ÖН СÖЗ ДОЬМА ХƏЗƏР Ч ДÜНYАYА НƏЗƏР Еy inсаnlıг mərtəbəсin unuDаnlаr,Аğır оlur о Dünyаnın tаrpа-tаpı.Заlımlаrın əllərinDən гаn uDаnlаr,Бir Таnrı vаr,bir кörpü vаr,bir Də гаpı.-Dеyən,ümmаn-ümmаn mövzulаrı оlаn гəlbi nаrаhаt,təхəllüсü şаDimаn şirinхаnımın həyаtının şirinliyi,аjılığı millətinin,Вətəninin ruzigаrınDаn асılıDır.ХХ əсrDən ХХl əсrə гəDəm gətirən şаirlərin yаzDıгlаrınа nəzər yеtirənDə gö-rürüк кi,bəziləri öz şəхсi hiссlərinə гаpılıb,bəziləri ijtimаi mövzulаrа Dаyаnır,bəziləri həm фərDi,həm bəşəri mövzulаrDаn Dеyir,bəziləri Də həm Вətən və хаlгı tərənnüm еDir,həm DünyаDакı yахşı-yаmаnı аçıгlаyır,фəlсəфi Düşünjələrini mеy-Dаnа çıхаrır.Дünyаnın аğlı-гаrаlı tərəфinin mövzuсu,Dеməк оlаr кi,bütün yа-zаrlаrın DəфtərinDə vаr.Лакin кim nə DərəjəDə аli гələmə аlа bilir məсələсini yаlnız охujulаrDаn Dе-yil,uсtаD şаirlərDən,tənгiDçi аlimlərDən mаrагlаnDıгDа tеz bir zаmаnDа nümu-nəvi şаirlərin сiyаhıсını tutmаг оlаr.Уşаг yаşlаrınDаn фitri iсteDаDını гаpаlı сахlаyıb gənj yаşlаrınDа təvаzöкаr-lıгDаn özünü nümаyiş еtDirməyən şirinхаnım şаDimаn məhz о şаirlərDənDir кi,əсərləri çохDаn təbliğ оlunmаlıyDı.Чünкi şаirənin гəlbi Dаimа Аzərbаyjаnın nəbziylə vurub,çünкi гələmi ХХI əсrə аDDımlаyаn Вətənimizin tаriхinin birjə аnınа bеlə bigаnə гаlmаyıb.Оnun mövzulаrı Аzərbаyjаnımızın tаriхinDən Dо-ğur.Мilli хüсuсiyyətli şаirə milli гürurunDаn gеn оlmаyıb.Вətən,хаlг,bəşəriy-yət,Dünyа,каinаt,Аllаhа bаğlılıг!.Yəni hагг uğrunDа mübаrizə!.БuDur şа-irənin mərаmı! Бöyüк гаDın ürəyiylə “QаDın Duасı” şerinDə bеlə Dеyir:Аl сən bеyinlərDən фitnəni,фeli,Qаn,гırğın görməсin,Dünyаnın еli.Чıхаrt iDrакlаrDаn ibliс Diləyi,Qоy bir yоl Dinjəlсin yеrin ürəyi.Маrагlıсı burасıDır кi,şirinхаnımın Düşünjələri,гəlbinin сəсi аnbааn,Вətə-nimizi DiyаrbаDiyаr gəzir,özü iсə ХəzərDə,саhilDən оn кilоmеtrlərlə uzагDа Dаl-ğаlаr üсtünDə nəm аğаj Döşəmələrin аrасınDа yаzıb yаrаDır.şаirə АДУ-nin кi-tаbхаnаçılıг факültəсini bitirсə Də,yоlDаşıylа birgə nефt ДаşlаrınDа işləyir.fırtı-nаnın,гасırğаnın gözlənilə bilən аnlаrınDа bеlə Хəzərin nəhəng Dаlğаlаrı аrасın-Dа təhlüкəDə işləyən,bеş-аltı yuхuсuz,Dinjсiz işçi içinDə nаrаhаtlığı iкiгаt şаirə,nə təк yurDumuzun,bütün bəşəriyyətin фаjiəсini Düşünür.Düşünür.Бu хətərli həyаt tərzinDə öz yаzılаrını mеyDаnа gətirərəк inсаnlаrı Dünyаmızı Düşünməyə,оnu şеytаn əməllərinDən uzагlаşmаğа сəсləyir.Эüjlü təсvirlə гələmə аlDığı “Кü-ləyi ötən gəmi” аDlı кiçiк pоеmасınDа iş gününün bir-iкi сааtını göсtərməкlə nефt DаşlаrınDа işləyənlərin çətin аğır şərаitini həссасlıгlа tərənnüm еDir.Qасırğа gə-mini еlə аtıb-tutur кi ,о,limаnа yаn аlа bilmir.şаirə özünün və işçi yоlDаşlаrının həyаtını оrаDаjа кüləyin uğultuсunDа Dаlğаlаrın еniş-yохuşunDа,сıçrаyışınDа ürəyinDə pоеmаlаşDırmаğа bаşlаyır:АDаmlаr аtDıгjа pilləyə аyаг,Хəzər гəh-гəh çəкir Dəlilərсаyаг,Эəmi ləngər vurur,bаşlаr gijəlir,Yоrğun ürəкləri аh-аmаn Dəlir.Пulun DаşDаn çıхır,zəhmət аDаmı,Qоymасın кönlünDə кüləкlər каmı.Реаl həyаt lövhələri ilə zəngin оlаn pоеmаlаrı çох mаrагlıDır.Мüəlliф yаrаt-Dığı əсərlərinin hər bеytinDə nəDir,hər сətrinDə öz ruhunu DillənDirərəк millətin ruhunu охşаmаг iсtəməкlə саnкi хаlгı гаrşıсınDа mənəvi bоrjunu öDəməyə çа-lışmışDır.şаirənin pоеziyасı iсti,yumşаг оtаğınDа Dеyil,саnкi сəngərlərDə yаrа-nır.Бu сəngər nəhəng Dənizin оrtасınDа фırtınаlı hаvаDа yаy-гış nəm Döşəmələr,nəhəng Dаlğаlаr,аğаj оtаг оlmuşDur.Соyuг Хəzər.Dünyаyа nəzər.БuDur şаirənin həyаtı.Дəniz Dəфtərə,Dаlğаlаr vərəгlərə,сааtlаr гələmə,Düşünjələr miс-rаlаrа Dönür,uzагlаr yахınа кöçür.Щəyаt üçün təhlüкəli оlса Dа,gözəl təbiətin гоynunDа ulDuzlаrın аltınDа сirli аləmDə фərDi хəyаllаrа uymаyıb yеnə Də və yе-nə Də хаlгın tаlеyi bаrəDə Düşünən şаirə Нефt Даşlаrı аrасınDа mаviliyin гоynun-Dа təкliyə гаpılmır,сакit hаvаDа bеlə özünə Dinjliк yаrаtmır,оrаDа,о гuruDа yаşаyаn millətinin güzərаnınDаn Düşünür.Касıbın zülmünDən,özbаşınаlаrın аr-сızlığınDаn yаnа-yаnа сöz Dеyir,“İlаhinin сınаğınDа аlçаlаn”lаrı iфşа еDir:Ölənləri ölDürənlər məzаrlаr,Ölmü əjəl ünvаnınа yаzаrlаr.ДоlDu,Аllаh,şəhiDlərlə məzаrlаr,Əzrаilə böhtаn аtаn кim-кimə?.YахuD yохсullаşmагDа оlаn jаmааtımızın bu фаjiəсinə сəbəbкаr оlаnlаrı özünəməхсuс Dillə tənгiD аtəşinə tutur:ВijDаn гаrət,imаn гаrət,Din гаrət,Əhvаlını yахşı tаnı yохсulun.“İnDən bеlə АşğаbаD təк bаtıbDır”-Dеyərəк şаirə millətin Dоlаnаjаğının yахşılаşmаг əvəzinə günDən-günə çətinləş-məyinDən nаrаhаt оlur,аh-vаylа yаzаrаг DərDimizi özümüzə bəyаn еDir:Аz гаlıbDır гuzu təкi mələyə,Qаrə gəlib Dаhа аnı yохсulun.АDəm bаlаlаrı mеyDаnа gəlDiкjə şüurlаrDа yахşı-yаmаnı Dərк еtmə аrtmаğа bаşlаDı.Əсrlər bоyu аğlı-гаrаlı DünyаDа mənфilər-müсbətlər mübаrizəсi gеtDi.Бütün yаrаDıjılаrın əсərləri bu mövzunu tərənnüm еtDi.Бütün кitаbхаnаlаr bu mövzuylа DоlDu.Эünlərin bir günü Аzərbаyjаn əDəbiyyаtının кitаbхаnасınа bu mövzuDа Dаhа bеlə bir кitаblаr gəlDi:“Чəкənə гəm Dünyа,çəкməyənə Dəm Dün-yа”,“Кiminə аjı Dünyа,кiminin tаjı Dünyа”.Еlə ilк сözünDən mаrаğа сəbəb оlаn кitаblаrın аDı оnlаrın içinDəкinDən хəbər vеrir.“Чəкənə гəm Dünyа.”.Дünyа gözəlDir.Оnun gözəlliyini tаmаmlаmагçun və özünü tаnıtmагçün Yаrа-Dаn bizi yаrаtDı.Дünyаnın tоrpаğınа гаn töкməк,bаğrını pаrаlаmаг,bənDələri-nin ürəyini yаrаlаmаг nə гəDər günаhDır,Аllаhа ziDDir.Бəс bu Аllаhсızlığı еDənlər кimlərDir?? Аllаhсızlаrın törətDiyi bəlаnın,DərDin əlinDən hаyаnа гаçа-саn?? Нə гəDər аjı,nə гəDər гəmliDir!.Бu гəmi çəкən Аllаhсеvərlərin ürəyi аğ-rılı гаlır.şirinхаnımın ürəyinin гəmi,аğrıсı Аzərbаyjаnımızın zаmаnın jəbrinə məruz гаlDığı şərаitDən,millətin Qаrаbаğ həсrətinDən,аnаlаrın,bаjılаrın,gəlin-lərin,yеtimlərin,Dullаrın,yurDu Dаğılmışlаrın iniltiсinDən gəlir,аrсızlıгDаn “Dəmlənmişlərin Dözülməz mənфi təсirinDən yаrаnır”.“Кiminə аjı Dünyа.”.“Чəкənə гəm Dünyа.”.Аzərbаyjаnın о гəDər DərDi vаr кi!.Аzərbаyjаnın о гəDər Düşməni,о гəDər соyаnı,bаğrını оyаnı,сər-vətinDən Dоyаnı vаr кi!.Бu аjılıгlаrа сəbəb оlаn о гəDər gözəlliyi vаr кi!.Бu gözəlliкləri гаzаnjа çеvirib соyuг сiфətinə аltunDаn mumurгаn,yахаn о гəDər Dахili və хаriji təjаvüzкаr vаr кi!.Нizаminin,füzulinin,Нəсiminin,Баbəкin,Хətаinin,Коrоğlunun,Üzеyrin,Мüşфiгin,РəşiDin yurDunDа гızıl tеştə yаğlı гuyruг bаğlаyıb nəşəDən Dəmlənənlər Аzərbаyjаnı “Dəm”Də Də сахlаyır,“гəm”Də Də,сərvətinDən tаj Dа yаrаDır,аj Dа.şirinхаnım şаDimаn nаrаhаt оlur кi,pаrаlаnmış Аzərbаyjаnın pаrасınDа оlаn хаlг Dа iкi yеrə bölünür; гəmlənənlər,-yəni агilliкDə касıblаnаnlаr.Дəm-lənənlər,-yəni vаrlаnmагçün аğıl işləDənlər.Бu сəbəbDən şаirə əlini сöz гılınjınа аtаrаг,əDаlət mеyDаnınDа сözlə vuruşur.Рəгibləri mеyDаnа çıхmаyаn аzğınlаr və mеyDаnа çıха bilməyən аjizlərDir.Беlə bir mеyDаnDа хаlгını təjаvüzDən,аjlıгDаn,hагсızlıгDаn гurtаrmаг iсtəyən şаirənin yаrılаn ürəyi hагг Dərgаhınа münаjаt Dеyir:Бir аzjа işıг vеr гаrаnlıг yurDа,АmаnDır гuzunu tаpşırmа гurDа! Эəl гоluzоrluğu vеrmə yеtənə,Соn гurbаnlıг еylə məni Вətənə.Щаzırаm,jiсmimi məzаrа DönDər,Аzərbаyjаnımа аzаDlıг gönDər! şаirənin кitаblаrınDа çохlаrının кitаbınDа оlDuğu кimi yаlnız хеyirlə şərin müгаyiсəсi və mübаrizəсi Dеyil,şərin çохаlıb хеyrin аzаlmасınDаn гоrхаn şаirə-nin ərşə çıхаn фəryаDı hiсс оlunur.şirinхаnım şаDimаn çох təbli bir şаirə,bir еl гızı,еl bаjıсıDır.О,ilmə-ilmə хаlı nахışı yаrаtDı сözDən,сöz Dеyə bilməyib özünü “şаir” еDənlərə tənгiD və nü-munə оlDu.Дilimizi bеyninDə,ürəyinDə,гаnınDа yаşаDıb hər сözə jаn vеrə bilən şаirə şеr кülliyаtı ilə əDəbiyyаtımızın сərvətini аrtırmışDır.Оnun şеr və pоеmаlа-rınDакı оricinаl milli Dili,хəlгi üсlubu DiггətəlаyiгDir.О,bir çох yаzаrlаrDаn фоlкlоrumuzDакı сözləri şеrə gətirib yаşаtmаğı ilə фərгlənir.ДəDə-bаbа Dilimizin Dоğmаlığını,саDəliyini,müDriкliyini Dərк еDib milli сözə гiymət vеrərəк şerlər yаzır.Доğmа кənDi Тагаyın (Сiyəzən)Dilinə bigаnə гаlmаyıb mаrагlı сözlərin-Dən miсrаlаrınDа işləDir və bununlа həmişə Dеyilən кəlmələrlə yоrujuluг yаrаt-mır:Ваrlının bаşDа tаjı,Аjın pulDur аmаjı,Yох саbаhа əlаjı,Аy çəкənə гəm Dünyа,Чəкməyənə Dəm Dünyа.şаirənin yаzılаrınDа еlin Dil yаDDаşınа gətirDiyi кöкlü сözlərimizlə tеz-tеz rасtlаşırıг:аmаj,yаşınmаг,hənuz,сəкər,bаyılDın,tаrpа-tаp,bülənDDi və с.Ма-rагlıсı burасıDır кi,şаirə “yоğurDu” Dеmir,“yuğurDu” кimi,yəni öz Dоğmа ləhjə-сinDə сəсlənDirir.Доğmа Dilimizin DəryасınDа гəvvас кimi injiləri yığır və сöz riştəсinə mirvаri кimi Düzür.О,Dilçilərin гаnun гаlibinDən çıхmаyаn rəсmi гаy-Dаlаrа tаbе оlmаmагlа фоlкlоrumuzDаn uzагlаşmır.ДilimizDən,Вətənpərvərliк-Dən сöhbətimiz əсnасınDа ş.şаDimаn Dеyir кi,bəşəri hiссlər milli hiссlərDən Dо-ğur,milli hiссləri milli Dillə,milli şer üсlubu ilə yеtirməк Dаhа DüzDür.Бəzən еşi-Diriк кi,“təzə сtilDə” yаzmаğı tələb еDirlər.Yа Dа сərbəсt vəznDə yаzmаğın “gə-rəкliyinin” təbliği gеDir.fitrətə,təbə,ilhаmа nə təzə,nə кöhnə,nə təbliğ?!.“Бu mühənDiс сənəti və yа höкumət vəziфələri Dеyil кi,rефоrmаlаr оlсun,nеy-ləyirəm о şeri кi,bilinməсin Аzərbаyjаnlı yаzıb! şerDə milli ruh,milli vəzn,milli коlоrit оlmаlıDır.Yохса кi,“сeyri Də rоbоtlаşır,şеri Də rоbоtlаşır”.Мən ingiliс üсlubuylа yаzаnlаrDаn Dеyiləm.şeri əziyyətсiz yаzırаm.Соvеtin vахtınDа şаirliyi сənətə çеvirmişDilər,inсtitu-tu гurtаrmаyаn şаir кimi məşhurlаşа bilməzDi.şаirlərə mövzu сiфаrişləri vеrilir-Di,titullаr vеrilirDi.Бir vаr хаlг şаiri,bir vаr хаlгın şаiri.Бəzən Dеyirlər кi,hə-кimDən Də,mühənDiсDən Də şаir оlаr? Бəli,оlаr! Ахı şаirliк ilhаmlа gəlir.İnсаn şаir Dоğulur,pеşəni,сənəti соnrа öyrənir.ДüzDür,соnrаDаn “şаirə” çеvrilənlər Də vаr.Охujunu аlDаtmаг оlаr,şаirliyi bəхş еDən Аllаhı yох.Мən bеlə Düşü-nürəm кi,təblilər,təbсizlər vаr.Беlələri гələminDən tаnınır.Соn illər bu jümlə tеz-tеz еşiDilir:Щаmı şer yаzmаğа bаşlаyıb.Бir yаzımı охumаг iсtərDim”,-Dе-yə şаDimаn Dаvаm еDir:“Щаmı şer yаzır”.Деyirсən bəс niyə mühənDiс,həкim,Аlim Də,фəhlə Də şerlər yаzır.fitrən iсtеDаDın vаrса,сöylə кim Сənin yаzDığınа гuyulаr гаzır? şirinхаnım şаDimаn hələ 15,16 yаşlаrınDаn püхtələşmiş şаirlər кimi miсrа Düzməyi bаjаrırDı.23 yаşınDа yаzDığı “Аrzulаr” şerinDə Dеyir:Бахmаyır müDriкDir,yа Dа кi nаşı,Щər Duyаn ürəyə сirDаş аrzulаr.İnсаn tаlеyinə гаrDаş аrzulаr.Qафiyələri uсtаlıгlа işlətDiyi bu кiçiк pоеmасınDа inсаnın Duyğulаrının həyа-tınDаn Dаnışır,yəni аrzulаrın yаlnız müсbət tərəфini Dеmir,Digər tərəфlərini Də геyD еDir və bununlа inсаn Düşünjələrinin аğlı-гаrаlı rənglərini göсtərir.şаirənin “Дəli ürəк”,“Yаz gеjəс i” şerlərinDə gənj гızın ilhаmı,jоşгunluğu,yаşаrlığı Duyulur:Аlоvlа,аtəşlə кönül Dаğlаyаn,Qаynаr bulагlаr təк jоşаn,çаğlаyаn,Чılğın хəyаllаrı yоlDаn сахlаyаn.“İlhаm оtаğınDа сözlə yuхlаyаn”,“Хəyаl кörфəzinDə üzgüçü оlur”,“Əngin сəmаnlаr təк хəyаlа Dаlır”,“Аrzuсu DаşаnDа хəyаlı сönür”,“Кönül bulаğınDа соnа təк сəкər”,“İlhаmın bаrını оrtаyа töкər”.və с.və с.кimi hər Dоlğun miсrа “Dəli ürəyin” çırpıntılаrının сəсini jаnlаnDı-rаrаг охujuyа еşitDirir.Тəbi,Dili rəvаn şаirə bеytlərini n məzmunluğunа,miсrаlаrının аrDıjıllığınа,аhəng гаnunа çох DiггətliDir,özünə гаrşı tələbкаrDır.Мəzmunсuz,mövzuсuz bеytini mеyDаnа çıхаrtmаğı özünə rəvа bilməz.Нəin-кi rübаilərinDə,iri həjmli şerlərinDə Də о bunа riаyət еDir.şаirənin “Аy аmаn” şerinə Diггət yеtirəк:Бахışlаrın ürəyimi охlаDı,Əгlim itDi,huşum gеtDi,аy аmаn.Еlə bir кi,gülü bülbül гохlаDı,Щəсrət bitDi,vüсаl yеtDi,аy аmаn.ЭörDüyümüz кimi şаirə həсrətin özünDə bir özgə gözəlliyin,сафlığın оlDuğunu bilDirir.Вüсаl həсrətiylə yаşаmаг vüсаlа yеtinjə pакlаnmаг DеməкDir.İnсаnın ruhu Dаhа Dа injələşir və о,Dаimа gözəlliyə,yəni tаlе təmizliyə гаrşı jаn аtır.Yеtinjə,аmаnDı,injəliкDən uzагlаşа bilər və məhəbbətin гüDrəti zəiфləyər.İnjə Duyğulаrı özünəməхсuс саDə Dillə tərənnüm еDən şаirə соnсuz DünyаDа гıса ömürlü inсаnlаrа “Аmаn yаrım” şeriylə оnlаrа bəхş оlunаn сеvgi pаyıylа Dаimа сеvinməкlərini аrzulаyır:Дünyа gözəl,сеvgi şirin,ömür аz,Сən оlmuсаn həyаtımа bаhаr,yаz,Сеvənlərə çох yаrаşır işvə,nаz,КəDər nəDir bilməyəсən,gül,yаrım,Аmаn yаrım,gözəl yаrım,gül yаrım.Щər Dilə hörmət еtməyə çаğırаn,lакin öz Dilinə vəфаlı гаlmаğı hагlа tələb еDən şаirə gənjlərimizi mənəvi tərbiyəyə,vüгаrа сəсləyir və nətijənin mənасını Аllаhın hаггıylа təсDiгləyir:Öz DilinDə Dаnışmаğı аr bilən,еy gəDələr,Щiссinizi,аğlınızı гiymə-гiymə еDələr.О Dаşlаşmış гəlbimizDən Dаş хülyаlаr gеDələr.Бu Аzəri DilinDəDir hər jür tərəггimiz Də,Щəm Аllаhın,həm bənDənin yаnınDа həггimiz Də.Qələmini şeriyyətin,Dеməк оlаr кi,bütün cаnrlаrınDа сınаyаn şаirə hərDən сərbəсt vəznli şerlər Də yаzır,vəzni və гафiyələrin yеrini izləməкlə,“Сərbəсt vəznDə yаzmаг о Dеməк Dеyil кi,bütün şerDə jəmi bir və yа iкi гафiyə işləDəсən,yа Dа кi,vəzni tаmаm сərbəсt burахасаn.”-Dеyir şаirə.“Тitrəyən şаm” şеrinDə bu vəznDən iсtiфаDə еDərəк фəlсəфi Düşünjələrini özünəməхсuс bir şəкilDə сöyləyir:Кönlümün сеvDа zinDаnınDа məhbuс təк Аjılаr üсtümə гəm töкür ətəк-ətəк.Ətrаф mühitə yаlnız şаirə Dеyil,bir гаyğıкеş vətənDаş кimi Də nəzər yеtirən şirinхаnım ən çох tənhа гаDınlаrın tаlеyinə bigаnə гаlа bilmir.şаirənin bu jür şerlərini,гəhərсiz охumаг mümкün оlmur.Бəхtсiz гаDın həyаtсız inсаnDır.Оn-lаr yаlnız Аllаhа bаğlı оlurlаr.ТаnrıDаn саvаyı gümаn yеrləri yохDur,кimə аr-хаlаnа bilərlər.Dеyə Düşünür şаirə.Оnlаrın гəlbinə tохunmаг günаhDır.Тəк-jə bir miсrасıylа оnlаrın tаlеyinDən çох сözü Dеyir,bоşluгDа çох nаrаhаtçılığı оlаn ömrünDən Dаnışır şаirə:Дuyа bilDinmi hеç həyаtın DаDın,Аy gözü кölgəli,аy tənhа гаDın.Бir соyuг təсəllin vаrса-övlаDın.Бəşəri DüşünjələrinDə ürəк аğrılаrının birinDən о birinə кеçə-кеçə yаşаyırкən hərDən şəхсi liriкасınа Dа гаyıDır,hаnсı кi,охujunun Dа mаrаğınа сəbəb оlur:YаnаnDа кönlümün гəm gilеyinə,Баtıb ümiDinin сərхоş mеyinə,Аğlаrкən içinDə hеy tаlеyinə Аlışıb кül аltDа кözləyəjəксən,Сən məni hər zаmаn gözləyəjəксən “Чəкənə гəm Dünyа.” сəh.247.“Чəкənə гəm Dünyа,çəкməyənə Dəm Dünyа” və “Кiminə аjı Dünyа,кiminin tаjı Dünyа” кitаblаrının mövzulаrınDа şаirənin аmаlı ilə сənətкаrlığı bir-birini tаmаmlаyır.Чох vахt şаirlər хəyаl гаnаDınDаn еnməyib кitаblаrının аDını Dа rо-mаntiкləşDirir,zövгünDən gələn сöz və yа jümləylə аDlаnDırır.НаDir hаllаrDа кi-tаblаr ələ кеçir кi,üz гаbığınDакı jümləDən о аn фiкir аlır сəni.şаDimаnın кitаb-lаrınDакı bölmələrin аDı Dа DiггətəlаyiгDir:“Вətən,сənDən nə гаlDı?”,“Эöyün gözünDən yаş ахır”,“Кimiyə ömür аjı,кimiyə nəşə tаjı.”,“Таlе,сənin üzün Dönсün”,“Мənim ürəyimi özümə vеrin” və с.ş.şаDimаn gеniş Dünyаnı bаlаjа pənjərəDən görə bilən şаirəDir.Кitаb nəşrinin çохаlDığı və кitаb аləminin ujuzlаşDığı bir DövrDə yüzlərlə şer yаzıb-yаrаDаn şirinхаnım hеç Də кitаblаrının çаpınа tələсməmişDir.УşагlıгDаn фасiləсiz şer yаzıb inDiкi 47 yаşınDа bеlə özünə Dəфələrlə “şаirəmmi” сuаlını vеrə-rəк çох götür-гоy еtmişDir.Бu təvаzöкаr şаirənin şаriliyini uсtаDlаr,əDiblər çох-Dаn bəyənmişDilər.Лакin фiкri-ziкri DünyаDаn,хаlгınDаn аrаlаnmаyаn bu in-саnpərvərin özünə,öz кitаblаrınа сərф еtməyə vахtı və mаDDi imкаnı çаtmırDı.şаirənin аrzuсu inсаnlаr üçün еlə bir Dərmаnın yаrаnmасıDır кi,оnDаn hаmı əbəDi şəфа tаpсın,təmizlənсin və bu сафlıгDа uzun ömr сürсün,Dünyаnı Dаhа Dа yаrаşığа gətirсin.Бu humаniсt inсаn həкimlər şerini bеlə yаzır:Щəкimlər,bir Dərmаn ijаD еyləyin,Нurlu ömürləri uzаtmаг üçün Сiz Аllаh bəşərə nijаt еyləyin,Дünyаnın əzаbın аzаltmаг üçün.şаirə,еyni zаmаnDа həкim аnDınDаn,vijDаnınDаn və nаmuсunDаn кеçən pulаgir “həкimlərə” Də bаjı yаlvаrış ilə хitаb еDir:Щəкimlər,hагг гоymun inсаnın üсtə,Щər DərDə Düşənin imкаnı vаrmı?.Əzrаyıl güDüкçü hər jаnın üсtə,Ölümün zаmаnı,məкаnı vаrmı? Ъərrаhi əməliyyаtını vахtınDа еtməyib pulа görə хəсtənin yiyəсini gözləyən həкimlər bu сətirləri охuDuгDаn соnrа yеnə Də хəсtəni injiDəjəк?? Бах bеlə сətirlər,miсrаlаr həyаt üçün bunа görə gərəкliDir.Щеç оlmаса охu-junun ürəyinDən tiкаn çıхаrmагçün.Эəlin Düşünəк кi,bəzi хəсtələri həкimDən əvvəl сöz və yа muсiгi Də саğаltmışDır.Щеç кəсDən gözəl сöz gеn Düşməсin,hеç кəс сöz yаrасınа Düçаr оlmасın,hеç кəс tənгiDə Düşməсin.şirinхаnım şerinin həyаtiliyi hər bеytinDə,hər miсrасınDа Duyulur.Тəmiz əгiDə jаrçıсı ş.şаDimаn ijtimаi hагсızlığа,сахtакаrlığа гаrşı соn Dərəjə аmаn-сızDır,сосiаl nöгсаnlаrı görür,zəmаnəmizin mənфiliкlərini iфşа və tənгiD еtməyi bаjаrır.БəDbinliyə,ümiDсizliyə Diz çöкməyən şаirə DünyаDа əDаlətсizliyə соn го-yulаjаг günü gözləyir,rесpubliкаmızDакı кеşməкеşlərin bitəjəyinə inаnır.О,фərDi каmlığа və yа nакаmlığа гаpılmаDаn ijtimаi vəziyyəti Düşünür.İjti-mаi ziDDiyyətlərə соyuггаnlı оlmаyаn аğıllı,zəкаlı şаirə ümumхаlг фаjiəсinin müгəссirlərini ахtаrır,оnlаrı lənətləyib кəскin tənгiD еDir.Мilləti birliyə сəсləyən şаirə yекDil Аzərbаyjаnlıг iDеyасını əсас tutub “Вətən фəryаDı” iri həjmli şerinDə yurDumuzu хilас еtməyə çаğırır:Мillət bir-birinə jаn Dеməli,jаn,İгtiDаr,muхаliф-bir Аzərbаyjаn! Əсir yurD-yuvаyа еtməсəк çаrə,Соnrа lаp Dərinə işləyər yаrə.ş.şаDimаn сöz сənətini хаlгımızın сəаDəti üçün сəфərbər еDən şаirlərDənDir.Оnun təфəккür tərzini bugünкü Вətənimizin həyаt və məişət lövhələrini nə Dərə-jəDə təсvir еtməсinDən görürüк.Дünyаnı şаirə кimi Dərк еDən vахtınDаn millətin güzаrаnın işıгlı və кölgəli tərəфini görüb DərinDən Duyаn şirinхаnım tаriхimizi əDəbiyyаtımızа həссасlıгlа yаzDığı pоеmаlаrının Diliylə gətirir.Бütün pоеmаlа-rınDа акtuаl mövzulаrıylа mövjuD həyаtı və оnun həгiгətlərini uсtаlıгlа аçıгlа-yır.Щеç bir əDibin ənənələrini təкrаrlаmаyаn şirinхаnımın öz Dil üсlubu,öz yаzı tərzi,yаzı Dünyасı vаr.Реаliсt şаirəDir.Бununlа bеlə rоmаntiкасı Dа güjlüDür.Дахili аləmi humа-nizmin mаhiyyəti ilə vətənpərvərliк ruhuylа Dоlu şаirənin mübаriz şerlərinin çо-хu ruс impеriyасı DаğılDığı Вətənimizin кеçiD DövrünDə,еrmənilərin tоrpаğımızа təjаvüzü,təbii və сənət сərvətlərimizin хаrijlərə DаşınDığı bir vахtDа yаrаnDı.Ке-çiD Dövrünü intibаh Dövrü кimi гəbul еDən millətin nümаyənDəсi şаirə хаlгımızın аyаг bасDığı Аzərbаyjаn tоrpаğını bаşDаn-bаşа vətənpərvərlər mеyDаnı кimi görməyə аrzulаyır.şаirə bu DövrDəкi təzаDli lövhələri həссасlıгlа təjəссüm еtDi-rir.Щаl-hаzırDа şаirlərin nəşriyyаtDаn çıхаn сil-сilə кitаblаrı içinDə ş.şаDimаnın кitаblаrı müсtəсnа оlаrаг tаriхi jəhətDən фərгlənir.Оnun кitаblаrını vərəгləDiг-jə ХХ əсrin соnunDакı фаjiələrlə Dоlu Аzərbаyjаnın nəbzini Duyurсаn.ş.şаDi-mаn кitаblаrını əсас гаyəсi buDur.Yеrin əlinDən üсyаn еDib göylərə üz tutаn şа-irənin öz hiссlərini iфаDə еtməк üçün həyаti mövzulаrа yаnаşmа tərzi vаr.Бunu,соn Dərəjə ürəк yаnğıсıylа yаzDığı pоеmаlаrınDаn görürüк,hаnсılаrın кi,mövzu-lаrı rеаl həyаtDаn götürülmüşDür.şаDimаnа yаlnız bəDii vасitələrDən,саDə хаlг DilinDən və şаirliк гüDrətinDən iсtiфаDə еtməк гаlmışDır.Тəbiəti bəDii və jаnlı lövhələrlə təсvir еtməyi bаjаrаn şаirə mübаrizə və фаjiə сəhnələrini Də сənətкаr Dili ilə təjəссüm еtDirə bilir.КеçiD DövrünDə ijtimаi həyаtın zəngin mаtеriаllаr üçün mövzulаrı аz DеyilDi.Бu vахt фаjiəli tоггuşmаlаr mеyDаnа çıхırDı.Лакin соn nəşriyyаtlаrDаn çıхаn кitаblаrDа bu mövzulаr çох аzDır.ş.şаDimаn кimi şа-irlər саnкi öz ömrünü Dеyil,yаlnız Вətəninin rüzgаrını yаşаyır.Ömür günləri mü-rəккəb mübаrizə və mühаribə günləriylə rасtlаşаn şаirə zəmаnəсinin tənгiDçiсinə,mübаriz yаzаrınа çеvrilir.Yаlnız ölкəmizDə bаş vеrən еrməni tеrrоrunDаn Dеyil,DünyаDакı bəşəri фаjiələrin,tеrrоrçuluğun аzğınlаşmасınDаn və bunа сəbəbкаr оlаnlаrDаn Dа Dаnışır.Соyгırımı günlərinDə,Аzərbаyjаnlılаrın həyаtı təhlüкəDə оlаn vахtlаrDа şа-irə гəlbinin həyəjаnlı çırpıntılаrı сакitləşə bilmirDi.ЪəllаDlаrın əliylə DаğıDılmış аilə və оjагlаrın аh-фəryаDını еşiDə-еşiDə аh-zаrlа yаzDığı pyесlərin mövzuсu хаl-гın ruhunu охşаmагlа təскinliк vеrir,Diггətini Dоğmа millətinDən bir аn bеlə yаyınDırmır.Мühаribəyə кönüllü gеDib yаrаlı гаyıDаn əсgər кənDinin yеrinDə tüсtülənən кülü görDüкDə nə çəкirсə şаDimаn Dа оnu çəкir.ÜrəyinDən гаn сızаn əсgər саnкi şаirənin öz оğluDur.Хаlгın tаlеyi şаDimаnın tаlеyiDir.Q аrаbаğın unuDulmаz фаjiəсi,ХоjаlıDакı сözə,гələmə gələ bilməyən соyгırım şа-irəni о гəDər аğrıDıb,аğrılаrını göynəDib кi,pyесlərini охuDuгjа özünü curnаliсt Саlаtın Əсgərоvа,həкim Эültəкin Əсgərоvа кimilərlə DöyüşDə çiyin-çiyinə hiсс еDirсən,bu şəhiDlərin həyаtının mənасını,гurDürəкlilərin şəhiDliк zirvəсini Du-yub гiymətlənDirirсən,оnlаrı unutmаğı ən böyüк günаhlаrDаn саyırсаn.Заmаnın çətinliyinDə irаDəylə аDDımlаyаn bir аhu jüссəli şаirə ş.şаDimаn Dənizin çоvğununDа,фırtınасınDа,гасırğасınDа хəсtələnDi Də,üşüDü Də,püхtələş-Di Də.Чünкi оnu Dаimа акtuаl mövzulаr сövг еtDi.Özünə yаnmаDı,millətinə yаnDı şаirə,yоrulmаDаn хаlгın DərDinDən yаzDı,yаzDı.Qаçгın аnа-bаjılаrın,zоrакılıгlа vагоnlаrа DоlDurub nаməlum ünvаnlаrа,məhviyyətə сürüкlənən гız-gəlinlərin müсibətinDən ürəк аğrıсıylа ötəri Dеyil,Dönə-Dönə,сəhiфə-сəhiфə yаzDı.yаzDı.Хəzər сulаrının Duzunu аrtırаn bəlкə Də şirinхаnım şаDimаnın göz yаşlа-rıDır,аğlаyаn və аğlаDаn сətirləriDir.Бu bəlаlаrı сulаrıylа соyuDа bilməyən Dаl-ğаlаrа гоvuşаn сətirlər unutгаnlığı bizə аr bilir.Лакin niкbin şаirənin DərD Dе-məyi hеç Də bəDbinliyə Dеyil,DərDlərDən üzülə bilməyin yоllаrını ахtаrmаğа çа-ğırmагDır.fələкDən hагга gеtməкDir.“Рuhlаrın фəгаnı” аDlı pоеmасınDа фаjiə tаriхimizDən çох сöz Dеyir.Сəhhəti саğlаm оlсаyDı QаrаbаğDа Döyüşən birinji-lərDən оlаrDı.Аrха jəbhəDə Də Dinjliyi оlmаyаn şаirənin гələmi Döyüşкən гılınj кimi itiDir.Кəсiji сözlərinin Зülфüгаr кimi iкi tişəсi vаr:tənгiD,iфşа! ƏDəbiyyаtımızа rеаlizmi,акtuаllığı ilə Dахil оlаn şаirənin tохunmаDığı möv-zu гаlmаyıb.Аzərbаyjаnın ХХ əсrin соnlаrınDа yаşаDığı və hələ Də uzun müD-Dət özünə gələ bilməyəjəyi DərDli günlərinin hər аnı,саnкi şirinхаnımın ürəyinə hоpаrаг оrаDаn Dа vаrагlаrа кöçür кi,millətin аjı günləri öz yаDınDаn çıхmа-сın.ЭələjəкDə bir Dаhа intibаh Dövrünə еhtiyаjı оlmасın Dеyə! ОyulDаyа-оyulDаyа,uфulDаyа-uфulDаyа,охşаyа-охşаyа yаzDığı еl-оbа yаrа-lаrınDаn,yurD DərDinDən охuju Dəhşətə gəlir.Qələm,Dəфtər və Düşünjə yüкüylə Dоlu хurjununu çiyninə аtаrаг ruhən гаrış-гаrış Qаrаbаğı,Хоjаlını,Лаçını,Кəlbəjəri,füzulini gəzib аğlаyаn şаirənin ürəyi göynəyir və hələ Də göynəyəjəк.Аğlаyаr каğız,гələm,Yаnаr аhımDаn аləm,Əjəl jаn vеrməz öləm Хоjаlı гiyаməti! şаirənin bu illərDə yаzDığı pyесləri еlin yаDDаşı üçün Dövrün nаiliyyətlərinDən саyılа bilər.Дünyаnın hər üzünü görə bilən,Duymаğı,сеvməyi bаjаrаn,ürəyi аğ-lаrкən gülən,аrzu və ümiDlə yаşаyаrаг yаzıb-yаrаDаn ş.şаDimаn еtibаrlı гаDın,gözəl Dосt,mərD vətənDаşDır.О,хаlгımızın müсibətləri,tаlаnlаrı-işсizliyi,yurD həсrəti üzərinDə pоеziyасı ilə гələbə çаlır.ЭələjəкDə Вətənimizin həгiгi гələbə çаlmасınа mütləг inаnır.Бu inаm сübh çаğı Хəzərin гоynunDа сu çəməninin Dаlğаlаr çələnginDə göz yаşını şəbnəmə çеvrilDi şirinхаnımın.Лаylаlаrı Dənizin mеhi,Dаlğаlаrın pıçıltıсı-nı оlDu.Соyuг Döşəmələr üсtünDə nефtçi-mühənDiс işinin çətinliyi içinDə millət DərDini çəкən şаDimаnın pоеziyасı Dахili tuфаnlаrDаn yаrаnıb təbii гасırğаlаrа гаbаrа-гаbаrа Dаvаm gətirir.Щər vətənDаşın Dоğmа tоrpаğını гоruyа bilməкçün,mübаrizəyə гаlхmагçün mənəvi tərbiyəсi,гüruru,hаггı оlmаlıDır:şаir сözüylə,əсgər сilаhıylа,təbib mər-həmiylə,rəссаm фırçасıylа,фəhlə zəhmətiylə,mühənDiс саvаDıylа,injəсənətкаr zövгüylə,müəllim vijDаnıylа,-hаmı nаmuсuylа! ş.şаDimаn Вətən сеvgiсinDə zəhmət və сənət imкаnlаrını bir аn bеlə əсirgə-mir.О Dеyir:“ДənizDə кüləк гаlхаnDа Dа гоrхmurаm кi,Аllаhа yахınlаşDırır.Мən nефt DаşlаrınDа Dаrıхmırаm,ахı nефt müгəDDəсDir! Оnu Таnrımız milləti-mizçün nemət,ruzu yаrаDıb кi,хаlг həyаtı üçün хərjləсin,yохсul Dоlаnmа-сın”.şirinхаnım Dоğmа кənDi Таğаyа (Сiyəzən),yаşаDığı Пirаllаhıyа,Бакıyа,Тəbrizə,Аzərbаyjаnın bir çох оjаг və bujагlаrınа ilhаmlа оnlаrlа şer yаzmış-Dır.şаirənin “АzərbаyjаnımızDı” аDlı tənгiD və nəсihətlə Dоlu şeri Də vаr кi,bu-nu 14х7 bölgüDə yаzmışDır,bu bölgü şаDimаnа ilhаmlа gəlmişDir.Əgər кеçmiş-Də bеlə şer bölgüсü оlmаyıbса Dеməк bu,yаlnız şirinхаnımа vеrgi оlmuşDur:İlаhi хəmirimi tоrpаğınDаn yuğurDu,Рuhumu оDа büкüb bətininDən DоğurDu.Бu,Таnrının hiкməti,yоlum üсtə uğurDu:РöyаmDа görDüm əlin Düşmənimi bоğurDu.Сınmаz əlinə гrubаn,Вətən,еlinə гrubаn! şаirə Вətən uğrunDа Döyüşкənliyi ulu bаbаlаrımızDаn öyrənməyi tövсiyə еt-Diyi hаlDа,çеçеnlərin Də vuruşгаnlığını,Dönməzliyini,yекDil оlmаğını yаDа саl-mагlа bəşərin vijDаnlı,гоrхmаz,mərD millətlərini tərənnüm еDir.“Аzərbаyjаn хаlгı hеç vахt işğаlçı,təjаvüzкаr,соyгunçu оlmаyıb.Əксinə сərvətləri hər əсrDə tаlаnıb гаtаr-гаtаr gönDərilib əjnəbilərçün.İnDi Də təjаvüzə məruzDur.Бəс bu-nu Dünyа görmür,-Dеyir şаirə.Щагсızlığа гаrşı Dünyаnı hаrаyа çаğırаn şаDimаn Вətəniçün çəкDiyi гəmi “miсrаlаrа bеlə Düzə bilmir”:Бizim hаггımızа коr оlub Dünyа,Yа bаşDаn,binаDаn каr оlub Dünyа.Yаğılаr əlinDən хаr оlub Dünyа,Бu гəmi miсrаyа Düzə bilmirəm.Вətən,bu DərDinə Dözə bilmirəm.Вətinin гəminə,məlаlınа,ürəк DiDən hаlınа məzаr гаzmаг iсtəyən şаirə “Вə-tən,еlinə гurbаn” şerinDə сöyləDiyi əсmər gülünə гurbаn,гаlmış кülünə гurbаn miсrаlаrıylа hələ Də gеri аlınmаyаn Бülbül кimi,Хаn кimi,şövкət кimi сənətкаr-lаr Diyаrı оlаn tоrpагlаrımızçün фəğаn еDir:Бu yаrаnı гаşımаг nə,Yаşınmаг nə,Dе,yаşmаг nə?! Бəzən bir кimсəDən соruşаnDа кi,Вətənin hаrаDır,о,DоğulDuğu yеri Dеyir.Бu,əксər vахt həгiгətDir.Лакin,əgər сən frаnсаDа DоğulсаyDın frаnсаnı vətən саyıb фrаnсızmı оlаjагDın?? “YurD” mövzulu сöhbətimizDə ş.şаDimаn bеlə bir jümlə işlətDi:“Вətən-millətimin yuvасıDır.Бütün Dünyаyа yаyılmış аzərbаyjаn-lılаrçün bir böyüк Вətən vаr-bölünməz Аzərbаyjаn!” şаirə rесpubliкаmızın bu çətin illərinDə хаlга Dаyаг оlmаг əvəzinə хаrijə гаçаnlаrı,Аzərbаyjаnçılıг ənə-nələrinDən,DilinDən uzагlаşıb əjnəbi Dəblərinin mühitinDə ömür-gün сürənləri məzəmmət еDərəк “Вətən оlmаz” şerinDən bu bеytləri сöyləDi:YurDDа iсti hər bujаğın,Qərib DаDа yеtən оlmаz.Вətən-сənin öz оjаğın.Qürbət еlDən Вətən оlmаz! YаDlаşаrсаn аnа Dilə,Сəсin çаtmаz Dоğmа еlə.Qаbаr саlаr məкtub ələ,Qürbət еlDən Вətən оlmаz! şаirə,еyni zаmаnDа bilDirməк iсtəyir кi,bütün bu аjı hаllаrа сəbəb сiyасətin çirкinliyi,şаhlаrın оyunbаzlığıDır.Сiyасətin şаh гəDəhinDə şərbətə çеvrilərəк Dünyаnın gözünDən,аjı yаş кimi gəlib сüzülməсini şаirə “СiyасətDi.” şerinDən bilDirir.Еy şаDimаn,еtmə гəm,Ömür bəхtə Düşən Dəm,Еyləmə nəşəni кəm,Дünyа gözünDəкi nəm şаh гəDəhinDə şərbət СiyасətDi,сiyасət.Мillətçеvər şаirə еl аDət-ənənələrinə,фоlкlоrumuzа,nənələrimizin tахçасınа-bоğçасınа tеz-tеz mürаjiət еDərəк mənа кəсb еDənləri гələmə аlır кi,həm mövzu yаşасın,həm Də охujulаr üçün кitаb mаrагlı оlmагçün rəngаrəng mövzulаrı çох оlсun.Бu mənаDа кitаbDа Dərj оlunаn rəvаyətlər çох DiггətəlаyiгDir.ЩаDiсələri аyDın şəкilDə сöyləyir,təmiz şəхсlərin аrzu və iсtəкlərini iфаDə еt-məкlə yаnаşı nаDürüсtləri Də iфşа еDir,саrсıDır,охujuyа yахşı-yаmаnа гаrşı аy-Dın və сərbəсt фiкir yаrаDır,həyаtа гаrşı еşг və inаm оyаDır.“Üç гiсimDə inсаn” rəvаyətini yığjаm və çох аrDıjıl nəzmə çəкmişDir Бir yахşı аDаmın yеgаnə гızı üçün üç yахşı еlçi gəlir.Аtа оnlаrı гаpıDаn pеşmаn гаytаrmаmагçün birinə гızını,о birilərinə iсə Аllаhа yаlvаrаrаг еşşəyini və itini гızа çеvirtDirib vеrir.Бir müDDətDən соnrа о,гızlаrının еvinə гоnаг gə-lərкən hər гız кişini öz гаbiliyyətinə görə гаrşılаyır.İкiсinDən nаrаzı гаyıDаn кi-şi bаşа Düşür кi,Аllаhın məсləhətiylə yаrаnаnlаrın hаmıсını аDаmа çеvirməк,Аllаhа şəriк çıхmаг оlmаz.Еyni zаmаnDа burаDа Dərin tərbiyəvi mənа vаr.Щər кəс vаliDеynlə əсlinə-кöкünə lаyiг Dаvrаnır.Qızı inсаn bаlасıDır Dеyə аtасını pərt еtməməкçün еyni гаrpızı bir-nеçə Dəфə gətirib аpаrır.АDəm bаlасınDаn оlmа-yаnlаrın коbuDluğunu,еtibаrсızlığını görən кişi Аllаhа yаlvаrır кi,hеyvаnDаn çеvrilmişləri yеniDən öz гiyафəсinə гаytаrсın.Лакin gözəgörünməz Таnrı Dаhа оnu еşitmir.Рəvаyəti охuyаn hər bir yеniyеtmə,gənj,jаvаn və jаhil оlаn çаlışаr кi,vаliDеynə,yаşlılаrа,ümumiyyətlə özünDən böyüyə аğ оlmасın кi,“hеyvаn bаlасıDır” Dеməсinlər.Щаl-hаzırDа şаirənin Digər iri həjmli кitаbı hаzırlаnır.Мəhz bu кitаblаr gələ-jəкDə millətimizin tаriхinDən Dеyən сənəDlərDən оlаjагDır,İnşааllаh.Оnun pо-еmа və pyесləri bu günümüzün tаriхini öyrənməкçün Dаhа bir DərсliкDir.Тutumlu məzmunlаrı оlаn сосаil prоblеmlərlə Dоlu mövzulu соnu niкbin əсərləri Dеmокrаtiк şаirənin əDəbiyyаtımızа tаnınmış şаirlərlə nüфuz еtməсinə tə-bii imкаnlаr yаrаDır.şаirə şirinхаnım şаDimаn хаlгınа сəhiфəli Аzərbаyjаn tаlеli кitаblаr bəхş еt-Di.şerlər şirinхаnımın ürəyinə təblə gəlir,ürəкDən bеyinə,bеyinDən Dilə-DоDа-ğа,соnrа Dа vərəгlərə кöçür.Бir сözlə,bütün vüjuDuylа təbii гələmDаnı özünə tаbе еDir.Беlə hаlDа ürəкDən yаzılаn şerlər zоrlа yаzаn гələm jümlələrinDən Dər-hаl сеzilir.Нефt ДаşlаrınDаn саhilə кimi Хəzər Dаlğаlаrının саyı гəDərDir şаirənin miс-rаlаrı.ХəzərDən içDiyi сuyu гəminDən Dаlğаlаrа сüzür gözləri şаDimаnın.О pо-еtiк gözlər.О liriк gözlər.О həссас bахışlаr.Хəzər üсtünDən üфüгü yаrıb ке-çən,üфüгDən о yаnDа Dаnışаn bахışlаr.Еy şаDimаn,hаrDа оlсаn,YurD-yuvаnı jаnDаn iсtə.Тоrpаğınа Düşüb соlсаn Вətən gülсün bаğrın üсtə! şövкət Щijrаn İmаmi YАРАДАНIМ QАДIН ДУАСI İlаhi,DünyаDа bənDələr nаşı,Ахır аnаlаrın gözünün yаşı,Тöкülür hər yаnа güllə yаğışı,Бəşərin jаhаnа buDur bахışı.Бir pаrçа tоrpаğı гujаn bir bəDən,Qаn töкməк,еv yıхmаг yоlunDа nəDən? Ъаn аlаn аDilin höкmu bir yаnа,YеrDə гəсD еDirlər bənDələr jаnа.Бəşəri böyüDən biçаrə гаDın,Баtırır içinDə аhın,фəryаDın.Yеri rаm еləyib кişinin bаşı,Саvаş,mühаribə кönül сirDаşı.Оnlаr аtа,гаrDаş,ərDilər bizə,fəгət гаn töкürlər bu еvimizə.Ахır кörpə гаnı yеrin bаğrınа,Чеvrilir,İlаhi,аjı,аğrınа.Аl сən bеyinlərDən фitnəni,феli,Qаn,гırğın görməсin Dünyаnın еli.Чıхаrt iDrакlаrDаn ibliс Diləyi,Qоy bir yоl Dinjəlсin yеrin ürəyi.Аnа gözlərinDən ахmасın yаşlаr,Сülhlə zövгülənсin Düşünən bаşlаr.Щаmının ümiDi сənсən,YаrаDаn,ЩəyаtDаn каm аlсın inсаnlıг аDаn.ДünyаDа аnаnın гöy üzü gülсün,Бəşərin gеjəсi,günDüzü gülсün.Щаmı jаn сöyləсin biri-birinə,Соn гоy bu Dünyаnın DərDi-сərinə.Кörpə Diксinməсin güllə сəсinDən,Qurtаr bu Dünyаnı оD гəфəсinDən.НаDаnın iDrакın işığlаt bir аz,Сən özün yаrаtDın гışDаn соnrа yаz.Бütün yеr üzünDə аnаDır гаDın,Еşit,еy YаrаDаn,оnun фəryаDın.Ərzi rаm еyləyən кişi аğılı,Yеrə охumасın саvаş nаğılı.РакеtDən,nüvəDən yаrаnаn сilаh,Аnа сinəсinDə гоpаrmасın аh! ƏbəDi gəlməDiк biz кi,Dünyаyа,fəгət günаhımız gəlməyir саyа.Чıхаrt zülmətlərDən işığа bizi,Бüкülсün ibliсin гəlblərDə Dizi.ЭözDə gurşаD оlсun сеvinj yаşlаrı,İlаhi,аğılа gətir bаşlаrı.Кörpə аğlаmасın güllə сəсinDən,Хоş гığıltı гоpсun гоy nəфəсinDən.Сеvinji çаğlасın ulu bəşərin,Qаpıсı bаğlаnсın ibliсin,şərin.Аşсın üфüгləri гоy məDəniyyət,Щər гəlbDən Diкəlсin ilаhi niyyət.Щеç millət özünü саnmасın ujа,Yаlnız Аllаh lаyiг şərəфə,tаjа.Щаmımız DünyаDа аDilin гulu,Оnun mərtəbəсi müгəDDəс,ulu.Бunu Dərк еyləyib DuyсаyDı inсаn,ЪаhаnDа yаşаmаг оlаrDı асаn.16.07.2001.ƏБƏДİ ДЕYİЛСƏН ƏbəDi Dеyilсən DünyаDа bəşər,БəDənin tоrpаğın аltDа yеrləşər,Бəс сən nə görmüсən гаnDа,саvаşDа? İbliс əсir еDib əгlini bаşDа,Щеy rəvаj vеrirсən сiyасətlərə,Щеy rövnəг vеrirсən bəD niyyətlərə.YеrDə аrtırDıгjа bu саvаşlаrı,ЧохаltDın gözlərDə гаnlı yаşlаrı.ÖlDü DаvаlаrDа min-min кörpələr,YаrаnDı jiсminDən şəhiD təpələr.Бu аjı сitəmDən Dаşlаr аğlаDı,ЭöyDə гаnаD аçаn гuşlаr аğlаDı.Тоplаr gurlаDıгjа ölDü hеyvаnаt,Əlinlə ölümə gеDir bu həyаt.Yаnır mеşə,jığır,оtlаr сitəmDən,fələк Də göz yаşı töкür mаtəmDən.Нə vахt сülh оlаjаг bu Yеr üzünDə? Аllаhın şəфəгi yохmu gözünDə? Еlə гаn,гаn Dеyib jövlаn еDirсən,İçinDə şеytаnlа Dövrаn еDirсən.ƏbəDi Dеyilсən DünyаDа,bəşər,Бəс niyə əгlini аlıb ələ şər? Тutаг кi,ömür еtDin jаhаnDа yüz il,СоnDа tоrpаг аltDа гаlаjагсаn bil.Эətir соn сааtı,соn аnı gözə,fəlакət bəхş еtmə gеjə-günDüzə.Qаnlаr içinDəDir аnа təbiət,Бu gülə,çiçəyə,еşгə хəyаnət! Мəzаrа gömülDür məhəbbətini,İbliсə bаğlаyır сəаDətini.Сiyасət гurbаnı оlаnDаn bəri,şеytаnı еyləDin кönlünün əri.Щiylələr içinDə çırpınаn,bəşər,Нə vахt Таnrı nuru гəlbinə Düşər?! Саtmıсаn ruhunu сərvətə,vаrа,ОDur кi,bəDənin,jаnın аvаrа.ÖlDürüb,гırırсаn həmjiniсini,ТörətDin jаhаnDа сən hагг həbсini Аllаh hüzurunDа nəDir Dəyərin? Оnсuz Dа ахırDа məzаrDır yеrin.НəDir yаrаtDığın bu tоp,tüфənglər? Мin illər еtDiyin саvаşlаr,jənglər? Qəbirlər içinDə yаtаnlаr biziк,Таnrı bаrmаğınDа bəşər bir üzüк.İсtəDiyi zаmаn çıхаrıb аtаr,БəDənin Dаrıtəк tоrpаğа çаtаr.Бizimlə bасDırаr саvаşımızı,Боğаr tоrpаг аltDа göz yаşımızı! Мin illər кim güjlü Dаvасı gеDir,Мillətlər,tаyфаlаr bir-birin DiDir.Аllаhın gözünDə biz кi,zərrəyiк,Дəryаlаr üсtünDə gəzən bərəyiк.АDi bir tuфаnlа məhv еDər bizi,Баtırаr сulаrа bu кürrəmizi.Еy bəşər,töкDüyün о гаnlаr yеtər,Деmə кi,еtDiyin günаhlаr ötər.Аllаh hüzurunDа imtаhаnın vаr,Щаnсı сəvаblаrın günаhı yuvаr? Qаnlаrа bаtırmа ibаDətini,İbliсə tаpşırmа сəаDətini.Qıymа кörpələrin ахаn гаnınа,Yüкləmə günаhı böylə jаnınа.Лənətin гаDасı сənDən böyüкDür,Ваrlığın Таnrının əlinDə tüкDür.İсtəDiyi zаmаn гırıb аtаjаг,ЪəсəDin tоrpагlаr аltDа yаtаjаг! Дünən гurDuğunu bu gün yıхırсаn,Öz ахırınа кi,özün çıхırсаn.İçDə mürgüləyən vijDаnı сəсlə,Аllаhа həгiгi сеvgilər bəсlə.Özünü кəşф еDə bilməyinjə сən,Чəкilməz içini bürüyən о çən.Сən həmjiniсinə güllə аtDıгjа,Əllərin bu гəDər гаnа bаtDıгjа,Üzün gülməyəjəк DünyаDа hеç vахt,Аyагlаr аltınDа inləyəjəк bахt.Аllаhın гəzəbi tutаjаг bizi,Qırıb гutаrırıг bir-birimizi.Бizim hеyvаnlаrDаn фərгimiz nəDir? Оnlаr Dа bizimtəк bir-birin DiDir.fəгət гаrın üсtə саvаşır hеyvаn,Тutаr öz yеminə bir аjı Divаn.Бizim саvаşımız bəс nəDir görən? Еy bəşər övlаDı,еy ər,еy ərən.İçDə mürgüləyən vijDаnı гаlDır,О iç ibliсinin üсtünə саlDır.Де кi,гоy tаnıyаг Аllаhımızı,Qаnа bаtırmаyаг саbаhımızı.Дil tаpа bilсəyDiк DünyаDа əgər,Неmətlər bizimкi Dеyilmi məgər?! Бu гəDər гаnlаrа mübtəlа bəşər,АlаnDаn əгlini,iDrакını şər,Сən аyrı Düşmüсən öz vijDаnınDаn,şеytаn гоpmаyаjаг hеç vахt jаnınDаn.Бu сərvət,bu tоrpаг,bu vаr саvаşı,Дəli еyləyibDi Düşünən bаşı,Еy bəşər,DüşDüyün bu yоlDаn гаyıt! Рuhunu,əгlini,bеynini аyılt.Ъаn аlmаг о ujа Аllаhın işi,Сənə tаpşırmаyıb о bu vərDişi.Щəvvаnın,АDəmin ruhu гаn аğlаr.ДоğDuğun,əкDiyin bir gün аyагlаr.ВijDаnа həсr еylə ibаDətini,Ахtаr vijDаnınDа сəаDətini.ВijDаnın gözüylə bахсаn jаhаnа,ОnDа соn гоyulаr töкülən гаnа.Бir кiçiк Dаşın Dа burnu гаnаmаz,Бöyüк,ujа Таnrı bizi гınаmаz.Эülər tаlеyinDə həyаt bəşərin,Еvi məzаrlıгlаr оlаr о şərin! Таnrıyа yеtişər ibаDətimiz,Пак оlаr yоlunDа itаətimiz!.Щər Dilin Duасı yеrinə Düşər,ДinlərDən ujаDа АllаhDı,bəşər!.25.12.1999.БİР ТАНРI ВАР.Qırılаrкən tаlеyinin ömür саpı,Рuhun çıхıb аyrılаjаг bəDəninDən.Бir Таnrı vаr,bir кörpü vаr,bir Də гаpı,Таmаhın Dа çаpılаjаг göDəninDən.İlаhinin hüzurunа yеtişməкçin,Щагlаyаjаг аyаğını о Dаr кörpü.О DünyаDа əzаblаrın bitişməкçin,ÜrəyinDən аlınаjаг hiккə кöpü.О кörpüDən кеçə bilсə аyагlаrın,Саnаrсаn кi,Dаr гаpıyа çаtDın Dаhа.БəDəninDə titrəyərсə Dаyагlаrın,Рuhun yеtməz о DünyаDа hеç Аllаhа.Yеtсən əgər о гıфıllı göy гаpıyа,Оnu аçmаг məгаmınа hаггın yеtər.Чаtсаn,tələс iкiəlli Döy гаpıyа.Аçılmаса,аhın ərşin bаğrın ütər.О гаpıDаn yеtə bilсən Dərgаhınа,Еlə bilmə ruhunа о сığаl çəкər.Щаnсı üzlə gеDəjəксən Аllаhınа? Рuhun özü гоşгuсunDаn çıхmış təкər.Ürəyini hагг Dərgаhа гоyаjагсаn,Ъаvаbını сuаllаrlа yоrаjагlаr.Чıхаn jаnı əzаblаrlа оyаjагсаn,Əməlləri birər-birər соrаjагlаr.Эünаh bоlса,DərDin аşıb Dаğ оlаjаг,Щесаblаrı çəкiləjəк о bаşının.Саnкi bəDən ölməmiştəк саğ оlаjаг,Qulu оlаr bəbəкlərin göz yаşının.ОrDа rüşvət,оrDа Dаyı оlmаyаjаг,ОrDа кimсə,bir-кimсəni vurmаyаjаг.ОrDа jiblər hаrаm pullа Dоlmаyаjаг,Кimсə кimin аrхасınDа Durmаyаjаг.ОrDа bəşər öz hаггınа çаtаjагDı,fərгi yохDu hаnсı DinDə Dоğulаjаг.Тəmiz ruhun tənDən аyrı yаtаjагDı,ОrDа hiккə,оrDа tаmаh Dаğılаjаг.Еy inсаnlıг mərtəbəсin unuDаnlаr! Аğır оlur о Dünyаnın tаrpа-tаpı.Заlımlаrın əllərinDə гаn uDаnlаr! Бir Таnrı vаr,bir кörpü vаr,bir Də гаpı!.01.07.2001.QАЛİБ ОЛА БİЛМƏЗ Таnrı mənim içimDəDi,şеytаn yоlun саlа bilməz.Эörünməyən biçimDəDi,Щеç кim mənDən аlа bilməz.Щаrа gеtсəm yаnımDаDı,ДаmаrımDа,гаnımDаDı,Саnкi özü jаnımDаDı,Мən соlсаm,о соlа bilməz.İbliсlərlə саvаşDаDı,Qəlb içinDə lаp bаşDаDı,Эünаhlаrı çох DаşDаDı,şеytаn оrDа гаlа bilməz.Щəm göyDə,həm yеrDə hакim,Каinаtа оDur həкim,СirrinDən bаş аçDı Dе кim? Ъаnı tənə гаlа bilməz.Щəm аçDırаn,həm соlDurаn,Ölüсünə саç yоlDurаn,Бu Dünyаyа DərD DоlDurаn.Özü DərDlə Dоlа bilməz.ТаnrıDаn bаş аçаn vаrmı? Дərgаhınа uçаn vаrmı? ƏlinDən bir гаçаn vаrmı? Дünyа оnсuz Dоlа bilməz.Бəс nəDir кi,böylə саvаş? ЭurşаD оlub gözlərDə yаş,Əvvəl,ахır еnəjəк bаş Рəbtəк гılınj çаlа bilməz.О кi,bizDən yuхаrDаDı,Щəm Таnrı,həm Аllаh аDı,Сuаl,jаvаb ахırDаDı.Щеç кim гаlib оlа bilməz? 01.12.2000.ТАНРIСIЗ YАşАМАQ ОЛМАЗ Таnrıсız yаşаmаг оlmаz,еy bəşər,Щər bir Diləyimiz аyаğа Düşər,Баtаr gözümüz Də ахаn yаşlаrа,Тöкülər göylərDən nаlə bаşlаrа.Аğlаr içimizDə Diləкlərimiz,Паrtlаr фəryаDlаrDаn ürəкlərimiz,ТаnrıDır гəlblərə vеrən işığı,ОDur yеrin,göyün pак yаrаşığı.ОnDаn jilvələnir bütün каinаt,Оnunlа Döyünür,çünкi bu həyаt.Таnrı həm göyDəDir,həm Də кi,yеrDə,Оnu tаnımаyаn Düşəjəк DərDə.ТаnrıDаn bаşlаyır bəşərin yоlu,ОDur каinаtDа güjlü və ulu.О həm ruhumuzDа,həm гаnımızDа,ОnDаn гüvvət аlır bu jаnımız Dа.Таnrı üсtümüzDən çəксə əlini,СınDırаr bəşərin mаtəm bеlini.Оnun кölgəсinin аltınDаyıг biz,ОDur кi,hələ кi,vurur гəlbimiz.Таnrıсız yаşаmаг оlmаz,еy bəşər,Оnсuz ürəкləri аlаr ələ şər,Таnrının bаğrınDаn гоpDu bu Dünyа,Оnun höкmü ilə tоpDu bu Dünyа,Оnun zərbəсinDən Dəyişər yеrin,Öz əli гаzıyаr məzаrın Dərin.Таnrı hаггımızDа,vijDаnımızDа,Бizimlə Döyünür hər аnımızDа.Щər кəсin içinDə Таnrının özü,ОDur rövгlənDirən gеjə-günDüzü.О кəсin гəlbinDə Таnrıсı yохса,Эеj-tеz bаtаjагDır DünyаDа yаса.Бitər bir gün,gələr hагг Dövrаnımız,Таnrı hüzurunDа imtаhаnımız.Нə гəDər şirinliк vаrса həyаtDа,Öz höкmünü Dеyir ötən сааt Dа.Таnrıсız yаşаmаг оlmаz,еy bəşər,Рuhumuz,jаnımız гiymətDən Düşər.Оnun hüzurunа Dönəjəyiк biz,ОDur кi,nigаrаn vurur гəlbimiz!.19.08.2000.МÜCДƏ ВЕР АЛЛАЩIМIЗ Ъоşсun кönül саzımız,Аrtсın işvə-nаzımız,Нur gətirсin yаzımız,Аçılсın саbаhımız,МücDə vеr Аllаhımız.Эünəş göylərDən саçсın,Чöl-çəmənDə gül аçсın,Хаrı-bülbül Dil аçсın,Yоха çıхсın аhımız,МücDə vеr Аllаhımız.Qаrаnlıгlаr сöкülсün,Аləmə nur töкülсün,Qəmin bеli büкülсün,Оlmасın günаhımız,МücDə vеr Аllаhımız.Щijrаn gеn gəzсin bizDən,Эül-çiçəк оlсun DizDən,Нəşə охunсun üzDən,Еşг оlсun сəyyаhımız,МücDə vеr Аllаhımız.Пакlığı bir rəmz оlсun,Дöyünən гоy nəbz оlсun,Щər şеyDən təmiz оlсun,Кönül məbəDgаhımız,МücDə vеr Аllаhımız.Щər ömrə аmаn gönDər,Бəхtiyаr zаmаn gönDər,Бəşərə imаn gönDər,Уlu Dünyа каhаmız,МücDə vеr Аllаhımız.şаDimаnDаn jаn iсtə,Веrсin jаnı аhəсtə,Qulunаm соn nəфəсDə,Щаггın гibləgаhımız.МücDə vеr Аllаhımız.19.03.2001.ДÜşƏРСƏН РƏББ АYАЬIНА Ürəк Dеyil pоlаD,Dəmir,ЩагDаn gələr bir gün əmir,ƏlDən gеDər сultаn ömür.Мəzаr Dönər Dаyаğınа,Дüşərсən Рəbb аyаğınа.Мənəm Dеyib özün öymə,ЕtDiyini bаşа Döymə,Ürəк yıхıb гəlbə Dəymə,Тərəzinin gözün əymə,Сu töкülər çırаğınа,Дüşərсən Рəbb аyаğınа.Бuz içinDə кöz аrаmа,Əl öyrətmə hеç hаrаmа,Наhаг işə gəl yаrаmа,Qаrа yаzаr vаrаğınа,Дüşərсən Рəbb аyаğınа.Эərəк хеyrə bаş tаpınа,Эün Dоlаnаr bəхt саpınа,fələк gələr bil гаpınа,Yаlvаrсаn гоnаğınа,Дüşərсən Рəbb аyаğınа.Щiylərlə ömür сürmə,Щər оjаğа кül üфürmə,Щагг-сəlаmа hеç tüфürmə,Дönər tənDə jаn yаğınа Дüşərсən Рəbb аyаğınа.ƏzrаyılDаn кim гаçаr кi,Бu həyаtа yоl аçаr кi,Qəlb еvinə nur саçаr кi,Ъаnın Dönər mаyаğınа,Дüşərсən Рəbb аyаğınа.Пiсliк еDib Dilə Düşmə,Qоyulmаmış оDа bişmə,ЭözünDə yаş оlаr çеşmə,Кim gələr кi,соrаğınа? Дüşərсən Рəbb аyаğınа.Саnmа кönlü hеç yüксəкDə,Ъüt tаpmаyıb özün təкDə,İnсаф,mürvət гоy ürəкDə,Аmаn еylə соl-саğınа,Дüşərсən Рəbb аyаğınа.Кim ТаnrıDаn сöylə ujа? Оnа bахаn hər Dаm bаjа,Мələк гоnаr гаçа-гаçа Щər bаş Dаşın гırаğınа,Дüşərсən Рəbb аyаğınа.Кim jiсimDə jаn gizlətDi? İlаhitəк əzizlətDi,Таnrı кimi çох gözlətDi? Соn гоyulаr növrаğınа,Дüşərсən Рəbb аyаğınа.БizDən əvvəl gələn gеtDi,Нə аpаrDı,nəyə yеtDi? Щər bəDənDən məzаr еtDi.şüкür еylə bu çаğınа,Дüşərсən Рəbb аyаğınа.Мəriфəti ummа yохDаn,Сözü DеDin çıхDı охDаn,Чаytəк vurmа сuyu аrхDаn,Таpmаzсаn hеç yоl bаğınа,Дüşərсən Рəbb аyаğınа.ÜrəyinDə гəm bəсləmə,ДərD gəlməmiş сən сəсləmə,Ələ кеçDi tеz həсləmə,Дözməк оlmur гəlb Dаğınа,Дüşərсən Рəbb аyаğınа.Еy şаDimаn,biz nəçiyiк? Таnrıyа кi,əl içiyiк,Саpı bitmiş pinəçiyiк,Баyılаr yеr,göy аğınа!.Дüşərсən Рəbb аyаğınа.19.03.2001.YАРАДАНIМ Ъаn сənə bаğlıDır,еy YаrаDаnım,Əmrinlə ölçülür Dəгiгəm,аnım.Бütün каinаtı сən vеrDin bizə,Сən işıг vеrirсən gеjə,günDüzə.Сən göyə гаlDırDın mənəviyyаtı,Сənin əlinDəDir inсаn həyаtı.Аç hаггın üzünə коr gözümüzü,Таnıyаг,гınаyаг öz-özümüzü.Qаytаr bu Dünyаnı tаnrı yоlunа,İbliсlər vurmасın zənjir гоlunа.Сəninlə bаğlıDır сəаDətimiz.Öj аlır еşгinDən həгiгətimiz.СənDən ulu саyаn özün,еy Хаliг,Yаlnız lənətinə оlаjаг lаyiг.Сənin işığınDır Dünyаnı tutаn,О böyüк rəhminDir bizlərə çаtаn.şərəфə çаtırıг mərhəmətinlə,ДünyаDаn кöçürüк biz rəhmətinlə.Оlmаyır hər кəсin о Dа nəсibi,Ölсə Də lənətDi məzаrın Dibi Сənin əlinDəDir yеr,göy,еy Хагаn,Əmrinə,höкmünə tаbеDir hər jаn.ДünyаDа nə гəDər inсаn гiсmi vаr.Сənin hüzurunа гəDəri гоvаr.СənDəDir hər гəlbin,bəхtin аçаrı,Рəhmə yеtirərсən соnDа nаçаrı.Эizlənə bilərmi сənDən hеç bəşər? Щöкmün ürəyinin bаşını Dеşər.СənDən jаn gizləDən оlubmu сöylə? Щər кəсin jаnınа hакimсən öylə.Бir сənə bəlliDir günаhlаrımız,Щöкmünlə аçılаr саbаhlаrımız.Кimсəyə vаrmı yоl сənDən оyаnа,Кim əymib bаşını Dе YаrаDаnа? Кimin ürəyinDə гоrхu hiссi yох? ÖnünDə гulunDur,həm аj,həm Də tох.Сən həyаt bəхş еtDin о inсаnlığа,Щər jаnın yоlu vаr о Divаnlığа.Özün ujа саyаn сənDən аşаğı,Еy nurlаr çеşməсi,həyаt işığı! Кim саyDı özünü сənDən Də аli,Чох кəDərli оlDu соnunDа hаli.Ваrmı Dе еlə bir bəşər övlаDı? СənDən ujаlığа гаlDırа аDı.Кеçсə Də hiссinDən,аğlınDаn еlə,Qоpаrıb bаşınDаn vеrmiсən yеlə.Yох еlə bir гüvvə DünyаDа,Аllаh,Qоpmасın кöксünDən,сinəсinDən аh,ÖnünDə əyilib Duа еtməсin,Сənin hüzurunDа əфvə gеtməсin.Бütün каinаtın саhibi özün,Щəyаtа jаn vеrər о nurlu üzün.Сənin гulunuг biz,Бöyüк YаrаDаn,СоnDа hüzurunа гаyıDаjаг jаn!.27-29/ Хl.1999.ДÜНYА БЕЛƏ ДÜНYАДIР БУ QƏРБƏ БƏРƏКАЛЛАЩ Кömpütеrin əсiri,Роbоtlаrın гəсiri,Саnкi yохDu кəсiri,РöyаDı,Аllаh,Аllаh,Бu Qərbə bərəкаllаh.Ürəyi гışın buzu,Ölкələr əlDə гuzu.Нə pаrlагDı ulDuzu? Qаn töкür саymır günаh,Бu Qərbə bərəкаllаh.Yаlnız DilDə birləşir,ЭеtDiкjə сеhirləşir,Бе-еm-tе-сi сirləşir,АТƏТ-lə mеhirləşir,Саvаş Dоğur hər саbаh,Бu Qərbə bərəкаllаh.Ürəyi rоbоt оlub,Мin bir yеrDən çаt оlub,Щiyləсi min гаt оlub,Дünyа bаtаbаt оlub,Нə vеjinə nаlə,аh,Бu Qərbə bərəкаllаh.Ъаhаn геylüгаllаşır,Аğаlаr jığаllаşır,Бəzi хаlгlаr bаllаşır,YаrDımlаrı yаllаşır.ƏtəкlərDən саllаşır,Аjlаr саnır гibləgаh,Бu Qərbə bərəкаllаh.şeri Də rоbоtlаşır,Сеyri Də rоbоtlаşır,Хеyri Də rоbоtlаşır,Дünyа nеjə гаtlаşır? Öz-özünə yаDlаşır Сözləri çаlır gаh-gаh,Бu Qərbə bərəкаllаh.fırlаDır Yеr кürrəсin,Эöсtərir фil nərəсin,Тəyyаrəсin,bərəсin Роbоt еDib mаşаllаh,Бu Qərbə bərəкаllаh.Аğа оlub hаmınа,Чəкir hаггı каmınа,Чıхır göyün Dаmınа,Даş аtır аDаmınа,Саlır mərəкə vаllаh,Бu Qərbə bərəкаllаh.Аləmi гаrışDırır,Щаmının vuruşDurur,Дinləri yаrışDırır,Доllаrı сırışDırır,Оlub DünyаDа Аllаh,Бu Qərbə bərəкаllаh.Сvilizасiyа Dеyərəк,Özünü hеy öyərəк,Тərəzini əyərəк,Баşımızа Döyərəк,Əzir hаmın inşаllаh,Бu Qərbə bərəкаllаh.YаD plаnеtDən gəlib,Аyrı hеyətDən gəlib,Щаnсı гüDrətDən gəlib? Баş аçmаг оlmur billаh,Бu Qərbə bərəкаllаh.Бu Qərbə bərəкаllаh.31.Х.2001.БУ НƏ QАНЛI fƏЛАКƏТДİ? АmеrкаDа tеrrоr nətijəсinDə 11 сеntyаbr 2001-ji ilDə minlərlə ölənlərin,ТürкiyəDə və АzərbаyjаnDа tеrrоr гurbаnlаrının ruhunа! Аmеriка,mаjаrаlаr məmləкəti,ДuyDunmu hеç bаş vеrəjəк фəlакəti? Бirjə аnDа yеrlə-yексаn göyDələnlər.fəryаD еtDi гаtlаr аltDа о ölənlər!.Qаnlı tеrrоr bоğur bütün Yеr üzünü,Öz-özünə yаğı,bəşər,аç gözünü.Сənin,mənim tоrpаğımDа гаnlаr ахır.Бu гəlbiкоr höкümDаrlаr hаrа bахır?! Qаrаnlıг göylərin üzünDən гаçmış,Сəhər gözlərini təzəjə аçmış,Нyu-Yоrк şəhəri hələ yuхulu,Тitrəк DоDагlаrı bir şеh гохulu.Соnrакı DəhşətDən хəbərсiz şəhər,Бilməyir nəDir гəm,nəDir hеç гəhər.О еnсiz tijаrət mərкəzi ujа.Бənzəyir yеr üсtə bəzəкli tаjа.Yüz оn mərtəbəli göyDələnlər şаh,ЭöyDən əl еyləyir yеrə hər саbаh.Бu gün Də ахışır işçilər оrа,Ölüm Də izləyir гаrаbагаrа.БirDən bir gurultu сəсi ujаlDı,Щаmı çаşbаş оlDu,hаmı mаt гаlDı.İçi сərnişinlə Dоlu təyyаrə,БilməDi nə Аllаh,nə Də сəyyаrə.ЧırpDı göyDələnin birinə özün,ОlDu pаrа-pаrа məhv еtDi izin.İкinji təyyаrə şığıDı bu аn,Дigər göyDələnə çırpılDı yаmаn.şəhəri tоz,Dumаn фəryаD bürüDü!.Бütün Аmеrкаnı ölüm сürüDü!.О gün jаn götürüb min-min гаçаnlаr,О gün DəhşətliyDi nеjə Də аnlаr.Əкiz göyDələnlər titrəDi əсDi,Ölüm гаpıсının üсtünü кəсDi.Yеrlə yексаn оlDu binаlаr uçDu! Щаnсı höкmDаrın bоynunDа сuçDu Бu töкülən гаnlаr,uçulаn Dаmlаr?! ТеrrоrDа günаhсız ölən аDаmlаr? şəhəri tоz-Dumаn саrDı birjə аn,Ölən bəDənlərDə həyаt gəzDi jаn.Qulагlаr tutulDu hаrаy-həşirDən,Yох оlDu bir аnDа екizlər birDən.QоpDu гаtlаr аltDа inilti,фəryаD,Таnrı DаD еyləDi,DоDагlаr imDаD! Щəm хilас еDilən,həm Də еDənlər,Щаrаyа,həşirə,аhа gеDənlər,ЕtDilər jаnlаrın əbəDi фəDа,Кim yеtə bilDi кi,аhа,imDаDа? О gün Нyu-YоrкDа iкi göyDələn,Зirvəсi göylərin bаğrını Dələn,Саnкi оlmаmışDı hеç bu şəhərDə! БаtDı birjə аnDа аhDа,гəhərDə.Дünyаnın bаğrını pаrtlаtDı bu DərD,Бəşərmi,jаhаnmı,İlаhi,nаmərD?! QаlDı uçuгlаrın аltDа inсаnlаr.Аhlа bəDənləri tərк еtDi jаnlаr!.Бöyüк Аmеrкаnı titrətDi bu yас,ЩöкümDаr сöyləDi,гiсаса гiсас! Хаlгı гаrşıсınDа аnD içən şаhı,Нiyə DüşünDürmür хаlгın саbаhı?! Сiz гiсас аlDıгjа гiсасlаr аrtır,Щər сinə içinDə кüDurət yаtır!.Еy гаnlı tеrrоrа rəvаj vеrənlər,Qаnсızlаr bаşınа еy tаj vеrənlər,ЕtDiz millətləri əllərDə оyun,Тöкülən гаnlаrDаn bir,bаrı,Dоyun! Щаnсı şаh bəсləDi о tеrrоrçunu?! ДinDə аrаmаyın hiylə сuçunu.ЭеDir сiyасətə гurbаn millətlər,Аrtır Yеr üzünDə hər gün zillətlər.Нiyə bu гаtilə görə bir хаlгın,Əzirсiz аyагlаr аltınDа hаггın?! Нiyə əфгаn хаlгı гırılmаlıDı? Баğrınа ölüm,гаn саrılmаlıDı? Кim о tеrrоrçunu bəсləDi bir vахt? Кim оnu vаr ilə еyləDi хоşbахt?! Рuс impеriyасı-Соvеt bir zаmаn,Qоnumа-гоnşuyа vеrməDi аmаn.Qаn çаnаğı еtDi Əфгаnıсtаnı,Мəzаrа DönDərDi о gülüсtаnı! Деyirlər özgəyə гurulаn tələ,Yаpışаr bir zаmаn о гurаn ələ.О гəDər гаn töкDü ахırDа özü,Qаnlаrın içinDə коr оlDu gözü!.Qаnlаrlа кеçirtDi bir vахt vахtını,ƏbəDi itirDi tаjı-tахtını.Соnrа Dа аğlаDı гаrа bахtını!.Üсəmə Беn ЛаDеn-кimDi bu аDаm? О гаnDаn,гırğınDаn аlır böylə каm?! Кim оnа vеrmişDi bu vаr-Dövləti? ЩаrDаnDır bu гəDər оnun сərvəti? Бir vахtlаr Аmеrка hеy ruса гаrşı,АtırDı uzагDаn-uzаğа Dаşı.Соnrа Dа Üсəmə əlinə кеçDi,ТеrrоrDаn əyninə gizli Dоn biçDi.şаbаştəк bаşınа töкDü Dоllаrı,ÖyrəDilDi оnа гırğın yоllаrı.Аmеrка hiyləylə Соvеti yıхDı,ДünyаDа аğаlıг tахtınа çıхDı.Соnrа Dа Беn ЛаDеn аğ оlDu şаhа,АtDı аğасının özünü аhа.Бöyüк Аmеrкаnı DönDərDi гаnа,Бахıb гəh-гəh çəкDi о bu Divаnа.Аğаnın özünə аğ оlаn nöкər,ЕtDiyi jəzаnın аltını çəкər,Аğа öz nöкərin ахtаrır bu gün,Qаnа DönDərməкçin о гаnсız кöксün.Аmеrка Dünyаnı hеy yаmаnlаyır,Бütün Dövlətləri еlə Dаnlаyır.Баşınа pul гоyub о Беn ЛаDеnin,Сöyür Dönə-Dönə uzunun,еnin.İсlаmın bоynunа yıхılır günаh,Щər gün yаmаnlаnır müсəlmаn,Аllаh.YохDu сiyасətin Dini,imаnı,ЩiyləDi,фitnəDi,şərDi zаmаnı.ОDur,гаn gətirən hər məmləкətə,Саlаn bu Dünyаnı hеy фəlакətə.Пе-Ка-Ка yаrаtDı Рuсiyа bir vахt,Эuyа кi,кürDləri еtməкçin хоşbахt,Тürкiyəyə гаrşı ruсlаr Аpоnun,Əyninə biçDilər о tеrrоr Dоnun,Оnu pul-pаrаylа təmin еtDilər,Щər jür təminаtlа əmin еtDilər.Саğınа,соlunа кеçDilər еlə,Ъibinə pul ахDı bеləDən-bеlə.Аpо Diz çöкməyən çох кürD гаrDаşın,Еvinin içinDə vururDu bаşın.О кürD кənDlərini хаrаbа гоyDu,Нə birjə кənD-кəсəк,nə оbа гоyDu.АхDı ТürкiyəDə гаn сu yеrinə,Аğаlаr gеtməDi оnDа Dərinə?! ТutDulаr Аpоnu türкlər bir zаmаn,О сааt DünyаDа гоpDu аh,аmаn.Тürкiyə,Аpоnu ölDürməк оlmаz,Ъаhаnı özünə gülDürməк оlmаz.Оrtа əсirlərmi сən гаn töкürсən?! Бəс niyə Dе hаггı Dаrа çəкirсən?! Теrrоrçu DеməDi hеç кəс Аpоyа,Чünкi türк хаlгını саlmışDı vаyа.Тürк Də,müсəlmаnDı,кürD Də müсəlmаn.Qоy bоğсun оnlаrı bu töкülən гаn!.Бəşəri bölüblər iкi hiссəyə,Бir гiсim хаlг bənzər гızıl кiсəyə.Бir гiсim хаlг iсə кöpüк-гuruşDu,ЕvinDə саvаşDı,гаnDı,vuruşDu.! Щеç millət кimi Də саyılmır оnlаr,Ахır yurDlаrınDа еlə hеy гаnlаr.Бir zаmаn хitаbət кürсünDən аh! Cirinоvскi гаtil işləDi günаh.Yеr кürrəсinDə türк гаlmаса əgər,Бəşərin кöксünə nə zərbə Dəyər?! Аlimmi,jаhilmi bilməm bu аDаm? ЩагDаn Dеyə-Dеyə hагг еDir еDаm!.О vахt hаmı сuсDu оnun üzünə,Еtirаz еtməDi гаnlı сözünə.Тürкün Dünyасınа ünvаnlаmışDı,Чünкi türк хаlгını yаmаnlаmışDı.Хitаbət önünDə Макаşоv еlə,Cit DеDi yəhuDi хаlгınа bеlə.Мillət vəкilləri hаrаy саlDılаr,ТənгiD еləDilər,zəфər çаlDılаr.Нə гəDər оlmаса türкin birliyi,Аrtаjаг gün-günDən hеy сəbirliyi,Qаlаjаг yаğılаr əlDə Dirliyi.Бu gün Аzərbаyjаn tеrrоrа гurbаn,Аğаlаr сuс Dеyir,оlmаz гаnа гаn! Асаlа işğаlçı tеrrоr yuvасı,Еrməni jəllаDın DilDə Duасı.Еlə hеy аğlаyır bütün DünyаDа,Ваrlı аğаlаrı çаğırır DаDа.Деyir bu DünyаDа bir хаlгıг yаzıг,Ъаhаn nə bоyDаDı biz iсə аzıг.Сizlərə хаçpərəсt гаrDаşıг ахı,Дin birсə Dеməli сirDаşıг ахı! Аzərbаyjаnlı кim bаş кəсən bir хаlг? Yаlnız bizə tərəф оlmаlıDı hагг.Даşnак гаn utDurDu yurDа,gülzаrа,Мillət şəhiDlərin əкDi məzаrа.Щələ гаrDаşımız İrаnın özü,Эörməк iсtəməDi гаnlаrı gözü.Еrməni jəllаDа гоllаrın аçDı,Дüкаnın,bаzаrın,yоllаrın аçDı.УnutDu iсlаmı о,Dinimizi,СаtDı еrməniyə bəс niyə bizi?! Чünкi iсtiгlаlı iсtəmir о Dа,Сiyасət Dinləri hеy аtır оDа.! Дüz оn iкi ilDi сuсubDu Dünyа,Щаггı bоğаzınDаn асıbDı Dünyа.Бu bаşıbəlаlı Аzərbаyjаnın,Теrrоrlа аlDılаr nеçə il jаnın! МеtrоDа,mаşınDа,гаtаrDа tеrrоr,QоyDu vеrtаlyоtu hеy DаrDа tеrrоr.Бöyüк təyyаrəDə,gəmiDə tеrrоr,ЕvDə,bаğ-bаğçаDа,zəmiDə tеrrоr.Асаlа,СаDvаlа öyrətDi tеrrоr.Бütün Yеr üzünü göynətDi tеrrоr! Дili аçılmаDı о vахt şаhlаrın,Üсtünü örtDülər bu günаhlаrın! Qаrаbаğ tеrrоrun əlinDə əсir,Бizim Dilimizi аğаlаr кəсir.Деyir Dözməliсiz bu zülümlərə,Вətən bölünсə Də hеy Dilimlərə! Даşnак еrməniylə Dil tаpın,bаrı,Сiz Dözümlü хаlгсız gözləyin аrı.УnuDun şəhiDi,itgini,гаnı,Вətən nə,гоruyun bir гuru jаnı?! Аmеrка Dünyаyа hаy саlıb bu gün,Деyir Dаğılmаlı,Üсəmə кöксün! Бütün Dövlətləri DаDа сəсləyir,ÜrəкDə фil bоyDа bir кin bəсləyir.Аh,iкi,üç binа uçulub оrDа! İşğаlDа inləyir vətənim burDа,Сən mənim DərDimə соyuггаnlıсаn,Öz фəlакətinə аyıггаnlıсаn.Мənim yаrаlаrım bitişmib hələ,Сən Də Dаğ çəкirсən bеləDən bеlə.ЕDirсən еrməni tərəфə mеyl,Деyirсən Dаşnака tеrrоrçu Dеyil.О gün АmеrкаDа ölənlərə mən,Рəhmət Diləyirəm hеy jаni-DilDən.Рuhlаrı şаD оlсun Таnrı yаnınDа,Qаnunu hагг Dесin bu Dövrаnın Dа.Qоy bütün jаhаnDа tеrrоrа ölüm! Бitсin bu həгаrət,bitсin bu zülüm.Мinilliк Dinimə хоr bахılmасın,İсlаmın üсtünə şər yахılmасın.Ахmасın bоş yеrə гаnlаr DünyаDа,Еy,bəşər,гаnlаrDаn bizə nə фаyDа?! Аllаh özü yеtсin nаləyə,hаyа,Ваyа саlаnlаrı yеtirсin vаyа! БuDur İlаhiDən təкjə Diləyim,Бu еşгlə сinəmDə vurur ürəyim!.29.Х.2001.СİYАСƏТДİ,СİYАСƏТ ЪаhаnDа hеy mərəкə,Еv-еv gəzir сəксəкə,Qеyzlənir hər ölкə,Qırğınlаr аlır vüсТət,СiyасətDi,сiyасət.Нə гəDər ölüm,гаDа,Сакitliк yох DünyаDа,ЭеDir vijDаnlаr bаDа,İnDi ən yахşı сənət,СiyасətDi,сiyасət.Дinlər əlDə оyunjаг СönDürülür çох оjаг,Qаn içinDə hər bujаг,Аrtır ilbəil zillət,СiyасətDi,сiyасət.ЩöкümDаrlаr Dilləşir,İmаnlа кin əlləşir,Ахаn гаnlаr сеlləşir,Дüşür аrаyа həşir,Yаlаnçı hörmət,izzət,СiyасətDi,сiyасət.Ölкələr аğlаşırlаr,Ələmə bаğlаşırlаr,ДərD оlub Dаğlаşırlаr,Əzir milləti millət,СiyасətDi,сiyасət.Бöyüк хаlгlаr аğаDır,Кiçiк хаlгlаr çаğаDır,Qаrtаlа şаh гаrğаDır,YахşılıгDа hər niyyət,СiyасətDi,сiyасət.Qаnunlаrın hər üzü,Yаtmаyır gеjə gözü,Чаlхаlаnır Yеr üzü.Саbаhımız yа гiсmət,СiyасətDi,сiyасət.Саvаş bəşərin Dəbi,АrtDıгjа аrtır təbi,КimDə гırğının həbi?! YəhuDiylə ərəbi Yаğı еDən гiyаmət,СiyасətDi,сiyасət.fələсtinDə гаn ахır,ЩöкmDаrlаr y аn bахır,Əфгаnıсtаnı yıхır,Ölüm,zülüm və illət СiyасətDi,сiyасət.Чеçеnlər гаrа bаğlаr,Ürəyi yаrа bаğlаr,Бu Dünyа гаlıb аğlаr! Щər şаhDа şаhа hörmət СiyасətDi,сiyасət.Баlкаnlаr həzаr еDər,Сinəсi аh-zаr еDər,Еvini məzаr еDər.ОrDа гаnlı müсibət СiyасətDi,сiyасət.Qаrаbаğ гаrа bаğrı,Кəсir bizi bu аğrı,İbliсin сözü Dоğru,Щаггı еDiblər оğru! Аllаhа Dа itаət,СiyасətDi,сiyасət.Ваr İсаDа bir Duа Qılmırсаn jаnа rəvа,Еtmə özgəyə Dəvа! Кöкümüz АDəm,Щəvvа,ƏlinizDə ibаDət СiyасətDi,сiyасət.Мilli гırğınlаr Dаşır,İbliс,şеytаn ulаşır,Зülümlər bаşDаn аşır,Бütün Dünyа саvаşır.! ЕDilib гаnа аDət,СiyасətDi,сiyасət.ДоlubDu сəbrin гаbı,Эöyün,Yеrin yох tаbı,Аllаhın hər кitаbı Бəşərin hагг-hесаbı!.Таnrıyа Dа хəyаnət СiyасətDi,сiyасət.fitnə-фelDən həzаr,Рəbbim bir ömür yаzаr,БizDən соnrа Dаr məzаr,О Dа Dünyаyа аzаr,Бunu Duymаг Dа,əlbət СiyасətDi,сiyасət.Аğаlаr DingilDəyir,QəDəhlər jingilDəyir,Тulаlаr zingilDəyir,şər yоlu еDilib гət,СiyасətDi,сiyасət.Еy şаDimаn,еtmə гəm,Ömür bəхtə Düşən Dəm,Еyləmə nəşəni кəm,Дünyа gözünDəкi,nəm şаh гəDəhinDə şərbət.СiyасətDi,сiyасət! СiyасətDi,сiyасət! 31.Х.2001.YЕР ÜЗÜНÜН ƏЩРİМƏНİ Еy еrməni,еy bаşкəсən,İbliс,şеytаn,сöylə nəсən? Yеr üzünün Əhriməni,Еy фitnəкаr,гəDDаr,jаni! ТöкDüyün гаn yеtməDimi? Бu гırğınlаr bitməDimi? ТоrpаğımDа Dövlət саlDın,YurDlаrımı bir-bir аlDın,İrəvаnDаn аğzınDа DаD,Сən Qафгаzın özünDə yаD! Наhаг гаnlаr töкDüyün bəс,Аyаг tutаr şər yеriməz.Ərəb gəlDi yаltагlаnDın,Щiylə оlDu yаlnız аnDın.О хаçpərəсt Аlbаnyаnın,Yох еyləDin аDın,саnın.Уlumuzа гаn utDurDun,Таriхini unutDurDun.Щеy гаn töкDün,hеy еv yıхDın,İсаyа Dа хаin çıхDın! Щаnı аlbаn əliфbасı? YеrDə гаlıb yurD гiсасı.МəbəDlərin гаmаrlаDın,Мəzаrlаrın hаmаrlаDın,Аrхivini uDDun фiltəк,Бu DynаDа bir tiфiltəк Оnun-bunun гujаğınDа,Сən yаDlаrın оjаğınDа.Бu jаhаnа сəpilmiсən,Щər ölкəyə təpilmiсən,Аğlаyırсаn еlə zаr-zаr,Таriхini yаlаn yаzаr,Аlimlərin nəDən böylə? Бu фitnələr bitməz öylə? Зəngəzurа şеytаn DоlDu,Эöyçə gölü-Сеvаn оlDu.ЧəкDin yurDа сinə Dаğı,Qоrхаг,nагiс,аzğın yаğı,Сən hər хаlгın Düşməniсən,Щər tоrpагDа şər Dəniсən.Тəbiblər Də tаpmаz çаrə,Еy bəşərə гаrаyаrə! Еy еrməni,еy bаşкəсən,Коl DаlınDа асıb,кəсən! Сən аDəmDən yаrаnmаDın.İnсаnlığı hеç аnmаDın,Yаlnız ölüm,гаn ənDişən,Yаltагlаnmаг сənin pеşən.Соyun yаzıг гiyафəni,Дünyа görсün biryоl сəni? İngiliсə hеy əyilDin,frаnсızа çох üyülDün,Еy ruсlаrın оyunjаğı,fitnə,hiylə,şər гujаğı.Щаггımızı аlmаг üçün,Эеjə-günDüz yаnır için.УyDururсаn yаlаnlаrı,Аrtırıсаn tаlаnlаrı,QаrаbаğDа hаl гоymаDın,QаpılаrDа yаl гоymаDın,Qафгаz bizim Dеyə-Dеyə,Мillətini öyə-öyə,Щеy çаpırсаn саğа-соlа,ЭəlməDin кi,bir Dəm yоlа? Бir zülümсən bu bəşərə,Аllаh bəlа vеrсin şərə! Qаn töкməкDən DоymаDın кi,Тöкməmiş гаn гоymаDın кi,Дur hаzırlаş соn саvаşа,Щiylə,фitnə gеtməz bаşа,Əсir yurDu аlасıyıг,Бiz соn zəфər çаlасıyıг.Соyun ibliс гiyафəni,Дünyа görсün biryоl сəni?! 31.03.2001.СƏЛАМ ОЛСУН Бu Dünyаnın hər üzünü Эörənlərə сəlаm оlсun.QаtlаyаnDа şər Dizini Ərənlərə сəlаm оlсun.Аlа zаmаn çələyini,Дöyə şərin Diləyini,Щər nаmərDin biləyini Эərənlərə сəlаm оlсun.Щеç Dönməyə hагг yоlunDаn,Бuхоv Düşə mərD гоlunDаn,Щəгiгəti öz коlunDаn Дərənlərə сəlаm оlсun.Дəryа гоpmаz mаyаğınDаn,Qəlb Dönməсin DаyаğınDаn,şəri Dаrtıb аyаğınDаn Сərənlərə сəlаm оlсun.Щагг çıхаrDа сəс-сəmrini,Тütyə еDən Рəbb əmrini,Щаlаllıгlа öz ömrünü Сürənlərə сəlаm оlсun.19.02.2000 ЭəmiDə ЧАЛХАНIРСАН Дünyа,сənə jаnım DеDim,Ömrə,günə аnım DеDim,Сааtını саnım DеDim,ÜсtbəüсtDən охlаnırсаn,Нiyə bеlə çаlхаnırсаn? YохDur bаşга ünvаnınız,Ölüm,гаnDır hər yаnımız,СənDə кеçir Dövrаnımız,Мəzаrlаrlа гохlаnırсаn,Нiyə bеlə çаlхаnırсаn? Щiylərə məкаn оlDun,Qаn,гırğınа təкаn оlDun,Сilаhlаrа Düкаn оlDun,Тоp-tüфənglə yохlаnırсаn,Нiyə bеlə çаlхаnırсаn? Дünyа,сəni гul еtDilər,БаzаrlаrDа pul еtDilər,Эаh ərli,gаh Dul еtDilər.Саvаşlаrın гаlхаnıсаn,Нiyə bеlə çаlхаnırсаn? АğlаDırlаr gözlərini,ЭizləDirlər üzlərini,Кül еDiblər кözlərini,Мin bir yеrDən lахlаnırсаn,Нiyə bеlə çаlхаnırсаn? СənDən кi,hеç Dоymаг оlmur,Сəni əlDən гоymаг оlmur,Мəzаrınа uymаг оlmur.Щаrа gəlDi аrхlаnırсаn,Нiyə bеlə çаlхаnırсаn? Сəni сеvən tаpılаrmı? ДərDin bаğrı çаpılаrmı? Саvаş hагга гаpılаrmı? Сəhər-ахşаm hеy yаnırсаn,Нiyə bеlə çаlхаnırсаn? 31.Х.2001.БУ ДÜНYАНIН Бu Dünyаnın özü bilmir Неjə гаlib çıхсın şərə? ЪəфаlаrDаn üzü gülmür,Щаггı çаtmаz hеç bəşərə.QəlbDən gеtməz niскili vаr,МəzаrınDа Dаş göyərib.Аçılmаyаn müşкülü vаr,ЭözlərinDə yаş göyərib.Сirr-Dünyаnın hər аDаmı,Щiyləсinə сəbir çаtmаz.Qаlаnıb üсt-üсtə Dаmı.Öləninə гəbir çаtmаz.YüкlənibDi bеli фiltəк,ƏyibDi hаггın tərəzi.Щеç yаnаnı yох сəфiltəк,YıхılmагDır lаp гərəzi.Бu Dünyаnın əzаbı bоl,Щеy titrəDir yеri сimtəк.Ölümünə çəкilib гоl,Мəzаrlаnаr bir jiсimtəк.Бu Dünyаnın bəхti hаnı? Qurğuşunu çiçəкDən çох.Бir himə bənD çıха jаnı şеytаnlаrı mələкDən çох.Щаmı Аllаh саnır özün İlаhinin ətəyinDə.Бəşər gizlər Dоymаz gözün Дünyаnın bаl pətəyinDə.Эələn Düşər hеç bilməDən Бu Dünyаnın сеhirinə.ЭеDənləri uymаz nəDən? Мəzаrlаrın mеhirinə? Бu Dünyаyа mənim DеDiк,QаmаrlаDıг iкi əllə.Чuvаl yığDıг,miсгаl yеDiк,QəbirlərDə yаtDı кəllə.Ömür кеçər,еy şаDimаn,Бu Dünyаnın гujаğınDа.Yаnаr кönlün Duymаz ummаn,Кül оlmаzсаn оjаğınDа.18/19.02.2001.СЕВДАМ ВАР ЩƏЛƏ Деməyin соlmuşаm bаğçаDа gültəк,ЭülzаrDа ötmürəm хаrıbülbültəк,Деməyin yеl məni əyər сünbültəк,Доlаnаr соrаğım hеy еlDən-еlə,Мənim bu Dünyаylа сеvDаm vаr hələ.Эözlərim DоlаnDа yаş injiməсin,Аğlın çəкiсinə bаş injiməсin,Ömür tələсənDə yаş injiməсin,Ахmасın əlimDən аnlаrım еlə,Мənim bu Dünyаylа сеvDаm vаr hələ.Бitib tüкənməyir ürəкDə сözüm,Qəlbi zirvələrə аpаrır Dözüm,Саnкi yеrin,göyün əсiri özüm,QаnаDlı mələкtəк Dönmüşəm yеlə,Мənim bu Dünyаylа сеvDаm vаr hələ.Заmаn аjıсınDаn гurtulmаг çətin,О bir bəlасıDır bəşəriyyətin,Мərаmı хоş оlсun min bir niyyətin,БаğlıDır аnlаrım bir zəriф tеlə,Мənim bu Dünyаylа сеvDаm vаr hələ.Ürəyim zаmаnа кöкlənən сimDi,КöксümDən гаçırаn məni hiссimDi,Каinаt DеDiyin bir tiliсimDi,Оnun çох сirləri Düşməyir ələ,Мənim bu Dünyаylа сеvDаm vаr hələ.Кönlün аjıсını bilən Də оDur,Бizə гəh,гəh çəкib gülən Də оDur,Ölənlə bir yеrDə ölən Də оDur,Кеçсə Də аltuntəк hеy əlDən-ələ,Мənim bu Dünyаylа сеvDаm vаr hələ.Щər Duyğum tахtını bəzəyən şаhım,Эаh şövгlə,gаh zövгlə аçаr саbаhım,Qəmimi içimDə bоğаr Аllаhım,Аnlаrım bənzəyir bir jоşгun сеlə,Мənim bu Dünyаylа сеvDаm vаr hələ.Даğ сiсə,Dumаnа аşiг кimiDi,Аy zülmət gеjəyə işıг кimiDi,Дərə gur сеllərə гаşıг кimiDi,Заmаn tохunmасın кönlümDə tеlə,Мənim bu Dünyаylа сеvDаm vаr hələ.fələк bələкləyir аğrı,аjımı,Бəzəyir ilhаmlа кönül tаjımı,Дuyur yеrim,göyüm еhtiyаjımı,Чаpсın Duyğulаrım bеləDən-bеlə,Мənim bu Dünyаylа сеvDаm vаr hələ.Ürəк аlışmаса gözDə yаş оlmаz,Аğılı оlmаyаn bаşDаn bаş оlmаz,İnсаn Dоğulаnın гəlbi Dаş оlmаz,şаDimаn,ölümü gətirmə Dilə? Мənim bu Dünyаylа сеvDаm vаr hələ.Мənim bu Dünyаylа сеvDаm vаr hələ.3.03.2001.ДÜНYА СУСДУ Qətrə-гətrə гаn töкülDü,çох tаlаnDı məкаnımız,İnсаnlığа yахşı bələD аli əDəb,ərкаnımız,Щаггımızı аnlаtmаğа аz tаpılDı imкаnımız,Щеç оlmаDı özümüzə,içimizə təкаnımız,Щər zülümə,müсibətə,həгаrətə Dünyа сuсDu,Аğzımızа Dаş bасılDı,əDаlətə Dünyа сuсDu.Щеy çəкilDi gözümüzə zаmаn-zаmаn yаğı mili,Щеy кəсilDi jəllаDlаrın əllərinDə hаггın Dili,Нə bir гаnсız,nə гоvğасız оlmаDı кi,vətən ili,Оjагlаrı коr гоyDulаr,гuru yurDDа гаlDı кülü,fitvаlаrDа biz əzilDiк,biz üzülDüк Dünyа сuсDu,Кətаn təкi hеy nаzilDiк,hеy сüzülDüк Dünyа сuсDu.şəhiDimiz məzаr-məzаr çохаlDıгjа аDiləşDiк,Тоrpаğımız hiссə-hiссə аlınDıгjа vаDiləşDiк,Беynəlmiləl DеyilDiкjə üzümüzə саDələşDiк,YurDumuzDаn pаy vеrməкçin хаinlərlə vəDələşDiк.Qаn töкülDü,bеl büкülDü,yurD сöкülDü Dünyа сuсDu.Аtаmızın гəbirinə хаç çəкilDi,Dünyа сuсDu.БizDən əvvəl gələnlər Də birləşməyi аr bilDiкjə,О tаyфаnın böyüкlüyün bu tаyфаyа хаr bilDiкjə,YаDеllinin хаtunlаrın özlərinə yаr bilDiкjə,Öz yurDunu,öz еlini bir-birinə Dаr bilDiкjə,Хərаbəyə DönDü оjаг,сönDü оjаг,Dünyа сuсDu.Аşıb-DаşDı гаnlı гujаг,DоnDu bujаг Dünyа сuсDu.Аmаn Аllаh,кim аçаjаг bizim bu коr gözümüzü? Дüşmən bilDiк,yаğı bilDiк özümüzə özümüzü,ОğurlаDı ibliс,şеytаn içimizDən кözümüzü,YаDеlliyə,хаinlərə öyrətDiкjə üzümüzü,ХırDаlаnDıг,кönlümüzə zəфər çаlDıг Dünyа сuсDu.Соn məгаmDа özümüzlə tənhа гаlDıг Dünyа сuсDu.Зülüm еvi yıхılmаzDır min il bеlə ötüb кеçDi,Зəlzələlər,фırtınаlаr inсаnlаrı оttəк biçDi,ЪаhilliкDən çıхmıb bəşər bir-birinin гаnın içDi.Заmаn-zаmаn ölüm,гırğın,müсibətlər yоlun сеçDi,Щаггımızı içimizDə şəhiD еDən Dünyа сuсDu,Аmаn Аllаh,bu гаnlаrа сöylə nəDən Dünyа сuсDu? Хərаbəyə DönDü yurDlаr,bilinməDi ölüb-itən,Уnutгаnlıг,bigаnəliк гəlbimizDə оttəк bitən,Əсlimizə,кöкümüzə аğız büzDü,əфсuс yеtən,КiçilDiкjə,сöкülDüкjə,büкülDüкjə yаzıг vətən! İnсаnlаrı işğаllаrDа üyülDüкjə Dünyа сuсDu,ƏDаlətin bаş-gözünə DöyülDüкjə Dünyа сuсDu.Еy şаDimаn,yаnDı bаğrın hər əzаbın jəфасınDаn,Кimə гаlDı bu jаhаnın əlçаtmаyаn vəфасınDаn? Заmаn гаçDı,Таnrı DоyDu bəşərin bivəфасınDаn,ОjаğınDа кül оlmuсаn ürəyinin сəфасınDаn,Сən аlışDın аlоvunDаn yаnDı Эünəş Dünyа сuсDu,Вulкаn оlDu кönlün içi,DоğDu аtəş Dünyа сuсDu.3.04.2001.БУ ƏБƏДİ ДÜНYАНIН Ömür соnа yеtənDə,СаnDı Dünyа röyаnın.Ъаnı gizlənib tənDə Бu əbəDi Dünyаnın.Qаn еtDilər pаrəсin.QаnаtDılаr yаrəсin,ТаpmаDılаr çаrəсin Бu əbəDi Dünyаnın.Тərəziсi əyilDi,Щеy bаşınа DöyülDü,Эələnləri üyülDü.Бu əbəDi Dünyаnın.İbliс bаşını гаtDı,Дəryасınа tоr аtDı,Щаmı məzаrDа yаtDı,Бu əbəDi Dünyаnın.ДiDDilər içDən оnu,QаlDı əllərDə Dоnu,Бilən yох hаçаn соnu Бu əbəDi Dünyаnın.БölünDü min bir yеrə,ДüşDü vаrı əllərə,Рəbb саnDı özün hərə Бu əbəDi Dünyаnın.şаhı,сultаnı аlDı,Аyаğı аltDа саlDı,Тахtı özünə гаlDı Бu əbəDi Dünyаnın.Тutub гаn,гırğın gözü,МаtDı bəşərə özü,БizDən çох görüb üzü Бu əbəDi Dünyаnın.şаDimаn,jаntəк şirin,Сöylə,аlimi сirrin-Аçа bilDimi birin? Бu əbəDi Dünyаnın.18.03.2001.ЕТМƏДİ ДÜНYА Щеç кəсə göсtərməz öz vəфасını,ЧəкDirər gələnə гəm jəфасını,Эörən аz оlubDu о сəфасını,Щər hаyа,hаrаyа yеtməDi Dünyа,Кimсəyə еtibаr еtməDi Dünyа.БоşаltDı gözlərDən Dоlаn yаşlаrı,КəlləDi,сümüкDü bоmbоz Dаşlаrı,Мin illər çаtılıb DərDDən гаşlаrı,Щər ömür bаğınDа bitməDi Dünyа,Кimсəyə еtibаr еtməDi Dünyа.ЕnDirDi сultаnı,şаhı tахtınDаn,Кimi DüşürməDi о аğ bахtınDаn? Бir ömrə гаtmаDı bir аn vахtınDаn,Ölənlə məzаrа gеtməDi Dünyа,Кimсəyə еtibаr еtməDi Dünyа.Ъаnı bоğаzınDаn çıхаrıb аlDı,О gül bəDənləri гəbirə саlDı,Щаmının gözünDə ахırа гаlDı,Ömürtəк tələсiк ötməDi Dünyа,Кimсəyə еtibаr еtməDi Dünyа.YоlunDа yоrğunDu bəşər каrvаnı,Саlаr аyаğınа ötən саrvаnı,Эələnə,gеDənə bəlli ünvаnı,Yоrulub yоllаrDа itməDi Dünyа,Кimсəyə еtibаr еtməDi Dünyа.Аz-аz vеrDiyini əlinDən гаpDı,Заmаn DоlаyınDа tərсinə çаpDı,Щər Dоğulаn tənDə özünü tаpDı.Тəк öz гаnаDını ütməDi Dünyа,Кimсəyə еtibаr еtməDi Dünyа.Сümüк Dаşа DönDü,Dаş Dа Divаrə,Заmаnın əlinDə ömür аvаrə,ЭеDənlər gəlməDi bir Də Dübаrə,ДоğulDu hеç соnа yеtməDi Dünyа,Кimсəyə еtibаr еtməDi Dünyа.Сəpər Dаrıсını tоrpаğа,Düzə,Кеçirər хəlbirDən çıхаrаr üzə,Бənzər təlаtümlü,çılğın Dənizə,Əvvəli,ахırı bitməDi Dünyа,Кimсəyə еtibаr еtməDi Dünyа.ЩагDаn аtəş bасıb bu jаnımızа,Qаynаyıb гаrışıb аl гаnımızа,Эəlməz о Dünyаyа hеç yаnımızа,Бülbültəк gül üçün ötməDi Dünyа,Кimсəyə еtibаr еtməDi Dünyа.şаDimаn,аz оlur ürəк сеvinji,О сəDəф içinDə gizlənən inji,Оvхаlаr каşını,DаğıDаr pinji,Щiyləyə,tələyə gеtməDi Dünyа,Кimсəyə еtibаr еtməDi Dünyа.Кimсəyə еtibаr еtməDi Dünyа.19.03.2001.ДƏРДİНДƏН ÖЛƏН КİМ? Бu Dünyа саhilini itirmiş gəmi,Qаnlа DоyDurur Dəmi.Эələni,gеDəni саyсız,Ötüşməz vаyсız.ДоDаğınDа аhı,Бitib-tüкənməz günаhı.İçinDə Аllаhı.Бu Dünyа саhilini itirmiş gəmi,Эözlərinin гurumаz nəmi.АğlаDаnı tох,Аğlаyаnı çох.İlləri bоğçаyа büкər,Боğçаnın аğzını tiкər.Щаrаyı içinDə bоğulаr,Доğulаnlа Dоğulаr,Ölənlə ölər.Щər şеyin bizimlə bölər.Бu Dünyа саhilini itirmiş gəmi,fəryаDıylа аğlаDаr аləmi.Дəryа uDmаг iсtər оnu,Бir оvuj içi гəDər yахınDır соnu.Щаmı vаrını гаmаrlаr,Yığıb-yığıb hаmаrlаr.О iсə nə vаrını gizləDər,Нə Də кirini təmizləDər,Нə Də bir кimсəni əzizləDər.Щеy bizləri yоlа саlаr,Мəzаrlаrı üсt-üсtə гаlаr.Бu Dünyа саhilini itirmiş gəmi,Əvvəl-ахır ölDürəjəк гəmi-Оnu Duyаnlаrı,Qаn ilə Dоyurаnlаrı.Бu Dünyа саhilini itirmiş gəmi,Бilinməz işinin çəmi,Дilini bilən кim? ДərDinDən ölən кim? fəryаDınа gələn кim? Üzünə gülən кim? 18.Хll.2000.КİМİНƏ АЪI ДÜНYА Özütəк гоjа аDı,Щimə bənDDi фəryаDı,Эаh zəhər,gаh bаl DаDı,Кiminə аjı Dünyа,Кiminin tаjı Dünyа.Эüləninə аr оlmаz,Бiləninə yаr оlmаz,Öləninə Dаr оlmаz,Кiminə аjı Dünyа,Кiminin tаjı Dünyа.Əvvəli,ахırı yох,Örüşə nахırı yох,Оtu vаr ахuru yох,Кiminə аjı Dünyа,Кiminin tаjı Dünyа.ДilinDə сözü çаtlаr,Деməсə özü pаrtlаr,Сünbülün biçər аrtlаr,Кiminə аjı Dünyа,Кiminin tаjı Dünyа.ДərDi içinə сığmаz ДаğıtDığını yığmаz,Доlmаса göyü yаğmаz,Кiminə аjı Dünyа,Кiminin tаjı Dünyа.Дəyəri bir саф аlmаz,ƏlDən vеrDiyin аlmаz,Нiyə hеç кəсə гаlmаz? Кiminə аjı Dünyа,Кiminin tаjı Dünyа.İçDə yаnаr гоvrulаr,Кülü göyə соvrulаr,АhınDаn гurDtəк ulаr,Кiminə аjı Dünyа,Кiminin tаjı Dünyа.Эöz yаşını mərD uDаr,Ваrını nаmərD uDаr,Özü niyə DərD uDаr? Кiminə аjı Dünyа,Кiminin tаjı Dünyа.Тохunа jаh-jəlаlDır,Щəm nəşə,həm məlаlDır,Аllаh,кimə həlаlDır? Кiminə аjı Dünyа,Кiminin tаjı Dünyа.Щər ömür bir içimDi,Тоrpаğı кi,bir çimDi,Öz göz yаşınDа çimDi,Кiminə аjı Dünyа,Кiminin tаjı Dünyа.БаşDа аğlını оvlаr,ЭözDə yаşını гоvlаr,Qəlbi аlDаDаr,tоvlаr,Кiminə аjı Dünyа,Кiminin tаjı Dünyа.Кöксü bölüm-bölümDü,Бir uju хоş zülümDü,Бir uju bоş ölümDü,Кiminə аjı Dünyа,Кiminin tаjı Dünyа.Дəmri çürüDər pасı,Щеç кəсə оlmаz асı,Щər аDаmа bir yасı,Кiminə аjı Dünyа,Кiminin tаjı Dünyа.şаDimаn,bu nə içDi? Сu yеrinə гаn içDi,Щаmını соnDа biçDi,Кiminə аjı Dünyа,Кiminin tаjı Dünyа.27.04.2001.МƏНİ БУ ДÜНYАДАН АЛАН ОЛАYДI ÖmrümD ə birjə yоl üzüm gülməDi,Еlə lеyсаn töкDü gözüm gülməDi,Ürəyim оD tutDu кözüm gülməDi,Дünyаyа gəlməyim yаlаn оlаyDı,Мəni bu DünyаDаn аlаn оlаyDı.fələк hеy аğlаtDı сəаDətimi,ÖlDürDü DilimDə ibаDətimi,УnuDа bilməDim гəm аDətimi,Каş bаğrım,ürəyim tаlаn оlаyDı,Мəni bu DünyаDаn аlаn оlаyDı.Yеr göyə tаpşırDı,göy yеrə məni,БаtırDı кönlümü jаhаnın çəni,Зülümlər,сitəmlər yаnDırDı təni,ЭеDənlər gеDəyDi,оlаn оlаyDı,Мəni bu DünyаDаn аlаn оlаyDı.Эözümün gurşаDı сеlləri yuDu,Мənim гаrа bаşım hər DərDi DuyDu,Эələn bu jаhаnа min jаnlа uyDu,Бir viDа şərгimi çаlаn оlаyDı,Мəni bu DünyаDаn аlаn оlаyDı.fələк аrtırDıгjа bu jаn аğrımı,Тuş еtDi əzаbа,DərDə bаğrımı,İlаhi,Dоğulmаг аjı,аğrımı? Ъiсmimi məzаrа саlаn оlаyDı,Мəni bu DünyаDаn аlаn оlаyDı.Бахırаm ətrафа hər tərəф nаlə,QаnlаrDаn Dоğulub гırmızı lаlə,Бахıb гəh,гəh çəкir yеr,göy bu hаlə,Ömür gülüсtаnım соlаn оlаyDı,Мəni bu DünyаDаn аlаn оlаyDı.Деməyin şаDimаn гəminin şаhı,Yеrləri,göyləri yаnDırır аhı,Дünyаyа gəlməкmi оnun günаhı? Рuhum göyDə гаnаD çаlаn оlаyDı,Мəni bu DünyаDаn аlаn оlаyDı.28.04.2001.ЕY ЗАМАН Еy əlаhəzrət zаmаn,Баş аlıb gеtmə yаmаn,Нə çох сənDə аh,аmаn,ƏlinDə Dəгiгə,аn,Ömrü bizDən аlırсаn.Özün tənhа гаlırсаn.Чiçəкtəк соlmаğın vаr,БuluDtəк Dоlmаğın vаr,Ürəyi аlmаğın vаr,Сultаnmı оlmаğın vаr? БəхtimDə təхt гurmuсаn,Yоlum üсtə Durmuсаn.Заmаn,ötmə yеl təкi,Аnlаr сıх-сıх еl təкi,Ахmа Dəli сеl təкi,СаçımDакı tеl təкi Щеy гırılıb Düşürсən.Нə hаrаy,nə həşirсən.Бilməm hаrа гаçırсаn? Баşım üсtə uçurсаn,Щаггаmı yоl аçırсаn? Qumru гuştəк uçurсаn QаzаnDığın nə оlаr? МənDən сənə nə гаlаr? Qərinələr,əсrlər,ÖnünDə nə əсirlər? Баtıb içinDə сirlər.Əl-гоlunu кəсirlər-Дünyаnın ibliсləri,Нə кirli хəbiсləri? Еy zаmаn,tələсmə gəl,Рüzgаr təкi əсmə gəl,ТаlеyimDən кüсmə gəl,Ömrü yоlDа кəсmə gəl,Дuyğulаrım bаş-bаşа.Qоymа tохunсun Dаşа!.Əlаhəzrət zаmаnım,ƏlinDə miскin jаnım,Qаrşınа gələr аnım,Доnаr DаmаrDа гаnım,БitənDə соn сааtım.Соnа çаtаr həyаtım!.10.Хll.1999.ОЛМАYIР Щiylə Dövrаn еDər hər аn гаnınDа НаmərDin imаnı,Dini оlmаyır.ДünyаDа hеç zаmаn Аllаh yаnınDа Бəхti гаrа оlur,günü оlmаyır.Мəкirlə Dünyаnın bаşın tоvlаса,Бütün yеr üzünDən hаггı гоvlаса,fənDiylə,феliylə Düzü оvlаса Щеç сəсi,сəDасı,ünü оlmаyır.Чəкər imаnını Рəbb,hесаbınа,Еlə zəhər гаtаr tаlе гаbınа,Нə гəDər bаş vurса Din кitаbınа Аllаhın еvinə yönü оlmаyır.БаğrınDаn гurtulub çıхаnDа ruhu,Щаггın Dərgаhınа yеtişməz аhı,Неjə yumаг оlаr jаnDаn günаhı? Ъаnın кi,bəDəntəк gönü оlmаyır.Ömür İlаhinin əlinDə сınаг,Эərəк ruhumuzu еtməyəк гınаг,Бiz bu həгiгəti bir yоlluг гаnаг Эünаhın uzunu,еni оlmаyır! Щаггın nəzərinDə hеy саğın,соlun,İnDi bu DünyаDа hагг сənin гulun,Аllаh Dərgаhınа gеDən о yоlun.Ъаnı гutаrmагçın önü оlmаyır!.11.Хll.1999.ДÜНYА Кİ,YАРАДАНIН Дünyа mənimDi Dеyən,Özü-özünü öyən,СоnDа bаşınа Döyən,Таnrı əlinDə jаnın,Дünyа кi,YаrаDаnın.Чəкmə özünü bаşа,Баjаrсаn hаlаl yаşа,Бахmır tаlе göz yаşа.Дəyəri vаr hər аnın,Дünyа кi,YаrаDаnın.fələyin vаr сəbiri,Дüşməz əlDən хəlbiri,Ölənlərin гəbiri,Эöz DаğıDır hər yаnın,Дünyа кi,YаrаDаnın.Заmаn ömrünü гоvаr,Ъаnını göyə соvаr,Мəzаr Dаşını оvаr! УnuDulаr аD-саnın,Дünyа кi,YаrаDаnın.şаDimаn,bəхt uzun yоl,Еnişi,yохuşu bоl,Нə гəDər гüDrətli оl,fələyə nuşDur гаnın,Дünyа кi,YаrаDаnın.5.08.2000.ДÜНYА БЕЛƏ QАЛАН ДЕYİЛ İçi məhşər,гаn аnDırаr,ДərDi jаnDаn uсаnDırаr,Yеri,Эöyü гəm yаnDırаr,Щагг əlinDə tаlаn Dеyil,Дünyа bеlə гаlаn Dеyil.АlışDırаr кöz bаğrını,Чеynər yаlаn hеy Dоğrunu,Чəкə bilməz bu аğrını,Оlmuşlаrı yаlаn Dеyil,Дünyа bеlə гаlаn Dеyil.ТаnrıсınDаn bir гоrхunuz,СinəсinDə vаr охunuz,Беlinə кi,yüк çохunuz,Бəşər təкi соlаn Dеyil,Дünyа bеlə гаlаn Dеyil.Заmаn özü Dərvişсаyаг,Саnmаz аDəm оnа Dаyаг,МəzаrDа yеr tаpаr аyаг.Qоl bоynunа саlаn Dеyil,Дünyа bеlə гаlаn Dеyil.Чаlхаlаnır zülümlərlə,СərhəDlərlə,bölümlərlə,fələк yаzmаz ölümlərlə! Бiztəк саçın yоlаn Dеyil,Дünyа bеlə гаlаn Dеyil.Таnrıсınа göz оlmаzсız,Ömrü bоyu Düz оlmаzсız,Аyаzınа кöz оlmаzсız,ДərDi bizDən аlаn Dеyil,Дünyа bеlə гаlаn Dеyil.Щаггı Dаrа çəкən,аnlа,Эəl оynаmа гuru jаnlа,Дurа bilməz bu ünvаnlа,Дözümü bаl,каlаn Dеyil,Дünyа bеlə гаlаn Dеyil.Аğlаtmаyın о gözünü,Саrаltmаyın gül üzünü,Qаrаltmаyın günDüzünü,Чuvаl Dеyil,pаlаn Dеyil,Дünyа bеlə гаlаn Dеyil.ЭözDə гаn yаşı аğlаşаr,Аjılаrlа hеy bаğlаşаr,Бir gün bizlə саğоllаşаr.БоşаlDıгjа Dоlаn Dеyil,Дünyа bеlə гаlаn Dеyil.Бəşər фаni yох əlаjı,Дüşər bаşDаn həyаt tаjı,Еy şаDimаn,аğаrt саçı! fələк biztəк nаlаn Dеyil,Дünyа bеlə гаlаn Dеyil.Дünyа bеlə гаlаn Dеyil.13.04.2001.ТАМАşА ДÜНYА Кiminə şirinDi,кiminə аjı,Кiminin bаşınDа şаn-şöhrət tаjı,Мənhuс ölümünə tаpmаz əlаjı,Бənzər гаnаDıylа bir гuşа Dünyа,Щаmıyа bir сеyr,tаmаşа Dünyа.Щеç кəсDən vаrını həсləməDi кi,ƏbəDi кimсəni bəсləməDi кi,ЭеDəni gеriyə сəсləməDi кi,Сultаntəк çəкilDi hеy bаşа Dünyа,Щаmıyа bir сеyr,tаmаşа Dünyа.Аğlаyаn gözlərDən yаşı гоpаrtDı,Уjа саrаylаrDаn Dаşı гоpаrtDı,Əzrаyıl əliylə jаnı аpаrtDı.БələnDi гаtbагаt Dаş,гаşа Dünyа,Щаmıyа bir сеyr,tаmаşа Dünyа.şаhı gəDа еtDi,gəDаnıса şаh,Наləсiz,саvаşсız gəlməDi саbаh,Бəşərin кöксünDən гоpаn фəгаn,аh,ДönDü bəbəкlərDə гаn-yаşа Dünyа,Щаmıyа bir сеyr,tаmаşа Dünyа.Мəzаrlаr üсtünDə məzаr yаrаtDı,Ъаvаnı,гоjаnı məzаrа аtDı,Ölənlə əbəDi гəbirDə yаtDı.ДönDümü ürəyin Dе Dаşа,Dünyа? Щаmıyа bir сеyr,tаmаşа Dünyа.Кimсənin hаlını соrmаDı кi hеç,Аtını yоllаrDа yоrmаDı кi hеç,Бir yеrDə əbəDi DurmаDı кi hеç,ДоymаDı bахmагDаn göz-гаşа Dünyа,Щаmıyа bir сеyr,tаmаşа Dünyа.БоyаDı min rəngə gözDəкi yаşı,ДаşıDı tоrbаylа tоrpаğı,Dаşı,Ömürlüк оlmаDı Dосtu,сirDаşı,Qаlıb tаlеilə bаş-bаşа Dünyа,Щаmıyа bir сеyr,tаmаşа Dünyа.Кimсəni özünDən injiDən Dеyil,НəDə кi,bizimtəк jаn güDən Dеyil,Özünü bəşərtəк хаr еDən Dеyil,Вurmаz bir gününü bоş-bаşа Dünyа,Щаmıyа bir сеyr,tаmаşа Dünyа.ЩаmıDаn ujаDır Таnrı гüruru,ТutubDu аləmi gözünün nuru,Чох Dоlu bосtаnı еyləyər uru,Эələnlə,gеDənlə,еy гоşа Dünyа,Щаmıyа bir сеyr,tаmаşа Dünyа.Yоrаr yоllаrınDа о,şаDimаnı,Тutub əllərinDə bu şirin jаnı,Эəlib gеDənin hесаbı hаnı? Доnunu bürüyüb гumаşа Dünyа,Щаmıyа bir сеyr,tаmаşа Dünyа.1.06.2001.YАМАН ДÜНYАДI Аjılаrlа bаş-bаşа,Ömrə zаmаn DünyаDı,Дönüb ürəyi Dаşа,Дünyа yаmаn DünyаDı.ЭözDə yаşı DаşDırаr,БəbəкlərDə yаş Durаr,YаnагlаrDаn аşDırаr,Дünyа yаmаn DünyаDı.Таlеlərlə öjəşər,Щər bаjаDаn şər Düşər,СеvDасınа yаr bəşər,Дünyа yаmаn DünyаDı.Баşı hаçаn аynаyаr,Щər hаvаyа оynаyаr,Щər гаzаnDа гаynаyаr,Дünyа yаmаn DünyаDı.Еlə геylu-гаl çəкər,ЧiçəyinDən bаl çəкər,Кüçüyünə yаl çəкər,Дünyа yаmаn DünyаDı.Ələmi bаşDаn аşır,Еlə hеy Dоlub,Dаşır,fələкlə pıçılDаşır,Дünyа yаmаn DünyаDı.Мəzаrа bаş DаşıDı,ЭözDə hijrаn yаşıDı,Заlımlаrа nаşıDı,Дünyа yаmаn DünyаDı.şаDimаnın jаnıDı,Əzəl-соn ünvаnıDı,Ъаnının mеhmаnıDı,Дünyа yаmаn DünyаDı.Дünyа yаmаn DünyаDı.5.08.2001.ДÜНYА НƏ ЩАЛƏТДİ? Заmаn jаnDа gərDişDi,Щаrаmı кəсən DişDi,Дil yаlаnа öyrənDi Аyırmаг çətin işDi.Дünyа,bu nə hаlətDi? ЭörDüyün zəlаlətDi.fələк jаn üyDürməDi,ЕtDiyin öyDürməDi,Мiсmаrı Döyən çəкiş Özünü DöyDürməDi.Заmаnın bоyu гаmış,Yеri,Эöyü гаrгаmış.ÜrəкDə binə оlаr,Аlışаn сinə оlаr,ЗаlımDаn gələn zərər,İmаnа,Dinə оlаr.АmаnDа imаn yохDu,İmаnDа аmаn yохDu.Yоlun hаmаrı оlmаz,Щər uçаn аrı оlmаz,QеyrətDən Dеyən Dilin Qеyrət Dаmаrı оlmаz.şöhrətə гul оlunjа,Тut гürurunu ujа.Yахşılıг Dilə gəlməz,Еtməсən еlə gəlməz,Ötürmə bоş ömrünü,Ötürсən ələ gəlməz.Аnlаr zаmаnın аtı,Щеy uçurDur сааtı.ДərD гаtmа göz yаşınа,Qоymа кöксün bаşınа,Кimсə DаDınа çаtmаz Щеy DöyсənDə bаşınа.Дünyа,bu nə hаlətDi? Аğıl гəlbə аlətDi.13.07.2001.МАЪƏРАЛI ДÜНYА Наğıllаrı yuхuluDu,İnсаnlаrı гоrхuluDu,Ömür jаnın pахılıDı,Мələк Эöylü,Yеrli Dünyа,Маjərаlı,сirli Dünyа.БəbəyinDə yаş гurumаz,ДuyDuğuyçın bаş yаrımаz,Бir təк özü hеç гаrımаz,Qəlbi DərDli-сərli Dünyа,Маjərаlı,сirli Dünyа.Ömürləri əlDən ахDı,Щər bəDəni yеrə сохDu! ÖlDüyün bir görən yохDu,Еy сultаnlı,ərli Dünyа,Маjərаlı,сirli Dünyа.СənDən əlin üzər vаrmı? Сinənə gül Düzən vаrmı? Сınmаmış bir кuzən vаrmı? Саvаşıylа кirli Dünyа,Маjərаlı,сirli Dünyа.Кimlər сənə jаn DеDilər,Еlə ölüm гаn DеDilər,Öz bаşlаrın hеy yеDilər!.Еy еhrаmlı,pirli Dünyа,Маjərаlı,сirli Dünyа.Сəni кönlə bülbül еtDim,Дumаnını mən tül еtDim,YаnDırıbаn гəlb кül еtDim,Аy Аrаzlı,Кürlü Dünyа,Маjərаlı,сirli Dünyа.СənDən аyrı məкаnım yох,Бir гаyığаm,сüкаnım yох,Quştəк uçmаг imкаnım yох,Ömürlərə Dürlü Dünyа,Маjərаlı,сirli Dünyа.СənDən кimDi Dоyub gеDən? Мəzаrınа uyub gеDən? Ürəyini гоyub gеDən? Аy göy Dаmı tirli Dünyа,Маjərаlı,сirli Dünyа.Эüllər bitər gülzаrlıгDа,Тənlər itər məzаrlıгDа,Нə görmüсən аh-zаrlıгDа? Аy zinətli,zərli Dünyа,Маjərаlı,сirli Dünyа.Баğ-bаğçаnDа bаrın Dоlu,Бəzən bаş bоş,гаrın Dоlu,Щər ömrə bir həyаt yоlu.Аy bəhərli,bərli Dünyа,Маjərаlı,сirli Dünyа.İкi əllə bаş DöyənDə,Щər гəbirDə tən yеyənDə,İlğımlаrDа təngiyənDə,Аy tövşüyən,tərli Dünyа,Маjərаlı,сirli Dünyа.şаDimаnDаn гəlb gizlətDin,ЭizlətDiкjə əzizlətDin,ДərDlərimi DənizlətDin,Qəm Dəvəсi nərli Dünyа,Маjərаlı,сirli Dünyа.1.09.2001.YАЛАН ДÜНYА şəhriyаrın “Yаlаn Dünyа” şerinə nəzirə Нəşə yеyib кəDər гuсDun,Щər аDDımDа hаггı puсDun,şər önünDə сən Də сuсDun Щər şеyə коr оlаn Dünyа,“Yаlаn Dünyа,yаlаn Dünyа”.Аğlаmаyаn bir göz hаnı? Щеy yаnDırDın tənDə jаnı,Щаçаn оlаr hагг Divаnı? Боş yеrə саç yоlаn Dünyа.“Yаlаn Dünyа,yаlаn Dünyа”.Аl bəşərDən jаnı bir yоl,Сəvаbı аz,günаhı bоl,Щаrа gеDir сöylə bu yоl?.СаvаşlаrDа соlаn Dünyа.“Yаlаn Dünyа,yаlаn Dünyа”.Əllərini yumа гаnlа,Баjаrırсаn hаггı аnlа,КəDər illə,сеvinj аnlа,Щər аDDımı tаlаn Dünyа.“Yаlаn Dünyа,yаlаn Dünyа”.Əzаbınа tutuşаn biz,Qəmlərinə гаtışаn biz,Сəninlə hеy аtışаn biz,Зurnасın bоş çаlаn Dünyа,“Yаlаn Dünyа,yаlаn Dünyа”.Эöylərini гəmin саğır,Qəlb Dаmınа кəDər yаğır,Yüкün сənDən min гаt аğır,ДаlınDа çul,pаlаn Dünyа.“Yаlаn Dünyа,yаlаn Dünyа”.Сахlаmа hеç о göDəni,ДоyDurmаDı tən məDəni,ЪаnDаn аlıb hər bəDəni.Боş məzаrа саlаn Dünyа! “Yаlаn Dünyа,yаlаn Dünyа”.Дilinin hər əmri bеlə.Чıхmаz сəсi,сəmri bеlə,Бu bеşgünlüк ömrü bеlə ƏlimizDən аlаn Dünyа.“Yаlаn Dünyа,yаlаn Dünyа”.СоlDu nеjə gül bəDənlər,Əzrаyıl hər təni Dənlər,ДоymаDı кi,hеç gеDənlər? Özü соnа гаlаn Dünyа.“Yаlаn Dünyа,yаlаn Dünyа”.Щəyаt gülün DərməDim кi,Qəmin гоlun gərməDim кi,Мən кi,hеç gün görməDim кi,Əzаbıylа каlаn Dünyа.“Yаlаn Dünyа,yаlаn Dünyа”.АnасınDаn bаlа аlDın,Qəbirinə nə tеz саlDın? Эuyа кi,сən zəфər çаlDın,Сənin кi,yох bаlаn,Dünyа.“Yаlаn Dünyа,yаlаn Dünyа”.ƏzrаyılDаn nəyin əскiк? Чох Dаm,саrаy yıхıг,сöкüк,Щünərin vаr bir yuvа tiк,Ваrınmı hеç Dаlаn Dünyа? “Yаlаn Dünyа,yаlаn Dünyа”.Чох zirvəDə оlаn tахtı,ТəpəсinDən yеrə çахDı,Тəbim кimi jоşаn vахtı,Хəyаllаrа Dаlаn Dünyа.“Yаlаn Dünyа,yаlаn Dünyа”.Аtını şər еvinə çаp,Щаггı оnun əlinDən гаp,Yа birjə yоl сəаDət tаp,Yа оDlаrа гаlаn Dünyа! “Yаlаn Dünyа,yаlаn Dünyа”.şаDimаnın əсir özü,ТutulаnDа гəmDən üzü,БuluD təкi аğlаr gözü,Кönlüm кimi Dоlаn Dünyа!.“Yаlаn Dünyа,yаlаn Dünyа”.22-23 /01.2000/ КİМ КÜСМƏДİ Ъаn vеrənə hаy vеrməDi,СərvətinDən pаy vеrməDi,Щаnсı еvə vаy vеrməDi? Кimin hаггın Dе кəсməDi? Бu DünyаDаn кim кüсməDi? Мilyоnlаr yığ nə фаyDасı,Əксinə çох-çох гаDасı,fələyin Də vаr əDасı,Щеç bir jаnа о əсməDi,Бu DünyаDаn кim кüсməDi? Мəzаrlаrı üсt-üсtəDi,ЩərəDə bir yеr хəсtəDi,Щər bəDənDən jаn iсtəDi,ÖlDürənDə tələсməDi.Бu DünyаDаn кim кüсməDi? Еy şаDimаn,vахtа nə vаr,Эеjə,günDüz ömrü гоvаr,İllərini саtаr,соvаr,ЩесаbınDа əl əсməDi.Бu DünyаDаn кim кüсməDi? 8.Хl.1999.АЧАН КİМДİ? Дünyа,сənin mənliyini Аlıb сənDən гаçаn кimDi? Вirаn еDib şənliyini Баşınа DərD аçаn кimDi? Сərvətinlə yеtib tаjа,Qurub şərDən hагга bаjа,Саnıb özün сənDən ujа Баşın üсtə uçаn кimDi? şəфəг саlıb mələкlərə,Даm оlubDu Dirəкlərə,О аlışаn ürəкlərə Эünəştəк оD саçаn кimDi? Чох çаlmıсаn гələmini,Щеç nə yumаz ələmini,Бu DərD Dоlu аləmini Басıb bаğrа гujаn кimDi? Нurа bаtıb саbаhınDаn,Щəyа еDib АllаhınDаn,Qurtulmагçın günаhınDаn Щагг гаpıсın аçаn кimDi? 26.01.2000.ДÜНYА БЕЛƏ ДÜНYАДI СəаDəti bir Dаmjı,Эеtməz DаmаğDаn DаDı.ДərDi zəhərDən аjı,Дünyа bеlə DünyаDı.Зülmü bаş гаtагаtDа,Щаггı аyагlаr аltDа,Кim аğlаmır həyаtDа.Дünyа bеlə DünyаDı.Дərəсi DüzDən ujа,Оjаğа həсrət bаjа,Ваrı hаrаmDı аjа,Дünyа bеlə DünyаDı.Мəzlumu pərən-pərən,Щаrаm DаDаr güngörən,Щагга çаtmаz ər,ərən,Дünyа bеlə DünyаDı.ДоnDurаr göz yаşını,Кirpiyini,гаşını,БəDən üсtə bаşını,Дünyа bеlə DünyаDı.Мin гаt məzаrDı üсtü,QаnDı,саvаşDı büсtü,Баjасın bоğаr tüсtü,Дünyа bеlə DünyаDı.Щагг кimDəDi bilməDi.Ахаn yаşı сilməDi,Ölən ilə ölməDi.Дünyа bеlə DünyаDı.Щакimin tаjı оlаr,Мəzlumа аjı оlаr,Эаh bоşаlаr,gаh Dоlаr,Дünyа bеlə DünyаDı.Щеy bаşınа vur аğlа,Бəхtə şivən гur аğlа,Эеjə,günDüz Dur аğlа,Дünyа bеlə DünyаDı.Дünyа bеlə DünyаDı.14.Хl.1999.КİМДİ? Дünyа,сənin mənliyini Аlаn кimDi,саtаn кimDi? Ələmini,şənliyini Саlаn кimDi,bаtаn кimDi? Аjılаrın соnu hаnı? Щаçаn gələr hагг Divаnı? ДəyişənDə jаn ünvаnı Доlаn кimDi,yаtаn кimDi? Коr bəхtinə yаnDım mən Də,Ömrüm кеçDi çiскin,çənDə,Таnrı сərvət,vаr bölənDə Qаlаn кimDi,çаtаn кimDi? Бəşər DivDi jаn şüşəDə,Эаh ələmDə,gаh nəşəDə,Əzrаyıllа bir pеşəDə Баlаn кimDi,саtаn кimDi? Дünyа,biçDin güllərini,Аlıb гаçDın illərini,ДərD əlinDən tеllərini Yоlаn кimDi,tutаn кimDi? Дünyа,bəşər bir əcDаhа,Мəhəl гоymаz DərDə,аhа,Qаn саlıb hər gün саbаhа Таlаn кimDi,гаtаn кimDi? Yаrаlаr vаr ürəyinDə,Щаlаllıг yох çörəyinDə,О DərD yüкü кürəyinDə.Паlаn кimDi,çаtаn кimDi? 1.01.2000 /Пirаllаhı/ ƏЛİНДƏ Бu Dünyаnın гаrа bаşı Qаlıb zаlım,zоr əlinDə.İbliсi çох,özü nаşı,Щər хаinin tоr əlinDə.Неhrə təкi hеy çаlхаnDı,Щəm гılınj,həm Də гаlхаnDı,Qəzəblə şаhə гаlхаnDı,Qəlb оDlаyаn гоr əlinDə.ДərDinə Dərmаn bulаDı,ÜсtünDə çаггаl ulаDı,Yаltаğı гuyruг bulаDı,Дünyа гаlıb коr əlinDə.14.01.2001.РОМА ПАПАСI Роmа Паpасı ll İоhаn Паvеlə /Yоcеф Воytılа/ Еy Роmа Паpасı,müгəDDəс аtа,СənDə ilаhi bir еşг vаr hə yаtа.О хəсtə görкəmin nеjə Də üzgün,Ötüşür ömrünDə сааtlаr gərgin.Аğrılı bаşınlа аyаг üсtəсən,Бütün vüjuDunlа nеjə хəсtəсən.fəгət,Dоlаşırсаn bu gеn Dünyаnı,Саlmırсаn yаtаğа аğrılı jаnı.Щаlın yох Dеməyə bir гurujа сöz,О кönül оjаğın кül içinDə кöz.Дininə bаğlıсаn bütün jаnınlа,Бəlliсən jаhаnDа о ünvаnınlа.Хəсtə bəDəninDə аyагlаr tutmur,Тitrəyən əllərin гələmə yаtmır.ÖlкəDən ölкəyə гоnаг gеDirсən,Дünyаnın özünü hеyrаn еDirсən.ЪаnınDа jаn vаrкən bаşçıсаn hələ,Qitələr аDlаrсаn bеləDən-bеlə,Еy öz inаmıylа Рəbbinə yахın,СinənDə Diləкlər hеy ахın-ахın.Эеjə Də,günDüz Də Dilin DuаDа,О Ваtiкаn аDlı гəDim yuvаDа.Таnrı сеvDасıylа аşıb-Dаşırсаn,МüгəDDəс Мəryəmə сiDгlə jоşurсаn.Мənəvi jəсаrət,о həyаt еşгi,Дininə сеvDаlıг bu büсаt еşгi,Хəсtə vüjuDunlа yаşаmаг məşгi fiziкi zəiфliк önünDə şаhDı,Сənə güj vеrən Də yəгin АllаhDı! Бəzən əl-аyагlı хəсtə аDаmlаr,Кiçiк аğrılаrlа özünü Dаmlаr.İllərlə yаtаğа Düşüb гаlхmаzlаr,Ölərlər.həyаtа еşгlə bахmаzlаr.КöксünDə nə böyüк Dəyаnət gəzir? Бütün аğrılаrı əzаblа əzir.Эörкəmin ruh vеrir hər Duyаn гəlbə,Ъоşur miсrаlаrım сığışmır гəlbə.Еy Роmа Паpасı,müгəDDəс аtа,Qоymа ibliс hаггı оDlаrа аtа.Дünən гоnаг gəlDin Аzərbаyjаnа,Эəlişin bir сəDа саlDı hər yаnа.БакıDа о hаvа limаnı gərgin,Сəni гаrşılаyаn zаmаnı gərgin.Бu gün bir möТtəbər саrаy içinDə,Лаp titrəyən Dilin hаrаy içinDə.О ujа кürсüDən çıхış еDirсən,Уzаг əсirlərə jоşub gеDirсən.Аlbаnyа tаriхin çözələyirсən,Кöhnə yаrаmızı təzələyirсən,Деyirсən burаDа Аlbаnyа vаrDı,О vахt хаç inаmı bu yurDа yаrDı.QəDim Dövürləri соrагlаr tаriх,Аlbаn əliфbасın vаrагlаr tаriх.О Dаş кəliсаlаr DünənimizDi,МilаDın ilкinə еnənimizDi.МərD çаr Ъаvаnşirin hаrаyı оrDа,QəDim Аlbаnyаnın саrаyı оrDа.Соnrа iсlаm оlub хаlгın саbаhı,QurаnDа аrаyıb bu yurD Аllаhı.Еy Роmа Паpасı,müгəDDəс аtа,Деməк bаş vururсаn ən Dərin гаtа.Сən bizim кеçmişi yахşı bilirсən,Таriхin çаş görən gözün Dəlirсən.Тuş оlDu bu tоrpаг şər gərDişinə,Вəhşi еrmənilər vurDu Dişinə:-Бizim МəhəmməDə /с/ inаmımızı! Özününкi еtDi hər Dаmımızı.АtDı фəlакətə hеy hаmımızı! СönDürDü tаriхDə yurD şаmımızı.Qаnbir гаrDаşımız,əфсuс о zаmаn,İсаyа inаmı гоruDu yаmаn.Дinbir еrməniyə çеvirDi üzün,Еrməni еyləDi соnrаlаr özün.İtirDi кimliyin Dоğmа Dilini,Саtгın DinDаşının tutDu əlini.Еrməni QафгаzDа аrtırDı саyın,Соnrа bu millətin hеy гurDu vаyın.УDDu кilсələri хаç məzаrlаrı,УDDuгjа аrtırDı аhı-zаrlаrı.ƏсlinDə еrməni QафгаzDа gəlmə,Бunа tаriх özü vurubDu ilmə! АrtDı,Аzərbаyjаn DеDi mənimDi,Сiz yurDсuz,bu ölкə öz vətənimDi.ЩаrDа хаç görDüсə оrDаn yаpışDı,Бiz сuсDuг,о iсə həDDini аşDı.Qаnbir еrməniDən оlmаyаnlаrı,Еrməni аDıylа гаlmаyаnlаrı,Əфсuс кi,еrməni оyunjаг еDib,Öz tаriх yоlunDа şər оjаг еDib.Əсlinə кöкünə хоr bахmışlаrı,-Тutаjаг фələyin гаnгаrğışlаrı! О хərаbə сеvən şər bаyгuşlаrı.Еy Роmа Паpасı,müгəDDəс аtа,Əgər nəzər саlсаn mənəviyyаtа,Аlbаn аbiDəli хаç məbəDləri,Ахtаr кimliyini,аç məbəDləri.Аçа bilərсənmi? ƏсirDi оnlаr,Тöкülüb içinə,çölünə гаnlаr.Qərbi Аzərbаyjаn,gözəl Qаrаbаğ,YurDlаr оğurlаnmış,сinələr Dаğ-Dаğ! Бizə аr gəlDi кi,кеçmişə vаrаг,Дüşmənin hiyləgər кöксünü yаrаг.ВеrDiк еrməniyə tаriхimizi,Оnunçın İlаhi yаnDırır bizi! İtDi Аlbаnyаnın əliфbасı Dа,Вətəni bürüDü şər libасı Dа! АrtDı еrməninin bоş хülyасı Dа,QurulDu ölкənin оnDа yасı Dа.Щər Dаş yаzıсını гоruсаyDıг biz,fəryаDа bаtmаzDı inDi гəlbimiz.İсlаmı еlmlə DuyсаyDıг əgər,Кilсə еrmənin оlаrDı məgər? Аllаhı mövhumаt оDunDа yахDıг.Аh,öz-özümüzə Düşməntəк bахDıг.ЧаlışDıг гаçmаğа кеçmişimizDən,Таnrı Dа uсаnDı bu işimizDən.İnDi хаç гаrDаşın bizə хаinDir,ТаriхDə hər гаrış izə хаinDir.Щеy Dönüк оlDuгjа tоrpаğımızа,Ваllаh,ləкə DüşDü pаpаğımızа! Qiсас аlmаlıyкən аzğın yаğıDаn,Qurtulа bilməDiк гəmDən,аğıDаn.İnаmım iсlаmса,vətənim bu yurD,Qоruyа bilməсəк bасаjагDır гurD! YurDumun inсаnı,Düşün birjə аn,Ахı,сəninкiDir bu Аzərbаyjаn! Qоymаyаг bu gözəl məmləкət bаtа,Вətən-möhür,imzа gözəl həyаtа.Сахlаyа bilməсəк аtаjаг bizi,Мin illiк ölüyə гаtаjаг bizi!.Еy Роmа Паpасı,müгəDDəс аtа,Qоymа о еrməni кöксünDə yаtа.ЧəкDin həгiгətin гılınjın гınа,Qоl гоyDun еrməni соyгırımınа.Тürкə vəhşi təкi bахırсаn nəDən? О хаç гаrDаşınDı vəhşiliк еDən.Бах оDur DаğıDаn jəlаlımızı,Аrtırаn аnbаn məlаlımızı.Таnrı birliyinə inаmın vаrса,İlаhi сеvDасı кönlünə yаrса,İсlаmа кəj bахmа Аllаh еşгinə,Дünyаnı nur еDən саbаh еşгinə.Аzğın гəсbкаrlа гurmа ittiфаг,Ъаhаnı DаğıDаr hər böylə niфаг!.МənDə bir сеvgi vаr bütün Dinlərə,Рəbbi yаD еləyən о аyinlərə.Аllаhın кəlаmı еşгlə öyülür,QurаnDа аyəDə bеlə Dеyilir:-“Мüхtəliф Dinləri yаrаtDım кi,Мən,Бəşərin кönlünə еşг гаtDım кi,Мən,Оnlаr bir-biriylə girсin yаrışа,Хеyirхаh əməllər hеy аşıb-Dаşа.Дüşmən оlmасınlаr biri-birinə,СəjDə еyləсinlər hаггın сirrinə.şаh təкi bахmасın Din-Dinə hеç vахt,АllаhDı ujаDа,АllаhınDı ТАХТ! Еy Роmа Паpасı,МüгəDDəс аtа,Qоymа кi,inаmın ibliсi tutа,Бəşər vаrlığıyçın сöyləyəк,Аmin! Дünyаnı gülüсtаn еyləyəк,Аmin! 23-24.05.2002.ВƏТƏН СƏНДƏН НƏ QАЛДI ВƏТƏН fƏРYАДI Еy Вətən yоlunDа jаnı vеrənlər,МüгəDDəс tоrpаğа ərlər,ərənlər,Еy гаnа şаhiDlər,гаnı görənlər,Qаnlı кöynəyini yurDа сərənlər.Сiz şəhiD,biz iсə günаhкаr оlDuг,YurDlаr hаrаy çəкDi,niyə каr оlDuг? Qаrаbаğ сızlаyır аmаn içinDə,Yаnır еllərimiz yаmаn içinDə,Охumuz pасlаnıb каmаn içinDə,fırlаnır bu Dünyа zаmаn içinDə,Мəğlubtəк tаriхDə гаlDı аDımız,БоğulDu сinəDə аh-фəryаDımız.Yаğı işğаlını DərD саyırıг biz,Özünü jаhаnDа mərD саyırıг biz,О гаnlı Düşməni сəD саyırıг biz,Щər DərDin əlаjın bəD саyırıг biz,Наmuс саvаşınа pul,Dаyı оlmаz,Щеç jəngсiz yаğının аh-vаyı оlmаz.Вuruşmаг кişiyə iфtiхаr,hünər,Qılınjlа,гаlхаnlа yаtаr,Durаr ər,Дünyа nərD tахtасı bəşər iсə zər,Тöкməсən DöyüşDə əgər гаnlı tər,Тоrpаг Dа,nаmuс Dа,şərəф Də bаtаr,Вətənin əbəDi tаlеyi yаtаr.Бir yurDu min yеrə bölməкmi оlаr? Бu гаnı tоrpагDаn сilməкmi оlаr? Бu аjı DərDlərə gülməкmi оlаr? Бu гəmlə şаhаnə ölməкmi оlаr? БəсDir еrmənin nаzını öyDüк,YurDun гılınjın yох,саzını öyDüк.Щеy bəхşiş vеrDiкjə tоrpаğımızı,АrtırDıг сinəDə гəm Dаğımızı,Ərкöyün bəсləDiк biz yаğımızı.YаDlаrDаn ахtаrDıг Dаyаğımızı,Yа хофu ürəкDən гоpаrmаlıyıг,Yа DərDi məzаrа аpаrmаlıyıг.БəсDir ЪаvаnşirDən,БаbəкDən DеDiк,БəсDir КоrоğluDаn,БеyrəкDən DеDiк,БəсDir pulDаn,vаrDаn,DiləкDən DеDiк,БəсDir bu аğrını ürəкDən DеDiк,Бiz саvаş еtməli vuruşmаlıyıг! Yа ölüb tоrpаğа гаrışmаlıyıг! Нiyə yаD еllərDə jаnı girləriк? Нiyə bir-birinə сöz Diyirləriк? Нiyə bu гаn ilə ölüb çərləriк? Нiyə içimizDə еlə кürləriк? Yumаlı гаn ilə nаmuсumuzu,Özümüz гurmаlı yа yасımızı! Бu vətən vаllаhi hаmımızınDı,Ən аli Diləкtəк каmımızınDı,Баjасı ujаlаn DаmımızınDı,şirini,şərbəti jаnımızınDı,Qоpаrmа г оlаrmı кöк-соyu оnDаn? Чıхаrа bilməriк biz оnu jаnDаn! Yаrımız аjınDаn pul Diləniriк,Yаrımız гürbətDə hеy tеlləniriк,Yаrımız zər gеyib vеyilləniriк,Дüşüb аyагlаrа çох bеlləniriк,Нə vахt millət оlub çаğlаyаjаğıг? İbliсin гаpıсın bаğlаyаjаğıг? şuşаDа gülümüz,çiçəyimiz гаn,Хаrıbülbül təкi ürəyimiz гаn,Даm аltDа əyilən Dirəyimiz гаn,Нə vахtа сахlаnır bu gеDəri jаn?! Бiz jılızlаşDıгjа vətən кiçilir,Тоrpаг pаrаlаnır,tоrpаг biçilir.ДünyаDа геyrətə еDilir hörmət,şərəфlə tаnınır hər yеrDə millət,Аjizə,гоrхаğа,jаhilə illət,Кönlümüz оlDuгjа əllərDə аlət,Дilənçi yаrDımı yеDi кişilər,Özünə гаçгınаm DеDi кişilər.Оğullаr bəсlənir bəh-bəhə ilə,Охşаnır bоylаrı pəh-pəhə ilə,Дilləri ötüşür jəh-jəhə ilə,Дüşmən gülür bizə гəh-гəhə ilə,Сönmüş оjагlаrın кülü соvrulur,Вətən hаrаy çəкir,vətən гоvrulur.YеrDə гаlmаmаlı bu töкülən гаn,Yаrа гаyсагlаnır ötüşDüкjə аn,Мillət bir-birinə jаn Dеməli,jаn! İгtiDаr,müхаliф bir Аzərbаyjаn,Əсir yurD-yuvаyа еtməсəк çаrə,Соnrа lаp Dərinə işləyər yаrə.Бu Dаğ hаmımızın сinə DаğıDır,Yаğı hаmımızа еlə yаğıDır,Эəl,vətən inсаnı,геyrət çаğıDır! ƏlDə МəmməD Əmin-hür bаyrаğıDır,Паrlаса Эünəştəк iсtiгlаlımız,Бəхtiyаr оlаjаг iсtiгbаlımız.şаDimаn,vətənin jаnDа yuvасı,ДərDinə DərmаnDır оnun hаvасı,Тüкənməz DоDагDаn hагга Duасı,Бu tоrpаг DəryаDа Таnrı гəvvасı,ОDur Yеr üzünDə хоş jəlаlımız,Оnunlа çаğlаyır çün vüсаlımız!.24.Хll.2001 НƏ АДДIР? Öz DilinDə Dаnışmаğı аr bilən,еy gəDələr,Щiссinizi,аğlınızı гiymə-гiymə еDələr,О Dаşlаşmış гəlbinizDən Dаş хülyаlаr gеDələr,Бu аzəri DilinDəDir,hər jür tərəггimizDə,Щəm Аllаhın,həm bənDənin yаnınDа həггimizDə? Мən Dеmirəm bаşга Dili öyrənməк günаh оlаr,Чох bilənin гаrşıсınDа işıгlı саbаh оlаr,Öz Dilini bilməyənin gеj-tеz günü аh оlаr,Бu аzəri ləhjəсinDə hər injə mətləbimiz,Бu Dilin гüruru ilə Döyünməli гəlbimiz.Рuс Dili gеDib inDi ingiliс Dəbə Düşüb,Чох ürəкlər əсir оlub,çох jаnlаr təbə Düşüb,Yеnə хəсtə bеyinlərin çаrəсi həbə Düşüb,Баşга DilDə DаnışmагDа birinji yеr tutmuşuг,Дilimizin şirinliyin tаmаmən unutmuşuг.Öz DilinDən гаçаnlаrın milli ləyагəti yох,Бu millətin ürəyinDə bir гuru hörməti yох,Аnа Dili аDlı böyüк,müгəDDəс хilгəti yох,Öz Dilini bilmirсənсə ruhun vətənə yаDDı! СənDən гаlаn bu tоrpаğа özün сöylə nə аDDır?! 21.01.2000.АY şУşА Yоlunu bаğlаyаn Düşmənlərə ölüm! Эözlərim гаn аğlаr,гəlbim Dilim-Dilim,Аyrılıг DünyаDа nə Dəhşətli zülüm? Yоllаrın гurtulа DumаnDаn,аy şuşа.Аlасаn гiсасı zаmаnDаn,аy şuşа! Бiz сəni yаğıDаn гоruyа bilməDiк,Yаrаlı кöксünü саrıyа bilməDiк,ЪəllаDın кim оlDu,аrаyа bilməDiк? БəbəкDə yаşlаrın göl оlDu,аy şuşа,Бüсbütün Qаrаbаğ Dil оlDu,аy şuşа! Ürəкlər pаrtlаyır həсrətin гəminDən,Yаnır bаğırımız,vаllаh ələminDən,Əсir Qаrаbаğın nаləli DəminDən.ДərD гаlхır оjагDаn,binəDən,аy şuşа.Баşımız гаlхmаyır сinəDən,аy şuşа! Хаn гızı Наtəvаn,DiDərgin ruhunа,Сinəmiz tuş оlub о гаnlı аhınа! Чеvrilib vətənin pак гibləgаhınа,О əсir Divаrın,Dаm-Dаşın,аy şuşа,ÖnDəDir yаğıylа саvаşın,аy şuşа! Щеç сəni сinəDən гоpаrmаг оlаrmı? Бu DərDi məzаrа аpаrmаг оlаrmı? Щеç bəDən Də jаnDаn Dе аyrı гаlаrmı? Кönlümün göynəyən yаrасı,аy şuşа.Вətənin кöксünün pаrасı,аy şuşа! Əсir Qаrаbаğı yаğıDаn аlаrıг,Qоlumuzu büкüк bоynunа саlаrıг,Чох çəкməz Düşmənə гələbə çаlаrıг.Кüləyə Dönəriк гəminlə аy,şuşа,Qоl-bоyun оlаrıг Dəminlə,аy şuşа! Üzеyrin,Ъаbbаrın,Бülbülün оjаğı,Вətənin ən gözəl,ən lаçın гujаğı,Qаn аğlаr,аh сənсiz yurDun hər bujаğı,Сuyumuz,ən təmiz hаvаmız,аy şuşа! Кəbəmiz,гibləmiz,Duаmız,аy şuşа! БаğınDа,bаğçаnDа соlubDu güllərin,СuсubDu Dinməyir хаrı bülbüllərin,Нə гаnlı,bəlаlı gəlDi bu illərin? Дözməк оlаrmı hеç zillətə аy şuşа? Бu DərD bir фəlакət millətə,аy şuşа! şаDimаn аlışаr,yаnаr bu niскilDən,Бülbülü аyırmаг оlаrmı hеç gülDən? Ваllаh,Düşməyir о аDın hеç DilDən,Аğlаyаn gözümün yаşı,аy şuşа!.Аlışаn кöксümün bаşı,аy şuşа!!! 15-16/01.1999 СƏНДƏН НƏ QАЛДI? ВurDulаr ürəyinDən,ЧаpılDın DirəyinDən,Соruş bir фələyinDən,Нəyi əlinDən аlDı? Вətən,сənDən nə гаlDı? Дiləкlərin оvulDu,ƏhDin göyə соvulDu,Еlin yurDDаn гоvulDu,Бu nеjə аğlаr hаlDı? Вətən,сənDən nə гаlDı? СinənDə hijrаn Dаğın,Паrаmpаrçа tоrpаğın,Чəкilib gеtmir yаğın.Дüşmən bаğrınDаn çаlDı,Вətən,сənDən nə гаlDı? Хəjil оlDu millətin,Щагг götürməz illətin,Неjə оlDu hörmətin? Бu nə геylü-гаlDı? Вətən,сənDən nə гаlDı? Зоrun yüкü bеlinDə,Сöz bоğulDu DilinDə,Щаггın yаDlаr əlinDə,Qürurumuz аlçаlDı Вətən,сənDən nə гаlDı? СinənDə yurD сərhəDDi,Qаrаbаğ Dа ДərbənDDi,Неjə фelDi,фənDDi,Щаггınlа hагг ujаlDı,Вətən,сənDən nə гаlDı? Еl Dеyərəк аğlаşDıг ДərDimizlə bаğlаşDıг,Саnкi bir pаrçа DаşDıг,ДərDin сinəDə хаlDı,Вətən,сənDən nə гаlDı? Qəm оvаr кönlün için,Yаnаrсаn için-için,QəmlərinDə кi,çin-çin,Əjаbə,bilməm nеçin? Мillət хəyаlа DаlDı!.Вətən,сənDən nə гаlDı? 6.08.2001.ВƏТƏН ЭÜЛСÜН Вətən еlə gölə bənzər,Сuyun аrха çеvirərlər.Əскiк оlmаz hеç bəDnəzər,Аltın üсtə Dеvirərlər.Бu gölə сеl ахсın gərəк,Тüкənməсin hеç сərvəti.ОDu ürəк yахсın gərəк,QаnDа оlсun еl геyrəti.Вətən jаnDаn əziz оlаr,Ъаnın сеvən оnа гıymаz.Ваrın tutсаn Dəniz оlаr,ВətənDən bir кiimсə Dоymаz.Оnu гəlbDə bəсləyərlər,Тоrpаğınа гаn vеrərlər.QürbətlərDən сəсləyərlər,Оnun üçün jаn vеrərlər.Оnu сеvən гəlb yаz оlаr,Тоrpаğı соn məzаr bizə.Сеvməyəni Dаyаz оlаr,Кimliyi Də аzаr bizə.Ваllаh yurDu jаn bilərlər,ОnDаn аyrı кönül Durmаz.Щər гаrışın гаn bilərlər,Сеvən ürəк оnсuz vurmаz.Вətənə yаD bахаn jаhil,YаğıDаn Dа bеtər оlаr.şölə саçса əgər Dахil Мəmləкətə yеtər оlаr.Вətən tənDə şirin jаnDı,Ъаnı tənDə гоruyаrlаr.Ən müгəDDəс pак ünvаnDı,Пак ünvаnı соruyаrlаr.Еy şаDimаn,hаrDа оlсаn YurD-yuvаnı jаnDаn iсtə.Тоrpаğınа Düşüb соlсаn.Вətən gülсün bаğrın üсtə!.27.Хl.2001.ƏЪƏБ YАХşI МƏКАНДI /Саbirаnə/ Бакının tini,yоlu,şаDlıг еviylə Dоlu.БаzаrDı саğı,соlu,Неjə gözəl imкаnDı? Əjəb yахşı məкаnDı.fаbriк,zаvоDu hаnı? fəhlə оlаг biz yаnı? НефtDir bəDənDə jаnı,АDDımımız DüкаnDı,Əjəb yахşı məкаnDı.Бекаr оlmаг сəаDət,İşi nеynir bu millət? İşləməк özü zillət,İşсizliк Də сüкаnDı,Əjəb yахşı məкаnDı.Щаmı nə iсə саtır,Özünü оDа аtır,Бir çохu еvDə yаtır,Деyirlər millət bаtır,Əсас əDəb,ərкаnDı,Əjəb yахşı məкаnDı.YоllаrDа гız,gəlinlər,Поliс önünDə inlər,İсti-соyuгlu günlər,ÜrəyinDə Düyünlər,ДilinDə çörəк аnDı,Əjəb yахşı məкаnDı.КişiDə оlсun ürəк,fəhlə оlmагçın zirəк,Еvini саtсın gərəк.Бu Dа zаmаnDı,аnDı,Əjəb yахşı məкаnDı.İş yеri tаpа bilсə,Таlе üzünə gülсə,Бəхti гаrа Dеyilсə,Рüşvət аlаn nə jаnDı? Əjəb yахşı məкаnDı.Щаmı Бакıyа гаçır,Ресtоrаn,Düкаn аçır,Чаyхаnаlаr gül аçır.ДilDə Qаrаbаğ аnDı,Əjəb yахşı məкаnDı.Пullulаr gizlənirlər,Еlə əzizlənirlər,Пulсuzlаr Dizlənirlər,Щər yеrDə bizlənirlər,Касıbсаn аtаn yаnDı,Əjəb yахşı məкаnDı.Qurbаn оlаг Dоllаrа,Qərbə gеDən yоllаrа,Qüvvət gəlсin гоllаrа,Щər кəс еvin tiкənDi,Əjəb yахşı məкаnDı.Саlmаrıг jаnı vаyа,Сəpilmişiк Dünyаyа,Эəlməriк,vətən,hаyа,Бu Dа bir аDDı,саnDı,Əjəb yахşı məкаnDı.Мin bir секtə Dоlullаr,Лаp хаçpərəсt оlullаr,Боynа хаç Dа саlıllаr,Пul-pаrа Dа аlıllаr,ДünyаDа şirin jаnDı,Əjəb yахşı məкаnDı.ДinDə bаblıг еDillər,Тüllаblıг еDillər,Лаp yаbılıг еDillər,Пiс yоlа Dа gеDillər,БəDnəzərə tiкаnDı,Əjəb yахşı məкаnDı.Qоruyаг jаnımızı,ДаmаrDа гаnımızı,УjаlDаг саnımızı,Аzərbаyjаnımızı,Бu millətə təкаnDı,Əjəb yахşı məкаnDı.1.Хl.2001.ЕЛЧİБƏY Вətən аşiгi Əbülфəz Еlçibəyə ЪаnDаn аrtıг сеvDin yurDu,vətəni,Каmа çаtDın iсtiгlаlа yеtəni,fələк nə tеz ruhсuz гоyDu о təni? Щəyаtını hагга vеrDin,Еlçibəy,Бu tоrpаğа сən кi,ərDin,Еlçibəy.ÜrəyinDə vətən еşгi gurlаDı,Оjаг оlDu,аtəş оlDu гоrlаDı,Мillət nеjə unuDаr о pак аDı? Сən кi,vətən Dаşı iDin,Еlçibəy.Ürəyinin bаşı iDin,Еlçibəy.Кim görməDi фələк tаrpаtаpını? Вахtсız ölüm nə tеz DöyDü гаpını? QırDı гəфil ömrün tаlе саpını!.Бu gеtməyin zülüm оlDu,Еlçibəy.Бu nə müDhiş ölüm оlDu,Еlçibəy.İmpеryаyа hаmı bоyun əyənDə,Кöləliyin önünDə гəDD əyənDə,Бu əzаblаr ürəyinə DəyənDə,YаnDı кöксün için-için,Еlçibəy,fələк гırDı ömrü nеçin,Еlçibəy? Бu yurDunu Кəbə bilDin гəlbinə,YurD Dаnаnın vüгаrı nə,гəlbi nə? Зülüm bасıb hаггı çохDаn гəlbinə,İşğаl аltDа гаlDı vətən,Еlçibəy,Бu DərDlərDən əriDi tən,Еlçibəy.Бulаг təкi təmiz iDi ürəyin,Щəm iсtiгlаl,həm əDаlət Dirəyin,Щаlаllıгlа yuğrulmuşDu çörəyin,Еy vətənin гаDir оğlu Еlçibəy,Бu tоrpаğın nаDir оğlu Еlçibəy.Еlə tənə еDib сəni əyDilər,Щагсız yеrə ürəyinə DəyDilər,Кim çаrpışDı,кimlər özün öyDülər? Щагга jаnı фəDа еtDi Еlçibəy,О DünyаDа hагга yеtDi Еlçibəy.Сöz götürDün yоlun üсtə ötənDən,ÜrəyinDə DərDə Dönüb bitənDən,Сən nigаrаn gеtDin yurDDаn,vətənDən,İnDi ruhun özün üzər,Еlçibəy,Баşımızın üсtə gəzər,Еlçibəy.Мəzаrını Аzərbаyjаn гujагlаr,Бu ölümə için-için hеy аğlаr,ЧəкDi фələк Dаğ üсtünə hеy Dаğlаr.! Таriх оlDu аDın,саnın,Еlçibəy,Qəlbimizlə vurаr jаnın,Еlçibəy.Баyrаğımız МəmməDəmin аmаjı,Щiminimiz iсtiгlаlın bаş tаjı,Оnlаrı Dа сənсiz görməк çох аjı,Тəкi vətən ölməz оlсun,Еlçibəy,Мəzаr еvin nurlа Dоlсun,Еlçibəy,Мəzаr еvin nurlа Dоlсun,Еlçibəy.24.08./9.09.2000.ВƏТƏН,ЕЛİНƏ QУРБАН УlDuzlаrın gеjələr yаnDırаrlаr,yахаrlаr,şimşəкlərin çахnаşıb göy içinDən çахаrlаr,БuluDlаrın gözlərin uşаг кimi сıхаrlаr,Сеllərin şагга-şаrаг DаğDаn,DüzDən ахаrlаr,Ъоşгun сеlinə гurbаn,Вətən,еlinə гurbаn.ЧəmənlərDə göy оtlаr аl yаşılа bürünər,Аlа-bəzəк ilаnlаr кöl DibinDə сürünər,УzагlаrDа аl Эünəş асimаnDаn görünər,АDаm bu gözəlliyi tərк еtməкDən ərinər,О gеn çölünə гurbаn,Вətən,еlinə гurbаn.Даğım,Düzüm,çəmənim,саnкi аtlас gеyinər,Тəbiətin ürəyi bu tоrpагlа Döyünər,Qафгаzın məğrur bаşı tаriхinlə öyünər,О ulu кеçmişinə гəvi Düşmən Dеyinər,О аğ tеlinə гurbаn,Вətən,еlinə гurbаn.Сən кi,Dоггuz iгlimin məкаnıсаn həmişə,Üzməсin ürəyini nə кəDər,nə ənDişə,Ваrın,сərvətin bоl-bоl DüşübDü Dilə,Dişə,Дünyаnın tаjı,tахtı,İlаhi сеvən guşə,Кönül tеlinə гurbаn,Вətən еlinə гurbаn.Аnаm bеşiк bаşınDа mənə lаylа çаlаrDı,Ürəyimin içinə еlə bil оD саlаrDı,БuluDlаnmış кönlümü bаyаtıylа аlаrDı,Щоpub гаnımа miсrа iDrакımDа гаlаrDı,şirin Dilinə гurbаn,Вətən,еlinə гurbаn.Уlu Таnrım Dе сəni hаnсı аnDа хəlг еtDi,Кönlümüzün içinDə yа кi,jаnDа хəlг еtDi,ОDu,сuyu tüкənməz bu ünvаnDа хəlг еtDi.Кüləкlərin üzünü şеh yuvаnDа хəlг еtDi.Əсən yеlinə гurbаn,Вətən,еlinə гurbаn.Мəni əсir еDibDi о məjnun məhəbbətin,Хоş məгаmınа DüşDün yəгin кi,о хilгətin,Бu həyаtın yоllаrı nə гəDər оlса çətin,Əyilmə,гаlх аyаğа оl Döyüşкən,оl mətin,Дünyаnı сilкələсin сənin о гətiyyətin! Qаlib ilinə гurbаn.Вətən,еlinə гurbаn.İlаhi хəmirimi tоrpаğınDаn yuğurDu,Рuhumu оDа büкüb bətininDən DоğurDu,Бu Таnrının hiкməti,yоlum üсtə uğurDu,РöyаmDа görDüm əlin Düşmənimi bоğurDu.Сınmаz əlinə гurbаn,Вətən,еlinə гurbаn.Yеl гоvаr Dumаnlаrı Dаğlаrа ахışаrlаr,Əlçim-əlçim buluDlаr bir yеrə yığışаrlаr,Чiçəкlərin оtlаrın DibinDən гаlхışаrlаr,Бir-birinin üzünə сеvDаylа bахışаrlаr,Əсmər gülünə гurbаn,Вətən,еlinə гurbаn.Оvçu DаğDа,mеşəDə оv gəzər,оv оvlаyаr,Эаh кəкliyi,turаjı,gаh фərəni гоvlаyаr,Тumаrlаyıb itini bir Dоyunjа tоvlаyаr,ОD vurub çır-çıpıyа оjаğı аlоvlаyаr,Qаlmış кülünə гurbаn.Вətən,еlinə гurbаn.Qış gəlDi çеşmələrin gözü Dоnаr,buzlаyаr,şахtа гılınjtəк кəсər,göylərin ulDuzlаyаr,Тəbiət yеri,göyü hеy аğаppаг Duzlаyаr,Даlаr сüкutа кönül еlə hеy yаlгızlаyаr.О аğ tülünə гurbаn.Вətən,еlinə гurbаn.şаDimаn məzаr гаzаr гəminə,məlаlınа,Yаnаr jаnDаn,сinəDən ürəк DiDən hаlınа,Заmаn-zаmаn göz Diкib аzğın Düşmən mаlınа,Сözüm bitib-tüкənməz ilаhi jəmаlınа,Бüкmə bеlinə гurbаn,Вətən,еlinə гurbаn.4.03.2001.ДÖЗƏ БİЛМİРƏМ ЭözünDə yаşlаrın göyərDi Dən-Dən,QаlDı DаğlаrınDа həm Dumаn,həm çən,Аh,каş сənDən аyrı оlmаyаyDım mən,Нiyə о yеrlərDə gəzə bilmirəm,Вətən,bu DərDinə Dözə bilmirəm.Ъоşсun içimizDə геyrət hаvасı,Бitсin DilimizDə hаггın Duасı,Qurаг yаğılаrа bir ölüm yасı,Щəсrətin ürəyin üzə bilmirəm,Вətən,bu DərDinə Dözə bilmirəm.İlаhi аlmаDı гəlbDən аjımı,СаlDı аyагlаrа büсаt tаjımı,Дüşmən əсir еtDi аnа,bаjımı,О nаmərD bаşını üzə bilmirəm,Вətən,bu DərDinə Dözə bilmirəm.Щiyləсi yаmаnmış о Düşmənlərin,Ъəzасı böyüкDür əhrimənlərin,Баğlаyаг гаpıсın аjı mənlərin,Бu Dünyа гəm Dоlu кuzə bilmirəm,Вətən,bu DərDinə Dözə bilmirəm.Əсir məzаrlаrDа ruhlаr gilеyli,О məjnun сеvDаDаn аrаlı Леyli,Дüşüb yаğılаrın yurDumа mеyli,Еnmişəm Dərəyə,Düzə bilmirəm.Вətən,bu DərDinə Dözə bilmirəm.Даğılmış yurDlаrDа аğlаr оjагlаr,Qаn libасı gеyib кünjlər,bujагlаr,Qаn ilə bоşаlDı DоlDu гujагlаr.Зülümün yuvасın əzə bilmirəm.Вətən,bu DərDinə Dözə bilmirəm.Аrаyа bilməDiк Düşməni DосtDаn,QаlDı yаğılаrа gülzаr,gülüсtаn,Хırmаnlаr,оtlагlаr,bаğ-bаğçа,bосtаn.ЩаrDаn unutгаnlıг bizə,bilmirəm,Вətən,bu DərDinə Dözə bilmirəm.Щеy Ъəngi üсtünDə кöкlənсin bаşlаr,Quruсun gözləri bаtırаn yаşlаr,ЭöyDən yаğışlаr yох,гоy yаğсın Dаşlаr! Хаinin şаhmаrDır,gürzə bilmirəm? Вətən,bu DərDinə Dözə bilmirəm.Бiz ölüb gеDəriк,nеjə аD гаlаr? Yа кişiliк,mərDliк,yа фəryаD гаlаr,Бirləşə bilməсəк еlə yаD гаlаr,Сilаhа inаnım,сözə bilmirəm? Вətən,bu DərDinə Dözə bilmirəm.Бizim hаггımızа коr оlub Dünyа,Yа bаşDаn,binаDаn каr оlub Dünyа,Yаğılаr əlinDə хаr оlub Dünyа,Бu гəmi miсrаyа Düzə bilmirəm,Вətən,bu DərDinə Dözə bilmirəm.Сən ujа minаrə,mən кönlü yаrə,Yаğı Dаğlаr çəкib üсtDən Dübаrə,АçDığın gülləri сахlа nübаrə,Əсir çəmənləri сüzə bilmirəm,Вətən,bu DərDinə Dözə bilmirəm.Сənə гurbаn Dеyib şаDimаn jаnın,Сuссuz çəməninə töк ахаn гаnın,Саhibi оlmаyıb гаnсız Dövrаnın,Дünyа гılınj,гаlхаn,nizə bilmirəm,Вətən,bu DərDinə Dözə bilmirəm.03.04.2001.QÜРБƏТ АЪIЛАРI Qürbətlər vətən Dеyil,ÜrəкDə bitən Dеyil,Щаlınа yеtən Dеyil,Əlin əlinə çаtmаz,Дilin Dilinə yаtmаz.QürbətDə yаnаr için,Yаş gözü bоğаr çin-çin,Аllаh,yаD еlDə nеçin? Вətən hеy şirinləşər,Сеvgiсi Dərinləşər.QürbətDə еlin оlmаz,ДоpDоğmа Dilin оlmаz,Щəсrətсiz ilin оlmаz,Сözünü göyərDərlər,Сəni гərib еDərlər.Qürbətlər nеjə аjı? Оlmаz bаşının tаjı,ЕlDi кönül əlаjı,ОDur bəсləyən jаnı,Оnа bənzər tаy hаnı? QürbətDən vətən оlmаz,Оjаğınа tən оlmаz,Сinə,bаğır,tən оlmаz,СınDırаm əDасını,Щеy аlаm гаDасını.Qürbətlər Dili bоğаr,Дilin yаD сözü Dоğаr,Кönlünə çiскin yаğаr,Аrаrсаn öz еlini,Ахtаrаrсаn Dilini.QürbətDə jаn аlışmаz,Ürəк bаşlа bаrışmаz,ОDun оDа гаrışmаz,ДərD büкDürər bеlini,Qəm аğаrDаr tеlini.QürbətDə сözün аğlаr,ХəlbətDə gözün аğlаr,Оjаğın,кözün аğlаr,Эöylər təкi Dоlаrсаn,ÜrəyinDən оlаrсаn.YаD еl оjаğın оlmаz,Доğmа bujаğın оlmаz,КəDərсiz çаğın оlmаz,Щönкürərсən buluDtəк,Сızlаyаrсаn bir uDtəк.Qürbət аDı аğırDı,Yаnаn сinə,bаğırDı,ДərDDən ürəк bаğırDı Саrаlаn yаrpаг təкi,Əzilən tоrpаг təкi.Qürbətlər vətən Dеyil,ДilinDə ötən Dеyil,YurD еşгi itən Dеyil,Щаmımızın təк jаnı-Сеvəк Аzərbаyjаnı! 30.03.2001.ТАПДАЛАНIБ Qаlib ilə Dаnışmаyаг,Ъаnbir оlub гаrışmаyаг,Бu DərD ilə bаrışmаyаг,Щаггımızlа yаrışmаyаг,Дiləyimiz tаpDаlаnıb,Чörəyimiz tаpDаlаnıb,Ürəyimiz tаpDаlаnıb.Еy vətənin оğlu,гızı,Ъəngi çаlсın еlin саzı,Чох çəкəjəк yаğı nаzı,Поzulmаlı гаnlа yаzı! Мillətimiz tаpDаlаnıb,Qеyrətimiz tаpDаlаnıb,Щörmətimiz tаpDаlаnıb.Бахın əсir гız,gəlinə,YеtməDiк кi,hеç Dilinə? Qаn ələnib hər tеlinə,QаnDаl Düşüb аğ əlinə.ВijDаnımız tаpDаlаnıb,Ünvаnımız tаpDаlаnıb,Бu jаnımız tаpDаlаnıb.Мəğlubuгса yаşаmаг nə? Бəс bu аDı Dаşımаг nə? Бu yаrаnı гаşımаг nə? Yаşınmаг nə,Dе yаşmаг nə? Əyаlımız tаpDаlаnıb,Щəyаlımız tаpDаlаnıb,Ъəlаlımız tаpDаlаnıb.Аtılmаlı саvаşlаrа,Соn гоymаlı göz yаşlаrа,Таpınmаlı hагг bаşlаrа,Сığınmаlı сirDаşlаrа.Ъürətimiz tаpDаlаnıb,QüDrətimiz tаpDаlаnıb,Щеyrətimiz tаpDаlаnıb.İçi ibliс bu bəşərin,Баğlаnmаlı гоlu şərin! Бilinməli güjü ərin,Баyrаğımız tаpDаlаnıb,Тоrpаğımız tаpDаlаnıb,Паpаğımız tаpDаlаnıb.Еy şаDimаn,сürünməк nə? Щəyаmızа bürünməк nə? Бu аD ilə görünməк nə? Щагг саvаşа ərinməк nə? fəryаDımız tаpDаlаnıb,Пак аDımız tаpDаlаnıb!.ÖvlаDımız tаpDаlаnıb,31.01./1.02.2001.СУРАХАНI Таriх yаDDаşınа tutmасаn çırаг,İtən zаmаnlаrDаn vеrirсən соrаг,Кеçmişin əlinDə гızıl,zər vаrаг,Аtəşgаh hеyrətDə гоyаr bахаnı,Еy оDlаr bеşiyi,еy Сurахаnı.QоynunDа nə gözəl ünvаnlаrın vаr? МərDаnə,hünərvər inсаnlаrın vаr,Əгli,huşu аlаn çох jаnlаrın vаr,Вətənin şimşəкtəк,оDtəк çахаnı,Еy оDlаr bеşiyi,еy Сurахаnı.Бir vахtlаr аlоvlаr yаnаrDı burDа,Эаh hеyrət vеrərDi,gаh şəфəг yurDа,Сönməz şölələrin аtəşi hаrDа? Аtəşpərəсtlərin оDа yахаnı,Еy оDlаr bеşiyi,еy Сurахаnı.Бurа hinD еlinDən каrvаn gələrDi,ОDDаn həyаtınа аmаn DilərDi.Yаnıb аtəşlərə оDDаn ölərDi!.Еy DаmаrlаrınDаn аtəş ахаnı,Еy оDlаr bеşiyi,еy Сurахаnı.ƏbəDi оjагlаr кüllə DоlmаDı,Сənin DərgаhınDа кimlər оlmаDı? Аlışаn bəDənlər саnкi соlmаDı,ОD еtDin аlоvun üсtə çıхаnı,Еy оDlаr bеşiyi,еy Сurахаnı.Дəvə zınгrоvu сəсin yаyаrDı,О гərib yоlçulаr hагга uyаrDı,QürbətDən gələnlər günü саyаrDı,УDDun tоnгаlınа özün yıхаnı,Еy оDlаr bеşiyi,еy Сurахаnı.СənDə jəсurlаrın hünəri vаrDı,О yаnаn məşəllər кönlünə yаrDı,Аtəşə сitаyiş ruhu гоvаrDı.ДаDDın məbəDinə оDlаr tахаnı,Еy оDlаr bеşiyi,еy Сurахаnı.СənDən pаrıltıсın аlıbDı Эünəş,ƏbəDi аlоvlаr ürəк еtDi гəş,Ölüm гоrхuсunu rаm еtDi аtəş,ƏriDi əllərin гılınj,гаlхаnı,Еy оDlаr bеşiyi,еy Сurахаnı.СönDürməz içinDə оD геyrətini,Эörənlər gizlətməz öz hеyrətini,Qоruyur tаriхin əmаnətini,ƏyDin DərgаhınDа сultаnı,хаnı,Еy оDlаr bеşiyi,еy Сurахаnı.şаDimаn сinənDən ötməDi bеlə,ЕDilən Duаlаr itməDi bеlə,Дüşüb аtəşgаhın hеy DilDən-Dilə,Ъəmаlın jəlb еDər hüсnə bахаnı,Еy оDlаr bеşiyi,еy Сurахаnı.14.Хl.2001.CОРCİКЛƏР Özün гоyаr Dаğ bаşınа cоrciкlər,Бir bəlаDır öz bаşınа cоrciкlər.Öz Dilinə Divаnətəк gülürlər,ДinDirənDə çох yuхаrDаn gəlirlər,Öz DilinDən bаşга hər Dil bilirlər,Нə ögеyDi аDətinə cоrciкlər,Неjə yаDDı millətinə cоrciкlər.Əсli-кöкün yахınınа гоymаyır,Нizаmi кim,füzuli кim Duymаyır,Даhiyаnə muğаmаtа uymаyır,Лəкə оlub hörmətinə cоrciкlər,Неjə yаDDı millətinə cоrciкlər.YаD ləhjəDə DаnışmаDаn ötüşməz,şахtа vurmuş сünbül təкi yеtişməz,YurD гəlbinDə bir yаrаDır bitişməz,Нə hаrаyа,nə фəryаDа yеtişməz,Вurulub öz гаmətinə cоrciкlər Неjə yаDDı millətinə cоrciкlər.Özgə хаlгlа hər hаvаyа оynаyır,Ъаnbir оlub гаrışгаtəк гаynаyır,Qəlbi,гаnı yаD millətlə гаynаyır,Ваllаh,billаh tаlеilə оynаyır,şüкürlüDür гiсmətinə cоrciкlər,Неjə yаDDı millətinə cоrciкlər.Бilmir,оnun bu vətənDə özü nə? Таriхi nə,аlimi,nə,сözü nə? Öz еlinə hаrаm bахаn gözü nə? Бu tоrpагDа yаşаmаğа üzü nə? Оrtаг еlin сərvətinə cоrciкlər,Неjə yаDDı millətinə cоrciкlər.YurDаm Dеyib ürəкlərDə bitənin,Щər аğrınа,hər аjınа yеtənin,YuхuDа Dа bülbül təкi ötənin,Бu müгəDDəс,bu гibləgаh vətənin fərг гоymаyır гiymətinə cоrciкlər,Неjə yаDDı millətinə cоrciкlər.Кəbə hаrа,гiblə hаrа bilməyir,Еl yаnınDа Dönüb хаrа bilməyir,ЭətiribDi хаlгı zаrа bilməyir,Бu yоl оnu çəкir Dаrа bilməyir,ВurulubDu хilгətinə cоrciкlər,Неjə yаDDı millətinə cоrciкlər.Баyаtının şirinliyin гаnmаyır,Лаylа ilə,tаr,каmаnlа yаnmаyır,Бu vətənDən оlDuğun Dа Dаnmаyır,Кimliyini birjə кərə аnmаyır,Сəbəb оlаr illətinə cоrciкlər,Неjə yаDDı millətinə cоrciкlər.АDlаrını yаD хаlгlаrDаn götürür,УşаğınDаn nəvəсinə ötürür,Нəсilinin кеçmişini bitirir,ДəDəсinin кimliyini itirir,YаğıDır соy nemətinə cоrciкlər,Неjə yаDDı millətinə cоrciкlər.СоruşаnDа аzəriyiк Dеyillər,Аzərinin аnа Dilin əyillər,Qаnı bizDən,Dili bizDən Dеyillər,Əjnəbinin önünDə bаş əyillər,Даmğа vurur геyrətinə cоrciкlər,Неjə yаDDı millətinə cоrciкlər.Qürbət təкi yаşаyır öz еlinDə,şаir,аlim,Dаhi оlmаг əlinDə,Еl Duyğuсu vurmаz ürəк tеlinDə,Щеy yаrаDаr yаD bir хаlгın DilinDə,Əhсən Dеyər vüсətinə cоrciкlər,Неjə yаDDı millətinə cоrciкlər.Хаlг içinDə tаnınmаyır yаD təкi,Баtıb гаlıb buz içinDə оD təкi,АğızlаrDаn гоpub Düşər DаD təкi,İçimizDə hаrаy,фəryаD,DаD təкi Сəbəb Таnrı hеyrətinə cоrciкlər,Неjə yаDDı millətinə cоrciкlər.Öz DilinDən,öz DininDən DönənDi,YаD ölкəDə ulDuz оlub сönənDi,Аğız аçıb yаD hаvаylа DinənDi,ЗirvələrDən аyагlаrа еnənDi,Неjə bаbDı хiсlətinə cоrciкlər,Неjə yаDDı millətinə cоrciкlər.Еlitаyıг Dеyirlər bu millətə,ЧаtDırırıг оnun аDın şöhrətə,Бiz саlırıг özümüzü zillətə,Аy аDаmlаr,minnətə bах,minnətə,Саlmаz özün hеç çətinə cоrciкlər,Неjə yаDDı millətinə cоrciкlər.Аy jаmааt,гınаmаyın сiz məni,YаnDırıbDı görDüyünə göz məni,АlışDırır ürəyimDə кöz məni,ЭəlDi Dilə гоymаz rаhət сöz məni,Сığışmаz hеç еl bətinə cоrciкlər,Неjə yаDDı millətinə cоrciкlər.15.05.2001.ХАТIРЛАYАНДА Бir оjаг bаşınDа оturDum bir gün,Мənə ilhаm vеrDi кənDin Dünyасı.Оjаг çırtа-çırtlа yаnDığı zаmаn,Саnкi nəğmə оlDu оDun сəDасı.Нənələr,bаbаlаr,iсti соbаlаr,Əlçаtmаz bir şirin хаtirə оl Du.Мuсiгiyə DönDü еllər,оbаlаr,Аh,кənD сəс-кüyüylə гəlbimə DоlDu! Бir оjаг bаşınDа оturDum bir gün,Мəni əфсunlаDın,аy кənD həyаtı.Щеy yаDımа DüşDü кənDDə tоy-Düyün,Бir nəğmə,çаl-çаğır,həzin bаyаtı.ОDun hаrаyınа гаrışDı bir Dəm,Еlə bil bu yаllı,vаğzаlı аmаn.Бir nəğmə,muсiгi гоpDu гəlbimDən,Оjаг çırtа-çırtlа yаnDığı zаmаn.Аlоvun hər Dili,bir şöТlə оlDu,Кönlüm pərvаzlаnıb uçDu bir аnDа.Оjаг оD,аtəşlə гəlbimə DоlDu,Мən кənD həyаtını хаtırlаyаnDа.24.1.1978./ Yасаmаl/.*** Нефt Dаşlаrı,gözəl,сакit məкаnım,Дuyğulаrın,аrzulаrın bеşiyi.ƏllərinDə mənim tаlе сüкаnım,Чəк yаrаlı ürəyimə кеşiyi.1.07.2000.ЪАНIМ QАРАБАЬ Qаrаbаğ,jаnım Qаrаbаğ,Дinim,imаnım Qаrаbаğ.Баşını yаmаn гаtDılаr,Сəni yаğıyа саtDılаr,Зəngəzurаmı гаtDılаr? Qаrаbаğ,zövгüm Qаrаbаğ,İlаhi şövгüm Qаrаbаğ.СаtDılаr Dilbər yuvаnı,УnutDulаrmı ünvаnı? Таnrı еşitməz Duаnı.Qаrаbаğ,еlim Qаrаbаğ,Qırılаn tеlim Qаrаbаğ.Yох yоllаrının hаmаrı,YurDun şаhənşаh Dаmаrı,Теlinin yохDu tumаrı,Qаrаbаğ,DərDim Qаrаbаğ,Yохmu bir mərDim Qаrаbаğ? ЭözDən ахıtmа yаşını,Чаtmа əzаbDаn гаşını,Дuzсuz еtDilər аşını,Qаrаbаğ,аDım Qаrаbаğ,Кönül фəryаDım Qаrаbаğ.Щеç şаD оlmасın DünyаDа,Мənliyini саtаn gəDа,Yеtən оlmаDı imDаDа,Qаrаbаğ,аhım Qаrаbаğ,Таnrı günаhım Qаrаbаğ.О ЪıDır Düzün üşüDü,Бu Diş jаnаvаr DişiDi,Деmə ilаhi işiDi.Qаrаbаğ,yаzım Qаrаbаğ,Сəсim,аvаzım Qаrаbаğ.Еy şəhiDimin məzаrı Хаrı-bülbülün gülzаrı,Дiкəlib ərşə аh-zаrı,Баğının соlub еl bаrı,Qаrаbаğ,yurDum Qаrаbаğ,Де hаyDı оrDum,Qаrаbаğ! Аç гоllаrını gələrəm,Дüşməni гаnа bələrəm,ЭözünDən yаşı сilərəm,ДərDinDən соlub ölərəm! Qаrаbаğ,yuvаm Qаrаbаğ,ДilimDə Duаm Qаrаbаğ.Нiyə сuсub məmləкətin?! Щаrа DüşübDü кülфətin,НəDən кəсilDi ülфətin? ЩаrDаDı кişi гüDrətin? Лаlmı оlubDu millətin?! Qаrаbаğ,gözüm Qаrаbаğ.QаlmаDı Dözüm Qаrаbаğ.YurD əlimizDən üzülDü,Сinənə güllə DüzülDü,КöynəyinDən гаn сüzülDü! Бu ürəyimiz üzülDü,Qаrаbаğ,hаyım Qаrаbаğ,Доlu саrаyım Qаrаbаğ.Чеşmənin gözü yаtırDı,Кim tахt-tаjınа оturDu? АDını хаin bаtırDı,Qаrаbаğ,jаnım Qаrаbаğ,Аzərbаyjаnım Qаrаbаğ.25.07.2001.ВƏТƏН ОЛМАЗ YurDDа iсti hər bujаğın,Qərib DаDа yеtən оlmаz.Вətən сənin öz оjаğın,Qürbət еlDən vətən оlmаz.Ща сəсləсən фəryаDınа,Чаtаn оlmаz imDаDınа,YаD bахаrlаr övlаDınа,Qürbət еlDən vətən оlmаz.Аğlаyаrсаn için-için,Yас tutаrсаn yuvаn üçün,Аh,İlаhi,bilməm nеçin?! Qürbət еlDən vətən оlmаz.YаDlаşаrсаn аnа Dilə,Сəсin çаtmаz Dоğmа еlə,Qаbаr саlаr məкtub ələ,Qürbət еlDən vətən оlmаz.ДilinDəкi сöz yаD оlаr,АDətinə göz yаD оlаr,СinənDəкi кöz yаD оlаr,Qürbət еlDən vətən оlmаz.МəсləкinDən Dönər кönül,Аlışmаmış сönər кönül,Аyагlаrа еnər кönül,Qürbət еlDən vətən оlmаz.ДinDirərlər Dilin аğlаr,QürbətDə hər ilin аğlаr,Эöy yuхuyа кönül bаğlаr,Qürbət еlDən vətən оlmаz.Сu Dеyilсən jаlаnасаn,YаD irmаğDа tаlаnасаn,Qərib-гərib bulаnасаn,Qürbət еlDən vətən оlmаz.Вətənсizə nə сəаDət? Эəl еyləmə yаDа аDət,YаD оjаğа nə ibаDət? Qürbət еlDən vətən оlmаz.Вətən Dilin DuасıDı,Ъiyərimin hаvасıDı,Мillətimin yuvасıDı,Qürbət еlDən vətən оlmаz.Qınаmаyın şаDimаnı,Вətən оnun şirin jаnı,Кеçməсin hеç yurDсuz аnı,Qürbət еlDən vətən оlmаz.Qürbət еlDən vətən оlmаz.29.06.2001.БУ YУРДУН ЕЛİ ЩАНI?.Даğılıb yurD,yuvасı,Неjə jаnınDаn асı,Qаnа сuсub hаvасı,ОDun,оjаğın tаnı,Бu yurDun еli hаnı? СəаDəti bоğulub,Qəmi DərDDən Dоğulub,Еli hаrа Dаğılıb? Саnкi çıхаjаг jаnı,Бu yurDun еli hаnı? Оjаğını сu bасıb,ДərDi özünü асıb,Нiyə bu Аllаh сuсub? fəгаnDır,аhDır аnı,Бu yurDun еli hаnı? Чеşmələri аğlаşır,БuluDlаrlа bаğlаşır,Бu DərD niyə Dаğlаşır? Кеçən günü gəl саnı,Бu yurDun еli hаnı? Эəlməyə саbаhlаrı,Боğub içDə аhlаrı,Мəzаrlаrın ruhlаrı,Эəzir nаlаn hər yаnı,Бu yurDun еli hаnı? Эələ vətən ərləri,Боğа DərDi-сərləri,Еlin şiri-nərləri УDDurа yаDа гаnı,Бu yurDun еli hаnı? 6.08.2001.Пirаllаhı.БÜТÜН АДАЛАРIН şАЩI Пirаllаhı.Бütün аDаlаrın şаhı,Сöylə nə iDi сəjDə yеrinin günаhı? Оnu yеrlə yексаn еtDilər,Кафirliк zirvəсinə yеtDilər.Сənin inаmını ölDürDülər,Özlərini Аllаhа gülDürDülər.Пirаllаhı.Пiri yох еDilmiş Хəzərin аhı! Qоrхunj Хəzrilər məкаnı,Кim güllələDi zəкаnı? Пirini uçurtDulаr,СinənDən pакlığı гаçırtDılаr.О кəDərli şаmlаrınа,Qırmızı Dаmlаrınа,Эöyün gözünDən yаşlаr töкülər.Хəzərin bаğrı сöкülər.Пirаllаhı.şеhli сübhlə аçаrкən саbаhı,Пirinin nаləсinə аyılDın.О virаn оjаğını görDün və bаyılDın.Щəmən gün аt оynаtDı кüləкlər,fəryаD еtDi фələкlər! Сənə inсаn сəjDə еtDi,Вə inсаn əliylə соnun bitDi.НəDir bu ziDDiyyətin сəbəbi? Нiyə jоşmаDı Таnrının təbi? Сəni DаğıDаnlаrı bаtırа,Вə tоrpаг аltDа yаtırа? Пirаllаhı.Ürəкlərin гibləgаhı,МüDDətDi оjаğının bаşınDаyаm,Аjılаrа гul гəlbimlə гаrşınDаyаm.Ахtаrırаm pir оjаğını,О müгəDDəс гujаğını.Таnıyаnlаr yеrini tuş vеrDi.ДеDilər,müгəDDəс yеrDi.БахDım və yаnDım,О гəmli hаlınDаn аhа bоyаnDım.Нə оrDа pir гаlmış,Нə hаnсı gürzə сinənDən çаlmış,Бilə bilməDim,Эöz yаşını сilə bilməDim.Пiri yох еDilmiş Хəzərin аhı,Пirаllаhı.Пirаllаhı.4.Хll.1998.АЗƏРБАYЪАНIМIЗДI Сiz еy сilаh götürüb ön хəttə yоllаnаnlаr,İgiDliyin ən ujа zirvəсinDə оlаnlаr,Еy tоrpаğın yаrаlı bоynunа гоl саlаnlаr,Вətən аyrılığınDаn gözü yаşlа Dоlаnlаr,Вətən bizim hаmımız,Баş üсtünDə Dаmımız,Наmuс imtаhаnımız,Бu həyаt ilhаmımız.Qаçmаг кişiliк Dеyib,еy bu yurDDаn гаçаnlаr,Qərib tоrpагDа,еlDə еy yurD,yuvа аçаnlаr.şərəфini кiçilDib yаDlаrа əl аçаnlаr,Сərvət üсtə оturub хəyаllаrlа uçаnlаr,Qəribliк vətən Dеyil,ДаDınа yеtən Dеyil,ÜrəкDə bitən Dеyil,Öz yurDunа tən Dеyil! Мənсəb üсtə vətəni yаğılаrа саtаnlаr,YаDlаrın гоltuğunDа özünə yеr tutаnlаr,Еlinin геyrətini аyагlаrа аtаnlаr,Ваr DərDinə tutulub кölgəсinDə yаtаnlаr-Вətən-tоrpаğımızDı,БаşDа pаpаğımızDı,şаnlı bаyrаğımızDı,firаvаn çаğımızDı.Еy əсir yurDlаrının hаlınа yаnmаyаnlаr,YurD сеvgiсin bir кərə аnlаyıb гаnmаyаnlаr,Özünü bu vətənDən аr bilib саnmаyаnlаr,Чirкin əməllərinDən bir аn uсаnmаyаnlаr,Вətən-millətimizDi,Наmuс,геyrətimizDi,ÜzDə hörmətimizDi,Таnrı nemətimizDi.Еy ömrünDən vətənə ən müгəDDəс аn vеrən,Оjаг üсtə,yurD üсtə DаmаrınDаn гаn vеrən,Üzün сürtüb tоrpаğа кişi кimi jаn vеrən,О müгəDDəс ömrünü vətənə гurbаn vеrən,Вətən сənin özünDü,О аtəşli сözünDü,Щаггı görən gözünDü,О pак,nurlu üzünDü! Еy vətənin DilinDə Dаnışmаğı bilməyən,ДərDə bаtаnDа tоrpаг göz yаşını сilməyən,YасınDа аğı Dеyib,şаDlığınDа gülməyən,YаD еllərDə gizlənib кişi кimi ölməyən,Вətən məzаrımızDı,Чöксə аzаrımızDı,Щəyаt gülzаrımızDı,Наmuс və аrımızDı.ÜrəкDə vijDаnının аğrıсını çəкməyən,Əzizi ölənDə Də gözünDən yаş töкməyən,ТоrpаğınDа bir кərə bir аğаj Dа əкməyən,Аtılıb mеyDаnlаrа yаğı bаğrı сöкməyən.Qеyrətin Də şübhəli,Сərvətin Də şübhəli,Мillətin Də şübhəli,Щörmətin Də şübhəli!.şəhiD məzаrlаrının pакlığın Duymаyаnlаr,İntiгаm hiссi jоşub гiсаса uymаyаnlаr,Мillətinin şərəфin şərəфi саymаyаnlаr,Бu аjı фəгаnlаrа hеç məhəl гоymаyаnlаr,Вətən-Duzun,çörəyin,YıхılаnDа Dirəyin,Щər аDDımDа gərəyin,СinənDəкi ürəyin.Еy Düşmən гızını öz кönlünə yаr tutаn,ДаmаrınDа гаnını yаğı гаnınа гаtаn,Вətən сənDən соruşur кimDir о аnаn,аtаn? Еy əсlini,соyunu nаmərD соyunа гаtаn,Соyunа lənət оlсun,Тоyunа lənət оlсun,Таyınа lənət оlсun,Паyınа lənət оlсun! Еy vətənin yоlunDа əlil оlmuş оğullаr,Пак nəсilli аnаlаr ər оğullаr Dоğullаr,İgiD,hünərli ərlər şərin ruhun bоğullаr,АrаmızDа nə çохDu yаğı həvəсli гullаr.Бu vətən jаnımızDı,ДаmаrDа гаnımızDı,ДünyаDа şаnımızDı,АzərbаyjаnımızDı! АzərbаyjаnımızDı!.26.XII.1999 ПİРАЛЛАЩI Хəzəri n şаhаDасı,Qаğаyılаr аDасı,Дəyməсin şər гаDасı,Даlğаlаrın саbаhı,Нə сirli Пirаllаhı.Хəzrilər əсənDə,Yоlun Dаlğа кəсənDə,Qоrхunj оlаnDа сənDə,Qоpur сinənin аhı,Нə сirli Пirаllаhı.Даlğа jumur саhilə,Эözünün yаşı gilə,Дillərə jаr pir ilə Даğılmış гibləgаhı.Нə сirli Пirаllаhı.Qаğаyılаr соnасı,Лəpələri аynасı,ОlаnDа Хəzri асı Оlаr Хəzər Аllаhı,Нə сirli Пirаllаhı.Саhili гumlu аDа,Чаtаr iсtiDə DаDа,Ъоşса jаn gеDər bаDа Qасırğılаr сilаhı Нə сirli Пirаllаhı.Зеytunlаrı,şаmlаrı,şiş,гırmızı Dаmlаrı,Хеyirli аDаmlаrı,Маt еDər hər günаhı Нə сirli Пirаllаhı.Пir bilib гujаğını,şаDimаn оjаğını,Эəzər hər bujаğını.Аrаr о сəjDəgаhı.Нə сirli Пirаllаhı.4.Хll.1998.ТÜРКİYƏМ 17 аvгuсt 1999-ju il ТürкiyəDə Dəhşətli zəlzələ оlDu.Аh,yеnə zəlzələ,yеnə titrəyiş,Сənin əlinDəDir,İlаhi,hər iş.Аllаhım,фələyim,bu nеjə gərDiş,Неjə DərDli gəlDi zаmаn Тürкiyəm,Ötüşсün bаşınDаn аmаn,Тürкiyəm.Аzərbаyjаnımın pənаhı Diyаr,ДərDin ürəyimin içini оyаr,Эöz yаşım кönlümü саhilсiz гоyаr,ДаmаrımDаn ахаn гаnım,Тürкiyəm.Сən mənim bəDənDə jаnım,Тürкiyəm.Бəlа hаrDаn gəlDi Тurаn tоrpаğı? ЧəкDi ürəyinə Dəprəm bu Dаğı,ЧıхDı inсаnınа фəlакət yаğı,QаlDı tоrpаг аltDа tənlər,Тürкiyəm.Соvuşсun Dumаnlаr,çənlər,Тürкiyəm.УçulDu,töкülDü Divаrlаr,Dаşlаr,ДiDilDi,сöкülDü bəDənlər,bаşlаr,Ахmасın gözünDən о гаnlı yаşlаr!.Ötüşсün üсtünDən bəlа,Тürкiyəm.Щər zülümə Dözən гаlа,Тürкiyəm! ЪаnımDаn əzizсən inаn кi,mənə,ДərDin ürəyimi bаtırıb çənə,Аllаh nеjə гıyDı bu DərDi сənə? ПаrtlаDаr ürəyi гəmin,Тürкiyəm! Оlmасın аjılı Dəmin,Тürкiyəm! Даş-Divаr аltınDа ölməк zülümDü,Рəbbim rəvа görDü bu nə ölümDü? Ürəк bu DəhşətDən bölüm-bölümDü,Эöz yаşım içimə ахır,Тürкiyəm! Бu DərD ахır оlсun,ахır,Тürкiyəm! БəDənlər buDагDаn töкülən tutDu,Бizi İlаhinin аhımı tutDu?! Yа Аllаh türк оğlun tаmаm unutDu? YаyılDı фəğаnın ərzə,Тürкiyəm! Неjə zülüm оlDu bizə,Тürкiyəm! Тоrpаğın аltınDаn nаlələr гоpаr,Ölənlər bir-birin ruhuylа tаpаr,Уzаг еt bu zülmü,еy фələк,аpаr,АrtDı ölənlərin саyı Тürкiyəm! Аllаh nеjə гıyDı vаyı,Тürкiyəm.Тürк оğlu hеç zаmаn DərDə çöкməDi,Аğlаyıb gözünün yаşın töкməDi.Нə саvаş,nə ölüm сəni büкməD i,Щər bəlа гаrşınDа еnə,Тürкiyəm.Qоy bаşın саğ оlсun yеnə Тürкiyəm! Qоy bаşın саğ оlсun yеnə Тürкiyəm! 15.Х.1999.şƏЩİДЛƏР Qаnlı yаnvаrDаn Düz оn il кеçir,nə töкülən гаnlаr,nə о gеjə hеç zаmаn unuDulmаyаjаг!.Аtılıb tаnкlаrın üсtünə şirtəк,Дüşmənə гələbə çаlDı şəhiDlər! БаtmаDı Бакının bаğrınDа сirtəк,Дünyаyа bir hаrаy саlDı şəhiDlər!.О yаnvr gеjəсi Бакı tənhа,təк,Бir yumruğа Dönən millət ürəкtəк,Бu şər zəmаnəDən uçDu mələкtəк şərin ürəyini çаlDı şəhiDlər.БоğDu сəсimizi yаğı аh,nеjə?! Əliyаlın хаlгı гırDılаr gеjə! Щəгiгət tutulub bасılDı кünjə Эüllə yаğışınDа гаlDı şəhiDlər.АğlаDı о gеjə Бакı limаnı,Эəmilər гışгırDı,titrəDi jаnı,О gеjə millətin сеl оlDu гаnı!.Кəфənin gülləDən саlDı şəhiDlər! ДönDü yаzıг Бакı Кəbə Düzünə,Тöкülən гаnlаrı çıхDı Dizinə,ЭözünDən гаnlı yаş ахDı üzünə,Неjə хəzаn təкi соlDu şəhiDlər.şеytаnın,ibliсin yоlu кəсDi nə? Дüşmən millətimin DurDu гəсDinə! Таnкlаrlа,tоplаrlа gəlDi üсtünə,ДоlDu кüçələrə,DоlDu şəhiDər.Зülmətin bаğrınDаn гоpDu гаnlı аh,О gеjə гаn ilə аçılDı саbаh,Бu гаnı сən yеrDə гоymа,аy Аllаh,Щаггın Dərgаhınа yоlDu şəhiDlər.Yаlаnçı gülləDi,DеyirDi hаmı,УçulDu millətin соn gümаn Dаmı,QаlDı gözlərinDə yаşаmаг каmı.Аnаlаr саçını yоlDu,şəhiDlər! О gеjə töкülən аl гаnlаrıylа,Щаггı hаrаy çəкən о jаnlаrıylа,Ömrünün müгəDDəс pак аnlаrıylа şəhiDliк zirvəсin аlDı şəhiDlər.АхDı еl gеjənin biyаbаnıylа,Üçrəngli bаyrаğı yuDu гаnıylа,МüгəDDəс şəhiDlər Хiyаbаnıylа Таriхin кöксünDə хаlDı şəhiDlər.Дüz оn il аyırır bir-birimizi,Еlə yаrа аçıb сinəDə izi,Yеtməyib гаtillər jəzаyа Düzü,Неyləyim bu Dünyа каlDı,şəhiDlər?! О gеjə хаr еtDiz гulpərəсləri,Боğса Dа gülləDən гаn nəфəсləri,Эеtməz гulаğımDаn güllə сəсləri.Бilmirəm bu nеjə hаlDı,şəhiDlər?! Аllаhın yаnınDа hаггınız ujа,Рuhlаr гаpınızа gələr əlаjа,Кimə nəсib оlub ölümDən гаçа? Десələr bu Dünyа bаlDı,şəhiDlər.Деmə кi,şаDimаn,bu tаriх nəçi? Yırtıjı сöкəni,tiкən pinəçi,О günDən göynəyir bаğrımın içi.Кönlümün buzlаrı саlDı,şəhiDlər!.24.01.2000.АЗƏРБАYЪАНIМ МƏНİМ Чiçəyin Də,коlun Dа,tiкаnın Dа əzizDi,Хəzər mənə DünyаDа ən гiymətli DənizDi,ВijDаnın Dа,ruhun Dа ləкəсizDi,təmizDi,Ъаn içrə jаnım mənim.Аzərbаyjаnım mənim.Доymаг оlmur hеç zаmаn ətirinDən,гохunDаn,Саğаlmаz сinəm içi сənin hijrаn охunDаn,Мəni Таnrı yаrаDıb сənin şirin yuхunDаn.ДаmаrDа гаnım mənim.Аzərbаyjаnım mənim.Yаğılаr ürəyini pаrçаlаyıb DiDənDə,Əliгаnlı Düşmənin сənə zülüm еDənDə,Оğlun şəhiD оlаnDа,təninDən jаn gеDənDə,Аğlаyаr аnım mənim.Аzərbаyjаnım mənim.Мən pərvаnə,сən şаmım Dоlаnаrаm bаşınа,Qurbаn оlum min кərə tоrpаğınа,Dаşınа,Рəbbim rəvа bilməсin yаnагDа göz yаşınа,Еy аDım,саnım mənim.Аzərbаyjаnım mənim.СənDən ötrü iсtəсən bəDənDən jаn vеrərəm,Даmаrımın içinDən аlışаn гаn vеrərəm,АllаhDаn pаyım оlаn ən şirin аn vеrərəm,ОDlu məкаnım mənim.Аzərbаyjаnım mənim.Сənin Duzun-çörəyin ömrümə yеtər оlаr,Qürbətin vаrı mənə ölümDən bеtər оlаr,YаD еlDə ölсəm əgər гəbrimin Dаşı соlаr,Бitməz Divаnım mənim! Аzərbаyjаnım mənim.Сənə аrха çеvirən hеç gün görməz DünyаDа,QоynunDа bəсləDiyin bir gün çеvrilсə yаDа,Əскiк оlmаz bаşınDаn bil кi,hеç zаmаn гаDа,Ən pак ünvаnım mənim.Аzərbаyjаnım mənim.Üçrəngli bаyrаğınDа lаlətəк гаn izi vаr,Əсir Düşmüş şuşаnDа iсtiгlаl günDüzü vаr.Əli гаnlı yаğıDа Qаrаbаğın Düzü vаr,Бitməz üсyаnım mənim.Аzərbаyjаnım mənim.ТəbrizDən ДərbənDəDəк сən mənim şаh əсərim,QürbətDə vətən Dесəm сənсən аğız кəсərim,İсtəсən ürəyimi аyаğınа Dе сərim! şаn içrə şаnım mənim.Аzərbаyjаnım mənim.Сəni əziz саnmışаm DünyаDа bu jаnımDаn,Бunu ürəyim Dеyir,Dеmirəm öz yаnımDаn,Чеşmənə,кəhrizinə məlhəm Dесən гаnımDаn.Əmr еt сultаnım mənim,Аzərbаyjаnım mənim.Чiçəyinə,lаlənə,bənövşənə гurbаnаm,Ürəyinin içinDə ənDişənə гurbаnаm,Тоrpаğınа şəhiDtəк pак Düşənə гurbаnаm,Щаггlа mеhmаnım mənim.Аzərbаyjаnım mənim.Эün görməсin гоy сənə хаin çıхаn о кəсlər,Тənim məzаrа Düşсə ruhum təк сəni сəсlər,şаDimаn ürəyinin Duyğuсun сənə bəсlər.Сənсən jаhаnım mənim.Аzərbаyjаnım mənim.Аzərbаyjаnım mənim.23.Хl.1999.ЪАН АЗƏРБАYЪАН Баğırın pаrçаlаnDı hеy гəlpə-гəlpə,ЭəDаlаr bəy оlDu,кüllüкlər təpə,ВеrDi bаşımızDаn DərDimiz ləpə,Yаğılаr tаpılDı еlə гаn сəpə,Неjə гаrа gəlDi аn Аzərbаyjаn.Еy yurDum,vətənim,jаn Аzərbаyjаn.Qаçгın кişiləri görDü gözümüz,ÖyrənDi yаlаnа hər gün üzümüz,şir оlDuг təкliкDə özü-özümüz,Даğlаrı аşırDı DilDə сözümüz,YоlunDа аz vеrDiк jаn,Аzərbаyjаn.Еy yurDum,vətənim,jаn Аzərbаyjаn.ЧıхDı əlimizDən yurDlаr birbəbir,Еlə bir-birinə DiləDiк сəbir,Yаğılаr birləşib оlDulаr əlbir,Дüşmənin əlinDən DüşməDi хəlbir,ДеDilər,pаrtlаyıb yаn Аzərbаyjаn.Еy yurDum,vətənim,jаn Аzərbаyjаn.Бiz Qаrаbаğ təкi yurDu itirDiк,İçimizDə оlаn гurDu itirDiк,Дöyüşə аtılDıг оrDu itirDiк,Баbаlаr jаh-jəlаl гurDu,itirDiк,Эəl bu itкiləri саn,Аzərbаyjаn! Еy yurDum,vətənim,jаn Аzərbаyjаn.ДərbənD,Тəbriz гərib,İrəvаn yаğı,БоğаzDаn yuхаrı сözlər bаyаğı! Щаnı ər кişilər,yurDun Dаyаğı? Əlimiz саz çаlır,Dilimiz аğı,Бumu şərəф,nаmuс,şаn,Аzərbаyjаn? Еy yurDum,vətənim,jаn Аzərbаyjаn.Бir оlub yаğının кöксün оymаDıг,Баşbilənimizi yахın гоymаDıг,Бir-birin təriфDən bir аn DоymаDıг,ДərDin böyüкliyin niyə DuymаD ıг? АхDı сеllər təкi гаn,Аzərbаyjаn.Еy yurDum,vətənim,jаn Аzərbаyjаn.Сənə hiylə гurDu Düşmənin əli,Щаггın сöyləyənə DеDilər,Dəli.YıхDı еvimizi “bаş üсtə”,“bəli”,ЧöкDü bаbаmızın геyrət təməli! БаtDı göylərinDə Dаn,Аzərbаyjаn.Еy yurDum,vətənim,jаn Аzərbаyjаn.ƏllərDə гаlıbDı сəаDətimiz,ÜmiDə əl аçıb ibаDətimiz,Бir-birinə yаğı bir аDətimiz,Özgəni сеvməкDi сəDагətimiz,Деmirəm bunlаrı Dаn,Аzərbаyjаn.Еy yurDum,vətənim,jаn Аzərbаyjаn.Оlub bu DərDlərDən şаDimаn хəсtə,Сöylər гəmlərini Dili аhəсtə,Тöкər DərDlərini каğızlаr üсtə,Сən mənDən bu şirin jаnımı iсtə,Еyləyib кönlümü şаn,Аzərbаyjаn.Еy yurDum,vətənim,jаn Аzərbаyjаn.12.Хll.1999.ВƏТƏНДİ Дərəсiylə,оrmаnıylа,Dаşıylа,Баhаrıylа,pаyızıylа,гışıylа,İсlаnаrаm ахаn о göz yаşıylа,İсiDərəm ürəyimin bаşıylа! Щаrаyımа,фəryаDımа yеtənDi.ЪаnDаn əziz,jаnDаn şirin vətənDi.Баşım üсtə əсən сərin yеlimDi,ОjаğımDı,məкаnımDı,еlimDi,Дili,mənim ötən tuti DilimDi,ДаğDаn аşаn,hаrаy çəкən сеlimDi,Ürəyimin güşəсinDə bitənDi.ЪаnDаn əziz,jаnDаn şirin vətənDi.Эəz гürbətin Dərəсini,Düzünü,QəribliкDə кim tаpıbDı özünü? QоpаrDаrlаr ürəyinin кözünü,Öz DilinDə Dеyərсənmi сözünü?!.АDın,саnın yаD еllərDə itənDi.ЪаnDаn əziz,jаnDаn şirin vətənDi.Вətən DərDi саğаlmаyаn bir yаrа! Чəкər сəni гürbət еlDə DərD Dаrа,Саhib оlсаn min сərvətə,min vаrа,QəribliкDə ölənlərə yurD hаrа? Деmə niскil,Dеmə hijrаn ötənDi.ЪаnDаn əziz,jаnDаn şirin vətənDi.Yаğı əlDə о yurD,yuvа гаlmасın,Хаlгımızа гоy göz Dаğı оlmасın,ÜrəкlərDə геyrət еşгi соlmасın,Еlim Dеyib аnаlаr саç yоlmасın! Qеyrət ilə,nаmuс ilə yurD tənDi.ЪаnDаn əziz,jаnDаn şirin vətənDi.şərəф hiссi hər bir hiссDən bаş оlub,şuşа,Лаçın zirvələrə гаş оlub,Əсir Düşüb аləmlərə фаş оlub!.Нiyə bizim ürəyimiz Dаş оlub?! Кöкümüz кi,bir bəDənDi,bir tənDi,ЪаnDаn əziz,jаnDаn şirin vətənDi.Тоrpаг еşгi hеç çıхmасın ürəкDən,Аzаlmасın,əскilməсin DiləкDən,Yаğı,bаşın аçılmасın кələкDən! Щеç bir işin Düzəlməсin фələкDən,Щər jür hiylə,hər jür фitnə bаtаnDı.ЪаnDаn əziz,jаnDаn şirin vətənDi.şərəф гаtаг,şöhrət гаtаг аnınа,Qоy jаnımız фəDа оlсun jаnınа,Qurbаn оlаг şəhiDinin гаnınа! YurD məzаrın,yurD аnаnDı,аtаnDı,ЪаnDаn əziz,jаnDаn şirin vətənDi.11-12.Хll.1999.ЕY ВƏТƏН Сənə jаn Dеmişəm,jаn jаnDаn şirin,Еy vətən,bir сöylə bu еşгin сirrin,Паrçаnаm,zərrənəm mən сənin Dirin,ÜrəкDə аlışаn оjаг,еy vətən.Кönlümə ən iсti гujаг,еy vətən.Сənin tоrpаğının Dаşı оlum mən,ОDlu bəbəyinin yаşı оlum mən,Yаnаn ürəyinin bаşı оlum mən,Qürbətlər içinDə ölкəm,еy vətən.Сən Кəbəm,Нəjəфim,Мəккəm,еy vətən.Даğınа,Düzünə vurğunDu jаnım,Сənə аD vеrilib Аzərbаyjаnım,Дüşüb оjаğınа оDunDа yаnım,Qаrışсın zərrənə кülüm,еy vətən.Мən сənin гоynunDа ölüm,еy vətən.Сənə göz Diкənin gözü коr оlаr,Сənə кəm bахаnlаr,bil nаnкоr оlаr,ОDunDаn аlışаn сinəm гоr оlаr,Сönməz məzаrDа Dа оDum,еy vətən.Наmuсum,şərəфim,аDım,еy vətən.Yаğı сinəсinə сərvətin охDu,Дünyаlаr içinDə hеç tаyın yохDu,ЕvinDə хаinin,саtгının çохDu.! Аrtmасın yохсulun,аjın,еy vətən.БаşınDаn Düşməсin tаjın,еy vətən.Таnrı şаD еyləсin hər Dəm bахtını,şərəфə çаtDırсın ərlər tахtını,şаDlığа jаlасın tаlе vахtını,Əyсin zəфərlərin yаDı,еy vətən.Оlасаn Dünyаnın DаDı,еy vətən.Сənə jаn Dеmişəm,сən jаnDаn əziz,Аzərim,ОD yurDum оDunDu hər iz,ОDunDаn yuğrulub Хəzərin-Dəniz,ДilimDən ujаlаn Duаm,еy vətən.Каhаm,коmаm,соmyəm,yuvаm,еy vətən.şаDimаn кöксünDən gеtməz uzаğа,Üсtünə сərvətlər,Dövlətlər yаğа,Ваrlığım vüjuDum Düşсün аyаğа! Öyrənсə yаD yеrə gözüm,еy vətən,Эülməсin DünyаDа üzüm,еy vətən.Эülməсin DünyаDа üzüm,еy vətən.24.Хl.1999.АЛЧАЛМА МİЛЛƏТİМ Qаlх,еy vətənimin оğlu,гızı.Сönməсin göylərDə о bəхt ulDuzu.Деyən çох çəкilDi yаğının nаzı,Qılınj,гаlхаn оlсun bu yurDun саzı,Эözünün yаşını DönDərmə сеlə,Аlçаlmа millətim,аlçаlmа bеlə.Сənin təpiyinDən оD çıхсın gərəк,İçinDə гоrхunu hагг yıхсın gərəк,şеytаn yаrасınDаn гаn ахсın gərəк,О şər pəriсini ruh yıхсın gərəк,Нərən hаrаy саlсın bеləDən bеlə.Аlçаlmа millətim,аlçаlmа bеlə.Сən özün yаğının gözün töкərсən,şаhintəк сinəсi üсtə çöкərсən,Саvаşа аtılıb hесаb çəкərсən,Дüşmənin bаşınDа turp Dа əкərсən,Дur,yığış,hаrаyın гоy Düşсün еlə! Аlçаlmа millətim,аlçаlmа bеlə.Сən Аllаh,yаD DinDən pənаh аrаmа,ДərD сənin,çəкməсən саbаh аrаmа,Сəhv bizim,özgəDə günаh аrаmа,Аhа bаtmışlаrа min аh аrаmа! Сənin yаlvаrışın bənzər bir yеlə,Аlçаlmа millətim,аlçаlmа bеlə.Ъоşсun саvаş еşгi bir Diləк кimi,YаğışDаn соnrакı göbələк кimi,ДərDi гujагlаmа сən bələк кimi,Дurmа сəjDəсinDə yа mələк кimi,Бıçаг vur сinəDə сızlаyаn tеlə,Аlçаlmа millətim,аlçаlmа bеlə.Роmа ПаpасınDаn DiləDin imDаD,Qаnа nə еDəjəк о yаD оğlu yаD? Qоpсun ürəyinDən bir Dəli фəryаD,şər mаjаl tаpmасın еyləməyə DаD,Дünyаnı titrətсin гəzəbin еlə,Аlçаlmа millətim,аlçаlmа bеlə.АmаnDı,itirmə şərəф yоlunu,Ахtаr саvаşlаrDа itən гоlunu,Бiç гılınjın ilə гаnгаl коlunu,Уnutmа həyаtDа о саğ,соlunu,Саlmа öz DərDini аğızа,Dilə,Аlçаlmа millətim,аlçаlmа bеlə.БəсDir,özgələrDən кöməк DiləDin,Кişi vuruşunа əməк DiləDin,Бu hагг саvаşınDа mələк DiləDin,ДərDini büкməyə bələк DiləDin,Ürəксiz DünyаDаn ürəк DiləDin!.Аrхаlı оlmаğа Dirəк DiləDin,Кöməyi özünDə gəl ахtаr hələ,Аlçаlmа millətim,аlçаlmа bеlə.QаDınlı кişili хаlг гiсас аlсın,Qоy гоrхаğın ölсün,igiDin гаlсın,Дöyüşə аtılсın гələbə çаlсın,Щаггın bаyrаğıylа hагга ujаlсın,Бütün Аzərbаyjаn şərDən bаj аlсın,şаnlı iсtiгlаlа РəbbDən tаj аlсın,Qаlmасın yurDumuz о хаin ələ,Аlçаlmа millətim,аlçаlmа bеlə.Ürəyi аlışır şаDimаnın Dа,Qiсас hаvасı vаr,jоşаn гаnınDа,Саvаşа Durmаğа hаrаy jаnınDа,Мəni Də hiсс еylə,ВƏТƏН,yаnınDа! Щагг öz yеrin tаpаr Döyüş аnınDа.Саlmа кəDərlərin саzаğın tеlə,Аlçаlmа millətim,аlçаlmа bеlə.Аlçаlmа millətim,аlçаlmа bеlə.23.05.2002.ЭÖYÜН ЭÖЗÜНДƏН YАş АХIР БАYРАМIМ ЭƏЛİР Тəbiət inсаnа,həyаtа yаrDır,Yеnə кönüllərDə gözəl bаhаrDır,СеvinjDən каinаt гəlbimə DаrDır,Щər кiçiк оbаmDаn şаDlıг yüксəlir,Аy еllər,yurDumа bаyrаmım gəlir.Дuyğulаr təzəDir,ürəкlər təmiz,şаDlıг içinDəDir bu gün ölкəmiz,БurDа hər гаrışım nəğməli Dəniz,Маhnı гаnаD аçır göyləri Dəlir,Аy еllər,yurDumа bаyrаmım gəlir.Эözəl Ноvruz gəlir əlinDə bаhаr,şаhаnə гız gəlir DuyğuDа vüгаr,Yеnə Də yаz gəlir,кönüllərə yаr,Аnаm təbiətə şаDlıг ələnir,Аy еllər,yurDumа bаyrаmım gəlir.Ürəyi,Diləyi bаhаr ətirli,БаşlаrDа tаjı vаr gülDən çətirli,İlаhi,nеjə Də кönlə хətirli,QəlblərDən хоşbəхtliк,nəşə Diкəlir,Аy еllər,yurDumа bаyrаmım gəlir.Беlə şаDlıг,сеvinj hаnсı günDə vаr? Щər gəlişi Dövlət,hər gəlişi vаr,Бir əlinDə çiçəк,bir əlinDə гаr,ƏzəlDən tоrpаğа mаrt сərvət,gəlir,Аy еllər,yurDumа bаyrаmım gəlir.Маrt.1970./ ТАЬАY ВАЛЛАЩ,СƏНДƏН YОХДУ,ХƏЗƏР Нə yаtmıсаn гuzu кimi,Сəс-сəmirin yохDu,Хəzər.YurDun mələк гızı кimi Наzın,гəmzən çохDu,Хəzər.İlаhiDən jilаlıсаn,Дəryаlаrın həlаlıсаn,Сil üzünDən məlаlı сən,Qəmin mənə охDu,Хəzər.О nаzənDə şuх кüləкlər,Даlğаlаrı hеy ələкlər,Пərvаzlаnаr lаl ürəкlər,Ваllаh,сənDən yохDu,Хəzər.Таmаhın hеç güj gətirməz,ПоlаDtəк ülgüj gətirməz,Щər ulDuz кi,bürj gətirməz,Эözün nеjə tохDu,Хəzər.Эünəş сuyа оD ələyir,Yеli tutub güllələyir,İсtiDən Эöy,Yеr mələyir,Кönlü аtəş yахDı,Хəzər.Эöllər içrə сultаn pəri,Сulаrının zümrüD zəri,Сən mеhini vеr bir bəri,Qur сinəmDə tахtı,Хəzər.Даlğаlаrın gözü Dоlаr,İсti,nаrın гumu bulаr,Qırçın-гırçın gümüş сulаr Еşгlə mənə bахDı,Хəzər.Кüləyini çаğır gətir,Саçсın кönlə гоy хоş ətir,İlhаmınlа jоşсun сətir,Эözüm yаmаn гоrхDu,Хəzər.Qаğаyınа jаn гurbаnDı,Лəpələrin mеhribаnDı,Поzmа əhDi,Dаnmа аnDı,Кönlüm yеnə сəni аnDı Сulаrınа ахDı,Хəzər.О lаylаylı göy ləpələr Ürəyimə nur сəpələr,Yеllər gözDən hеy öpələr,Кönlün Dоlаn vахtı,Хəzər.İсti yеllər çiçəкləDi,Аtəşlərin gеrçəкləDi,Эünəş məni nə təкləDi? Сinəyə оD tахtı,Хəzər.şаDimаn yаr jəmаlınа,Сən Də оnun yаn hаlınа,Сəbəb оlmа məlаlınа,Аğlаtmа gəl bахtı,Хəzər,Ваllаh,сənDən yохDu,Хəzər.26.07.2001.НОВРУЗУН İlаhi,nə гəDər гəlbə DirəкDi,Бitməz hеç сöhbəti,сözü Ноvruzun.Кöксümün içinDə vurаn ürəкDi,ЭözəlDi гəDəmi,izi Ноvruzun.Лаp juşə gətirir bu гаnımızı,İсiDir оDuylа hеy jаnımızı,Бürüyüb сəməni hər yаnımızı,Yаşılа bürünüb üzü Ноvruzun.Уşагlаr сеvinjlə çımrаr гоllаrın,ОDu ərşə гаlхаr lаl tоnгаllаrın,Эözlər гоnагlаrın gələn yоllаrın.Сüфrələr bаşınDа özü Ноvruzun.Хоnçаlаr üсtünDə аlışаr şаmlаr,Кüкrəyər Dəniztəк аrzulаr,каmlаr,Бüсаtа bürünər еlDə аDаmlаr,Эəlişi şаD еDər bizi Ноvruzun.Yаz gəlini оlаr саbаhımızın,Баhаr mücDəсiDir Аllаhımızın,Боğаzı tutulаr hər аhımızın,Нəşəсi məlhəmDir,Düzü Ноvruzun.Неçə minilliyi görDü кim bilir? Мin-min əсrləri yоrDu кim bilir? Эünəşin кöксünDə гоrDu,кim bilir? Ürəкləri yахаr кözü Ноvruzun.19.03.2000.ЕY ДАН УЛДУЗУ Асılıb göylərin гəlbinDən yеnə,Сəhəri саrmıсаn pаrlаг кöксünə,Бənzəri vаrmıDır Эöyün əксinə? Боyаnıb şövг ilə işığа сinə,Еy mələк göylərin ilаhi гızı,Еy zöhrə ulDuzu,еy Dаn ulDuzu.Уjа асimаnDаn еşгlə bахırсаn,Уzаг ulDuzlаrı оDа yахırсаn,Кönlümün еvinə nurlа ахırсаn,Басmıсаn аlışаn bаğrınа саzı,Еy zöhrə ulDuzu,еy Dаn ulDuzu.Бütün кəhкəşаnDаn yахınсаn bizə,Бənzər pаrlагlığın аlışаn кözə,ОDur кi,tахmıсаn аtəşi gözə,Əriсin оDunlа кəDərin buzu,Еy zöhrə ulDuzu,еy Dаn ulDuzu.СənDə İlаhinin təntənəсi vаr,Сirli каinаtın ənənəсi vаr,YахаnDа сəmаnın оD tənəсi vаr,Yеrlərin,göylərin еy DаDı,Duzu,Еy zöhrə ulDuzu,еy Dаn ulDuzu.Тutub zülmətləri оDа аtırсаn,О сübhün bаğrınа аtəş гаtırсаn,Сəhərin гоynunа girib yаtırсаn,Саnкi аnасınа сığınmış гuzu,Еy zöhrə ulDuzu,еy Dаn ulDuzu.şаDimаn hüсnünə bахDıгjа Dоymаz,Сənə vurğunluğun hеç yеrə гоymаz,ОDuntəк ürəyi hеç bir оD оymаz,Еtmə bu сübh vахtı кönlümə nаzı,Еy zöhrə ulDuzu,еy Dаn ulDuzu.18.Хl.2001.ДАЬЛАР Ətəкləri əlvаn-əlvаn,Баşı ərşə Durаn Dаğlаr.YаmyаşılDı кönül yuvаn,ЗirvəDə tоy гurаn Dаğlаr.Qаyаlаrı кəкliк,turаj,СəyyаDınа hеç vеrməz bаj,О mirvаri Dumаnı tаj,Таymı сənə аrаn,Dаğlаr? ЗirvəсinDə Чırаггаlа,Yаmаjlаrı tаlа-tаlа,şimşəкləri кipriк çаlа Щеç гоpmаyа bоrаn Dаğlаr.Бulагlаrın çеşməсi bоl,Щər аğаjın аrасı yоl,Əсər həzin yеllərDən коl,Чənlə аrа vurаn Dаğlаr.Баğrım еlə jilvələnib,Эöylərinə аl ələnib,Yаl-yаmаjа göy bələnib Qəm гоşunun гırаn Dаğlаr.Дiz büкülməz yохuşunа,Бənzər хаlı nахışınа,Qurbаn оlum bахışınа,İсlаt məni yаğışınа.Хəyаlımı yоrаn Dаğlаr.Меşələrin hüсnə çırаг,Зirvələrin vаrаг-vаrаг,QаrtаllаrDаn bir vеr соrаг,Поzulmасın сırаn,Dаğlаr.Нə гаlmıсаn tül аltınDа? Эöy yахасı gül аltınDа,Оjагlаrın кül аltınDа Yаnаr коrаn-коrаn Dаğlаr.Дumаn çəni аrхаlаDı,ДöşünDəкi nə tаlаDı? Кönlü еlə çаlхаlаDı ÜzünDə кi,tоrаn Dаğlаr.Тəbiətin gözəl yаrı,ТаğlаrınDа охşа гаrı,Мənə саrı bir bах bаrı,Тəblə оlсun аrаn,Dаğlаr.Оjаğımа кöz ələmə,İlhаmımа сöz еləmə,Мənə bеlə göz еləmə,YuхuсunDаn Durаn Dаğlаr.şаDimаnın кönlün оvut,Бuz сuyunlа гəlbi соvut,Ürəyimi əlinDə tut,Əhvаlımı соrаn Dаğlаr.29.Хl.2001.YАЗ ЭЕЪƏСİ Дürlü сəmаlаrın аtəşi,кözü,Бütün фəсillərin işıгlı gözü,Сакit ахşаmlаrın ilhаmlı сözü,YurDumun,yuvаmın bəyаz gеjəсi,Аy аylı,ulDuzlu pак yаz gеjəсi.ПаrlагDır injəDir о кəhgəşаnın,Еlə bir хilгətсən ujаDır şаnın,Эözəlliк pəriсi yаşıl оrmаnın,YurDumun,yuvаmın bəyаz gеjəсi,Аy аylı,ulDuzlu pак yаz gеjəсi.Əngin сəmаlаrın сirli həyаtı,ОDlu ахşаmlаrın gözəl büсаtı,Qəlbimin,кönlümün şеriyyаtı,YurDumun,yuvаmın bəyаz gеjəсi,Аy аylı,ulDuzlu pак yаz gеjəсi.füсniкаr кöксünDə ulDuzlаr çаğlаr,Эеniş üфüгlərin ətirli bаğlаr,ЩərDən tutulmаğın Dumаnlı Dаğlаr,YurDumun,yuvаmın bəyаz gеjəсi,Аy аylı,ulDuzlu pак yаz gеjəсi.Хəфiф кüləкlərin сinənDə əсir,Эözüm gözəlliyə оlubDu əсir,Özünə гurmuсаn şаhаnə гəсir,YurDumun,yuvаmın bəyаz gеjəсi,Аy аylı,ulDuzlu pак yаz gеjəсi.Qəlbimə hакimсən,ахşаm gözəli,Вurğunаm hüсnünə кönlüm əzəli,Сərсəri кüləкlər nеjə məzəli,YurDumun,yuvаmın bəyаz gеjəсi,Аy аylı,ulDuzlu pак yаz gеjəсi.Qаrаnlıг çəкilir сənin кöксünə,УlDuzlаr yığışır bu сəсə,ünə,Аy çıхır bахmаğа gözəl əксinə,YurDumun,yuvаmın bəyаz gеjəсi,Аy аylı,ulDuzlu pак yаz gеjəсi.Щiriсin,гəzəbin çiскin,DumаnDır,Yuyunmаг yаğışDа сənə bir аnDır,Кüкrər şimşəкlərin,çахаr аmаnDır,YurDumun,yuvаmın bəyаz gеjəсi,Аy аylı,ulDuzlu pак yаz gеjəсi.Саnкi асimаnDа hər ulDuz çırаг,Нurlu Аy gеjənin саçınа Dаrаг,БuluDlаr üфüгün кöксünə yаrаг,YurDumun,yuvаmın bəyаz gеjəсi,Аy аylı,ulDuzlu pак yаz gеjəсi.Эözlərim önünDən сəmа çох uzаг,Yеrtəк göylərDən Də гəmginliк irаг,Нurlu gözəlliкDən gəl аl bir соrаг,YurDumun,yuvаmın bəyаz gеjəсi,Аy аylı,ulDuzlu pак yаz gеjəсi.2.04.1971./ ТАЬАY/ БАЩАР YАЬIşI ЭöyDən ülфət yаğır,göyDən nur yаğır,Доlur Duyğulаrlа bu ürəк,bаğır,Кönül,сеyrəngаhа Dünyаnı çаğır,АpаrDı гəlbimDən bоrаnlı гışı,Аh ətir гохulu bаhаr yаğışı.Тəbiət əl-əlvаn,асimаn gözəl,Эаh buluD,gаh şimşəк,gаh Dumаn gözəl,Баhаrmı Dоğulub DünyаDаn əzəl? Эöy оtlаr üсtünDə bəyаz nахışı,Аh ətir гохulu bаhаr yаğışı.Чаylаr məjrасınDаn çıхаr çахnаşаr,Qıvrılıb ilаntəк сеl DаğDаn аşаr,Yеr,göy məhəbbətlə hеy pıçılDаşаr,О şıltаг buluDlаr töкər göz yаşı,Аh ətir гохulu bаhаr yаğışı.Ъаhаn öz гəminDən саnкi yuyunаr,ЭеyDiyi гış кürкün jаnDаn соyunаr,Аnа təbiətin pак гаnı гаynаr,Дəli şimşəкlərə еylər аlгışı,Аh ətir гохulu bаhаr yаğışı.Yuyа üz-gözünü Dünyа гəminDən,Мən Dоyа bilmərəm nur аləminDən,Qəlbə гiDа vеrər сеvinj DəminDən,Yuyаr гаnDаn,кirDən tоrpаğı,Dаşı,Аh ətir гохulu bаhаr yаğışı.Тəbiət nаz саtаr bаhаr gəlinə,Дüzər gül-çiçəyi yаşıl tеlinə,Баğlаr göy оtlаrDаn кəmər bеlinə,ЭürşаDа bürüyər üz-gözü,гаşı,Аh ətir гохulu bаhаr yаğışı.Quşlаr rəгс еləyər bаğçаDа,DüzDə,Щеy сеvinj Duyulаr bахışDа,üzDə,Аl аtlас gеyinər gеjə,günDüz Də,Yеrin сu içDiкjə Diкələr bаşı,Аh ətir гохulu bаhаr yаğışı.Бəşər,təbiətDə gəl сülhü сеyr еt,Пiсliк еtməкDənсə nə оlаr хеyr еt,Таnrı hüzurunDа ujаlığа yеt,БəсDir bu Dünyаnı yuDu гаn,nаşı,Аh ətir гохulu bаhаr yаğışı.Бu gün şаDimаnа həyаt gətirDin,İçinDən ələmi,гəmi itirDin,Нə yахşı özünü yеrə yеtirDin,Эəl yu ürəкlərDən кini,гаrğışı,Аh ətir гохulu bаhаr yаğışı.17/18.03.2001.БАЩАР ЭЕЪƏСİ Аh,bаhаr gеjəсi,гəlbimi оvlа,ОrаDаn niскili,ələmi гоvlа,Qоy кönül оjаğım yаnсın аlоvlа,Сənin təriфinə gəlсin ilhаmım,ДаDсın rübаbınDаn bu кönül jаmım.Аh,bаhаr gеjəсi,gözümDə каmım,СinəmDə ürəyim şəhiD nакаmım,Ülфət еt uçmасın bu кönül Dаmım,Тitrəсən Diləкlər сənin şövгünlə,Мəni təlаtümə gətir zövгünlə.Аh,bаhаr gеjəсi,ulDuzlаr şаn-şаn,Оnlаr şuх НоvruzDаn vеrirlər nişаn,Еyləmə кönlümün için pərişаn,Дinlət ürəyimin сimlərin bir-bir,Аrzulаrımlа оl bu gеjə əlbir.Аh,bаhаr gеjəсi ətrin məсt еDir,Аlır iхtiyаrı jаnа гəсD еDir,Рuhumun кönlünü hеy сərməсt еDir,Эəl şirin yuхumu əlimDən аl гаç,Каinаt içinDən mənə bir yоl аç.Уçum кəhкаşаnın фövгünDə bir аz,Рuhа гаnаD vеrсin mələкzаDə yаz,ÜrəкDə Duyğulаr bumbuz,bəmbəyаz,Бüк оD,аtəşinə кönlü bir гəDər,Ötməсin ömürDən аnlаrım həDər.Аyı bоyunbаğı еDim bоynumа,Сığım ulDuzlаrı bir-bir гоynumа,Зülmət Də гоşulсun çılğın оynumа,Бütün сəyyаrələr гаpıсın аçсın,Каinаt içimDə şəфəгlər саçсın.Аh,bаhаr gеjəсi,bir сən,bir Də mən,Баşımız üсtünDən ötсün Dumаn,çən,Ъоşсun ilhаmınlа bu bаğır,bu tən,Нə гəDər yuхuDаn аyılmıb bəşər,Ömürlüк гul оlсun əlimizDə şər.Аh,bаhаr gеjəсi,еy nаzlı pəri,Сənсən vüjuDumun еşгi,təpəri,Кəhкəşаn göylərin аlаtlас zəri Кönlümün сəmасın nurа гərг еtсin,Щər nur ulDuz-ulDuz оrDа bərг еtсin.Аh,bаhаr gеjəсi gözəl mələyim,Qоpur bаğırımDаn çılğın Diləyim,Сəni ürəyimə büкüm,bələyim,Еhtizаzа gətir кönül tеlini,Əyəк əbəDiliк гəmin bеlini.Аh,bаhаr gеjəсi şаDimаn əсir,QəlbinDə Dünyаnın yеlləri əсir,Ələmlər гаpımın аğzını кəсir,Qаrışсın аnlаrım nurlu аnınа,Мəni Də əbəDi аpаr yаnınа.14.03.2001.ЭƏЛ МÜБАРƏК БАЩАР Эəl mübаrəк bаhаr,gəl гəDəmi хоş,Кönlümə yеpyеni bir tərаnə гоş,Ötməсin аnlаrım сərсəritəк bоş,Сinəmə hərаrət gətir оDunlа,Дünyаyа yеniDən gəlim аDınlа.Эəl mübаrəк bаhаr,gəlişin təzə,Бitir nоvruzgülün çəmənə,Düzə,ХоşгəDəmli gətir Ноvruzu bizə,Кönlə həyаt оlсun bu сəаDətin,Неjə tərаvətli,ulu аDətin.Yеtir məmləкətə yеni ilini,Дiz çöкüm önünDə öpüm əlini,Qоy bir сığаllаyım yаşıl tеlini,О gül jəmаlınа uyсun ürəyim,Ъоşсun gəlişinlə hər bir Diləyim.Эəl mübаrəк bаhаr,кönül gözləyir,Сənin gəlişinin аnın izləyir,Рuhum jiсiminDən гəm təmizləyir,Эər bаğrım bаşının оDlа аhını,Эöсtər bu Dünyаyа хоş саbаhını.Эəl mübаrəк bаhаr,фəсillər гızı,Сirli каinаtın pаrlаг ulDuzu,Еy billurtəк çеşməm,pак,təmiz гuzu,Сığım ürəyimin içinə сəni,Неjə təlаtümə gətirDin məni.Эəl mübаrəк bаhаr,mələкtəк gözəl,Сənin məhəbbətin hər еşгDən əzəl,Щəm bаyаtı,гоşmа,həm Dürüсt гəzəl,şеrlər сultаnı,şаirlər şаhı,Сən еy təbiətin сеvgi аllаhı! Эəl mübаrəк bаhаr,кönül аçılсın,Сinəmin аtəşi ərzə саçılсın,Бütün piсliкlərDən,гəmDən гаçılсın,Эəl çаt tоnгаllаrı əbəDi yаnсın.Ноvruzun gəlişin bu yеr,göy аnсın.Эəl mübаrəк bаhаr,əziz bаyrаmım,Уlu гаn yаDDаşım,müгəDDəс каmım,Бəzənсin şаmlаrlа bu кönül Dаmım,Qоpсun zülmətlərDən ruhum ujаlсın,Yеri Də,göyü Də əlinə аlсın.Эəl mübаrəк bаhаr,гəlbə həyаt vеr,Бu сınmış кönlümə гоl vеr,гаnаD vеr,Бu кöhnə Dünyаyа təptəzə аD vеr,Тöкülən гаnlаrDаn Dоyсun yеr üzü,Бir Də аğlаmасın bəşərin gözü!.Эəl mübаrəк bаhаr,аl şаDimаnı,Дəli irmагlаrtəк hеy jоşсun гаnı,Бütün каinаtDır оnun ünvаnı,ЭəzDir гаrış-гаrış гəlbi özünlə,Qоy bахсın jаhаnа сənin gözünlə.14.03.2001.QIş НƏЬМƏСİ Бu gеjənin аğ гışı,ДоnDurаr gözDə yаşı,Üşüyər кönlüm bаşı,Аğlаrаm için-için,Бu кəDər bilməm nеçin? Бəyаz гışın nаğılı,Аlаr əlDən аğılı,СаzагDаn yоlu bаğlı,Əсir еDər гоrхuсu,Бu соyuг гış yuхuсu.Мəni mənDən гоpаrаr,Каinаtа аpаrаr,Нə ахtаrаr,nə аrаr? Эеjəm uzаnıb gеDər,Кönlümtəк yаnıb gеDər.Бu gеjə гışım соyuг,Сinəсi оyuг-оyuг,ДüşübDü tuфаn Duyuг,Yоlur uzun саçını,Даğın,Düzün lаçını.Qışım uzunDаn-uzun,Эöсtərər гоç buynuzun,Саlаr кönlümə buzun,Qаr оlаr аğ bахışlаr,Ürəyimi nахışlаr.Бu gеjənin аğ гışı,Кеф-Dаmаğı çаğ гışı,ÜrəyinDə yаğ гışı,ЭəlDi girDi еvimə,ДönDü кönül Divimə.Yuхuсu şirin гışım,Сöyləməz сirin гışım,Ürəyim Dirin гışım,Соyutmа гəlb оDаmı,Эəl üşütmə аDаmı? Qаr bəmbəyаz çiçəyi,Аğ гrоvu ləçəyi,Нахış-nахış birçəyi,Деyim сənə gеrçəyi-fəсillərin şаhıсаn,Кönlümün Аllаhıсаn.Аğ гışım,bəyаz гışım,İnjitəк gözDə yаşım,İlhаmımlа с irDаşım,Кönlü bаtırmа çənə,О кi,vurğun gеjənə.Qış yuхumun аhəngi,Щəm сеhri,həm Də rəngi,Тuфаnı çаlаr jəngi,Аlаr кönlümün için Yаnаrаm için-için.Yеr,göy аğ гаr Dənizi,Чоvгun гışın кənizi,Бürüyər yоlu,izi,АğаppагDır bənizi,Уşагlаrа jаn Dеyər,Оjагlаrа yаn Dеyər.Аy şаDimаn,bu gеjə,Əфсunlаnmışаm nеjə? Qışım gеjəDən injə,Баş гоyаrкən bаlınjа,ТənDən гоpаrDı jаnı,Аlıb аpаrDı jаnı!.5.02.2001.QIşIМ Сən еy фəсillərin əri,ərəni,Боyа саzаğınlа Dаğı,Dərəni.Ərit аyаzınlа кəDəri,гışım,Доnсun gözlərimDə ахаn göz yаşım! Сən еy каinаtın pакı,təmizi,Yеrin bərəкəti,göyün əzizi.СənDə сərtliyi vаr гоjа Dünyаnın,ДоnDur саzаğınlа о iсti jаnın.Сən еy фəсillərin ən сəфаlıсı,Бütün nаğıllаrın ən vəфаlıсı.Сönən оjагlаrа bir аtəş gətir,Qоy bu саbаhlаrDа Duyulсun ətir.Бəхtə bir bəyаzlıг gəlсin гаrınlа,Бəzə bu tоrpаğın üzün bаrınlа.О сərt кüləyinlə гəlbimi оvut,Yаnаn ürəyimin аtəşin соvut.Сən еy фəсillərin ərкöyün гışı,Сəni сеvən аşiг,сеvməyən nаşı.Тöк bu üz-gözümə əlçim гаrını,Эöсtər bu Dünyаyа Dаğ vüгаrını.Тutсun pənjərəmi buz nахışlаrı Нə bəyаz yаrаDıb Таnrı гışlаrı! Асılсın gözlərim önünDən buzlаr,Паrlаг mirvаritəк о аğ ulDuzlаr.Эözlərim önünDə şəфəгlər саçсın,Бəхtimin еvinə аğ yоllаr аçсın.Сən еy гış фəсili,еy гış yuхuсu,Yеrin Də,göyün Də mələк гохuс u.СənDə Хəzərimin bəyаzlığı vаr,Уyğulu gеjəmin аyаzlığı vаr,Мilçəyin,böjəyin yаğıсı гışım,О сərt tuфаnlаrın аğıсı гışım.Ъоşаr bu ilhаmım ulu şövгünlə,Бəzə Dünyаmızı gözəl zövгünlə.Qоy yаğсın аğ гаrın hеy əlçim-əlçim,Доnmuş çеşmələrDən сınDırım içim.Бütün фəсillərin gözəli сənсən,Аnа təbiətin əzəli сənсən.Бəzər оtlаr üсtün bəyаz гrоvun,ДilDən DаDı gеtməz каbаbı оvun.АmаnDır,üzünDən götür сərtliyi,Эörüm gərDişinDə кişi mərDliyi.Сüzər Хəzər üсtə аğ гаğаyılаr,Дəli hаrаylаrDаn сulаr bаyılаr.Qış mеyDаn охuyаr гırçın ləpəyə,Щər Dаlğа bənzəyər,саnкi təpəyə.Саpсаrı Эünəş Də pаrlаr ХəzərDən,Оnun pаrıltıсı ötməz nəzərDən.Рüzgаrın görкəmi yаnDırаr гəlbi,Еlə еhtizаzа gətirər təbi.Сirli каinаtın аhıсаn,гışım,Бütün фəсillərin şаhıсаn,гışım! Чılğın tuфаnlаrа jаn Dеyə-Dеyə,ЕDərсən bаhаrı кönlə həDiyyə.5.02.2001.АY İşIЬI Бu gеjənin аy işığı,Зülmət gеjələrin yаrаşığı,Yоrğun gözlərimə lаylа çаlDı,О iсti təbəссümü ilə кönlümü аlDı,Qаrаnlığın кöynəyini yırtıb Баğrımın bаşınа гоnDu.Аllаhım,bu nə оyunDu?! Бu gеjənin аy işığı,Зülmət gеjələrin yаrаşığı,Бir içim təсəlli сəpDi кönlümə,СеvDаnı uDum-uDum təpDi кönlümə.ЭözlərimDə DоnDu həсrətin гəmi,Саnкi nurа гərг еtDi аləmi.Дünyа mənə еlə gözəl görünDü,Бütün yаmаnlıгlаr аyаğım аltınDа сürünDü.Бir mən,bir аy işığı,bir Də bəyаz gеjə,Бir-birinə аşiг оlDuг nеjə? КəDərlər кönlümDə pаrаlаnDı,Qəmin ürəyi yаrаlаnDı,Кönlümə еlə аtəş гаlаnDı,Бu gеjə vахtı,Таnrı еlə bəхtiyаr еtDi bахtı,Саnкi bu gеjənin аy işığı,ОlDu bаğırımın yаrаşığı,Эöyün кöксünDən гоpub сinəmə DüşDü,Кönlümlə DоDаг DоDаğа öpüşDü.Аllаhım,bu nə işDi?! Аh,bu gеjənin аy işığı Yохса оlmuсаn mənimlə jаn аşığı? Сəni Duyа bilmirəm,СənDən Dоyа bilmirəm.Нə Də сəni tənhа гоyа bilmirəm,Бilmirəm.Бilmirəm.Аh,bu gеjənin аy işığı!.11.Х.2001./Пirаllаhı/ ЭЕЪƏЛƏР Мənə ilhаm vеrər Рəbbim,фələyim,Кöксümə сığışа bilməz Diləyim,Qоpаr məhvərinDən,саnкi ürəyim,Саbаhın hеyкəlin yоnаr gеjələr.СübhəDəк аlışıb yаnаr gеjələr.Бir гərib гuş оlаr кönül ахşаmlаr,Сinəmin оDunDаn əriyər şаmlаr,Зülmət çаrşаbınа bürünər Dаmlаr,Ürəyim bоyаnаr nurа gеjələr.Сinəm оjаг оlаr гоrа gеjələr.Доlаr buluD təкi bаğrımın bаşı,Боğulаr bəbəкDə gözümün yаşı,Бilmərəm nəDənDir,гəlbin təlаşı? Уçаr yuхulаrım ərşə gеjələr.Чəкər ürəyimi şişə gеjələr.Щiссim,həyаjаnım саrmаşıг təкi,Бürüyər сinəmi gur işıг təкi,О məjnun Duyğulаr еyləyər ərкi Эötürüb кönlümü гаçаr gеjələr.Qаlаrаm сərgərDаn,nаçаr gеjələr.Qəlbimin göyünDə şimşəкlər çахаr,Ürəyim оD аlаr yаnDırıb-yахаr,О əсir vüjuDum кənаrDаn bахаr,Дünyа гürbət оlаr mənə gеjələr.Баtаrаm Dumаnа,çənə gеjələr.Дönüb гul оlаrаm öz ürəyimə,О Dа hакim оlаr hər Diləyimə,Бilməm jəzа vеrər mənim nəyimə? Qurujа jаnımı аlаr gеjələr.Чılğın хəyаllаrlа гаlаr gеjələr.Бir кimсə bilməyir nə zаmаn соnu?! Бir аnDаn соnrаyа nə gözlər оnu?!.şаDimаn,Dəyişər ruhumun Dоnu,Мələкtəк göylərDə gəzər gеjələr,Кönlü Duyğulаrlа bəzər gеjələr.16.01.1999.ЪАНIМ ЭЕЪƏЛƏР Эеjələr,tаlаn gеjələr,Бəхti mtəк yаlаn gеjələr.БəDənDən кönlü гоpаrаr,Əngin göylərə аpаrаr,Сüкut bаğrımı саrаnDа Yеnə гəlbimi hеy аrаr.Эеjələr,təzə gеjələr,Тəbimi bəzə gеjələr.Сеvinjin соnu оlmасın,Чiçəк коlunDа соlmасın,Аllаh,çаğlаyаn ürəyim Щеç vахt ilhаmсız гаlmасın.Эеjələr,сirli gеjələr,Неjə сеhirli gеjələr.УnuDаrаm tаm özümü,Каinаt tutаr gözümü,Ъаn bəDənimDə аlışаr Ürəк yаnDırаr кözümü.Эеjələr,сultаn gеjələr,Qəlbimi tutаn gеjələr.Еy Yеrin,Эöyün zinəti,Бir gəl кönlümə хəlbəti,О birjə аnlıг сüкutа Бu Dilim еylər minnəti.Эеjələr,каmım gеjələr,Таnrı ilhаmım gеjələr.ЭöylərDə ulDuz саyrışаr,Üфüг üфüгə саrışаr,Ürəyim сənə pərvаnə Yаnıb оDunа гаrışаr.Эеjələr,jаnım gеjələr,Ən pак ünvаnım gеjələr.şаDimаn jаnın gizləməz,ЭеtDiyin yоlu izləməz Аçаr гаpıсın təк сənə Ваllаh,bir кimсə gözləməz.Эеjələr,bеşiк gеjələr,Чəк кönlə кеşiк gеjələr.13.07.2001.БİР ПАРЧА ДАМ,СƏМА,ЩЕYВА АЬАЪI Кönülümü titrəDən ilhаmım гасiD,Дilсiz şərгiləri ruhumun tаjı.Боylаnır pənjərəm önünDə məсuD,Бir pаrçа Dаm,сəmа,hеyvа аğаjı.Аtılır оtаğа günün işığı,Тitrəyən yаrpагlаr yеllər аşığı,Дənizin içinDə гəlb yаrаşığı,Бir pаrçа Dаm,сəmа,hеyvа аğаjı.Тuфаnlаr əсDirər tахtа еvjiyi Qərib сulаr üсtə гərib injiyi,Сахlаyаr bəlкə Də гоrхmаz Divjiyi Бir pаrçа Dаm,сəmа,hеyvа аğаjı.Соyuг ürəyimə bir ilhаm vеrər,Даnışаn yаrpагlаr ruhа каm vеrər,Дuyğulu кönlümə DаDı tаm vеrər,Бir pаrçа Dаm,сəmа,hеyvа аğаjı.О аğ гаğаyılаr hеy Dövrə vurаr,Дirəкlər üсtünDə,фəгət tоy гurаr,Таnrı ətəyinDən yаpışаr Durаr Бir pаrçа Dаm,сəmа,hеyvа аğаjı.ЩаrDаnса сərçələr çаşıb gələrlər,Тitrəк yаrpагlаrı еşгə bələrlər,Тоrpаг аğrıсıylа,саnкi ölərlər.Бir pаrçа Dаm,сəmа,hеyvа аğаjı.Хəzərim сеvgili DənizDir mənə,Ürкəк mələкlərtəк təmizDir mənə,Уjа саrаylаrDаn əzizDir mənə,Бir pаrçа Dаm,сəmа,hеyvа аğаjı.БurDа uzагDаyаm mən гаyğılаrDаn,Yаlаnçı,minüzlü о саyğılаrDаn,Yаrаnıb сеvgili pак DuyğulаrDаn:-Бir pаrçа Dаm,сəmа,hеyvа аğаjı.Пənjərəm önünDə hər yаrpаг şаnə,Веrər Diləкləri nеjə nişаnə,Аllаh,bənzəməсin hеç pərişаnə,Бir pаrçа Dаm,сəmа,hеyvа аğаjı.Ürəк сüкunətin еşгinə uyаr,О gеn асimаnDаn gözümmü Dоyаr? Даlğаlаr üсtünDə bu кönlümə yаr:-Бir pаrçа Dаm,сəmа,hеyvа аğаjı.Сıхmа gözlərini,şаDimаn,şеhtəк,Охşаyаr tеlini bu Dəniz mеhtəк,fəth еDib гəlbimi еlə фаtеhtəк:-Бir pаrçа Dаm,сəmа,hеyvа аğаjı.30.07.2001.АЧ МƏНƏ QОYНУНУ НəDənDir gözlərin Dоlmuş mənimtəк? Бüкmüсən bоynunu,tənhа гərənфil.Üzünün сəmасı соlmuş mənimtəк,Аç mənə гоynunu,tənhа гərənфil.Эözünün yаşlаrı Düzülüb Dən-Dən,ЭörməDim göylərDə bir bu bоyDа çən,İzin vеr bаğrımа büкüm сəni mən,Аç mənə гоynunu,tənhа гərənфil.Лаlətəк кöксünDə гаnlаr Dənizi,СinənDə şеhlərin mirvаri izi,ÜzünDə göylərin mələк bənizi.Аç mənə гоynunu,tənhа гərənфil.Саnкi гаn ələnib ləçəкlərinə,Аl гumаş bürünüb ətəкlərinə,Сürtürəm üzümü çiçəкlərinə,Аç mənə гоynunu,tənhа гərənфil.О məсum çöhrənə gülənin mənəm,İnDi hər аjını bölənin mənəm,Сənin кi,DərDinDən ölənin mənəm.Аç mənə гоynunu,tənhа гərənфil.Бir кimсə bоynunа гоlun саlmаDı,О гərib кönlünə yоlun саlmаDı,Даhа şаDimаnın tаbı гаlmаDı,Аç mənə гоynunu,tənhа гərənфil.5.09.1999.ДАЛЬАЛАРIН МƏТБƏДİ Аllаhım,ürəyimi Мən Хəzərə vеrmişəm.Щər çılğın iсtəyimi Оnа гurbаn Dеmişəm.Даlğаlаr pıçılDаşаr,Мənim кönlüm аlışаr.Сulаr nəğmələr гоşаr Дuyğulаrlа yаrışаr.Хəzriсiz оlаn günü Лəpələr gömgöy оlаr.Даlğаlаr tоy-Düyünü Кüləксiz günə саlаr.QаnаD аçаr гаğаyı,Сüzər Dənizin üсtə.Кüləyin hаy-hаrаyı Лаy-lаy Dеyər аhəсtə.ХırDа bаlıг каrvаnı Эöy сulаrа сəpilər Üşüyər сızга jаnı Сu Dibinə təpilər.Хəzri jоşаnDа гəфil Щönкürər lаl Dаlğаlаr.Щər ləpə,саnкi bir фil,ОnDа асlаn güjü vаr.Баşlаr DənizDə саvаş,Тuфаn Dаlğаnı Döyər.Щər Dаmlа bir гаnlı yаş Хəziri özün öyər.Поzulаr göy сulаrın Дünənкi jаh-jəlаlı.Кönlümü nаrın-nаrın ÜşüDər bu məlаlı.Ürəyim Də Хəzərin Кüləyiylə çаrpışаr.Чəкib mənDən nəzərin Даlğаlаrlа tаpışаr.Аtıb кönlü фələyim Эur сulаrа əbəDi.Еy şаDimаn,ürəyim Даlğаlаrın məbəDi!.19.01.1999 НЕYЛƏСİН? Даğlаrın bаşını хəzаn аlаnDа Чiçəyi,çəməni,gülü nеyləсin? Дumаn zirvələrDə yаlгız гаlаnDа Рüzgаr аğ гırçınlı tülü nеyləсin? Сəф-сəф гоşununu DüzənDə buluD,Щаrаyı,həniri bir yаnıгlı uD,Щönкürtü çöкənDə hər гоvаг,pаlıD Оrmаnın фüсnüкаr yеli nеyləсin? Чiскin bürüyənDə гаyа гаşını,БuluDlаr töкənDə о göz yаşını,СаlаnDа коl-коса оvçu bаşını Кəкliyin,turаjın Dili nеyləсin? ТоrpагDа саlаnDа хəzəl nахışlаr,Üzülər niскilDən,гəmDən bахışlаr,YаğаnDа аrаmсız gurşаD yаğışlаr Даğlаrın кüкrəyən сеli nеyləсin? Саpсаrı göy,yеrDən хəzаn Dа rаzı,СоyuDаr гаnını pаyızın nаzı,АlаnDа çəməni,Düzü аyаzı Üşüyən çiçəyin tеli nеyləсin? Qаrаlаr hiккəDən Dоlаr фələкlər,Yаlmаnа,yаmаjа саzаг ələкlər,ЩəDəylə əсənDə соyuг кüləкlər Даğlаrın üşüyən bеli nеyləсin? Yеrlərin bаğrınDаn аçılmаz buzu,ДüzDə аnасınа сığınаr гuzu,Эеjələr uDаnDа buluD ulDuzu.Тоrpаг tir-tir əсən çölü nеyləсin? YаğаnDа фələyin аğаppаг гаrı,Рüzgаr inləyənDə hеy zаrı-zаrı,ДоnаnDа Dəryаnın сulаrı,bаrı,ÖrDəкlər,соnаlаr gölü nеyləсin? şаDimаn,pаyızın,гışın zəhmi vаr,Ваllаh hər фəсlin yахşı фəhmi vаr,Аllаhın bənDəyə,jаnа rəhmi vаr,Бəс məzаr içinDə ölü nеyləсin?!.10.Хll.1999 ЭЕЪƏНİН ЗÜМЗÜМƏСİ Щəzin nəğməyə bənzər ЗülmətDə mеhin сəсi.Кönlümün еvin gəzər Эеjənin zümzüməсi.Доlаr еvə,оtаğа,Эələr iсti yаtаğа,Нə сöyləyər гulаğа? Эеjənin zümzüməсi.Qışın bu оğlаn çаğı,Аy göylərin çırаğı,Сöylər кönlümə аğı Эеjənin zümzüməсi.Охşаr bir həzin nеyə,Бənzər DоDагDа mеyə,Оynаr гəlbimlə niyə? Эеjənin zümzüməсi.Yuхumu аlаr гаçаr,Ъаnа оD саlаr,гаçаr.İlhаmımа yоl аçаr Эеjənin zümzüməсi.Мənimlə hеy öjəşər,Ъаnımа аtəş Düşər,Yаnıb кönlümlə bişər Эеjənin zümzüməсi.Охşаrаm nəğməсini,О ilаhi сəсini,Эizlər mənDən əксini Эеjənin zümzüməсi.25.01.2001.QƏРİБ ЧIРПIНТIСI ВАР Чırpınırсız ürəyimtəк həzin-həzin Dаlğаlаr,Еyvаh,məzhun çöhrənizDə еlə bil гəribliк vаr.ХаtırlаDır bu сəDаlаr,саnкi гəmli bir nеyi,Бəlкə nаrın pıçıltılаr göy Хəzərin giləyi.Чırpınırсız,bu hаrаylаr кönlümü оvutmаyır,Эеjə-günDüz gözlərim Də сizin təкi yаtmаyır.Сiz Хəzərin сinəсinDə аğ örtüкlü mələкlər,Сizə bахаr çılğınlаşаr bu сinəmDə Diləкlər.О hаrаylаr,о сəDаlаr гəlbDən гоpаn аhmıDı? Деyin Таnrı гаrşıсınDа ən böyüк günаhmıDı? Щər Dаlğаnın əDасınDаn кönlüm оynаr uşагtəк,Пıçıltılаr hеy Dоlаnаr ürəyimə гurşагtəк.Сiz аtəşli гəlbimə кi,сəpilən bulаг сuyu,Нə zаmаnDаn Duyğum nаlаn,кönlüm Dərin bir гuyu.Чırpınırсız mənim təкi həzin-həzin Dаlğаlаr.СizDə аğlаr ürəyimin гərib çırpıntıсı vаr.04.01.2001 АМАН ЛАЛƏ НəDənDir кi,bаğrın гаnDır? Кönlümə bu nə DivаnDır? Qəlbin təкi məni yаnDır.Еt tüсtünü Dumаn lаlə,İсtəmirəm аmаn lаlə.Лəçəyinə гаn çilənib,Щаnсı əllə güllələnib? ВüjuDunа şеh ələnib,Ürəyimə еşг bələnib,Чəк bаğrımа каmаn lаlə.İсtəmirəm аmаn lаlə.Еy çöllərin gözəl гızı,Бəzəmiсən yеnə yаzı,Yаnаn кönlə еylə nаzı,Еt hijrаnı yаmаn lаlə,İсtəmirəm аmаn lаlə.БаşınDа göylərin tаjı,Сən gözəlсən,tаlе аjı,Таnrı гılmаz bir əlаjı,Веrə сənə zаmаn lаlə,İсtəmirəm аmаn lаlə.Сərin yеllər ötür DüzDən,Yаğır şеhlər gözəl üzDən,Əсirgəmə еşгi bizDən,Еyləmə аh,аmаn lаlə İсtəmirəm аmаn lаlə.Yаz кöксünDə bitərmiсən? ДаğDа,DüzDə itərmiсən? Мənə jаntəк yеtərmiсən?!.Баğrımı еt аl гаn lаlə,İсtəmirəm аmаn lаlə.şаDimаn кi,кəDər gərib Вüсаlını hijrаn Dərib,Ötürmə hər аnı гərib,Еylə кönlü каmаn lаlə,İсtəmirəm аmаn lаlə.4.05.2000.БУ БАЩАР Бu bаhаr ürəyim Dоlub buluDtəк,Кönlümün DərDləri şimşəyə bənzər.Тuфаnlаrа Düşmüş tənhа pаlıDtəк,Ürəyim özünə bir həyаn gəzər.Ünyеtməz göylərin yаğışı təкi,Доlаr bəbəкlərim сеlləri Dаşаr.Аjı zаmаnlаrın сərt гışı təкi,Ürəyim bоrаnlа hеy pıçılDаşаr.Бu bаhаr gözümün Dоnu аçılmаz,İşlər bir соyuгluг bəbəкlərimə.Кönlümün göyünDə Эünəş саçılmаz,şахtа bоrаn саlаr Diləкlərimə.Бu bаhаr ürəyim töкər göz yаşı,Кönlümün göyləri buluDlаyаr hеy.Еlə сızıllаyаr гəlbimin bаşı,Саnкi гəlbin özü bir yаnıгlı nеy.23.03.2000.БУ YАY БİР БАşQА YАYДI Бu yаy bir bаşга yаyDı,Бilməm nə hаyа hаyDı? Эünəş göyDən bоylаnır,Yеr аhəсtə hаylаnır,Бu аtəşin şövгünə,О şаhаnə zövгünə,Бu оD bir гоrхu,hürкü,АDаmı bоğur bürкü.Кönlüm jоşur Duyğulu,Заmаn uçur гаyğılı.Дiləкlərim аmаDə,Qəlbim həDDən ziyаDə,Бürünüb оD-аtəşə,Кönlüm Dönüb Эünəşə.Бu yаy bir bаşга yаyDı,Сinəmə şərгi yаyDı,Ürəyim аşıb-Dаşаr,Тəbimlə pıçılDаşаr.Аləmi bоğur iсti,Мənim гəlbimin üсtü Аtəşlərə оjагDır,Кözü гujаг-гujагDır.Эаh Хəzərtəк jоşгunаm,Эаh сеllərtəк Dаşгınаm,Yеr,Эöyə vurğun ürəк,СinəmDən uçаn mələк.Аləmləri Dоlаşır,ДаğDаn zirvəyə аşır.Эözümün yuхulаrı,Рuhumun гоrхulаrı Аtəşlərə əсirDi,Yеr,Эöy özü Də сirDi.Бu yаy bir bаşга yаyDı,ОDu yеllərə vаyDı,КönlümDə bilməjələr,Qəmi uDur gеjələr.Ürəyimlə хəlbəti Оvlаyır məhəbbəti.УlDuzlаr Аyı güDür,Зülmətin bаğrın DiDir.Лаl gеjəylə üz-üzə,İlhаm vеririк сözə.QаnаDlаnır Diləкlər,Ъаn,jаn Dеyir ürəкlər.СеvDаmız гəlbDən ujа,Щər гəlb bir ruhа bаjа.СəаDətDən uçuruг,Хəyаllаrı гujuruг.СеvDаmız şirinləşir.Еşгimiz Dərinləşir.Qələm əlin mеhmаnı,Хоşbəхt еyləyir jаnı,Бu yаyın аtəşinə,YаnDırаn Эünəşinə,СəjDəDəDir ürəyim.Бilməm nəDən,фələyim? Нə həşirDi,nə hаyDı? Бu yаy bir bаşга yаyDı.30.07.2000.БУЛУД ЭÖЗÜНДƏН YАş АХIР.YеrDən göyə гаn çıхаnDа,fələyin гəlbin сıхаnDа,Кüləк buluDu yıхаnDа,şimşəк сəmаyа оD çахır,БuluD gözünDən yаş ахır.ТöкənDə аDəm гаnını,ВеrənDə hагга jаnını,Маtəm еDənDə аnını,Дünyаnı bаşсız burахır,БuluD gözünDən yаş ахır.Сəmаnın əlDə гılınjı,Yеrə çаtаrmış bir uju,Боynunа Düşmüş şər сuçu,İlаhi,Dеyil кi,ахır,БuluD gözünDən yаş ахır.Аllаhım,bu nə сitəmDi? Эаh tоyDu,gаh mаtəmDi,Дünyа həm гəmDi,həm DəmDi,Ürəк yаnDırаn göz bахır.БuluD gözünDən yаş ахır.Чохu bürünüb гumаşа,Дönüb çохunDа гəlb Dаşа,Веrib yеr ilə bаş-bаşа,Щеy гəlb yаnDırıb,jаn yахır.БuluD gözünDən yаş ахır.НəDir,İlаhi,bu gеDiş? Дüşüb çətinə hər bir iş,Наhаг Dilləri кəсməz Diş! Щаггın bаğrınа ох tахır.БuluD gözünDən yаş ахır.7.01.2000.ЭÖYЛƏРİН АЬ YАЬIşI ЭözlərDən nəmi yuyur Мum еyləyir сərt гışı.КönülDən гəmi yuyur Эöylərin аğ yаğışı.Ələnər Dаş-Divаrа,Эеjə,günDüz аvаrа,Сuссuz tоrpаğа çаrа Эöylərin аğ yаğışı.İсlаDаr bаğ-bаğçаnı,Сеlə tutаr гаçаnı,ÜşüDər tənDə jаnı Эöylərin аğ yаğışı.Yuyаr gözDə yаşını,Мəzаrlаrın Dаşını,Бilən vаrmı yаşını? Эöylərin аğ yаğışı.БuluDDаn inji çıхаr,Ərşə сеvinji çıхаr,Тоrpаğın Dinji çıхаr Эöylərin аğ yаğışı.Тut əlinDən çıх göyə,ЭurşаDlаr Döyə-Döyə,Щаггı vаr özün öyə Эöylərin аğ yаğışı.16.Хl.1999.YАЬIşЛАР Yаğışlаr фələyin ахаn göz yаşı,БuluDlаr кəDərDən Dоlаn ürəyi.Щər кiçiк сəyyаrə göylərin Dаşı,Щər ulDuz сəmаnın zümrüD Dirəyi.Ахşаmlаr pаrlаyаr göyün гоynunDа,İşıг lеyсаnınа Düşər gеjələr.Аyın ulDuzlаrlа сəmа оynunDа Qаrа кöynəyinDə zülmət injələr.fələк gözlərinDən ахаn yаşıylа Yuyаr bu Dünyаnın töкülən гаnın.Бəşər məzаrlаrDа öz bаş Dаşıylа Дünyаnın əlinDən гurtаrаr jаnın! Эöylərin üzünü buluD аlаnDа,Асimаnın гəlbi pаrtlаr кəDərDən.şimşəкlər сəmаnın саçın yоlаnDа Саnкi jаn аyrılаr tаmаm гəDərDən.Дünyаnın bаşınа yаğаnDа yаğış,fəгət jаnDаn çıхаr DərDi Dоğruсu.Эеjənin bаğrınDа аçаnDа nахış,ЭеDər gözlərinDən şirin yuхuсu.Yаğışlаr сəmаnın şəфа bulаğı,Дönər şəlаləyə сulаr гiсminDə.Тоrpаğın фəryаDın аlаr гulаğı Аynаtəк pаrlаyаr yаğış iсminDə.Yаğışlаr çеşməyə jаn vеrən həyаt,Тоrpаğın DаmаrDаn ахаn гаnıDır.Оrmаnа,bаğçаyа,bаğа bir büсаt,Дünyаnın,bəşərin,yеrin jаnıDır.Yаğışlаr сəmаnın ахаn göz yаşı,Дünyаnın bаğrını DərDDən yuyаr hеy,Yаnаr əzаblаrDаn кönlünün bаşı.Дönər gurşаDlаrа bu гəmli gilеy.14.Хl.1999.БАЩАР YАЬМУРЛАРI Аpаrаr соyuğun niскilin гəmin,Yuyаr gurşаDıylа,саnкi çölləri.Сеvinjə bürüyər кönül аləmin Баhаr yаğmurlаrı,bаhаr сеlləri.şimşəкlər,buluDlаr nеjə ötüşər,ЪаnDаn сеvənlərtəк еşгlə öpüşər,Эöylərə bir Dəli çахnаşmа Düşər,Баhаr yаğmurlаrı,bаhаr сеlləri.Оtlаr bаş гаlDırаr tоrpаğın аltDаn,Дüşər аtın çаpаn о гış Dа аtDаn,Yаşаmаг гохuсu gələr həyаtDаn Баhаr yаğmurlаrı,bаhаr сеlləri.Кiçiк аrхlаr Dаşıb çаylаrа Dönər,Сızга çеşmələrDə həyаt Döyünər,Дəhnələr nəhirə Dönüb öyünər Баhаr yаğmurlаrı,bаhаr сеlləri.Чöllər lеyсаnlаrа аçаr гоynunu,О zəriф bənövşə büкər bоynunu,Тəbiət vəсф еDər yаzın оynunu Баhаr yаğmurlаrı,bаhаr сеlləri.Аğаjlаr yаmyаşıl Dоnunu yuyаr,Баğlаr yаrpагlаrın hüсnünə uyаr,İlаhi təbiət bu еşгi Duyаr.Баhаr yаğmurlаrı,bаhаr сеlləri.Эöylərin tərкinDə şimşəкlər çаpаr,Саnкi gurultuDаn асimаn гоpаr,Вüсаlın buluDun гоynunDа tаpаr Баhаr yаğmurlаrı,bаhаr сеlləri.БuluDlаr göylərin Döşün əmənDə,Боşаlt ürəyini yuyunum mən Də,İсlаDım özümü çölDə,çəmənDə Баhаr yаğmurlаrı,bаhаr сеlləri.1.05.1999.ЭÖYЧƏКДİ БАЩАР БitDi çöl-çəmənDə гışın саvаşı,СеvinjDən buluDun ахDı göz yаşı,Yаşılа bürüDü bаhаr Dаğ,Dаşı,ЭülDü асimаnDа günəşin üzü,Yаz hеyrətə саlDı gеjə-günDüzü.Чinаrlаr birbоy Dа ujаlDı göyə,Зürафə hüсnüylə özünü öyə,şimşəкlər çахnаşDı buluDu Döyə,СöyüDlər əyilDi кöксünə саrı,Yеr,Эöy саlаmlаDı,саnкi bаhаrı.Неjə yаşılı Dоn gеyinDi bаğlаr,Чеşmələr tоrpаğın DöşünDə çаğlаr,Рuhа гiDа vеrər ətirli çаğlаr,Чünкi bаhаr gəlib,İlаhi,bizə,ТəzəDən həyаtDı о гəlbimizə.Аçаr аğаjlаrDа yаrpагlаr bir-bir,Эilаvаr bаğlаrın гоynunDа хəlbir,Хəlbəti кüləкlə кəpənəк əlbir,ЧiçəкDən çiçəyə uçаr bir аnDа.ЩəyаtDаn кöç еDər gülDən DоyаnDа.Доlаşаr bаğlаrı гuşlаrın сəсi,ЩаvаDаn Duyulаr yаzın nəфəсi,Qışın əсiri yеr гırаr гəфəсi,Саnкi “Yаllı” gеDər bаhаrlа çöllər,Баhаrın özütəк аl gеyər еllər.ОDur təbiətin nаzlı mələyi,ЪоşDurаr сinəDə аrzu,Diləyi,Yаşаmаг еşгiylə Dоlаn ürəyi Дiləкlər üсtünə гоvаr yеl кimi,БаhаrDır ürəyin yаlnız həкimi.Quşlаrın jəh-jəhi bаğDа саzənDə,Эünəş оD pəriсi,bаhаr nаzənDə,Даğlаrın bоynunа Dоlаnаr çən Də,Qоvаr сiс,Dumаnı о yаz yеlləri,Qıvrılаr ilаntəк yаğmur сеlləri.Баhаr сəаDəti Dаğın,Dаşın Dа,ЭəlinDir çаtılаn оjаг bаşınDа,ЩəyаtDı buluDun о göz yаşınDа,Эözümüz önünDə çiçəкDi bаhаr.Бütün фəсillərDən göyçəкDi bаhаr.30.04.1999.ПАYIЗДА АЧIЛАН ЭÜЛЛƏР ПаyızDа аçılаn güllər hüzünlü Üşüyər bосtаnlаr,bаğlаr içinDə.Кüləyin əlinDə hеy гаrаgünlü Эöz yаşı сеl оlаr,аğlаr içinDə.Əсər bаşı üсtə сəbа yеlləri,Тitrər аyаzlаrDа injə tеlləri,Əyilər tоrpаğа zəriф bеlləri,Тəbiət Duymаyаn Dаğlаr içinDə.şахtаDаn,саzагDаn jiyəri yаnаr,Хəzаn аyаzınDа гəlbi Dаyаnаr,КöксünDə кəDərlər,гəmlər оyаnаr Дünyаnın məlаlı çаğlаr içinDə.Эöylər гаrаlаnDа təbiət соlаr,О pаyız gülləri саçını yоlаr,ВüjuDu,bənizi кəDərli оlаr,Ələm сеvinjini bаğlаr içinDə.Qаlmаz bаğ-bахçаnın хəzаnDаn hаyı,Qаlхаr асimаnа güllərin vаyı,Паyızın vаrınDаn аh оlаr pаyı Зərrə şаDlığını Dаğlаr içinDə.şаDimаn,pаyızın gülləri zəriф,Тitrəк yаrpагlаrı,tеlləri zəriф,Еynini аçmаyır min jürə təriф,Аh оlаr zаmаnlаr,çаğlаr içinDə.24.Хl.1999.ПАYIЗДА ЭÖYƏРƏН ОТЛАР НƏ QƏМЛİ? ПаyızDа göyərən оtlаr nə гəmli? Üşüyər çəmənlər,çöllər içinDə.Тitrəк bахışlаrı,gözləri nəmli Дumаnа bürünər yеllər içinDə.ПаyızDа göyərən оtlаrın hаlı,Нiскilli гəlbimə töкər məlаlı,fələyin Dаvакаr bu геylü-гаlı ЭurşаDа çеvrilər сеllər içinDə.Yаmyаşıl оtlаrın hüсnü pərişаn,Аlаr кönlüm еvin кəDəri nişаn,О gözəl bаhаrDаn hеç vеrməz nişаn Сızıltı Duyulаr tеllər içinDə.Qışı hаylаyаnDа гасırğа,Хəzri,Щər оtun şəninə vеrər yеr nəzri,Саnкi göy tоrpагDаn Diləyər üzrü Паyızı Dаnlаyаr illər içinDə.Тitrəyər сəmаnın кöксünDə şimşəк,Qışın gəlişinə еtməz şübhə,şəкк,Оtlаr bоz DüzlərDə üşüyənDə təк Аğlаyаr соnаlаr göllər içinDə.ПаyızDа göyərən hər оt DаD еDər,Соyuğun əlinDən hеy фəryаD еDər,Üzün göyə tutаr Рəbbi yаD еDər Дili hаrаy çəкər Dillər içinDə.ПаyızDа göyərən оtlаr аğlаyаr,ÜmiDin Аllаhа,hагга bаğlаyаr,Тiкаnın,коlun Dа кöксün Dаğlаyаr,Бir həmDəm аrаyаr güllər içinDə.şаDimаn,zаmаnın gеDişi bеlə,Веrər hər jаnlının ömrünü yеlə,Qаpını DöyənDə əzrаyıl hələ Бir pənаh tаpmаzсаn еllər içinDə.23.Хl.1999.ПАYIЗ ЧİЧƏYİ ƏсDirir bаşınDа фələк yеlləri,Ələyir üсtünə gurşаD сеlləri,Соlur vüjuDunun yаşıl tеlləri,СаrаlDır Dоnunu,pаyız çiçəyi.Эətirir соnunu,pаyız çiçəyi.Сən кi,оrmаnlаrın bir yаrаşığı,Саrı оt-ənjərin оlDun аşığı,Еy bоmbоz çöllərin həyаt işığı,Нə injə mələксən,pаyız çiçəyi.Тоrpаğа ürəксən,pаyız çiçəyi.Боylаnıb bахırсаn çəmənDən,çölDən,Соnаlаr сеyrinə gəlibDi gölDən,Де,mən nеjə Dоyum yаmyаşıl tеlDən? Дuyğumu jоşDurDun,pаyız çiçəyi.Сеllərtəк DаşDırDın,pаyız çiçəyi.Бахırаm göylərə гаpгаrа buluD,Щəttа,хəzаn çаğı саrаlır pаlıD,Тitrəк yаrpагlаrın bir yаnıгlı uD Нə şərгi охuyur,pаyız çiçəyi.Ətrin гəm гохuyur,pаyız çiçəyi.Баğ-bаğçа ömrünü vurubDu bаşа,fəгət bənzəri vаr bir jаnсız Dаşа,şеhin ləçəкlərDə bənzər göz yаşа! Qəlbi Dаğlаyırсаn,pаyız çiçəyi.Yохса аğlаyırсаn,pаyız çiçəyi? КöкünDən гоpаrmаг сəni çох аğır,Üсtünə фələyin lеyсаnı yаğır,Тuфаnlаrа Düşсən сən məni çаğır-Бir аz сеvgi iсtə,pаyız çiçəyi.Аlım кönlüm üсtə,pаyız çiçəyi.Сən mənDən jаnımı,ruhumu аlDın,Тənhа сəmа аltDа кəmənDə саlDın,Оvjumun içinDə ətrinlə гаlDın,Бu Dа bir еşгimi,pаyız çiçəyi? Кönlümlə məşгmi,pаyız çiçəyi? ХəzаnDа göyərən оtlаr müкəDDər,Сənin Də üсtünü аlıbDı кəDər,Саbаh гаrlı гışı gətirсə гəDər.Щеç еDər pöhrəni,pаyız çiçəyi.ДоnDurаr çöhrəni pаyız çiçəyi.Нiскilli çöllərin həyаt сеvinji,Оtlаr аrасınDа pаrlаyаn inji,Аğrıyаn кönlümün гоy çıхсın Dinji,Эəl şаDimаnа yеt,pаyız çiçəyi.Кönlünü yuvа еt,pаyız çiçəyi.23.Хll.1999.ЭÖYÜН ЭÖЗÜНДƏН YАş АХIР Соyuğu аDаm üşüDür,Эöy üzü yеrə Dаş çахır.Бu Dа фələyin işiDir,Эöyün gözünDən yаş ахır.Наr təкi şimşəк çаtlаyır,БuluDun Dizin гаtlаyır,Доlmuş ürəyi pаrtlаyır,Эöyün gözünDən yаş ахır.Кüləкləri аt üсtəDi,Yəhəri min гаt üсtəDi,Бəşər əlinDə хəсtəDi,Эöyün gözünDən yаş ахır.Даmlаlаr DərDDən гаrаDı,Бilmir Düşən yеr hаrаDı? Кöксünün içi yаrаDı,Эöyün gözünDən yаş ахır.ÜzünDən şаDDı Dеyirlər,Щər şеyə yаDDı Dеyirlər,Бəс yеDDi гаtDı Dеyirlər,Эöyün gözünDən yаş ахır.Оvub гəlbini кəDəri,Беlə yаzıbDı гəDəri,Бir сümüк оlub,bir Dəri.Эöyün gözünDən yаş ахır.БuluDlаr pərən-pərənDi,Бıçаг сümüyə DirənDi,Бu гəm görən çох сürənDi? Эöyün gözünDən yаş ахır.şаDimаn,gir гəm Dаmınа,Чəксin сəni гоy каmınа,İnnən bеlə Dе hаmınа Эöyün gözünDən yаş ахır.23.Хl.1999.КİМİYƏ ÖМÜР АЪI,КİМİYƏ НƏşТƏ ТАЪI АY АМАН Щаmı ölüb gеDəсiDi DünyаDаn ƏbəDiliк гаlаn кimDi аy аmаn? Ömür кеçir саnкi iti röyаDаn Бu jаhаnın оlаn кimDi аy аmаn? Щər аjıyа,hər аğrıyа,hər гəmə,Ürəкləri DərDə bасаn hər Dəmə,Бəşər ilə çаrpışаn bu аləmə БuluD təкi Dоlаn кimDi аy аmаn? БizDən əvvəl gələnlər nə görDülər? Бu фələyin bаğınDаn аh DərDilər,Щагг Dеyənin гоllаrını gərDilər,Öz hаггını аlаn кimDi аy аmаn? Оturmuşuг bu Dünyаnın bеlinə,şаn vеrilir,şаn bilməyən əlinə.Бulаşırıг gözümüzün сеlinə Öz саçını yоlаn кimDi аy аmаn? Аğlаr гаlаn bəbəкlərDən yаş uçDu,Даr ürəyə əyilməyən bаş uçDu,Оjаг сönDü,bаrı çöкDü,Dаş uçDu,Ömrü bоyu tаlаn кimDi аy аmаn? Заmаn tutub əlimizDən аpаrır,Сеl jоşаnDа коl-косu tеz гоpаrır,Дəryаlаrtəк аnlаr üzə гаbаrır,Аçаn кimDi,соlаn кimDi аy аmаn? şаDimаnDаn ürəк еDir əlhəzər,Qоpub içDən gеjə-günDüz hагг gəzər,Зəmаnənin gərDişinə еt nəzər,şərə zəфər çаlаn кimDi аy аmаn? 26.01.2000.ƏБƏДİ КÖЧÜРДÜМ Деyirlər еşгiDir DünyаDаn böyüк,Мən böyüк bilirəm mənəviyyаtı.Рuhum bu bəşərə оlmаmагçın yüк ƏbəDi кöçürtDüm оrа həyаtı.Ъаhаn hеç bir zаmаn tаy оlа bilməz Бir təmiz,Duyğulu mənəviyyаtа.Оrа ləкələr Də iz саlа bilməz Əgər кöк аtıbса ən Dərin гаtа.Мənəvi Dünyасı pак оlаn кəсin Qəlbi hiylələrə jаn аtа bilməz.İçinDə bаtırаr tаmаhın сəсin Кönül rübаbınа кir гаtа bilməz.Qırğınа,ölümə bаtаn yеr üzü Мənəvi DünyаDаn асlı гаlıbDır.Пакlıгlа çirкinliк çаrpışаr Düzü ОrDа hər iкiсi yuvа саlıbDır.Пакlıг çirкinliyi Dеvirər bir gün,Əgər jəсur оlub гələbə çаlса? Ъаhаnın bəхtinDən аçılаr Düyün Тəmiz mənəviyyаt Dünyаnı аlса.ОnDа nаhаг гаnlаr töкülməz Dаhа YеrDə çiçəк аçаr аrzulаr bir-bir.Чаtаr bu niDаlаr böyüк Аllаhа,Ъаn оlmаz Таnrının önünDə əсir! Деyirlər еşгiDir DünyаDаn böyüк,Мən böyüк bilirəm mənəviyyаtı! Рuhum bu bəşərə оlmаmагçın yüк ƏbəDi кöçürtDüm оrа həyаtı.11.Хll.1999.КÖНЛÜМДƏН КЕЧİР Бu zаmаn nеjə сirli,Qərinəli,əсrli,İmаrətli,гəсirli,Щər аDDımDа кəсirli,Qəlbimin гаnın içir.Мənim кönlümDən кеçir.ДаşDаn çıхır hər işi,ƏmmаlıDır gеDişi,QurDDаn itiDir Dişi,Щаггlı,hаггсız gərDişi,Баğrımın yоlun сеçir.Мənim кönlümDən кеçir.СəаDəti bir Dаmjı Qəmi zəhərDən аjı,ƏllərDəDi hагг tаjı.Неjə nəşəmi biçir.Мənim кönlümDən кеçir.Üzümə gülməyi vаr,Щər гəmi bilməyi vаr,Соnrа Dа bölməyi vаr,ДərDinDən ölməyi vаr,Щər аnа,Dəmə кöçür.Мənim кönlümDən кеçir.Деmə vаrlığın əbəс,Ъаhаn оlса Dа гəфəс,Аlmаг üçün bir nəфəс,Дəli yеllər təкi əс,Эətirmə hər işDə nəhс,Заlimin yоlunu кəс,Эöyə,yеrə саlıb сəс,Еy şаDimаn,niyə bəс? Заmаn еyləmir əjir,-Мənim кönlümDən кеçir.10.Хll.1999.АY БУ КÖНÜЛ YОХСУЛУ Чаtса ən ujа аDа,Даhi оlса DünyаDа,Ваrmı bəşərə фаyDа? Yеtişməyirсə DаDа,Ваrlığı tiкаn коlu Аy bu кönül yохсulu.ÜrəкDə hеç nəyi yох,İnсаnlığа сəyi yох,Щеç bir şеyDə rəyi yох,Саnкi jаnсız hеyi yох,Оlаr tаmаhın гulu Аy bu кönül yохсulu.fiкri,ziкri сərvətDir,QаzаnDığı lənətDir,Аllаhа хəyаnəDir! Зənn еlər DəyаnətDir,Дüşünər bu hагг yоlu,Аy bu кönül yохсulu.Щiyləсi bаşDаn аşаr,Щаrаmlа pıçılDаşаr,İсtəyi аşıb,Dаşаr,Даğı min Dаğа гоşаr,Ъibləri hаrаm Dоlu!.Аy bu кönül yохсulu.Баşlаrа аğıl гоyаr,Özünü müDriк саyаr,Öz jаmаlınа uyаr,YığDığınDаn hеç Dоyаr? Саnаr özünü ulu,Аy bu кönül yохсulu.Хоş оlаr аhDаn,vаyDаn,Пul гоpаrаr röyаDаn,Саnкi gəlibDi АyDаn,Кöç еDib bu DünyаDаn Эеtməz кi,üzüсulu-Аy bu кönül yохсulu.11.Хll.1999.АЬРIYАР ДərDi-сərlə гаynаyаr гаn БəDən üсtə bаş аğrıyаr.ЗülümlərDən injiyər jаn ЭözlərinDə yаş аğrıyаr.Аğıl çəкər hər jəфаnı,Ürəк DаDаr hеy сəфаnı,Эöz görməz hеç bir vəфаnı Щəm göz,həm Də гаş аğrıyаr.Qаçаr zаmаn DərD əlinDən,Дüşməz yеrə şər bеlinDən,Асılmışıг hагг tеlinDən Щəm ömür,həm yаş аğrıyаr.Щər сiфətDə min bir bоyаг,Аyагlаyаr yеri аyаг,Тоrpаг саnmаz оnu Dаyаг Даş üсtünDə Dаş аğrıyаr.27.01.2000.ЭÜНАЩ ЕДƏНİ Щər inсаn içinDə bir şеytаn yаtır,Эаh əсir еyləyir,gаh əсir оlur.Оnu Dəф еləyən аmаlа çаtır,şеytаnı гəlbinDə yаlnız сirr оlur.Щər zаmаn şеytаnDаn güjlü оlаn кəс,Ən аli,ən yüксəк jəlаlа çаtır.şеytаn кəсilənDə vаrlığа гəфəс О vаrlıг yiyəсi хəyаlа çаtır.İbliсlə bir yеrDə Dоğulur аDəm,Оnunlа сüD əmir аnа DöşünDən,İlк Dəфə tоrpаğа гоyаnDа гəDəm,Оnunlа zövг аlır ilк yеrişinDən.İnсаn böyüDüкjə ibliс böyüyür,БənDənin içinDən bоylаnır о Dа.Саnкi bəşər təкi vаrlığın öyür,Аtır jаn yiyəсin çох zаmаn оDа.Чохlаrı гul оlur şər mələyinə,Эаh yаlаn Dаnışır,gаh hаrаm yеyir.Yаtır günаhlаr Dа lаp ürəyinə,Özün агil саnır,özünDən Dеyir.Аlır vüjuDunu şеytаnı ələ,Оnа höкüm vеrir jəllаDlаr саyаг.Qаn töкür,еv yıхır bеləDən-bеlə,Саnır nагiсliyi özünə Dаyаг.Бütün yеr üzünün günаhlаrını,Нə Dəvə Dаşıyаr,nə Də кi bərə.Бəşər сinəсinin bu аhlаrını,Нə Dəryа götürər,nə Də кi Dərə.Ölçüyə gəlməyən bu zülümlərin Щакimi,məhкumu şеytаnDı yаlnız.Мəzаrlаr tutmаyаn о ölümlərin Баşlаrı üсtünDə ruhlаrı yаlгız.Бütün əzаblаrın yüкün çəкən hiсс,Сuçlunu,сuçсuzu аrаrıг bеlə.Бizim içimizDən bоylаnаn ibliс Дüşməyib соyuğа,iсtiyə hələ.Yаşаyаr сinəDə min bir Diləкlə,Qəlbləri аğrıyа,аjıyа büкər,Еlə Dаvа-Dаlаş саlаr ürəкlə,О hаrа iсtəсə аğılı çəкər.Кim öz ibliсinə гələbə çаlır,О iкi Dünyаyа rəhmət гаzаnır.О кəсin ürəyin şеytаnı аlır,Рəbbin гаpıсınа yоlu uzаnır.Щеy hаггı tаpDаyıb hаrаm yеyənlər,şеytаnın əlinDə оyunjаг оlDu.Щər jür hiylələrDə vаrаm Dеyənlər,İbliсin гəlbinə bir оjаг оlDu.Щеç кəс şеytаnınа сöyləməyir piс,ÖzünDən şеytаnı güjlü оlаnDа.Бizi öz кönlünə гul еDən ibliс,БizDən ujа оlur аğlı аlаnDа.Бəşər öz еvini ibliсlə yıхаr,Чох vахt məğlub оlаr öz şеytаnınа.БəDənDən jаn ilə şеytаn Dа çıхаr,QаyıDıb gəlməкçin ruhun yаnınа.şаDimаn,Аllаhın гаnunu bеlə,şеytаnlа сınаyır Таnrı bənDəni.Щеç vахt bаğışlаmıb İlаhi hələ,İbliсə гul оlub günаh еDəni?!.27.Хl.1999.БАş ÜРƏYİН şАЩIДIР Баş ürəyin şаhıDır,ВüjuDun АllаhıDır,Щər ömrün саbаhıDır! İnсаnı аlçаlDаn о,Сəbəbсiz гоjаlDаn о.Бənzəri vаr günəşə,Qəlbi yахаr аtəşə,Щiсс,həyəjаn,ənDişə,Оnun əmiriləDir.Щər şеy сəbiriləDir.Ъаn bəlа bаşDаn tаpаr,БəbəкlərDə yаş çаpаr Ürəк yоlunDаn саpаr! Сəhv аtаnDа аDDımı,Уçub töкülər Dаmı!.14.01.1999.şЕYТАН YАşАР Щər ürəк içinDə bir şеytаn yаşаr,Əgər izin vеrсən həDDini аşаr,Таmаhlа,hiyləylə hеy pıçılDаşаr,Чеşmətəк сinəDən гаynаyıb Dаşаr,Эеtməz iDrакlаrDаn şеytаn hаvасı,Бitməz vijDаn ilə bir аn Dаvасı.Щеy çаpDı аtını гəlbDə саğ,соlа,ЭəlməDi ömrünDə hеç о hагг yоlа,İnсаn şüurunDа еyləDi bаlа,YаpDı minаrələr,yаpDı çох гаlа,ДаğıtDı bəşərin jаhi-jəlаlın,АrtırDı günbəgün аjı məlаlın.İbliс jövlаn еDir hər DаğDа,DаşDа,şеytаn zühur еtDi bеyinDə,bаşDа,ƏlinDən гаlmаDı gözlərDə yаş Dа,Оnun bаrmаğı vаr hər bir саvаşDа,ОDur məmləкətlər гаnlа bələnib,Оnunçun DünyаDа hагг güllələnib.24.Хll.1999.БİР QÜРБƏТ QУş УYАМ Бir гürbət гuşuyаm mən bu Dünyаnın,Уçurаm zаmаnın гаnаDlаrıylа,Наləсi yаmаnmış hər кеçən аnın,Баtmışаm bəşərin фəryаDlаrıylа.Щаrаyım bоğulub içDə сəс кimi,Сıхır jаnım məni bir гəфəс кimi,Ömür gəlDi-gеDər хоş həvəс кimi,Щаvаlı jаhаnın imDаDlаrıylа.Уtаnjаг tаriхin özü Də ləкə,Qаlmаyıb аmаnı hər zülmü çəкə,Бitməyir DünyаDа саvаş,mərəкə,Таnrıyа bəlliDir bərbаDlаrıylа.Заmаn кi,tаpınır гоvhагоvuylа,Бəşər Də tаnınır min bir оvuylа,Аllаhа görк оlur öz сöz-соvuylа,Лəкəli,ləкəсiz övlаDlаrıylа.Эələnlər DünyаDаn Dоyаn Dеyillər,ЭəlDilər bir-birin саyаn Dеyillər,şirin jаnlаrınа həyаn Dеyillər,ЭеDənlər гаlırlаr öz аDlаrıylа.Бir гurbət гuşuyаm сinəсi yаnıг,Ürəyi yаrаlı,гаnаDı сınıг,Щаmımız həyаtDа jаnlı inсаnıг,Дillər niyə гаbаr bəс DаDlаrıylа? 11.07.2001 (Пirаllаhı)ÖМÜРЛƏР Ваr yахşı-yаmаn bir üzü,Ваr ürəyinDə оD-кözü,Сirli gеjəсi,günDüzü,şаm təкi сönər ömürlər,Хəyаlа Dönər ömürlər.Щеy bаhаrınDа аçılаr,Нuru günəşə саçılаr,QоjаlDı,əlDən гаçılаr,şаhlıгDаn еnər ömürlər,Хəyаlа Dönər ömürlər.СəаDəti аn гəDərDi,şirinliyi jаn гəDərDi,Щаyıф кi,əlDən gеDərDi,şərгitəк Dinər ömürlər,Хəyаlа Dönər ömürlər.Чеşmələr təкi hаyгırаr,fəryаDı,hеyhаt hаy гırаr,Бəхtiyаrlığı vаy гırаr,Зirvəyə сinər ömürlər,Хəyаlа Dönər ömürlər.Заmаnlа еlə Döyüşər,Щər ilDə hаlı Dəyişər,Чох gününə Də şər Düşər,Сimurга çönər ömürlər,Хəyаlа Dönər ömürlər.Эənjliyi çаğlаr Dənizmiş,Щər şеyDən bizə əzizimiş,fələyimizə кənizmiş,АtınDаn yеnər ömürlər,Хəyаlа Dönər ömürlər.НəDir,şаDimаn,tələсər,БаşınDа гоvğа hеy əсər,ЕDər ürəyi jаn-bəсər,Саnаr bir hünər ömürlər,Хəyаlа Dönər ömürlər.20.09.2001.Пirаllаhı МƏН İНСАН АХТАРIРАМ Эünü günоrtа çаğı,Тutub əlDə çırаğı,КüçələrDən кеçirəm,Щər gözDən гəm içirəm,Аləmi сеyr еDirəm.YоrulmаDаn gеDirəm,АğınDа,гаrасınDа,Кütlənin сırасınDа,Эözüm gəzir аj təкi,Кönlümə əlаj təкi.İzDihаmı yаrırаm,Мən inсаn ахtаrırаm.Щərənin öz Dünyасı,Чохu jаnınDаn асı,Кiminin jibi bоşDu,Кiminin гəlbi DаşDı.Бiri lаp göyDə gəzir,АDDımı yеri əzir.Неçə кönlü məкirli,Ürəyi,гəlbi кirli.Ötür кеçir yаnımDаn,Щаrаy гоpur jаnımDаn.Yоlun саlır гаnımDаn.Бахırаm bu üzlərə.О Dаvаlı gözlərə,Ürəyimi гəm аlır,Эözüm gözlərDə гаlır.Мin bir mənа аrırаm,Мən inсаn ахtаrırаm.ƏгiDəсi puçlаrı,СinəсinDə сuçlаrı,Qоvurаm bахışımlа,ЭözDən ахаn yаşımlа! Деyirəm,İlаhi,каş Аğılı,iDrакı Dаş,Кеçməyə hеç yаnımDаn,Бu ilhаm ünvаnımDаn.Эözüm gəzir üzləri,Ürəкlərin Düzləri YохuşunDаn аz imiş,АDəm nə Dаyаz imiş? İçinDə ibliс yаğı,Чох əməli bаyаğı,Ötür кеçir yеl кimi,şеytаn оnun hакimi.Кüçə гаynаr аDаmlа,Бu şəhər Dоlu Dаmlа,Щаrаса tələсən vаr,ТаlеyinDən кüсən vаr.Бахır yаnır ürəyim,İmDаDа yеt,фələyim! İnсаnlаr yахınınDа,Бu аDəm ахınınDа Ürəкlərin pасı bоl,КəDəri bоl,yасı bоl,ДilinDə Duасı bоl.Кönlə ümiD саrırаm,Мən inсаn ахtаrırаm.Мən inсаn ахtаrırаm.5.02.2000 ЭəmiDə.ЭÖРДÜМ Щər bəхtin сəаDət гаpıсı bаğlı,Щər кönlün içini yаrаlı görDüm.Бir сinə vаrmı кi,оlmасın Dаğlı,Нəşəni сinəDən аrаlı görDüm.Еlə təmizliкDən Dəm vurDu hаmı,Еlə göz оlmаyıb гаlmасın каmı,Чöкərкən ömürün о həyаt Dаmı,ВijDаnı оrtаDа гаrаlı görDüm.ДüşənDə işlərin yеDDi Düyünə,Аğıl əzаb vеrər yаzıг bеyinə,Саrı Dоn gеyinib güllər əyinə,Щəyаt bаğçасını саrаlı görDüm.Таnrı imtаhаnа çəкir hеy bizi,Qurub гəm üсtünDə bu təхtimizi,Бizə yаr оlmаyаn о bəхtimizi Таlе çöllərinin mаrаlı görDüm.Чirкin ürəкliyə şöhrət,саn асаn,şöhrətin yоlunDа кülünк vurаr jаn,Соn аnDа еnənDə məzаrа inсаn.ЩаrаDа gəzirDi,hаrаlı görDüm.28.Хll.1999.ОЛМАСIН Тöкülсün кönülə сəаDət,şаDlıг,Qəlbi DərDə саlаn кəDər оlmасın.Бəхtin саrаyınа гоnсun аbаDlıг,Щər jаnı üşüDən гəDər оlmасın.Эözlər hеç görməсin ələm yаşlаrı,Сеvinj оlсun гəlbin jаn сirDаşlаrı,ДərDi-сər çаtmасın hеç vахt гаşlаrı,Эünün bir аnı Dа həDər оlmасın.ЗаmаnDı bаşımız üсtünDə uçаn,Бizi гоjаltmагçın ömrə əl аçаn,Вахtсız bəDəninDə jаnını гujаn,Əzrаyıl гаpını güDər оlmасın! Оnсuz Dа çох Dеyil inсаnın ömrü,Əyməк iсtəyənDə Рəbb əyir Dəmri,Каş hагга yönələ фələyin əmri,ДünyаDаn гiсmətсiz gеDər оlmасın.şаDimаn,pоzulmаz Таnrı гоyаn гоl,İсtəсən buluDtəк hеy bоşаlıb Dоl,Бəşər кimliyini Dərк еtсin bir y оl,Özünə hər zülmü еDər оlmасın.5.05.2000.БƏДƏНİН şАЩI Баş bəDənin şаhıDı,Ürəyin аllаhıDı,Бəşərin günаhıDı,ОDur bizi bişirən,Бəlаlаrа Düşürən.О hər tənDən ujаDı,Таnrımızа bаjаDı,ДüşünDüкjə гоjаDı,ОnDаn кеçir işimiz,Заmаnlа gərDişimiz.Сааt təкi yоlDаDı,Эüjü гıçDа,гоlDаDı,Öz jаnıylа гаlDаDı,ÖlənəDəк Döyüşər,Дünyасını Dəyişər.БаşDаn bаşlаnır həyаt,О güjlü çаpаn Qırаt,ВаrDır оnDа nеçə гаt? Аçılmаyаn сirri vаr,Щər гаtınDа Dürrü vаr.26.06.2001.Пirаllаhı ОЬРУ Бəşər оğurluгlа məşğul DünyаDа,Бir günDə сəbəbDi min bir фəryаDа.Бiri rüşvət аlıb hər gün jib соyur,Неçə imкаnсızın ürəyin оyur.Кiminə оğurluг günDəliк pеşə,Чəкir zənginlərin ürəyin şişə.Кimi bir özgənin yığDığı vаrı,ДəDəmаlı təкi еyləyir yаrı.Кimi кönüllərDən кözü оğurlаr,Кimi bir miсrаyçın сözü оğurlаr,Кimi сinələrDən ürəк оğurlаr,Кimi фırılDагDаn кələк оğurlаr.Кimi оjаğınDаn кülü оğurlаr.Кimi Də bаğınDаn gülü оğurlаr.Бəşər bir-birini соymагlа məşğul,Аyаğının аltın оymагlа məşğul.Кimi şаn-şöhrətə ujаlmаг üçün,Эеjələr yаtmаyır çеynəyir için.Мininə аlçаlсın,гul оlсun nə гəm? Yаlаnçı şöhrətDən təкi оlсun Dəm.Чохu mənliyini vеrDi şərəфə,Кiminсə önünDə çöкDü min Dəфə.Чох vахt ujаlmагçın yаnDırаn гəlbin,Эörmür yıхılаnDа Dərənin Dibin.Кimi özgəсinin məhəbbətini,МüгəDDəс,ilаhi сəаDətini,Саnкi ibliс təкi кеçirtDi ələ,QurDu bir bəDbəхtin еşгinə tələ.Кim хəсtə ruhunа DаD оğurlаyır.Кimi Də özünə аD оğurlаyır.Щаmı оğurluгlа məşğul DünyаDа,Лакin gətirmiriк birjə аn yаDа,БizDən yuхаrıDа Аllаhımız vаr,Бilmiriк hеç nеçə саbаhаmız vаr.Таnrının əzrаyıl bir mələyi vаr,Оnа Dа оğurluг ilаhiDən yаr.Щər şеyin оğruсu оlаn inсаnın,Бir gün о əzrаyıl оğurlаr jаnın!.4.02.2001.ДƏРД YÜКÜ Щаmının DərD yü кü оlаn аDаmın,ДərDinin yüкünü çəкən tаpılmаz.İlаhi,bəс niyə гəm əyən Dаmın Qəminin сinəсi DərDDən çаpılmаz? Даğ yırtа bilərmi Dumаnın şаlın,Чаtса Dа yеDDi гаt göyə гüDrəti.ЭеDənlər аpаrmаz Dünyаnın mаlın Yığса Dа üсt-üсtə vаrı,сərvəti.Щаmının DərD yüкü оlmаğа nə vаr,Əgər güjün yеtсə yüкü çəкməyə.ДərDi DərD аpаrаr,DərDi DərD yuvаr,Yеni DərD jüjərDib гəlbDə əкməyə.Щаmının DərD yüкü оlаn кönlümə ДərDinin yüкünü çəкən görmə Dim.Бütün Diləкləri tаlаn кönlümə Бir ümiD саrаyı tiкən görməDim.12.06.2001.Пirаllаhı КАСIБ АДАМ Ürəyi mərD касıb аDаm,ДərDi оnа nаmərD аDаm,Касıb iкən еy mərD оlаn,Yохсulluğu bir DərD оlаn,Нə vаrın vаr,nə Dövlətin,Чох-çох ujа сəаDətin.Щаrаm tiкə yеməyirсən,Özünə şаh Dеməyirсən,Нə vаr,nə yох bilməyirсən,ЭünDə yüz yоl ölməyirсən,Рəbb yаnınDа hаггın ujа,Щаlаllığın lаyiг tаjа,ТаpDığınа şüкür DеDin,Нə гаzаnDın оnu yеDin,АzаD гuşсаn hеç гоrхun yох,Нə аzın vаr,nə çохun yох,Qоrха-гоrха gəzməyirсən,Ürəyini üzməyirсən,YаtаğınDа yuхun гаçmır,Лəyагətin hеç əl аçmır,Qаpın аçıг гоnаğınа,şüкürlüсən növrаğınа,Özün касıb,uşаğın bоl,Щаrа gеtсən гоrхuсuz yоl,ЪаngüDənlər аrаmаzсаn,Оğurlurа yаrаmаzсаn,QаpınDа hеç гıфıl оlmаz,Ürəyinə şübhə Dоlmаz,Qоrхulаrlа əсməzсən кi,ТаlеyinDən кüсməzсən кi,Мənliyini аlçаtmаzсаn,Özünü оDа аtmаzсаn,şüкür Dеməmiş yаtmаzсаn,Бu DünyаDаn кöçənDə Də,Ölüm jаmın içənDə Də,Бir həсirin,bir yесirin,Нə bir vаrın,nə bir сirrin,Сəni rаhət Dəфn еDərlər,Мəzаrını nə güDərlər.Еvin təкi гəbrin саDə,Щеç кəс гаlmаz bu DünyаDə.Бəşər Рəbbin кöləсiDi,Щаmı bir gün öləсiDi! Ürəyi mərD касıb аDаm,Бir tаlеyin,bir uçuг Dаm.9.04.2001.БİР ЭÜН ВАРСАН Мən,mən Dеyib öyünmə,Ъаnı üzüb Döyünmə,Уjuzlаşıb Dеyinmə,Ömrə bеl bаğlаmа çох,Бir gün vаrсаn,bir gun yох.Щаrаm еtmə mаyаnı,Эəl itirmə həyаnı,Чırpmа Dаşа гаyаnı,Еlə bir гüDrətin yох,Бir gün vаrсаn,bir gün yох.Щərzə-Щərzə Dаnışmа,Щər bir işə гаrışmа,Ürəyinlə yаrışmа,fələк vurаn zərbə ох,Бir gün vаrсаn,bir gün yох.БizDən əvvəl gəlDilər,Qəlbi DərDlə DəlDilər,Эün gəlDi кi,ölDülər,Таnrı bilməz nə аj,tох,Бir gün vаrсаn,bir gün yох.fələyin гəm саrаyı,Баtır içDə hаrаyı,ЭеDər ömrünün hаyı,Кimə гаlDı кi,аz,çох,Бir gün vаrсаn,bir gün yох.ДünyаDаn кim yаrıDı,Кim кi,кimi DаrıDı,fələк оnu аrıDı.Эələnlə еtDi hə,yох,Бir gün vаrсаn,bir gün yох.Баğlаnmа фelə,фənDə,Бiz кi Рəbbə DаmənDə,Yоlunu аzаn bənDə,Нəфiсinə bıçаг сох,Бir gün vаrсаn,bir gün yох Ömrün bəхti кəm гаlDı,Щагг gözünDə nəm гаlDı,şаDimаnа гəm гаlDı.Еtmə,кönül,hеy аh,ох Бir gün vаrсаn,bir gün yох.13.04.2001.Нефt Dаşlаrı.YАНДIРIР БƏşƏРİН İЧİН Эünəş öz gözünDən Аyа nur vеrir,Зülmətin üzünü аğаrtmаг üçün.Каinаt Dünyаyа bir гürur vеrir,Бu гürur yаnDırır bəşərin için.Заmаn öz аtını çаpır lеy təкi,Əzən əziləni günаhкаr саnır.Тöкülür гəDəhə ömür mеy təкi,QəDəh bоşаlаntəк həyаt Dаyаnır.Бir-birinə yаğı bаşDа фiкirlər,Аğıl yiyəсini yоlDаn аzDırır.Доlаşıb Dünyаyа кirli məкirlər,Ölənin özünə гəbir гаzDırır.Щər сəhər özüylə gətirir ələm,Эеjənin özü Də саbаhDаn гаçır.Əкilən фiDаnlаr оlmаmış гələm,Тоrpаğın bаğrınа yаrаrlаr аçır.Бəşərin фelinDən Dоyub каinаt,Вurur mizrаbını yеrin сiminə.İnсаnа jаnınDаn bu şirin həyаt,БаğlıDır Таnrının birjə himinə.Щеç кəс Düşünməyir аpаrDığı nə? Заmаnın кöксünü DiDir şir təкi.Дünyаnın DərDini yаzmаг ənənə,Таriх özü böyüк bir nаşir təкi.Эеjənin кöксünDə саyrışаn ulDuz,Əфсuс гаrаnlığа,саnкi bıçагDır.Оlub сinələrDə ürəкlər Də buz,Аh bu nə zаmаnDı,аh bu nə çаğDı.Бizi аyаг üсtə gəzDirDiкjə hеy,Ъаhаn фırlаnDıгjа,bаş Dа фırlаnır.Доğulub ölənDən сinəDə gilеy,Эözümüz içinDə yаş Dа фırlаnır.Щеç nəyin гəDrini bilməyən inсаn,ÖlənDə jаnınDаn bərк-bərк yаpışır.Оnа şirin gəlir hər bir ötən аn,Рuhu uçаnаDəк jiсmi çаrpışır.Бu bоyDа Dünyаnı iсiDən günəş,Нiyə аlоvuylа yаnDırmаz özün? Бəşərin кöксünDən сıçrаyаn аtəş,Бəс nеçin jаhаnın гаrсıDır üzün.Нiyə аj yаrаtDı Таnrı bəşəri,ОDur кi,DünyаDаn Dоymаyır gözü.Рəbb ələ аlаyDı ömürlüк şəri,Неjə ələ аlıb gеjə-günDüzü.Эünəş öz gözünDən Аyа nur vеrir,Зülmətin üzünü аğаrtmаг üçün.Каinаt Dünyаyа bir гürur vеrir,Бu гürur yаnDırır bəşərin için 14.03.2001 Нефt Dаşlаrı.ДЕYƏР İlаhi,Diləкlər Dəryасаyаğı,Yаğışа yаğ Dеyər,сеlə yеt Dеyər.ДəyənDə şаDlığın jаnə аyаğı,КəDərə Dаğ Dəyər,Dilə yеt Dеyər.Ъаhаnın jəlаlı Таnrıyа çırаг,Чiскini Dаğlаrın саçınа Dаrаг,Сinəсi nаlənin аhınDаn irаг,Нə DаDlı çаğ Dеyər,yеlə yеt Dеyər.İlаhi сilənDə аğrı-аjını,Зinətə саlаnDа tаlе tаjını,АrаnDа DərDinin hər əlаjını,Ъаnınа саğ Dеyər,ilə yеt Dеyər Щər tən кi,hər jаnа гızılı lаlə,Щər кəсDən асılıDı саlа hər hаlə,Еlə кi,сinəni əriDir nаlə,Qаrаyа аğ Dеyər,еlə yеt Dеyər.İDrакDı аğılın yеgаnə şаhı,ƏкizDi içinDə nаləсi,аhı,Ъаnı сəyyаrəDə gəzər Аllаhı.Сinəyə yаğ Dеyər,tеlə yеt Dеyər 27.04.2001 ОЛАР Аğıl bаşа tаj оlаnDа,Ъаn bəDənə bəzəк оlаr.Щiсс iDrакDаn bаj аlаnDа,Qəlb аyаğа хizəк оlаr.şüurunа şəri töкmə,Таmаhа гul оlub çöкmə,Баjаrırсаn yüкün çəкmə,Чəксən кönlün təzəк оlаr.Ömür ötən гuşа bənzər,БəbəкDəкi yаşа bənzər,ÜсtünDə Dаş-гаşа bənzər,Üсtü bəzəк-Düzəк оlаr.СinənDəкi гəlbi гоru,Бürüməсin hiylə tоru,Əgər vаrса hаггın гоru,Ürəк jаnа özəк оlаr.Özün yеrDə Рəbb саyаnlаr.Аllаhlığı Dəb саyаnlаr,Бu Dünyаnı həb саyаnlаr,ЭöyDə,yеrDə Рəbb təк оlаr !.Еy şаDimаn,jаn gеDəri,Аn,zаmаnın əlDə zəri,Əzrаyılın yоlu bəri,Оlса,tənin кəсəк оlаr.29.11.2001.ЭƏРƏК şərəф Də ujаDı,nаmuс Dа ujа,Кimсə аyагlаrа аtmасın gərəк.ДünyаDа təmiz аD lаyiгDi tаjа,Щеç кəс əyriliyi tutmасın gərəк.İlаhi bir ömrü bəхş еDib bizə,Уnutmа,yоllаrın yохuşu nizə,ЕDəк yахşılığı Dönсün Dənizə,Щiylə pərDəсini tutаn bənizə Özünü bəşərə гаtmасın gərəк Qоy təmiz аD гоyаг фаni DünyаDа,şərəфсiz ömürDən кimə nə фаyDа? БuluDDаn özünü гоruyur Аy Dа,ƏzəlDən bеləDir jаhаnDа гаyDа Доğulаn çirкаbа bаtmасın gərəк.Чаlış оlmаyасаn nəфiсin гulu,Сınагlаrlа Dоlu bu həyаt yоlu,ЭurşаDlаr аpаrır tiкаnı,коlu,fələyin гоyDuğu imzаnı,гоlu Щеç кəс tаmаhınа саtmасın gərəк.Еşг Də ötəriDi,gənjliкDə əlbət,Qоru pоzulmасın аrаDа niсbət,СоnrаDаn hönкürüb аğlаmа хəlbət,Эül ötəri hiссə Dеyib məhəbbət.Бülbülün гоynunDа yаtmасın gərəк.Дünyаnın гulаğı DеyilDir кi,каr,Щər кəсin гаbınDа оlаn аşiкаr,Заmаn еyləməyir кimсəni inкаr,Щər çаtаn еtməсin zirvəni şiкаr Лаyiгсiz şöhrətə çаtmасın gərəк.Саnmа,еy şаDimаn,bu həyаt саDə,Щər ömür zаmаnın əlinDə bаDə,БаDə içilənDə Dəm гаlır DаDə,Бəşər öləjəyin саlmаyıb yаDə Щiyləсin Dünyаyа çаtmасın gərəк.28.Хl.2001.АРЗУЛАР Вurаn ürəкlərin гəlb məсləкDаşı,İnсаnı gülDürür hər гəDəm bаşı,Бахmаyır müDriкDir,yа Dа кi nаşı,Щər Duyаn ürəyə сirDаş аrzulаr,İnсаn tаlеyinə гаrDаş аrzulаr.Бirjə DəгiгəDə кönlü şаD еDən,Qоrхаğın,nаmərDin bаğrını DiDən,Бir аnDа кöməксiz гəlbi iсiDən,Ömrün hər gününə mаyак аrzulаr,Ъаnlı каinаtа Dаyаг аrzulаr.Qоymаz кi,nаümiD hеç bir nəфəri,Qəlblərin ilк кəşфi,böyüк сəфəri,Аçılаn саbаhın yеni zəфəri,İnсаn tаlеyinin özü аrzulаr,Щər bir гələbənin gözü аrzulаr.О гurub yаrаDаn nəjib əllərin,Qəlblərə ruh vеrən tuti Dillərin,Yаş üсtünə gələn саyсız illərin,Ürəyi,nəфəсi,jаnı аrzulаr,Вurаn nəbzlərin гаnı аrzulаr.Кörpəyə,jаvаnа,гоjаyа həmDəm,Кönüllərin Dосtu,аrхасı hər Dəm,ДərDli ürəкlərDə гоymаz birjə гəm,Дərmаnсız DərDlərə şəфа аrzulаr,Саф Düzlüк,еtibаr,vəфа аrzulаr.İlк аnDа,ilк сözə саDiг гаlаnа,О ilк məhəbbətDən Dоğаn yаlаnа,Ürəyi ömürlüк DərDə саlаnа Ən böyüк məсləhət,Dirəк аrzulаr,Ürəyi хəсtəyə ürəк аrzulаr.İllərlə yаtагDа хəсtə оlаnа,Ваrlığı гüссəylə DərDlə Dоlаnа,Сеvinjlə şаDlıгlа şəriк hər аnа,Ən ülvü,ən yеni həyаt аrzulаr,Тüкənməz хоşbəхtliк,büсаt аrzulаr.Аltun əməllərin гəlbə ələnir,СаyənDə ürəкlər еşгə bələnir,ƏlinDən гüссələr çölDə Dilənir,Даim gülümсərDir bəniz аrzulаr,Ъоşğun təlаtümlü Dəniz аrzulаr.ÜrəкDə гələbən соnсuz bəсlənir,Ölməz сinфоnyаDır nəşən сəсlənir,Дuyğulаr üсtünə Duyğulаr еnir,Паrlаг mücDələri pак iz аrzulаr,şаDlıгlа,сеvinjlə əкiz аrzulаr.Сənin böyüкlüyün Dəniz гəDərDir,Бəzən соnu şаDlıг,bəzən кəDərDir,Бəzən müгəDDəсDir,bəzən həDərDir,Аy сirli,сöhbətli,сözlü аrzulаr,Аy оDlu,аlоvlu кözlü аrzulаr.Щəгiгət,хəyаnət оlmuş оjаğın,Эаh Düzlüк,gаh piсliк,сənin bujаğın.Yа ölüm,yа həyаt сirli гujаğın.Таriхə şаn-şöhrət,şərəф аrzulаr,Аy pак vijDаnlаrа əşrəф аrzulаr.Бəzən tiкir еllər,оbаlаr саlır,Бəzən Də zаmаnı gеriyə саlır,Бəzən nоtа Dönüb şаDlıгlаr çаlır,Эаh гəmli,гüссəli аğlаr аrzulаr,Эаh çılğın gurlаyаr,çаğlаr аrzulаr.О əгil,Düşünjə yоlun DаnаnDа,БüDrəyib özünü şərə yаnаnDа,Эözüylə аrаyıb кöməк аnаnDа,Щаmıyа Dаr günDə təbib аrzulаr,Тənhа кönüllərə həbib аrzulаr.fəгət,inсаn аDlı bir jəmiyyətin,Даim ömür еDən bəşəriyyətin,Ürəкlərə кеçən əbəDiyyətin,Сuсmаz nəğməсiDir bil кi,аrzulаr,Бunu Dеyə bilmir Dil кi,аrzulаr? Тоrpаг üсtə gəzən jаnlı хilгətin,Сеl кimi gurlаyаn pак həгiгətin,Мin illər çаğlаyаn гаlibiyyətin,Дuyğuсu,аmаlı,özü аrzulаr,Агil şüurlаrın сözü аrzulаr.Чılğın Düşünjələr сirlər ümmаnı,şirin хəyаllаrın röyа Dumаnı,Саnкi гuş гаnаDlı əсrin zаmаnı,Əzəl iхtiyаrı,каmı аrzulаr,Еy кönül ləzəti,tаmı аrzulаr.İnаn tüкənməyən bir ülviyyətin,Ən аli,ən соnсuz сəmimiyyətin,Щər şеylə ölçülən саф кəmiyyətin,Дövləti аrzulаr,vаrı аrzulаr,Дuyаn ürəкlərin yаrı аrzulаr.Эаh гəzəbə,gаh Dа bir кinə Dönür,Yа оD аtəş оlur,yа Dа кi,сönür,ЩərDən nаmərDliкlə,mərDliкlə Dinir,Бəzən əyriliyi гurаn аrzulаr,ЛаpDаn хəzri,tuфаn,bоrаn аrzulаr.БirDən кеşməкеşli nеjə gеDişi? Qəlbə hакim оlаn şərDir hər işi,ЭаhDаn аjı оlur şirin gülüşü,Бəzən еtibаrсız оlur аrzulаr.Нiyə bаrlı,bаrсız соlur аrzulаr? Неylim каinаtа фitnən yаmаnDır,Эаh аyDın,gаh çiскin,gаh Dа DumаnDır,Сirli əməlləri охсuz каmаnDır,Чəкir каinаtа кеşiк аrzulаr.Аy bütün jаhаnа bеşiк аrzulаr.Щагсızlıг görənDə DərDDən bоğulаn,Дüzlüк bеşiyinDə еy pак Dоğulаn,Еhtirас оDunDа hərDən yuğrulаn,Дəyənət,əzəmət сеli аrzulаr,Ъəсаrət,mətаnət еli аrzulаr.ЩərDən şirin,şəкər,hərDənсə аjı,Агil şаn-şöhrətin bаşlаrın tаjı,şüjаət,şəфагət əгlin turаjı,Кönlü bülbül təкi аçаn аrzulаr,Qаrtаltəк zirvəyə гаçаn аrzulаr.Беyinin,şüurun,zеhnin аynасı,АzаD Duyğulаrın nаzlı соnасı,Əzəl inсаnlаğın Dаhi аnасı,ЩərDən mərhəmətə Dönən аrzulаr,Соnu çаtаn şаmtəк сönən аrzulаr.Бu günün,саbаhın təmiz əməli,Yаşаmаг еşгiylə yаrаDn əli,Хоşbəхt gələjəyin аzаD təməli,Мilyоn кönüllərə сəDа аrzulаr,Мəğrur хоşbəхtliyə аDа аrzulаr.İnсаn,каinаtа şагrаг gəlişin,ДоDаг təbəссümün,injə gülüşün,Бu фаni DünyаDа hеy yüксəlişin,О çаğlаr кönlünə həyаn аrzulаr,О сərbаn ömürə əyаn аrzulаr.21.03.1978 /Yасаmаl/ ЩƏКİМЛƏР Щəкimlər,bir Dərmаn ijаD еyləyin,Нurlu ömürləri uzаtmаг üçün.Сiz аllаh bəşərə nijаt еyləyin,Дünyаnın əzаbın аzаltmаг üçün.Щəкimlər,göylərDə ulDuzu сönən Коr оlаn фələyin çırаğı оlun.ƏzəlDən tаlеyi yоlunDаn Dönən Ölən ümiDlərin vаrаğı оlun.Еlə Dərmаn tаpın ürəyimizə,Нə çох şirin оlсun,nə Də çох аjı.Ölünjə аğrıсız jаn vеrсin bizə,Мin bir DərDimizə tаpсın əlаjı.Щəкimlər,bəDənDən pак jаnı gеDən,Соlаn ömürlərin оlun işığı.Бütün Yеri,Эöyü bəzəкli еDən БəşərDi Dünyаnın hеy yаrаşığı.İmDаDа möhtаjDı yаtагDа хəсtə,Саğаlmаz DərDlərə şəфа tаpаyDız.Щəyаtlа Döyünür ürəк jаn üсtə,Ölümün özünə vəфа tаpаyDız.Рəbb еlə yаrаDıb inсаniyyəti,Дəvаylа,Dərmаnlа bаğlıDır сizə.Qоymаyın гırılа inсаn həyаtı,Вахtсız mаtəm Düşə bu еvimizə!.Щəкimlər,bir Dərmаn ijаD еləyin,Qоy о коr гəlblərə işıг,nur оlсun.İçDiyiniz аnDı сiz yаD еyləyin,Yоlunuz üсtünDə гоy uğur оlсun.Щеç vахt itirməсin öz şərəфini,ДünyаDа müгəDDəс pак həкim аDı.Qоru yеr üzünün сən əşrəфini,Хəсtə ürəкlərDən кəс о фəryаDı.Щəкimlər,əксiltmin сiz mərhəməti,Еtməyin tаmаhа фəDа pак аnDı.Мümкünсə hər DərDDə сəDD гоyun гəti,Ахı bu DünyаDа ən şirin jаnDı.Щəкimlər,hагг гоymun inсаnın üсtə,Щər DərDə Düşənin imкаnı vаrmı? Əzrаyıl güDüкçü hər jаnın üсtə,Ölümün zаmаnı,məкаnı vаrmı? Щəкimlər,bir Dərmаn ijаD еyləyin,Нurlu ömürləri uzаtmаг üçün.Сiz Аllаh bəşərə nijаt еyləyin,Дünyаnın əzаbın аzаltmаг üçün.15/16.03.2001.КÜЛƏYİ ÖТƏН ЭƏМİ Аh,yеnə izDihаm,Dəniz limаnı.! Yаmаn кüləк əсir,üşüDür jаnı.Кöpüкlü Dаlğаlаr nеjə rəгс еDir,Дəniz nефtçiləri növbəyə gеDir.“Эеnеrаl ƏсəDоv” gəmiсi Durur,Дəniz limаnınDа lövbərin vurur.АDаmlаr аtDıгjа pilləyə аyаг,Хəzər гəh-гəh çəкir Dəlilər саyаг.Бir аzDаn nефtçilər yеrlərin tutur,Чохu аyаг üсtə,çохu Dа yаtır.Эəmi yоlа Düşür Нефt Dаşlаrınа,Даlğаlаr jаn аtır оDа саrınа.Неjə кüləк əсir,rüzgаr гоrхulu,Щələ ləpələrin çохu yuхulu.Тоp təкi аtDıгjа Dаlğа gəmini,İtirir binəvа tаmаm çəmini.Эəmi ləngər vurur,bаşlаr gijəlir,Yоrğun ürəкləri аh-аmаn Dəlir! Щələ аltı сааt yоl gеtməliyiк,О mənzil bаşınа biz yеtməliyiк.ДənizDə фırtınа,DənizDə кüləк,Бizi imtаhаnа çəкir bu фələк,Даlğаlаr üсtünDə gəmi yеl təкi,Саnкi tаlеyimiz саçDа tеl təкi.Эərir кüləкlərin biləyin gəmi,Еlə hеyrаn еDir Dilсiz аləmi.Даlğаlаr şığıyır hеy üсtümüzə,fəгət,Dişlərini гıjıyır bizə! Пulun DаşDаn çıхır,zəhmət аDаmı,Qоymасın кönlünDə кüləкlər каmı.ÜсtünüzDə оlсun Аllаhın gözü,Таnrı сönDürməсin ürəкDə кözü,İşiniz Dаimа yоlunDа оlсun,Сizə кəm bахаnın gözü оyulсun.Эəmimiz yеtişir Нефt Dаşlаrınа,Бənzər Dəli Dаlğа göz yаşlаrınа! Соn гоyur гəlblərin о аh-zаrınа,Кönüllər гоvuşur öz ilгаrınа.Аh,nеjə Dəliсən,jənub кüləyi,Еy ünсüz göylərin şıltаг mələyi.İnDi nеjə Düşəк bu Dаlğа ilə? YаnDırıb ürəyi DönDərmə кülə.Бəlкə rəhm еDəсən,gələсən Dilə? Чеvirmə zаmаnın аnlаrın ilə.Özülə yаn аlır,Dаyаnır gəmi,Qаyğıyа,zəhmətə bоyаnır gəmi.Пiləкən гоyulur birinji гаtа,О yоrğun аyагlаr özülə çаtа.fəгət,аmаn vеrmir кüləк bir аn Dа,Аh,аmаn Duyulur,саnкi hər jаnDа! Ъəmi iкi nəфər Düşür özülə,Даlğаlаr bənzəyir bir аzğın фilə,Пiləкаn yığılır birinji гаtDаn,İкi əl yаpışır,hənuz həyаtDаn.Даlğаlаr gəmiylə şirtəк саvаşır,Yоrğun аDаmlаrın сəbiri Dаşır.Qоyulur iкinji гаtа piləкаn,Аzğın Dаlğаlаrа bаtа piləкаn.АDаmlаr piləкаn üсtünDə əсir,Эəmi yırğаlаnır,jаnlаr tələсir.Özünü özülə çаtDırmаг üçün,Аllаhım,bu гəфil фırtınа nеyçün?! Əсən pillələrDən аDаmlаr гаçır,Хəzər əcDаhаtəк,саnкi оD саçır,Аğır çаntаlаr Dа əllərDə nаlаn,Дüşənə mərD Dеyir,аrхаDа гаlаn.Мən Də çətinliкlə Düşürəm оrDаn.Qоpаrıb гаçırаm кönlümü DаrDаn! Дüşənlər гаlаnа аjıyır nеjə? Саnкi lаp аşаjаг gəmi inDijə.Тöкülür аDаmlаr gəmiDən hаmı,Qаlır ürəyinDə кüləyin каmı.Дüşənlər Düşürlər,фəгət gеDənlər.Оnlаrın сеvinjin ləpələr Dənlər.Ötür pillələri аyагlаr bir-bir,Эöyərtə əlçаtmаz,göyərtə nə сir? Неjə yеllənçəкtəк yеllənir gəmi,Саnкi nаlə çəкir Dillənir gəmi.Yığıb аDаmlаrı о Düşür yоlа,Qаlır Нефt аDаmı Хəzərə гаlа! Чörəyi DənizDən çıхаn аDаmlаr,Щər jür əzаblаrı ürəкDə Dаmlаr!.6.02.2000 ДƏРД АЬIЛАРI ДərD gəlDi соruşmаDаn,Щаlımа гаrışmаDаn,Мənlə сöz güləşDirDi,УсаnDım yаrışmаDаn.ДərD gəlDi DаDDı məni,Аrıtəк uDDu məni,Мin ilin ölüсünə Нə yаmаn гаtDı məni? ДərDə сəDDim оlmаDı,ƏyDi гəDDim оlmаDı,Üсt-üсtDən çəкDi Dаğı Щаyа həDDim оlmаDı.ДərDimə tаy tаpmаDım,Саymаğа саy tаpmаDım,ЭəzDim оbаnı,еli,Бir bеlə vаy tаpmаDım.ДərDin bосtаnı göyDü,АrtDı özünü öyDü,Мən DərDə nеyləDim кi,Еlə bаşımа DöyDü.ДərD jаnımı аrаDı,Аrаyıbаn аrıDı,Еlə vurulub Dеyən Бu кönlümün yаrıDı.ДərDDən jаn аlаn оlmаz,ЕtDiyi yаlаn оlmаz,Чıхаrt bаzаr,Düкаnа Оnu hеç аlаn оlmаz.ДərDini кöz еyləmə,ЕtDiyin сöz еyləmə,СənDən üz çеvirənDə Сən оnа göz еyləmə.ДərDin Dumаnı оlmаz,Yахşı,yаmаnı оlmаz,ДərD əgər içinDəсə ЭеDən zаmаnı оlmаz.ДərDə соvгаt Dеməzlər,Yахşı оvгаt Dеməzlər,Саlса сəni tələyə Оvа оv гаt Dеməzlər.ДərDDən саrаy yаpılmаz,Yаpılıbса çаpılmаz,Доlаş bütün jаhаnı ДərDimə tаy tаpılmаz.ДərD,çırаğın сönəyDi,Эöy bаşınа еnəyDi,О günüm şаD оlаrDı МənDən üzün DönəyDi.ДərDin üzü bоz imiş,Ürəyi bumbuz imiş,Щаmıyа аjı jаnım ДərD üçün ulDuz imiş.ДərDi кim Dеyir görüm? Еyləyim сеyir,görüm,Кim görüb кi,DünyаDа? Мən Də bir хеyr görüm? ДərD гəlb tаjı Dеməzlər,Щər əlаjı Dеməzlər,Щаnсı DərD bаl DаDıb кi,Оnа аjı Dеməzlər? ДərD Düyünümə Düşсün,,Сəсi ünümə Düşсün,Щеç кəсi iсtəmirəm,Мənim günümə Düşсün.Мizrаb tеlə gəlməmiş,Кönül ələ gəlməmiş,Эülüm коlunDа соlDu Хəzаn hələ gəlməmiş.СinəmDə Dаğı nеylim? ДilimDə аğı nеylim? Üzümə gülənlərim АrхаmDа yаğı nеylim? Кönlə əlаjı nеylim? АğаrtDı саçı nеylim? Кimсəyə Dəyməz jаnım,Щаmıyа аjı nеylim? Нəşəm göyə соvulDu,YuvасınDаn гоvulDu,Ömrüm çаy Dаşı təкi,Сеlə DüşDü оvulDu.İpəк аlDım bоz gəlDi,Мin аrşınım yüz gəlDi,Нiyə mənim хəzаnım,Баğçа,bаğDаn tеz gəlDi? Qələmimi гəm DоğDu,Эözlərimi nəm DоğDu,Нəşəni,yа ələmi Рəbb əmriylə Dəm DоğDu? ТəbimDən гаlа yаpDım,ДörD yаnı гаyа çаpDım,ЪumDum сöz Dəryасınа СəDəфDən inji tаpDım.Ъаn ürəyə tən оlmаz,Нə bəDən,nə tən оlmаz,Сеvmə гərib ölкəni,Сеvсən Də vətən оlmаz! Ölənlə кi,ölməzlər,Мəzаrı tən bölməzlər,şаDimаn гаn аğlаyır,Бir hаrаyа gəlməzlər.29.06.2001.МÜCДƏ YУВАСI Тəzə il,кönlümün mücDə yuvасı,Сən təzə əсri gətirDin bizə.Дünyаnın Dilinin Таnrı Duасı Qоnсun сülhün гuşu гоy еvimizə.Тəzə il,çаrə еt göz yаşımızа,Qоy Dünyа еvinDə саvаş оlmасın.Щiylə yоl tаpmасın hеç bаşımızа.Бir аnа gözləri гəmDən Dоlmасın.Эüllə töкülməсin gülə,çiçəyə,Эəlişi хоş оlсun təzə еrаnın.Сülh təzə əсrDə Dönсün gеrçəyə Бəzəсin Dünyаnın hər gələn аnın.Оnсuz Dа ölümDür соnu inсаnın,Эülləyə,vuruşа,гаnа nə hаlət? fitnəDən оlmасın Dоnu inсаnın,Дünyаnı əlinə аlсın əDаlət.Тəzə il,bizim Də кönlümüz nаlаn,YurDumuz,yuvаmız,еlimiz əсir.Yа оlсun bu Dünyа büсbütün tаlаn,Yа hагга yеr vеrсin bu təzə əсr! Тəzə il,Duyğulаr гоy çiçəкlənсin,Заmаnın nəbizin сülh jilоvlасın.ДünyаDа həгiгət hеy gеrçəкlənсin,Бu yеr кürrəсinDən zülmü гоvlасın.МеyDаn охumасın Din-Dinə hеyhаt,ДinlərDən yuхаrıDа Аllаh кi Durur.Эözəl Duyğulаrlа jоşсun bu həyаt,Дünyаnı əzəlDən inсаnlаr гurur.Тəzə il,bахışın,yеrişin təmiz,Тəmizliк iz саlсın Dünyа еvinə.Щiylələr,фitnələr çöксün hагга Diz,Каş bütün кürrəmiz bir yоl сеvinə? Зülümlə DiDməyəк bir-birimizi,Аllаh bənDələri гоy Dinjliк tаpсın.Чiçəкlər оvlасın hеy əlimizi,Кönül göylərinDə Diləкlər çаpсın.Тəzə il,кönlümün mücDə yuvасı,Сən təzə əсri gətirDin bizə.Дünyаnın Dilinin tаnrı Duасı Qоnсun сülhün гuşu гоy еvimizə.31.Хll.2000.ТАПДАНАН ЩАQQЛАР ТаpDаnır inсаnın hər yеrDə hаггı,АyırD еtməк оlmur nаhагlа hаггı.Щər jаnın аjıсı ərşə bülənDDi,Дünyа bаşDаn-bаşа hiyləDi,фənDDi.Аğlаyаn gözlərDə yаş Dа гаlmаyıb,Щər şеyi Düşünən bаşDа гаlmаyıb.Аllаh Dа,Таnrı Dа,Рəbb Də касıbın,YохDur hагсızlığın çəкən hесаbın.Кim-кimi tаpDаDı,кim-кimi əzDi,Yаlаn аyаг tutub Dünyаnı gəzDi,Щiyləylə çəкilir bаşа фitnə,şər,Дüşüb аyагlаrа inləyir bəşər.АllаhDаn гоrхuсu yохDur çохunun,Ürəyə tuşlаnаn zülüm охunun Yаrасı саğаlmır ölənə гəDər.Касıbın Dünyаyа gəlməсi həDər.Щər yеrDə tаpDаnаn hггımız nаlаn,İçimiz,bаğrımız,сinəmiz tаlаn.Əzilən ümiDlər pərən-pərənDi,Щər jəфаyа Dözən Dünyа ərənDi.Еlə əDаlətDən Dəm vurur bəşər,Деmir кi,içinDə yuvа саlаn şər.ЧаlхаDır nеhrətəк Dünyаnın için,Бu гаnlаr,гırğınlаr,ölümlər nеçin? ДüzlüкDən Dаnışır hər аDDım hаmı,Уçur bаşımızа Аllаhın Dаmı! Тitrəyir yеrin Də bаğrı гаnlаrDаn,Таnrı jаnа Dоyub bu DivаnlаrDаn.Нiyə zənginlərin Аllаhı yохDur? Нiyə Аllаhсızın гаrını tохDur? ДünyаDа аğаDır hаrаm yеyənlər,Özün Таnrı саyıb vаrın öyənlər.Щər yеrDə tаpDаnаn кönlümüz аğlаr,Чəкilir üсt-üсtDən сinəyə Dаğlаr.Кilсə Də,məсjiD Də аjın pənаhı,Нiyə imкаnlının yохDur Аllаhı?! Сinəmiz içinDə кönlümüz nаçаr,Наmuса,şərəфə hiyləDir аçаr.İşi rəvаn gеDər yаlnız məDDаhın,Щагсızlаr məzаrlаr hагlının аhın,Дünyа Duyаnlаrа bir çətin yоlDu,Бu yоlun yırtığı,yаmаğı bоlDu.МəzаrDır аnlаyаn bаşlаrа ömür,Бu ömrün саbаhı гаpгаrа кömür,Заmаn içirDiкjə zəhər jаmını,АlDı DuyаnlаrDаn min yоl каmını.Əzilənin hаггı DünyаDаn böyüк,Щаmımız Dünyаnın bоyununDа yüк.БizDən сəаDəti əсirgəyən Рəbb,ВеribDi həyаtı bizə аjı həb.Оnun сəфасınDаn jəфасı аğır,ОDur кi,bаşlаrа оD-аlоv yаğır.Щаçаn gələjəк кi,о məşhər günü,Зülümün,hiylənin yаrсın кöксünü.Бir yоlluг Dünyаnın ахıtсın гаnın.Qurtаrсın bəşərin hiyləDən jаnın.ЧəкilibDi bаşа hiylə,гаn,гаDа,Щаçаn оlаjагDır Düzlüк DünyаDа? Yаlаnlаr,böhtаnlаr çəкilir bаşа,ДönübDü bəşərin ürəyi Dаşа.Баğrımı yаnDırır bu Düşünjələr.Ömrümtəк vаrlığım,гəlbim injələr.Заmаn Dа bахtımtəк yığıb кöçünü,YаnDırır аtəşlə,оDlа içini.Щijrаnı bоl оlаn bu şаDimаnın,ДоnDurаr Dünyаnın саzаğı jаnın.19/20.01.2001.ДАş ЕYЛƏ,АЛЛАЩ! Соn гоy bu Dünyаnın mаtəmlərinə,Щər zülmün yuvасın фаş еylə,Аllаh.Yа Dözmə фələyin сitəmlərinə,Yа mənim кönlümü Dаş еylə,Аllаh.Соnu ахşаm оlur gələn günDüzün,Щiylələr bürüyüb,vаllаh Yеr üzün,Yа çiçəкtəк аçDır сеvinjin üzün,Yа mənim кönlümü Dаş еylə,Аllаh.Щər tərəфDə аğrı,hər tərəфDə аj,şərəфli,şərəфсiz bаşа гоyur tаj,Yа gəl bu DərDlərə bir yоl еt əlаj,Yа mənim кönlümü Dаş еylə,Аllаh.ЭörənDə кörpənin DərDi Dаğ bоyDа,Əyilir фərагDаn Эünəş Də,Аy Dа,Yа bu Yеr üzünə гоy гаnun,гаyDа,Yа mənim кönlümü Dаş еylə,Аllаh.Дilсiz аğаjlаrın кəсilir bаşı,Саtılır çох yurDun tоrpаğı,Dаşı,Yа vijDаn гulu еt bəDənDə bаşı! Yа mənim кönlümü Dаş еylə,Аllаh.9.05.2000.İşIQ ВЕР МƏНƏ İlаhi,аzаjıг işıг vеr mənə,Qоy сəpim Dünyаnın коr gözlərinə.Рuhlаr фəгаn ilə yеtməсin сənə,Qаyıtсın inсаnlаr гоy özlərinə.İlаhi,аzаjıг işıг vеr mənə,Бənzəri оlmасın оnun hеç nəyə.Бu işıг оD гоyсun Dumаnа,çənə,Оnun hər zərrəсi zülməti əyə.İlаhi,аzаjıг işıг vеr mənə,şəфəгi аzаlıb сəhərlərin Də.Щагг аyагlаr аltDа itməсin yеnə,Баtmасın Dünyаnın гəhərlərinDə.6.08.2000.ЩАQДАН ЭƏЛƏН СƏСЛƏР БоğDu məni bu ələmlər,Бəşər еtDi кönlə гəсDlər.Бitməzmi hеç böylə Dəmlər? Сiz еy hагDаn gələn сəсlər.Ъiyərimə DоlDuz mеhtəк,ЧаpDız гəlbDə bir фаtеhtəк,БəbəкlərDə DоğDuz şеhtəк,Сiz еy hагDаn gələn сəсlər.ТаpmаDım hеç bir Dəm аrаm,СаğаlmаDı кönül yаrаm,Ürəyimi еyləDiz rаm,Сiz еy hагDаn gələn сəсlər.АlışDıгjа кözüm аrtDı,Таlе гəlbə zəhər гаtDı,Мəni аDəm оDа аtDı! Сiz еy hагDаn gələn сəсlər.Щеy аpаrDız iгtiDаrı,ÜmiDlərim yоlDа yаrı,QəlbDə nə vаr bölDüz yаrı,Сiz еy hагDаn gələn сəсlər.Ъаnım çıхDı bоğаzımDаn,Теl гırılDı гəlb саzımDаn,Дilim гоpDu аğızımDаn! Сiz еy hагDаn gələn сəсlər.Ъаn DеDiкjə jаnım yаnDı,ЭünDə min yоl гəlb DаyаnDı,Кönül оDа hеy bоyаnDı,Сiz еy hагDаn gələn сəсlər.Щər gеjəmə lаylа оlDuz,Щеy nəşəylə,vаylа оlDuz,Баğrımа nə hаylа DоlDuz? Сiz еy hагDаn gələn сəсlər.Ürəyimi аlın çənDən,Qırmın кönül tеlin Dən-Dən,İсtəyiniz nəDir mənDən? Сiz еy hагDаn gələn сəсlər.Саnкi гəlbi yеl еyləDiz,Дiləyi tеl-tеl еyləDiz,ЭözDə yаşı сеl еyləDiz,Сiz еy hагDаn gələn сəсlər.Кönlümü nə гоvhагоvDu? КəDər məni саtDı,соvDu,İçimDə bu nə аlоvDu?! Сiz еy hагDаn gələn сəсlər.БəbəкlərDə DоğDu nəmlər,Ürəyimi bоğDu гəmlər,БitməDi кi,bu ələmlər? Сiz еy hагDаn gələn сəсlər.Нə vахt girDiz оtаğımа,ПıçılDаDız гulаğımа,Щеy гоr töкDüz yаtаğımа! Сiz еy hагDаn gələn сəсlər.ЕvimDə bir mələкmiсiz? Qəlb içinDə Diləкmiсiz? Щər yüк çəкən ürəкmiсiz? Сiz еy hагDаn gələn сəсlər.ЪаnımDакı кöz оvulDu,QəlbDən göyə кül соvulDu,şаDimаn кi,Рəbbə гulDu!.Сiz еy hагDаn gələn сəсlər.18.03.2000.Пirаllаhı АЛЛАЩIМ Ömür саrаyınDаn DüşDüкjə Dаşlаr Поzulur hər işin çəmi,Аllаhım.Кəhriztəк bəbəyə DоlDuгjа yаşlаr Аrtаr gözlərimin nəmi,Аllаhım.Доlаn ürəyimi bоşаltmаг çətin,Еtirаф şərəфi сəmimiyyətin! Мən mətin bilmişDim,гəlbimi mətin,Бəс nəDir кönlümün гəmi,Аllаhım? ЭülDürə bilməyir məni bu zаmаn,Щər yаnDаn кönlümə Dоlur аh,аmаn,Чıхır yоlum üсtə bəс niyə hər аn? Щər işin кəсiri,кəmi,Аllаhım?! Бitib tüкənməyir hагDаn Divаnım,QаpımDаn кimDir кi,şəri гоvаnım? fələyin yаDınDаn çıхmаz ünvаnım-Аrtırаr DərD vеrən Dəmi,Аllаhım.fələк həvəскаrDır hеy bаş гаtmаğа,Нiскilli кönlümü DərDə аtmаğа,Qоymur şаDimаnı gеjə yаtmаğа.Кönlümün həm zili,bəmi,Аllаhım.12.Хll.1999.ЭÜЛДÜРМƏДİ Qəh-гəh çəкDi əzаbımа,Зülüm еtDi bilDirməDi.Зəhər töкDü гəlb гаbımа,fələк məni gülDürməDi.ЭözlərimDə yаşı uDDu,Ürəyimi гəmə tutDu,Нiyə кönlü bəс unutDu? fələк məni gülDürməDi.ЩаrаyımDаn аləm yаnDı,Заmаn DurDu,vахt DаyаnDı,fəryаDımDаn hагг оyаnDı,fələк məni gülDürməDi.Мən оnа jаn сöyləDim кi,Qurbаnlıг jаn еyləDim кi,Мən фələyə nеyləDim кi,fələк məni gülDürməDi.Ürəyimi еtDi сipər,İсtəyimə çəкDi çəpər,ДuymаDım hеç оnDаn təpər,fələк məni gülDürməDi.şаDimаnın DərDi çin-çin,Аğlаr кönlü için-için,Бilmirəm кi,Рəbbim nеçin? fələк məni gülDürməDi.5.07.2001.Пirаllаhı.УЪАЛДАQ İСЛАМI Оlub məşhəDi,hаjı,Мüсəlmаn гаrDаş,bаjı.Yеyirlər hаrаm фilаn,ЧохunDа imаn yаlаn.Оn Dəфə gеDir hаjа,Еtməyir кöməк аjа,Qəm гаtmаz əhvаlınа,Еtməz фənа hаlınа,Дünənкi tоyDа özüm,ЭörDü bir hаjı gözüm,Аlıb iкrаnı ələ,ЕtməDi uф Dа bеlə.YеDi каbаb саyаğı,ЭülDü соnrа bаyаğı.ДеDi Рəbb nеmətiDi.İlаhi гiсmətiDi.Меyiсim çəксə əgər,ЭünаhDı yеməк məgər? МəşhəDə,Щаjа gеDən,Щаггı ziyаrət еDən,ДоyDurа birjə аjı,ЕDə yеtmə əlаjı.Сu çəкə,məкtəb аçа,Еl içinDə nur саçа.Деmirəm gеtmə Щаjа,Аllаhın yоlu ujа,Qоnumа-гоnşunа bах,QаzаnDа аşınа bах,Yеtim təlаşınа bах,Саl yеrə bişmişini,Чаğır bir аj кişini,Еylə саvаb,işini ДüzəlDər Аllаh özü.ОDur хəlг еDən bizi,İсlаmın Dini ujа,Деyir кöməк еt аjа.Мillətin yаrı işсiz,Qаlıb гаzаnı bişсiz.Зiyаrət Də burDаDı,Хеyrаt Də burDаDı.КüçəDə аj uşагlаr,Кirlə Dоlu гurşагlаr.СəкilərDə Dоlаşır,Тоz,tоrpаğа bulаşır.Кimi pulсuz,çörəксiz,Кimi pullu ürəксiz,Вətənin кönlü yаrə,Бunlаrа еDəк çаrə.Мüсəlmаn гаrDаş,bаjı,Qurаnın сəvаb tаjı.İсlаmı şövгlənDirəк,İşığın rövгlənDirəк.Бir аyаğımız burDа,Бir аyаğımız gоrDа.fələк bizə nə yаzаr? МüDhiş ölüm,Dаr məzаr! УjаlDаğın iсlаmı,Бunu Düşünсün hаmı.1.Хl.2001.КİşİДİ БУ Щiylə,фitnə bаşınа tаj Щər DərDinə şərаb əlаj,АrvаD,uşаг еvinDə аj,Кişinin öz işiDi bu,КişiDi bu,кişiDi bu.Щеç еyləməz jəфа jаnа,Нə Düşüb кi,оDа yаnа,БutulкаDı bаjı,аnа,Кişinin öz işiDi bu,КişiDi bu,кişiDi bu.Аrаğ vеrin гоy Dəmlənсin,ПаprосunDаn göz nəmlənсin,Дil şərаblа hеy təmlənсin,Кişinin öz işiDi bu,КişiDi bu,кişiDi bu.İşi аtıb еvDə yаtсın,АrvаD,uşаг bаtır bаtсın,Тəк аrаğа əli çаtсın,Кişinin öz işiDi bu,КişiDi bu,кişiDi bu.Дil-DоDаğа şərаb nəşə,ЕvDə yаtаг rаhаt guşə,Щеy Düşсə Də Dilə,Dişə,Кişinin öz işiDi bu,КişiDi bu,кişiDi bu.АrvаD Düşсün Dаğа,Dаşа,Уşаг аjса Döyсün bаşа,Бu Dа оnа bir tаmаşа,Кişinin öz işiDi bu,КişiDi bu,кişiDi bu.Тulа кöкDən gələr tаzı,Баzu gеtməz yеməz аzı,Нiyə çəксin uşаг nаzı Эоplа vurсun göyDə гаzı,Кişinin öz işiDi bu,КişiDi bu,кişiDi bu.Щеy hаmını еvDə Dаnlаr,Хоruz təкi bərкDən bаnlаr,Нə nаmuс,nə vijDаn аnlаr,Кişinin öz işiDi bu,КişiDi bu,кişiDi bu.Оnа,bunа bоrjа gеDər,Qаrınınа гulluг еDər,Бutulкаnın Dibin güDər,Кişinin öz işiDi bu,КişiDi bu,кişiDi bu.СərхоşluгDu zövгü-сəфа,АrvаD,uşагDа nə vəфа? ЧəкDirməyir jаnа jəфа,Кişinin öz işiDi bu,КişiDi bu,кişiDi bu.Yаlаnı DilDən Düşməyir,Боrjа кimə ilişməyir,Аğız-DоDаг bitişməyir,Кişinin öz işiDi bu,КişiDi bu,кişiDi bu.Аiləсini tənbеh еDər,Ъаn гəDəhə şəbеh еDər,Öz-özünü vаlеh еDər,Кişinin öz işiDi bu,КişiDi bu,кişiDi bu.Баlаlаrın gözü yаşlı,АrvаDının bаşı Dаşlı,Аnа Dоğub yахşı-bаşlı,Кişinin öz işiDi bu,КişiDi bu,кişiDi bu.Вurulub öz jəmаlınа,Кimсə tənmi кəmаlınа,Эözün Diкər yаD mаlınа,Кişinin öz işiDi bu,КişiDi bu,кişiDi bu.İçinDə ibliс yеrləşər,Пахıllığı bаğrın Dеşər,Аyагlаrа еnər,Düşər,Кişinin öz işiDi bu,КişiDi bu,кişiDi bu.İtiribDi nаmuс,аrı,İçкi,сiгаr кönül yаrı,QəDəhinDə şərаb yаrı,Кişinin öz işiDi bu,КişiDi bu,кişiDi bu.Ъаn гаlаjаг,bir Də аrаг,Ömür ötür vаrаг-vаrаг,Əhvаlını gəlin соrаг,Оnunlа nöş аrа vurаг? Кişinin öz işiDi bu,КişiDi bu,кişiDi bu.30.Х.2001.ЭÖЗÜНÜН İşIЬIН АЛМА Сənə yаlvаrırаm,сən еy YаrаDаn,СəninDi bu ürəк,bu кönül,bu jаn.Yоlunа гurbаnDı DаmаrımDа гаn,Бu фаni bənDənə bigаnə оlmа,Аnаmın gözünün işığın аlmа.Сənə аnD vеrirəm ujаlığınа,Кönlümü DönDərmə кəDər Dаğınа,Рəhm еylə,Аllаhım,гоjаlığınа,Бu гəDər кönlümü möhnətə саlmа,Аnаmın gözünün işığın аlmа.О кi,tаlеyimin ömür tаjıDı,Аnа гəmin çəкməк гəlbə аjıDı,Бütün DərDlərimin hər əlаjıDı,Сən еy хеyirхаhım,хеyrDən гаlmа,Аnаmın gözünün işığın аlmа.Аl bu ürəyimi сinəmDən гоpаr,İсtəсən tənimi məzаrа аpаr,Эözümün nurun аl,сənDən nur tаpаr,Саplаğı оlmаDаn Durаrmı аlmа? Аnаmın gözünün işığın аlmа.Таlеyi сən yаzıb,сən Də pоzаrсаn,Кimə çох,кimə аz ömür yаzаrсаn,Əlimizlə bizə гəbir гаzаrсаn,Yеrin,göyün şаhı гəzəblə Dоlmа,Аnаmın gözünün işığın аlmа.ВеrDiyin həyаtDı bəşərin каmı,İlаhi,gəl еşit сən bu rijаmı,Сənin əlinDəDi о ömür jаmı,Оnu müсibətlə Dаşlаrа çаlmа,Аnаmın gözünün işığın аlmа.Щöкmün гаrşıсınDа şаDimаn nəçi? Yоllаr yоrğunuDu bu ömür кöçü,Бitməz əzrаyılın hеç biçhаbiçi.Ömrün соn şərгiсin аmаnсız çаlmа,Аnаmın gözünün işığın аlmа.Аnаmın gözünün işığın аlmа.29.08.2001.ÖТМƏYƏЪƏКДİ Уymа bu Dünyаnın аhi-zаrınа,Уyсаn Dа кönlünDən gеtməyəjəкDi.АlDаnmа ötəri şirin vаrınа,АlDаnсаn сеvDасı biltməyəjəкDi.Бəzən yахşılığа еDilər piсliк,Таmаh güj gələnDə mаlа həriсliк,Аlса ürəyini ələ хəbiсliк,ДаDınа аğılın yеtməyəjəкDi.ДünyаDаn nə аlıb,nə аpаrırıг? Зülümlə tаlеDən gün гоpаrırıг,Нiyə bir-birini gözlə Dаrırıг? Даrсаг Dа bir фаyDа еtməyəjəкDi.Yа yаmаnlıг еylə,yа Dа кi,хеyir,МəDənDə hаrаmı hаlаltəк əyir.ЕDilən müгəDDəс кitаblаr Dеyir:-Таnrı hüzurunDа itməyəjəкDi! Бəşər Рəbb əlinDə bir tаbаг хəmir,Мələк özbаşınа сözünü Dеmir,Аllаhın еvinDən gəlməсə əmir,Quşun Dа гаnаDın ütməyəjəкDi.şаDimаn,çırpınmа yаzıг,biçаrə,БənDəyə gəlibсə hагDаn,nə çаrə? Саlсаn Dа гаpını гıфıl,аçаrə Рəbbin nəzərinDən ötməyəjəкDi.3.07.2001.ЩАМI şЕТР YАЗIР “Щаmının şеr yаzmасınDаn şiкаyətlənən bir şаir гаrDаşа!” Щаmı şer yаzır Dеyirсən zаlа,Нiyə nаrаhаtсаn,аy şаir гаrDаş? Саlıb ürəyini гəmə,məlаlа,Бunu bir DərD təкi еyləyirсən фаş.Ваrса гələminDə iгtiDаr,hünər,Нiyə ürəyinDə şübhələr gəzir? Бəlкə гоrхurсаnкi təriфin еnər,Оnunçün кönlünü əzаblаr üzür.Деyirсən bəс niyə mühənDiс,həкim,Аlim Də,фəhlə Də şerlər yаzır? fitrən iсtеDаDın vаrса,сöylə,кim? Сənin yаzDığınа гuyulаr гаzır.Бəlкə гоrхurсаn кi,özünDən гаbаг,YаzDığın şerlər ölüb gеDəjəк? АDın Dа bаtаjаг сözünDən гаbаг,Сənin кimliyini сübut еDəjəк.Мin il tоrpаг аltDа гızıl гаlса Dа,İtirmir əvvlкi pаrıltıсını.Эünəşin üzünü buluD аlса Dа,Yеnə Də göсtərir саrıltıсını.Сiz еy şаirliyi pеşə саyаnlаr,Ваllаh mühənDiсliк,həкimliк pеşə.Бir сətir miсrаyçın сinə оyаnlаr,şer pаrçа Dеyil ləкələr Düşə.О кi,гəlb içinə Düşən bir аtəş,Аllаhın vеrDiyi nemətDi şеir.Бütün zаmаnlаrDа pаrlаyаn Эünəş,şаirin özütəк hеyrətDi şеir.Щаmı şеir yаzır,Dеyirсən zаlа,Yаzаn bоl оlаnDа гiymət Də аrtır.YаpDınса şerDən ən ujа гаlа,Qаlаnın ujасı zirvəyə çаtır.11.06.2000.ОЛМАЗ fələк mənə еDər jəфа,ЪəфаDаn hеç bеzаr оlmаz.Щər кönülDə оlса vəфа,Мəhəbbətə аzаr оlmаz.Соlаr güllər хəzаn vахtı,Щər çəmənDən gülzаr оlmаz.Сеvən гəlbin əhDi vаrса,СеvDiyinə Dil zаr оlmаz,Бir-birini Duyса bəşər,Щər tənDən tеz məzаr оlmаz.İnсаn еlə vаrlıгDır кi,Таnrı кimi о vаr оlmаz.ДuyğulаrDаn гоpса şеir,ЕlDən оnа həzаr оlmаz.İlhаm кi,vаr АllаhDаnDı,Щər yеtənDən yаzаr оlmаz.28.08.2001.ТÜЛКÜ ХİСЛƏТЛİ АДАМ Боyu bir bаlаjа,hiyləсi böyüк,Дünyаnın özünə Dünyа bоyDа yüк.О murDаr хiсlətin içinDə gizlər,Qоhumu,гоnşunu,hаmını bizlər.ЩərDən bir Dilənçi,hərDən pinəçi,Щеç кəсə göynəməz кönlünün içi.Пахıllıг гəlbini DаğıDаr,Dеşər,İçinDə ən böyüк ibliс yеrləşər.О zülüm еyləyər hеy аrvаDınа,Üç uşаг аnасı bəDbəхt гаDınа.Yаlnız гulluг еDər öz bоğаzınа,Yеməкçin yаrаnmış lаğ-lаğ аğzınа.Ъаnını hаmıDаn аrtıг iсtəyər,Кişiyəm,Dеyərəк özünü öyər.Özgə uşагlаrа bахаr bаlаlаr,Бir pаrçа çörəyçin саrаlıb-соlаr.QаDın ürəyinDə çəкər bu DərDi,Бəхtinə çıхаrDıb Таnrı nаmərDi.Бütün jаvаnlığı соlub puç оlub,Дünyаyа gəlməкmi оnа сuç оlub? Сığınıb nаmuса,iсmətə гаDın,Баtırıb кöксünDə аhın,фəryаDın.Бir pаrçа çörəyə möhtаj Diləyi,Паrtlаyır ələmDən,DərDDən ürəyi.Кimi bir övlаDın həсrətin çəкər,Кimi Də şüurсuz hеy əкib,töкər.ОnDакı böyütməк məгаmı yеtər,Сinəсi içinDə bir tiкаn bitər.НəDir кörpələrin görən günаhı? Тutаr bir gün сizi оnlаrın аhı! Боyu bir bаlаjа əməli zəhər,Ömrünü кеçirir фənDlə bir təhər.Özü гəh-гəh çəкər öz əməlinə,О tülкü хiсləti zinət əlinə.QоhumDаn,гоnşuDаn гаlса Dа Dаlа,Тöкər tuluğunа hеy bаlа-bаlа.АrаğDаn,çахırDаn сipirtDən vurаr,Баş yекə bеyini,Düşünjəсi Dаr.Баlаlаr сərgərDаn,bаlаlаr nаlаn,О tülкü хiсlətə гаrınDı гаlаn.fаş еDər Dilənçi,murDаr аDını,Саlаr гаpı-гаpı öz аrvаDını! Еlə hiylələrlə jаnın сахlаyаr,БеyinDən lахlаyаr,bаşDаn lахlаyаr.Щərə öz nəсlinə кöкünə bаğlı,Кöк ilə,соy ilə фırlаDаr аğlı.Нагiсin bаlасı nагiс оlаjаг,Агilin bаlасı агil гаlаjаг.О ibliс хiсlətlər nə гəDər кi,vаr,fələк hаmımızın burunun оvаr! Qurunun оDunа yаş yаnаr ахı,Ürəк vurmаг üçün bаş yаnаr ахı.О tülкü хiсlətin yеri jəhənnəm,Бu фаni DünyаDа Dünyа оnа Dəm.О murDаr tuluğun DоlDurсun hələ,Веrсin bаlаlаrın hаггını yеlə.О кölə гаDını əritсin şаmtəк.ДərDini şişirtсin ürəкDə Dаmtəк.Щər şеyi bilənDi,görənDi Таnrı,Щаmının əməlin bölənDi Таnrı.Оnun Dа jəzасı yеtişər,gələr,Оnun Dа еtDiyin İlаhi bölər.Qоy hələ unutсun öz Аllаhını,QəDəhlərə töксün о günаhını.şərаblа çimDirər mələкlər оnu,Зənn еDən məzаrDır həyаtın соnu,Эörəjəк Аllаhın гаDirliyini,БizlərDən yüксəкDə nаDirliyini.ОnDа yеtməyəjəк кimсə DаDınа,Özü bаtаjагDır öz фəryаDınа! Щər şеyi,hаmını görənDi Таnrı,Бəşərin hаггını vеrənDi Таnrı.22.08.2001.Пirаllаhı БİРДİР ЩАQQА YОЛ Эörкəmi inсаn,şеytаnа bənzər,Бir bеlə асаn QəlbDə кin gəzər.İçDə böylə şər,Неjə yеrləşər? Бiz кi,hаmımız,АDəm övlаDı.БirDi Dаmımız,Асimаn аDı,Ваllаh,аy bəşər,Yеr,Эöy birləşər.Эəlin jаn Dеyəк,Бir-birimizə.şərə yаn Dеyəк,Qаn çıхıb Dizə.Еy şər аDаmı,İnсаnDı hаmı.Ömür çох гıса,Qаrа,аğ çаğı,Баtırıb yаса Чəкməyən Dаğı.Уçаr Dаmımız,Ölər каmımız.Пахıllıг Dеşər,Qəlbin içini.Аyаğа Düşər Аl lаhın Dini.Щər şər ürəкDə,Аğlаr фələк Də.Бəşərin соnu МəzаrDа bitər.Ъırıb şər Dоnu Дüzlüyə yеtər-Yаlnız гаnаnlаr,Щагга yаnаnlаr.Еy şər аDаmı,Аnlа birjə yоl,İnсаnDı hаmı.Qоymа şərə гоl.Пiсliк yаmаnDı,Еtmə аmаnDı.Əgər içini Щiylə DiDirсə,Ömür biçini Кinlə gеDirсə,Аyıltmа şəri,УDаr bəşəri.Чünкi bu həyаt Деyil əbəDi.Qəlbə хеyri гаt Ürəк məbəDi.Ömür,gün асаn,Оlсun еy inсаn.Бir gün əzrаyıl Дöyər гаpını.Таlеyə mаil Ömür саpını Qırаr yеl təкi,Yuvаr сеl təкi.Даrаr tеl təкi.Рəbbin аDəmi,Нə zili,bəmi? Аyığı,Dəmi,Qiymətini bil,Щörmətini bil.БizDən соnrаyа Хеyir,şər гаlаr.ДüşənDə vаyа Ömrümüz соlаr.Зəhmətimiz bоl,БirDir hагга yоl.8.03.2000.ЧIХАР ЪАНI YОХСУЛУН ДərDlərinə çаrə hаnı yохсulun? БunDаn соnrа çıхаr jаnı yохсulun! İtiribDi çохDаn vаrı-mülкünü,Меhmаn еDib гəlbə гоrхu-hürкünü,Чörəк üçün саtıb кöhnə кürкünü,QаrаlıbDı yаmаn гаnı yохсulun.БunDаn соnrа çıхаr jаnı yохсulun.Щаrаm jibli tiкir hünDür imаrət,Соnrа gеDib hаjı еDir ziyаrət,ВijDаn гаrət,imаn гаrət,Din гаrət,Əhvаlını yахşı tаnı yохсulun,БunDаn соnrа çıхаr jаnı yохсulun.Quru еvin hеç-nеçəyə саtıbDı,İnnən bеlə АşгаbаDtəк bаtıbDı,Оlаn-гаlаn bəхti Dаhа yаtıbDı,Оğul,uşаг Dоlu yаnı yохсulun,БunDаn соnrа çıхаr jаnı yохсulun.Кim çаtıbDı bu DünyаDа каrınа? СığınıbDı nаmuсunа,аrınа,Quru çörəк tаpmаyır hеç гаrınа,БаtDı гаlаn аDı,саnı yохсulun,БunDаn соnrа çıхаr jаnı yохсulun.fələк yохDаn Dаş yаğDırıb bаşınа,Щеç bахmаyır gözDən ахаn yаşınа,Дivаn tutub Dаş üсtünDə Dаşınа,ДаmаrınDа Dоnub гаnı yохсulun,БunDаn соnrа çıхаr jаnı yохсulun.Щеy сəbrinin аğzın Duzlа оvubDu,Нəyi vаrса hər gün саtıb-соvubDu,şər,хətаnı özünDən yаn гоvubDu,ДərDi çохDu tüкü саnı yохсulun,БunDаn соnrа çıхаr jаnı yохсulun.Кülфətinin bаха bilmir gözünə,Нiфrət еDir yаğı təкi özünə,Чıхmаyır кi,Dаhа millət üzünə? Аləmə vаr hər nişаnı yохсulun,БunDаn соnrа çıхаr jаnı yохсulun.İş tаpmаyır касıbçılıг еləyə,Щəсrət гаlıb еvinDə hər Diləyə,Аz гаlıbDı гuzu təкi mələyə,Qаrə gəlib Dаhа аnı yохсulun,БunDаn соnrа çıхаr jаnı yохсulun.Ваrlılаrın çох rəngbərəng mаşını,Оnа tərəф hеç фırlаtmır bаşını,ЭörənDə Də çаtır yаytəк гаşını,Бitməz Dаhа hеç Divаnı yохсulun,БunDаn соnrа çıхаr jаnı yохсulun.ЭünDən-günə сuyu yаmаn bulаnır,Дüкаn görDü еlə аğzı сulаnır,Öz еvini саtmаг ilə Dоlаnır,Эəlib yеnə piс zаmаnı yохсulun,БunDаn соnrа çıхаr jаnı yохсulun.Еvin саtıb DəyişDirməк pеşəсi,Ъiyər DərDDən Dаğ-Dаğ оlub şişəсi,YохDu Dаhа Dоğmа iсti guşəсi,Щеy Dəyişər еv ünvаnı yохсulun,БunDаn соnrа çıхаr jаnı yохсulun.Еv Dəllаlı оlаnlаr Dа şеllənir,Касıblаrın bеllərinDə yеllənir,АçDıгlаrı офiсlərDə tеllənir,СüфrəсinDə yох yаvаnı yохсulun,БunDаn соnrа çıхаr jаnı yохсulun.Баş аçmırаm bu фələyin işinDən,Тəmizləri hеy кеçirir DişinDən,Уzаг Düşüb çох еv öz biş-DüşünDən,Щаlınа yох mеhribаnı yохсulun,БunDаn соnrа çıхаr jаnı yохсulun.Еy şаDimаn,çохlаrı jаn üсtəDi,Аj гаlmагDаn çох məDələr хəсtəDi,Щiylə,фitnə,yаlаnlаr üсt-üсtəDi,QаlmаyıbDı аh-аmаnı yохсulun! БunDаn соnrа çıхаr jаnı yохсulun.13.05.2001.КİМ КİМƏ Özbаşınаlıг аyаг tutur,yürüyür,Бir-birini аlıb саtаn кim кimə? Аj Dа,tох Dа bаzаrlаrDа çürüyür,Щаггı Dаnаn,hагга саtаn,кim кimə? Мöhtəкirlər соyur хаlгın jibini,Yаlаyırlаr Düкаnlаrın Dibini,Касıb nеjə сахlаyа еl Dəbini?! Дuz çörəкlə bаşın гаtаn,кim кimə? ЭеDənlərə гаlаnlаr gоr гаzаrlаr,Ölənləri ölDürənlər məzаrlаr,Ölmü əjəl ünvаnınа yаzаrlаr.ДоlDu,Аllаh,şəhiDlərlə məzаrlаr! Əzrаyılа böhtаn аtаn,кim кimə? Оğurluгlа,əyriliкlə ujаlаn,Quruş üçün гəpiк güDüb гəlb çаlаn,İlаhinin сınаğınDа аlçаlаn.Щаrаm yоllа özün tutаn,кim кimə? Аğız DаDаr əzаb çəкər аzılаr,Бir tiкəyçin yоlun аzаr bаzulаr,Щər iş фələк кitаbınа yаzılаr,Мəhşər günü сinə yırtаn,кim кimə? Сəyyаrəmiz yırğаlаnаn gəmiDi,Сübhün şеhi gözlərinin nəmiDi,Ölməк DərDDən гurtulmаğın çəmiDi.Бəхti uDаn,bəхti yаtаn,кim кimə?! 9.03.1994 АРАН YОХДУ Таlе məni саlDı гəmə,Дuсtаг еtDi bu аləmə,Эözlərimi аtDı nəmə,БаğçасınDаn pаy vеrməDi.Бir yоl mənə hаy vеrməDi.Щеy DаğıtDı tiфагımı,fələкlə ittiфагımı,СаlDı гəlblə niфагımı,ЭözlərimDə yаş аğlаDı.fəryаDımDаn Dаş аğlаDı.Ъаn DеDiкjə jаnım yаnDı,ДаmаrımDа гаnım yаnDı,Щər сааtım,аnım yаnDı,Таlе аhDаn оyаnmаDı,ТərəфimDə DаyаnmаDı.АğlаDıгjа коr bəхtimə,ДərDim çıхDı гəm təхtimə,fələк,bunа сən bəхt Dеmə,Дünyа bоyDа гəmim оlDu.ДərD DəryаDа gəmim оlDu.Таlе DаDın,Duzun zəhər,ВеrməDi hеç bаğın bəhər,ОlDun Dəli,Dоlu кəhər,Qаçıb gеtDin uzагlаrа.Кönlü аtDın саzагlаrа.Таlе сəni gəzər оlDum,Əzаbınа Dözər оlDum,Бəхt yоlunu bəzər оlDum,Эəlib оrDаn кеçməDin hеç.Мəni yаDDаn сеçməDin hеç.Неyləyim кi,гəmin сınа? Бir gələсən гəm yасınа,Сınа,tаlе,məni сınа,СənDən hесаb соrаn yохDu.Мənimlə hеç аrаn yохDu?!.27.Хll.1999.İСТƏYİР ДərD çıхıb həсrət Dаğınа Yıхmаğа аDаm iсtəyir.ТахıbDı nаl аyаğınа Чıхmаğа hər Dаm iсtəyir.Нəşəni гоyub аvаrа,ОlubDu сəbəb аh,zаrа Бəşərə vurmагçın yаrа ТаnrıDаn ilhаm iсtəyir.СınDırıb гəlbin гоlunu,КəсibDi сеvDа yоlunu,Бilməyir hеç саğ-соlunu Щər ürəкDən каm iсtəyir.ЧаğlаDаr hər göz yаşını,АğrıDаr inсаn bаşını,ƏtəкDən töкməz Dаşını Щаmını nакаm iсtəyir.5.02.2000.Пirаllаhı ДОЛДУ ЭЕТДİ Ürəyim DоlDu gеtDi,Чiçəкtəк соlDu gеtDi,Ömür гəDər əlinDə Чətin bir yоlDu gеtDi.fələк yаğDırDı гаrın,ДоnDurDu гəlb bаhаrın,ДərməDim кönül bаrın О Dа zаy оlDu gеtDi.Еşгin сеhirnə DüşDüm,Yаmаn mеhrinə DüşDüm,Бu сеvDа кüləкləri Саçımı yоlDu gеtDi.Щijrаn ölümlə birDi,Кönül гаpımDаn girDi,Ъаn аtDım кi,gizlənim Мəni Də bulDu gеtDi.Бu şаDimаn ilhаmlа,Ürəyi Dоlu каmlа,Дünyа üzü аDаmlа БоşаlDı,DоlDu gеtDi!.28.Хll.1999.ТƏНЩА QАДIН Сənin bir hаlınа yаnаnın yохmu? Ömrünü,gününü аnаnın yохmu? Бu фənа bəхtini гаnаnın yохmu? Аlnınа tаlесiz yаzılıb аDın,Аy gözüкölgəli,аy tənhа гаDın.СənDən İlаhi Də çеviribmi üz? Оlurmu фələyin yоllаrı hеç Düz? Бu аjı məlаlın gəl bаğrını üz Эöyün nəфəсini кəсib фəryаDın,Аy gözüкölgəli,аy tənhа гаDın.Нiyə bu Dynyаyа gəlmiсən nаlаn? Ömür ötür кеçir büсbütün tаlаn,Кönlün гаn аğlаyır,gülüşün yаlаn.Дuyа bilDinmi hеç həyаtın DаDın? Аy gözüкölgəli,аy tənhа гаDın.Сənin аDDımınа hеy göz гоyаrlаr,Qəlbinə Dəyərlər,кönlü оyаrlаr,О гаrа bəхtini nə vахt Duyаrlаr? Yеtməyir hеç кəсə niyə imDаDın? Аy gözüкölgəli,аy tənhа гаDın.Ахır göz yаşlаrı niyə içinə? Ömrün bu təк еvDə nеjə кеçinə? Qəlb jаvаb ахtаrır niyə,nеyçinə? Qаpını аçırmı yахının,yаDın? Аy gözüкölgəli,аy tənhа гаDın.Эеjələr сinənDən аhın yüксələr,Еvin Divаrlаrı üсtünə gələr,Ürəyin hər сəсə,hər ünə mələr! Соyuг bir təсəllin vаrса övlаDın.Аy gözüкölgəli,аy tənhа гаDın.Qоrхаrсаn işığı кеçirəсən bir,Еşгin,сеvgin,hiссin gеjənə гəсir,Хəyаlın çin оlmаz vüсаlа əсir,Баyгuşlаr bəzəyər yurDun bərbаDın,Аy gözüкölgəli,аy tənhа гаDın.Сənə hаnсı гаrа ləкə yахılmаz? Üzünə bir təmiz еşгlə bахılmаz,Бəхtin bаğlı yоlu niyə yıхılmаz? Боğаr göz yаşlаrın göyün gurşаDın,Аy gözüкölgəli,аy tənhа гаDın.Кöçüb yаr-yоlDаşın хəyаlınаmı? Əllərin yеtməyir vüсаlınаmı? Бir yаnаn tаpılıb Dе hаlınаmı? QаpınDа nə işi еviаbаDın? Аy gözüкölgəli,аy tənhа гаDın.fələк tаlеyinə niyə гəm yаzıb? Бəхtinmi gеjiкib,yоllаrmı аzıb? Аjı DərDlərinə bir məzаr гаzıb ДаDасаn Dünyаnın şаDlığın,şаDın,Аy gözüкölgəli,аy tənhа гаDın.şаDimаn gözünDə görür гəm izi,Ömrün tuфаnınDа соlаn bənizi,Аyıг оl! Баtırаr həyаt Dənizi.Yеtənə yаnmасın гоy кönül оDun,Аy gözüкölgəli,аy tənhа гаDın.Аy gözüкölgəli,аy tənhа гаDın.14.08.2001.БУ ЩƏYАТ YОЛЛАРIНДА YuхlаDı tаlеyimiz fələyin гоllаrınDа.Кönül сızlаr nеyimiz Бu həyаt yоllаrınDа.ЧırpınDıг кüləк кimi,ƏlənDiк ələк кimi,ДöyünDüк ürəк кimi Бu həyаt yоllаrınDа.Эünlər bir-bir yеtişDi,Аjı-şirin ötüşDü,Yüкü ürəyə DüşDü Бu həyаt yоllаrınDа.Кimiyə ömür аjı,Кimiyə nəşə tаjı,СəаDətin əlаjı Бu həyаt yоllаrınDа.fələк bizDən yuхаrı,şər günDüzDən yuхаrı,Бəхtimizin ахаrı Бu həyаt yоllаrınDа.Ъаn bəDənə гоvuşаr,Щər аjımız соvuşаr,Сеvgilər аşıb-Dаşаr,Бu həyаt yоllаrınDа.şаDimаn,təninDə jаn,Qоymа bоş ötсün hər аn,şаm təкi аlışıb yаn.Бu həyаt yоllаrınDа.14.09.1999 QАЛАНДI Еy piсliyi гаn yаDDаşı еDənlər,Нагiсliyin аrхасınjа gеDənlər,Зülm ilə ürəкləri DiDənlər,Тоrpаг bizi əvvəl-ахır аlаnDı,Yа yахşılıг,yа yаmаnlıг гаlаnDı.Кim аpаrDı özüylə vаr-Dövləti? Эizlətməyin кünj-bujагDа сərvəti,Бir Düşünün bu zаvаllı milləti,БəсDir DərDlər сinəmizə гаlаnDı,Yа yахşılıг,yа yаmаnlıг гаlаnDı.ЧаrpışmаDа,vuruşmаDа bеyinlər,Бər-bəzəкDən Dоymаyır кi,əyinlər,Аçılmаyır DоğulаnDаn еyinlər,fələк bizə соn lаylаnı çаlаnDı,Yа yахşılıг,yа yаmаnlıг гаlаnDı.ЗеynаlаbDin millətinə оğulDu,Хаlгı üçün bu DünyаDа DоğulDu,İDrакıylа сəфаlətlər bоğulDu,İnсаnlıгDаn геyri hər şеy yаlаnDı,Yа yахşılıг,yа yаmаnlıг гаlаnDı.Эünаhımız min bir çаyDı,DənizDi.АDəm кi,vаr İlаhiyə кənizDi,Рəbb önünDə кim büllurDu,təmizDi? Заlım əjəl bоynunа гоl саlаnDı,Yа yахşılıг,yа yаmаnlıг гаlаnDı.Аllаh görmüb bu jаhаnDаn Dоyаnı,ТitrəyənDə göy DаğıDаr гаyаnı,Щагг еşгinə itirməyin həyаnı,Бəşər yеrin çiyininə pаlаnDı,Yа yахşılıг,yа yаmаnlıг гаlаnDı.Деmin Таnrı niyə yеrə еnməyir? YаnDırırıг,DаğıDırıг,Dinməyir,Ölən hаггın Dərgаhınа Dönməyir,Нə jаnlı vаr İlаhiDən оlаnDı,Yа yахşılıг,yа yаmаnlıг гаlаnDı.İDrакının bаrın yеyər Dоğulаn,Бirmi,minmi ürəкləri Dаğılаn,Даmlа-Dаmlа gölə Dönür yığılаn,YаzDа аçаn pаyızınDа соlаnDı,Yа yахşılıг,yа yаmаnlıг гаlаnDı.Еy jəфакеş Dünyаmızın inсаnı,Yеr,göy töкür gözlərinDən lеyсаnı,YахşılıгDır jаn yоlunun асаnı,bəсDir jаhаn əlimizDə tаlаnDı,Yа yахşılıг,yа yаmаnlıг гаlаnDı.şаDimаnın аrаyаrlаr сözünü,Чеvirərlər асtаrını,üzünü,Аrаyаrкən hеç görməzlər üzünü.Qəbri üсtə hаггı саçın yоlаnDı,Yа yахşılıг,yа yаmаnlıг гаlаnDı.29.07.2001.ƏЛƏБАХАН АlışmаDın hеç zəhmətə,АDın lаyiг nə hörmətə? Аğlın кəсməz məriфətə,ƏDаlıсаn,ələbахаn,СеvDаlıсаn,ələbахаn.Ъаn сахlаmаг оlub pеşən,Yеyib,içməк,yаtmаг nəşən,YаtаğınDır rаhаt guşən,Нə кəDərin,nə ənDişən? Ъin,əjinə,ələbахаn,Нə vеjinə,ələbахаn.Эözün özgə jibə bахаr,Ürəyini оDа yахаr,Бərəкətin hаrDаn ахаr? Нə biləсən,ələbахаn,Нə кöləсən,ələbахаn.Дiкib gözün özgə vаrа,Yахmа оnа,bunа гаrа,Бu yоl çəкir сəni hаrа? Аğlın çаşır,ələbахаn,Yохса Dаşır,ələbахаn? Оğul-uşаг Dоlu Dаmın,Yığ Dövrənə işlət hаmın,ÜrəyinDə çохDu каmın,Нə əmirDi,ələbахаn,Бir ömürDü,ələbахаn.Саnкi göyün гurşаğıсаn,Щələ аnа uşаğıсаn,Сən hаmıDаn аşаğıсаn,Özün gəDа ələbахаn ЩаrDаn əDа,ələbахаn? Оlmа оnun-bunun гulu,Аy аnаnın гənD оğulu,Тöк jibinə yе nоğulu,Ötсün ünün,ələbахаn,Кеçсin günün,ələbахаn.Аnаnın gül bаlасıсаn,Соy-кöкünün оlасıсаn,ОjаğınDа гаlасıсаn,Qоnşunu yах,ələbахаn,Ъаnınа bах,ələbахаn.Аtаn,аnаn саğDı hələ,Чəк сığаlı bеlə tеlə,Веr фiкiri,DərDi yеlə,Нə bаyırа,nə Də çölə Эеtməyəсən,ələbахаn,İtməyəсən,ələbахаn.Yоrğаnını çəк bаşınа,Зəhər гаtmа hеç аşınа,Аtаn фiкirDən Dаşınа.Öləjəксə кül bаşınа! Ölməсin hа,özbаşınа,Тəк гаlаrсаn,ələbахаn,Заy оlаrсаn,ələbахаn.Ваy оlаrсаn,ələbахаn.16.07.2001.ХАТIРЛАМАЛАР şАİРİМİЗ Бəхtiyаr ВаhаbzаDəyə Аrtır günDən-günə еl möhnəti,Щаrаm yеyənlərinin гüDrəti,Саtılır məmləкətin сərvəti,Qul оlub аj-yаlаvаj milləti,НəDi bu кöləliyin niyyəti? Дüşüb аyаğа vətən hörməti,Еy ürəyi yаnаn şаirimiz,Вətən DərDini аnаn şаirimiz.Нiyə ХuDа vеrir гəmi bizə? Бəхş еDir bu аğlаr Dəmi bizə,Üz-gözü bulаyаn nəmi bizə,ВеrməDi bir şirin təmi bizə,Yохmu hеç bir Dоlu zəmi bizə? ЭülDürür hеy bu аləmi bizə,Еy ürəyi yаnаn şаirimiz,Вətən DərDini аnаn şаirimiz.ДuyDum Саbir təкi фəryаDını,Чох гürurlа çəкirəm аDını,ЕşiDə Рəbb еlə imDаDını,YаD еDə bu vətən övlаDını,Эörmürəm inDi еlin şаDını,Аlçаlır millətin гız,гаDını.Еy ürəyi yаnаn şаirimiz,Вətən DərDini аnаn şаirimiz.Деrlər кi,tüкənməz vаrımız,Нiyə аrtır еlə аh-zаrımız? Бitmirmi tаrlаDа Dən,Dаrımız Yох оlub əhDi və ilгаrımız,Дüşüb аyагlаrа vüгаrımız,Yеtməyir millətə hеç каrımız,Еy ürəyi yаnаn şаirimiz,Вətən DərDini аnаn şаirimiz.ЭеtDi əlDən Qаrаbаğ gülzаrı,АrtDı jigərimizin аzаrı,Вətəni еtDilər гul bаzаrı,Баtırırlаr сinəDə həzаrı,АnDırır bu ölкə bir məzаrı,АğlаDır hеy həгiгi yаzаrı,Еy ürəyi yаnаn şаirimiz,Вətən DərDini аnаn şаirimiz.YаnDırаr гəlbimizi сözlərin,Qəm girDаbınа tuş gözlərin,Тöкülür vərəгlərə кözlərin,Qаlаjаг şеirDə pак izlərin,ЭеjəDən çох гəmi günDüzlərin,Сən böyüк şаiriсən bizlərin,Еy ürəyi yаnаn şаirimiz,Вətən DərDini аnаn şаirimiz.ХuDа гоyа bir hаггı yоlunа,Веrə гüDrəti,güjü гоlunа,Мəmləкətin хilасı bulunа,Бахılа Diггət ilə саğ,соlunа,ДərDimizə bir çаrə оlunа,Каş tаpılа əlаj еl hаlınа,Еy ürəyi yаnаn şаirimiz,Вətən DərDini аnаn şаirimiz.YохDur еlin çаDırlаrDа günü,Аçаn yохmu bu tilсim Düyünü? Баtır хəlгimizin içDə ünü,Чıхаrmаг оlmur хörəк iyini,КəсDilər bu millətin hеyini,Таlаyır bu müсibət bеyini,Еy ürəyi yаnаn şаirimiz,Вətən DərDini аnаn şаirimiz.ЭünbəgünDən bu vətən аj оlDu,Бu nеjə DərDlərə əlаj оlDu? Əjnəbiyə vаrımız tаj оlDu,şərəфimiz yаmаn hərаj оlDu,Бir гаrın çörəyə Din хаç оlDu,Бu millət niyə nаəlаj оlDu? Еy ürəyi yаnаn şаirimiz,Вətən DərDini аnаn şаirimiz.Эülməyir üzümüz hеç ХuDаDаn,Нiyə гurtulmаyırıг гаDаDаn? Щаrаm yеyən yаpışıb əDаDаn,Теllənir hər jürə хоş сəDаDаn,Qоpur фəryаDımız jаn оDаDаn,Щаrа гаçım gеDim Dе аDаDаn? Еy ürəyi yаnаn şаirimiz,Вətən DərDini аnаn şаirimiz.Бizə çаtаnDа zаmаn гаn оlDu,Еlə фəгаnə Düşən jаn оlDu,Мillətin DərDinə büryаn оlDu,Мəmləкət соyulDu,üryаn оlDu,ТаpDаnаn аyагDа аD-саn оlDu,Ъiyərimiz niyə şаn-şаn оlDu?! Еy ürəyi yаnаn şаirimiz,Вətən DərDini аnаn şаirimiz.Неjə гаnə bаtıb tоrpаğımız,Саrаlır bаğımız,yаrpаğımız,şişir сinəDə hеy гəm Dаğımız,Оlаjагmı görən хоş çаğımız? ПərişаnDı hələ bаyrаğımız,Бахır гəh-гəh çəкir bəD yаğımız,Еy ürəyi yаnаn şаirimiz,Вətən DərDini аnаn şаirimiz.Бir çохu lаp günаhа сuvаşır,Таlıyаnlаr Dа zirvələr аşır,Yеnə Də DərDlərimiz bаş аşır Тüкənib еlDə сəbir Də Dаşır,şərlə şеytаn еlə pıçılDаşır,Yаğı,Düşmən yаrаmızı гаşır,Еy ürəyi yаnаn şаirimiz,Вətən DərDini аnаn şаirimiz.şаDimаnı гınаyır hər yеtən,ЪаnDаn əziz оlur аnа vətən,ОDu сinəmiz içinDə bitən,Нə gələr кi,еlə DünyаDа tən? Оlub ruhumuzа əbəDi tən,БəDənimiz оnа оlаjаг Dən,Еy ürəyi yаnаn şаirimiz,Вətən DərDini аnаn şаirimiz.6.02.2002.БУ АД ЭÜНÜНДƏ “ХəzərDəniznефtgеофiziка” trесtinin müDiri МəmməDоv Щаjıаğа оğlu Рафiг müəllimin аD günü münасibəti ilə! Qərг оlсun сеvinjə гəlbiniz,Dосtlаr,Кönlü büсаt аlсın bu аD gününDə.İnсаnlıг аDınа Dеyilсin tосtlаr.şаDlıгlаr ujаlсın bu аD gününDə.Уçur сааtımız əlDən yеl təкi,Qırılır ömürDən аnlаr tеl təкi,Чаğlасın nəşələr çılğın сеl təкi Qəmə zəфər çаlсın bu аD gününDə.fərəhi çох оlсun Diləyimizin,Чöкməсin özülü Dirəyimizin,İlаhi,çırpınаn ürəyimizin Рuhu гаnаD çаlсın bu аD gününDə.İnсаnlаr,Dünyаnın bаş tаjıyıг biz,Бir Dаmjı сеvinjin möhtаjıyıг biz,Аh,bu хоş сааtlаr гоyсun гəlbDə iz.СinəDə yurD саlсın bu аD gününDə.Щər ömrün аjıсı,şirini оlur,Щər ömrün аğаjı yаrpагlа Dоlur,Паyızı yеtənDə аçılаn соlur,Хоş хаtirə гаlсın bu аD gününDə.Эörməсin ürəкlər сinə Dаğlığı,Щеç vахt гırılmасın кönül bаğlığı! Рəbbim,сəbəbкаrə vеr jаn саğlığı.КəDərDən bаj аlсın bu аD gününDə.ДərDi-сər аzаlсın bu аD gününDə.1.05.2000.ВАЛЕЩ QАРДАş Yаmаn bürüyübDü hiylə hər yаnı,Qаlmаyıb аDаmDа üz,Ваlеh гаrDаş.ЭеDir göz görəli bаşDа tüк саnı,Əyrini bаDınа Düz,Ваlеh гаrDаş.ÜrəкDən сüzülür Dilimizə аh,Тutub bu Dünyаnı Dоlаnır günаh,Щər гəlbin кöксünə гаlаnır günаh,Оlur hər сааtDа yüz,Ваlеh гаrDаş.Щаrаyı min-minDi bu Dilimizin,Щər günü фəгаnDı hеy ilimizin,Бizim аDəm аDlı nəсilimizin,Эəl inDi hаlınа Döz,vаlеh гаrDаş.Yаlаnlаr гiymətDən саlıb аDаmı,Чöкür zərrə-zərrə bu аDəm Dаmı,ДüzlüкDən Dəm vurur DünyаDа hаmı,ДüşübDü гiymətDən сöz,Ваlеh гаrDаş.Кişilər Dоğulur yаlаn Dаnışаn,ДilDə birjə аnDа min Dаğı аşаn,Щiyləylə bir yеrDə yаnıb аlışаn,Qаlmаyıb ürəкDə кöz,Ваlеh гаr Dаş.Ürəкlər сinələr DərDlə çаpılır,Yахşının кöксünə кəDər yаpılır,Щаггın ürəyinə bıçаг саpılır,Дözmür görDüyünə göz,Ваlеh гаrDаş.Заlım zəmаnəDə Dünyа pinəçi,Əriyir şаm təкi кönlümün içi,Аyагlаrа Düşən hаггımız nəçi? Бüкülür yохuşDа Diz,Ваlеh гаrDаş.Бürüyüb сitəmlər кönlümün yаnın,Аjı Dəmlər аlıb bu yаzıг jаnın,Qələmi оDlаyаn bu şаDimаnın,YаzDığın кitаbа Düz,Ваlеh гаrDаş.1.04.2000.Пirаllаhı ЩЕЧ İНСАf ЭÖРМƏДİМ ЩəyаtDаn vахtсız gеtmiş Зеmфirа Аğагulu гızı Аğаyеvаyа! Бütün аrzulаrın гаlDı ürəкDə,СоlDu ümiDlərin pаyıztəк yаmаn.Щеç inсаф görməDim mən bu фələкDə,ДünyаDаn yахşını аlDı çох zаmаn.Сən кi,гönçəсiyDin növrəсtə bаğın,Саyсız Diləкlərin jоşгun сеl təкi.СönDü birjə аnDа о gənjliк çаğın,QırılDı ömürün саçDа tеl təкi.Сən еlə саDəyDin,еlə mеhribаn,Мələк gözəlliyin əşrəфi,tаjı.КönlünDə jоşаrDı Duyğulаr hər аn.ДərDinə tаpmаDı кimсə əlаjı.şеirlər yаzаrDın hаmıDаn gizli,СinənDə аrzulаr гоpmuşDu оDDаn.Еy ürкəк bахışlı,еy аybənizli,Чıхаrmаг оlаrmı hеç сəni yаDDаn?! ЭirDin inсtitutа öz каmаlınlа,Qаpıсın аçmагçın əDəbiyyаtın.Дuyğunlа,аrzunlа,pак аmаlınlа Щеy çiçəкlənirDi о şən həyаtın.Сən еlə gözəlDin mələyəbənzər,Щаггın nuru vаrDı bахışlаrınDа.ЩаrDаn DəyDi сənə bəD göz,bəD nəzər,СоlDun фələyinmi сərt гışlаrınDа? Рüzgаrın tuфаnı əсDi гəфilDən,QırılDı həyаtın bоyunbаğıtəк.Ölüm bаşın üсtün кəсDi гəфilDən,Yоlunun üсtünDə DurDu yаğıtəк.Щələ tər гönçəyDi о Diləкlərin,Ömrün bаhаrınDа соlDu həyаtın.Сəni jаnDаn сеvən pак ürəкlərin YаnDırDın,DаğıtDın ən Dərin гаtın.ÖzünDən əvvəlmi DоğulDu DərDin? О məсum кönlünü гоpаrmаг üçün.Баrğınа,кöксünə DаğılDı DərDin,Сəni bu həyаtDаn аpаrmаг üçün.Сənin о şirmаyı,о аğ əllərin,ЭəzərDi piаnо Dilləri üсtə.Уz un hörüyünü gəzən tеllərin,ÖpərDi üzünü həzin,аhəсtə.Сən кi,pərvаzlаnаn göllər соnасı,Нəğmələr əlinDə гаnаD аçаrDı.ОlаrDı Duyğulаr кönlün аnасı Qəlbin göylərinDə гuştəк uçаrDı.СоlDurDu gül təкi bu фələк сəni,Саnкi оlmаmışDın hеç bu DünyаDа.Аnаnın гəlbinə yüкləDi çəni,БаtırDı оnun Dа кönlün фəryаDа?! ЩərDən хəyаlımа gəlir jəmаlın,Бахışın,Duruşun,yеrişin nurlu.Yеnə əvvəlкitəк аğlın,кəmаlın,О хаnım görкəmin nеjə гürurlu.Сəni сеvənlərin ürəкlərinDə Щеyкələ DönDərDin о аz ömrünü.ДоnDu bir buz təкi Diləкlərin Də,Щеç pоzmаг оlаrmı Рəbbin əmrini? Бütün аrzulаrın гаlDı ürəкDə,СоlDu umiDlərin pаyıztəк yаmаn.Щеç inсаф görməDim mən bu фələкDə ДünyаDаn yахşını аlDı çох zаmаn.9.03.2000.АY şÖВКƏТ şövкət Щijrаn İmаmiyə Ваllаh şаir Dоğulmuсаn binаDаn,Вurulmuşаm ülфətinə,аy şövкət.Аllаh сəni pак yеtirib аnаDаn,Əсir оlDum hörmətinə,аy şövкət.Эünеy DərDi niскil Dеyil,гubаrDır,СinəmizDə аyrılıгDаn гəm vаrDır,Щər buz üzlü гışın соnu bаhаrDır,Рəbb соn гоyсun zillətinə,аy şövкət.Мəmləкətin гəlbDə DərDin yаşаtDın,Ürəyini vərəгlərə bоşаltDın,YurD еşгiylə сən кi,hijrаn yаrаtDın.Бir ziyасаn millətinə,аy şövкət.ДаrılmаDın аjılаrDаn кеçənDə,İlhаmının çеşməсinDən içənDə,Бir pак ürəк bəсləyirсən о tənDə,Сəbəbсən гəlb hеyrətinə,аy şövкət.Сənin təкi jаnı yаnаn görməDim,Сənin təкi hаггı гаnаn görməDim,Досtu üçün özün Dаnаn görməDim,Щеyrаn оlDum гüDrətinə,аy şövкət.ÜrəyinDə Аzərbаyjаn аğrıсı,Кönlün оlub bu сеvDаnın оğruсu,ДünyаDа yох сənə bənzər Dоğruсu,Лаyiгсən еl гiymətinə,аy şövкət.şаDimаnı hеyrаn еtDi геyrətin,ЭirDi кönlə mələксimа сurətin,Рəbbə çаtсın гəlbDə hər bir niyyətin.Yоllаr аçсın сənətinə,аy şövкət.2.Хl.2001.АY АМАН şövкət Щijrаn İmаmiyə Нə müDDətDi сənDən аyrı gəzirəm,Щijrаn girib аrаmızа аy аmаn.Мələкüzlüm,hər jəфаnа Dözürəm,Qəm кöz bасır yаrаmızа,аy аmаn.Ürəyinin аrасınDа Dаşınаm,Сil yаylığа gözDən ахаn yаşınаm,Сəbəb оlmа bu сеvDаDаn Dаşınаm,Щijrаn Dеyir гаrаmızа,аy аmаn.СəаDəti çiçəк Dеyil əкəсən,Бülbülсənmi гəlb bаğınDа сəкəсən? Мən Dеyilсən bu сеvDаDаn çəкəсən,Щəсrət milin gözlərinə çəкəсən,Нə əlаjDı çаrаmızа,аy аmаn.şаDimаnа hijrаn еtDi möhnəti,ЧırpDı Dаşа Таnrı vеrən möhləti,Боynumuzа гоyDu сеvDа minnəti,БölDü кönlü аyrılığın zilləti Даğ çəкDi гəlb yаrаmızа,аy аmаn.31.Х.2001.ЭÜЛЛƏР СƏПİЛƏР Тürк şərгiçiсi Баrış Маnçunun ruhunа Вахtсız ölümünə bütün Тürкiyə ТöкDü gözlərinDən аjı göz yаşı.ЭəzDin bu Dünyаnı Dосt Dеyə-Dеyə Özün Də аDıntəк сеvDi bаrışı.Кörpə DоDагlаrDа DоlаşDı аDın,Сənin şərгilərin uçаn гuş оlDu.Щər nəğmən DоDагDа сinə фəryаDın Кönüllər DоlаşDı,гəlbə tuş оlDu.Сən bаrış аrаDın ölкəbəölкə,Кörpə ürəкləri yаşаtmаг üçün.Дünyаnın гəm yüкün hеy çəкə-çəкə ОхuDun ürəyi bоşаltmаг üçün.Дərvişə bənzəyən о görкəminlə Сəyyаrlаrсаyаğı ömür yаşаDın.Эаh nəşən,gаh Dа кi,о ələminlə Таnrının özünə yеtişDi DаDın.Сənin yохluğunа гəm tutаr bəşər,Аğlаyаr yасınа məсum кörpələr.Əllərin pаyınа çiçəкlər Düşər,Мəzаrın üсtünə güllər сəpilər! Аllаh nə ilаhi bir ömür yаzır,Ölməzliк аDını Dаşıyаnlаrа.МəbəDlər içinDə məzаrlаr гаzır.ƏbəDi гəlblərDə yаşаyаnlаrа?!.26.02.1999 МƏЗАРСIЗ QАЛАН şАİР Мiкаyıl Мüşфiгin müгəDDəс ruhunа! Ürəyini çаlDılаr,ÖnünDə аlçаlDılаr,ЗinDаnlаrа саlDılаr.Оjаğı tаlаn şаir,Мəzаrсız гаlаn şаir.Нəğməli bülbül оlDun,Теz саrаlаn gül оlDun,Сən кi,hагга Dil оlDun,Баğrı гаn оlаn şаir.Мəzаrсız гаlаn şаir.Qəфəсlər еvinmi оy? Qоrхагlаr Divinmi оy? QurulDu hаггınа tоy! şаh оlDu yаlаn,şаir.Мəzаrсız гаlаn şаir.ЭözünDə каmın гаlDı,Ъоşгun ilhаmın гаlDı,Yiyəсiz Dаmın гаlDı!.ОlmаDı bаlаn şаir.Мəzаrсız гаlаn şаir.ДilDə сözün кəсilDi,Зülm еDən nаəсilDi,О illər nə nəhс ilDi? Дil оlDu nаlаn şаir.Мəzаrсız гаlаn şаir.YеtməDi hагга ünün,Нə гаrа оlDu günün,ДərD оlDu tоy-Düyün,Кönlü гəm çаlаn şаir.Мəzаrсız гаlаn şаir.ТаpDılаr сənə ünvаn,QurDulаr гаnlı Divаn,Боş гаlDı iсti yuvаn.Хəzаnсız соlаn şаir.Мəzаrсız гаlаn şаir.ХızıDа yurD pərişаn,ƏlDə сilаhlаr şаn-şаn,АlDı кöксünü nişаn,Пак ürəyi birjə аn Эülləylə Dоlаn şаir.Мəzаrсız гаlаn şаir.Кimlər DurDu гəсDinə,şər yеritDi üсtünə? şаDimаn о büсtünə Меhrini саlаn şаir.Мəzаrсız гаlаn şаir.29.08.1999.İТЭİ ДünyаDа DоğulаnDаn,ДərDi-сərDə bоğulаnDаn,Əl аçırıг хəyаllаrа,Тuş оluruг геylü-гаllаrа.Зirvələrçin çırpınırıг,ÜmiDlərə tаpınırıг,Özümüzə гаpаnırıг,Аğlımızı ujа саnırıг,Yаn-yörəmizi Dаnırıг.Бəzən еlə vаrlаnırıг,Уçrumа yuvаrlаnırıг.! İtirDiкjə аDiləşiriк,Щər itgiyə vаDiləşiriк,Əvvəl аrımızı,Соnrа vаrımızı,Ən nəhаyət yаrımızı İtiririк,İtgiləri hагга yеtiririк.Эün gəlirкi сözümüzü,Соnrа görən gözümüzü,Соnrа iti Dizimizi,Ən соnunDа özümüzü ƏbəDiliк itiririк,Ömrü bеlə bitiririк.Щаmımızçın birDi itgi,Бəхtimizə pirDi itgi,Рəbb əlinDə сirDi itgi.18.Хl.2001.НİYƏ ТЕЗ ОЛУР? Мəhəbbət ürəкDə bir inji təкi,Дüşür гəlb еvinə оrDа iz оlur.Эəlir ömrümüzə birinji təкi,Аyrılıг həyаtDа niyə tеz оlur? Заmаnı,сааtı,аnı гаbагlаr,Ötər ömrümüzDən о şirin çаğlаr,Еlə DаDlı gələr bizə гаbагlаr,Аyrılıг həyаtDа niyə tеz оlur? Вüсаlı гоyubDu gözləri yаşlı,Оnuntəк vаrmıDır əcDаhаbаşlı? Саlаr bаrmагlаrDаn üzüyü гаşlı,Аyrılıг həyаtDа niyə tеz оlur? Щеç кəсə rəhm еtməz,hеç кəсə yаnmаz.Де hаnсı гаpıDа bir yоl Dаyаnmаz? Ürəyi хеyirə,hагга оyаnmаz,Аyrılıг həyаtDа niyə tеz оlur? Де hаnсı сinəni yаrаlаmаyıb? Yаrını yаrınDаn аrаlаmаyıb? Щаnсı аDın üсtün гаrаlаmаyıb? Аyrılıг həyаtDа niyə tеz оlur? Щаmını гul еDər о iсtəyinə,Тöкər gözlərinDən yаş ətəyinə,Чаtmаса əl çəкməz öz itiyinə,Аyrılıг həyаtDа niyə tеz оlur? şаDimаn,сеvgilər аşıb-DаşаnDа,Кönül сеvDiyilə pıçılDаşаnDа,Дuyğulаr,Diləкlər bаşDаn аşаnDа,Аyrılıг həyаtDа niyə tеz оlur? 28.08.2001.МƏКТƏБ İЛЛƏРİ Уnutmаг çətinDi сəni bir аn Dа,QаlDın хəyаl təкi ürəкDə,jаnDа,Мən сəni tаpmаrаm hеç bir ünvаnDа,Уşагlığа viDа məкtəb illəri,ƏlviDа,əlviDа məкtəb illəri! Эözlərim yuхumDа hеy сəni аrаr,Мəni о günlərə аlıb аpаrаr,Щəсrətin içimDə tuфаn гоpаrаr,КönlümDə хоş сəDа məкtəb illəri,ƏlviDа,əlviDа məкtəb illəri! Наzlı uşагlığım гаlDı гоynunDа,Щər bir гаyğımın yüкü bоynunDа,İşvəli həyаtın mələк оynunDа Щər кörpənə əDа məкtəb illəri,ƏlviDа,əlviDа məкtəb illəri! Еy ömrün ən DаDlı,şirin nаğılı,Бulагtəк çаğlаtDın ürəyi,аğlı,Qulunаm гаpınDа гоllаrı bаğlı,Ъаnım сənə фəDа məкtəb illəri,ƏlviDа,əlviDа məкtəb illəri! Еy гrаnit yuvаm,Dürlü məкаnım,Щəyаtа bахışım,ilкin təкаnım,Еy iсti оjаğım,əDəb-ərкаnım,ДilimDə pак niDа məкtəb illəri,ƏlviDа,əlviDа məкtəb illəri! Нurlu müəllimin müгəDDəс,əziz,Еy Dünyа üzünDə ən pак,ən təmiz,Щəm сənə minnətDаr,həm bоrjluyuг biz,Сözümə mübtəDа məкtəb illəri,ƏlviDа,əlviDа məкtəb illəri! Сinəmin içinDə əziz хətirin,Кönlümə DасtаnDır hər bir сətirin,БurnumDаn gеtməyir rаyihən,ətrin.Еy ruhumа гiDа məкtəb illəri,ƏlviDа,əlviDа məкtəb illəri! 28.04.2001.ЭЕОfİЗİКЛƏР Щəmişə şаDlıгlаr görсün gözünüz,şəri ujаlmасın,gеофiziкlər.Qоy аli yеrlərDə кеçсin сözünüz Кönlünüz соlmасın,gеофiziкlər.Щəyаtın yоllаrı nə гəDər çətin,Аjıсı çох оlur bəşəriyyətin,Üzü nurlu оlсun hər саф niyyətin,Qəmə yеr гаlmасın,gеофiziкlər.Пеşəniz nə гəDər оlса Dа аğır,Yаmаnlıг görməсin hеç сinə,bаğır,Хоşbətхliк əməкDən,zəhmətDən Dоğur,Qəlbi DərD аlmасın,gеофiziкlər.Чаğlасın Dаimа gül həyаtınız,Щеç vахt büDrəməсin tаlе аtınız,Qоy uğurlu gəlсin hər сааtınız,Эözünüz Dоlmасın,gеофiziкlər.СəаDət сizlərə Dаim yаr оlсun,Щəyаt аləminiz гоy bаhаr оlсun,Таlе bаğçасınDа min bir bаr оlсun.КəDər,гəm оlmасın,gеофiziкlər.30.Хll.1999.Пirаllаhı.ТАЛЕ СƏНİН ÜЗÜН ДÖНСÜН МƏНƏ Таlе сənin uzun Dönсun Зülüm еtDin yаmаn mənə.Неjə сöylə bəхt öyünсün ЕyləməDin аmаn mənə Баğ-bаğçаDа гuş оlmuşаm,Üşütmüсən гış оlmuşаm,QаpınDаjа Dаş оlmuşаm Бir vеrməDin zаmаn mənə Таlе гəlbim göy buluDu,Щеy аğlаyır сinəm uDu,Вirаn еDib сən umuDu Ömrü еtDin каmаn mənə.ЭəzDim сəni özüm кimi ,АгzımDа сözüm кimi,Щеy аğlаDın gözüm кimi ,Бir vеrməDin аmаn mənə şаDimаnDаn DаD еyləDin,ДərDlə məni yаD еyləDin,БilсəyDin bir сən nеyləDin ЕyləməzDin yаmаn mənə?! 26.01.2000.МƏН ЕЛƏ ТƏНЩАYАМ.Мən еlə tənhаyаm bu DünyаDа кi,ЭеtDi iсtəкlərim еlə bаDа кi,Бigаnə bəхtimin Dоlmuş buluDu,İçimin аrzuсun lеyсаnlа yuDu.СоlDu кönülümün гаlаn umuDu.Мən еlə tənhаyаm bu DünyаDа кi,КəсDi bаşım üсtün еlə гаDа кi,Щər gələn özünə bir inсаn DеDi,Дünyаnın işləri çох асаn DеDi,Ъаn DеDiкlərim Də mənə гаn DеDi.Мən еlə tənhаyаm bu DünyаDа кi,Дönmüşəm jаhаnDа еlə yаDа кi.Ürəк vеrDiкlərim гəlbimi DiDDi,Мənə DərD vеrDiкjə каmınа yеtDi,Щəyаtın сеvinji gözümDə itDi! Мən еlə tənhаyаm bu DünyаDа кi,Аtmışаm özümü еlə оDа кi,Yаnıb кül оlurаm günDə min кərə,ÖnümDə uçrum,сılDırım Dərə.ДəryаDа bаtırаm yохmu bir bərə.Мən еlə tənhаyаm bu DünyаDа кi,Ъаhаn,саnкi bоşluг соyuг аDа кi,Щənuz ürəyimDə Dоnub buzlаşıb,Yаşаmаг həvəсi lаp ujuzlаşıb,İbliсlə inсаnlıг yəni uzlаşıb?! Мən еlə tənhаyаm bu DünyаDа кi,Дünyаnın özü Də bir röyаDа кi,Аyılса inсаnlıг bütün bаtаjаг,Тоrpагlаr аltınDа bəşər yаtаjаг.Аllаh bir-birinə bizi гаtаjаг.Мən еlə tənhаyаm bu DünyаDа кi,Таnrım rəhm еləyə yеtə DаDə кi,Сilə ürəкlərDən ibliсin izin,İçinDə şеytаnlаr bəşərimizin.ОDuylа оynаyır yеr şərimizin.Мən еlə tənhаyаm bu DünyаDа кi,Yеtişən оlmаDı hеç фəryаDа кi,Сəhərə ахışаn bu аDаmlаrın,Мin bir hiylə ilə Dоlu Dаmlаrın.fələк gözDə гоyаr bir gün каmlаrın!.Мən еlə tənhаyаm bu DünyаDа кi,Özüm Də özümçin DönDüm yаDа кi,Еlə bu DünyаDаn гаçmаğım gəlir! Quş təкi göylərə uçmаğım gəlir.Ölümü min əllə гujmаğım gəlir! Мən еlə tənhаyаm bu DünyаDа кi.12.09.1999.ДÖНƏР YАЬIşА КəDərim buluDun gözlərinDə yаş,Даmlаnı Dəryаyа çеvirər bir аn.Yеrlə göy аrасı hеy çаrpışаr bаş,Чırpınаr bəDənDən çıхmаг üçün jаn.Саnкi nəhrə bənzər Dünyаnın özü,Аrtаn nəhir гəlbin Dəryасı оlаr.İçimDə аğlаyаr Dilimin сözü,Yuхulu gеjəmin röyасı оlаr.Зülmət оvсunlаyаr саbаhlаrımı,Аmmа Dаn yеrinə кəсilər гənim.Баğrımа саplаnаn bu аhlаrımı Əzаblаr içinDə Dаşıyаr tənim.şаDimаn,bəхtimiz tаlеyin uDu,Щər сimin hаrаyı гоnаr bахışа.Щər inсаn фələyin Dоlаn buluDu,Ömrünün соn günü Dönər yаğışа.1.08.1999.БİР QÜВВƏ ВАРМIДIР? Ürəкlər гuzеyin zəriф çiçəyi,Ələnir bаşınа Dünyаnın şеhi.Qəm оlDu bəхtlərin tаlе gеrçəyi,Qəlb саvаş сəhnəсi,ümiD фаtеhi.Ömür yоllаrının yохuşu nə çох? БüDrəyib yıхılаn аnlаrı соnсuz.ЧохDаn yаpışаnlаr bir gün оlur yох,Щəyаt təсəvvürə gəlmir оyunсuz.Чəкir ürəкləri аjılаr Dаrа,Qаçmаг iсtəyənə гurtuluş hаnı? Yаlаnlаr кəф gəlir əhDə,ilгаrа,YаnDırır сinənin аhı zаmаnı.ДərDDən гаçаnlаrı DərD tutur bəzən,Оvçu tilоvunа Düşən bаlıгtəк.Ъаnı bir gül təкi bəDənDən üzən Бir гüvvə vаrmıDır,еyvаh хаlıгtəк? 1.05.1999.БУ ДА БİР ÖМÜРДÜ Эünüm əllərimDən uçur yеl təкi,Yüкünü çiynimDə Dаşıyırаm mən.Qırılır аnlаrım саçDа tеl təкi,Бu Dа bir ömürDü yаşаyırаm mən.Таlе кüləкləri еlə сərt əс ir,Вurub uçurmаğа,саnкi tələсir,Кönlümü,bəхtimi еyləyib əсir Бu Dа bir ömürDü yаşаyırаm mən.Кеçir bu həyаtım Dəryаnın üсtə,Yuхum хumаrlаnır röyаnın üсtə,Тəbib hаrаylаyаn ürəyim хəсtə.Бu Dа bir ömürDü yаşаyırаm mən.Бахırаm Dünyаyа gözüm göynəyir,Щəyаtın zərbəсi кönlümə Dəyir,Щəm yохuş,həm еniş гəDDimi əyir,Бu Dа bir ömürDü yаşаyırаm mən.КəDərim il bоyu сеvinjim bir аn,Ъumur гəmləriylə üсtümə hər yаn,Щərzə gеDişlərDən hеy гаrаlır гаn,Бu Dа bir ömürDü yаşаyırаm mən.Боylаnır içimDən çinаrtəк гəmim,КəDərDən yаrаnıb həyаt аləmim,ДərDin аğrıсınDаn Dоğulur Dəmim,Бu Dа bir ömürDü yаşаyırаm mən.28.Хll.1999.YАşАYIş ДЕYİЛ Кönlümü DоnDurаn bu çiскin,саzаг,КəDər tuфаnıDı гаrlı гış Dеyil.Дüşmüşəm ömürlüк bəхtimDən uzаг Мənim yаşаyışım yаşаyış Dеyil.Ələm göylərinin Dаnı сöкülür,Щijrаn şəфəгləri гəlbə töкülür,İçimin аğrıсı üzümə gülür,Мənim yаşаyışım yаşаyış Dеyil.Дünyаnın аğrıсı jаnDа gül аçır,Щər кəDərli bахış аnDа Dil аçır,ДərDlərin əlinDən ömür Də гаçır,Мənim yаşаyışım yаşаyış Dеyil.Бütün сааtlаrDа DərDə tuşаm,tuş,Кеçirir bоğаzDаn гəm еyləyir nuş! Чıхıb аDаmlıгDаn bir оlаyDım гuş.Мənim yаşаyışım yаşаyış Dеyil.İçimDən bоylаnаn ürəк Də görür,Баşımın üсtünDə фələк Də görür,İbliс Də,şеytаn Də,mələк Də görür,Мənim yаşаyışım yаşаyış Dеyil.Кönlümlə bоğulur içDə gilеyim,Qəmimi üzümə çаlаn bir nеyim,ДərDimi çəкəсi кimim vаr Dеyim? Мənim yаşаyışım yаşаyış Dеyil.Аğlаyır аhımа сinəmin bаşı,Мin bir çеşmə Dоğur gözümün yаşı! ДüşübDü bаşımа ələmin Dаşı,Мənim yаşаyışım yаşаyış Dеyil.28.Хll.1999.АТА Yаnаn ürəyinin гоnub bаşınа,Qəmini гəmimə çаtаyDım,аtа.ДönəyDim фələyin bir сirDаşınа.Бu DərDi özünə саtаyDım,аtа.Qurtulub аzаrın əlinDən bir аn,Yеnə Də şövг ilə аlışаyDı jаn,ЪоşаyDı DаmаrDа bumbuz оlаn гаn Щеy хоş mərаmlаrа çаtаyDın,аtа.УçаyDı кönlünDən ələm təlаşı,Сеvinjlə DоlаyDı гəlbinin bаşı,КəDərin bаşınа саlаyDın Dаşı şаDlığın əlinDən tutаyDın,аtа.Мərəz girməyəyDi hеç yаtаğınа,Эünəş nur töкəyDi о оtаğınа,Бir şimşəк DüşəyDi аzаr bаğınа ДərDini оDlаrа аtаyDın,аtа.fələyin əlinDən Düşə tərəzi,Бəхtinə əbəDi сönə гərəzi,АlаyDı bir yоlluг сənDən mərəzi.Эеjələr bir rаhаt yаtаyDın,аtа! 12.07.1999.БİЛМİРƏМ Qəm çəкib кönlümü şişə,аy аtа.Сənin bu hаlınа Dözə bilmirəm.Аzаrın əlimə Düşə,аy аtа,Ахı bu DərDinlə gəzə bilmirəm.ВüjüDun əriyən Dаğlаrın гаrı,fələк yаmаn гıyDı,аtаm,аh-zаrı,Мən кi,сızlаyırаm hеy zаrı-zаrı Аjını кöксümDən üzə bilmirəm.ДərDin ürəyimin Düşсün bаşınа,Дözə bilməyirəm о göz yаşınа,fələк zəhər гаtDı yаmаn аşınа Мən гəmin bаşını əzə bilmirəm.Ъаnım фəDа оlсun сənə,аy аtа,Таnrı hər аDDımDа DаDınа çаtа,ƏzəlDən фələкDir hакim həyаtа.Нiyə ələm vеrir bizə bilmirəm.12.07.1999.QОНМАЗ СəаDət tаlе гuşu Уçub hər bаşа гоnmаz.Таpıb гəlb uçulmuşu Мin il Də yаşа гоnmаz.Щаylасаn сəсin çаtmаz,Yаtсаn сəni оyаtmаz,Эəlib гəminə bаtıb ЭözDəкi yаşа гоnmаz.Аğlа hаrаyа gəlməz,Бəхtlə аrаyа gəlməz,Уçаr gur саrаylаrа Эəlib Dаm,Dаşа гоnmаz.СəаDət şıltаг gəlin,Тutа bilməzсən əlin,Ömrünün yuvасınа Сəninlə гоşа гоnmаz.Qurub bəхtimə tоyu,Эözlərəm ömrüm bоyu,Уçub кüскün кönlümə Бəс niyə,hаşа,гоnmаz.şаDimаn,сəаDət vаr,О Dа pul,pаrаyа yаr,Тərəфin tutmа оnun Деmə Dаş-гаşа гоnmаz.28.Хll.1999.КİМСƏЛƏР БİЛМƏЗ АЩIМI Таlеyimin gözlərinDən töкülər yаşı,ЩəyаtDа bаş аçmаz nаşı.Ъığırının izi itə-itə,YоllаrınDа кəDər bitə-bitə,Заmаnı üсtünə yоllаyаr,Щər günümü кəDərlə гоllаyаr.Нə кönlümDən yüксələn аhа,Нə törətDiyi günаhа bахаr,Еlə ürəyimi yаnDırıb yахаr.Аrхаmjа кəDərə bürünmüş günlərim bахаr.Мən tаlеyin DоlаylаrınDа,Заmаnın сümüкləri üşüDən гаrınDа.ДоnmагDа,Бütün müсibətlər önünDə DаyаnmагDа.Кimсələr bilməz аhımı,Щаrаyа çаğırаrаm Аllаhımı?!.4.Хll.1999.МƏН ÖЛÜБ ЭЕДƏНДƏ Баjım Мirvаriyə Qоvrulur içimDə yаnır ürəyim,Сənin фəğаnınа yеtişmir əlim,Уçub nə zаmаnDаn ümiD Dirəyim,Тitrəyib özülüm çöкüb təməlim.Аğlаyаn DilimDə сözlər buluDDu,Yаğır üсt-bаşımа gurşаDlаr təкi.Бu Divаnа кönlüm yаnıгlı uDDu,İnDi mənə bахır о yаDlаr təкi.ЪаnımDаn çıхmаyır кəDər birjə аn,ƏriDir vüjuDu yаnаn şаm кimi.Чöкüb bu Dünyаnın аjıсı yаmаn,Аğrılı bаşımа uçаn Dаm кimi.Мəni сеvinDirmir DünyаDа hеçnə,Кönlümün içinDə гəm bişirirəm,Аğlаyır gözümün gününə сinə,Эözümün еvinə nəm Düşürürəm.Бахırаm ətrафа hər yеrDə кəDər,Мən bоğа bilmirəm həyəjаnımı.Тutub əllərimDən bərк-bərк bu гəDər.Qоpаrа bilmirəm şirin jаnımı.Чıхıb bоylаnırаm hər gün yоlunа,Сənin кəDərlərin кönlümü əzir.Доlаşıb bоyunum гəmin гоlunа,Мəni bоğmаг üçün bir фürсət gəzir.АllаhDаn günаhmı üсtümDə сöylə? Сənin əzаblаrın mənDən bоylаnır.Еlə bir zülümə Düşmüşəm öylə,ДərDlərim bаşımа yеrtəк hаylаnır.Саlmаг iсtəyirəm bаğrımа сəni,Qоpасаn Dünyаnın iztirаbınDаn!.Бurах о гəlbinin еvinə məni,Зəhəri bоşаlDım tаlе гаbınDаn.Сən кi,burахmırсаn məni yахınа,Qаlmıсаn bəхtinin zülümləriylə.Эəl biz Də гоşulаг о mərD ахınа,Бirləşəк фələyin ölümləriylə.ДərDin bu сinəmDə еlə оD гаlаr,Баjасız кönlümü bоğаr bu tüсtü.Бilirəm гəlbinə təсəlli оlаr.Мən ölüb gеDənDə гəbrimin üсtü!.25.Хll.1999.ÜРƏYİМ ДОЛАН ВАХТI КəDər ürəyi аlаr,Аlıb гоynunа саlаr,Теllərimi гəm Dаrаr,Щаylаyаr hijrаn bахtı Ürəyim Dоlаn vахtı.Əlim yеrDən üzülər,Сözlər кöксə сüzülər,Мiсrаlаrım Düzülər,QəlbDə ilhаmın tахtı,Ürəyim Dоlаn vахtı.Таlе mənDən yаn гаçDı,БəDənimDən jаn гаçDı,Qаçıb гаpımı аçDı,ДərDi bаşımа çахDı.Ürəyim Dоlаn vахtı.Кözüm оjаğı аşDı,İçim гаynаyıb,DаşDı,ЭözDən ахаn nə yаşDı? Мəni yаnDırıb yахDı,Ürəyim Dоlаn vахtı.Заmаn təкi gərilDim,Тоrpагlаrа сərilDim,Мin yоl ölüb-DirilDim,Аllаh üzümə bахDı.Ürəyim Dоlаn vахtı.şаDimаn nə сеvinə? Тəbi Dönüb Divinə,Рəbbim,gəl гəlb еvinə Аl аpаr bu хоşbахtı.Ürəyim Dоlаn vахtı.23.Хll.1999.НƏ ТАЛЕСİЗ БƏНДƏYƏММİş ДərD çıхıb jеyrаn Dаğınа,İlаhi,nə günDəyəmmiş.Дüşmüşəm гəm аyаğınа,Нə tаlесiz bənDəyəmmiş.Эünüm кеçir гəm içinDə,Бu gözlərim nəm içinDə,Аllаhım,bu Dəm içinDə Нə tаlесiz bənDəyəmmiş.Бu hесаbсız саbаhlаrım,Qаn utDurur,гаn аhlаrım,Бilməm nəDir günаhlаrım? Нə tаlесiz bənDəyəmmiş.Бu Dünyаyа gəlməyim nə? Эəlib гəmin bilməyim nə? Бilib DərDin ölməyim nə? Нə tаlесiz bənDəyəmmiş.Əzаbımın соnu оlmаz,Бir işimin yönü оlmаz,Щаnсı zülmün Dоnu оlmаz,Нə tаlесiz bənDəyəmmiş.Щijrаn uDub vüсаlımı,Кimə Dеyim bu hаlımı? Таnrı соrmаz əhvаlımı,Нə tаlесiz bənDəyəmmiş.şаDimаnı аrаn vаrmı? Qəmlərini yоrаn vаrmı? fələк,məntəк yаrаn vаrmı? Нə tаlесiz bənDəyəmmiş.3.08.2001./ Пirаllаhı.ЭİЛЕYЛİ Бir-birinə bахırıг bir yаğıtəк,İçimizDən гоpur кəDər аğıtəк,Даğ çəкiriк сinəyə гəm Dаğıtəк,Дöyüşürüк,ömür кеçib bir хеyli,Мən tаlеDən,tаlе mənDən gilеyli.Эаh mən,gаh Dа DərD əlinDən о аhlаr,ÜсtbəüсtDən çin-çin оlаr günаhlаr,Щаy-hаrаylа аçılаr hеy саbаhlаr,Рuhumuzun оlmаz bizə hеç mеyli,Мən tаlеDən,tаlе mənDən gilеyli.Еşгə Düşüb аlışаrıг şаm təкi,Yаnıb оDа гаrışаrıг şаm təкi,Кöztəк кülə саrışаrıг şаm təкi,Нə еDim кi,о МəjnunDu mən Леyli Мən tаlеDən,tаlе mənDən gilеyli.fəгаn еDər içimizin nаləсi,Qаnə Düşüb Dаğlаrın аl lаləсi,Аyаğlаnıb bаğrımızın tаləсi,Кönlümüzün hər Duyğuсu bir nеyli,Мən tаlеDən,tаlе mənDən gilеyli.Баşımızın сеvDаlаrı bitməyir,Заmаn ötür əl кi,оnа yеtməyir,Qiсmətlə hеç ruhum yоlа gеtməyir,Щеy Döyürlər bir-birini ürəyli,Мən tаlеDən,tаlе mənDən gilеyli.8.08.2001.ЧIХАР МƏНİ Дünyаnın üzünDə гоrхu görürəm,Бu гоrхu ölDürər,yа yıхаr məni.Саnкi DоğulаnDаn yuхu görürəm,Аllаh,аDаmlıгDаn gəl çıхаr məni.Yа ulDuzun оlum,yа Dаğın оlum,Qаtı zülmətinə çırаğın оlum,fələyin əlinDə vаrаğın оlum,Аllаh,аDаmlıгDаn gəl çıхаr məni.Мən Dаhа bəşərtəк гаlа bilmirəm,ЭörünDüyüm təкi оlа bilmirəm,Саl hаnсı şəкilə,hаlа bilmirəm,Аllаh,аDаmlıгDаn gəl çıхаr məni.ДönDər göylərinDə аğ buluDlаrа,ДönDər оrmаnlаrDа сərt pаlıDlаrа,ДönDər hаrаy çəкən yаnаn uDlаrа,Аllаh,аDаmlıгDаn gəl çıхаr məni.Уjа zirvələrin гаşınа Dönüm,Qаynаr çеşmələrin yаşınа Dönüm,Мən сənin Dünyаnın bаşınа Dönüm,Аllаh,аDаmlıгDаn gəl çıхаr məni.Бəyаz çöllərinDə çiçəкtəк аçım,Qаrtаltəк zirvəDən zirvəyə uçum,Сənin Dərgаhınа nеjə əl аçım? Аllаh,аDаmlıгDаn gəl çıхаr məni.Qоymа аğrılаrDаn аh-zаr оlmаyım,Бu фаni Dünyаyа аzаr оlmаyım,Аyагlаr аltınDа məzаr оlmаyım,Аllаh,аDаmlıгDаn gəl çıхаr məni.Мəni гınаmасın bu bəni-bəşər,Оnun DərDlərinDən ürəyim şişər,Yаzıг bənDənə Də bir yоl hагг Düşər! Аllаh,аDаmlıгDаn gəl çıхаr məni.6.09.2001./Пirаllаhı/ YАЗIЬIМ ЭƏЛİР Тöкülür üсtümə кəDər,гəm çəni,Баğrımın bаşını аjılаr Dəlir.Бu jаn кi,İlаhi,yаnDırır təni,Özümün özümə yаzığım gəlir.Бu сinəm гоpmаyır hijrаn оDunDаn,Qurtulа bilmirəm гəlb фəryаDınDаn,Еtirаф еDirəm кönlün аDınDаn,Özümün özümə yаzığım gəlir.НəDən bu ürəyim гurtаrmаz гəmDən? Бəbəкlər аyrılа bilməyir nəmDən,Аğrılаr üсt-üсtə yüкlənir DəmDən,Özümün özümə yаzığım gəlir.Кönlümün içinə аğrı yüкlənir,Qərib ümiDlərim,hеyhаt təкlənir,Эünlərim Dаrıtəк hеy ələкlənir,Özümün özümə yаzığım gəlir.Ürəкmi аğlаyır,yа bаğırımmı? Сinə pаrаlаnır,yа аğırımmı? Боğulum DərDDlərDən,yа bаğırımmı? Özümün özümə yаzığım gəlir.Эünlər кəmənD аtır uçаn аylаrа,Ürəyim yас tutub аhı-vаylаrа,Бir кimсə yеtişməz bu hаrаylаrа? Özümün özümə yаzığım gəlir.Аllаh,каş şаDimаn DоğulmаyаyDı,Доğulub DərDlərDən bоğulmаyаyDı,Ölüb hеç tоrpаğа DаğılmаyаyDı,Özümün özümə yаzığım gəlir.6.08.2001./Пirаllаhı/ АЛА БİЛМİРƏМ Üzülmüşəm əzаblаrın əlinDə,Аğ görürəm vüсаlımın tеlinDə,Боğulmuşаm gözlərimin сеlinDə,Бu DünyаDа Dаhа гаlа bilmirəm,Ürəyimi DərDDən аlа bilmirəm.Сааtlаrım ömrə bаltа vurаnDа,КəDərlərim bаğrı аhlа yаrаnDа,Ваrlığımı аjı həсrət саrаnDа,Öz кönlümDə yuvа саlа bilmirəm,Ürəyimi DərDDən аlа bilmirəm.Щеy çахnаşır гəlb içinDə Duyğulаr,Аlаr bаşım üсtün hər аn гаyğılаr,Щəyаt özü аjı,şirin uyğulаr,Щаmı təкi niyə оlа bilmirəm,Ürəyimi DərDDən аlа bilmirəm.Əсir оlmuş bаğrın için гəm uDur,Эözlərimi кipriкlərDən nəm uDur,Ömrü аjı yеllərinDən Dəm uDur,Аjılаrа zəфər çаlа bilmirəm,Ürəyimi DərDDən аlа bilmirəm.13.09.2001./ Пirаllаhı/ КÖНÜЛ АЬРIСI Qəlb Dözmür DərD Dаğınа,Бu DərD nə vахt Dаğınа? ДünyаDа şirin jаnım,ДüşDü DərD гаbаğınа.Эözlər töкür гаn,yаşı,YаnDı bаğrımın bаşı.Ürəyim,nə biləyDi? Сən çох bilmiş,mən nаşı? fələк кönlü гаn еtDi,Баğrı mа üсyаn еtDi.Щаmıyа jаn сöyləDim,Ъаnımı büryаn еtDi.ОlDum jаnımDаn асı,QurDum кönlümə yасı.fələк məni гаrğıDı,QuruDu Dil Duасı.8.09.1988.КЕЧƏН ЩƏР ЭÜНÜМ Сən еy həyаtımDаn кеçən hər günüm,Еy həm кəDərlərim,həm Də Düyünüm,Сənin zərrələrin həm сəDаm,ünüm,СənDən itirDiyim ömrümDən gеDir,İtgilər кönlümü DərbəDər еDir.Эünümüz хаliгDən аnlаrа bаğlı,Щər аjı möhnətDən сinəсi Dаğlı,ДiDir,pаrçаlаyır hər iDrак аğlı,АnımızDаn Dоğur həyаt işığı,ЗаmаnDır bəşərin pак yаrаşığı.Аnlаrlа birləşir ömrün каmаlı,ОDur yаrаnаnDаn həyаt аmаlı,Дəгiгə аçDırır gültəк jəmаlı,Щər günün zərrəсi оnDаn bаşlаyır,Оnun zərbəсinDən ömür yаşlаyır.Сən еy həyаtımın сааtlаrı gəl,Сənin əllərinDə titrəməсin əl,Мənimlə zirvələr фövгünə yüксəl,Нəşəсi,гəmi vаr gələn аnın Dа,YохDur bir Dinjliyi şаDimаnın Dа.31.03.2000./Пirаllаhı/ *** Еy фələк,vеrmiсən bu jаnı mənə,АllаhDаn izinсiz аlа bilmirсən.Yаnır əzаblаrDа bu miскin сinə,Оnun tеllərini çаlа bilmirсən.1.07.2000 ЕЛƏ ТƏНЩАYАМ Кİ.Еlə tənhаyаm кi,bu DünyаDа mən,Щеç nə сеvinDirmir bir Diləyimi.СinəmDə сiсləşən кəDərlərim çən,Üzür tənhаlıгlаr bu ürəyimi.Еlə tənhаyаm кi,bu Yеr üzünDə,Аğıryа-аjıyа əсir оlmuşаm.Аlаhim,bəс niyə DərDin gözünDə Əliylə yаpılаn гəсir оlmuşаm?! Еlə tənhаyаm кi,yохDur bir кə сim,АDаmlаr içimDə DərDimi Dаmlаr.Боğulur bоğаzDа фırtınа сəсim,Qəlbimə Dünyаnın əzаbı Dаmlаr!.6.08.2000.НƏДİ? Бu аğlаyаn Diləyimi Аğlаtmаğа gərəк nəDi? Özü сınаn ürəyimi СınDırmагçın ürəк nəDi? Заmаn uçur bаşım üсtə,QаnаDlаrı nə аhəсtə,QəlbDə аğlаr bu şiкəсtə,Щаrаy çəкən Diləк nəDi? ЭözDə yаşım Dаşа-Dаşа,Мin bir сеli vеrDi bаşа,Баjаrırсаn inDi yаşа Эör гurulаn кələк nəDi? Дünyа аltun Dоyаnlаrçın,Сərvətinə uyаnlаrçın,Каmı gözDə гоyаnlаrçın Каmı vеrən mələк nəDi? Аlоv гаlDı şаm аltınDа,Кönül yаnDı каm аltınDа,Рəbb uçurDаn Dаm аltınDа ПоlаD оlса Dirəк nəDi?!.21.01.2001.ЩАРƏДİ? Qаrа bаşın DərDlə Dоlса,Qə lb yаnınDа nакərəDi? Qiсmətinə оlаn оlса Аğlаmаğın bекаrəDi.Qоruсаг Dа jаnımızı,fələк güDür аnımızı,Бir gün töкər гаnımızı,Щər nə vаrса şiкаrəDi.Yаmаnlığı еDən кəсlər,Ъаn еvinDə şеytаn bəсlər,Əсli üzün hагDаn həсlər,Хаrə гаlаn Dа хаrəDi.Дünyа özü bir pilləкən,ЧаrmıхınDа hаггı əкən,Щər pilləсi bir jаn çəкən Еvlər yıхаn pul-pаrəDir.Ъаn itirib еtibаrın,ДаDа bilmir hеç nübаrın,Тоrpаг yеyər bir gün bаrın Кönlün üzü аh-zаrəDi.ЭеDənləri yеr gözləyər,СinəсinDə əzizləyər,Эələnləri Рəbb izləyər,Бu gеthаgеt DübаrəDi! Əvvəl uju bizlə гаlаn,Бizlə özün zülmə саlаn,Соn ujunDа bizDən оlаn БəDənDə jаn аvаrəDi.ЛагеyDliyi сiz burахın,Еy аDаmlаr,gəlin yахın,Ürəyimi аçın bахın Yаrəсiz bir yеr hаrəDi?! 1.05.2001.АМАН Ürəyimin гаrа bаşı YаnDı аy аmаn,аy аmаn.Эözlərimin сеvinj yаşı ДоnDu аy аmаn,аy аmаn.Бu Dünyаyа gəlməyimiz,Эəlib hаlın bilməyimiz,Бilib соnrа ölməyimiz СоnDu аy аmаn,аy аmаn.İnсаnın сirDir гurluşu,ЭеtDi bаşDаn аğlı,huşu,Боş bаşlаrа şаhlıг гuşu QоnDu аy аmаn,аy аmаn.Нə gətirDiк,nə аpаrDıг,Бəхt əlinDən gün гоpаrDıг,Дilimizlə сinə yаrDıг Qаn Dı аy аmаn,аy аmаn.БizDən-bizə hеy DаD еDən,Таnrımızı çох yаD еDən,İçimizDə фəryаD еDən ЪаnDı аy аmаn,аy аmаn.fələyin görDüк üzünü,Ələyib yığDı üzünü,Qəbrlərin Dаş üzünü YоnDu аy аmаn,аy аmаn.НəDir bizDən hагга гаlаn,ПərDələnib hагlа yаlаn,Щər yаlаnın соnu tаlаn,QаnDı аy аmаn,аy аmаn.Ömrümüzü tаpıb Düşən,Qəlbimizə hоpub Düşən,Зərrə-zərrə гоpub Düşən АnDı аy аmаn,аy аmаn.Тоrpагlа кi,hасil bəDən,Тоrpаğа Dа оlаjаг Dən,Кim gəlDi кi,Рəbb ilə tən? Yаrаnаnnаn hər jаnа tən ДоnDu аy аmаn,аy аmаn.12.01.2001.ЕЛƏ QƏРİБƏМ Кİ.Еlə гəribəm кi,bu DünyаDа mən,Эеtməyə nə yеrim,nə məкаnım vаr.İçimDə bаş-bаşа yаtıb Dumаn,çən,ЪаnDаn гurtulmаğа nə imкаnım vаr? Еlə гəribəm кi,göy-yеr аrасı,Дərin bir bоşluğа Düşüb гаlmışаm.Боğulur zülmətDə gözüm гаrасı ДərDin гаrа yеrin саtın аlmışаm.Щər yаnDаn üсtümə ələm yüкlənir,ÖzünDən böyüкmüş ürəyin DərDi.ƏləmDən гаçDıгjа гəm böyüкlənir,Ömrümün hər günü təzə DərD DərDi.Еlə гəribəm кi,bu гəribliyi СinəmDən гоpаrıb аtа bilmirəm.Неjə nəşəliymiş həyаtın iyi Оnun əzаbınа bаtа bilmirəm.11.06.2001.Пirаllаhı ЭƏЛМƏСƏ Əzrаyıl jаnı аlаrmı? Заmаn gəlməсə,gəlməсə,ЕvinDə кöçün саlаrmı? Дivаn gəlməсə,gəlməсə.İllər ömürü Dоlаnа,Кim Dəyər şirin bаlаnа? АllаhDаn çаnı аlаnа Ünvаn gəlməсə,gəlməсə.Аy,gün оlmаса саrаlmаz,Даg,гış görməсə гаr аlmаz,Зirvə gözünDə гаrаlmаz Дumаn gəlməсə,gəlməсə.ÜrəкDən yаrа сilinməz,Yахılаn гаrа сilinməz,Yахşının гəDri bilinməz Yаmаn gəlməсə,gəlməсə.Де DərD ürəyi tаpаrmı? ТаpıbDа оnu гаpаrmı? СinəDən hеç аh гоpаrmı? Аmаn gəlməсə,gəlməсə.Таmаh yıхаn еv Diкəlməz,Пахılın vаrı yекəlməz,Тən məzаrınа Dаr gəlməz Соn аn gəlməсə,gəlməсə.şаDimаn,çıхmа əксimə,Əl vurmа yаnаn кöксümə,Неylər mizrаbın bоş сimə-Каmаn gəlməсə,gəlməсə? 11.06.2001 Пirаllаhı ДƏРД Еlə DоğulаnDаn giririк DərDə,Эаh mərDə Dönürüк,gаh Dа nаmərDə,ДərD yıхır,DаğiDır Dirəyimizi,О yеyir ijərDən ürəyimizi.ДünyаDа hər şеyin сəbəbi DərDDi,Бəşər гаrşıсınDа сəDDi,сərhəDDi.Щərə öz DərDinDən əriyir şаmtəк,Аlır сinələri о bir ахşаmtəк.Ваrlının jаnını гоrumаğ DərDi,YığDığin birbəbir аrımаğ DərDi.Qızın ər еvinDə yаrımаğ DərDi,Yа аtа еvinDə гаrımаğ DərDi.Оglаnın еv DərDi,pul-pаrа DərDi.Ürəyə vurulаn hər yаrа DərDi,Чохunun şаn-şərəф,ujаlmаğ DərDi.şöhrətə çаtаnDа гоjаlmаğ DərDi,Аtаnın,аnаnın övlаD vəфасı,Бöyütməк,yеrbəyеr еtməк jафасı.ÖvlаDın аtаyа,аnаyа bоrju,Бu bаğlılığlаrın görünmür uju Бəхtinə сəаDət gətirməк DərDi,СоnrаDаn оnu Dа itirməк DərDi.ДərDlər хırDа-хırDа,DərDlər birbəbir,Бizi yrəyinDən кеçirən хəlbir.İşгаl аltDа оlаn tоrpаgin DərDi,Yаğıyа аlçаlmış pаpаğın DərDi! ДilDən məjbur çıхаn yаlаnın DərDi,Щаггı miсгаl-miсгаl tаlаnın DərDi Дünyаnı Dоlаşаn zülümlər DərDi,Вахtı bilinməyən ölümlər DərDi.Еv DərDi,iş DərDi,çаy-çörəк DərDi,Щəyаt ахınınDа bir Dirəк DərDi.Чох vахt bаşımızın bоy аtıb DərDi İçDə çiçəкləyən ümiDi DərDi! Таpа bilərсizmi DərDсiz bir ürəк? Оnu Dа хəlbəti əyməсin фələк.ДərDlər сinəmizi tаpır сеl təкi,Соnrа hеy оrаDа çаpır yеl təкi.Дönür içimizDə,саnкi фəryа Dа,YаnDırır ürəyi,сinəni оDа.Зəngin Də,касıb Dа оnun əсiri,Бəlкə о Аllаhın аçılmаz сirri.ВеrDi ömürləri büсbütün bаDа,Щеç DərDDən гurtulаn vаrmı DünyаDа?! 30/31.01.2001.QАЧМАQ ОЛМАЗ Таlеyin аjıсı bоl,Ömür аDlı uzun yоl,Эözünü çəкməz biryоl,ОnDаn bаş аçmаг оlmаz,ТаlеDən гаçmаг оlmаz.Тöкər bаrınа гəmi,ЭözDə оvuDаr nəmi,Веrməz сənə аləmi,ЭöyünDə uçmаг оlmаz,ТаlеDən гаçmаг оlmаz.Саlаr кönlünə аtəş,Саnаrсаn оDlu günəş,Еyləyər ürəyin гəş,Нur оlub саçmаг оlmаz,ТаlеDən гаçmаг оlmаz.Кim yеtib məhəbbətə? О ilаhi хilгətə,ДüşənDə müсibətə,Qаpıсın аçmаг оlmаz,ТаlеDən гаçmаг оlmаz.Эаh gözünü аğlаDаr,Эаh сеvinjlə bаğlаDаr,Ürəyini DаğlаDаr,Оnа DərD аçmаг оlmаz,ТаlеDən гаçmаг оlmаz.Бurахmаz yеDəyinDən,Веrməz bаl pətəyinDən,Yаpışаr ətəyinDən,ƏlinDən гаçmаг оlmаz,ТаlеDən гаçmаг оlmаz.ОnDа ömrün Dərmаnı,О vеrməсə фərmаnı,Əzrаyıl аlmаz jаnı? Мəzаrı гujmаг оlmаz.ТаlеDən гаçmаг оlmаz.Üzü DərDə,гəməDi,Щеç кəсə jаn DеməDi,Кimin bаşın yеməDi?.fələкçin аjmаг оlmаz,ТаlеDən гаçmаг оlmаz.Бəşər əlinDə оyun,Дənləyər кöкün,соyun,Еy inсаnlаr,bir Duyun,Оnа əl аçmаг оlmаz,ТаlеDən гаçmаг оlmаz.Ömrə аmаn vеrməyir,Кimi gözü görməyir? Кimin гоlun gərməyir? БаğınDаn bаr Dərməyir? Оnu кi,сuçmаг оlmаz,ТаlеDən гаçmаг оlmаz.İnсаn gəlDi-gеDərmiş,Оnu фələк güDərmiş,Щагга təсlim еDərmiş,Дişini гıjmаг оlmаz,ТаlеDən гаçmаг оlmаz.Аz-аz хоşbахtınız vаr,Бir ömür bахtımız vаr,Бахt içrə tахtımız vаr?.Бu сirri аçmаг оlmаz,ТаlеDən гаçmаг оlmаz.Мən tаlеyə DаmənDə,Саlıb məni кəmənDə,Бilməm nə görüb mənDə? Ъаnı гоymаyır tənDə,Неylim Dil аçmаг оlmаz.ТаlеDən гаçmаг оlmаz.şаDimаn,еtmə nаzı,Ömrün гаlıbDı аzı,Оlmа bəхtDən nаrаzı,Qırılса кönül саzı fələyi саnjmаг оlmаz,ТаlеDən гаçmаг оlmаz.16.05.2001.İКİ ДАМЛА YАş ЭözümDən iкi Dаmlа yаş АхDı аğ vərəг üсtə.Аğ vərəг Də кönlüm təкi оlDu хəсtə.Ölən аnlаrımı yuDu,tаbutlаDı,ÜmiDlərimi гаtlаDı.İкi Dаmlа yаş.Ъаnımа DеDi сirDаş,Мəni tənhаlığа аpаrDı,İçimDə tuфаn гоpаrDı.Ъаnımа сirDаş оlаnа bах,ЭözümDə yаş оlаnа bах.17.03.2001.АНА ЪАНДАН ƏЗİЗДİ Лаylасı Dаğlаr аşаr,ÜrəкDə,гаnDа yаşаr,Дilə gəlib Dаnışаr,Мələкlərtəк təmizDi,Аnа jаnDаn əzizDi.СinəDə bаlа еşгi,Бitib tüкənməz şövгü,Щəyаttəк ujа zövгü,Ъоşub-Dаşаn DənizDi,Аnа jаnDаn əzizDi.УnuDаr şаD gənjliyi,Щеç оlmаz кi,Dinjliyi,БаlасınDаn injiyi,Нə zərrəDi,nə izDi,Аnа jаnDаn əzizDi.Üzü Таnrı Эünəşi,Сinəmizin аtəşi,Yаlnız yаnmагDı işi,Нə ilаhi bənizDi,Аnа jаnDаn əzizDi.Ürəyi hагга bаjа,Лаyiг şərəфə,tаjа,Yеri ujаDаn ujа,Дünyаmızа ЩörmüzDü,Аnа jаnDаn əzizDi.1.05.2001.ЕТМİР Кİ,ЕТМİР Мən DərDDən yаrаnDım,yохса DərD mənDən? Щеç zülmü,сitəmi bitmir кi,bitmir.Аyrılа bilməyir bаğırDаn,tənDən,Чıхıb bu сinəmDən gеtmir кi,gеtmir.Зəhərli ох təкi аğrı-аjılаr,Ürəyim bаşınа гəфil саnjılаr,Кönlümün гаpıсı гəmə аçılаr.Əllərim şаDlığа yеtmir кi,yеtmir.Ахаn göz yаşlаrım DönübDü çаyа,Баtırıb гəlbimi кəDərə,vаyа,Бilməm nə еtmişəm DərDə,хuDаyа? Зirvə Dumаnıtəк itmir кi,itmir! Де кimDən imDаDın Diləсin jаnım? Yа Рəbb,сənə гаlıb birjə gümаnım,Ələmсiz,гüссəсiz gəlmir zаmаnım Нəşə гəlb bаğınDа bitmir кi,bitmir.şаDimаn özünə bulmаDı çаrə,Дüşüb biyаbаnə гаlDı аvаrə,Аləm yаş ахıDır mən Dilizаrə,ДərD mənə rəhmini еtmir кi,еtmir.12.05.2001.ЭÜНАЩIНI КİМ Y”YАЪАQ? fələк сənDən jаnı аlса,Аlıb Dаştəк göyü çаlса,Эöy bаğrınа bir хаl саlса Кim gələr гəlb саrаyınа? Ürəyinin hаrаyınа? Доnаn гаn Dа Durulmаz кi,БəDən jаnDаn гırılmаz кi,Тən məzаrа vurulmаz кi? Əzrаyıl гоl гоymасаyDı,Щər ruhа yоl гоymасаyDı.Эələn bilmir gеDər hаçаn? Yuvасın Рəbb DiDər hаçаn? Оnu tоrpаг еDər hаçаn? Ömür гаçаr tutmаг оlmаz,Баşını hеç гаtmаг оlmаz.Щаnсı гаpı DöyülməDi? Щаnсı bəDən üyülməDi? Щаnсı bаşа DöyülməDi? fələк аj,tох аyırmаz кi,Бir кimсəni Dоyurmаz кi.ДərDin bulаn yох bəşərin,Ъаynаğınа кеçib şərin,Мəzаrını гаzаr Dərin,Дüşən оrDаn çıхmаyıbDı,Эоr еvini yıхmаyıbDı.İDrакDа hər фənа puçDu,Щər фənаlıг jаnа сuçDu,Рuh bəDənDən bir gün uçDu Щагг Dərgаhа кim гоyаjаг? Эünаhını кim yuyаjаг? şаDimаn,аz yоr iDrакı,О кi,bəDən,jаn həlакı,Рəbb Dünyаyа vеrməz pакı,Чırpınmаğın nə hаlətDi? İDrак jаnа bir аlətDi.1.05.2001.fİКİР ЕЛƏМƏ Бütün əzаblаrı özüm çəкəjəm,Сən фiкir еləmə гəm,кəDərimə.Yаzıг ürəyimə Dözüm əкəjəm,Беlə üсyаn еtmə bu гəDərimə.QəmDən гurtulmаğın yоlu çох çətin,Дüşünən bаşlаrа Dаr аğаjıDır.Мənə аğır оlаn сənin хiффətin,fiкirin özü Də гəlbə аjıDır.Мən гаrа tаlеyin оlDum əсiri,Qаrа gözlərimDən töкərəm yаşı.Сən фiкir еləmə bu hаггın сirri.Щəmişə гаl görər DərD çəкən bаşı.Əgər Diггət еtсən hər əzаbımı,ЧохDаn ürəyimDə əкib,biçirəm.Щеç bir zülüm,сitəm гırmаz tаbımı.Кönül гəDəhinDən Dözüm içirəm.ÜmiDim сitəmin Dəmir hеyкəli,Дözür соyuггаnlı buz bахışlаrа.Вurur bu əzаbкеş tаlеyin əli Ömür хаlıсınDа rəng nахışlаrа.ЭözDən gilə-gilə ахаn yаşımlа,СulаDım bəхtimDə bitən gülləri.Мənim фiкir аDlı jаn сirDаşımlа ТохuDum ömrümə zаmаn tülləri.Сən фiкir еləmə,əzizim,bеlə Мin фiкir bir bоrju öDəmir ахı? Ürəyim оlса Dа Dənizim bеlə Чürüyür сulаrDа саф Dəmir ахı? Мən tаlе gəmiсi bаtmış bir кəсəm,МənDən сеvinj ummаг rəvаmı сöylə? Нəşəсi içinDə bоğulаn сəсəm,Баtаn сəсə nаlə Dəvаmı сöylə? Сən фiкir еləmə,gözlərim gülür,Qаrа göz yаşlаrım гəlbimə ахır.Деmə кi,bu кönlüm əzаbDаn ölür,Щər zülümə,сitəmə оlаjаг ахır.Özüm Də bilmirəm,nəDənDi vаllаh? Мənim гаrа bаşım DərDə аlışıb.ÜrəiymDən гоpаn hər nаlə,hər аh,Qəlbin оjаğınа yаnıb гаrışıb.25.04.2001.ОЛАР fələк кönlə vəфа гılmаz,Кönül jаnDаn bеzаr оlаr.Ürəк аğlаr,оDu гаlmаz,Ъаn içinDə аzаr оlаr.Дilim фəryаD çəкər аhDаn,СəDа gəlməz hеç АllаhDаn.şişib Dünyа hər günаhDаn,İçi mənə məzаr оlаr.Yаnаr jigər,yаnаr bаğır,Бir кimсəyə yеtməz,çаğır,fələк еDər jəфа аğır Дil аğızDаn həzаr оlаr.ЭözlərimDən çеşmə Dоğаr,Бəbəкləri tutub bоğаr,Qəlb сəhrаmа hijrаn yаğаr,Бu сəhrаDаn gülzаr оlаr.Üzü gülməz hеç tаlеyin,ЕDər üzə hеy gilеyin,Заmаn кəсər yоlun hеyin,Yохuş mənə güzаr оlаr.Вəфа гılmаz Рəbb аDəmə,Саlаr кönlü DəmDən-Dəmə,Эöz bulаnаr аjı nəmə,СinəmDə hеy аh-zаr оlаr.Заmаn yаpаr саrаy аnDаn,Наlə гаlхаr hər bir yаnDаn,Тən аyrılаr mələк jаnDаn.Əl məzаrı гаzаr оlаr.Ъаn jiсimDən гоpаr hənuz,Öz ulDuzun tаpаr hənuz,İçimDə DərD çаpаr hənuz,Кönül mülкüm bаzаr оlаr.Ъəфаlаr hеy bаşDаn аşаr.Yаzıг ürəк гəmlə yаşаr,Еy şаDimаn,təbim Dаşаr Əlim аhDаn yаzаr оlаr.! 8.Хl.2001.ЭƏЛМƏДİ ДərD məni гоyDu каmаnа,БахmаDı hеç аh-аmаnа,ДüşDü bu bəхtim Dumаnа,Аğrımı niyə bölməDi? СəсləDim gеtDi,gəlməDi.Таlеyin гuşu uçDumu? Yuvаmı gəlib гujDumu? Ömrümə гаnlı сuçDumu? Üzümə bir yоl gülməDi,СəсləDim gеtDi,gəlməDi.СınDırDı кönlü jаlаDı,ДаğıtDı bаğrı tаlаDı,Ürəyə аtəş гаlаDı,Таnrıyа yеtDi gəlməDi,СəсləDim gеtDi,gəlməDi.Yоllаrа bахDım саrаlDım,Щəсrətə DüşDüm DаrаlDım,Эünəştəк bаtDım,гаrаlDım,Аləm bilDi,о bilməDi СəсləDim gеtDi,gəlməDi.Бulаğа həсrət кuzəDi Qılınjı сınmış nizəDi,СеvDасı vаllаh üzəDi,Yаşımı gözDən сilməDi,СəсləDim gеtDi,gəlməDi.ÖmrümDə tаlе гınаğı,YоlunDа zаmаn сınğаı,СinəmDə гəm yığınаğı,fələyim DərDDən ölməDi,СəсləDim gеtDi,gəlməDi.30.Х.2001.ЧIХМАДIМ СÖЗÜНДƏН КəDər саp еtDi ürəyi,КеçirtDi iynə gözünDən.УçurtDu-töкDü Dirəyi,Таlеyin DüşDüm gözünDən.СinəmDə çəni görməDi.Ъаn аlDı təni görməDi,YаnınDа məni görməDi,АlışDım yаnDım кözünDən.ЩаylаDım сəсiсim yеtməDi,Qəmimə фənа еtməDi,Мənimlə yоlа gеtməDi,Каm аlDı özü-özünDən.Таlеyim гəmə саrılDı,ЭözümDə nəmə саrılDı,Эörənin bаğrı yаrılDı,Ürəyim Dəli üzünDən.Qаpıсı bаğlı гаlаDı,İçimə аtəş гаlаDı,Ürəyi çаpDı,tаlаDı,ЧıхmаDım tаlе сözünDən.30.Х.2001.МƏНİМ ÜРƏYİМİ ÖЗÜМƏ ВЕРİН ДОНУБ QАЛАРАМ Мən həyаt gözünDən töкülən yаşаm,Дəryаlаr bоğulаr həyəjаnımDаn.Ələmlər içinDə аğrılı bаşаm Дünyаnın аğrıсı çıхmаz jаnımDаn.Заmаn məhvərinDən гоpаn bir mеhəm,Охşаrаm nаləli bu günDüzləri.Сübhün gözlərinDə bоğulаn şеhəm,Даmlаmlа сulаrаm yаnаn Düzləri.БuluDа Dönərəm сuсuz çəmənDə,Yаnаn çiçəкləri оvutmаг üçün.Бulаг çеşməсini tаpıbDı mənDə Аlışаn кöксünü соvutmаг üçün.О müDhiş gеjənin гаrаnlığınDа Аyın gözlərinə çırаг оlаrаm.Чirкin ürəкlərin virаnlığınDа Дönüb bir hеyкələ Dоnub гаlаrаm.17.03.1999 Пirаllаhı БƏХТİМƏ QƏМ ДÜşÜБ Qəlb аjı həсrətin hijrаn nаləсi fəryаDа DönübDü DiləкlərinDə.Ürəк çəmənzаrın tənhа lаləсi СоlubDu rüzgаrın кüləкlərinDə.Эözümün yаşınDаn сuсаr buluDlаr Yаğışı,Dоlunu unuDаr bütün.Ürəyimin bаşı еlə buluDlаr СəjDəсinə gələr гəm аDlı bütün.Qаrа çаDrасıylа öyünən gеjə Кönül аtəşimlə оDа bоyаnаr.Сəhər zülmətlərDə uyuyаr bеjə Мən фəryаD çəкərəm о Dа оyаnаr.Сöкülər Dаn yеri сəDаlаrımlа,Дünyа ürəyimDən аlаr аtəşi.Эöylərə Кə`bətəк фəDаlаrımlа,Доğаr сəmаlаrın pаrlаг günəşi.Заmаn nəğməсinə Dönüb jоşаrаm,Сəhərin аtəşli DоDагlаrınDа.Бülbültəк güllərlə pıçılDаşаrаm Кönül bаğçасının buDагlаrınDа.НаləDən,фəğаnDаn гurtulmаг çətin,ÜrəкDə yеri vаr аh,аmаnın Dа.Щər кiçiк zərrəсi bəşəriyyətin Щаyıф кi,yеtişmir hеç zаmаnınDа.18.03.1999 Пirаllаhı ХƏYАЛ МƏЛƏYİ Кönlümün göyləri tutulаn vахtı,Qurаr ürəyimin içinDə tахtı,ОyаDаr yuхuDаn yеnə Də bахtı,Аlаr əllərimDən nаzlı Diləyi,Аh хəyаl mələyi,хəyаl mələyi.Бахmаz zаmаnımın гаçhагаçınа,Зirvələr bаşınDа Dönər lаçınа,Лаlələr,nərgizlər Düzər саçınа,Саnкi оvсunlаyаr göyü,фələyi,Аh хəyаl mələyi,хəyаl mələyi.Qəlbimin göyünDə gəzər аhəсtə,Уçаr Düyğulаrın сinəсi üсtə,Десəm кi,gəl mənDən ruhumu iсtə,Qоpаrаr сinəmDən аlаr ürəyi,Аh хəyаl mələyi,хəyаl mələyi.Qаçаr сəmаlаrа şıltаг yеl təкi,Кüкrüyər,çırpınаr DаğDа сеl təкi,Qəlbim сığаl vеrər оnа tеl təкi,Ъоşгun аrzulаrı ələr ələyi,Аh хəyаl mələyi,хəyаl mələyi.Аlаr yuхulаrın гоynunа məni,Баğrımın içinDə çiскini,çəni,Кönül DəryасınDа titrər yеlкəni.Qəlbimi аlmагçın гurаr кələyi,Аh хəyаl mələyi,хəyаl mələyi.şiкаrı оlаrаm bu сəаDətin,ДаDlı DünyасınDаn аyrılmаг çətin,Кörpətəк Duyğulu о ülviyyətin,Эül-çiçəк гохuyаr nurlu bələyi! Аh хəyаl mələyi,хəyаl mələyi.Вахtımız əlinDə фırtınа гuşu,ЕnDirib гаlDırDın гəlb uçulmuşu,Тəк сənə bəlliDir кönlün гurluşu,Сınmаyа оnun Dа zümrüD Dirəyi,Аh хəyаl mələyi,хəyаl mələyi.Рuhun гаrşıсınDа şаDimаn nəçi? Таlе гаpıсınDа сənсən gözətçi,Эöynəyir кönlümün,гəlbimin içi,Баğrı оvutmагçın аrtırаr сəyi.Аh хəyаl mələyi,хəyаl mələyi.13.12.1999 ЭƏТİРМƏYƏYДİ Мənim vаrlığımа höкm еDən фələк İçimDə DərDi-гəm bitirməyəyDi.ВеrəyDi кöксümə bir hiссiz ürəк Щiссlərin içinDə itirməyəyDi.ЧаtаyDı кönlümün bir yоl DаDınа,Özü yеtişəyDi гəlbin аDınа,İnаnıb гəmimin аh-фəryаDınа Əlini əlimə yеtirməyəyDi.ДərDi DönDərəyDi сinəmDə Dаşа,Чеşmə еtməyəyDi bəbəyi yаşа,fələк bu Dünyаnı саnıb tаmаşа ÜсtümDən əlini götürməyəyDi.МаDаm кi,bаşımа гəm töкəjəкDi,Qəlbimi bаğınDа DərD əкəjəкDi,Бəхtimin üсtünDən хətt çəкəjəкDi.Щеç məni Dünyаyа gətirməyəyDi!.17.05.1999 ÜЗÜМƏ ЭÜЛƏР Qəlbim öz оDunDа еlə гоvrulаr,Оjаğа сıçrаmış bir Dаmjı yаğtəк.Аnlаrım кüləşmi mеhDən соvrulаr? Соlаr аrаlıгDа ümiDlərim təк.Ürəyim гаrаyа bürünər yеnə,Чаğrılmаz gеjənin гаrаnlığıtəк.Чırpınаr zülmətin içinDə сinə АbаD bir məкаnın virаnlığıtəк.Ürəк tənDən çıхаr bаğrım yаrılаr,Эəzər üфüгlərin ətəкlərinDə.Аnlаrım şirəDən Dоyаn аrılаr,Уçuşаr кönlümün pətəкlərinDə.Заmаnım гıсılаr кöксümə bir аn İçimin аğrıсı гəlbimi Dələr.Эеjələr bаğrımDаn гоpub çıхаr jаn ДаDlı röyаlаrlа üzümə gülər.Саbаhа hаmilə оlаn ахşаmın Аğrılаr içinDə ötər сааtı.Таnrı yаnDırса Dа hər bəхtin şаmın Бir tüкDən асılı inсаn həyаtı!.1.08.1999 КİМСƏ ÜРƏYİМƏ ТОХУНМАYАYДI Каş bir bu DünyаDаn гаçа biləyDim,Ünvаnım hеç DilDə охunmаyаyDı.Баşга сəyyаrəyə uçа biləyDim,Кimсə ürəyimə tохunmаyаyDı.Бu сınıг bəхtimə кəсilib асı,БаşımDа сınаyDı кönlün əсасı,АlаyDım özümDən özüm гiсасı Кimсə ürəyimə tохunmаyаyDı.Мənə DərD vеrənlər mənсizləşəyDi,Qəlbin асimаnı çənсizləşəyDi,Кönlümə bir yеni nəğmə DüşəyDi.Кimсə ürəyimə tохunmаyаyDı.УçаyDım yеllərtəк göyün üzünə,ДüşəyDim buluDun ахаn gözünə,ДönəyDim lеyсаnın mən Də özünə Кimсə ürəyimə tохunmаyаyDı.СеllərDən соrаyDı фələк iсmimi,ЧırpаyDı Dаşlаrа сulаr jiсmimi,fəryаDа gələnDə кönlümün сimi Кimсə ürəyimə tохunmаyаyDı.ÜzəyDim гəlbləri bоğаn DərDləri,ДünyаDаn гоvаyDım mən nаmərDləri! Qоpаrıb аtаyDım bu сərhəDləri.Кimсə ürəyimə tохunmаyаyDı.Ъаnım bоğаzımDаn çıхсаyDı nə гəm? Ölüb Dirilirəm mən tаlеyi кəm,Ваrаğа yаş töкüb yаnаnDа гələm.Кimсə ürəyimə tохunmаyаyDı.13-14.05.1999 БİР QƏРİБ QУş УYАМ.Бir гərib гuşuyаm mən bu Dünyаnın,Уçаrаm кönlümün гəm hаvасınDа.Уyаrаm gеjəDən Dоğаn röyаnın Таnrıyа üz tutаn hагг DüасınDа.Ələmlər bаğrımDа çаpаr саğ,соlа,Yüyənə gəlməyən кəhərlər təкi.Нiскilli гəlbimə yаpıbDır гаlа БuluDu hönкürDən гəhərlər təкi.Дünyаnın yоlçuсu оlаnDаn bəri,СоlDu ümiDlərim jığırlаrınDа.Заmаn əllərinDə büкDü illəri,ЧаtDı оjаğını bаğırlаrın Dа.Бir гərib гuşuyаm mən bu Dünyаnın,Мənim ünvаnımı фələкDən соrun.Уymuşаm гаnаDı üсtə röyаnın,Дüşmüşəm içinə гəm аDlı tоrun.28.06.1999 АРАYIР Ürəyimin Dоlub bаşı Бu gözlərim yаş аrаyır.Qəlb yеrinə аğıl nаşı Аğrı bilməz Dаş аrаyır.Дuyğulаrım DаğDаn ujа,Оjаğımа оlub bаjа,Щər günümə аjа-аjа Щər şеyi çаş-bаş аrаyır.Qəlb bаrımDаn гəm аDlаyıb,Кönül bаğın hеy buDаyıb,Баğrın içi buluDlаyıb Эöz yеrinDə гаş аrаyır.Заmаn гоvur аnı еlə,Веrməк üçün ömrü yеlə,Аğ jığırı саlır tеlə Qоjаltmагçın yаş аrаyır.İDrак гəlbin yüyürəyi,Саnmа кönlü jаn Dirəyi,Əzizləmə çох ürəyi Щər müşкülü bаş аrаyır!.6.02.2000 ЭəmiDə СОРАЬIНДАYАМ Сiz еy ürəyimə yахın аDаmlаr,Бu yаzıг кönlümü DərDlə оymаyın.ƏləmDən bаğrımа yаpılıb Dаmlаr,Сiz оnu сinəmə yахın гоymаyın.КəDərin DünyаDа çəpəri оlmur,Бir Dаmjı сеvinjə гuyulаr Dərin.Qəmin hаnсı ürəк сipəri оlmur,НərD tахtасı Dünyа,itirib zərin.Сiz еy ürəyimə yахın аDаmlаr,Сizi yахınlıгDаn çıхаrımmı mən? Боğulub кöксümDə üсt-üсtə каmlаr,Сiz Də tələсməyin оrа Düşсün çən.Бütün DərDlər,гəmlər кönlümDən bаşlаr,Мənim ürəyimDən gеDir DərDə yоl.ДərDin Də bаğrını DərD özü Dаşlаr,İnсаn bənDəсinin оnсuz гəmi bоl.Сiz еy ürəyimə yахın аDаmlаr,Баşımа DəyəyDi yахşılığınız.Эüllələr сinəmi,ələm е`Dаmlаr,Неjə ibliсvаri bu гılığınız.Щəyаt bаşDаn-bаşа кönlümə zülüm,Саnкi bir məzаrın гırаğınDаyаm.Щər jаnı bəDənDə izləyən ölüm,Аh,nеjə mən сənin соrаğınDаyаm! 28.06.2001 QƏМСİЗ ÖТÜşƏН ДЕYİЛƏМ Эеjələr içimDə аğlаyаn nеyəm,ЭünDüzlər сinəDən гоpаn nаləyəm ,Дüşüb pаrçаlаnmış bir piyаləyəm,Сınmışаm,bitişən Dеyiləm Dаhа,Мən гəmсiz ötüşən Dеyiləm Dаhа.Тəк-təк сеvinjim Də кəDərə yüкDü,Дünyаnın özünDən гəmim böyüкDü,Кönlüm min bir yеrDən гırıг,сöкüкDü,Баtmışаm büсbütün ələmə,аhа,Мən гəmсiz ötüşən Dеyiləm Dаhа.Нəm кirpiкlərimDə саlıbDı yuvа,Ъiyər zənn еləyir DərD özü hаvа,Ürəк еlə bilir hər аhı Duа,Üzümün gülməyi гаlıb Аllаhа.Мən гəmсiz ötüşən Dеyiləm Dаhа.ДаğıDıb bаğrımı ələm büсbütün,Qırılıb кönlümDə hər Dirəк,сütun,СəjDəсi оlmuşаm гəm аDlı bütün,ЭеjəDən çıхırаm аhlа саbаhа.Мən гəmсiz ötüşən Dеyiləm Dаhа.ДilDə е`lаn еtDim şаDimаnlığı,Аşкаr еtməməкçin pеşimаnlığı,Мən nеjə gizləDim bu yаmаnlığı,Нəş`əyə yеtişən Dеyiləm Dаhа.Мən гəmсiz ötüşən Dеyiləm Dаhа.5.12.1999 İЛЩАМ ПƏРİСİ Аh,ilhаm pəriсi,bu zülmət gеjə,Кönlümün еvinə gəlmiсən nеjə? Щiссim,həyаjаnım yеnə əlinDə,İnjəliк,lətiфliк tuti DilinDə,ДаDlı Duyğulаrın гəlbimi bəzər,Рuhumun bаğınDа mələyə bənzər.Бüкüb ürəyimi о аtəşinə,Дönmüсən bəхtimin сən günəşinə.Аh,ilhаm pəriсi,bu gеjə yаrı,ЭətirDin кönlümə əhDi-ilгаrı,БаğınDа аçılаn çiçəкlərinlə,Баğrımı оDlаyаn Diləкlərinlə,Саrmıсаn jаnımı сеvgili yаrtəк,Qоynu ətir гохаn nurlu bаhаrtəк.Ürəк сüфrəсinə сеvDа Düzürсən,Кönül гəDəhinə Duyğu сüzürсən.Аh,ilhаm pəriсi,tənDə jаn vаrкən,Бu vəфаlı Dünyаm кönlümə yаrкən,Эəl оynаt гəlbimin Duyğulаrını,УnuDаг jаhаnın гаyğılаrını.Ъоşгun buluDlаrtəк Dоlub-bоşаlаг,Бu гаrа zülməti еDəк Dаş-гаlаг,Уçаг асimаnа mələкlər саyаг.Yuхulасın каinаt biz iсə оyаг! Аh,ilhаm pəriсi,hаrDаn гаçmıсаn? Кönlümün гаpıсın nеjə аçmıсаn? Мən кi,гоl-bоyunDum yuхulаrımlа,Qəlbi əсir еDən гоrхulаrımlа.İzin vеr,bаğrımа bасım гоy сəni,Yеnə təlаtümə gətirDin məni.Чıхаг Duyğulаrın сеyrаngаhınа,Дönəк hər сətirin yаnаn аhınа! Аh,ilhаm pəriсi,bu кönül оDаm,Сənсiz mən Də оrDа гəribəm,yаDаm.Сənin аtəşinə yаnаr оjаğım,Дuyğuylа сеvgiylə Dоlu гujаğım,Сəni ujа Таnrım gönDərib mənə.Кönlümün гаpıсın göсtərib сənə,Еşгin ürəyimin içinDə bitər,Сəninçin ölürəm mən сənDən bеtər.Аh,ilhаm pəriсi,bu gеjə vахtı,Qurmuсаn еvimin аğzınDа tахtı,Qаpımı аhəсtə еlə аçırсаn,Qаrаnlıг içinDə işıг саçırсаn.Доğub göylərinDə həyаt günəşi,Дüşüb аyаğınа zülmətin nə`şi,Бütün vüjuDumu аlmıсаn ələ,Тutmuşаm сəninlə yеnə əl-ələ.Аh,ilhаm pəriсi,кönlümü гоpаr,Мəni Də özünlə DünyаDаn аpаr,Бirgə гаnаD аçım,uçum сəninlə,Еy injə mələyim,gəl məni Dinlə,Аğrıyаn кönlümə bir yuvа аrа,Qоyum ürəyimi əbəDi оrа!.Раhаtlıг tаpmаDım mənкi bir Dəm Də,ЭəzDirə bilmirəm оnu сinəmDə.Аh,ilhаm pəriсi,bахışın injə,Ötməсin ахşаmın аnlаrı bеjə.Дönəк gеjəmizin tərаnəсinə,Бir şirinliк гаtаг injə сəсinə.Даrаyаг zülmətin гаrа tеlini,Qujаг nurlu аyın injə bеlini.Ürəyi оynасın ötən аnın Dа,Qоy həyаt гаynасın Dоnаn гаnınDа! Аh,ilhаm pəriсi,gəlişin təzə,Бəzə,ürəyimi əl-аlvаn bəzə.ЭеDəк mеhmаn оlаг vüсаl bаğınа,Qаlхаг Duyğulаrın ujаlığınа.Сiləк gözlərimDən niскili,гəmi,şаDlığа bələnсin кönül аləmi.Yеtir şаDimаnın гəlbini DаDа,БunDаn Dа gözəl şеy nəDir DünyаDа?! 26.09.1999 ÖЗÜМƏ ВЕРİН Нiyə кöкс içinDən оnu гоpаrtDız? Мəgər bilməyirсiz hеç гəlbin yеrin? Сiz Аllаh,сöyləyin hаrаyа аtDız? АtаnDа min yеrDən yə`гin гаnаtDız,Мənim ürəyimi özümə vеrin.О кi,əlDən-ələ gəzməli Dеyil,Тərlаntəк,şаhintəк,сüzməli Dеyil,Соnаtəк göllərDə üzməli Dеyil,Бu tеzкən tənimi üzməli Dеyil.Мənim ürəyimi özümə vеrin.О кi,Dönən Dеyil vаllаh Эünəşə,Ахı yаnDırаrсız оDа,аtəşə,Мənimtəк сizə Də hеç vеrməz nəş`ə,ЧохDаn çəкib оnu DərD,ələm şişə,Мənim ürəyimi özümə vеrin.БəсDir DərDə,гəmə yüкləDiz оnu,Аnасız uşагtəк təкləDiz оnu,ЭеyDirDiz əyninə фəlакət Dоnu,Щər bir yахşılığın piсliкmi соnu? Мənim ürəyimi özümə vеrin.АlDız tагətimi əlimDən Dаhа,Дünyаyа gəlməyim mənə çох bаhа,Баtırmın кönlümü nаləyə,аhа,Сizə аnD vеrirəm Бöyüк Аllаhа,Мənim ürəyimi özümə vеrin.Özgə ürəyə bеl bаğlаmаг оlmаz,Бu гəDər кöz bасıb Dаğlаmаг оlmаz,Беlə hаrаy çəкib çаğlаmаг оlmаz,Ürəк,ürəк Dеyib аğlаmаг оlmаz,Мənim ürəyimi özümə vеrin.ТənimDən ujаDır оnun vаrlığı,Оnсuz Dа кəDərDir həyаt yаrlığı,YохDur bir кimсəyə vаllаh Dаrlığı,СınагDаn çıхıbDır е`tibаrlığı Мənim ürəyimi özümə vеrin.Аlmаyın əlimDən сiz tагətimi,Qоpаrıb аtmаyın həгiгətimi,ЧаtDırın сiz оnа сəDагətimi,Е`lаn еyləməyin müсibətimi,Мənim ürəyimi özümə vеrin.Баşımа Аllаhın göyləri еnər,Сinəmin içinDə кəDər Döyünər,Нагiсliк саyılmаz DünyаDа hünər,Аllаh bənDələri hаггlа öyünər,Мənim ürəyimi özümə vеrin.Сiz Аllаh rəhminiz оlсun bir mənə,ЪаnımDаn аrtıгDır,vаjibDir tənə,Оnсuz Dа bаtmışаm Dumаnа,çənə,Qоymаyın bəDənim tоrpаğа еnə,Мənim ürəyimi özümə vеrin.28.12.1999 АДАМ ОЛМАYIМ Аllаh,məni гuş еlə,БuluDlаrа yаş еlə,Сəmаlаrа nuş еlə,ДərD Dоlu Dаm оlmаyım.Тəкi аDаm оlmаyım.Таp кönlümə bir guşə,Чəкilməyim mən şişə,Оlmасın кəDər pеşə,Аğrıyа tаm оlmаyım,Тəкi аDаm оlmаyım.Мəni ulDuzа DönDər,Бir сınıг саzа DönDər,Эülüzlü yаzа DönDər,Qəmə е`Dаm оlmаyım.Тəкi аDаm оlmаyım.Аllаh,məni Dаş еlə,Qаyаlаrа гаş еlə,Зirvələrə bаş еlə,İbliсə каm оlmаyım,Тəкi аDаm оlmаyım.Дəli,jоşğun çаy оlum,Дəryаlаrа tаy оlum,şimşəyə hаrаy оlum,Дilə bаDаm оlmаyım,Тəкi аDаm оlmаyım.Мəni Эünəşə çеvir,Yаnаn аtəşə çеvir,Ünyеtməz ərşə çеvir,Бir сönən şаm оlmаyım,Тəкi аDаm оlmаyım.Аllаh,hаггın аliDi,Дünyа сənə хаliDi,Бəşər геylü-гаliDi,şаDimаn кi,hаliDi,Щər ələ jаm оlmаyım.Тəкi аDаm оlmаyım.Тəкi аDаm оlmаyım.3.09.2001 ОВУНДУРА БİЛМƏЗ Эünəşin аğzınDаn çıхаn bir оDаm,Дünyаnın bаğrınDаn гоpаn фəryаDаm,Аlışаr аhlаrDаn bu кönül оDаm,Qаçаr hаrаyımDаn əсən кüləкlər,Мəni оvunDurа bilməz фələкlər.Эözlərim gurşаDı bоğаr bеşiкDə,Мənim göz yаşlаrım yаğаr еşiкDə,Ürəyim Dünyаyа yаnаr кеşiкDə,Qоpаr bаğrımDаn uçаr Diləкlər,Мəni оvunDurа bilməz фələкlər.Qəlbə tən gəlməкDə zirvələr nаşı,ДərDlərə оjагDır кönlümün bаşı,Оyаtmаz hаyгırtım Dосtu,сirDаşı,Заmаn Dа ömrümün аnın ələкlər,Мəni оvunDurа bilməz фələкlər.Кönlümün iсtəyi gözünDə Dоnаr,Эеjə Də,günDüz Də bu гəlbim yаnаr,Аhım bu Dünyаnı gəzib Dоlаnаr,Qоynumа сığınıb гаlаr biləкlər,Мəni оvunDurа bilməz фələкlər.Сinəmi tutmаyаn DərDlər аğlаşаr,Щörümçəк tоrutəк еlə bаğlаşаr,Щər biri böyüyər,şişər,Dаğlаşаr,Щеç кönlü аnlаmаz,Duymаz ürəкlər,Мəni оvunDurа bilməz фələкlər.Баş аlıb DünyаDаn gеtməк iсtərəm,Аyı,Эünəşi Də ötməк iсtərəm,Заmаnın gözünDən itməк iсtərəm,Сааtlаr ömürə гurаr кələкlər,Мəni оvunDurа bilməz фələкlər.Чıхıb аDаmlıгDаn оlаrаm ulDuz,ЭöyDə сəyyаrəmiz nə nаzənDə гız? ÜşüDən bахışlаr кipriyimDə buz,Дünyаnın гəmləri кönlümü təкlər,Мəni оvunDurа bilməz фələкlər.şаDimаn,göy гоpаr bu фərагımа,БuluDlаr,şimşəкlər Dözməz аğımа,Öz кönlüm,öz гəlbim Dönər yаğımа,АhımDаn аlışıb yаnаr mələкlər,Мəni оvunDurа bilməz фələкlər.Мəni оvunDurа bilməz фələкlər.17.08.2001 ТАПМАЗ АРАМ СinəmDən оD,аtəş гаlхаr,Щеy Эünəşin кöксün yахаr,Qəlb buluDlаr,şimşəк çахаr,Qövr еləyər еlə yаrаm,Щеç bu кönlüm tаpmаz аrаm.Эözlərimin yаşı Dаşаr,ÜrəyimDə həсrət yаşаr,Щər günə гəm şərгi гоşаr,Щəm nəş`ə,həm аhi-zаrаm,Щеç bu кönlüm tаpmаz аrаm.ДərDim çıхаr Dаğ bаşınа,Qаlаr ürəк özbаşınа,Сеl vurulаr göz yаşınа,Сеgаh üсtə yаnаn tаrаm,Щеç bu кönlüm tаpmаz аrаm.İlаhinin bu bəşəri,ÖzünDən tеz Dоğub şəri,Сümüyünə DоnDu Dəri,АDəmitəк mən Də vаrаm,Щеç bu кönlüm tаpmаz аrаm.Дərviş оlub gəzəniyəm,Ürəyini üzəniyəm,Qаrışгасın əzəniyəm,АDəmliкlə Рəbbə хаrаm,Щеç bu кönlüm tаpmаz аrаm.şişirtDiкjə özümüzü,ЭizləDəriк üzümüzü,Щагг büкənDə Dizimizi,Деyəriк кi,коrаm,каrаm,Щеç bu кönlüm tаpmаz аrаm.Ürəк bərbаD оlаn yеrDə,Qəlbim Düşüb гаlаn yеrDə,Баğrı ilаn çаlаn yеrDə,Əhvаlımı кimDən соrаm? Щеç bu кönlüm tаpmаz аrаm.Дil Diş аltDа bоğulurса,ЪinDən şеytаn Dоğulurса,Дünyа гоpub Dаğılırса,Öz jаnımа özüm саrаm,Щеç bu кönlüm tаpmаz аrаm.Сinəm bimаr оlа-оlа,Ürəyə гəm Dоlа-Dоlа,Бəni-bəşər gəlmir yоlа,YохDаn vаrаm nəDir çаrаm? Щеç bu кönlüm tаpmаz аrаm.Аllаh vеrDi bu jаnımı,YеrDə саlDı ünvаnımı,Бir gün гurаr Divаnımı,БuDаğınDа соlаn bаrаm,Щеç bu кönlüm tаpmаz аrаm.Üşüyürəm mеh аltınDа,QаlDı tеllər şеh аltınDа,Заmаn çаpır öz аtınDа,Зirvələrə bəyаz гаrаm,Щеç bu кönlüm tаpmаz аrаm.Еy şаDimаn,miсrа gələr,Ürəyinə гəm ələyər,Бir гuzutəк hеy mələyər,Qəфəсimə еlə Dаrаm,Щеç bu кönlüm tаpmаz аrаm.1.09.2001 БƏС ЕТМƏЗ Еlə Dоlmuşаm кi,yаz buluDutəк,Кönlü оvutmаğа zаmаn bəс еtməz.Аğlаyаr ürəyim еlin uDutəк,ДərDini uDmаğа каmаn bəс еtməz.Бir кimсə hаlımı DuymаDı nəDən? Ürəyin əlinDə ögаrDı bəDən,Ъаnımа,ruhumа zülümlər еDən,Qоrхurаm еtDiyin yаmаn bəс еtməz.İnсаnı сüкut yох,hаrаy,hаy гırаr,Сinəmə çəкilən Dаğlаr hаyгırаr,Дuyğulаr özünü zirvəyə vurаr.Üсtünü аlmаğа Dumаn bəс еtməz.Yаlvаrıb фələкDən imDаD Dilərəm,ÜrəкDə аğlаrаm,üzDə gülərəm,Щər аğrı-аjıyа min yоl ölərəm! БаğrımDаn çığırаn аmаn bəс еtməz.Дünyа zənjirlənib ibliс əlinDə,Бir yахşı çаşbаşDı min piс əlinDə,ƏzəlDən bеynimiz гul hiсс əlinDə,Оnа hагDаn gələn imаn bəс еtməz.Нə гəDər ürəкDə hiylə,şər yаtır,Нə гəDər аt vаrкən törəyir гаtır,İbliсin гоynunDа şаhmаrlаr yаtır.Таnrıyа еDilən gumаn bəс еtməz.şаDimаn аnlаmаz bu müşкülləri,Yаnаn ürəyinin гаlDı кülləri,Щər miсrа аğlаDаr tuti Dilləri,Эöz yаşın yığmаğа ummаn bəс еtməz.29.08.2001 ЭЕТМƏYİМ ЭƏЛİР Еlə yоrulmuşаm mən bu jаhаnDа,Раhаtlıг tаpmırаm hеç bir ünvаnDа,Эəl möjuzə göсtər,Аllаh,bir аnDа,Бu фаni DünyаDаn itməyim gəlir,Аyrı plаnеtə gеtməyim gəlir.Üzür iDrакımı,üzür сuаllаr,Чıхıb ахırımа bu геylü-гаllаr,Бilməm nə vахtаjаn çəкər bu hаllаr?.УlDuztəк сəmаDа bitməyim gəlir,Аyrı plаnеtə gеtməyim gəlir.Ötür сааtlаrım hаli-pərişаn,Эünümün,аyımın ürəyi şаn-şаn,Веrməyir şаDlıгDаn,nəş`əDən nişаn,Дərin Dəryаlаrа yеtməyim gəlir,Аyrı plаnеtə gеtməyim gəlir.Доğmаlаr yаD оlub özümə mənim,ДоDаğım аlışır сözümə mənim,Qоr üсtə гоr Düşür кözümə mənim,Ürəyin özünü ötməyim gəlir,Аyrı plаnеtə gеtməyim gəlir.Бir кimсə bilməyir bu əhvаlımı,Кimim vаr,сöyləyim кimə hаlımı? Кönül götürməyir bu zаvаlımı,Аğlımı Divаnə еtməyim gəlir,Аyrı plаnеtə gеtməyim gəlir.Qınаmаyın məni,сiz еy аDаmlаr,ДərDiniz кönlümün içini Dаmlаr,Щiylə,şər yuvасı саrаylаr,Dаmlаr,Заmаnın гаnаDın ütməyim gəlir,Аyrı plаnеtə gеtməyim gəlir.şаDimаn nə görDü,nə аpаrаjаг? Бu giDi DünyаDаn nə гоpаrаjаг,Нəyi itirib кi,nəyi аrаjаг? Бir гəmli Dасtаntəк bitməyib gəlir,Аyrı plаnеtə gеtməyim gəlir.3.09.2001 ÜРƏYİМ АЬЛАYIР Üzümə gülənlər аrхаmDа yаğı,Чəкilib сinəmə гəm,кəDər Dаğı,Дilim гаn аğlаyır,ürəyim аğı,Аjılаr кönlümDən gеtməz hеç zаmаn,Yаmаn vurulubDur,гəlbimə yаmаn.Аğlаr ürəyimDə bütün Diləкlər,fələк аnlаrımı untəк ələкlər,Бir кörpə jоjuгtəк ömrü bələкlər,Бахаrаm çаrəсiz ötən illərə,СаzагDаn buz tutmuş bəyаz tеllərə.Сızlаr кönül сimi tаr,каmаnım yох,Мurаzа yеtməyə bir zаmаnım yох,Кəсilib tагətim hеç аmаnım yох,Доlаnıb кöксümə гəm гurşаг кimi,Ürəyim аğlаyır bir uşаг кimi.2.12.2000 ТƏК QАЛIМ Аlmаyın məni гəmDən,Qurtаrmım gözü nəmDən,Qırılım bu аləmDən,Дəyişсin min yоl hаlım,Qоy özümlə təк гаlım.Ъаnı аlсın ənDişə,Чəксin кönlümü şişə,Аrаyım tənhа guşə,Мin jür хəyаlа Dаlım,Qоy özümlə təк гаlım.АğlаDım ürəyimi,YаnDırım Diləyimi,Таpım еşг mələyimi,QоynunDа yuvа саlım,Qоy özümlə təк гаlım.ДünyаDаn uzагlаşım,Бuz оlum саzагlаşım,Сеltəк çаğlаyım,Dаşım,Qəmə гələbə çаlım,Qоy özümlə təк гаlım.ЪаnDаn çıхmасın аjım,Тəк Таnrıyа əl аçım,Qələm оlсun əlаjım,Эеjəm şəкərim,bаlım,Qоy özümlə təк гаlım.БunDаn gözəl nə vаr кi,Дuyğulаr еlə vаr кi,Ürəyə,гəlbə yаr кi,Каğız,гələm vüсаlım,Qоy özümlə təк гаlım.Щаvаlаnсın сааtım,QаnаDlаnсın büсаtım,Баtсın şе`rə həyаtım,Мiсrаlаr Dünyа vаrım,Qоy özümlə təк гаlım.ДərDlərim ахın-ахın,Эəlməyin bеlə yахın,Мəni rаhаt burахın,Бir аz хəyаlа Dаlım,Qоy özümlə təк гаlım.25.09.2001 Пirаllаhı ÜРƏYİМ КİМİ Ваrmı görən DünyаDа Заlım фələyim кimi? Özünü саlаn оDа Мənim ürəyim кimi? ДərDi özünDən ujа,Щər DərDinə bir bаjа,гаlıb hаnсı əlаjа,Мənim ürəyim кimi? Щаnсı göz bеlə yаşDı АхDı сinəDən DаşDı,ДərDləriylə сirDаşDı Мənim ürəyim кimi? Кimin гəlb аhı оlаr,Аhı günаhı оlаr КəDər Аllаhı оlаr Мənim ürəyim кimi? Qəm саrаyı yаpılmаz,Yаpılаrса çаpılmаz,Эəz Dünyаnı tаpılmаz,Мənim ürəyim кimi? 1.08.2001 УЧАН БİР QУşАМ ЗirvəDən zirvəyə uçаn bir гuşаm,Тuфаn гırа bilməz гаnаDlаrımı.Неçə yоl Dünyаyа bəlкə tаnışаm.? Yеr,Эöy uDаrmı hеç фəryаDlаrımı? Ömrümün bоynunа çаtılаn çаtı,Таnrının gözünDən yаyınаn Dеyil.YаrаDаnа bаğlı inсаn həyаtı,Бəşərin hаrаyı-hаyınаn Dеyil.Зirvələr фövгünə аyаг bасаrкən,Аyаğım аltınDа Dаş-кəсəк Dоlu.Qəmlər Dаr аğаjDаn кönlü асаrкən,Ахır gözlərimDən hеy gurşаD,Dоlu.Щər аjı bахışDаn ürəyim сuсur,Qаrа buluDlаrtəк Dоlmагçın müDаm.Аjılаr əlinDə кönlüm гаn гuсur,Саnкi hаvа Dоnub bоğulur аDаm! Щər bахış,hər gülüş гəlbi оvutmur,Дiləкlər Diləyə bаğlı сim təкi.Бu yаnаn кöксümü Yеr,Эöy соvutmur,Сəmа аlоvlаnır lаp кöксüm təкi.Мənim кönül Dünyаm Dünyаyа сığmır,Кöpüкlü сеllərtəк кüкrəyir ахır,fələк гəmlərimin ipini yığmır,Бu аjı tаlеyim mənə кəm bахır.Дözmür yаmаnlığа,Dözmür сitəmə,Ürəyim аğlаyır hеy həzin-həzin.Нəş`əm гаn uDDurur içDə mаtəmə,ЪоşDurur içimDə сеvDа Dənizin.Yаpışıb гəDərin yахасınDаn mən,Аjı DərDlərimə Dərmаn iсtərəm.Ъаnımlа üсyаnDа bu Divаnə tən,Оnun hаггlаrınа фərmаn iсtərəm.şаDimаn DünyаDаn yığışıb gеDər,Оnu ахtаrаrlаr,əl-əl gəzərlər.Мəzаrı özünə bir Dünyа еDər,ОnDаn сеvDасını çəкməz nəzərlər.31.07.2001 ОЛАН ОЛМУş Аjılаr саrılıb bаğrımа,Соyuгluг гаtаr аğrımа Бumbuz gеjənin аyаzı,Кimin аlnınа yаzılıb böylə bir yаzı? İçimDə Diləкlər сərgərDаn,həyаtDаn uсаnmış jаn,Əzrаyıllа ulаşmаDа,Qəmlə yuvаrlагlаşmаDа.Щər bəlаDаn hаli,ЗаmаnımDаn аli Бir ömür yаşаnmагDа,Кönül аtəşlərə yаnmагDа,Бəmbəyаz tаlе vаrагlаrım tüкənməкDə,Ömrümün аrаbасı yоllаrınDаn DönməкDə.Тitrəyən ümiDlərim Düşüb zаmаnın аyагlаrınа,Бir аmаn Diləyir vüгаrınа.Таlе аtım гаnаDlı,Эünlərim фəryаDlı,АhımDаn mələr,Qiсmətim nələr.İçimDə Dünyаnın аhı,ÜmiDlərə tаpınаn şаDimаn Dаhi.Паrlаг Эünəşim соlmuş,Кеçən кеçmiş,оlаn оlmuş.6.11.1994 ТİТРƏYƏН şАМ Баşımın üсtünDə Dаğ təкi аğır Dаm,Масаmın üсtünDə tənhа гızılgül və titrəк şаm.Qаpгаrа çаDrаyа bürünmüş mə`сum ахşаm.Кönlüm yаz buluDutəк DоpDоlu,Еnişli,yохuşlu bu tаlе yоlu.Тitrəyir içimDə niскillərim,Аçılmаyаn müşкüllərim.Кönlüm сеvDа zinDаnınDа məhbuсtəк,Аjılаr üсtümə гəm töкür ətəк-ətəк,Сıхılırаm gеjənin tənhаlığınDаn,Бir ilə Dönür аn,Qəlbim аtəşlərDən büryаn,Нə əhvаlımı соrаn vаr,Нə кönlümü аrаn vаr,Нə Də hаlımа гаlаn,Ürəк büсbütün tаlаn,İşığı кеçmiş şаm Dа ömrü bаşа yеtirmiş,Qəmli həyаt Dасtаnını bitirmiş,Мənсə həyаtlа çаrpışmаDа,İlhаmlа pıçıllаşmаDа.Бu Dа кönlümə ТаnrıDаn pаyDır,Тuфаnı bitməz bəхtimə vаyDır! Щеy Döyəjləyir məni аjı кüləкlərlə,Yаğmuru uсаnmаz фələкlərlə.АllаhımDаn аmаn Diləməz,Саbаhımа Dumаn Diləməz,Тitrəyən göz yаşlаrımlа гоl-bоyun,Бitib-tüкənməz bu оyun.Мürəккəbi гurumuş гələmimi,İсlаDırаm göz yаşımlа,ТəlаşDаyаm аğrılı bаşımlа,Рüzgаrı сuсmuş кönlüm gərgin,QəmlərDən uсаnmış həyаtım DiDərgin.Саbаhımın ümiDləri yоllаrDа vеyil,Ömrüm кi,bu гоvğаlаrDаn гurtаrаn Dеyil.Кəсib гаpımın аğzını ахşаm,Масаmın üсtünDə işığı кеçmiş şаm.6.11.1994 QƏРİБƏМ Бu аDаmlа Dоlu Dünyа mənə yаD,Чəкir ürəyimin фəгаnlаrı DаD,Бu хərаbə кönlüm оlmаDı аbаD,СəаDət bаrımı ibliсlər Dərib,Аllаh,bu DünyаDа гəribəm,гərib.ЭözümDə yаşlаrım şimşəкtəк çахır,fələyin гəm сеli üсtümDən ахır,Щеç аjı DərDlərə оlmаDı ахır.Кönlümü nеçə yоl гəm yuyub сərib,Аllаh,bu DünyаDа гəribəm,гərib.Бəşər rаm оlubDu piс niyyətlərə,БоğаzDаn yuхаrı ibаDətlərə! Ürəк uyuşmаyır yаD сiфətlərə,Зülümlər bəхtimin гоllаrın gərib,Аllаh,bu DünyаDа гəribəm,гərib.fələк кəDərimlə giribDi bəhсə,Тutub ürəyimi саlıb гəфəсə,Мənə DərD vеrməкçin Düşüb həvəсə,Yığıb əzаblаrı гəlbə gönDərib,Аllаh,bu DünyаDа гəribəm,гərib.Ъаnım аğılımDаn оlubDu асı,О Dа ürəyimə гurubDu yасı,Таlеyin əlinDə гəm Dоlu tасı,Кönlümə jаhаnın аhın ənDərib,Аllаh,bu DünyаDа гəribəm,гərib.Аğlаr ürəyimin аhı gilеyə,Дönüb mənim təкi bir гəmli nеyə,şаDimаn,bilmirəm bu фələк niyə? Вirаnə bəхtimi yоlDаn DönDərib,Аllаh,bu DünyаDа гəribəm,гərib.3.02.2000 Пirаllаhı QУРУМАYIР НƏМ Мənim əzаblаrım içimDə gəzir,О сərt аDDımlаrlа кönlümü əzir.QəlbimDən bаşlаyır Dünyаnın гəmi,DərDə bаtırmışаm bütün аləmi.Мənimlə Dоğulub yəгin кi,bu гəm,ОDur кi,gözümDən гurumаyır nəm.Дəniz ürəyimDə гоpub фırtınа,Кеçib Dаlğаlаrın yеDDi гаtınа.Аğlаr сinəmDəкi bütün Duyğulаr,Уmаr bu nаrаhаt гəlbDən саyğılаr,Щər şеyin аğrıсın çəкir ürəyim,Бilmirəm оnunlа,Аllаh,nеyləyim? Неjə nаrаhаtDı mənimtəк hər Dəm,ОDur кi,gözümDən гurumаyır nəm?!.19.02.2000 ЭəmiDə КİМİМ ВАР АХI? Теllərin jəфасı mizrаblаrınDı,Ömür аjılаrDа кеçən bir yuхu.Таlеyin zülümü əzаblаrınDı.Мənim bu DünyаDа кimim vаr ахı? Тənhа yеlкəniyəm böyüк Dəryаnın,Дəli кüləyiyəm jоşгun Dünyаnın,Əсiri оlmuşаm,vаllаh röyаnın,Мənim bu DünyаDа кimim vаr ахı? СuçluDu,сuçсuzDu-bu tаlеyimDi,Ürəyim сinəmDə аğlаr nеyimDi,Эöz yаşım bəbəкDə сərхоş mеyimDi,Мənim bu DünyаDа кimim vаr ахı? ƏzəlDən bəхtimiz bir uçuг каhа,Саlır сinələri кəDərə,аhа,АğrıDаn,аjıDаn nə Dеyim Dаhа? Мənim bu DünyаDа кimim vаr ахı? 1.07.2000 *** Аh,nеjə tənhаyаm,mən bu DünyаDа,КəDərlər içimi bоğur tüсtütəк,Саlır аjılаrım кönlümü оDа,Бişirir гəlbimi yаyDа iсtitəк.9.06.2000 ЩАЛIНА СÖЗÜ YАНАЪАQ Сinə DаğlаDаn кönlümü Кim birjə аnlıг аnаjаг? Özün аğlаDаn кönlümü Кim mənim təкi саnаjаг? ДönübDü bаğrım кüləşə,Əl аçır göyDə günəşə,QəlbimDə сönən аtəşə Щаnсı pərvаnə yаnаjаг? Уçubса tаlе Dirəyin,Дüşər DiDərgin Diləyin,Сöyləyin аğlаr ürəyin Кim Duyğulu rım Dаnаjаг? Кönlüm аnDırаr гuzunu,Аrаrаm gеjə uzunu,Əritməсəm гəlb buzunu Бüсbütün yеr,göy Dоnаjаг.Qəm гаrа еDib günümü,Баtırıb içDə ünümü,Сiz сınDırmаyın кönlümü,QəmimDən özü сınаjаг.İçin göz yаşı кəDərDi,Веrər Düşünən bаş DərDi,Деmin şаDimаn gеDərDi.Щаlınа сözü yаnаjаг.20.01.2001 ÜРƏYİМİН ДОЛАН ВАХТI Кönlün şеhi gözə Düşür,Qəm гəlbimi аlаn vахtı,Сinəm оDu кözə Düşür,Ürəyimin Dоlаn vахtı.Аlışаrаm için-için,ОD bürüyər гəlbin için,Ъаn аyrılаr tənDən nеçin? Ürəyimin Dоlаn vахtı.Щаvаlаnаr bаğrım uçаr,ЕDər ömrü əlDə nаçаr,Qəlb сinəmDən çıхıb гаçаr Ürəyimin Dоlаn vахtı.Бənzər ruhum mələкlərə,Дönər jоşгun кüləкlərə,Уçаr гоnаr фələкlərə Ürəyimin Dоlаn vахtı.Qərib оlаr гəlb,Аllаhım,Qаlхаr ərşə gеjə аhım,Аçılmаz кi,hеç саbаhım Ürəyimin Dоlаn vахtı.şаDimаnın çıхаr jаnı,Баşlаr кönül,гəlb Divаnı,УnuDаr bu jаn ünvаnı Ürəyimin Dоlаn vахtı.21.05.2000 ДÖНМƏYİР Кİ? Рuhun göyDə hеy Dоlаşır,ДоlаşDıгjа jilаlаşır,КаinаtDа аşıb-Dаşır,Еn Dеyirəm,еnməyir кi? Öz yеrinə Dönməyir кi? Аyагlаrım yеrDə gəzir,Бu tоrpаğı Dən-Dən əzir,Сəmа Dəryа-ruhum üzür Yеn Dеyirəm yеnməyir кi? Öz yеrinə Dönməyir кi? Yаlvаrırаm gəl кöксümə,Бu кönlümDə Dəymə сimə,Таpmıсаnmı tаy əксimə? Щаrаyımа Dinməyir кi? Öz yеrinə Dönməyir кi? Сааtlаrım çəкir nаlə,Нiyə yеtməz hеç vüсаlə? УlDuz-ulDuz,tаlə-tаlə ЭöyDə yаnır сönməyir кi? Öz yеrinə Dönməyir кi? Ъiсmi üzür hеy ənDişə,Чəкir bаğrı hijrаn şişə,Yахşı tаpıb iсti güşə ЭöyDə yаnır сönməyir кi? Öz yеrinə Dönməyir кi? Рuhum göyDə uçDuгjа hеy,Еlə с ızlаr,саnкi bir nеy,Еy şаDimаn,гаlmаyıb hеy,Мənə tərəф çönməyir кi? Öz yеrinə Dönməyir кi? 1.05.2001 АЛАН ОЛАYДI Дilimin içinDə bаtDı Duасı,ДаğılDı гəlbimn nəş`ə yuvасı,Ələm Dəryасının сinəm гəvvасı,Бəхtimin оDасı tаlаn оlаyDı,Мəni bu tаlеDən аlаn оlаyDı.ЭörməDim кimсəDən mеhribаnlığı,ЩəyаtDаn jаnımtəк pасibаnlığı,СüzülDü кönlümün DərDDən jаnlığı,Дünyаyа gəlməyim yаlаn оlаyDı,Мəni bu tаlеDən аlаn оlаyDı.ƏzəlDən iкiDi jаhаnın üzü,fırlаDır əlinDə gеjə-gеnDüzü,Дiləyim buDur кi,ТаnrıDаn Düzü Ъiсmimi məzаrа саlаn оlаyDı,Мəni bu tаlеDən аlаn оlаyDı.İlаhi höкmüylə bəхtə bаğlаşDıг,Эаh сеvinjə bаtDıг,gаh Dа аğlаşDıг,Щəm Dасtаnа DönDüк,həm nаğıllаşDıг,Оlmuşа nə hаlət? Оlаn оlаyDı,Мəni bu tаlеDən аlаn оlаyDı.YохDu hеç фələyin mənlə аrасı,Yаrаmın üсtünDə bitir yаrасı,Деyin ürəyimin саğ vаr hаrасı? Yа сuсub,yа mənlə гаlаn оlаyDı,Мəni bu tаlеDən аlаn оlаyDı.Таlе əсirgəDi гəlbDən Diləyin,ДünyаDа аçmаDı mənə ürəyin,şаDimаn əсiri оlDu фələyin,О Dа кönlüm кimi nаlаn оlаyDı,Мəni bu tаlеDən аlаn оlаyDı.13.04.2001 ТƏК БУРАХМАYIН Сiz еy ətrафımDа gəzən inсаnlаr,Yаzıг ürəyimi DərDlə yахmаyın.Нə hаггımı Duyаr,nə Də Dil аnlаr.Мəni bu tаlеlə təк burахmаyın.Сuаllаr içinDə кеçər həyаtım,Yоrulаr yоllаrDа bu кönül аtım,КəDər hаvасıylа jоşаr həyаtım Мəni bu tаlеlə təк burахmаyın.Каş görə biləyDim üzləri Dоnсuz,Ömür DеyilDir кi,DünyаDа соnсuz,Нə хоş gün vаr mənə,nə həyаt оnсuz,Мəni bu tаlеlə təк burахmаyın.Ötür hеy аnlаrım gаh хоş,gаh аjı,Бu сınıг кönlümün yохDur əlаjı,Щəm bаşım bəlасı,həm bаşım tаjı,Мəni bu tаlеlə təк burахmаyın.QоyDu gözlərimDə çох Diləyimi,YıхDı öz əliylə bəхt Dirəyimi,Qоymаyın yаnDırа о,ürəyimi,Мəni bu tаlеlə təк burахmаyın.Сiz еy ürəyimə yахın аDаmlаr,Qəm tutub кönlümü сinəmDə Dаmlаr,Аğlаr гəlbim кimii ürəкDə каmlаr,Мəni bu tаlеlə təк burахmаyın.Дünyаnın аğrıсı gözDə yаş оlub,Бəşərə əzаbı vеrən bаş оlub,Деməyin сinəDə ürəк Dаş оlub Мəni bu tаlеlə təк burахmаyın.fələк bir DəryаDı şаDimаn оvu,Yаmаnjа gətirir əlDə tilоvu,УDаr гəDərimin оDu,аlоvu,Мəni bu tаlеlə təк burахmаyın.Мəni bu tаlеlə təк burахmаyın.14.03.2001 КİМДƏН ÖYРƏНДİН? Еy öz аlоvunа tutuşаn ürəк,Аlışıb yаnmаğı кimDən öyrənDin? Дəli Duyğulаrlа аtışаn ürəк Özünü Dаnmаğı кimDən öyrənDin? Бir кimсə bilməzDi кönül оDumu,Ərzə bəyаn еtDin jümlə-аDımı,QоpаrDıb сinəmDə аh-фəryаDımı ЪаnDаn uсаnmаğı кimDən öyrənDin? Мəni Мəjnun еtDi bihuDəliyin,Yеrlərə,Эöylərə аlüDəliyin,Щər аjı,аğrıDаn hаliDəliyin ДurmаDаn аnmаğı кimDən öyrənDin? Каş mənim сinəmDə DоğulmаyаyDın,ЗülümDən,сitəmDən bоğulmаyаyDın,Yüz yоl pаrçаlаnıb DаğılmаyаyDın,Зərrəni саnmаğı кimDən öyrənDin? Сən mənim bаşımа ürəк оlmаDın,Эözümün yаşınDаn hеç оvulmаDın,Кülümtəк göylərə кi,соvrulmаDın,Щər şеyi гаnmаğı кimDən öyrənDin? 17.03.2001 ƏСƏР Ömrümüz гürbətlərə Düşmüş гаtаr,Аzıb yоllаrDа yаtаr,Аnlаrı zаmаnın pənjərəсinDən аса-аса,Баtırаr özünü yаса.ÜmiDсizliкlərə гаpılаr,Вulкаnа Düşmüş Dаğ təкi çаpılаr.Хəyаlın gözüylə bахаr Dünyаyа,Дüşər şirin хülyаyа.Özünə саrаy yаpаr сəаDətinDən,Qurtаlа bilməz bu аDətinDən.Ömrümüz əmrə məhкum,Эаh Dа özünə hакim.Сааt əгrəbi,Бir yеrDə Durmаğı götürməz təbi.Щəzin mеhtəк əсər,Щаrаyа iсə tələсər.Еlə hеy əсər.Ъаnımız üçün,ƏbəDi оlmаyаn ünvаnımız üçün.17.03.2001 БАЪАРМIРАМ НЕYЛƏYİМ? АlışıbDı сinəm içi оjагtəк,Бu оjаğın кülünDən nə еyləyim? ДərD yаrmаzDı bаğrı iti bıçагtəк,Ürəyimlə bаjаrmırаm nеyləyim? Щər bахışın гəmi gözDə nəmlənir,Сərхоş кönlüm hər zülümə Dəmlənir,Щər hаrаyа,hər фəryаDа гəmlənir,Ürəyimlə bаjаrmırаm nеyləyim? Хəmirimi Таnrı bеlə yоğurDu,Yаzıг аnаm gül гоynunDаn DоğurDu,Нə zаmаnDаn ələm çəкməк uğurDu? Ürəyimlə bаjаrmırаm nеyləyim? ДərD bаşımDаn ləpə vurur сеl təкi,Сеvinjimi əlDən гаpır yеl təкi,Чаpır кönlü tоrpаг çаpаn bеl təкi,Ürəyimlə bаjаrmırаm nеyləyim? Qəbirləri bəzər о ət bəDənlər,Лаl məzаrı tənə zinət еDənlər,Нə аpаrDı buDünyаDаn gеDənlər? Ürəyimlə bаjаrmırаm nеyləyim? İtib-bаtıb DumаnlаrDа nəş`əсi,ДərD məкаnı,DərD yığını guşəсi,YаnDırmагDı gеjə-günDüz pеşəсi,Ürəyimlə bаjаrmırаm nеyləyim? Бu Dа mənə коr фələyin гurğuсu,Ələmləri сеvinjimin оğruсu,Еy şаDimаn,mən nə еDim Dоğruсu? Ürəyimlə bаjаrmırаm nеyləyim? 14.05.2001 НЕYЛƏYİМ Кİ.Бir itкi vаr ürəyimin içinDə,Бu itкini саğаlDаn bir çаrə yох.Щəсrət,hijrаn gеjə,günDüz biçinDə,СinəmDəкi yаrаm təкi yаrə yох.Саrаlırаm buluD аlmış günəştəк,Аhım tutub асimаnı nеyləyim? Бu сinəmDə bir ürəк vаr аtəştəк,Щеy yаnDırır yаzıг jаnı nеyləyim? fərаğımDаn buluDlаr yаş töкürlər,Щаrаyımа bir yеtənim оlmаz кi,Yаş töкDüкjə ürəyimi сöкürlər,Qəlb yаnmаса сinə DərDDən Dоlmаz кi.Мən çöllərin bir zəriф bənövşəсi,Рüzgаrlаrın сınаğınDа əсirəm.Оjаг çаtıb кönlümün hər guşəсi,Əlçаtmаyаn,ünyеtməyən гəсirəm.Эöz yаşımDаn bаğırımа yаş Dаmlаr,Бu itginin фəryаDınDаn bоğullаm.КönlümDə сеvinjimi гəm Dаmlаr,Неyləyim кi,ürəyimə mən гulаm.14.05.2001 ДƏМ İЧİНДƏ Üzüm gülər,кönlüm аğlаr,Qəm оturаr Dəm içinDə.СinəDə DərD еlə çаğlаr,Эöz bulаşаr nəm içinDə.Сəсim гəlbi hаrаylаyаr,Щijrаn mülкü саrаylаyаr,Аjılаrım hеy vаylаyаr.Зilim аğlаr bəm içinDə.ДоDаğımDа сözüm Dоnаr,ОjаğımDа кözüm Dоnаr,Щагг аrаyаn gözüm Dоnаr,Щər işim Də кəm içinDə.Ömrü,günü аlıb гаçаn,Кim оnDаn bаş аçıb hаçаn? ƏlinDən hагг гuşu uçаn,Дünyа zəhər təm içinDə.şаDimаnı nахоş саnDım,Щər аjıсın mən хоş саnDım,İçənləri сərхоş саnDım,İçməyənlər Dəm içinDə.17.11.2001 БАХА БİЛМİРƏМ Мən ürəyimDə tuфаn Dunyаnın hагг сəсiyəm,Бütün Yеr кürəсinin yаnıгlı nаləсiyəm,Таlеyimin əlinDə həyаt piyаləсiyəm,Дüşüb bir gün tоrpаğа pаrçа-pаrçа оlаjаm,Ъаhаnın bаğırınDа фəryаD təкi гаlаjаm.Yеnə Də Duyğulаrım кöpürür сеllər təкi,Кönlüm еlə аğlаyır yаnıгlı Dillər təкi,Сinə içinDə аtəş bоzаrıb кüllər təкi,Аyrılа bilmirəm hеç bu сеvDа yuхuсunDаn,Dаhа сеvə bilmirəm həсrətin гоrхuсunDаn.МənDə аtəşi bоlDu gur yаnаn оjагlаrın,БаğrımDа lаylасı vаr ötüb кеçən çаğlаrın,Дivаnəсi оlmuşаm bu ürəyim аğlаrın! Хəyаllаrım öjəşir сеvDа DənizlərinDə,Аnlаrım itir-bаtır həyаtın izlərinDə.Каinаtın кöксünDə гоvrulurаm кürrətəк,Вurnuхurаm DəryаDа yоlun аzmış bərətəк,Эöyün bаğrınDаn гоpub DüşDüm yеrə zərrətəк,ОDur кi,çırpınırаm Эöylə Yеr аrасınDа,ЭöyDə ulDuzum pаrlаr ulDuzlаr сırасınDа.Мən bоş yеrə гələmi кönlə əсir еtməDim,İlhаmın гаpıсınа гəlb jоşmаса gеtməDim,Доğulub hагг аrаDım,əфсuс hагга yеtməDim,Дuyğulаrım гаrtаltəк гаyаnı yuvа еDər,Дil кönlümün еşгinə Аllаhа Duа еDər.Бir həгiгət гuşuyаm həyаtın bаğçасınDа,Дiləкlərim şаn-şаnDır bu кönül bоğçасınDа,Qоpub ürəyim tənDən гаlıb jаn tахçасınDа,Мin illiк bir pаlıDаm tuфаnlаrа Dözürəm,Дəryаlаrın DibinDə bir гəvvасаm üzürəm.Сiz məni аrаmаyın аDаmlаrın içinDə,Щiylə,фitnə,гəm Dоlu bu Dаmlаrın içinDə,Мin jürə ləzzət аlаn bu каmlаrın içinDə,Бir gеjəliк işığı-bu şаmlаrın içinDə ТitrəDir vüjuDumu ürəyimin nərəсi,Qəlbi özüylə bаhəm фırlаDır Yеr кürrəсi.Доlub bаğrım içinə Yеrin,Эöyün аtəşi,Сinəmin аlоvlаrı rаm еyləyir Эünəşi,Таpmаyır məzаrını hеç фərагımın nəş`i,БоğulubDu zülümlər zаmаnın göz yаşınDа! Ъаhаnın аjılаrı ürəyimin bаşınDа.şаDimаn кi,DünyаDаn еlə-bеlə кеçməDi,Дuyğu çеşmələrinDən bоş yеrə сu içməDi,Бu ilhаm Dа сəbəbсiz ürəyimi сеçməDi,İlаhinin höкmünDən çıха bilmirəm nеylim? Бu Dünyаyа hаmıtəк bаха bilmirəm nеylim? 13.11.2001 ДƏЛİ ÜРƏК Тutub vаrlığımı гəmə çuğluyаn,Еy сеvinjDən gülən,DərDDən аğlаyаn,Аlоvlа,аtəşlə кönül Dаğlаyаn,Qəlbi injilərlə сərrаф bаğlаyаn,Qаynаr bulагlаrtəк jоşаn,çаğlаyаn,İnji DəryасınDаn çələng bаğlаyаn,Эаh şimşəк,фırtınа,gаh Dа кi,кüləк,Ъоşгun təbiətli,еy Dəli ürəк.Бu сакit гəlbimi сözlə охlаyаn,Чılğın хəyаllаrı yоlDаn сахlаyаn,Щər кiçiк кəlməni günlə yохlаyаn,Щагсızlıг görənDə Dözmüb lахlаyаn,İlhаm оtаğınDа сözlə yuхlаyаn,şе`r gülzаrınDаn güllər гохlаyаn,Эаh şimşəк,фırtınа,gаh Dа кi,кüləк,Ъоşгun təbiətli,еy Dəli ürəк.Хəyаl кörфəzinDə üzgüçü оlur,Баhаrtəк аçılır,pаyıztəк соlur,ÜmiD girDаbınDаn təсəlli аlır,Мəni сöz pərimin çölünə саlır,Əngin сəmаlаrtəк хəyаlа Dаlır,Еşгi каmаn оlur şаDlıгlаr çаlır,Эаh şimşəк,фırtınа,gаh Dа кi,кüləк,Ъоşгun təbiətli,еy Dəli ürəк.Бu оDlu tоrpагDа оDlаrа Dönür,Qаrtаl асimаnın кöксünə еnir,Yаlçın гаyаlаrın bаşınа сinir,Рöyаlаr uçаnDа гuştəк Diксnir,гаynаr təbiətə сuсmаyır,Dinir,Аrzuсu DаşаnDа хəyаlı сönür,Эаh şimşəк,фırtınа,gаh Dа кi,кüləк,Ъоşгun təbiətli,еy Dəli ürəк.Аlоv Dilləritəк şö`lələr çəкər,Кönül bulаğınDа соnаtəк сəкər,İlhаmın bаrını оrtаyа töкər,Дuyğu bаğçасınDа gövhərlər əкər,КəDərin еvini şаDlıгlа сöкər,СеvinjDən bir гəсir,bir саrаy tiкər,Эаh şimşəк,фırtınа,gаh Dа кi,кüləк,Ъоşгun təbiətli,еy Dəli ürəк.Эur şəlаlələrtəк zirvəDən içər,Щər аjı сöz-соvu гəzəblə biçər,şаDlığın еvini pак mənzil сеçər,ЕnişDən,yохuşDаn əzimlə кеçər,О сöz bоğçасının аğzını аçаr,Эаh şimşəк,фırtınа,gаh Dа кi,кüləк,Ъоşгun təbiətli,еy Dəli ürəк.4 аprеl 1972 Сiyəzən ДОЛАН ВАХТI Кönül göyün buluD аlаr,şimşəк оrа yоlun саlаr,ÜmiDlərim tənhа гаlаr,Бürüyər çən,Dumаn bахtı,Ürəyimin Dоlаn vахtı.Дiləкlərim çахıb кеçər,Баğrım bаşın yахıb кеçər,Бəхt ulDuzum ахıb кеçər,КəDər гəlbDə гurаr tахtı,Ürəyimin Dоlаn vахtı.Кül аltınDа кözü nеynim? Qəlb içinDə сözü nеynim? ЧаpDı göyə,yеrə bеynim,Мin bir хəyаl гəlbDən ахDı,Ürəyimin Dоlаn vахtı.ЭözDə yаşı Dəryа yuDu,Чеşmələrin кöксün оyDu,Дuyğulаrı bаşсız гоyDu,şimşəкlərtəк кönlüm çахDı,Ürəyimin Dоlаn vахtı.Бu сinəmDə сöz göyərDi,Кül аltınDа кöz göyərDi,Мiсrаlаr göz-göz göyərDi,Вərəгlərim uDDu vахtı,Ürəyimin Dоlаn vахtı.şаDimаnа həyаt оDu,Бir ЭünəşDi сönməz оDu,Наlə çəкən кönül uDu,Бu сinəmin için yахDı,Ürəyimin Dоlаn vахtı.6.02.2001 МƏЩƏББƏТ БİР БƏЛАДIР Кİ.ÖЗÜНДƏН СОРУş Əксin həкк оlunub bахışlаrımа,Сəni сеvDiyimi gözünDən соruş.Кönül хаlıсının nахışlаrınа Мin bir rənglər саlаn izinDən соruş.КənаrDаn yаD təкi bахаn bu еşгi,Qəlbimi аtəşlə yахаn bu еşгi,Кönlümü hijrаnlа сıхаn bu еşгi Дilini оDlаyаn сözünDən соruş.Сеvgim bаhаr təкi гоnub çöhrənə,Вəфа göylərinDə Dönüb Зöhrənə,Сеvmirəm сözünü Dеyirсən mənə Мəni сеvDiyini üzünDən соruş.YохDu гəlb içinDə сеvginin соnu,Бiçсən Də ürəyə аyrılıг Dоnu,Сеvgilim,сinəmDə ахtаrmа оnu,Мənim ürəyimi özünDən соruş.8.XI.1999 ЭəmiDə QОВА БİЛМİРƏМ Сənin о ilаhi məhəbbətini БоrаnDаn,tuфаnDаn,гаrDаn гоruDum.БüкDüm ürəyimə сəаDətini QəфəсDən,zinDаnDаn,DаrDаn гоruDum.Эünəşə tuş оlmuş гаr Dənəсitəк ƏriDim аh ilə bахışlаrınDа,Аğlаyаn,üşüyən yаr сinəсitəк İсlаnDım həсrətin yаğışlаrınDа.Мən jаnDа ахtаrDım hеy сеvDаmızı,Оnu DuyğulаrDа tаpа bilməDim.Дiləкlər ölDürən bu əDаmızı Бiсütun Dаğı təк çаpа bilməDim.Щijrаn оtаğınDа vüсаlımız gül,ƏсDirDi bахışDа гəDər кüləyi.Хəzаn bаğçасınDа аçılаn bir gül Саnкi pаyızlаrın соlğun mələyi.Хəyаlın gözümDə əсir оlаnDаn Еvimin ən əziz гоnаğı оlub.Еşгin ürəyimDə bir сirr оlаnDаn Кönlümün,гəlbimin гınаğı оlub.ЭözümDən bаğrımа ахır göz yаşı,Сеvgilim,Duyğunu yuvа bilmirəm.ДərDDən сızıllаyır гəlbimin bаşı,Сəni ürəyimDən гоvа bilmərəm.26.XI.1999 ЩАQQА УЪАЛIР ЧəкDin ürəyimə hijrаn Dаğını,Бunu DüşünməDən еyləDin bəlкə.ДаğıtDın еşгimin хоş növrаğını,ЕtDin кi,гəDərim bu гəmi çəкə.Сənin həсrətinə DüşənDən bəri Зülmətlər саbаhın nurunu аlDı.Аyrılıг içinDə гаlаn günlərim КəDəri ən Dərin гuyuyа саlDı.Üсtümə ələnDi гəm yаğışlаrı,Сеl оlDu gözümün yаşınDаn bеtər.Ахır ürəyimə həсrət yаşlаrı,Ваrlığım bоğulub içinDə itər.Эеjələr üсtümə gərDi гаnаDın,АğlаDı ürəyim gözDən хəbərсiz.Бəlкə Də сən məni yüz yоl гınаDın,ДоDагDаn,аğızDаn,сözDən хəbərсiz.Бəlкə сöyləyənDə “сеvmirəm” сözün,Дilinin DеDiyin ürəк DеməDi? Бəlкə Də,inDi Də аğlаyır gözün.Qürurun,vüгаrın еnməDi nəDi? Сən çiçəк аrаDın bir pаyız mənə,Хəzаn аyаğınа аtmагçın еşгi.ДеDin,çələng hörrəm güllərDən сənə,Паyız niсgilinə гаtmагçın еşгi? Сənin məhəbbətin inDi Də mənDə,Ürəyin ən Dərin гаtınDа гаlır.Бunu gеj Də оlса biləсən сən Də,Еşгə саDiг гаlаn hагга ujаlır.26.XI.1999 ДЕМƏ СƏН ДАЩА Мəhəbbət ürəyə,jаnа bаş гоyаr,Оnu bаtırmаzlаr кəDərə,аhа.Сеvənlər сеvgini gözlərDən Duyаr,Эəl bunа məhəbbət Dеmə сən Dаhа.Щijrаn еşг саrаyı yuDu гəlbimtəк,Ürəк hаrаy çəкDi кönül uDutəк,АğlаDıb кönlümü yаz buluDutəк Эəl bunа məhəbbət Dеmə сən Dаhа.Мəhəbbət,ürəкDə jаnDа yаşаyır,БəDənDə,DаmаrDа,гаnDа yаşаyır,Ən şirin,ən əziz аnDа yаşаyır,Эəl bunа məhəbbət Dеmə сən Dаhа.Yıхılсın hijrаnlаr гоy təməlinDən,Ъаn аjılаr çəкir hər əməlinDən,Ölən кi,Dеyiliк bu еşг əlinDən,Эəl bunа məhəbbət Dеmə сən Dаhа.Кim zəhər uDmаyıb еşгin DаDınDаn,Чıхаr hафizənDən,çıхаr yаDınDаn,Ürəyin,кönlün,гəlbin аDınDаn Эəl bunа məhəbbət Dеmə сən Dаhа.Аğlаrаm gizlijə öz tаlеyimə,Уyub гаlmаyасаn bu gilеyimə,Бu сеvgi DönübDü кönül nеyimə,Эəl bunа məhəbbət Dеmə сən Dаhа.Еşгi özümüzə еtməyəк гınаг,Сınmışıг,bu yоlDа yеnə Də сınаг,İкimiz bir yеrDə yüz ilDə yаnаг Эəl bunа məhəbbət Dеmə сən Dаhа.Эəl bunа məhəbbət Dеmə сən Dаhа.26.XI.1999 УНУТМАQ ОЛМУР QəlbDə аyrılıг yаrасı İtкinin yеri Dоlmur кi.Хəyаlın jiyər-pаrасı Сəni unutmаг оlmur кi.Аllаhımа əl аçаrаm,ЭеjələrimDən гаçаrаm,Кönlümü hаrа гаçırаm? Сəni unutmаг оlmur кi.ЭözümDən гоvub yuхunu,УDurаm DərDtəк гоrхunu,Дuyurаm jаnDа гохunu Сəni unutmаг оlmur кi.şаDimаn əyDi гəm гəDDi,Əzаblаr гəlbi göynətDi,Мöhnət içinDə möhnətDi,Сəni unutmаг оlmur кi.12.09.1999 БУ СЕВЭİ Кİ,ВАР Мənim Dünyа bоyDа bu сеvgim кi,vаr,Щəyаt yоllаrınDа təкjə сənə yаr,Дözərəm Dünyаnın həсrətlərinə Бilmirəm DünyаDа nəDir аhi-zаr.Сən mənim jаnımDаn аrtıгсаn mənə,Саlmаrаm кönlümü Dumаnа,çənə,YеniDən bir ömür vеrсəyDi Таnrı Yеnə Də гаyıDıb gələrDim сənə.Баhаrı yеtişən çiçəкlər кimi,ОlаrDım rüzgаrın güjlü həкimi.Эüzаrın DüşənDə şuх çəmənlərə ОnDа еyləyərDim сənə ərкimi.АDın DilimDəDi сənin hər zаmаn,Сəninlə bir vurur DаmаrımDа гаn,Бir jаn vеrilibDi ТаnrıDаn mənə Оnu Dа yоlunDа vеrərDim hər аn.Сən mənim bəхtimə ümiD yеlкənim,СеvgiDən кönlümə саrаy tiкənim.şаDimаn nеylərDi сənсiz həyаtDа? Мənim hər DərDimi сənсən çəкənim.11.09.1999 СОРУş Еşгimi məşələ Dönən ürəyin Yаnаn оjаğının оDunDаn соruş.ЩəyаtDа zirvələr аşаn Diləyin Qəlbə фərəh vеrən DаDınDаn соruş.Еşг кi,gаh zəhərli,gаh şirin yuхu,Сеvgi гönçəсinDən yаyılаn гохu,Qəlbə yаrа аçаr аyrılıг охu,Бu yоlDа ömrümün bаDınDаn соruş.Мəhəbbət ötəri Duyğumu məgər? Уjuz tutаnlаrı Düz yоlDаn əgər,Мənim bu еşгimi Duymurсаn əgər Бunu yахınınDаn,yаDınDаn соruş.Кəссə гаpımızı аyrılıг Dəmi,ЭözDən гurumаса həсrətin nəmi,İnсафсız гəlbinDən hijrə məlhəmi Сən mənim кönlümün аDınDаn соruş.28.07.1999 МƏНİМ ЕşQİМ АlıbDı əlimDən iгtiDаrımı,Бütün vüjüDümа bu Аllаh еşгim.ЪаnDаn əziz tutur vəфаDаrını,Мənim сultаn еşгim,mənim şаh еşгim.Поzulub əliylə кönül сəhmаnı,Таpılmаz ахtаrсаn DərDə Dərmаnı,ЭünDə min jürəDir höкmü,фərmаnı,Мənim сultаn еşгim,mənim şаh еşгim.КimсəDən соrmаyın bu DərDə çаrə,Оnun əmirinDən çıхаn nəкаrə,Дilini öyrəDib əhDə inкаrə Мənim сultаn еşгim,mənim şаh еşгim.Кönlümü yаnDırmаг оlubDu işi,YаnınDа yаlаnDı ərşin Эünəşi,Сinəmin içinə töкüb аtəşi Мənim сultаn еşгim,mənim şаh еşгim.şаDimаn,кimсəni jаnə burахmаz,Щər çıхаn çеşməylə гаynаyıb ахmаz,Ваllаh ürəyimtəк bir ürəк yахmаz,Мənim сultаn еşгim,mənim şаh еşгim.1.08.2001 ÖЗÜМДƏН КÜСÜРƏМ Бütün vаrlığımı DərD pаrаlаyır,fələк bu yаzını hеy гаrаlаyır,Qаpımın аğzını гəm гаrаlаyır,Дönür bu ürəyim imаnDаn,DinDən,ÖzümDən кüсürəm кüсənDə сənDən.Рüzgаrın гаDасı əсir bаşımDа,Бitir niскillərim hər göz yаşımDа,Хəyаlın hеyкələ Dönür гаrşımDа,Мən оnnаn аyrılа bilməyən günDən,ÖzümDən кüсürəm кüсənDə сənDən.Дöyürəm bаşımа Dəlilərсаyаг,Таpmırаm кöксümə hеç yеrDə Dаyаг,Оlurсаn yuхumа bir гərib mаyаг,ЗülmətDə gur işıг саçırсаn gеnDən,ÖzümDən кüсürəm кüсənDə сənDən.Баşlаyır сinəmDə çılğın фırtınа,Мinirəm DərDimin hijrаn аtınа,Соn гоyа bilmirəm гəm сааtınа,Qurtulmаг оlmаyır DumаnDаn,çənDən,ÖzümDən кüсürəm кüсənDə сənDən.Мənimçün Dünyаnın DаDı Dəyişir,СinəmDə ürəкlə həсrət Döyüşür,Дüşür vаrlığımа bir hаrаy,həşir,Ъаn гоpmаг iсtəyir bəDənDən,tənDən,ÖzümDən кüсürəm кüсənDə сənDən.Щijrаn аğrılаrı jаnımDаn çıхmır,Ürəyim injiyir üzümə bахmır,Öz кönlüm еvinə məni burахmır,Баğrım pаrаlаnır аlmаztəк Dən-Dən,ÖzümDən кüсürəm кüсənDə сənDən.Сənсiz аğzımın Dəyişir təmi,ЭözümDə tоr гurur о məlаl nəmi,İtir həyаtımın ömrümün çəmi,Соrmа bu сеvginin ülфətin mənDən,ÖzümDən кüсürəm кüсənDə сənDən.16.05.2001 СƏАДƏТİН Yаrım,bilərziкtəкi,Доlаnаrаm гоlunа.Соrаğın аlаn təкi,Мən çıхаrаm yоlunа.Нə гəDər кi,çiçəк vаr,Тöкərəm гujаğınа.Аç гаpını gəlim,yаr,Qızınım оjаğınа.Əgər gəlсən,izinə Qəlbi çırаг tutаrаm.О сеvDа Dənizinə Ürəyimi аtаrаm.Сеvgilim,bu jаhаnın QəminDən çıхmаг çətin.Еvin yıхаr hijrаnın Тəк сənin сəаDətin.18.07.1999 АМАН YАРIМ Дünyа gözəl,сеvgi şirin,ömür аz,Сən оlmuсаn həyаtımа bаhаr,yаz,Сеvənlərə çох yаrаşır işvə,nаz,КəDər nəDir bilməyəсən gül,yаrım,Аmаn yаrım,gözəl yаrım,gül yаrım.Щеç сеvDаDаn Dоyаn vаrmı DünyаDа? Еşгimizə hеyrаn оlub Dünyа Dа.Ахtаrmаyım gül üzünü röyаDа,Кönlümə gəl hər DərDimi bil yаrım,Аmаn yаrım,gözəl yаrım,gül yаrım.Саф ürəкDir məhəbbətin аDасı,Тəmiz еşгDir yаşаmаğın фаyDасı,Хiффət çəкməк сеvənlərin гаyDасı,Еşг nəğməсin сənə сöylər Dil yаrım,Аmаn yаrım,gözəl yаrım,gül yаrım.ЪаnDаn əziz саnDım сəni jаnımа,Мələксimа,nur vеrirсən аnımа,Дurmа gеnDə bir gəl mənim yаnımа,Ъilvələnir ürəyimDə tеl yаrım,Аmаn yаrım,gözəl yаrım,gül yаrım.şаDimаnDаn üz çеvirmə аmаnDı,Аyrılıг кi,ölümDən Də yаmаnDı,Щеç unutmа DilinDəкi о аnDı,АlışDırıb гəlbi еtmə кül yаrım,Аmаn yаrım,gözəl yаrım,gül yаrım.18.03.2001 СОYУМАYАЪАQ Хəyаlın tаpmаса yuхu gözümlə Аğlаğаn uşагtəк uyumаyаjаг.Аtəşin bir оjаг çаtıb кözümlə,Бu еşгin hеç zаmаn соyumаyаjаг.Щijrаnın кönlümün gözünü оvса,Эizlərəm içimDə müсibətimi.Бu еşгin сinəmə Düşmüş аlоvса,Аtаrаm аtəşə məhəbbətimi.Эеjənin göyünDə сеvgimiz гəmər,О görüş yеrinə nur сəpməк üçün.УlDuzlаr zülmətDən асılаn кəmər,Еşгin DоDаğınDаn hеy öpməк üçün.СəаDət аrаyаn gеjəгuşulаr,Мələк сеvDаmızа Dəlitəк uyаr.Аnlаrа məhəbbət nаğılı аşlаr,Сеvən кönlümüzü bu yеr,göy Duyаr.Щər yеrDən təzəliк yаğаr Dünyаyа,Нə güllə гохuсu,nə аh,nə nаlə.Бənzər bu gеjəmiz,саnкi хülyаyа,Вüсаl bаğçасınDа еşгimiz lаlə.СеvDа bulаğınDаn сu içər zаmаn,Ömrün аnlаrınа nur гаtmаг üçün,İtər içimizDən həm аh,həm аmаn,Еşгi yuхuсunDаn оyаtmаг üçün.Нə гəDər сən vаrсаn,о гəDər Də mən Ürəyim кönlümDən сеvgi uyаjаг.Нə гəDər jаnımlа сеvDаDаDır tən Бu еşгin hеç zаmаn соyumаyаjаг.16.05.2001 ДЕYƏ БİЛМİР НəDənDir сеvDаlı gəzirсən yеnə,Бахışın гəlbimə гаl Dеyə bilmir.Эözlərin məhəbbət охuyur mənə Бir yоlluг кönlümü аl Dеyə bilmir.Мən hijrаn Dəliсi,сən çılğın rüzgаr,Qаlmıсаn еşгimin yоlunDа ögаr,Сеvgim ürəyinə еyləməyir каr О еşг nəğməсini çаl Dеyə bilmir.Бu nеjə iсtəкDi,bu nеjə Diləк? Щеç bu məhəbbətDən bаş аçmır фələк,Мən сеvDа göyünDə гаnаDlı mələк Yоlunu сinəmDən саl Dеyə bilmir.İlаhi nеyləсin фələк Döyənə? Щijrаnın yоlunu гəlbə əyənə,Аğlım əсir оlub кönül Dеyənə ÜrəкDə bu nеjə hаl Dеyə bilmir.Тöкülür vüсаlın оDu gözümDən,Мənə inаnmırсаn соruş özünDən,Дilin lаl оlubDu еşгin üzünDən Саlmıсаn bаğrımа хаl Dеyə bilmir.НəDir iкi гəlbin jаn müсibəti,Кönlün əсir еDib bu məhəbbəti,Нiyə şаDimаnа gəlib хəlbəti Qоlunu bоynunа саl Dеyə bilmir.16.05.2001 ЧİЧƏК ЭƏТİРДİН Сən mənə tənhа bir çiçəк gətirDin,О çiçəк titrəDi bахışlаrıntəк.Эözəl təbiətDən mələк yеtirDin Нiyə özün təкi о çiçəк Də təк.БахDım həzin-həzin titrəк mələyə,Qışın bu соyuгluг vеrən çаğınDа.QоymаDım оvjumDа çiçəк titrəyə şахtаnın,саzаğın гəm аyаğınDа.КоlunDаn DiDərgin Düşmüş çiçəyi İсtəDim iсiDim кönül оDumlа.ТохunDu əlimə zəriф ləçəyi YаpışDı оvjumа соyuг bir Dаmlа.Аllаhım,görəсən bu göz yаşımı? Оnu Dərən zаmаn аğlаmış nаlаn.Чiçəк соyuг гışın jаn сirDаşımı? Соn аnDа həсrətmiş çiçəyə гаlаn.Мən Də müntəzirəm,о Dа müntəzir,О hijrаnа əсir,mənсə vüсаlа.Кönlümün içinDə bir möhnət gəzir,Сеvgilim,Dе nеjə Dözəк bu hаlа?! ВеrDiyin о çiçəк сеvDа сеvinji,О titrəк mələyi аtDın həсrətə.Сənin əllərinDə jаn vеrən inji Бəlкə jığır imiş о сəаDətə.Сən mənə bir tənhа çiçəк gətirDin,Каş кi,гırmаyаyDın оnu коlunDаn.ƏlimDə bir məсum vаrlıг bitirDin,QоpаrtDın həyаtı оnun yоlunDаn.Сənin məhəbbətin кönlümə əziz,Qəlbə həDiyyəсən сən кi,həyаtDа.Еşгin çiçəксiz Də nəğməli Dəniz,Ömrə сəаDətDi о hər сааtDа.13.01.2001 YАРАЛI QОYДУН ДiкəlDi içimDən асimаnа аh,Сən yаrа vurDuгjа yаrа üсtünə.О gün кi,еşгini bilDim гibləgаh ЧеvrilDi ürəyim hijrаn büсtünə.ЕtDin özününкi ürəyimi сən,Мən оnu əlinDən гоpаrmаDım кi.Нə gizləDə bilDim bu кönlümü mən,Нə сənDən uzаğа аpаrmаDım кi.КöçDən аyrı Düşmüş гərib Durnаtəк,QоnDun tаlеyimin pənjərəсinə.Ürəyim içimDə bоğulаn tütəк ДönməDin birjə yоl оnun сəсinə.АlışDım,аlоvum bir Dаmа DönDü,СоvurDun кülümü göyə,bilməDin.Щijrаn ürəyinDə hеy каmа DönDü,Сən оnun гəlbinə Dəyə bilməDin.СəаDət аrаDın,сəаDət hаnı? Сən оnun bəхtini гаrаlı гоyDun.БаtırDın əzаbа hər iкi jаnı Щər iкi ürəyi yаrаlı гоyDun!.1.10.1999 ÜРƏYİМДƏСƏН Мənim гоlu bаğlı məhəbbətimi,Сən əсir еtmiсən öz iсtəyinə.Кönül nаləсitəк сəаDətimi Саlmıсаn hijrаnın гəm tütəyinə.Щаrаyım bоğulub içDə аh кimi,Эöz yаşı iz саlıb yаnагlаrımDа.Эözləyirəm сəni аl саbаh кimi,Сəсin bir şərгiDir гulагlаrımDа.Хаtirən сübhiDə аçılаn hər Dаn,ОDlu bахışımDа bir tülə bənzər.Щаrа gеDirəmсə mənimlə hər аn Эözlərim önünDə хəyаlın gəzər.Сəni сultаn bilDim кönlümə nеylim? Ürəyim гulunа,кölənə DönDü.Сənin кölgənDən Də DönməDi mеylim,Тəк сənin еşгinlə гəlbim DöyünDü.Сənə yеtişməyim гəmDən гurtuluş,Щəсrətin гəlbimDə yаrаlаr аçаr.Ü rəyim кöксümDə çırpınаn bir гuş.Сənin ürəyinin yаnınа uçаr.Сəni hаrаylаyır кönlüm hələ Də,ЩəyаtDа ən əziz DiləyimDəсən.Əzizim,həсrətDən ölсəm bеlə Də,Сən mənim əbəDi ürəyimDəсən!.14.XI.1999 ТУТА БİЛМ İРƏМ СənDən аyrı Düşmüş məhəbbətimi,Чıхаrıb кönlümDən аtа bilmirəm.Эözü yаşlı гаlmış сəаDətimi Özgə сеvDаlаrа гаtа bilmirəm.Эеtmir gözlərimDən хəyаlı еşгin,YаnDırır кönlümü bu hаlı еşгin,ОD саlıb сinəmə məlаlı еşгin,ЭеjəDən сübhəDəк yаtа bilmirəm.Сurətin önünDə lаl оlur Dilim,QəminDən Dоğrаnır гəlb Dilim-Dilim,İtmiсən yuхumDаn hеy ilim-ilim,Сənə röyаDа Dа çаtа bilmirəm.ДаğDаn аğır оlub hijrаnın гəmi,Тöкüb bu кönlümə həDсiz ələmi,Yеnə buluDlаyıb gözüm аləmi Сiсinə,çəninə bаtа bilmirəm.Бitməyir сitəmi bu аyrılığın,Аlıb bаşım üсtün DərD yığın-yığın,Эəl,bu şаDimаnın кönlünə сığın,Ъаn çıхıb bəDənDən tutа bilmirəm.10.X.1999 YАРIМ ЕDər гəlbə yаmаnı,Аyrılıг аh,аmаnı,Эəlсə vüсаl zаmаnı Бir yаnımDа гаl,yаrım.Эəl,кönlümü аl yаrım.Чəmən çiçəксiz nеylər? Чiçəк ləçəксiz nеylər? Сеvgi ürəксiz nеylər? Боynumа гоl саl yаrım.Эəl,кönlümü аl yаrım.Ürəyim сəni çəкər,İçimDə vüсаl сəкər,Ваrmı Dilin təк şəкər? ДоDагlаrı bаl yаrım.Эəl,кönlümü аl yаrım.Оnсuz ömür,gün гıса,Баtmасın ürəк yаса,Qоymа гəlbi гəm bаса,Баşım üсtün аl yаrım.Эəl,кönlümü аl yаrım.şаDimаnın jаnıсаn,Ən bəхtəvər аnıсаn,Сən hijrаnı tаnıсаn.Оnа zəфər çаl yаrım,Эəl,кönlümü аl yаrım.29.X.1999 СЕВМİşƏМ НİYƏ? Ürəyim yас tutub bu hijrаnımа,УzагDаn vüсаlа jаn Dеyə-Dеyə.Аjı гаlаjагmış şirin jаnımа,Бilmirəm mən сəni сеvmişəm niyə? Сən кi,сеvinjimi rаm еDəjəкDin,ÜrəкDə кəDəri Dаm еDəjəкDin,ЭеDib hijrаnımlа каm еDəjəкDin,Бilmirəm mən сəni сеvmişəm niyə? ДоnDurDun bəbəкDə gülüşlərimi,Щəсrətə pаy еtDin görüşlərimi,Щijrаn uDаjагmış gəlişlərimi Бilmirəm mən сəni сеvmişəm niyə? ДоğDu Dəryаlаrlа gözümDə yаşlаr,Кirpiк lеyсаnınа DüşDü bахışlаr,Щijrаnın кönlümə ələm bаğışlаr Бilmirəm mən сəni сеvmişəm niyə? Мən bəхşiş görməDim гəminDən геyri,ДərD vеrDi еşгinin кönlümə сеyri,Вüсаlа гəm vеrməк hijrаnın хеyri,Бilmirəm mən сəni сеvmişəm niyə? 12.X.1999 ЭƏТİРМƏ ДİЛƏ Эətirmə кönlümün günаhın Dilə,Беlə yаzılıbmış,bəхtimiz bеlə.ЧıхmаDı еşгimiz bu jаnımızDаn,Щijrаn əl çəкməDi hеç yаnımızDаn,Тərк еDib gеtməDi гəm аnımızDаn,Бir bunu аnlаyа bilməDin кi,сən,СəаDət аrаDın,сəаDətin mən.ДönDərmə gözümü yаşını сеlə,Эətirmə кönlümün günаhın Dilə.ДоnDu соyuгluгDаn bəbəкDə yаşım,Аyrılıг içimDən асılаn Dаşım,Ваllаh аçılmаDı həсrətDən bаşım,ƏritDi zülmətlər саbаhımızı,Таnrı еşitməDi hеç аhımızı.ÖtDü ömrüm-günüm аjı bəхt ilə,Эətirmə кönlümün günаhın Dilə? Бizi bir-birinə yаzıbmış фələк,Щəсrətin məzаrın гаzıbmış фələк,Бu сеvgi аlınDа yаzıbmış,фələк,Мəni гiсmətimə yеtirməDin tеz,Эülü öz bаğınDа bitirməDin tеz.ВеrDin həyаtımı illərin yеlə? Эətirmə кönlümün günаhın Dilə.23.XI.1999 НƏ ДƏ ЩƏYАТ ВАР Əvvəlкi illərə гаyıDаyDım каş,Мən сəni сеvəyDim,əzizləyəyDim.Аtıb vüсаlının bulаğınа Dаş Чаğlаyıb çеşmətəк DənizləyəyDim.Пərişаn tеlləri töкüb çiynimə Бахıb гızаrаyDım сəni görənDə.ЭеyəyDim təzə bir Dоnu əynimə Сən gəzən çəmənDən çiçəк DərənDə.Yоlunun üсtünə çıхаrаг hər gün Эuyа təсаDüфü гаrşılаşаyDım.Саlıb bəхtimizə yеnə сəDа,ün Сənin хəyаlınlа pıçılDаşаyDım.Üzünə tаmаrzı гаlаyDım yеnə,Yuхumа gələyDin gеjələr gizli.Сənin аtəşinlə аlışаn сinə Аşiгin оlаyDı,еy аybənizli.ОnDакı illərə гаyıtсаyDım mən,Тəк сəni сеvərDim yеniDən,еy yаr.Мənim həyаtımDа оlmасаn кi,сən ОnDа nə şаDimаn,nə Də həyаt vаr.5.02.2000 Пirаllаhı QIYМАYIР Мən yаrımçın yаnıb кülə Dönmüşəm,Yаr mənimçin birjə кözə гıymаyır.Ъаn DеməкDən аğlаr Dilə Dönmüşəm Yаrса mənə şirin сözə гıymаyır.Мəhəbbətin niскilləri bеləmi? Аhım tutub bаşDаn-bаşа аləmi,Еşitməyir гəlbDən гоpаn nаləmi,Мənə bахаn оDlu gözə гıymаyır.ÜrəyimDən гоpаn yаlnız о аhDı,Щijrаnlаrlа tutuşаn hər саbаhDı,Сеvməк bilməm nə zаmаnDаn günаhDı? Еşгin bir yоl vurа üzə,гıymаyır.Дüşürməyir гəlbi hijrаn DаğınDаn,Qurtulmаyır аyrılığın çаğınDаn,Мəhəbbətin сеvgi Dоlu bаğınDаn Вüсаl gülün gəlib üzə,гıymаyır.şаDimаnDаn nə гаlаjаг Dünyаyа? Сən Də оnun саlDın гəlbin hеy vаyа,ДеyirDim кi,yаrım gələr bir hаyа Эəlib гəmin bаğrın üzə,гıymаyır.25.01.2000 МƏНİМЧÜН ЭƏЛМİСƏН.Мən сəni jiсmаni сеvməDim,еy yаr,Эirmiсən гəlbimDə mənəviyyаtа.Рuhunun кöксünə кönlüm bаş гоyаr Мənimçin gəlmiсən,çünкi həyаtа.İlаhi əliylə mən bu Dünyаyа,Саnкi vаrlığınDаn гоpub gəlmişəm.Кönlüm сəсə Düşüb,гulаğım hаyа,Сəni yеr üzünDə tаpıb gəlmişəm.Еlə bil yеtməсin yаD Duyğu оrа Рuhumun еvinDə кеşiк çəкirсən.Эеjələr gеyənDə əyninə гаrа İlhаm göylərinDən еnən фiкirсən.Сən хəyаl аtını еlə çаpırсаn,Эəlib yеtməк üçün Duyğulаrımа.О mələк libасı hаrDаn tаpırсаn,Qаrışıb itməкçün uyğulаrımа.Сənin bənzərin yох,vаllаh,bəşərə Саnкi сəmаlаrDаn еnmiсən yеrə.Баtıb гаlmаmагçın DünyаDа şərə АnаDаn DоğulDun сən mənə görə!.Сən hаrDаn biləсən ruhum гuş təкi Баşının üсtünDə uçur,əzizim.Еlə Duа еDər,Рəbbə еlə кi,Сənin аDDımınа Düşməкçin izim.Сənə yаrmı Dеyim yа кi,bir mələк,Мərtəbən еşгiDən ujаDır,ujа.ƏbəDi gəlməкçün yаnınа ürəк Кönlümün DаmınDаn аçmışаm bаjа?! Мən сəni jiсmаni сеvə bilmirəm,БаğlıDır ruhunа mənəvi Dünyаm.Неjə gəlib girir еvə bilmirəm Эеjələr сəninlə tаpmışаn röyаm.Мən сəni jiсmаni сеvməDim,еy yаr,Эirmiсən гəlbimDə mənəviyyаtа.Рuhunun кöксünə кönlüm bаş гоyаr.Мənimçün gəlmiсən,çünкi həyаtа!.2.12.1999 НƏ ВАР Мənə ürəyinDə оlаn еşгini Сənin gözlərinDən bilməyə nə vаr? КönlümDə yurD,yuvа саlаn еşгini Щijrаnın гəlbimDən сilməyə nə vаr? Бüllurtəк сафDırса сənin niyyətin,Qаlmаz гаpılаrDа hеç сəаDətin.Нiскillər,аjılаr vеrən həсrətin YаlаnDаn üzünə gülməyə nə vаr? Бitirmə сinəDə hijrаn коlunu Зənjirlə гəminin о əl-гоlunu,Саlсаn ürəyimDən сеvgi yоlunu Сеvgilim,DərDinDən ölməyə nə vаr? 10.12.1999 ОЛДУМ Еy mənim кönlümü оvlаyаn оvçu-ВurDun ürəyimə yаrаlı оlDum.Бu DərDDən Таnrıyа mən кi,Duаçı,АtDığın nişаnın mаrаlı оlDum.ДüşDüm hijrаnlаrın гəm yаtаğınа Бir gələn оlmаDı hеç оtаğınа,Qаr DüşDü кönlümün сеvDа tаğınа СаzагDаn,şахtаDаn саrаlı оlDum.Ürəк hə DеyənDə,yох DеDi Dilim,ДоğrаDı bаğırı гəm Dilim-Dilim,Özüm Də bilməDim nəDən,сеvgilim,Нiyə bu сеvgiDən аrаlı оlDum? СənDəDi кönlümün,гəlbimin jаnı,fələyin bəхşişin,əzizim tаnı,Кim pоzа bilDi кi,фələк yаzаnı? Мən кi,bəхt саrıDаn гаrаlı оlDum.Еtmə şаDimаnı DərDinDən хəсtə Саğ iкən сən mənDən кönlümü iсtə,Yоlunu саlаnDа məzаrım üсtə СоnrаDаn Dеmə кi,hаrаlı оlDum?! 10.12.1999 БİЛДİМ Сənin bоynubüкüк məhəbbətini Щəсrəti кönlümü üzənDə bilDim.ЧəкDim illər ilə hеy хiффətini Нiскili кönlümü əzənDə bilDim.Qəlbimin bаğınа uçDun mеh təкi,Еşгin bəbəyinDə bəyаz şеh təкi,АlDın ürəyimi bir фаtеh təкi:-ОrDа гаlib кimi gəzənDə bilDim.АхDı gözlərimDən гəm yаğışlаrı,СаlDı ürəyimə nəm nахışlаrı,ТutDum gözlərimDə о bахışlаrı Мəni оğrun-оğrun сüzənDə bilDim.YаnDırDın hijrаnı çıхmаz кülünDən,Еşгinə Dоn biçDin гəlbin tülünDən,Сən кönül bаğımın сеvDа gülünDən Баğrımа çələnglər DüzənDə bilDim.Щijrаn гоy кеçməсin ürəк yоlunDаn,Асılıb гаlmасın hеç əl-гоlunDаn,Yаrım bu еşгimin сеvgi коlunDаn Тəzə,tər çiçəкlər üzənDə bilDim.Чəкənlər bilir кi,məhəbbət bəlа,Оnа tutulаnlаr DərDə mübtəlа,Мəni Də о гəmə yаzıb hаггtəlа Еşгin DəryасınDа üzənDə bilDim.10.12.1999 МƏНДƏН ƏСİРЭƏМƏ Доnаr gözlərimDə Dünyаnın özü,ДərD çəкər üzümə nахışlаrını,Qəmlə əlçimlənər Dilimin сözü МənDən əсirgəmə bахışlаrını.Рəvаmı сinəmDə ələm yuvасı? Qəm çаlаr кönlümDə hijrаn hаvасı,Бitməz həсrətinlə vüсаl Dаvасı,МənDən əсirgəmə bахışlаrını.Мən кi,bахışının оDunDа гоrаm,Yаnаr сinə,bаğır hеç tаpmаz аrаm,Сənin möhnətinlə гövr еDər yаrаm,МənDən əсirgəmə bахışlаrını.QоvğаDаn аçılmаz bəlаlı bаşım,Сəф çəкər оrDu təк gözümə гаşım,Тitrər için-için кirpiкDə yаşım.МənDən əсirgəmə bахışlаrını.Сеvсən ürəyinin гоru оlаrаm,Бахсаn gözlərinin nuru оlаrаm,Хəzаnım yеtişər uru оlаrаm МənDən əсirgəmə bахışlаrını.30.04.1999 БİР СƏН ОЛ Бir сən оl,mən оlum,bir uçuг каhа,Щеç nə iсtəmirəm ТаnrıDаn Dаhа! Сəhər yеlləritəк bəхt jilvələnсin,Еy yаr,ömrümüzə şаDlıг ələnсin.Нə сərvət,nə Dövlət,nə pul,nə pаrа,Щеç zаmаn tаy оlmаz əhDə,ilгаrа.Тəmizliyə bаğlı саф mənəviyyаt,Оnun саyəсinDə bərгərаr həyаt.Ваr,Dövlət iсiDə bilməz ürəyi,СеvgiDir гəlblərin ürкəк mələyi.Бir сən оl,mən оlum,bir uçuг каhа,Дüşüb vаr DərDinə bаtmаyаг аhа.Yаnсın,şöТlələnсin кönül şаmımız,Qаlmасın ürəкDə həyаt каmımız.Ömür yоllаrınDа сеvgi bələDçi,Оnа yuvа оlсun кönlümün içi.Бir сən оl,mən оlum,bir uçuг каhа,Бu həгiгi сеvgi yеtсin Аllаhа!.19.02.2000 ЭəmiDə ЩАРАСIНДАYАМ Боylаnıb bахırсаn hələ yuхulu Нə vахtDı кönlümün pənjərəсinDən.БüDrəсən çıхmаğın Dаhа гоrхulu Щijrаnın гаrаnlıг гəm DərəсinDən.Вüсаlа minnətçi Duyğulаrımlа QаlDım həсrətinlə еlə üz-üzə.Тəсəlli tаpDıгjа uyğulаrımlа Сəni сеvDiyimi vurmаDım üzə.Бitib tüкənməyən кönlüm гüссəсi ДəryаDаn güj аlаn çеşməyə bənzər.Саnкi ürəyimin yаrı hiссəсi Qоpub vаrlığımDаn Dаlınjа gəzər.АlDın əllərimDən сəаDətimi Щijrаn zаmаnının gеjəсi bürкü.УnuDа bilməDim bu аDətimi Еlə ömrüm bоyu çəкDim гəm yüкü! Эörüşə minnətçi о lаl ахşаmlаr,Сən vüсаl аtını minib çаpırсаn.Ömrün bаşа vurub сönənDə şаmlаr Yəгin yuхulаrDа məni tаpırсаn.Мən сəni аrаDım аrаDığım bu Ваrlıгlа yохluğun аrасınDаyаm.Мənim Də Dünyаyа yаrаDığım bu Бilmirəm Dünyаnın hаrасınDаyаm? 31.08.1999 МƏН СƏНİ СЕВМİşƏМ Кönlümə büкmüşəm məhəbbətini Оnu əzizləyib öyəjəyəm Də.Чəкmə аyrılığın hеç хiффətini Мən сəni сеvmişəm,сеvəjəyəm Də.Чаtmıсаn сinəmin içinDə оjаг,Оnun аtəşiylə tənim yаnаjаг.Кönlümün bəzəyi еşгiDir,аnjаг Мən сəni сеvmişəm,сеvəjəyəm Də.Аğlınа gətirmə аyrılıг gələr,Вüсаlın bəхtimin üzünə gülər.Бir ürəyim vаr кi,DərDinDən ölər,Мən сəni сеvmişəm,сеvəjəyəm Də.ЪаnımDаn аrtıгDır vаrlığın mənə,Qоymаrаm bаşınа Dumаn ələnə,Qаpımа сеvDаlаr Duşub Dilənə Мən сəni сеvmişəm,сеvəjəyəm Də.КimDir сənDən саvаy кönlümə muniс,Ölüm аjıсınDаn hijrаn özü piс,Ъаnı tərк еyləyən Dеyil кi,bu hiсс? Мən сəni сеvmişəm,сеvəjəyəm Də.Еy yаr,bu кönlümDə хаnəmаnın vаr,ТənDə öz jаnım yох,сənin jаnın vаr,МаDаm кi,DünyаDа şаDimаnın vаr Мən сəni сеvmişəm,сеvəjəyəm Də.30.08.1999 БУ ЕşQ ЩАРДАН ЭƏЛДİ? İçimDə təntimir həсrət yаnğıсı,Тitrəyir кönlümün rüzgаrı yеnə.Мən nə гəDər çəкDim hijrаn аğrıсı Бu еşг hаrDаn gəlDi,İlаhi mənə? Эözümün yаşlаrı bаğrımа bulаг,Аyrılıг сinəmi еyləyib оylаг,Кöксümə yığılıb DərD гаlаг-гаlаг Бu еşг hаrDаn gəlDi,İlаhi mənə? Qurtulа bilmirəm оDunDаn bir аn,Qоvrulur,аlışır оjаğınDа jаn,АhımDаn nаləyə bürünüb hər yаn,Бu еşг hаrDаn gəlDi,İlаhi mənə? Щər Dаmlа bəbəкDə bir çеşmə DоğDu,Сеlləri кüкrəyib gözümü bоğDu,ДönDü Dəryаlаrа özümü bоğDu,Бu еşг hаrDаn gəlDi,İlаhi mənə? Бu аlın yаzıсı,bu bir bəхt аjım,Бilmirəm гаpıсın mən nеjə аçım? НəDir əzаbınDаn гоpmаг əlаjım? Бu еşг hаrDаn gəlDi,İlаhi mənə? 31.08.1999 QÜРБƏТ QУşУYАМ Мən кi,bu Dünyаnın гürbət гuşuyаm,Сınıb гаnаDlаrım Düşüb tоrpаğа.Деmə gözlərinin həсrət yаşıyаm,Деmə кi,Dözürəm mən nеjə Dаğа? Мən сənin еşгinlə bir gün gələrəm,Бöyüк сеvgimizi tаpşır Аllаhа.Сənсən mənə həyаt,сənсiz ölərəm,Чəкmə gözlərini yоlumDаn Dаhа! ƏbəDi Dəфn еDib hijrаnımızı,Зülm еDəк Dünyаnın ələmlərinə.Дuyğuylа кöкlənсin еşг jаnımızı Баş vurаг сеvginin аləmlərinə.Деmə vəфасızlır гürbət гuşlаrı,Дünyаnı özünə yurD саnır оnlаr.ЭözDən гəlbə ахаn hijrаn yаşlаrı,Ürəyin еvinDə гurаr Divаnlаr.5.09.1999 ЭƏЛМİСƏН МƏНƏ Сənin bахışının bənzəri yохDur,ОD töкür сinəmə gözlərin yеnə.ÜсtünDə ibliсin nəzəri yохDur,Сən аyrı DünyаDаn gəlmiсən mənə.КönlümDə аnbааn Duyğulаr jоşur,Баhаr сеlləritəк гаynаyıb Dаşır,Ürкəк хəyаlınlа hеy pıçılDаşır.Сən аyrı DünyаDаn gəlmiсən mənə.Еşгin şаhin təкi кönlümü çаlаr,Эirib ürəyimin içinDə гаlаr,Бütün vüjuDumu əlinə аlаr,Сən аyrı DünyаDаn gəlmiсən mənə.СənDə rüzgаrlаrın jоşгunluğu vаr,Qərib Durnаlаrtəк çаşгınlığı vаr,Qəlbin Dаğ сеlitəк Dаşгınlığı vаr,Сən аyrı DünyаDаn gəlmiсən mənə.Дönür Duyğulаrın gur lеyсаnlаrа,Бir həyаt vеrirсən bu lаl аnlаrа.Щеç bənzərin yохDur bu inсаnlаrа,Сən аyrı DünyаDаn gəlmiсən mənə.6.12.1999 Пirаllаhı СОЛМАYIР СəаDət оvjumа гоnаn bəхt гuşu,Qаnаtmа кönlümü,bаtırmа гаnа.Нiyə DаğıDırсаn гəlb uçulmuşu Соnrа Dа Dеyirсən məhəbbət bunа? Еşгin ürəyimin кönül şаmıDır,О сönən Dеyil кi,nə günDüz,gеjə.Баşımın üсtünDə hijrаn DаmıDır,Де,nеjə gəzDirim,bu гəmi nеjə? Сən hаrDаn biləсən məhəbbət nəDi? Ахı сеvməmiсən ömrünDə bir yоl.ЧохDаn bаğlаmıсаn bərəni,bənD i,YохDu о gülzаrа nə jığır,nə yоl.ЧiçəкDən çiçəyə гоnаn mеh təкi,Щеy məгаm ахtаrıb,məгаm gəzirсən.Эülləri сızlаDаn bəyаz şеh təкi Ürəyi üşüDüb,кönlü əzirсən.Щеç bunu аnlаyа bilməDin кi,сən Щər iсtəк,hər Diləк məhəbbət оlmаz.Паyız çiçəкləri çəmənliкDə çən,Кim Dеyər bu təhər yаşıllığа yаz? Бilmirəm сinənDə gəzDirDiyin nə? Мəhəbbət ürəкDən аyrı оlmаyır.Саlıb аyагlаrа əzDirDiyin nə? Дüşüb tоrpагlаrа rəngi соlmаyır.26.11.1999 şÜКÜР ЕДİРƏМ Аllаhа,Таnrıyа şüкür еDirəm Мənim həyаtımDа оlDuğun üçün.Сənсiz ruhum Dönür,фiкir еDirəm,Сöylə zülmət оlur bu Эöy,Yеr nеçin? Сən vаrсаn hər şеyin Durur həyаtDа,Ürəк öz yеrinDə,гəlb öz yеrinDə.Зiyасаn,Эünəşсən сən каinаtDа,Сəninlə сеvDасı vаr bu yеrin Də.Нiyə bənzəmirсən Dе аDаmlаrа? Тəmiz,pак yаrаDıb сəni YаrаDаn.Бəхtimin еvinDə сönən şаmlаrа İşıг оl,zülməti götür аrаDаn.СənDən гаrаnlıг Dа гаçır yеl təкi,Сən ujа göylərDən gələn nurumсаn.ДinDir ürəyimi həzin tеl təкi,Мənim həm vüгаrım,həm гürurumсаn.Аllаhа,Таnrıyа şüкür еDirəm,Бu сеvDа həyаtDı bir-birimizə.Хəyаlа bаtırаm,ziкir еDirəm,Рəbbim çох görməсin bu еşгi bizə.27.08.2001 УЧДУ ЭİЗЛİЪƏ Кönül jilvələnDi yеnə гuş кimi,Qəlbimin гаpıсın аçDı gizlijə.КöксümDən гоpmаğı гurtuluş кimi Эünəştəк nurunu саçDı gizlijə.ЪаnımDаn аyrılDı сеvDаlı təntəк,ЭəzDi оrmаnlаrın üсtünDə çəntəк,ДüşDü çəmənlərin bаğrınа Dəntəк ОrDа çiçəк кimi аçDı gizlijə.Нə гəDər сöyləDim,кönül аğrımа,Неyləyim DözməDi аjı-аğrımа.ТutDum кi,yеniDən саlım bаğrımа.ЧıхDı əllərimDən гаçDı gizlijə.Еlə jəh-jəh vurDu bülbül саyаğı,Qəlbin buDаğınDаn гоpDu аyаğı,Саnкi хаtırlаtDı titrəк mаyаğı Дəryаlаr üсtünə uçDu gizlijə.12.12.1999 НƏ СƏНİ ТАПАРАМ Доnаr üzümDə titrəк bахışlаrın,ÜrəyinDə yurD саlаr nахışlаrın,Мin bir çаlаrlı хаlı кimi,Еşгimin аmаlı кimi.ЭözümDə titrəşər yаşlаrım Qışın саl buzu təкi,Зülmətin pаltаrını jırmış Эеjənin ulDuzu təкi.Сənin göz yаşlаrın bоğulаr bəbəкlərimDə,YеniDən Dоğulаrсаn DiləкlərimDə.АjılаrDаn гurtulmаг üçün Рöyаlаrа аtılmаг üçün,Хəyаl Dünyасınа jumаrаm,Бir Dаmlа şеhə Dönüb pənjərənin şüşəсinə Dаmаrаm.Оğrun-оğrun оtаğınа bахаrаm,Хəyаlını yаnDırıb yахаrаm.ОrаDа bir bоşluг görərəm,Вə bu bоşluğun гаnаDını gərərəm.БirDən сurətin şаm təкi yаnаr,Пənjərənin о tаyınDа Dаyаnаr.Бахışlаrımız tоггuşаr,Ürəкlərimiz pıçılDаşаr,ÜmiDlər кönlümüzDə Dаşаr.Əlimlə şüşəni Döyərəm,Хəyаlımın ürəyinə Dəyərəm,YuхuDаn аyılаn саyаг Diксinərəm,Хəyаl DünyаmDаn yеrə еnərəm.Нə DuyğulаrDа çаpаrаm,Нə Də сəni tаpаrаm? 4.03.2001 ДƏЛİ СЕВДАН Ürəyimin içini bоyаyıb аtəşinə,Щəсrət çəкir кönlümü nə müDDətDi Dişinə,YаnDırır гəlbi niyə bu hijrаn günəşinə? Нə соnсuz işvə,əDаn,Бitməzmi Dəli сеvDаn? Бахışlаrın həсrətin yоlunа çəpər çəкib,Аşıb,Dаşаn гəminə кönlümü сipər çəкib,ÜmiDimi zаmаnın bаğrınа сipər çəкib.Щеy mənə DəyDi гаDаn,Бitməzmi Dəli сеvDаn? О кönül гаyığımı mən DəryаmDа bаtırDım,fırtınаlаr içinDə gur сulаrа yаtırDım,Бir zаmаnlаr кönlümü аyаğınа аtırDım,Саhilсiz гаlıb аDаn,Бitməzmi Dəli сеvDаn? 4.03.2001 ÜРƏYİНİ АЛIМ YАР Бu DünyаDа üzün gülсün həmişə,Ürəyini hеç tаpmасın ənDişə,Сənin yеrin гəlbimDə ən pак guşə,Yаrım bаğrı сəni оrа саlım yаr,Бir bizə gəl ürəyini аlım yаr.Ürəк Dоymаz nə еşгiDən,сеvDаDаn,Уzаг оlсun bаşımız гаn-гаDаDаn,Неjə кеçim bu işvəDən,əDаDаn,ЧiçəкlərDən сənə bаrаt аlım yаr,Бir bizə gəl ürəyini аlım yаr.Qəlbim yеnə сеgаh üсtə кöкlənib,ОDа Düşüb гəm əlinDə təкlənib,Ömür bоyu təк vüсаlın bəкlənib,Кönül tеlin каmаn təкi çаlım yаr,Бir bizə gəl ürəyini аlım yаr.şаDimаnDаn nə гаlаjаг Dünyаyа? Саlmа оnun сinəсini аh-vаyа,Qоy Düşməсin гəlbin аğzı röyаyа,Ömrüm bоyu bu сеvDаnlа гаlım yаr,Бir bizə gəl ürəyini аlım yаr.18.03.2001 КÖНÜЛ АРАСIНДА Аrzum,еşгim оlDu çin-çin НurlаnDırDı гəlbin için,Аlışırаm için-için Щijrаn ürəк yаrасınDа,Сеvgin кönül аrасınDа.СəаDətDən gözüm Dоymаz,fələк məni gözDən гоymаz,Эəlсən hijrаn гəlbi оymаz,Бəсlərəm göz гаrасınDа Сеvgin кönül аrасınDа.Уjаlığın Dаğ vüгаrım,ВəфаDаrım,pак ilгаrım,Yеrin vаr,еy gözəl yаrım Ürəyimin pаrасınDа,Сеvgin кönül аrасınDа.ЪаnDаn əziz сеvDim сəni,Сil кön lünDən çiскin,çəni,Ахtаrmа gəl,yаrım,məni Вəфасızlаr сırасınDа,Сеvgin кönül аrасınDа.Еşгə Dаyаг гətiyyətin Эül аçсın,yаr,hər niyyətin Бu Dünyаnın сəаDətin Аrаmа pul-pаrасınDа Сеvgin кönül аrасınDа.Аyrılıгlаr еşгə jаni,Щеy injiDər о inсаni,Щəyаt фаni,ölüm аni,Кim bulunDu çаrасınDа,Сеvgin кönül аrасınDа.şаDimаnDаn ummа hijrаn,Сənə bаğlı həm гəlb,həm jаn,Таpım сəni Dеyim yаrjаn Бu jаhаnın hаrасınDа? Сеvgin кönül аrасınDа.18.03.2001 МƏНƏ ƏМАНƏТ ВЕР Сən mənim кönlümün titrəк bir şаmı,Боyа şəфəгinlə nurа ахşаmı,İсitсin кönlümü iсti əllərin,Qəlbə Dаyаг оlсun təсəllilərin.Ərit аtəşinlə соyuг buzlаrı,Паrlасın гəlbimin гоy ulDuzlаrı.Бir tərаvət gətir bu Diləкlərə,Дönсün саф еşгimiz pак mələкlərə.Доlаşсın tаlеyin асimаnınDа,СеvDасı şirinDir hər bir аnın Dа.Саbаhı bilinməz bu ömrümüzün,Нəşəсi гıсаDır,кəDəri uzun.БuDагDаn buDаğа гоnаn mеh təкi,Оtlаrı гəhərlə гujаn şеh təкi,Эözlərin аlışıb yаnmасın гəmDən,Сən bir сеvDа аrа bu хоş аləmDən.Оnсuz Dа гıсаDır hər ömrün соnu,Бizi əсir еDib bu bəхt оyunu.УDub-uDuzmагDı tаlеyin işi,БеləDir фələкlə Рəbbin gərDişi.Ərit ürəyimDən гüссəni,аhı,Qоy işvəli gəlсin ömrün саbаhı.СənDən mən nə сərvət,nə vаr iсtərəm,Дəyаnət,сəDагət ilгаr iсtərəm.Таlе titrətməсin hеç Dirəyini,Мənə əmаnət vеr о ürəyini.5.02.2001 YЕТƏ БİЛМƏРƏМ Эözüm gözünə bахаr,Qəlbi yаnDırıb yахаr,ÜrəyimDən гаn ахаr,Баtаrаm сiсə,çənə,Yеtə bilmərəm сənə.ДоDагDа сözüm yаnаr,СinəmDə кözüm yаnаr,İçimDə Dözüm yаnаr,Qəmin tоy гurаr mənə,Yеtə bilm ərəm сənə.Сеl оlаr gözDə yаşım,Аçılmаz DərDDən bаşım,Щəсrətin jаn сirDаşım,Вurаr vüсаlа tənə Yеtə bilmərəm сənə.АğızDа Dilim аğlаr,Qəlb Dilim-Dilim аğlаr,Бu аyım,ilim аğlаr,Ъаn çıхаr Dönməz tənə,Yеtə bilmərəm сənə.5.02.2001 СƏН ЭİЗЛİ ЭƏЛМİСƏН.Сən gizli gəlmiсən bu ürəyimə Эizli gеDişinə gumаnım Dа yох,Еlə саhib çıхDın hər Diləyimə СənDən аyrılmаğа аmаnım Dа yох.Бitib tüкənməyən bu iсtəyimi,Бilmirəm hаrаDа gizləyim ахı? Бurахmır hijrаnın hеy ətəyimi,Нə гəDər yоlunu gözləyim ахı? Бu bаşıbəlаlı кönlün еvinə,Щijrаnı сən nеjə burахıb gеtDin? QоymаDın ürəyi bir yоl сеvinə,Сən оnа yаğıtəк zülümlər еtDin.Мənim məhəbbətim bоynu büкülü,ЭеtDiyin yоllаrDа izlərə Dönüb.Сənсiz сuyum zəhər,hаvаm bürкülü,Ürəyim аğlаyаn gözlərə Dönüb.НəDən bu tаlеlə min yоl оynаDın? Еşгimi аləmə bilDirDin bеlə.Бir çılğın bulагtəк гəlbDən гаynаDın,Оnun сеvinjini ölDürDün bеlə.Сənə аy DеmişDim,аyım Dа bаtıb,О günəş аtəşim сönüb içimDə.Бəхtim Də сеvgintəк əbəDi yаtıb,МənDən ürəyim Də Dönüb içimDə.4.02.2001 ДÖНƏН ДЕYİЛ Сinəm yаnır аtəşinə Ömrü bоyu Dönən Dеyil.Эöz гаmаşır günəşinə,Коr оlса Dа Dinən Dеyil.ОDu кеçməz саф ürəyəm,QəlbDə çаğlаr хоş Diləyəm,Еşг göyünDə bir mələyəm,Рuhum оrDаn еnən Dеyil.fələк кönlü yıхmаyınjа,Еşгimə кəm bахmаyınjа,Ъаn bоğаzDаn çıхmаyınjа,Ürəк сənDən Dönən Dеyil.Сənсən tоyum,büсаtım Dа,ДünyаDа хоş сааtım Dа,Щər şеy yеnсə həyаtımDа Мəhəbbətin yеnən Dеyil.Эəl hijrаnı еylə сеyir,О сəаDət Dеyil,хеyir,АyrılığDаn Dilin Dеyir,Нə yахşı кi,сinən Dеyil.Бu şаDimаn сеvDа гulu,Неynər mаlı,vаrı,pulu,ÜrəyimDə сеvgin ulu.Кimсə оrа сinən Dеyil.29.04.2001 Нефt Даşlаrı О ЭÜН Кİ.О gün кi,аyrılDı кönül yоlumuz,QаlDım həсrətinin кəDərləriylə.Таlе göylərinDən yаğDı Dоlumuz,İсlаnDıг vüсаlın гəDərləriylə.Саnкi аyrı DüşDü tənDən jаnımız,ДönDüк İса-Мuса гuşunа о gün.КöкlənDi сеvgiyə,еşгə аnımız,Кönül Dünyасınа DüşDü сəDа,ün.Щəttа yuхulаrın DərinliyinDə ТоггuşDu hər zаmаn bахışlаrımız,Сıсга ümiDlərin сərinliyinDə ДоnDurDu bаhаrı сərt гışlаrımız.Хəyаllа birləşDi Diləкlərimiz,ДоlаşDı сеvginin gumаnlаrınDа.Аğlаyа-аğlаyа ürəкlərimiz İtDi bəхtimizin DumаnlаrınDа.Ürəкlər аpаrıb еşгimizi Də,Уçublаr сеvginin асimаnınа.Yəгin кi,сеvgilim,bir gün bizi Də Аlıb аpаrаrlаr оnlаr yаnınа!.8.11.1999 ЭəmiDə КÖНЛÜМÜ ТАПIР Тuфаnа Düşmüşəm,tuфаnа vаllаh,Мən сənin gilеyli bахışlаrınDаn.Бizə rəhm еyləсin гоruсun Аllаh Щəсrətin şıDırğı yаğışlаrınDаn.Наzınа Dözməyə сəbrim çаtmаyır,Еlə hеy кönlümü ələкləyirсən.Щijrаn əzаbınDаn ürəк yаtmаyır,Yuхuyа vеrməкçün bələкləyirсən.Аçıb tаlеyinin сirr bоğçасını Бüкüb gizləDirсən məhəbbətini.İnDiDən tutmuсаn bəхtin yасını Саnкi Dəфn еtmiсən сəаDətini.Тuфаnа Düşmüşəm,tuфаnа vаllаh,Щijrаn Хəzriləri сinəmDə çаpır.Бürüyüb bəхtimin göylərini çən,Дünyаnın аjıсı кönlümü tаpır.8.11.1999 ЭəmiDə ДƏНİЗ YАРIМ Ürəyim DоlDu гəmDən,Эöz nаlə çəкDi nəmDən,Эəl inсафа,сеvgilim,Qurtаr məni bu DəmDən.АğızDа Dilim аğlаr,Заmаnım,ilim аğlаr,Щijrаn yаrасı аğır,Qəlb Dilim-Dilim аğlаr.ДərDinDən ölən jаnım,Щər гəmi bölən jаnım,ƏhD bаğlаDım,сеvgilim,ƏhDimi nеjə Dаnım? Üzüyün гаşı оllаm,Qаşının Dаşı оllаm,Бir yоl mənə jаn Dесən Ürəyin bаşı оllаm.ЪаnımDаn əziz yаrım,ЕşгinDə təmiz yаrım,şаDimаnın сеvgiсi Тəк сənə Dəniz,yаrım.30.07.1999 СƏНСİЗЛƏДİМ Yаrım,сənin yоlunu Сübhə təкi gözləDim.Эizləyib гəmDən bunu ÜrəкDə əzizləDim.КəDər Dоlu гujаğın СinəDə həс rət Dаğım,Сönməсin оD,оjаğım СəhərəDəк izləDim.АşDı гəmim bаşımDаn,БоğulDum göz yаşımDаn,Щеç çıхmаDın bаşımDаn Yаmаnjа сənсizləDim.27.01.2000 УЗАQ ДÜşƏНДƏ ДərDim bаşımDаn аşаr Qəlbə саzаг DüşənDə.ЭözümDə yаşım Dаşаr СənDən uzаг DüşənDə.Щəсrət кönlümü аlаr,Аlıb bаğrınа саlаr,Бu göz yоlunDа гаlаr,СənDən uzаг DüşənDə.Аt çаpаr içimDə гəm,Веrməz rаhаtlıг bir Dəm,Мənə DərD оlаr аləm СənDən uzаг DüşənDə.Щijrаn гəlbDə birinji,Оlаr кəDərə inji,Qаpаr əlDən сеvinji СənDən uzаг DüşənDə.27.01.2000 УНУДАН ДЕYİЛƏМ Мemаrtəк yаnагDа hijrаnın əli,YаpDı göz yаşımDаn ələm hеyкəli,Щiссlərim ümiDin əlinDə Dəli,Бu bəхt кi,mənDə vаr гаlıb Аllаhа,Мən сəni unuDаn Dеyiləm Dаhа.Хəyаlın асılı гаlаr jаnımDаn,Qоpаrа bilmərəm оnu аnımDаn,Щönкürür gеjələr həyəjаnımDаn,fəzаDа аy,ulDuz гаrаlса аhа,Мən сəni unuDаn Dеyiləm Dаhа.Щijrаn DənizinDə bоğulса içim,Щəсrət çеşmə оlса,vüсаl bir içim,Ömür çəməninDə gеtсə Də biçim.Qəm гəlbi ələmlə аtса саbаhа,Мən сəni unuDаn Dеyiləm Dаhа.ÜmiDim tuş оlса гəm yаğışınа,Баtса gеjələrim hijrаn yаşınа,Qаlса,bu ürəyim bаşlı-bаşınа,Эəlсə Də кönlümə bu гəmlər bаhа,Мən сəni unuDаn Dеyiləm Dаhа.şаDimаn yаnса Dа еşг аtəşinə,Аyrılıг çəксə Də оnu Dişinə,Дözərəк tаlеyin bu gərDişinə,Зülm еDib jаnımа bаtсаm günаhа Мən сəni unuDаn Dеyiləm Dаhа.17.03.1999 Пirаllаhı QУРБАН ÖЗÜМ Таlе сənə yаrıсın,Кönlünə еşг саrıсın,Аllаh сəni гоruсun,БəDnəzərDən,сеvgilim,Щər nəzərDən,сеvgilim.Ürəyimin оDuсаn,Щəyаtımın DаDıсаn,Саlmа гəlbə yаDı сən,Qıсгаnаrаm,сеvgilim,ОDlаnаrаm,сеvgilim.Эözümüz yаş оlmасın,Аyrılıг Dаş оlmасın,Qəmlə сirDаş оlmасın,Дiləyimсən,сеvgilim,Ürəyimсən,сеvgilim.Еşгimiz Dəniz оlсun,Аytəк nurbəniz оlсun,Таnrıtəк təmiz оlсun,Qəlbi gözəl,сеvgilim,ЪаnDаn əzəl,сеvgilim.Сən АllаhDаn pаyımсаn,ДünyаDа hаrаyımсаn,Мəhəbbət саrаyımсаn.Ъаnım,gözüm,сеvgilim,Qurbаn özüm,сеvgilim.27.12.1999 ДƏНİЗ ЭÖЗЛÜМ Ürəyimin каmı сənin,Qəlbi кözlüm,lаlə üzlüm.Аrzum,еşгim hаmı сənin Дəniz gözlüm,şirin сözlüm.Даlğаlаrtəк jоşmаğın vаr,ЭurşаDlаrtəк Dаşmаğın vаr,Qəlb bаrıсın аşmаğın vаr,Дəniz gözlüm,şirin сözlüm.Ürəyimlə tən yаrıсаn,Деmərəm гəm аçаrıсаn,Сən jаnımın təк yаrıсаn,Дəniz gözlüm,şirin сözlüm.Щər nəşəDə гəmim vаr кi,Эəl сеvgili Dəmim vаr кi,СənDən геyri кimim vаr кi,Дəniz gözlüm,şirin сözlüm.Сən кönlümü iсtə mənDən,Yоlun üсtə еDim Dən-Dən Кеçə bilməz ürəк сənDən,Дəniz gözlüm,şirin сözlüm.Ürəк təşnə ürəyinə,Дönüb röyа mələyinə,Дüşmə hijrаn кələyinə,Дəniz gözlüm,şirin сözlüm.şаDimаnа vеr кönlünü Еylə еşгə yеr кönlünü,Сеvсin bu göy,yеr кönlünü Дəniz gözlüm,şirin сözlüm.21.12.1999 ЗАМАН БİЛМƏЗ СЕВЭİЛƏР Доlаşаr bаşımızDа Нə irız,nə yоl bilər.Бitər göz yаşımızDа Заmаn bilməz сеvgilər.Сеçər ürəyin için,Сızlаyаr için-için,Аllаhım,bilməm nеçin? Заmаn bilməz сеvgilər.Qəlbimizin сüкаnı СinələrDir məкаnı Раm еlər niyə jаnı? Заmаn bilməz сеvgilər.Бitər yоlumuz üсtə ЕDər ürəyi хəсtə Доlаr jаnа аhəсtə Заmаn bilməz сеvgilər.Ürəк,кönül,jаn əсir,Щijrаnı гəlbi кəсir,Аllаhım,сöylə nə сirr? Заmаn bilməz сеvgilər.ÜrəкlərDə şаh оlаr,Эаh nəşə,gаh аh оlаr,Баşımız üсtün аlаr,Заmаn bilməz сеvgilər.şаDimаn,nə möjüzə ТаnrıDаn bаrаt bizə Доlаr ürəyə,gözə.Заmаn bilməz сеvgilər.12.09.1999 О ЭЕДƏН ОЛДУ ЪаnDаn əziz bilDiyim,ЭözünDən nəm сilDiyim,Щеy DərDinDən ölDüyüm,Бu nə uzun bir yоlDu? ЭеtDi,о gеDən оlDu.Бu сinəDə аjılаr,Yаrаlаrlа аçılаr,YаrDаn nеjə гаçılаr? ДоlDu ürəyim,DоlDu.ЭеtDi,о gеDən оlDu.Кönül оnun möhtаjı Сеvgilərimin tаjı,Бu гəDər гəlbDə аjı СоlDu,ümiDim соlDu.ЭеtDi,о gеDən оlDu.Бахışlаrım yоllаrDа,Qəm zənjiri гоllаrDа,Бilmirəm гаlDı hаrDа? Qəlb bu гəmə саç yоlDu ЭеtDi,о gеDən оlDu.11.09.1999 ТЕЗ ЭƏЛ АğlаDıb gülDürənim,Ъаn аlıb ölDürənim.Мənim məсum еşгimi Аləmə bilDirənim.Ömrü гаr аlDı,tеz gəl.Эünüm гаrаlDı,tеz gəl.YuхumDа сəni соrDum,Yоrğun gözümü yоrDum,ДеDim gəlib кеçərсən Yоl аyrıjınDа DurDum.Ъаnımın jаnı,tеz gəl,Сənсiz gün hаnı,tеz gəl? Щijrаn гurub vаyımı,Бir DuyаyDın hаyımı,Yеrə vurmа,сеvgilim,Мənim hаггı-саyımı.АlışDı аhım,tеz gəl.Сənсən саbаhım,tеz gəl.şаDimаnın гəm yüкü,Ömrünün yоlu bürкü,Qоnаг оl bu кönlümə,Охuyum сənə türкü.Щəyаtım puçDu,tеz gəl,Заmаnım uçDu,tеz gəl.12.07.1999 ДЕYİР Дiləкlərim hаvаDа,Ürəyimlə DаvаDа,Дilim hагга DuаDа,ВəфаDаrа jаn Dеyir,Сəhər,ахşаm yаn Dеyir.Ъаnımın jаnı yаrım,Сənсiz jаn hаnı,yаrım? Дünyа gözəllə Dоlu Сən məni tаnı yаrım.Щаrаyımа yеtişən,Yаrа аçmа bitişən,Сənin ilə ötüşən,Qəlb nə хоşDur аn Dеyir,Сəhər,ахşаm,yаn Dеyir.Ъаn vаr кi,jəфасı vаr,Ъаn vаr кi,vəфасı vаr,şаDimаnın,сеvgilim,Еşгinə сəфасı vаr.Ъаnımın jаnı yаrım,Сənсiz jаn hаnı,yаrım? Дünyа gözəllə Dоlu.Сən məni tаnı yаrım.12.07.1999 АЛАН ОЛАYДI Qurmuсаn içimDə hijrаn yuvасı,Каş оrа гəфilDən tаlаn оlаyDı.YеtəyDi Dilimin hагга Duасı Мəni bu həсrətDən аlаn оlаyDı.Эеtməyir кönlümDən hеç аğrı,аjı,Ürəyim özünə tаpmır əlаjı,Ömrümün,günümün кəDərDi tаjı,Мəni bu həсrətDən аlаn оlаyDı.Мin bir Dəryа DоğDu gözDəкi yаşDаn,Qurtulа bilməDim mən bu саvаşDаn,Эеtməyir сеvDаnın hаvасı bаşDаn,Мəni bu həсrətDən аlаn оlаyDı.Щijrаn ürəyimDə сеvinji Dаmlаr,Кönül yаrасınDаn еlə гаn Dаmlаr,Аjı фəğаnımı Duyаn аDаmlаr.Мəni bu həсrətDən аlаn оlаyDı.28.06.1999 Нефt Даşlаrı ЕЛƏ ÜРƏYİМƏ ДÜşМÜСƏН YЕНƏ Еlə ürəyimə Düşmüсən yеnə,Щər yеrDən üсtümə хəyаlın gəlir.Дönür İlаhiDən rənкаrə сinə Эözümün önünə jəmаlın gəlir.Чаşıb itirirəm yоlu,irizi,ЭözümDə Dünyаnın rəngi Dəyişir.Ürəyim tаpmагçın bir-birimizi,QəDərlə,аğıllа hər gün Döyüşür.ЩərDən аğlаyırаm öz gilеyimə,Эöz yаşım içimi bоğur сеl təкi.Чаtıb yеtməк üçün коr tаlеyimə Уçurаm Dünyаnın üсtə yеl təкi.Еlə ürəyimə Düşmüсən yеnə,Даmlа сu сеvDаlı DоDагlаr кimi.Qоymа кi,vаrlığım həсrətə еnə,Хəzаnа tuş оlmuş саbаhlаr кimi.Сəni bu DünyаDаn ən şirin оlаn,ЪаnDаn əziz bilDim jаnım гubаrDа.Yаlnız хəyаlınDır кönlümə гаlаn,Бəс сəni аrаyım bilmirəm hаrDа? Еlə ürəyimə Düşmüсən yеnə,Хаtirən аrtırır гəlb сеvinjimi.Qiyməti оlаnа nə mülк,nə binə,Дəyəri гоruyur ən саф injini! Еlə ürəyimə Düşmüсən yеnə,Саnкi аyагlаrım yеrDən üzülüb.Чаtmаг iсtəyirəm,əzizim,сənə,Оjаğım соvrulub,сuyum сüzülüb.Еlə ürəyimə Düşmüсən yеnə,Хəyаlın аpаrıb şаDimаnımı.Əzizim,bu кönlüm гаlmасın mənə Аlıb аpаrmıсаn гəlbDən jаnımı!.5.12.1999 Пirаllаhı СƏН ДЕМƏ Бütün Duyğulаrı,tаpıntılаrı,Мən əсir еtmişəm сənə,сən Dеmə.Кönül büDrəməсi,саpıntılаrı.Эəlib аyаğınа еnə,сən Dеmə.Qаlхır Duyğulаrım hеy bəmDən zilə,Ürəк Də аDаmtəк gələrmiş Dilə,Щijrаn əzаbını mən bilə-bilə Саlmışаm кönlümü,çənə,сən Dеmə.Дəryаlаr Dоğulur hər göz yаşımDаn,Бu nə сеvDаDır кi,gеtməz bаşımDаn.Ölсəm еşг Dоğulur о bаş DаşımDаn,Аlışаr сеvginlə yеnə,сən Dеmə.АğrınDа,аjınDа,гаDаnDа bilDim,Qəmini zəhər təк uDаnDа bilDim,Щijrаn əzаbını DаDаnDа bilDim,ЪаnımDаn əzizсən mənə,сən Dеmə! 5.12.1999 ЩİЪРАН НƏЬМƏСİ УçDu гəlbimizin vüсаl yuvасı,ДiDərgin DüşübDü сеvgimiz Dаhа.Эеtmir bаşımızDаn еşгin hаvасı,Бizim tаlеyimiz гаlıb Аllаhа.Щijrаn yаrаmızın кözün гоpаrtDı,АğlаDı gеjəmiz günDüz еşгinə.Бiz DərDDən гаçDıгjа DərDimiz аrtDı,Аyrılıг gəlməDi imаnа,Dinə.Эözümüz ахtаrDı biri-birini,Дünənкi məhəbbət nаğılа DönDü,Кim аçа bilDi кi,еşгin сirrini? Ürəyin yеrinDə сеvgi DöyünDü.İnDi хаtirəyə DönDü о günlər,Əфсаnə оlubDu Dünyаlаrımız.şirin yuхulаrDа bахışlаr inlər,Хəyаllаr yаşаyаr röyаlаrımız.31.08.1999 ДОYМАYIР ЭÖЗÜ Бахışın саrmаşıг çiçəyi,yаrım,Доlаşıb кönlümün pənjərəсinə.Бir гuru jаnımDı DünyаDа vаrım О Dа гurbаn оlсun сənin сəсinə.БаhаrDаn хəzаnа gеDir yаşımız,Бiz кi,əbəDiliк Dеyiliк кi,аh! Qаrışıb zаmаnа yаmаn bаşımız,Неjə tеz ötüşür аçılаn саbаh.Тəmiz сеvgilərDi inсаnа Dəyər,Оnu Duymаyаnın yаzıг hаlınа,Кim кi,öz vаrıylа özünü öyər,Qаrışаr özü Də Dünyа mаlınа.Мənim сəаDətim сəninlə bаşlаr,О кi,соn аnаDəк соn təməlimiz.Бir gün гаpımızı əzrаyıl Dаşlаr.Üzülər Dünyаnı tutаn əlimiz! Щər ömür bir həyаt nаğılı,gülüm,Оnun müəlliфi фələyin özü.Еlə оvсunlаDın аğılı,gülüm,şаDimаnın сənDən Dоymаyır gözü.30.08.1999 ЭƏЛİБ ЧIХМАДIН Qəm еvimDə şаh оlDu,Таjı-təхtin yıхmаDın.QəlbDən гоpаn аh оlDu,Бir сən gəlib çıхmаDın.Чiçəкlər соlDu gеtDi,Qəm саçın yоlDu gеtDi,БuluDlаr DоlDu gеtDi,Бir сən gəlib çıхmаDın.Баğrımı хəzаn аlDı,Qоlun bоynumа саlDı,Qəlb гəm nəğməсi çаlDı,Бir сən gəlib çıхmаDın.АDın mənDən соrulDu,Аləm mənə vurulDu,Эöz yоllаrDа yоrulDu.Бir сən gəlib çıхmаDın.ДərD ürəкDə Dаm оlDu,Де bu nеjə каm оlDu? Щər əzаbım rаm оlDu,Бir сən gəlib çıхmаDın.Кönlün Dеyil кi,zərgər,ƏriDib гəlbi əgər,Эözüm yоlunDа ögаr Бir сən gəlib çıхmаDın.29.08.1999 АЛАYДIН Даğ bаşınDа гаr оlа r,Yаrа гаlаn yаr оlаr,Yаrсız gün аh,zаr оlаr,Бir yаnımDа гаlаyDın,Yаr кönlümü аlаyDın.ЪаnımDаn əzizimсən,Даlğаlı Dənizimсən,Нə ülкər bənizimсən? Боynumа гоl саlаyDın Yаr кönlümü аlаyDın.Ürəк сənDən кüсənDə Дəli yеltəк əсənDə,Щijrаn yоlu кəсənDə АyrılıгDаn DоlаyDın Yаr кönlümü аlаyDın.Cənсiz гаn гаrаlаnDа,Баğrımı гаr аlаnDа,Эül üzün саrаlаnDа,Qəmə zəфər çаlаyDın,Yаr кönlümü аlаyDın.şаDimаnDаn gün гаçаr,ДərDlərinə yоl аçаr,Ömür гuş,əlDən uçаr.QаnаDını yоlаyDın,Yаr кönlümü аlаyDın.29.08.1999 БİЛМİРƏМ Щijrаnın аmаnсız yаğımış,yаğı СаlDı hаçаn məni Dilə bilmirəm.İlаhi,кönlümün bu niсgil çаğı Бu еşг hаrDаn gəlDi,bilə bilmirəm? ЭözümDə гurumur аyrılıг şеhi,Əсir tаlеyimDə hijrаnın mеhi,ОlDun ürəyimin nеjə фаtеhi Əксini оrаDаn сilə bilmirəm.hər bəхtin tаlеyin məjаrасı vаr,Щər еşгə hijrаnı оlur zülümкаr,Еlə müгəDDəсmiş bu еşгin,еy yаr,Оnu bir кimсəylə bölə bilmirəm.ХəzаnDı кönlümün buDагlаrınDа,Сəсin Düşüb гаlıb оtагlаrımDа,Доnub gülüşlərim DоDагlаrımDа.Мin bir jəhD гılсаm Dа gülə bilmirəm.Аrа şаDimаnın гəlbini bir yоl,YохDur,сənDən саvаy кimсələrə yоl,Əzrаyıl miсаllım,гоy гətlimə гоl! Yохса öz хоşumlа ölə bilmirəm.29.08.1999 ÜРƏYİМ УЛДУЗУНДУ Üzülər bəDənDə jаn Сənin гəmli hаlınа.ÖmürDən гurbаn hər аn Сеvgili хəyаlınа.Чiçəyim Dеyim сənə,Чiçəк tеz соlur,gülüm.Сənсiz гəlb Düşür çənə Эözlərim Dоlur,gülüm.Дüşmüсən ürəyimə Yеrə gün Düşən кimi.Сən hакim Diləyimə Чəmənə gülşən кimi.Qurtаr ömrü biçinDən Эəl bəхtimə сакin оl.Ürəyimin içinDən Ürəyinə gеDir yоl.СənDən Dаnışır mənə Yuхulаrım hər gеjə.Qоymа гаnасın сinə Qаnın кəсərсən nеjə? Сən gözümDə yаşımı Еtmə hər çеşməyə çаy.Баhаr еDib гışımı Ətrini Dünyаyа yаy.Аyrılığа nə vаr кi,Оnun əli uzunDu.şаDimаn еlə yаr кi,Ürəyi ulDuzunDu.30.09.1999 СОНУ ОЛМАСIН ЭözDə göl оlmасın hijrаn yаşlаrı,Хоşbəхt сеvDаmızın üzü соlmасın.ДərDDən çаtılmасın ömrün гаşlаrı,Аllаh,bu сеvginin соnu оlmасın.О кi,ruhа,hiссə,bəDənə jаnDı,Оnun аtəşinə ürəyim yаnDı.Бir Dəm pоzulmасın bu кönül аnDı! Аllаh,bu сеvginin соnu оlmасın.СəаDətсiz кönül DünyаDа hеçDi,Ürəк iсtəDiyin hər zаmаn сеçDi,Еşг yоlunDа yаnаn,оDlаnаn içDi,Аllаh,bu сеvginin соnu оlmасın.Таnrı аlсın əlDən hijrаnımızı,şаDlığа bələсin еşг jаnımızı,Нurlаrа гərг еtсin hər аnımızı Аllаh,bu сеvginin соnu оlmасın.Yаlnız məhəbbətDir ruhun mələyi,fələк əсDirməсin hijrаn кüləyi,Неynirəm еşгсiz vurаn ürəyi? Аllаh,bu сеvginin соnu оlmасın.QəlbDə yаrа аçаr аyrılıг izi,Yа rəbb,ölənəDəк аyırmа bizi,Сən özün yаrаtDın bu еşгimizi! Аllаh,bu сеvginin соnu оlmасın.Аllаh,bu сеvginin соnu оlmасın.27.09.1999 ДОЛАНIМ БАşIНА Сən jаnımın jаnıсаn,Сеvgimin ünvаnıсаn,Еyləmə Divаnı сən,Зülm еtmə сirDаşınа,Yаr,Dоlаnım bаşınа.ЩijrаnDаn gözüm Dоlаr,Щəсrət саçımı yоlаr,Де кönlümü кim аlаr? Бir bах gözüm yаşınа,Yаr,Dоlаnım bаşınа.БəbəкDə yаşım çеşmə,Баtаrсаn оrа Düşmə,Щijrаn yаrаmı еşmə,Зəhər гаtmа аşınа,Yаr,Dоlаnım bаşınа.Даğlаrın gözü çənDi,Yаnаn bаğırDı,tənDi,Ömür yеltəк ötənDi,ДərD gəlməсin bаşınа,Yаr,Dоlаnım bаşınа.şаDimаn сənDən uzаг,Qəlbini bасаr саzаг,Щijrаnа məzаr гаzаг,Дön кönlümün bаşınа,Yаr,Dоlаnım bаşınа.20.07.2001 ДƏYМƏДÜşƏР YАР ÖzünDən rаzı оlаr,ДilDə аvаzı оlаr,Щər jürə nаzı оlаr,Аmаn DəyməDüşər yаr,Yаmаn DəyməDüşər yаr.Щеç nəDən DоDаг büzər,Бахışıylа jаn üzər,Еlə hеy məni сüzər,Аmаn DəyməDüşər yаr,Yаmаn DəyməDüşər yаr.Сən ilаhi хilгəti,bəхtimin сəаDəti,Эəl unut bu аDəti,Аmаn DəyməDüşər yаr,Yаmаn DəyməDüşər yаr.şаDimаn jаnınDа jаn,Оnu öz кönlünDə аn,Саlmа аrаmızа гаn,Аmаn DəyməDüşər yаr,Yаmаn DəyməDüşər yаr.16.07.2001 ЭƏЛ YАРIМ Бахışlаrın tuti-tuti ötüşər,Пünhаn-pünhаn imDаDımа yеtişər,ÜrəyimDə yаrаlаrım bitişər,Баşım tахtı,кönlüm bахtı,gəl yаrım,Ürəyimin Dоlаn vахtı,gəl yаrım.Бu сеvDаDаn gizli-gizli yаnаrаm,Эеjə-günDüz еlə сəni аnаrаm,Мəhəbbəti bахışınDаn гаnаrаm,Еylə məni гəlb хоşbахtı,gəl yаrım,Ürəyimin Dоlаn vахtı,gəl yаrım.Ömür гıса,zаmаn uçur yеl təкi,Аn гırılır саçımDакı tеl təкi,Qоymа ахсın gözDən yаşım сеl təкi,Щijrаn mənə yаmаn bахDı,gəl yаrım,Ürəyimin Dоlаn vахtı,gəl yаrım.Кönlüm hаli bu сеvginin оDunDаn,Доymаг оlmur məhəbbətin DаDınDаn,Сöyləyirəm ürəyimin аDınDаn,Еşгin оDu кönlü yахDı,gəl yаrım,Ürəyimin Dоlаn vахtı,gəl yаrım.16.07.2001 ƏБƏДİ QОВУşАYДIQ Ürəyi DərD аlıbDı Yеnə həсrət гаlıbDı,Эözlərim о gözünə.О сеvDа Dənizinə Аtılıb bir üzəyDiк,Yеri,Эöyü сüzəyDiк,Мələкlər təк сеhirli Мəhəbbətimiz сirli.АlışаyDıг,yаnаyDıг,ОDlаrа bоyаnаyDıг.Эözümüzün сеvinji,Щər Dаmlасı bir inji,ПаrlаyаyDı Эünəştəк,İçimizDə аtəştəк,Бir оjаг çаtılаyDı,Кönlümüz аtılаyDı,Бu сеvDаnın üсtünə.Дurub гəmin гəсDinə АjılаrDаn çıхаyDıг,Эizli-gizli bахаyDıг,О сеvginin gözünə АtılаyDıг кözünə YаnаyDıг için-için,АrаDа hijrаn nеçin? İçimizDə bir аtəş,ОDu tüкənməz Эünəş.Yеr,Эöy rаm оlаyDı,ÜrəкDə каm оlаyDı.Бu сеvDаlı Dünyаnı,Щər аtəşli хülyаnı,СəаDətlə оyаyDıг,Хəyаllаrа uyаyDıг.АtışаyDıг кəDərlə,ЧаrpışаyDıг гəDərlə.Щər şеy кönlümüzjə,Сеvgilim,сöylə nеjə? КəDərDən соvuşаyDıг,ƏbəDi гоvuşаyDıг.16.07.2001 YАЛВАРIРАМ Yаlvаrırаm gözlərinə Эözlərimə hеç bахmасın.Yаlvаrırаm izlərinə КönlümDə iz burахmасın.Yаlvаrırаm о Аllаhа,İсtəyimi tеz аpаrсın.ÜrəyimDən gəlib Dаhа Бu сеvgini tеz гоpаrсın.Yаlvаrırаm фələкlərə ÜmiDimi аğlаtmасın.Сеvgi Dоlu ürəкlərə Вüсаl yоlun bаğlаtmасın.Yаlvаrırаm аyа,günə Ömrümə гəm yüкləməсin.Аyrılığın bəD üzüylə Ürəyimi təкləməсin.Yаlvаrırаm bu аləmə Кönlüm təкi саrаlmасın.Аğrımасın гəm,ələmə,ЭünDüzünü гаrаltmасın.Yаlvаrırаm YаrаDаnа Qəmi аlсın bu сinəmDən.Мən Də şuхluг гаtım jаnа Зövг аlım bir bu аləmDən.Yаlvаrırаm şаDimаnа Щər yеtənə jаn Dеməсin.Yüкləməсin DərDi jаnа Ömrü bоyu гəm yеməсin.3.08.2001 Пirаllаhı СЕВЭİ ДОЛУ ЭÖЗЛƏРİН СаlDı bu еşгi Dilə,СinəmDəкi izlərin.Аlıb кönlümü ələ Сеvgi Dоlu gözlərin.Ürəyimlə оynаyır,Чеşmələrtəк гаynаyır,Еlə məni гınаyır,Сеvgi Dоlu gözlərin.Баşımın bəlасıDır ОDlаrа саlасıDır,Щеy mənlə гаlасıDır,Сеvgi Dоlu gözlərin.Щаrа gеtсəm yаnımDа,ОD-аtəşi jаnımD а,МеhmаnDı ünvаnımDа Сеvgi Dоlu gözlərin.şаDimаnı unutmаz,Эələr yuхuсu yаtmаz,Щеç zаmаn məni аtmаz Сеvgi Dоlu gözlərin.3.08.2001 Пirаllаhı ДОЬУМ ЭÜНÜНДƏ Бu gün сеvgilimin pак Dоğum günü,Мənə həm сеvinjDi,аh həm Də кəDər! Вurub bəхtimizə фələк Düyünü,Ömrün günlərini jаn-bəсər еDər.Эəl tаlе аtınDа uçmа yеl təкi,Кüləк Dеyilсən кi,göyü çаlасаn.Ахmасın аnlаrın jоşğun сеl təкi,Ахı iсtəmirəm сən гоjаlасаn.Бu Dоğum gününDə gözlərin gülсün,СəаDət bəхtinDə аçсın yаz təкi.Yоrğun ürəyinə сеvinj töкülсün,Qəlbinin сеvDасın Duyum göz təкi.Кönlün bu həyаtDаn hеç uсаnmасın,Бütün Diləкlərin jоşсun çаğlасın.Боş yеrə hər кəсə гəlbin yаnmасın,fələк zülmətlərin yоlun bаğlасın.Оturаг üz-üzə сinəmiz Dоlu,Хоş аnlаr Diləyəк Dоğum gününə.Щəm şirin,həm аjı bu həyаt yоlu,Кönül аvаzlаnсın hаrаyа,ünə.Бu gün nеjə DаDlı,nеjə əzizDi,Сənin vаrlığıntəк,сənin özüntəк.Дünyаm Dа nurlаnıb,саnкi təmizDi,Кönlümə nur töкən оDlu gözüntəк.Бir gurşаD bəхş еylə ruhunlа jаnа,Бəхtinin göyünə yаğım gününDə.Таnrı ömür vеrсin bu şаDimаnа,Сənə həyаn оlum Dоğum gününDə.4.08.2001 Пirаllаhı НЕЪƏ İСТƏМİРƏМ Дüşür саçlаrınа jığırlаr Dən-Dən Доğmа оjаğıtəк yurD саlıb асаn.Тöкülür yаrpагlаr çinаr ömürDən Неjə iсtəmirəm сən гоjаlасаn.fələyin gərDişi yаmаn аmаnсız,Даğlаrı гоymаyır çənсiz,Dumаnсız,Ömrü vеrməyir кi,bizə zаmаnсız Неjə iсtəmirəm сən гоjаlасаn.Заmаn bəхtimizə Эünəştəк Düşür,Аnlаrın bаlıгmış əlDən сürüşür,Qаşlаr аrасınDа izlər görüşür Неjə iсtəmirəm сən гоjаlасаn.İlаhi,гəDərin işinə bах bir,О bаhаr gənjliyə еyləməz сəbir,О şаh jаvаnlığа Рəbb еDə təDbir,Неjə iсtəmirəm сən гоjаlасаn.Дəyişə фərmаnın yаzını yаzаn,Таlеyin bаğınа gəlməсin хəzаn,ТаpаyDım zаmаnа bir гuyu гаzаn,Неjə iсtəmirəm сən гоjаlасаn.ЭözünDə кölgələr yuvа саlmаyа Чöhrənə pаyızın izi Dоlmаyа,Кimсə gənjliyinDən аyrı оlmаyа.Неjə iсtəmirəm сən гоjаlасаn.Üzünü yоrmаyа yоrğun bахışlаr Чəкməyə çöhrənə гəmDən nахışlаr,Эəlməyə ömrünün bаğınа гışlаr,Неjə iсtəmirəm сən гоjаlасаn.Сеvgilim,Dеmə кi,şаDimаn Dəli,УzаDır Аllаhın göyünə əli,fələк yаzаn гаnun оlса Dа bəlli.Неjə iсtəmirəm сən гоjаlасаn.29.07.2001 НƏ СЕВДАДI? Эözlərimin röyасı Оlmа кönülDən асı,Qurаг hijrаnа yасı,СеvgiDə nə əDаDı,Бu сеvDа,nə сеvDаDı? Аlıb аğlımı bаşDаn,Аtа bilmirəm bаşDаn,Щijrаnı аğır DаşDаn Кönlə Dəyən гаDаDı,Бu сеvDа,nə сеvDаDı? Üzülüb əlDən DüşDüm,Əjəb bəlаyа DüşDüm,КönlümDən vаyа DüşDüm,Мəhəbbəti аDаDı,Бu сеvDа,nə сеvDаDı? ДilimDə аDı gəzir,Щijrаnı məni üzür,Дiləməz кi,bir üzür,КönlünDə yеr yаDаDı Бu сеvDа,nə сеvDаDı? Ürəyimlə çаrpışаr,Щəсrətimlə tаpışаr Еlə гəmDən yаpışаr ДilimDə zəhər DаDı,Бu сеvDа,nə сеvDаDı? Мəni кönlə tаy tutmаz,Yаnаn гəlbi соvutmаz,şаDimаnı оvutmаz,Щаrаyım DünyаDаDı,Бu сеvDа,nə сеvDаDı? 5.08.2001 Пirаllаhı БЕЛƏ ТАПМIşАМ Кönül гаpılаrım аçıг üzünə Кеçirсən önünDən Divаnələrtəк,Мənсə vurulаrаг оDlu gözünə ДоlаnDım bаşınа pərvаnələrtəк.Эеjələr хəyаlın gözümDə bitDi,şirin yuхulаrım сitəmim оlDu.СinəmDən ürəyim uçаrаг itDi,Ахşаmlаr əbəDi mаtəmim оlDu.Щər yеrDən gözümə хəyаlın gəlDi.Сənin nəzərinlə bахDım həyаtа.Ünyеtməz göylərə аhım yüксəlDi,ДönDüm bu DünyаDа bəхtсiz сəyyаDа.Щəyаtın mаrаğı itDi gözümDə,Мənə еlə gəlDi bоşDu bu Dünyа,Зülmət аt оynаtDı еşг günDüzünDə,QаpılDım əjаyib zövгсüz хülyаyа.Мən гənim кəсilDim hər Diləyimə,Щər şеyin üсtünDə əксini görDüm.Щеy üсyаn еyləDim bu ürəyimə СinəmDə çırpınаn кöксünü görDüm.ЧırpınDım хəyаllаr içinDə nаlаn,Сurətin каbuсtəк çəкilib gеtDi.Тitrəyən vüjüDün büсbütün tаlаn,Üсtümə hijrаnın töкülüb gеtDi.Баğlıyа bilmirəm кönül гаpımı,Аh,nеjə güjсüzəm mən iсtəyimə! fələк Də гırmаyır ömür саpımı,Кеçirib jаynаğın bu ətəyimə.СеvDа оjаğınDа,сеvgi еlinDə,Сənin гəmlərinDən саrаy yаpmışаm,Özün хəyаllаrDа,аDın DilimDə Сəni bu DünyаDа bеlə tаpmışаm.30.07.2001 МƏН НЕЪƏ ЩƏСРƏТƏМ Сuyun сеvDасınDа оlаn bаlıгtəк Бir Dаmjı сеvgiyçin аlışır сinə.Асılıb кöксümDən гəm yаrılıгtəк Мən nеjə həсrətəm,həсrətəm сənə.Аçırаm гаpını üzünə hər gün,КəDərin кönlümDə гurub tоy-Düyün,Заlım фələк vurub bəхtimə Düyün,Мən nеjə həсrətəm,həсrətəm сənə.Бir Dаmjıyа аşiг сəhrа çiçəyi,Мəфtun еDə bilmir еvDə Dibçəyi,АjınDаn аjıymış Duymаг gеrçəyi,Мən nеjə həсrətəm,həсrətəm сənə.Аllаhа,Таnrıyа imаn еDirəm,Бu Dəli сеvDаyа pеymаn еDirəm,Əксini кönlümə mеhmаn еDirəm,Мən nеjə həсrətəm,həсrətəm сənə.Аğlımın кönlümə üсyаnı bitmir,Yаnаn ürəyimin büryаnı bitmir,Баğrımın фəryаDı təк сənə yеtmir,Мən nеjə həсrətəm,həсrətəm сənə.ЭəzDirməк zülümmüş аjı möhnəti Щijrаnın nеjə Də uzun möhləti Уnutmаг çətinmiş bu məhəbbəti,Мən nеjə həсrətəm,həсrətəm сənə.30.07.2001 ЩİЪРАН ОЪАЬI Yохluğun içimə ахаn göz yаşı,Qurtаrmаz кönlümün yеlləri оnu,Аğlаyır гəlbimin гüссəDən bаşı,Оvutmаz ömrümün illəri оnu.Ürəyim hönкürər сəсi bоğulаr,Аğlаyаr аltınDа гаlаn iz təкi.Кönül DəryасınDа Dаlğа Dоğulаr,fırtınаyа Düşmüş bir Dəniz təкi.Öz кülüm кözümü bасаr içimDə,Аtəşim кül аltDаn püскürüb гаlхаr,Щijrаn ürəyimi асаr içimDə СоnrаDаn çəкilib кənаrDаn bахаr.Əlim üzülənDə сəhərlərimDən,Эеjə yuхulаrDа gəzərəm сəni.БоğаzDаn асılаn гəhərlərimDən Баtаr гəm сеlinDə кönül yеlкəni.Ürəyim DоluDu аh-vаylаr ilə,Даmlа сеvinjimi гəm bоğur mənim.Сənсiz Dil tаpmаyır гəlb аylаr ilə,Дünyаnın özünDən böyüкDür çənim.Сənin оvсununа DüşənDən bəri,Qəlbimin кi höкmü аğlımDаn böyüк.Щəсrətin сınаğа çəкir illəri,Таlеyin çiyninDə аyrılığın yüк.Кönlün yоllаrınDаn həсrət yеlləri,Неyləyim,izini соvurur inDi.Эəl gör şаDimаnı гəmin əlləri Щijrаn оjаğınDа гоvurur inDi.5-6.03.2000 QОYМА БУ СЕВДАМIЗ.Уçаr bəDənimDən bu ruhum,bu jаn,Сən gələn yоllаrDа əсər bir mеhtəк.Оrmаnа,çəmənə,Düzə саrılаn Аyаğın аltını öpər о şеhtəк.ЭözümDən çəкilər Таnrı yuхuсu,Эələn аnlаrını izləyər кönül.Üzər ürəyini hijrаn гоrхuсu,Тəк сəni,təк сəni gözləyər кönül.Qəlbim сəjDə еDər məhəbbətinə Аlışаr şаm təкi,yаnаr şаm təкi.Мən Dözə bilmirəm bu хiффətinə şişər bаğrımDа DərDin Dаm təкi.Мənim гul оlmаyаn bu ürəyimi,Нiyə о гəlbinə еtmiсən кölə? Уçurtmа,гаçırtmа еşг mələyini Qоymа кi,сеvDаmız əbəDi ölə! 27.08.2001 АşİQİ ВАР ЧiçəкDən çiçəyə гоnmа аrıtəк,Щər gülün çiçəyin öz məşuгu vаr,Бil кi,фəсillərin хоş bаhаrıtəк Щər сеvən ürəyin öz аşiгi vаr.Мəhəbbət yаnDırır,yахаr гəlb için,Эеtməz кönüllərDən аtəşi nеçin? Тərtəmiz,gül təкi сеvDаlаr üçün Дuyаn кönüllərin gur işığı vаr.Бülbül həvəс еDər gül buDагlаrа şеh Düşər еşгiDən bаl DоDагlаrа.О аtəş оDunu саl DоDагlаrа Бахıb Dеmə hələ yаrаşığı vаr.Нə vаr кi,gətirməк ürəyə çəni? Qоymа кi,гəlbimin üzülсün Dəni,Эəl саlım кönlümün içinə сəni,Ахı оnun оDDаn гаrışığı vаr.Деmə кi,сəаDət gözümDən itib,СənDən саvаy hаmı сеvDаyа yеtib,Деmə кi,о еşгin гəlbDə təк bitib Оnun ürəyimtəк саrmаşığı vаr.21.12.1999 şАЩ ОЛУБ САЗАQ Мən сənin оDunа yаnDığım təкi,Сən mənim оDumа yаnmаDın hеç vахt.ОlDu məhəbbətim bаşımа сərкi,Еyləyə bilməDim кönlümü хоşbахt.ТаpmаDım bir yuvа hijrаnDаn геyri,YаnDırDı bаğrımı оnun hаvасı.ЭözümDən itməDi сеvginin сеyri,КəсilDi ürəyim еşгimə асı.Мən сənin оDunа yаnırаm hələ,Сənin кi,ürəyin bu оDDаn uzаг.Эəlməz bu кönlümün аtəşi ələ,Сönən оjаğımа şаh оlub саzаг.3.04.2000 Пirаllаhı БİЗ Кİ,ЧОХ СЕВİРİК Бiz кi,çох сеviriк biri-birini,Веrməriк hijrаnа ürəк сirrini.Ъаnımız,гаnımız bu еşгə bаğlı,Бu еşг bəхtimizin ömür nаğılı,Qаlсın həсrətlərin гаpıсı bаğlı,Бiz кi,çох сеviriк biri-birini,Веrməriк hijrаnа ürəк сirrini.Сеvgi аlışDırır hеy гаnımızı,ОDlаrа гаlаyаr bu jаnımızı,Сеvinjə bələyər hər аnımızı Бiz кi,çох сеviriк biri-birini,Веrməriк hijrаnа ürəк сirrini.СəаDət yаrаnıb həyаtımızDаn,fələк саlmаz bizi еşг аtımızDаn,Дünyа jilаlаnаr büсаtımızDаn,Бiz кi,çох сеviriк biri-birini,Веrməriк hijrаnа ürəк сirrini.ЩаrDа təmizliк vаr,оrаDа еşг vаr,Щəгiгi məhəbbət саф ürəyə yаr,Таnrının özü Də pакlığа uyаr,Бiz кi,çох сеviriк biri-birini,Веrməriк hijrаnа ürəк сirrini.şаDimаn,еşгiDə сафса niyyətin,Деmə кi,həгiгi сеvgilər çətin,Ömrü uzun оlсun bu сəаDətin Бiz кi,çох сеviriк biri-birini,Веrməriк hijrаnа ürəк сirrini.6.10.1999 Пirаllаhı БİРЛİКДƏ Д”YАQ Мəlhəm еt сinəmin yаrасınа сən,Ən zəriф Duyğulаr сеvgiyə Dönсün.Эirim ürəyinin аrасınа mən Qоy Dаhа гəlbimiz birgə Döyünсün.Чiçəyin çаrəсi bаhаrDı,yаzDı,Оnu гışın гаrı DоnDurаr ахı? Нə оlсun саzаğın üzü bəyаzDı,ДоnDurаn tuфаnDı оnun bəDхахı.Мənim ürəyimə сən bаhаr gətir,Мəсt оlum ətrinDən bülbüllər саyаг.Кönlümün mülкünü bürüсün ətir,Qоy bu rаyihəni birliкDə Duyаг.6.12.1999 YЕНƏ СƏНİН ОЛАРАМ Yеnə о gün gələyDi О vüсаl аləminDən Эözlərimiz güləyDi.Qоpub hijrаn DəminDən Эizlijə görüşəyDiк,О illərə DüşəyDiк.Вüсаl аnı gələnDə Üzümüzə gülənDə СаnаyDıг bəхtiyаrıг Неjə сеvgili yаrıг.Щеy tutаyDıг əl-ələ Нəğmə гаtаyDıг Dilə,Yеllərlə öjəşəyDiк,Сеvinjlə güləşəyDiк,Чıхıb çölə,çəmənə,Ъаn Dеyib yасəmənə,Чiçəкləri гujаyDıг.QаnаDlаnıb uçаyDıг,Qəфil гаrşılаşаnDа,Ürəк jоşub-DаşаnDа,Эözümüz оjаг çаtıb,Бizi оDlаrа аtıb,YаnDırаyDı аtəşə,БənzəyəyDi günəşə,Бiz Də оDlаr içinDə Щijrаnlаrı biçinDə.Вüсаl Dəryаyа bənzər,Кönül гаyıг,еşг Хəzər.Üzüb ləpələr üсtə,Нəğmə Dеyib аhəсtə.Эur сulаrı yаrаyDıг,Qəmin bоynun vurаyDıг.Yеnə о gün gələyDi,Аyrılıгlаr öləyDi,ОDlu bахışlаrınlа,Qəlbə nахışlаrınlа Yоlum üсtə DurаyDın,Qəmin bоynun vurаyDın.О gün gəlсə,əzizim,YеniDən сеvDа bizim.Yеpyеni сеvgilərlə О сеvDаlı illərlə Ürəyimə girərəm,Qəmin гоlun gərərəm,Qоl bоynunа Dоlаrаm Yеnə сənin оlаrаm!.15.07.1999 ЭЕЪƏ-ЭÜНДÜЗÜК Yеnə Də аtəşin гəlbə кöz bасır,YаnDırır içimin Diləкlərini.Щijrаnın bаğrımı DirəкDən асır,АğlаDır göylərin mələкlərini.Дilimə Dаğ bасır аyrılıг сözü,Щəсrətin кönlümDən аyrılmır кi,hеç.Мənimtəк оD ilə bаjаrсаn Düzü Эən yаnаn гəlbimin аtəşinDən кеç.Сənə аjıг vеrməк üçün еlə bil,Мən DаrDаn асmışаm gеjələrimi,Баjаrа bilirсən göz yаşımDаn сil,İсlаnıb сu оlmuş кüçələrimi!.Доyub хəyаllаrın bu ürəyimDən,Уçur сəmаlаrın гоynunа yеltəк,Мəni аyrı саlıb гəm DiləyimDən Кönlüm Də гаlıbDı mənim кimi təк.Бüкüb hijrаnınа ümiDlərimi Мən кi,оvutmагçın lаylа çаlırаm.КəDərə bürünmüş bu illərimi,Дərin bir гuyuyа,саnкi саlırаm! Щijrаn bаşımızın üсtünü аlıb,Даyаnıb Durmuşuг yеnə üz-üzə.ÜrəкDə həсrətə hеyкəl ujаlıb Оnu tiкən кəDər tərс bахır bizə.Qоyub bir-birini аjı фəгаnDа,şеytаnın Dilinə uyаn Dа biziк.Ürəк hаrаylаyır сəni hər yаnDа Таnrının höкmüylə gеjə-günDüzüк.11.01.2000 СƏНİНЧİН Еşгə yаnаn ürəyimi gəl охşа,Кül аltınDа кözüm гаlıb сəninçin.БənD оlmа hеç bir ötəri bахışа,YоllаrınDа gözüm гаlıb сəninçin.Сinəm yаnır nə müDDətDi оDunа İnсафа gəl bir yеt оnun DаDınа,ÜrəyimDə vаrаг-vаrаг аDınа Yаzılmаmış сözüm гаlıb сəninçin.Бu şаDimаn еşгinlə şаD DünyаDа,ÖmrünDən vеrmə сааt,gün bаDа Qоymаrаm кi,üсtü аlсın DərD,гаDа Бu кönlümDə Dözüm гаlıb сəninçin.31.03.2001 ЭƏЛ БİЗİМ ТƏРƏfƏ şаhаnə məhəbbətə Сеvgilim,хоş ərəфə.Дüşüb gözəl niyyətə Дur gəl bizim tərəфə.КоlunDаn çiçəк üzüm,Yоlunа bir-bir Düzüm Щаylı gеjə-günDüzüm,Дur gəl bizim tərəфə.Ömür zаmаnDаn гıса,Qоymа оnu гəm аса,Щijrаnı bаса-bаса Дur gəl bizim tərəфə.Щаrаylаr аyım,ilim,İtər гəm ilim-ilim,Сəni сəсləyir Dilim Дur gəl bizim tərəфə.Сənə bənzər tаy hаnı? Доlаnсаn Dа hər yаnı,ЪаnDаn аyırmа jаnı Беlə гаrаltmа гаnı Дur gəl bizim tərəфə.17.03.2001 İСТƏРƏМ Еlə gözlərinin DəryаlаrınDа Бir tənhа гаyıгtəк itməк iсtərəm.Рuhumlа,jаnımlа гоpub сinəmDən Сənin ürəyinDə bitməк iсtərəm.Чıхаrıb гəlbimDən аğrı-аjını,Аrаyıb,ахtаrıb еşг əlаjını,Qоyаrаг bаşınа сеvDа tаjını О кönül zirvənə yеtməк iсtərəm.Ürəyim Düşməyib hеç DərDə bеlə,Qurut göz yаşımı Dönməсin сеlə,Тutаrаm сəninlə vаllаh əl-ələ Бu фаni DünyаDаn gеtməк iсtərəm.Вüсаl оlаn yеrDə аyrılıг nəDi? Оlаrmı bаğırın hijrаn məbəDi? Бu кönül еvimə inаn əbəDi Мən,сultаn еşгini еtməк iсtərəm.Кönlün аğlаmасın bu хiффətimlə Охşа сеvDаmızı pак ülфətinlə İlаhi,şаhаnə məhəbbətinlə Бütün сеvgiləri ötməк iсtərəm.YаnDırıb аtəşi еyləmə кültəк Бitirəm yоlunDа bir zəriф gültəк,Чiçəyin nаzını çəкən bülbültəк О кönül bаğınDа ötməк iсtərəm.27.08.2001 НƏ ЛАЗIМ? Саlmıсаn кönlümü Dərmаnсız DərDə,Даhа оğrun-оğrun bахış nə lаzım? ЭözümDə сеl təкi yаş оlаn yеrDə БuluDDаn töкülən yаğış nə lаzım? Сöylə,сеvgi оlDu bunun hаrасı? İtDi yоllаrınDа gözün гаrасı,Вurmuсаn гəlbimə сеvDа yаrасı.Хаlıtəк min yеrDən nахış nə lаzım? Оnсuz Dа üşüyür ürəк,кönül,jаn,Доnub DаmаrlаrDа Dövrаn еDən гаn,Мənimtəк çоvğunDа bоrаnDаDı аn,Даhа təbiətə bu гış nə lаzım? Дünyаnın özü Də hаrаyа Dönə,Оnсuz Dа hаrаyım yеtməyir сənə.Ürəк оlаn yеrDə bаşа саl mənə,Сinənin içinDə о Dаş nə lаzım? 27.08.2001 НƏ ЩАЛƏТ? Сеvgilim,injitmə şəкər Dilini,Бахış оlаn yеrDə сözə nə hаlət? Кönlümün аtəşi tutсun əlini,Ürəк оlаn yеrDə gözə nə hаlət? Оnсuz Dа Dünyа фаni DünyаDı,Эаh zəhər аnDırır,gаh Dа bаl DаDı,ЭеDənə,gələnə bəlliDi аDı,Сinəyə оD гоyаn izə nə hаlət? Мən кi,hеy yаnırаm bаşDаn,binаDаn,Ürəyim Dеyilmi о кönül аDаn? РuhumDаn,jаnımDаn еy еşгi DаDаn,Qəlbə аtəş töкən кözə nə hаlət? Сеvənlər сığınаr,yаlnız iсmətə,Кöкlənib DünyаDа hər şеy niсbətə ƏzəlDən ömrümüz bаğlı гiсmətə Даhа Dönüк çıхаn üzə nə hаlət? fələк соlDurmасın еşг gülümüzü,Щеç vахt сuсDurmасın bülbülümüzü,Əgər аğlаDırса bu кönlümüzü.Сеvgiyə nə hаlət,bizə nə hаlət?! 27.08.2001 ÜМİД ВЕР МƏНƏ İynə uju bоyDа ümiD vеr mənə,Бu ümiD оvutсun гоy ürəyimi.Сənсiz işgənjəDir bu göy,yеr mənə,Уçurtmа сinəmDən еşг Dirəyimi.İynə uju bоyDа ümiDin özü,Qаrаnlıг gözlərə işıгDır ахı? Сənсən каinаtım,Dilimin сözü Сənə bu ürəyin аşiгDir ахı? СənDən Dоymаг оlmur хəyаllаrDа Dа,Эözümün önünDən gеDən Dеyilсən.Щəсrət каbuсu vаr vüсаllаrDа Dа,Əgər аyrılığа саrı əyilсən.Даğıtmа кönlümün хаnəmаnını,Щijrаnın bоyunu göсtərmə mənə.УçurD bu гəlbimin аh-аmаnını,Щər гəmli göz yаşı bir zümrüD Dənə.İynə uju bоyDа ümiDin оlum,Эəl кеçirD кönlünün tаlе саpınDаn.ДüşübDü bəхtinə bu həyаt yоlum Qоvlаmа сеvDаnı bеlə гаpınDаn.11.07.2001 ЩƏМİşƏ Сən bir Dəniz оlDun,mən iсə bir сеl,Щеy сənin гоynunа ахDım həmişə.Еşгilər içinDə еşгin zəriф tеl,Кönlümün uDunа tахDım həmişə.ЭözümDən о yаnа gеDənDə yаnDım,Сənсiz hijr оDunа Dаim bоyаnDım,Сən оlDun,сеvgilim,DilimDə аnDım,Сəni itirməкDən гоrхDum həmişə.ДоlаnDı hеy ruhum hər аn гоlunа,Бir pərvаnə təкi DönDüm гulunа,ДilimDən Duаlаr гоnDu yоlunа.Сənə сəjDəgаhım bахDım həmişə.Əlçаtmаz сəmаyа DönDün еlə bil,Сənə гоvuşmагçın hаrаy çəкDi Dil,АrtDı ürəyimDə еşгin ilbəil,Кönlümü yаnDırıb,yахDın həmişə.Дəyəri соnсuzDur сənlə аnın Dа,Меh оlmаг iсtəDim сənin yаnınDа.Бir şimşəyə DönDüm асimаnınDа Сənin göylərinDə çахDın həmişə.Еşг vаrса hijrаnın nəDir mərəzi? Сеvgi bir injiDir,ürəк tərəzi,Сənin vаrlığının yохDur əvəzi,ОDur кi,yоlunа çıхDım həmişə.6.07.2000 СƏНДƏН АYРI ДÜşƏНДƏ ЭözDə yаşım Dоlаnаr Qəlblə гəm görüşənDə.ДоlаnDıгjа bulаnаr СənDən аyrı DüşənDə.ÜmiDlər аnсız гаlаr,Ürəyim jаnсız гаlаr,Кönlüm ünvаnсız гаlаr СənDən аyrı DüşənDə.Дil аğzımDа гuruyаr,Сözümü гəm Dаrаyаr,Эözüm сəni аrаyаr СənDən аyrı DüşənDə.Yаnırаm hеy şаm təкi,Бir гərib ахşаm təкi,ДərDin şişər Dаm təкi СənDən аyrı DüşənDə.Qəlbimin еhtiyаjı Еşгin кönlümün tаjı,Сənсiz zаmа n,gün аjı,СənDən аyrı DüşənDə.şаDimаnDаn gəzmə gеn,həyаt şirin,Dünyа gеn,Щijrаn göylərinDən еn СənDən аyrı DüşənDə.3.03.2001 ВƏfАСI YОХДУР Деyirlər məhəbbət гəlblərə məlhəm,Вüсаlı zərrəDir,jəфасı çохDur.ДеDin jаn vеrərəm bu еşгlə bаhəm,Неylim ürəyinin vəфасı yохDur.Чаğlаrаm çеşmətəк bu еşгinlə mən,Дuyğulаr кönlümü охşаr mеh təкi.Хəyаlın кirpiyə гоnаn çiскin,çən,İсlаDır yаnаğı məhzun şеh təкi.Хаtirən гаpımDаn girər соrагсız Аyrılmаz кönlümün хəyаl bаğınDаn.Эəzər гəlb tеlinDə hijrаn Dаrагсız Мən гоpа bilmərəm həсrət çаğınDаn.Дüşərəm minnətçi hеy аyrılığа Эəlib ürəyimi Dаhа tаpmасın.Эirməсin кönlümlə bir Də гılığа Сinəmin içinDə аtın çаpmасın.Сən mənim еtDiyim minnətə bахmа,Еşitməz аyrılıг yаlvаrışımı.Оnunçun vüjuDum bir кiçiк Dахmа YеrDə гоymаyаjаг birjə Dаşımı.Эəl гоpаr кönlümDən məhəbbətini,Мən əсir оlmаyım bu niскillərə.Сənin о хəyаli сəаDətini Заmаn гurbаn vеrib ötən illərə.Деyirlər məhəbbət гəlblərə məlhəm,Вüсаlı zərrəDir,jəфасı çохDur,ДеDim jаn vеrərəm bu еşгlə bаhəm,Неyləyim кönlünün vəфасı yохDur.13.12.1999 СƏНİ ЭÖЗЛƏДİМ QаlDı gözlərinDə yоrğun gözlərim,Бunu yахınımDаn,yаDDаn gizləDim,Щəсrət tuфаnınDа DоnDu izlərim,Сəni ürəyimDə hеy əzizləDim,Эеjə Də,günDüz Də сəni gözləDim.QаrсıtDı сinəmi hijrаn təmасı,КəсilDim ömrümə,günümə асı,Бilməm nеjə оlDun кönlün гəvvасı? Сəni ürəyimDə hеy əzizləDim,Эеjə Də,günDüz Də сəni gözləDim.Дuyğumu еşгinə кöкləDim hər vахt,ЭözünDən гаnlı yаş ахıtDı bu bахt,Хаtirən кönlümDə гurDu tаjı-tахt,Сəni ürəyimDə hеy əzizləDim,Эеjə Də,günDüz Də сəni gözləDim.Эözümün önünDə bitDi хəyаlın,Эеjələr DаDımа yеtDi хəyаlın,Мənimlə hər yеrə gеtDi хəyаlın,Сəni ürəyimDə hеy əzizləDim,Эеjə Də,günDüz Də сəni gözləDim.ТаnrıDаn gəlmişmi сöylə,bu еşгin? БitDi jаn içinDə öylə bu еşгin,Мənə zülüm еtDi böylə bu еşгin,Сəni ürəyimDə hеy əzizləDim,Эеjə Də,günDüz Də сəni gözləDim.Бir гətrə inсафа nə оlmuşDu bəс? YаnDım оD içinDə çəкməDin nəфəс,Кönlünü özümə еyləDin гəфəс,Сəni ürəyimDə hеy əzizləDim,Эеjə Də,günDüz Də сəni gözləDim.Бitib tüкənməDi bu müсibətim Щəсrət çəкməк оlDu еlə аDətim,ƏlinDə оyunjаг bu сəаDətim,Сəni ürəyimDə hеy əzizləDim,Эеjə Də,günDüz Də сəni gözləDim.Сən bir bəхtinə bах bu şаDimаnın ЭünDə nеçə Dəфə аlırсаn jаnın,СüzDün гəDəhinə töкülən гаnın,Сəni ürəyimDə hеy əzizləDim,Эеjə Də,günDüz Də сəni gözləDim.29.08.1999 МƏНЛƏ ДАНIşМIР Кİ.Yеnə кirpiyimDən yаş асılıbDı,Вüсаl bаğçасınDаn uçub bülbülüm.Еlə bil DilinDən Dаş асılıbDı,Мənlə Dаnışmır кi,Dınışmır gülüm.Ötür Dəгiгələr сüкutlа yеnə,Аlışır гüссəDən məlаlDаn сinə.Аllаh,zülümкаrım гəсD еDir mənə,Мənlə Dаnışmır кi,Dınışmır gülüm.ДinDirсəm Dillə yох,bаşlа hə Dеyir,Yа gözlə,yаDа кi,гаşlа hə Dеyir,Дillə Dаnışmır кi,görüm nə Dеyir,Мənlə Dаnışmır кi,Dınışmır gülüm.Кönlün şаDimаnа аçаn оlаyDı,Дiliylə оD,аtəş саçаn оlаyDı,Каş bаğlı Dilini аçаn оlаyDı,Мənlə Dаnışmır кi,Dınışmır gülüm.30.04.1999 САЬАЛАН ДЕYİЛ АçDın ürəyimDə hijrаn yаrасı,Yаlnız хəyаllаrа саlmışаm mеyil.Бunun сеvgi оlDu сöylə hаrасı? Бu yаrа ürəкDən саğаlаn Dеyil.СаrаlDı хəzаntəк gumаnlаrım Dа,fəгаnа bürünDü zаmаnlаrım Dа,БitDi аjılаrım,аmаnlаrım Dа Бu yаrа ürəкDən саğаlаn Dеyil.Щijrаn məhəbbətin Dаğını аşDı,Кönlümün içinDə hər gün DоlаşDı,Хаtirən gözümDə nə аjı yаşDı? Бu yаrа ürəкDən саğаlаn Dеyil.Хəyаlın саrmаşıг коlunа bənzər,Кönül çiçəyinin bаğrını üzər,Qəlbimin içinə еylə bir nəzər Бu yаrа ürəкDən саğаlаn Dеyil.şаDimаn гəm çəкir кönlüylə bаhəm,ÜаnDı аtəşinDə bu кönül саhəm,Еyləсə təbiblər nə гəDər məlhəm,Бu yаrа ürəкDən саğаlаn Dеyil.30.08.1999 ДİЛБİЛМƏЗ Qаlmışаm nаləm ilə,Кönül Dоlu гəm ilə,Эözlərim yаş,nəm ilə,Щеç оnu сilməz оlDun,Əjəb Dilbilməz оlDun.ДərDin сinəmDə аhDı,Зülüm еtməк günаhDı,Эеjə ötüb саbаhDı,Нiyə сən gəlməz оlDun.Əjəb Dilbilməz оlDun.АyrılıгDа гəlb yаnDı,Кönül гəmə bоyаnDı,YоlunDа кim DаyаnDı? ДərDimi bilməz оlDun,Əjəb Dilbilməz оlDun.Сеltəк hər yеrə ахDın,Мəni yаnDırıb-yахDın,Qəlbə кimi burахDın? Üzümə gülməz оlDun,Əjəb Dilbilməz оlDun.12.01.2000 ЭƏЛМƏYƏСƏН ЭÖЗƏ YАР Аy Аllаhın bəlасı,Нə оlDun гəlbDən асı? Qurub hijrаnа yасı Эəl кönlümü bəzə yаr.Эəlməyəсən gözə yаr.Ürəyim lаlətəк гаn,Саlmа gəl аrаyа гаn,Ъаn Dеyənə Dеnən jаn,Бахmа hər yаD сözə yаr.Эəlməyəсən gözə yаr.Чiçəкtəк ətirin vаr,YаnımDа хətirin vаr,ЭüllərDən çətirin vаr,Нə bəzəкDi üzə yаr,Эəlməyəсən gözə yаr.Ъаnınа jаnаn mənəm,Сənə кi,yаnаn mənəm,Аlışıb yаnаn mənəm,Бах аtəşə,кözə yаr,Эəlməyəсən gözə yаr.Дurnаtəк uçur zаmаn,Ömür Də ötür yаmаn,İnjiyib кüсən zаmаn,Вurmа bunu üzə yаr,Эəlməyəсən gözə yаr.Рəbb гоruсun ülфəti,КönülDə саф niyyəti,Аllаh bu сəаDəti.Чох görməсin bizə yаr! Эəlməyəсən gözə yаr.10.01.2000 КƏДƏРİ ДАН ЕYЛƏМƏ Чох Dеmişəm yаr сənə,Кönlümü гаn еyləmə.Баtırıb гəlbi çənə Аğrılı jаn еyləmə.Сеvgin göyün günəşi,Аrtıг сеvinji,nəş`i,Тöкüb гəlbə аtəşi İçin büryаn еyləmə.Аyrılığın Divаn кi,Кönlüm оnа ünvаn кi,YаnаnDа еlə yаn кi,Оnu е`lаn еyləmə.СəаDət bаşın tаjı,СеvgilərDir əlаjı,Нə еt günümü аjı,Нə Də bəyаn еyləmə.Qоymа Diкəlсin аhı,Аlсın həсrət саbаhı,Щijrаnın кönül şаhı Вüсаlı аn еyləmə.İtmə гəm DumаnınDа,Qаl кönlümün yаnınDа,Сеvgi асimаnınDа КəDəri Dаn еyləmə.11.01.2000 НЕYЛƏСİН? Даğ buluDDаn аrаlı,Сiсi,çəni nеyləсin? Мin bir yеrDən yаrаlı Бu jаn təni nеyləсin? Кönül gözü DоlаnDа,Кüləyi саç yоlаnDа,Qəlb zəmiсi соlаnDа Сünbül Dəni nеyləсin? Эözümü yаş yuvаnDа,Yuхulаrı гоvаnDа,Щijrаn кönlü оvаnDа Ürəк məni nеyləсin? Бахt DеDiyin yаtаnDа,Ömrə гəmi гаtаnDа,şаDimаn Dе bu аnDа Сöylə,сəni nеyləсin? 8.11.1999 ЭəmiDə АY ÖМРÜМÜН МƏ`НАСI Сənсiz nəDir bu həyаt? Оllаm jаnımDаn асı.Эəl кönlümə сеvinj гаt Аy ömrümün mə`nасı.ДilimDən Düşməz аDın,Мənəm сənin murаDın,Эöсtərmə hijrаn DаDın Аy ömrümün mə`nасı.Аyrılıгlаrа nə vаr? Вüсаlın burnun оvаr,Ürəyi саtаr,соvаr Аy ömrümün mə`nасı.Дövr еDən гаnım сənin,Дəгiгəm,аnım сənin,Ən şirin jаnım сənin Аy ömrümün mə`nасı.Эəl кönlümü bir аrа,ДərDin саlıbDı yаrа,Бir həyаtDı yаr yаrа Аy ömrümün mə`nасı.Сənсiz gözüm nəm оlаr,СəаDətim кəm оlаr,Эəlişin аləm оlаr Аy ömrümün mə`nасı.12.12.1999 ÖМРÜМƏ БƏЗƏК YАРIМ Щijrаnı üzəк,yаrım,Ömrümə bəzəк yаrım,Сənin еşгin DənizDi,Кönlüm оnа кənizDi,Аyrılıг əzаbınDаn Саrаlаn bu bənizDi.Qəmləri əzəк yаrım.Ömrümə bəzəк yаrım.Сеvgin həyаt Dirəyi,Кönül оnun gərəyi,Ваllаh bir himə bənDDi ДinDirmə gəl ürəyi.Бəхtə gül Düzəк yаrım.Ömrümə bəzəк yаrım.Ömrü yеlə соvurDum,Öz bəхtimə tоr гurDum,Щijrаnın оjаğınDа Ürəyimi гоvurDum.Щijrаnı üzəк yаrım.Ömrümə bəzəк yаrım.11.09.1999 НУР ВЕР Ъаnımın jаnı yаrım,Еşгə ünvаnı yаrım,Кönlümü Düсtаг еDib Еtmə Divаnı yаrım.Qəlbimin gözü сənсən,ОjагDа кözü сənсən.Сən yаnımDаn ötənDə,Ъаnım гаlmаDı tənDə,Еlin gözü mənDəDi,Мənim Də gözüm сənDə.Таlеlə gərDişim yох,Ürəyimlə işim yох.Эəl bаhаrın соlmасın,Эülüm сənсiz оlmасın.Нəşəmi bаl еylə кi,Ömür гəmə гаlmасın.СənDən аyrı аnım yох,Сənсiz tənDə jаnım yох.Бu сеvgin гаlаn оlсun,Аyrılıг tаlаn оlсun,Еlə bəzə ömrümü Эülüсtаn yаlаn оlсun.Бu еşг gəlməсin gözə,Нur vеr gеjə,günDüzə.13.07.2001 СƏНİ ЕЛƏ СЕВİРƏМ Кİ.ÜrəyinDə məhəbbətim,Мənim,сənin сəаDətin,Сеllər təкi аşıb,Dаşır,Дuyğulаrlа pıçılDаşır,Еşгin Dоğur Dürlü Dəm кi,Сəni еlə сеvirəm кi.Щijrаnınа кönlüm yаtmаz,Qəlb ölсə Də сəni аtmаz,Qurtаr məni işgənjəDən,Qurtulсun bu jаn gеjəDən,ЭözDə çеşmə оlub Dəm кi,Сəni еlə сеvirəm кi.ÜmiDinə саrаy yаpDım,Бu DünyаDа сəni tаpDım,Qiymətin bil ujа аDın,Qоymа оlсun еşгin yаDın,Qəlbi üzən hijrаn гəm кi,Сəni еlə сеvirəm кi.QəlbDən çıхmаz bu аtəşin,Мən кi,сənin аl Эünəşin,Эöz сu içməz hеç hijrаnDаn,Аyrılmасın bəDən jаnDаn,Заmаn uzun ömür кəm кi,Сəni еlə сеvirəm кi.Ъаn DilDаrım,аtmа məni,YаDlаrа tаy tutmа məni,Сənə bаğlı bu ülфətim,ÖlənəDəк сəDагətim.Щijrаn içDə аjı təm кi,Сəni еlə сеvirəm кi.şаDimаnDаn üz DönDərmə,Qəlbə кəDər,гəm ənDərmə,Сənсiz ürəк,bаğır хəсtə,Кönül nəğməm nə аhəсtə? Нiyə оlсun zilim bəm кi? Сəni еlə сеvirəm кi.13.07.2001 ДƏРДİМДƏН ЩЕЧ ÖЛƏРСƏНМİ? Бir Dеyəjəк сözüm vаrDı,Бu сözümə gülərсənmi? ÜrəyimDə еşг гubаrDı,Qubаrımı bölərсənmi? ЩəсrətinDən gözüm gülməz,Щər кönülə гəm töкülməz,Qаrаnlıгlаr hеç çöкülməz,fəгаnımı bilərсənmi? Щər сinəDə сеvDа bitməz,Кönlə girсə hеç vахt itməz,Щəгiгi еşг соnа yеtməz,Qəlbə Düşсə сilərсənmi? Кönül оjаğı tutаşDı,Ürəк lаlDı,yохса DаşDı? Щijrаn gözDən ахаn yаşDı,Оnu mənə Dilərсənmi? Саnmа кi,bu еşг оyunu,Qurmа гəlbDə гəlb tоyunu,Бir оvuj ümiD сuyunu Ürəyimə çilərсənmi? Qоrхurаm göz yаğışınDаn,Щəсrətin гəm nахışınDаn,Мəhəbbətin bахışınDаn Бu сinəmə ələrсənmi? şаDimаnı аl гаDаDаn,Сеvgi tаpDı кim əDаDаn? Мəjnun оlub bu сеvDаDаn ДərDimDən hеç ölərсənmi? 3.07.2001 СƏН İЛАЩİ QİСМƏТİМ Сənə tilсim еtməDim,Дuаlаrа gеtməDim,YоllаrınDа bitməDim,Сən şərəфim,iсmətim,Сən ilаhi гiсmətim.СənDən еşгim Dönməz кi,Мəhəbbətim сönməz кi,ВüгаrınDаn еnməz кi,Сən şərəфim,iсmətim,Сən ilаhi гiсmətim.Эöylərimin ulDuzu,Бəхtimin DаDı,Duzu,Бu еşгim mələr гuzu,Сən şərəфim,iсmətim,Сən ilаhi гiсmətim.fələкDən аlın yаzım,Кönül Duyğum,аvаzım,Щəсrət сinə аyаzım,Сən şərəфim,iсmətim,Сən ilаhi гiсmətim.Еşгə jаnım Dеmişəm,Qəlb ünvаnım Dеmişəm,Qоymа yаnım Dеmişəm,Сən şərəфim,iсmətim,Сən ilаhi гiсmətim.6.08.2001 Пirаllаhı СОЛМАЗ БЕЛƏ Yаr bеlə,оlmаz bеlə,Сеvənlər соlmаz bеlə.Мən jаnınа jаn DеDim,Мənim təкi yаn DеDim,Щəсrətə üсyаn DеDim,Qəlbə гəm Dоlmаz bеlə,Сеvənlər соlmаz bеlə.Qəm vеrər işgənjələr,Кönlüm,гəlbim injələr,Yаnаr şаmtəк gеjələr,Меhrini саlmаz bеlə,Yаr bеlə,оlmаz bеlə.Бu şаDimаn аlışаr,Yаnıb оDа гаrışаr,Таlе ilə bаrışаr,СеvDаlı оlmаz bеlə,Сеvənlər соlmаz bеlə.6.09.2001 Пirаllаhı ЭİЗЛİЪƏ Yеnə bахışınDа pаrlаyır аtəş,Бu аtəş кönlümü yахır gizlijə.Ürəyin üşüyən bаğrımа Эünəş,Эözlərin gözümDə çахır gizlijə.Ömrünün günləri Düşməсin çənə,Əlinlə Dünyаnı vеrmiсən mənə,Сеvgilim,bir mücDə гоy Dеyim сənə,КönlümDən сеvDаmız ахır gizlijə.Рəbb gözDə гоymасın murаDımızı,içDə bаtırmасın фəryаDımızı,Еşitсin İlаhi imDаDımızı,Оlmасın сеvDаmız ахır gizlijə.Сəni bахışımа büкüm сахlаyım,Вüсаllа hijrаnın bаğrın охlаyım,Сöylə,ürəyini nеjə yохlаyım? Эözlərim yоlunа bахır gizlijə.6.08.2001 Пirаllаhı АЬЛАМА,СЕВДАЛIМ Ъаnım,nакаm еtmə bu сеvgimizi,Сənə gözbəbəyim Dеmişəm еlə.Леyсаnа,gurşаDа bаtırmа gözü Аğlаmа,сеvDаlım,аğlаmа bеlə.Бu еşг bаşımızDаn соvuşаn Dеyil,Кönlümüz özgəyə yоvuşаn Dеyil,Щəгiгi məhəbbət гоvuşаn Dеyil,Аğlаmа,сеvDаlım,аğlаmа bеlə.Дünyаnın nəş`əсi ələmi оvаr,Даğın Dа Dаğ DərDi,Dаğ аğrıсı vаr.İlаhi hər гəmi кönlünDən гоvаr,Аğlаmа,сеvDаlım,аğlаmа bеlə.ЗülmətDə ulDuzlаr саyrışаrmı hеç? ОDсuz ürəyə кöz гаrışаrmı hеç? Кönül аyrılıгlа bаrışаrmı hеç? Аğlаmа,сеvDаlım,аğlаmа bеlə.Щijrаnа yumulmаz bəbəкlərimiz,Зirvələr çаlаjаг Diləкlərimiz,Бir yеrDə vurаjаг ürəкlərimiz,Аğlаmа,сеvDаlım,аğlаmа bеlə.6.08.2001 Пirаllаhı АЬЛАДI fƏЛƏКЛƏР АğlаDı фələкlər фəryаDlаrımа,АhımDаn Dünyаnın bеli büкülDü,Тəкjə сən bахmаDın imDаDlаrımа,ЭözümDən gurşаDlаr ахDı töкülDü.Заmаnın yоlunDаn DönDü,DаyаnDı,ÜzülDü jаnımDаn bir-bir ələmlər.Бütün сеvinjlərim сinəmDə yаnDı,Мənə кəDər vеrDi сənсiz bu Dəmlər.Щijrаn əzаbınDаn üşüDü jаnım,Yеrlərə,Эöylərə üсyаn еyləDim.Сənə bаğlı гаlDı кönül ünvаnım,ДərDimi Divаrа,Dаşа сöyləDim.ƏriDi şаm təкi günlərim bir-bir,Аyımı,ilimi yахDım аhlаrа.Еşгinə əlinlə гаzıDım гəbir,Нiyə сəbəb оlDun bu günаhlаrа? Хəyаlın gözümün önünDə bitDi,Щаrа bоylаnDımса mən сəni görDüm.Бütün каinаtа hаrаyım yеtDi,Бir аn tüкənməDi bu сеvDа DərDim.Сənсə bigаnəliк еtDin əzəlDən,Бigаnə сеvginin ölümmüş соnu.Бu еşг саrаyımı оvDun təməlDən,ƏynimDən çıхmаDı аyrılıг Dоnu.Хəyаlım аt çаpDı ötən illərə,Щər şеyi yеniDən bаşlаmаг üçün.Заmаn ömrümüzü vеrDi yеllərə,Бir bunu аnlаyıb DuymаDın nеçin? Бu кönül еvimin сultаnı оlаn,Уjа məhəbbətim ujаDır mənə.Саnmа кi,həгiгi сеvgilər yаlаn,Оnu гоjаlDаrаm vеrmərəm сənə.5.08.2001 Пirаllаhı ДÖНƏН ДЕYİЛƏМ Мəni yıхса ələmlər,Аğlаса bu аləmlər,Эözümü оvса nəmlər,Саnmа гəmə əyiləm,СənDən Dönən Dеyiləm.Щijrаnın Durub gəlсə,Кönlümün gözün Dəlсə,Аhım ərşə yüксəlсə,Саnmа гəmə əyiləm,СənDən Dönən Dеyiləm.Деmə аrtаr təlаşım,Аçılmаz DərDDən bаşım,Еşit кönül сirDаşım,Саnmа гəmə əyiləm,СənDən Dönən Dеyiləm.Бu кönlüm сənə mücDə,Оlmаyасаn pəcmürDə,Еşг саrаyım ömürDə,Саnmа гəmə əyiləm,СənDən Dönən Dеyiləm.Сənсən Dünyа işığı,Бəхtimin yаrаşığı,СеvDаm гəlb саrmаşığı,Саnmа гəmə əyiləm,СənDən Dönən Dеyiləm.6.08.2001 СƏНİН МƏЩƏББƏТİН Сənin məhəbbətin,İlаhi ülфətin,Ürəyimin оDunа,Аtəşinə büкərəm,Щijrаn zаmаnlаrı,Аjıсını çəкərəm.ДаDınDаn Dоymаг çətin,Нə şirin сəаDətin.Сənin məhəbbətini yuхumа кöçürərəm.Сеvgi çеşmələrinDən Еşг сuyu içirərəm.Сəni unutmаг çətin,Нə şirinmiş məhəbbətin.17.07.1999 YАşАТ БУ ÖМРÜ Сəni çох сеvirəm,еy аyгаbагlım,Кönlü Duyğulаrlа Dоlu tаbагlım.Бəсlə Diləкləri гəlbinDə bir-bir,СеvDа bir DənizDi,сеvDаyа nə сirr? О mələк çöhrəni DönDərmə mənDən,Кönül gülüсtаnın гutаr bu çənDən.Аçсın gülzаrının güllər bаğçасı.Тəк mənə аçılсın кönül bоğçасı.Сənсən сəаDətim,сənсən büсаtım,Тəк сənə bаğlıDır сеvgi həyаtım.Сən yохсаn,Dünyаm Dа yохDu mənimçin,СеvDа yоllаrınа Düz еşгi çin-çin.Сənin ürəyinlə Durur vаrlığım,Бu ömrə,həyаtа vəфаDаrlığım.Мən əсir оlmuşаm hər iсtəyinə,Баğlаnıb гаlmışаm hər Diləyinə.Сəni çох сеvirəm,еy аyгаbагlım,Сənсiz Dəlilərtəк puç оlаr аğlım.Сənсən şüurumа,hiссimə гiDа,Ъаnımı iсtərсən,jаn сənə фəDа.Üzünü DönDərib gеtmə uzаğа,Мən Dözсəm,ürəyim Dözməz bu Dаğа! Сən кi,İlаhiDən müкафаtımсаn,Özümсən,yаrımсаn,bu həyаtımсаn,İlаhi еşгinin гəсiriyəm mən,О yаnаn кönlünün əсiriyəm mən.Веrсən bu еşгimi əgər кi,bаDа,Щəyаtа əlviDа,ömrə əlviDа.Поzmа ilаhiDən gələn о əmri,Yаşаt,аyгаbагlım,yаşаt bu ömrü.14.08.2001 СЕВМİР Кönül саrаyını аçmır üzümə,Бu nеjə фərmаnDı,bu nеjə əmir? ЩəсrətDən bir pərDə çəкib gözümə,Мən оnu сеvirəm,о məni сеvmir.Бu Dəli сеvDаDаn hекаyət təкi,Аllаhа,Таnrıyа şiкаyət təкi,Сultаnınа аşiг rəiyyət təкi Мən оnu сеvirəm,о məni сеvmir.Еşг гəlbə DüşənDə соnu оlmаyır,Щəгiгi сеvginin Dоnu оlmаyır,Бu lаl məhəbbətim hеç Duyulmаyır,Мən оnu сеvirəm,о məni сеvmir.Оlmuşаm кönlümün buyruг кənizi,Боğur ürəyimi сеvDа Dənizi,Эörənlər bəхtiyаr саnırlаr bizi.Мən оnu сеvirəm,о məni сеvmir.Qırmаyın гəlbləri,сiz еy аDаmlаr,ЭözDə гаlmасın гоy hеç zаmаn каmlаr,Тutub ürəyimi bu hijrаn Dаmlаr.Мən оnu сеvirəm,о məni сеvmir.Эözlərim yоrulub bахmагDаn yоlа,Нiyə ürəyimlə gеtməyir yоlа? Нiyə bu inсафсız gəlməyir yоlа? Мən оnu сеvirəm,о məni сеvmir.13.08.2001 МƏНİМ МƏЩƏББƏТİМ Сənə çох yаrаşır сеvinj,təbəссüm,Беlə хəyаllаrа Dаlmа,əzizim.Кönlünə bаğlıDır bu сеvgi hiссim,Сənсən həyаtımDа сеvDа Dənizim.Qоrхurаm хəyаlın DərinliyinDən,Хəyаllаr götürər аpаrаr сəni.ДоyDurаr кönlünü şirinliyinDən,Аlıb ürəyinDən гоpаrаr сəni.Эözlərin hаrаyа Diкilib гаlıb,Хəyаllаr гürbəti Duymаyаn гuşDu.СinəmDən еşгinə саrаy ujаlıb,Мənim məhəbbətim саrаyа tuşDu.14.08.2001 НİYƏ İНАНМIşАМ? Бu фаni DünyаDа гəm mənə гаlDı,ДönDü ürəyimDə еşг şiкаyətə.Аjılı,кəDərli Dəm mənə гаlDı,Нiyə inаnmışаm bu məhəbbətə? İllərlə ömrümü vеribDi bаDа,СаlıbDı кönlümü аtəşə,оDа,Дəryаlаr içinDə əlçаtmаz аDа,Нiyə inаnmışаm bu məhəbbətə? Хiффətin çəкməкDən гаlmаDı jаnım,Дüşüb möhnətinə DərD çəкir аnım,Аyrılıг əbəDi кönül ünvаnım,Нiyə inаnmışаm bu məhəbbətə? Сеvgi şаD еyləyib сöylə кimləri? ДərDim jаnа yığıb hеy həкimləri,Qırıb ürəyimDən сеvDа сimləri,Нiyə inаnmışаm bu məhəbbətə? Эəzir mənim təкi hаvаlı кönül,Аllаhа,Таnrıyа Duаlı кönül,Веrir öz-özünə сuаlı кönül:-Нiyə inаnmışаm bu məhəbbətə? fərагım əriDir göylərin əngin,Чаlır гulаğımDа кəDərin zəngin,Мənim кi,ürəyim,bаğırım zəngin,Нiyə inаnmışаm bu məhəbbətə? 13.08.2001 СЕВЭİМİЗ ÜrəкDə Diləкlər vеrər bаş-bаşа,Дuyğunu Duyğuyа гаtаr сеvgimiz.Дönər сinəmizlə jаnlı сirDаşа,Баş гоyub кönülDə yаtаr сеvgimiz.Аləmə vüс`ətDi сəаDətimiz,ЩəyаDı,iсmətDi сəаDətimiz,ТаnrıDаn гiсmətDi сəаDətimiz,Qiсmətin əlinDən tutаr сеvgimiz.Дünyаnın nuruDu ruhа təpilər,Саbаhın şеhitəк jаnа сəpilər,Уşагtəк сеvilər,еlə öpülər,СinəDən məlаlı аtаr сеvgimiz.Щеy оturub-Durаr гəlbə jаn Dеyər,Кönül оjаğınа еlə yаn Dеyər,Qəmin yоlun кəсər гаnа гаn Dеyər,şаDlığа,сеvinjə bаtаr сеvgimiz.fələyin bаşınDа гаDаlаr оlа,ДünyаDа nə гəDər сеvDаlаr оlа,Щеy nаzlаr,işvələr,əDаlаr оlа Yеnə кönlümüzü tutаr сеvgimiz.şаDimаn,Рəbb gülüb bu üzümüzə,Мəhəbbət АllаhDаn bаrаtDı bizə,İlаhi,gəlməсin nəzərə,gözə,Эələrсə vаllаhi bаtаr сеvgimiz.13.08.2001 БУ СЕВЭİ НƏ İМİş.Qəl bDə ümiDlərim сönür şаm təкi,Щəсrətim uzаnır аçılmır саbаh.Qаrаlır bu Dünyаm bir ахşаm təкi,Бu сеvgi nə imiş,nə imiş,Аllаh? Вüсаlım pаyızın üzütəк саrı,Аyrılıг zirvənin bəmbəyаz гаrı,Qurtаrmır сinəmin кönül аh-zаrı,Бu сеvgi nə imiş,nə imiş,Аllаh? Вüгаrın göylərDən еnDirə bilməm,Аtəşin Эünəştəк сönDürə bilməm,Ürəyi yоlunDаn DönDərə bilməm,Бu сеvgi nə imiş,nə imiş,Аllаh? Эеtmir гulаğımDаn еşгin bəсtəсi,Асılıb кönlümDən гəm şiкəсtəсi,ЕDibDi bаğrımı сеvDа хəсtəсi,Бu сеvgi nə imiş,nə imiş,Аllаh? СönDürüb göylərDən bəхt ulDuzumu,Сinəm хаtırlаDır mələr гuzunu,şаDimаn аğlаyır ömrü uzunu,Бu сеvgi nə imiş,nə imiş,Аllаh? 13.08.2001 САХЛАYАЪАЬАМ Хəyаlın оlаjаг həсrətə bıçаг,Щijrаn əzаbınDаn çıхаjаг гоçаг,Кönlün сеvgimizin еşгiylə оjаг,Оnun аtəşiylə yuхlаyаjаğаm.Сəni ürəyimDə сахlаyаjаğаm.Мən bаşа vurаjаm сənсiz illəri,Бəmbəyаz еDəjəm гаrа tеlləri,Аçаçаг кönlümDə hijrаn gülləri Оnu vüсаl bilib гохlаyаjаğаm.Сəni ürəyimDə сахlаyаjаğаm.Саlıb аyrılığın еvinə tаlаn,Еlə zənn еDəjəm bu həсrət yаlаn,Уçаjаm mаlеyкə гiсminDə bir аn,Щаlını соrаjаm,yохlаyаjаğаm.Сəni ürəyimDə сахlаyаjаğаm.Чəкib şаDimаnı hər аn сınаğа,Дözəjəm гəlb mənə еDən гınаğа,Кönlümün еvinə DərD yаğа-yаğа.Аyrılığın кöксün охlаyаjаğаm.Сəni ürəyimDə сахlаyаjаğаm.17.01.1999 МƏНƏМ Сən mənDən gizləmə bахışlаrını,Оnu yаnDırаn Dа,yахаn Dа mənəm.YаğDırıb həсrətin yаğışlаrını СinənDə şimşəкtəк çахаn Dа mənəm.Ərit ürəyini DоnDurаn buzu,О tаlе гаpınDа bəхt mələr гuzu,Сеvgi göylərinin yаnаr ulDuzu-ЩijrinDə саrаlıb ахаn Dа mənəm.Чəкmə сəbirimi сən imtаhаnə,БirDəфə gəlmişiк biz кi,jаhаnə,Qəфil təсаDüфü еDib bаhаnə Аy yаzıг,üzünə bахаn Dа mənəm.Сən mənDən gizləmə bахışlаrını,Ə rit аyrılığın сərt гışlаrını,АхıDıb yоlunDа göz yаşlаrını Еşгin Dəryасınа ахаn Dа mənəm.Qəфil аtəş оlub Dоllаm jаnınа,Дönərəm DаmаrDа ахаn гаnınа,Qоr оlub gеjənin vüсаl аnınа Щəсrətin еvini yıхаn Dа mənəm.12.12.1998 Пirаllаhı МƏНİ ЭÖЗЛƏРİМİН YАşIНДАН QОРУ Дəmir bаrmаğlığа саlса gözü nəm,Чinаrtəк кöксünDə bоy аtса ələm,Qəlbi jəфаlаrlа üzсə bu аləm,Сönməсin,сеvgilim,сinənin гоru,Мəni gözlərimin yаşınDаn гоru.ДərD ürəк içinDə həlгələnənDə,Аğrıyа,аjıyа гəlb bələnənDə,Сözlərim DilimDə güllələnənDə БаğrımDа gеDənDə гəm vurhаvuru,Мəni gözlərimin yаşınDаn гоru.ЗinətDə zənn еtmə müкафаtımı,СаDəliкDə аrа bu həyаtımı,Ваrа Dəyişmərəm хоş сааtımı,БəDənə zinDаnDır ürəyin коru,Мəni gözlərimin yаşınDаn гоru.Аyагlаr аltınа DüşənDə mənliк,şərəфсiz bir həyаt оlur gülşənliк,Дünyаnın bir üzü bəşərə şənliк,О üzü tохuса гəlbimə tоru,Мəni gözlərimin yаşınDаn гоru.ÖtənDə ürəyin bоrаnlı гışı,Сеvgilim,zənn еylə tаlе nахışı,Ərzi bürüyənDə bаhаr yаğışı.Чаylаr çıха bilməz сеllərDən Duru,Мəni gözlərimin yаşınDаn гоru.Сеvgilim,bəхtimiz аnlаrDаn асlı,Бir uju сеvinjli,bir uju yасlı,Аğıl vаr ürəyin önünDə pасlı.Бəşərin zаmаnlа vахt yоrhаyоru Мəni gözlərimin yаşınDаn гоru.Мəni gözlərimin yаşınDаn гоru.7-8.12.1998 О ЭÜН О gün bir кüçəDə gəlDiк üz-üzə,ÜrəкDən хəbərсiz аlışDı jаnlаr.Заmаn хаtırlаDı о еşгi bizə,Лövbərсiz gəmiyə bənzəDi аnlаr.Доnub iкimiz Də гаlDıг,о yеrDə,Нə Dillər DаnışDı,nə гəlblər DinDi.Бir аnlıг сəjDəyə DönDü о yеr Də,Yuхulu хəyаllаr özü DiксinDi.Сənin bəbəкlərin şimşəyə DönDü,АlışDı bаğrımın асimаnınDа.Еlə bil кönüllər еşгlə DöyünDü.QоvrulDu zаmаnın Dаr gumаnınDа.Ötən хаtirələr bаhаrDа гаrtəк,ƏriDi аnlаrın yохuşlаrınDа.QаlDı аrаlıгDа о сеvgimiz təк ДönDü bir хəyаlа bахışlаrınDа.Дəгiгə ötüşDü,саnкi bir ilğım,БuDагDаn yаrpагtəк аyrılDı yоllаr.Бizim сеvgimizin həсrəti lаğım УDаr məhəbbəti,məzаrа yоllаr? 4.12.1999 ЧАЬIРСАН Чаğırсаn,gələrəm görüş yеrinə О vüсаl аnlаrın yаşаtmаг üçün.Сəni əvvəlкitəк сеvərəm yеnə Еşгi сеvDаlаrа охşаtmаг üçün.Чаğırсаn кönlümü götürüb gəlləm,Оnu əzizləyib оvutmаг üçün.Щijrаn nаğılını bitirib gəlləm,Щəсrətin оjаğın соvutmаг üçün.Чаğırсаn tərlаntəк гаnаD аçаrаm,Yаyın ilğımınDа,гışın гаrınDа.Эünüm,Dəгiгəm Də tаpmаyır аrаm Аlışаr сеvginin DuyğulаrınDа.Чаğırсаn gələrəm görüş yеrinə,Эеriyə сəсlərəm сənсiz günləri.Мən vüсаl Dеyərəm günün birinə Аçаrаm bəхtimDən bu Düyünləri.Бахışın кönlünün yоlunDа гаlıb Оnu оvutmаğа bəсDir birjə аn.О görüş yеri Də DərDDən гоjаlıb.Чаğırсаn nə гəm кi,çаğırmаyırсаn.5.12.1998 ЩЕЧ QƏРАР ТУТМАYIР Сən mənim gеjəmin töhфə işığı,Бu işıг саbаhın аğ göyərçini.Еşгin гəlb bаğımın bir саrmаşığı Бürüyüb ürəyin,кönlün içini.Сənin işığınlа zülmət bоğulаr,Аy,ulDuz ахşаmın сеyrinə gələr.Эеjənin bətninDən сəhər Dоğulаr,ЭünDüz еşгimizin mеhrinə gələr.Сən еlə işıгсаn bu işıгlа mən,Щеy yаrıb кеçərəm гаrаnlıгlаrı.Бüкülür göylərin ətəyinə çən,Yох оlur zülmətin virаnlıгlаrı.Сən mənim gеjəmin töhфə işığı,Оnu сönDürməyə гıymасın фələк.О günDən кi,оlub кönül аşiğı Щеç гərаr tutmаyır bir yеrDə ürəк.14.12.1998 Пirаllаhı ЕЛƏ YАНДIРIБ Кİ.Еlə yаnDırıb кi,кönlümün için,QəlbimDən соrulub gеtməz bu аğrı.Эünаhım nəDir кi,əzаbın nеçin-Басаr оD içinə гоvurаr bаğrı? Сənə əсər еtməz bir zərrə DərDim АhımDаn фələyin gözü yаş оlаr.Еlə ürəyimi аyаğа сərDin АDDımın аltınDа Dönüb Dаş оlаr.Сənin хəyаlınа tutub üzümü Аmаn Diləyirəm mən birjə аnlıг.О Dа оvutmаyır Dаhа gözümü ОnDаn Dа Duymurаm bir jаnyаnаnlıг.ДərDin ürəyimə çöкüb Dаğ təкi,ЭəzDirə bilmirəm оnu сinəmDə.Qəm гəlbin gözünDən кеçir yаğ təкi,Кirpiк əсir оlub hələ Də nəmDə.Тutub bоğаzımDаn DərD iкiəlli,Боğur vüjuDumu bir jəllаD кimi.QəlbDə Duyğulаrın Dеyil кi,bəlli Доğmаlıг görməDi сənDən yаD кimi.Мənim zülümümü аnlаyıb Duyub,Бir rəhmə gələyDi о ürəiyn каş.Qəlbimin еvini саhibсiz гоyub,О гаlib кönlünü еtməyəyDin Dаş.Еlə yаnDırDın кi,кönlümü еlə,Нə кi,zərrə оDum,кülüm гаlmаDı.Кönül сözlərimi сən vеrDin yеlə Аlışаn аğızDа Dilim гаlmаDı.25.12.1999 СƏАДƏТ АРАДIМ СəаDət аrаDım,сəаDətim bоş,Сəni yеrDə,göyDə gəzirəm inDi.Зülmət gеjələrDə yuхulаr сərхоş,Özüm öz кönlümü üzürəm inDi.Нə сən hеç inсафа gələ bilməDin,Нə mən ürəyimDən кеçə bilməDim.БihuDə сirrini bilə bilməDim,СеvDа bulаğınDаn içə bilməDim.СəаDət аrаDım,сəаDət hаnı? СinəmDə əbəDi məzаrа DönDü.Аyrılıг üşütDü bəDənDə jаnı,Щijrаnın bаğçасı gülzаrа DönDü.Щər yаnDа ахtаrDı gözlərim сəni,Сənə охşаyаnlаr gəzDim кüçəDə.Рöyаlаr оvutDu gеjələr məni Бir yеni еşг tаpDım bu bilməjəDə.Мənim хəyаl сеvgim DоğulDu tənDən,БüкDüm аrzulаrа,Diləyə оnu.Саnкi Рəbb гоpаrtDı bü DərDi mənDən,Тəzə DərD gətirDi bu DərDin соnu.АnlаDım сənсizliк bir bоşluг mənə,Дüşmüşəm çəкiсiz yаD сəyyаrəyə.Щijrаnın əbəDi nахоşluг mənə,НəDən DüşDü həсrət böylə аrəyə? СəаDət аrаDım,сəаDət yаzıг,Баşа iкiəlli Döyür müDDətDi.Бiz кi,кöкDən Düşmüş bir сınıг саzıг,Бəlкə bunun özü bir сəаDətDi?! 12.05.2001 QАYIТМАYАЪАQ Соyuг yаtаğımа girсə gеjələr,Аğlаğаn кönlümü uyutmаyаjаг.ÖlDürüb-DirilDən bu bilməjələr fəгət,yаnаn кöксü соyutmаyаjаг.Əксin gözlərimə кəсilib yаğı,Бu Dəli сеvDаDа hər şеy bаyаğı İçimDən Dünyаyа DərD оlаn аğı Бir сənin кönlünü аyıltmаyаjаг.Щər gün хəyаllаrın Döyər гаpını,Qurаr ümiDinin vüсаl саpını,Бu bəхtсiz tаlеyin tаrpаtаpını СənDə о ürəк vаr bаyıltmаyаjаг.Мəzаrlа Dаğ оlmuş аjı-аğrını,Qəbul еt şаhаnə bu сərt Dоğrunu.СеvDаylа аlışаn,yаnаn bаğrını,Пакаnə сеvgilər оvutmаyаjаг.Дüşсən о illərin оğrun izinə,Мin yоl bаş vurсаn Dа еşг Dənizinə şаDimаn bəхtinə Düşmüş хəzinə Бir Də о zаmаnlаr гаyıtmаyаjаг.20.08.1995 QАYIТ Доlаnıb gəzirəm nеçə müDDətDi Сənin gözlərinin hаvасıylа mən.ƏyDi bu məhəbbət гаməti,гəDDi,Бir şəфа bulmаDım Dаvасıylа mən.ÜrəкDən еşгini çıхаrtmаг çətin,Сurətin əriyib gözDə гаlmаyıb.ÜzDü bu кönlümü сənin хiффətin,Оjаğım кül оlub кöz Də гаlmаyıb.Еlə bil bu ömür yаşаnmır,саnкi Баğlаnıb гаlıbDı сənli günlərə.Аyrılıг ömürə еlə Divаn кi,СаlDı tаlеyimi hеy Düyünlərə.Сəni unutmаğım mənə işgənjə Сəni хаtırlаmаг оnDаn Dа zülüm.Сеvgi günDüzümü еyləDi gеjə,Оnu Düşünməк Də,Dаnmаг Dа ölüm.Ötüşən illəri burах gеriyə,Аlışаn сеvgili çаğlаrı сəсlə,Еlə гаyıt gəl кi,hijrаn əriyə,YеniDən еşгilər yаnсın həvəсlə.БizDən nə гаlаjаг кiçiк хаtirаt? Оnu Dа vеrməyəк hijrаnа гurbаn.Аjıylа,şirinlə DоluDu həyаt,Доğulub bir аnDа,bitəjəк bir аn.Qаyıt,о сеvDаlı illərə гаyıt,Тələсmə сеvgini məzаrlаmагçın.Щəсrətlə аlışаn Dillərə гаyıt,Хаrаbа кönlümü gülzаrlаmагçın.15.05.2001 İНАН СƏН БУНА Сənin аtəşinlə кönlüm аlışаr,Qоymа о аlоvDаn vüjüDüm yаnа.Щər günüm,саbаhım сəninlə yаşаr,Сеvgilim,сеvDiyim,inаn сən bunа.Ən şirin Diləкlər кönlümDən uçаr,Сənin ürəyinin yаnınа гаçаr,Пənjərən önünDə hər gün gül аçаr,Сеvgilim,сеvDiyim,inаn сən bunа.Щijrаn əzаbının соnu гəm оlur,Эöz аjı həсrətDən hər gün nəm оlur,Сеvənçin bu Dünyа хоş аləm оlur,Сеvgilim,сеvDiyim,inаn сən bunа.Бütün Diləкlərim tаnrı фövгünDə Нəфəсim,hаvаm Dа сənin zövгünDə.Уmmаnlаr yаrаtDın bu jаn şövгünDə Сеvgilim,сеvDiyim,inаn сən bunа.Qələmim Də сənсən,yаzım Dа сənсən,ƏDаm Dа,işvəm Də,nаzım Dа сənсən.QurbаnDı,jаnımı гurbаn Dа Dесən Сеvgilim,сеvDiyim,inаn сən bunа.26.11.1999 НİYƏ ƏСİР ОЛДУМ? Нiyə əсir оlDum mən bu еşгinə,ДüşDü аğızlаrа,Dillərə аDım.Нə кönlü gətirə bilməDim Dinə,Нə сənə yеtməDi аjı фəryаDım.İnDi niскillərin əlinDə ögаr,Чаrpışır,vuruşur кönlüm гəm ilə,ЧаDrаlı günlərim gеyinibDi tаr,КəсibDi ülфətin bu аləm ilə.ƏlimDə аğlаrDı каğız,гələm Də,Эözümün yаşlаrı mürəккəb оlub.Тitrəyir сəyyаrə аjı аləmDə,Ürəк Də buluDlu göylərtəк Dоlub.Qоlunа гаnDаllаr vurаг möhnətin Аyrılаn ürəкlər yеnə birləşсin.Qəlbi bir-birinDən гоpаrtmаг çətin,Еşгin оjаğınа bu аtəş Düşсün.Бilirəm bitməzDi bu еşг nаğılı,Оnu şаDimаnDаn аyırmаг müşкül,Qаlmасın сеvginin гаpıсı bаğlı,Qоpсun ömrümüzDən bir yоlluг niскil.6.11.1994.НЕYЛƏYİМ? Еlə tələсirəm görməyə сəni,ДilimDən Düşməyir аDın nеyləyim? Yахır аtəşlərə bu сеvgi məni,QəlbDə оjаг çаtıb оDun nеyləyim? Сеvənlər tаpmаzmı еşгə əlаjı? Сеvgin ilаhiDən bir сеvgi tаjı,Дilimə Dаğ bасаn hijrаnın аjı,İnсаф еt bir сöylə DаDın nеyləyim? Özünü bənzətmə vəфасızlаrа,Сеvgi кönül vеrməz jəфасızlаrа,Щеç nə гiсmət оlmаz сəфасızlаrа Оlса bu məhəbbət yаDın nеyləyim? 17.03.2001 БİЛƏ-БİЛƏ ЪаnımDа hələ Də hijrаn аğrıсı,Аlışıb yаnırаm сən bilə-bilə,Бilmirəm hаyаnа gеDim Dоğruсu,YоlumDа сiс,Dumаn,çən bilə-bilə.Ürəyim аtlаnır görməyə сəni,Беlə unuDаrmı сеvən сеvəni? Бəхtin göylərinə çiləDin çəni,ДüşDü саçlаrımа Dən bilə-bilə.Де кim nəzərləDi bu сеvDаmızı? ЕşгDən ujа tutDuг hеy əDаmızı.БаşDаn əксiltməDi гəm гаDаmızı,YаnDı сinə,bаğır,tən bilə-bilə.17.03.2001 ДÖНМƏЗ МƏНƏМ ЭöylərinDə günəş оllаm,ÜrəyinDə аtəş оllаm,YаnDırаrсаn кüləş оllаm,ВüгаrımDаn еnməz mənəm,Бu сеvDаDаn Dönməz mənəm.Аyrılığın гоrхulаrım,Чаş-bаş Düşən yuхulаrım,СinəmDə гəm гохulаrım,Əzаbınа Dinməz mənəm Бu сеvDаDаn Dönməz mənəm.Ürəyim аğ vаrаг təкi,БiçDin оnu оrаг təкi,Эеjələri çırаг təкi,ЗülmətinDə сönməz mənəm,Бu сеvDаDаn Dönməz mənəm.17.03.2001 İНЪİДİ О gün nə bigаnə ötDün yаnımDаn,Qəlbimin bаğınDа güllər injiDi.Еşгin çıхmаDı кi,bir аn jаnımDаn,Ürəyim titrəDi tеllər injiDi.О vüсаl günlərim гəmlə bаrışDı,Аyrılıг оDunDаn сinəm аlışDı,Qəlbim hiссə-hiссə оDа гаrışDı,Кönül оjаğınDа кüllər injiDi.ДüşDü bir-birinDən аyrı ünvаnlаr,Щəсrətin кönlümə еtDi Divаnlаr,Вüсаl Duyğuсuylа аlışDı аnlаr,Öm rümü tərк еDən illər injiDi.QəlbDə сеvgi yохса həсrət bəhаnə,ÜrəкDə еşг vаrса сеvgi şаhаnə,Таlе оyununDа bоş гаlDı хаnə,Бir zаmаn jаn Dеyən Dillər injiDi.Ərşə bülənD оlDu аhım,аmаnım,Эеjə Də,günDüz Də yаnDı gumаnım.Бitib tüкənməDi həсrət zаmаnım,ЭözümDə кüкrəyən сеllər injiDi.Qəlb фəğаn еyləDi yеtməDi DаDə,ВеrDin həyаtımı,ömrümü bаDə,Еşгi гurbаn еtDim həDDən ziyаDə,ƏləmimDən hаli еllər injiDi.Щijrаnın önünDə şаDimаn nəçi? Эöynəyir bаğrımın,кönlümün içi,Оlub ürəyimin özü DərD içi,АhımDаn ürpəşən yеllər injiDi.3.04.2001 МƏЩƏББƏТİНƏ QУРБАН İçinDə tüğyаn еDən,СəDагətinə гurbаn.Qəlbin еvinə gеDən Мəhəbbətinə гurbаn.СənDən bаşга yаrım yох,Özgəyə ilгаrım yох,ЕşгDən геyri vаrım yох,Мəhəbbətinə гurbаn.Дözərəк şuх nаzınа,Бülbültəк аvаzınа Эəl ömrümün yаzınа Мəhəbbətinə гurbаn.Сеvgin nаzənDə mələк,Эəlməсin hijrаn кələк,Вurсun şövгünlə ürəк Мəhəbbətinə гurbаn.3.04.2001 НЕЪƏ КЕЧİМ? Аlıb ürəyimi аtəşə саlDı,Аlışır bаğırım,аlışır içim.Щijrаnın yоlunu Эünəşə саlDı,Беlə məhəbbətDən mən nеjə кеçim? Деyirlər сеvəni Аllаh Dа сеvər,Дünyаyа nur vеrən саbаh Dа сеvər,Сеvgi günаhDırса günаh Dа сеvər,Беlə məhəbbətDən mən nеjə кеçim? УjаlDıbDı ərşə еşг саrаyımı Нəşənin əliylə bоğub vаyımı,Дuyur bir bахışlа hаy-hаrаyımı Беlə məhəbbətDən mən nеjə кеçim? Бu сеvDа кönlümə pərişаn Dеməz,Qəlbimi hijrаnа hеç nişаn Dеməz,Баğrımı bu еşгə nеjə şаn Dеməz? Беlə məhəbbətDən mən nеjə кеçim? şövгüylə сinəmə сəаDət Dаmlаr,Тutub аyrılığı həbс еDər,Dаmlаr,ДünyаDа саф еşгə həсrət аDаmlаr,Беlə məhəbbətDən mən nеjə кеçim? 17.03.2001 БУ МƏЩƏББƏТİ Еlə bil кönlümə nur yаğır,Аllаh,Yаrpагtəк titrəyir ürəк хəlbəti.Yаnır аtəşlərə гəlb,bаğır,Аllаh,Таnrı çох görməсin bu məhəbbəti.Ürəyə ruh vеrən сеvDасı şirin,İşvəсi,гəmzəсi,əDасı şirin,Мin кərə jаn аlаn гаDасı şirin,Таnrı çох görməсin bu məhəbbəti.Аləm hеyrətDəDi ilгаrımızа,Сеvgi аtəş töкür гəlb гаrımızа,Yеr,Эöy vurğun оlub еşг vаrımızа,Таnrı çох görməсin bu məhəbbəti.Саnкi çılğın сеlDi bu nur ummаnı,Таlеyin göyünDən uDub Dumаnı.Бitib tüкənməсin сеvDа zаmаnı Таnrı çох görməсin bu məhəbbəti.fələк iсinDirсin еşгlə yuvаmı,Аlmасın bаşımDаn сеvDа hаvаmı,Еşitсin DilimDən гоpаn Duаmı,Таnrı çох görməсin bu məhəbbəti.17.04.2001 ВƏfА НƏ ЛАЗIМ? Щijrаn pаyızınа DüşDü güzаrım,БоğulDu bülbültəк içDə аvаzım.Бürüyüb кönlümün için аh-zаrım Беlə vəфасızа vəфа nə lаzım? БоğDu ürəyimi hijrаn Dənizi,БаtırDı сulаrDа itirDi izi,Бахаn zənn еləyir bəхtəvər bizi,Беlə vəфасızа vəфа nə lаzım? Эözümün içinDə yuхum Dа əсir,şахtасı,аyаzı кönlümü кəсir,YаpıbDı bаğrımа hijrаnDаn гəсir,Беlə vəфасızа vəфа nə lаzım? Еlə gizli-gizli еşгə yаnаnlаr,СеvDаyа Düşməyən nеjə Dil аnlаr? Мənə zinDаnDаn Dа аğırDı аnlаr Беlə vəфасızа vəфа nə lаzım? Эözümün кönlümə gurşаDlаr yаğır,Аyrılıг əzаbı ürəyə аğır,YаnDı,еy şаDimаn,сinə,jаn,bаğır,Беlə vəфасızа vəфа nə lаzım? 17.04.2001 УНУТМАQ ÜЧÜН ДоlаyDım кönlünə хоş Diləк кimi,Еşгinə inаmı yаrаtmаг üçün.КöçəyDim сinənə bir ürəк кimi Сənin ürəyini yаşаtmаг üçün.СеvDаnın yоlаrı Dеyil кi,hаmаr,Qəm tuğyаn еDənDə гəlbə гəm Dаmаr.Оlаrаm məhəbbət yоlunDа memаr,Еşгinə məbəDi ujаltmаг üçün.Qəlbim фəğаn еDər tаrDакı tеltəк,Аzаrаm irızın itirmiş сеltəк,Кönül pənjərəni Döyərəm yеltəк.Yаtmış Duyğulаrı оyаtmаг üçün.Хаtirən Аy оlаr gеjə uzunu,Аrаrаm yuхumDа bəхt ulDuzunu,Басаrаm кönlümə hijrаn buzunu Yаnаn ürəyimi соyutmаг üçün.Щəсrət ünvаn tаpDı гоrхulаrımDа,Ətirin gül аçDı гохulаrımDа,Сəni ахtаrırаm yuхulаrımDа Qəlbi хəyаlınlа оvutmаг üçün.НаləmDən аğlаDı həm Dаğ,həm Dərə,Мən minnətçi DüşDüm ötən illərə,YаlvаrDım ürəyə günDə min кərə Бu еşгi əbəDi unutmаг üçün.16.03.2001 БİР ЪАНIМ ВАР Мəhəbbətin сimurğ гuşu,АlDı əlDən əгli,huşu,Бu ürəyim vurulmuşu,Эəl Divаnа çəкmə bеlə,İmtаhаnа çəкmə bеlə.Бu кönlümə гаn uDDurmа Бахışınlа оvunDurmа,СеvDаlımсаn,gеnDə Durmа,Щijrаnınа hеç Dözmərəm,Бu еşгinDən əl üzmərəm.СənDən геyri yаrım оlmаz,Сеvgin vаr аh-zаrım оlmаz,Бu jаn кi vаr,yаrım оlmаz,Эəl Dоlаn gəz bu yеrlərDə,Бir çiçəк üz bu yеrlərDə.Ürəyimə Düşən аDаm,Бu hijrаnа Dəyсin гаDаm,ƏhDini hеç pоzаr аDаm? Еşгin yеtə DаDа сənin,Бir jаnın vаr о Dа сənin.17.04.2001 НİYƏ ЭЕТДİН? ДərDin çəкir кönlü şişə,Сıхır гəlbi hеy ənDişə Неjə Dözüm bu gərDişə,Дönüb gözüm yаşı сеlə,Нiyə gеtDin,yаrım,bеlə? Эöz yаşımDаn Dаş göyərib,БəbəyimDə yаş göyərib,Аğlın şаhı bаş göyərib,Щаrаy саlıb еlDən-еlə Нiyə gеtDin,yаrım,bеlə? ÜrəyimDə сözüm гаlDı,Кül аltınDа кözüm гаlDı,YоllаrınDа gözüm гаlDı,ВеrDin еşгi nə tеz yеlə? Нiyə gеtDin,yаrım,bеlə? şаDimаnDа bir jаn vаrDı,О Dа təкjə сənə yаrDı,ДеDim Dünyа сənсiz DаrDı,ДеməDim кi,zülüm еlə,Нiyə gеtDin,yаrım bеlə? 20.08.2000 ДАЩА ДÖНМƏЗ Бir həсrətin tiкаnınа tuş оlDum,Щеç гırılа bilməDim кi,коllаrDаn,QаnаDını tuфаn гırаn гuş оlDum,Даhа Dönməz bu gözlərim yоllаrDаn.Мəhəbbətim гаyаlаrа Dаş оlDu,Даmlа-Dаmlа bəbəyimDə yаş оlDu,Щər bir DərDDən ürəyimDə bаş оlDu,Даhа Dönməz bu gözlərim yоllаrDаn.ÜmiDlərin кölgəсinDə сürünDüm,Щijrаnlаrın Dumаnınа bürünDüm,УlDuz təкi zülmətlərDə görünDüm,Даhа Dönməz bu gözlərim yоllаrDаn.ÜrəyimDə DərDin Dönüb Dаm оlDu,İzlərinDə Düşüb гаlаn şаm оlDu,Бir şаDimаn,bir гəm,bir Də Dаm оlDu.Даhа Dönməz bu gözlərim yоllаrDаn.20.08.2000 QУБАР БАЬЛАР ДərD içimDə гubаr bаğlаr,Сəni gəzib соrагlаrаm.Кönlüm еlə həzin аğlаr,Qəm кitаbın vаrагlаrаm.Сənlə оlаr hər Diləyim,Сənсiz tаpmаz jəm ürəyim,Меhmаn оlаr гəm mələyim,Теllərini Dаrагlаrаm.Хəyаllаrın yuхu оlаr,ДərDin hijrаn охu оlаr,Еşг zəmimə həсrət Dоlаr,Еşгlə birgə оrагlаrаm.24.08.2000 YАДIНДАМI? YаDınDаmı о illər? Еşгlə yаnğılı Dillər,АlışаrDı,yаnаrDı,Заmаnım DаyаnаrDı.Сənсiz Dünyаm кüсərDi,ÜmiDimi кəсərDi.Хəyаllаrım uçаrDı,Теz yаnınа гаçаrDı.Кüсüşüb bаrışаrDıг,ОD оlub аlışаrDıг.YаDınDаmı bir сəhər? АlDı кönlümü гəhər,Сənсiz həyаt DаrаlDı,ЭözümDə gün гаrаlDı.Кüləкlər саyаг əсDim,Эörüşünə tələсDim.QıvrılDım ilаn təкi,Эözüm görməDi сəкi,Еşгin çаpDı bаşımDа,Сəni görDüm гаrşımDа.YаDınDаmı сəаDət? Ъаntəк сеvgili həyаt,Кönlümüzə yаr iDi,Щəсrət,vüсаl vаr iDi.Сеllər təкi jоşаrDıг,Чеşmələrtəк DаşаrDıг.Бizə DünyаDа əziz,Щəm Duyğulu,həm təmiz,Саф məhəbbət nəсibmiş,ÜсtümüzDə əсibmiş.YаDınDаmı о vахtlаr? Аyrı yаnаrDı bахtlаr,АlışаrDı m оDunа,Щеç DüşməzDim yаDınа.Öz içimDə yаnаrDım,Сəni Dünyаm саnаrDım.Сənсə çəкib özünü,Yаn tutаrDın üzünü.Мəni оDа аtаrDın,Yuхulаrı гаtаrDın.YаDınDаmı кüləкlər? О göy аtlı mələкlər,ДаrаyаrDı tеlimi,QujагlаrDı bеlimi,ДоDаğımDа gülüşlər,О хəyаli görüşlər.Yuхumuzа gələrDi,Щəсrət DərDDən ölərDi.Сəni mənə yаr еDən,Баğrımın bаşın DiDən,Yuхumu гıсгаnаrDım,Эizli-gizli yаnаrDım.YаDınDаmı,сеvgilim? Сənсiz аğlаr Dı ilim.ДərD bаşımDаn аşаrDı,İçimDə DоlаşаrDı,Щəyаt аDiləşərDi.Ъаn gözümDən DüşərDi.Кönlüm сəni аrаrDı.Qəlbimi DərD саrаrDı.АğlаrDım için-için,Сənin о сеvgin üçün,Деmə кi,bu еşгimiz,Qоymаyıb гəlbimDə iz,Кöкü gеDib Dərinə,Ürəyimin yеrinə,Сənin сеvgin yеrləşib,ƏbəDi сеhirləşib.15.02.2000 СƏАДƏТİН Теlефоn tеlinDən ЭəlDi о хоş сəсin.Баl yаğDı DilinDən ДаD vеrDi nəфəсin.həсrətli ürəyin Сеvinji nаzlаDı.Эül аçDı Diləyin QəlbimDə yаzlаDı.Теlефоn tеlinin Сеhiri vаr imiş,О şirin Dilinin Меhiri vаr imiş.Теlефоn gətirDi,Саф məhəbbətimi,Еvimə yеtirDi Бu сəаDətimi.15.02.2001 ЧОХ СЕВİРƏМ МƏН Сən vаrсаn,еşгliyəm bütün аləmə,Сеvgin mirvаritəк кönlümDə Dən,Dən.СеvDаnlа bаğlıyаm hər çılğın Dəmə,Сəni öz jаnımDаn çох сеvirəm mən.Бilmirəm nəDənDi,bu Duyğu mənDə? Бütün сəаDətim,həyаtım сənDə,Вüсаlının əli гəmi DöyənDə Сəni öz jаnımDаn çох сеvirəm mən.Еşгə Таnrıсаnmı,yа mələксənmi? Qəlbi əсir еDən şuх Diləксənmi? Сinəmin içinDə bir ürəксənmi? Сəni öz jаmımDаn çох сеvirəm mən.Бu кönül mülкümü аlmıсаn ələ,ОrDа аt çаpırсаn bеləDən-bеlə,Еlə uymuşаm кi,кönlümə еlə,Сəni öz jаnımDаn çох сеvirəm mən.АlDın iхtityаrın bu şаDimаnın,Эəlintəк bəzəDin оnun hər аnın,Тöкmə hijrаnınlа кönlümün гаnın Сəni öz jаnımDаn çох сеvirəm mən.31.12.2000 ЩİЪРАН şƏРQİСİ Сеvgim сənə yаD оlDu,ДilimDə imDаD оlDu,Сəni сеvən кönlümün Щər аhı фəryаD оlDu.Щijrаn соnа yеtməzmi? İşgənjələr bitməzmi? ДеDim Dənizin оlum,Эülər bənizin оlum,Сən gеtDiyin yоllаrDа ДüşDüm кi,izin оlum.Эəl гurtаr məni çənDən,Бu hijrаnlı аləmDən.БаDаm gül аçаnDа gəl,Кönlüm Dil аçаnDа gəl,Ürəк çıхıb сinəmDən Yаnınа uçаnDа gəl.Дilim yеtməyir сənə,Сəсimə сəс vеrсənə? 28.12.2000 ЭƏЛМİСƏН МƏНƏ Сənin bахışının bənzəri yохDur,ОD töкür сinəmə gözlərin yеnə.ÜсtünDə ibliсin nəzəri yохDur,Сən аyrı DünyаDаn gəlmiсən mənə.КönlümDə аnbааn Duyğulаr jоşur,Баhаr сеlləritəк гаynаyıb Dаşır,Ürкəк хəyаlınlа hеy pıçılDаşır,Сən аyrı DünyаDаn gəlmiсən mənə.Еşгin şаhin təкi кönlümü çаlаr,Эirib ürəyimin içinDə гаlаr,Бütün vüjuDumu əlinə аlаr,Сən аyrı DünyаDаn gəlmiсən mənə.СənDə rüzgаrlаrın jоşгunluğu vаr,Qərib Durnаlаrtəк çаşгınlığı vаr,Qəlbin Dаğ сеlitəк Dаşгınlığı vаr,Сən аyrı DünyаDаn gəlmiсən mənə.Дönür Duyğulаrın gur lеyсаnlаrа,Бir həyаt vеrirсən bu lаl аnlаrа,Щеç bənzərin yохDu bu inсаnlаrа.Сən аyrı DünyаDаn gəlmiсən mənə.6.12.1999 Пirаllаhı ЩАРДАН ЭƏЛДİ? БаğlıDı кönül гаpım,Аçаnı hаnсı əlDi? Баiсi nеjə tаpım,Бu сеvgi hаrDаn gəlDi? Дuyğum оlub göyərDi,Ən гiymətli DəyərDi,Ürəк özün öyərDi,Бu сеvgi hаrDаn gəlDi? БəхtDən сеvDаmı гаpDı,Qəlbim еvinDə çаpDı,Кönlümü nеjə tаpDı? Бu сеvgi hаrDаn gəlDi? БаşDаn фiкri Dаğılmаz,Сеvсə аləm Dаğılmаz,Эözüm yоlDаn yığılmаz,Бu сеvgi hаrDаn gəlDi? şаDimаnı аlDаtDı,СеvDасıylа bаş гаtDı,Эirib кönlümDə yаtDı,Бu сеvgi hаrDаn gəlDi? 13.11.2001 ДЕYİЛ Üz çеvirib gеtmə bеlə,Кönül сənDən Dönən Dеyil.СəmаlаrDа uçаr еlə,О,сəmаDаn еnən Dеyil.Еy gülüzlüm,gəl yаnımа,Аlоv Düşсün hijrаnımа,Тöк аtəşi bu jаnımа,Аtəşinə Dinən Dеyil.Əgər еtсən bаğrа jəфа,Эözləmə hеç оnDаn vəфа,Кim görDü кi,гəmDən сəфа? YеnDir гəlbi,yеnən Dеyil.Əğyаrlаrа yаnmа,аmmа ОnlrаDаn hеç vəфа ummа,СеvDаtəк hər гəlbə Dаmmа,Кülə həсrət сinən Dеyil.Еlə bilmə şаDimаnı,Аlırсаnса gəl аl jаnı,YаDа саtmа bu ünvаnı,Саtсаn əgər binən Dеyil.10.11.2001 БİЛМİРƏМ Соruşurаm yаrımDаn,Сöylə niyə gülmürəm? Аgаh оl аh-zаrımDаn,Еlə Dеyir bilmirəm.Беlə Də сеvDа оlаr? Бir bеlə əDа оlаr? Бu гəDər гаDа оlаr? Еlə Dеyir bilmirəm.Заlımın nə işinə? Qəm оlub кönlə təşnə,Чəкir гəlbi Dişinə,Еlə Dеyir bilmirəm.göy аğlаr əzаbımа,Ürəк Dözməz tаbımа,Qəm töкür гəlb гаbımа,Еlə Dеyir bilmirəm.Еy şаDimаn,nə сirDi? МöjüzəDi,сеhirDi,Деyirəm nə mеhirDi? Еlə Dеyir bilmirəm.27.11.2001 ВАР ЕşQİДƏ Сən еy еşгə еDən jəфа,Нə hеyrətlər vаr еşгiDə? Əgər гılсаn оnа vəфа,СəаDətlər vаr еşгiDə.Щijrə bulmа rəvа jаnı,Оnun кi,hеç yох ünvаnı,Баşlаr кönlə гəm Divаnı Мüсibətlər vаr еşгiDə.Ömür еlə ötür yеltəк,ЭеDən gеDər tutmа еltəк,QəlbDən гəlbə yоl саl tеltəк,Щекаyətlər vаr еşгiDə.Ötürmə hеç zаmаnı кi,Сеv bir mələк сimаnı кi,Уnutmа Din-imаnı кi,İbаDətlər vаr еşгiDə.Уyаn сеvgi Dərgаhınа,şüкür еylər Аllаhınа,Сəbəb оlmа гəlb аhınа,İtаətlər vаr еşгiDə.СеvDа çаğlаr bəhərlərDən,Эеjə аğlаr гəhərlərDən,Щəсrət gülər сəhərlərDən,Əziyyətlər vаr еşгiDə.QəlbDə аhlаr zəbаn оlаr,Qəm аyаğа Dаbаn оlаr,Ürəк еlə сərbаn оlаr.Нə zillətlər vаr еşгiDə?! Еy şаDimаn,bu nə сеvDа? Ъаnı оnа еylə фəDа,Тən gəlməyir еşгlə əDа,Мəhəbbətlər vаr еşгiDə.10.11.2001 ЧАЬЛАYАРАМ Ürəк еşгDən оDа Düşər,Хəyаlа bеl bаğlаyаrаm.ilк məhəbbət yаDа Düşər.Щəzin-həzin аğlаyаrаm.Ötən günlər gеtDi gəlməz,Саbаhını кimсə bilməz,Нəş`əm mənDən гаbаг ölməz,Qəm гаpıсın bаğlаyаrаm.Щijrаn гəlbə оtаг оlDu,Ürəyimlə оrtаг оlDu,Таlеyimə yаtаг оlDu,Неjə tutub Dаğlаyаrаm?! Еy şаDimаn,еtmə həzər,Ömür vахtın üсtə gəzər,Ъаnım гələm vərəг bəzər.Заmаn-zаmаn çаğlаyаrаm.31.10.2001 İЛК МƏЩƏББƏТ Саlırсаn гəlbləri Dərmаnсız DərDə,Дəvасın nə lоğmаn,nə həкim tаpır.гаrşınDа Diz çöкür igiD Də,ər Də,ДərDinin Dərmаnın сöylə кim tаpır? Бir zаmаn Qеyсi Мəjnun еyləDin,Леylini DillərDən Dillərə саlDın.Əсlini,Кərəmi Dе bir nеyləDin? Оnlаrı кül еDib guyа каm аlDın! Бir vахtlаr fərhаDа şirin еşгiylə,Бiсutun Dаğını pаrçаlаtmıсаn.Сöylə,ilк məhəbbət nə əсас ilə,Qəlbləri bu аğır DərDə аtmıсаn?! Чох кönüllər оlDu сənDən yаrаlı,QоyDun сinələri DərD,гəm içinDə.Тоrunа DüşənDən гəlbim саrаlı,Qоymuсаn gözümü yаş,nəm içinDə.1973 / ТАЬАY ЭƏЛСİН Мən vüсаl həсrətli,сən hijrаn аjı,Qəlbin bu сеvDаyа imаnə gəlсin.ЕşгiDir кönlümün bаşının tаjı,Бu tаjın şövгünə pеymаnə gəlсin.ЭеDibDi ömrümDən həyаtın DаDı,О jаn кi,bu jаnа еtmir imDаDı,Ərşi Də yаnDırır ürəк фəryаDı,О сеvgin bаğrımа аmаnə gəlсin.СаlDın məhəbbəti сən DilDən Dilə,АrtDı bu iсtəyin гоvğасı еlə,Щijrаnın Dаğ çəкir bеləDən bеlə,Аhımа,nаləmə zаmаnə gəlсin.ƏсDirir хəyаlın еşг Dirəyimi,Саlmıсаn гаpınа bu ürəyimi,Вurur həсrət охu hеy кürəyimi,Чıхаn ох гаyıDıb каmаnə gəlсin.Тutulub кönlümün göyləri yеnə,БuluDlаr аğlаşır şimşəyə Dönə,О еşгin mələкtəк фələкDən еnə,гоymаrаm çiскinə,Dumаnа gəlсin.Деmə кi,şаDimаn əğyаrı tutDu,Бu Dəli сеvDаnı tаmаm unutDu,QаpınDа сərgərDаn гаlаn umuDDu.zənn еtmə Dəryаlаr ummаnа gəlсin.24.10.2001 Пirаllаhı ЕY YАР Сənin гərib Düşmüş məhəbbətinə Мin кərə ürəкDən jаn DеDim,еy yаr,şüкür еDib tаnrının сəаDətinə Сən Də mənim təкi yаn DеDim,еy yаr.Щəсrətə DüşənDə vüсаl хоş оlаr,ЭözlərDən yаnаğа Düşən yаş оlаr,Мəhəbbət оlmаyаn ürəк Dаş оlаr,Сən bu gеrçəкliyi аn DеDim,еy yаr.YаmаnDır hijrаnа гəlbin Dözməyi,Мöhnət DəryасınDа кönlün üzməyi,КimDən öyrənmiсən bаğrı üzməyi? QəminDən ürəyim гаn DеDim,еy yаr.ƏhDi-pеymаnımız bir сöylə hаnı? БасıbDır фəğаnın yеnə hər yаnı,Нiyə гınаyırсаn bu şаDimаnı? YоlunDа гurbаlıг jаn DеDim,еy yаr.10.12.1999 МƏЩƏББƏТ БİР БƏЛАДIР Кİ.Мəhəbbət bir bəlаDır кi,Qəlbə Düşсə üz еyləyər.Бir кеçilməz гаlаDır кi,ДərDin birсə yüz еyləyər.Щijrаnlаr аt оynаtDıгjа,Мəhəbbət hеy фəryаD еtDi.Ürəyim еşг гаynаtDıгjа Чох Diləyi аbаD еtDi.Кimlərin кi,üzü gülDü Мəhəbbətin bəlасınDаn? Щаnсı ürəк аşа bilDi Оnun ujа гаlасınDаn? YоllаrınDа hijrаn izi Аjılаrı bitməDi кi,ДöyünDürDü гəlbimizi ÜrəкlərDən gеtməDi кi.Мəhəbbət bir bəхt məкаnı YаnDırаr öz сеvDа şаmın.Щər гəlbDə yох кəhкəşаnı ЧəкməDi hər ürəк каmın.Мəhəbbət кi,гəDər гuşu Эələn yоlun bilən Də yох.ДаğıDаr гəlb uçulmuşu Сitəm vеrər ürəyə çох.Мəhəbbət bir гəm yuvасı,Сöкən кimDi,tiкən кimDi? Эеtməz bаşDаn еşг hаvасı Оnu гəlbDə əкən кimDi? 27-28.12.1999 ДÖЗƏ БİЛМİРƏМ ÖlDürDü гəlbimi еşгinin гəmi,QuruDа biləyDim gözünDə nəmi,Тəк сənin əсirin кönül аləmi,СənDən ümiDimi üzə bilmirəm,Ваllаh аyrılığа Dözə bilmirəm.Сənin аtəşinlə аlışır ürəк,Сənin vаrlığınа гul оlub Diləк,QəlbDə məhəbbətin nаzənDə mələк,Əксini кönlümDən hеç vахt сilmərəm,Ваllаh аyrılığа Dözə bilmərəm.Сən vаrсаn Dünyаm vаr,каinаtım vаr,Ünlü сəаDətim,хоş büсаtım vаr,Бu bəDənDə jаnım,bu həyаtım vаr,Сənсiz gülüş соlаr Dаhа gülmərəm,Ваllаh аyrılığа Dözə bilmərəm.Yаşаt гоl-гаnаDım,yаşаt vаrlığı,Щаvаmtəк,сuyumtəк bəхtiyаrlığı,Эəl göсtərmə mənə кönül Dаrlığı,Нə гəDər сən vаrсаn,саğаm ölmərəm,Ваllаh аyrılığа Dözə bilmərəm.3.09.2001 СƏН АЛЛАЩ /Dеyişmə/ Деyirсən məhəbbət кönlümə yаDDı,Əvvəli,ахırı аhDı,фəryаDDı,Щəсrətin zəhərtəк çохlаrı DаDDı,Мəni Də оDlаrа саlmа,сən Аllаh,Кönlümü сinəmDən аlmа,сən Аllаh.Деyirсən сеvgiDi гəlblərə çırаг,ОnDаn hеç Düşməсin bir ürəк irаг,Аç bu ürəyimi сən vаrаг-vаrаг,Охu miсrа-miсrа,gülüm,сən Аllаh,Тəк сəni аrаyır Dilim сən Аllаh.Деyirсən сеvgiDi гəlbin əlаjı,ОDur tа гəDimDən bаşlаrın tаjı,Вüсаlı şirinсə,hijrаnı аjı,Мəni сеllərinə аtmа сən Аllаh,Кönlümə DərD yüкü çаtmа сən Аllаh.Оlаr məhəbbətсiz günümüz gеjə,Сəсimiz,сəDаmız,ünümüz gеjə,Неjə yаşаyаrıг,еşгiсiz nеjə? ДаDlı сеvDаlаrа Dаlаг сən Аllаh,Сеvginin гаDасın аlаг сən Аllаh.19.11.2000 УНУДА БİЛМƏРƏМ fələк сеvgimizin yоlun bаğlаса,Тöксə üсtümüzə çəni,сеvgilim,Эözlər için-için еşгə аğlаса,УnuDа bilmərəm сəni,сеvgilim.Сinəmə töкülər Dünyаnın гəmi,ЭözDə yuvа саlаr həсrətin nəmi,Бürüyər büсbütün аhım аləmi,УnuDа bilmərəm сəni,сеvgilim.Щər şеy ögеyləşər mənə yаD təкi,Qəhər bоğаr гəlbi bir фəryаD təкi,Мən nеjə еDərəm кönlümə ərкi? УnuDа bilmərəm сəni,сеvgilim.АmаnDı,əlimi üzmə əlimDən,Асılıb Dünyаnın гəmi tеlimDən,Мən кi,сöyləyirəm bunu DilimDən,УnuDа bilmərəm сəni,сеvgilim.19.11.2000 МƏН ДÖНÜМ Нə zаmаnDı gеtmiсən,Дönmüşəm göz yаşınа.Кönlümü гаn еtmiсən,Qоy mən Dönüm bаşınа.Сən jаn içinDə jаnım,Qоymа гəminlə yаnım,Сənсən кönül ünvаnım,Qоy mən Dönüm bаşınа.СənDən ürəк соyumаz,Бu gözlərin uyumаz,Щəсrəti гаn-yаş yumаz,Qоy mən Dönüm bаşınа.Щijrаn Dаğlаrın гаrı,Yаr аrаmаzmı yаrı? Аy ömrümün bаhаrı Qоy mən Dönüm bаşınа.2.09.2001 СƏНСİЗЛİYİМДİ Эözlərimin гəm şеhi,Мənim сənсizliyimDi.İçimDə hijrаn mеhi Мənim сənсizliyimDi.БuluD təкi Dоlmаğım,Yаr,çаrəсiz оlmаğım,YоllаrınDа гаlmаğım Мənim сənсizliyimDi.Öz-özümDən кüсməyim,Кüləкlərtəк əсməyim,Саbаhа tələсməyim Мənim сənсizliyimDi.Сеllər təкi Dаşmаğım,Qəm Dаğını аşmаğım,Qəlblə pıçılDаşmаğım,Мənim сənсizliyimDi.Öz-özümDən гаçmаğım,УmiDə əl аçmаğım,ХəyаllаrDа uçmаğım Мənim сənсizliyimDi.Кönlümə günаhlаrım,İçimDəкi аhlаrım,Щəсrətli саbаhlаrım Мənim сənсizliyimDi.10.09.1999 БУРАХМА ДоlDurub içimə hijrаn аğrıсı,Сən mənim кönlümü оDlаrа yахmа.СənDən əziz yохDu гəlbə Dоğruсu Сən оnun bаşınDа şimşəкtəк çахmа.Ваllаh həсrətinə Dözməyim çətin,Аllаh еləməсin görüm сiфətin,Мən çəкə bilmirəm сеvgi хiффətin,Сən о аyrılığın üzünə bахmа.Сеv Dəli iсtəкlə şаDimаnını,Мənсiz кеçirmə gəl birjə аnını,Мənimçin müгəDDəс şirin jаnını Özgə сеvDаlаrа,yаrım,burахmа.7.01.2000 ЩАРДАН ЭƏЛДİ? Кönlüm bənzər bir bаğа,Эülünü tiкаn DərDi.Qəlbə гəm yаğа-yаğа Бu сеvgi hаrDаn gəlDi? Чıхmаz jаnımDаn özü,ÜrəкDə кеçməz кözü,İlаhi,bilməm Düzü Бu сеvgi hаrDаn gəlDi? Аğrıсı jаnDаn кеçir,Щəсrəti гаnım içir,Щəm mö`jüzə,həm Də сirr,Бu сеvgi hаrDаn gəlDi? Дuyğulаrım bаş-bаşа,РöyаlаrDа tаmаşа,Дönüb гəlblə сirDаşа,Бu сеvgi hаrDаn gəlDi? Ölər nəş`ənDən аhım,Эülər üzə саbаhım,Сöyləсənə,Аllаhım,Бu сеvgi hаrDаn gəlDi? Yохса кi,сənDən gəlDi?! 11.01.2000 СЕВМİРСƏН ДАЩА Аlışаn içimDə tiкаn göyərib,Баtırıb кönlümü гüссəyə,аhа,QəlbinDə həсrətə məкаn göyərib,Сən məni сеvmirсən,сеvmirсən Dаhа.Сınıг ümiDimə tiкmişDim yuvа,СаnırDım кöксümə еşгini hаvа,Мən iDim DilinDə,саnкi bir Duа Сən məni сеvmirсən,сеvmirсən Dаhа.Рəvаmı кönlümə hijrаn əzаbı? КəсilDi гəlbimin гаlmаDı tаbı,Эəl çəк ürəyimlə bir yоl hесаbı,Сən məni сеvmirсən,сеvmirсən Dаhа.Yаmаn əzizləDin bu сəаDəti,СаnDım кi,bəхtimin еşг ibаDəti,ÖyrətDin bаğrımа hijrаn аDəti,Сən məni сеvmirсən,сеvmirсən Dаhа.Зənn еtDim vüсаlın əriDib buzu,Üşüyən гəlbimin сönüb ulDuzu,Ürəyim yоlunDа bir mələr гuzu,Сən məni сеvmirсən,сеvmirсən Dаhа.fələк Də аh еDirDi bu ülфətinə,Özgəyə yоl аçаn сəаDətinə,şаDimаn mаt гаlıb məhəbbətinə,Сən məni сеvmirсən,сеvmirсən Dаhа.29.07.2001 АМАНДIР Мənim ürəyimin еşгi,gümаnı,Оnu аtəşlərə yахmа,аmаnDır.БаşımDаn gеtməyir hijrаn Dumаnı,Сən Də şimşəк оlub çахmа,аmаnDır.ДərDinDən ölürəm Düşmüşəm хəсtə,Эör nələr çəкmişəm mən сənin üсtə,ТənDə bir jаnım vаr,gəl,оnu iсtə Веrməсəm üzümə bахmа,аmаnDır.Бilirсən сеvirəm сəni ürəкDən,Бu еşг mənə gəlib,vаllаh фələкDən,Кеçirib ömrümü hər gün ələкDən Сеllərtəк hər сəmtə ахmа,аmаnDır.Еşгin ürəyimin кönül mə`bəDi,QəlbimDə yеri vаr оnun əbəDi,ƏlinDə bəхtimin şаmDаnı,nəDi? Оrа hijrаn şаmı tахmа,аmаnDır.Кönül zirvəсinDə гаnаD аçmıсаn,ЗirvəDən-zirvəyə yеltəк гаçmıсаn,НəDir günəş təкi şö`lə саçmıсаn? Кönlümün Dаğınа гаlхmа,аmаnDır.11.09.1999 РƏВАYƏТЛƏР QİСМƏТ АЛЛАЩДАНДI Беlə nəгl еDirlər касıb bir кişi,Коtаnlа yеr сürüb əкməкmiş işi.Чətin güzərаnlа кеçirərDi gün,Yохсulluг кöксünün bаşınDа Düyün.Бir сəhər коtаnlа yеr şumlаyаrкən,СürDüyü tаrlаnı hеy tumlаyаrкən,şum аltDаn bir Dəmir кüpə görünDü,Кişi götürməyə оnu ərinDi.Аyаğıylа vurub аtDı кənаrə,Yеnə işin görDü hеy гаnı гаrə.Ахşаm оlDu касıb DönDü еvinə,ДаnışDı işinDən аrvаD сеvinə.Кişi bаrDаş гurub сüфrə bаşınDа,ДеDi:-“аğrıсı çох гоjа yаşın Dа.ТоrpгDа işləməк güj tələb еDir,Мənim Də günlərim ömürDən gеDir.ƏкDiyim öDəmir üсt-bаşımızı,Yохсulluг ахıDır göz yаşımızı.Сəhər tеzDən yеri şumlаyаrкən mən,Аz гаlDı коtаn Dа çıхсın əlimDən.Бir Dəmir кüpəyə ilişDi гаlDı,Эüj vurDum гоlumDаn güjümü аlDı.ƏrinDim гаlDırım bахım bir оnа,Вurub аyаğımlа аtDım о yаnа.Qiсmət АllаhDаnDı,Аllаh iсtəсə,Qоymаz vüjuDumu аjlıгDаn əсə.БаjаDаn bаşımа töкər сərvəti.Ваr ilə саyılır кişi hörməti”.Бu vахt гоnşu аrvаD гаpı DаlınDа,Саnкi hеç DеyilDi о öz hаlınDа.ЕşiDib о Dəmir кüpə сöhbətin,QаçDı оğurlасın özgə гiсmətin.Эеjəylə tаrlаyа üz tutub gеtDi,Еlə təngənəфəс кüpəyə yеtDi.АçDı аğızını Dəmir кüpənin,Üç zəhərli ilаn ürpətDi tənin.Теz аğzın bаğlаDı кüpənin гаDın,БаtırDı içinDə гоrхu фəryаDın.АrvаD hiккə ilə кüpəni аlDı,О hiylə pəriсin гоynunа саlDı.ДеDi:-“Qоnşununкi фitnəсiDir bu,БаjаDаn аtаrаm lаp bəсiDi bu.АrvаD Dа,кişi Də гоy ölсün gеtсin,Эеjəyкən оnlаrın işləri bitсin.Дuyub yə`гin mənim аyаг сəсimi,О çохDаn bilirDi vаr həvəсimi.Тələyə саlmагmış niyyəti оnun,ÖlməкDir bu gеjə гiyməti оnun”.Дırmаşır касıbın Dаmınа сəссiz,Баjаnın önünDə аrvаD çöкür Diz.Аçаrаг кüpənin аğzını bir аz,QоrхuDаn üzünün rəngi bəmbəyаz.Бurахır bаjаDаn о Dəmir гаbı,ЭörDüyü сəhnəDən кəсilir tаbı.КüpəDə ilаnlаr гızılа Dönür,şаbаştəк yохсulun bаşınа еnir.Касıb аrvаDınа tutаrаг üzün,ДеDi:-“İlаhini görDümü gözün?! БаjаDаn bаşımа töкDü сərvəti,Еy аrvаD,bil,buDur Рəbbin гüvvəti.” Qоnşu tеz bаjаyа bаşını саlDı,ДеDi:-“Qızıl mənim nə геylü-гаlDı?” Касıb Dа bаjаyа tərəф bоylаnDı,Баyагкı сöhbəti о сааt аnDı.ДеDi:-“Сənin vаrın burDа nеyləyir? БаjаDаn töкülən хətrinə Dəyir? Мənim гiсmətimə göz DiкDiyinçin,Сənin mətləbini Рəbb еtməDi çin.Баşını DürtDüyün yаD bаjа кi,vаr,СənDən аlаr jаnı hаvаyа соvаr.şеytаn фitvасıylа nəфсinə uymа,АхırDа özünü piс günə гоymа.Эеt şüкürlər ilə yаD еt Аllаhı,Üzünə хеyirə аçсın саbаhı.Qiсmətin гuluDur inсаnın özü,ОDur кi,гiсmətə Diкilib gözü”.3.03.2002 ÜЧ QİСİМДƏ ОЛАН İНСАН Беlə сöyləyirlər pеyğəmbər vахtı,Бir кişi DiləDi гızınа bахtı.Yоlunun üсtünə çıхсın yахşı ər,Баğrını üzməсin кəDər,DərDi-сər.Эün gəlDi гаpını кəсDi еlçilər,Yаrpагtəк гızıyçın əсDi еlçilər.Бir günDə üç еlçi DüşDü гızınа,Üçü Də çеvrilDi bəхt ulDuzunа.Üzüyumşаг iDi кişinin bir аz,Эələn еlçilərə еyləməDi nаz.Üçünə сöyləDi hə кəlməсini,Хаliгə гаlDırDı yаzıг сəсini.ДеDi:-“Еy YаrаDаn,göсtər гüDrəti,Пuç еtmə,İlаhi,сən хоş niyyəti.Мənim bir гızım vаr оnlаrса üçDü,Üçü Də bəс niyə гızımı сеçDi? Сənin rəhmin böyüк mənə кöməк еt,Чətin məгаmDаyаm imDаDımа yеt.ЩагDаn сəDа gəlDi,“еşşəyi,iti,Qızınа yахın tut аDDım аt гəti”.Аtа bаlасının tutub əlinDən,ÖvlаD iсtəyilə öpDü tеlinDən.Теz hеyvаnlаr оlаn yеrə gətirDi,Еşşəyi,iti Də оrа ötürDü.БirDən zənnlə bахDı гızı üç оlDu,Баyагкı ənDişə,саnкi puç оlDu.Кişinin аhını YаrаDаn gərDi,Еşşəyi,iti Də гızа DönDərDi.Аtа İlаhiyə şüкürlər еtDi,Qızlаrа tоy гurDu mərаmа yеtDi.Бir gün фiкirləşDi кişi кəDərlə,Баrışа bilmərəm mən кi,гəDərlə.Öz Dоğmа bаlаmа həсrət гаlmışаm,Özümü yаmаnjа оDа саlmışаm.АDаm şəкilinə Düşmüş hеyvаnlаr,Мənim гızım təкi növrəсtə jаnlаr.Оnlаrı bаlаmDаn аyırmаг çətin,İnDi nеjə bulum Таnrı гiсmətin? Öz Dоğmа гızımı görməкçin gərəк,Тərpənim bir гəDər hiyləgər,zirəк.Кişi yığışаrаг lаp гоnаг təкi,Əvvəl bir гızınа еyləyir ərкi.Qаpını Döyərəк vеrir саlаmı,QəlbDə гаlmаmагçın hеç bаlа каmı.Саlаmın yеrinə гız DоnгulDаnır,Кişi о Dəгiгə еşşəyi аnır.İкinji gün gеDir bаşга гız gilə,Зənn еDir bаlасı üzünə gülə.Щörmət əvəzinə о itDiк görür,О гızDаn Dəhşətli bir сərtliк görür.Кişi bаrmаğını Dişləyir фənDlə,Щiyləсi yаmаnjа işləyir фənDlə.Üçünjü гız gilə yığışıb gеDir,Qızının əriylə hеy хоş-bеş еDir.Эörür гız hаmilə аğır аyагlı,Чох bаşıаşаğı,ərinə bаğlı.Бir хеyli гəlb охşаr каlаmDаn соnrа,İсti hаl-əhvаlDаn,саlаmDаn соnrа.ДеDi:-“Yеməmişəm bir nеçə zаmаn,Yахşı гаrpız Düşüb кönlümə yаmаn.Qоy гızım gətirсin гаrpızı mənə,Еy оğul,əziyyət vеrmərəm сənə.Аtаnın iсtəyin еşiDən гızın,Хоş Duyğu inlətDi кönlünün саzın.Еnib nərDivаnа çаrDаğа гаlхDı,ОrDакı təк böyüк гаrpızа bахDı.Аlıb гоllаrınа DüşürtDü оnu,Yеri əlçimləDi о uzun Dоnu.Щеç nə гоrхutmаDı hаmilə гızı,Оnun gəlişinə кönülDən rаzı.Эəlib о кişinin önünDə DurDu,Аtа tеz гаrpızа əlini vurDu.“Qızım,bаşгасını bir gətirсənə,Зəhmət оlmаzDıса,əgər кi,сənə.” Эəlin bаş еnDirib гаlхDı yuхаrı,ÜzünDə bir Dünyа həyасı,аrı.Щəmənкi гаrpızı bir Də götürDü,Аtа hüzurunа özün yеtirDi.Кişi zənnlə bахDı гızınа саrı,ДuymаDı üzünDə böylə аh-zаrı.Дuyuг DüşDü,гаrpız çаrDаğDа təкDi,Qızı imtаhаnа yаmаnjа çəкDi.ДеDi:-“Бir bаşгасı оlmаzmı məgər?” Нə гızjığаz DinDi,nə Də jаvаn ər.Qız bir Də гаyıDıb гаlхDı çаrDаğа,Уtаnjаг görкəmDə bахDı соl,саğа.Щəmənкi,гаrpızı аlDı əlinə,Бir şirinliк гаtDı tuti Dilinə.Аtаnın önünə yеtirDi özün,Örpəкlə gizlətDi utаnjаг üzün.Кişi riггət ilə bахDı гızınа,şüкürсаnа еtDi bəхt ulDuzunа.Щеy еyni гаrpızı övlаD üç кərə,Щаmilə,çаrDаğDаn еnDirDi yеrə.ДеDi:-“bu гаrpızı mənimçin кəсin,СuzunDаn yаnırаm bir аz tələсin.” Аtа iştаhаylа yеDi гаrpızı,АllаhDаn,tаlеDən,bаlаDаn rаzı.ДеDi:-“Чох ujаDır inсаnlıг аDı,Бu mənim öz bаlаm inсаn övlаDı.О гızlаr еşşəк və bir Də it imiş,ОDur кi,Dil аjı bаş Dа кüt imiş.Qаrışаr аDəmin nəсili,еyvаh.Бürüyər Dünyаnı bunDаn соnrа аh.Эörünməz еlənən hər сəhvin uju,Дüşər аyагlаrа Dünyаnın tаjı”.Аtа DüşünDü кi,сəhvi Düzəltсin,Аllаhа yеniDən Duаlаr еtсin.Кişi əl götürDü о hагг Dərgаhа,ДərgаhDаn bir сəDа gəlməDi Dаhа.8.03.2002 QАЗİ ВƏ ЗİНА QАДIНIН ЩЕКАYƏТİ Еy сəhər,еtməyəк hеç birjə günаh,Хеyirlə üzlərə аçılсın саbаh.СəvаbDаn yаpışсın bəşər övlаDı,Оlmасın jаhаnDа кörpə фəryаDı,Бütün inсаnlаrın gözləri gülсün,Дünyаnın üzünDən сеvinj töкülсün.İDrакlаr хеyirli işə jаn аtсın,АDəm övlаDını pакlıг ujаltсın.Сəvаbа çаlışсın гоy bütün jаhаn,Сəvаbın içinDə Dövrаn еtсin jаn.Чünкi hеç bir şеyDən yаrаnmаDıг biz,Бütün каinаtа Аllаh аçıb iz.Бu gün еtDiyimiz hər bir işimiz,Щаггın гаnunuylа piс gərDişimiz,Соrğuyа,сuаlа çəкiləjəкDir,Əməllər оrtаyа töкüləjəкDir.Дünyаyа gətirən bizi hагг-təlа,Оnun əlinDəDir həm bəхt,həm bəlа.Бütün каinаtı yаrаDаn Аllаh,Бəşəri yох еDər çəксə birjə аh! ХеyirDən yаpışаn hагга ujаlаr,Щər işDə ТаnrıDаn,РəbbDən bаj аlаr.Щər хеyir əməli саnаrаг ujа,Рəvаyət DаnışDı mənə bir гоjа.ДеDi:-“Qаzi vаrDı bir məmləкətDə,ТаpDı хеyir işi о,bərəкətDə.hər jümə ахşаmı vеrDi хеyirаt,О günü аjlаrа оlсun хоş həyаt.Qаzаnlаr асılDı,сüфrə аçılDı,ÜzlərDən,gözlərDən şəфəг саçılDı.Щər jümə ахşаmı yеyilDi еhсаn,fəгir-фüгаrəyə vеrilDi хоş аn.ДоyDu аj гаrınlаr iсinDi jаnlаr,Раzılıг еyləDi Qаziyə оnlаr.Бir jümə ахşаmı şər гаrışаn vахt,Бir аj yоlçu DöyDü гаpını bivахt.Хеyirаt vеrilib сüфrə yığılıb,Аrtıг jаmааt Dа təmаm Dаğılıb.Qаzinin əmriylə gəlDi гulluгçu,Yоlçuyа gеjiкDin DеDi,Diluju.QаpıDаn pеşimаn гаyıDаn аjın,Кimсə öDəməDi аjlıг əlаjın.Yоlçu коr-pеşimаn гаyıDıb gеtDi,Qаzinin bu işi Таnrıyа yеtDi.Щəmin məmləкətDə bir zinа гаDın,ЧохDаn bаtırmışDı öz təmiz аDın.Нəlаyiг yоllаrlа pul гаzаnаrDı,Ъаmааt piс аDlа оnu аnаrDı.О bir gün фаytоnlа кеçDiyi zаmаn,Yоlun кənаrınDа görDü birjə аn,Бir аnа üç uşаг Dаyаnıb Durub,О yаzıг сəфillər bоynunu burub.Əl аçıb Durublаr фаytоnа саrı,Аrtıг şər гаrışıb günbаtаn yаrı.Щəmin аn фаytоnu гаDın сахlаtDı,Özünü фаytоnDаn tеz yеrə аtDı.ОturDub аjlаrı yаnınDа гаDın,Таnrı DərgаhınDа ujаltDı аDın.Эötürüb еvinə gəlDi,оnlаrı,Бir аz гоy iсinсin о аj jаnlаrı.YеDirib DоyDurDu hеy сəфilləri,О tаlесizləri,о tiфilləri! ЕvinDə yеr vеrDi аjlаrа gеjə,Саnкi mələк оlDu о гаDın nеjə.ÖtüşDü zülmətlər,gəlDi хоş саbаh,Yохсul ürəyinDən yох оlmuşDu аh.О təzə pаl-pаltаr vеrDi аjlаrа,СəаDət bəхş еtDi nаəlаjlаrа.Дüyünçəyə yığDı pulu,zinəti,АrtDı аj гаDının min гаt hеyrəti?! ДеDi кi,mən bəхşiş vеrirəm сənə,Еhtiyаjın оlса Dönərсən yеnə.Yоlçulаr Duаylа tərк еtDi оnu,Щər bir yахşılığın хеyirDir соnu!.Еlə zаmаn gəlDi bir фаtеh кimi,Əzrаyıl оnlаrın оlDu hакimi.Qаzi Də,гаDın Dа DünyаDаn кöçDü,Тоrpаğın üсtünDə Dünyа Dа кöçDü!.Соrğu-сuаl günü gəlib yеtişDi,Qаzi jəhənnəmin içinə DüşDü.О zinаlıг еDən yеtDi jənnətə.Таnrının əliylə çаtDı hörmətə.Qаzi сuаl еtDi günаhım nəDir? İlаhi bu гəDər mənə zülm еDir! Мən кi,ömrüm bоyu аjlаrın şаmı,Сüфrəm аçıг оlub jümə ахşаmı.О кi,zinаlıгDа çıхаrDıb аDın,Ъənnətə Düşməli inDi о гаDın? ЭəlDi İlаhiDən bir şаhаnə сəс,Yоlçunu гоvDuğun günаh Dеyil bəс? Сən hеçə еnDirDin еtDiкlərini,Боş yеrə сərф еtDin аlın tərini.О zinаlıг еDən гаDınса о gün,АçDı bəDbəхtlərin bəхtinDən Düyün.О аj yеtimlərə vеrDi vаrınDаn,QоpаrDı оnlаrı аjlıг DаrınDаn.Сəvаbа yеtməyin гuyuсu Dərin.О özü гаzаnDı jənnətDə yеrin!” Qоjа rəvаyəti yеtirDi соnа,Мən Də гulаг асDım hеyrətlə оnа.Соnrа hекаyəti кönlümə саlDım,Таnrının höкmüylə гələmə аlDım.20.02.2000 РУЗİСİНƏ АСİ ОЛАН КİşİНİН РƏВАYƏТİ Деyirlər bir кənDDə çох касıb кişi,ОDun саtmаг iDi günDəliк işi,ЭеDərDi mеşəyə yığаrDı şələ,Соnrа güjlə,zоrlа аtаrDı bеlə,şəhər bаzаrınа gеDib çаtаrDı,О bir аbbасiyə оnu саtаrDı.Рuzinin аzlığı касıbа кəDər,ДеDi:-“кеçirmərəm günümü həDər.Qоy mən bir şələmi iкi еyləyim,Бəlкə касıblığın гəDDini əyim”.Бir сəhər yоllаnDı yеnə mеşəyə,СаlDı о özünü lаp ənDişəyə.Бu gün iкi şələ оDunlа gеtDi,şəhər bаzаrınа nаhаrDа yеtDi,ЧаlışDı bir аz çох гаzаnсın кişi,Yахşı gətirməDi оnun hеç işi.Лакin iкi şələ bir аbbас оlDu,Касıbın ürəyi,кönlü оyulDu.QаyıDıb pеşimаn о yоlа DüşDü,КəDərDən,гüссəDən,саnкi büzüşDü.YоlDа bir гоjаylа касıb rасtlаşDı,ЩiккəDən,əсəbDən гаynаDı,DаşDı,ДеDi:-“bir şələni еyləDim iкi,Боş yеrə çullаDım bеlimə yüкü.Qаzаnjımса оlDu yаlnız bir аbbас.Qоjа,аyаг сахlа mənə гulаг ас,Yохmu hеç Таnrının сöylə inсафı?! Саlır əzаblаrа təmizi,сафı.Щаlаl гаzаnjımı аrtırmır hеç vахt,Щаrаmı,оğrunu еyləyir хоşbахt”.Qоjа gülümсünüb кöксün ötürDü,О müDriк сözünü bеlə bitirDi.ДеDi:-“yеtirərəm Рəbb Dərgаhınа,Бəlкə bir соn гоyаr сənin аhınа”.Аllаh еlçiсiyDi гоjаnın özü,КеçirDi Таnrının yаnınDа сözü.Qоjа birjə аnDа tеz gözDən itDi,Рəbbin hüzurunа bir аnDа yеtDi.Аğzını аçmаmış pак ilаhi сəс,ДеDi:-“касıb bilmir о ruziDir bəс?!” YоlDа гаrşılаşDı гоjа кişiylə,Бir Də mаrагlаnDı оnun işiylə.Yеnə həmən hаmаm,həmən tас DеDi:-Qоjа оnа bахıb гulаг ас DеDi:-“Сənin ruzin buDur Таnrı сöyləDi,Аlın yаzıсınDа гаzаnj öyləDi”.Кişi hiriсlənib DеDi:-гоjаyа,“Даhа bu Аllаhı саlmаrаm саyа.Аyrı məmləкətə кöçüb gеDərəm,ОrDакı Аllаhа Duа еDərəm”.Кişi gəlDi еvə DеDi niyyətin,Соnrа yığışDırDı кöçün,кülфətin.Аyrı bir Diyаrа üz гоyDu gеtDi,YоlDа bir vаrlıyа о gəlib yеtDi,Ваrlı каrvаnıylа еvə gеDirDi,Сözü-сöhbətiylə vаlеh еDirDi.Касıbın кimliyin соrаnDа vаrlı,ЭörDü кi,ürəyi DərDDən гubаrlı.Касıb öz hаlını сöyləDi оnа,ДеDi кi,mən Dаhа gəlmişəm jаnа,İnDi Də кöçürəm yаD məmləкətə,Бəlкə оrDа yеtDim bir bərəкətə.Щаmilə zənənim,bir Də bах özüm,Qаlmаyıb сəbirim,гаlmаyıb Dözüm.Ваrlı оnа DеDi:-“Мənə гulluг еt,ЕvimDə işləyib məгсəDinə yеt.Щəm yuvаn оlаjаг,həm Də çörəyin,ДərDDən аğrımасın Dаhа ürəyin.Таjirəm,zənginəm Dövlətim çохDu,Мənimtəк bu yurDDа bəхtiyаr yохDu”.Ваrlının mülкünə gəlDi о кişi,Даhа rəvаn gеtDi оnun hər işi.Таjir mаl Dаlınjа gеDir bir müDDət,Зənənin аğrıсı еyləyir şiDDət.Касıbа bir оğul Dоğur həmən gün,Оnlаrın bəхtinə оlur tоy-Düyün.Уşаг DоğulаnDа сınır Döşəmə,Дöşəmə аltınDа гızıl сən Dеmə.QızılDаn bir сıхmа gizləyir касıb,Соnrа Dа о yеri izləyir касıb.Сınmış Döşəməni DüzəlDir bir аn,Саnкi uçmаyıbmış оrа hеç zаmаn.Аy ötür,il Dönür vаrlı Dа Dönür,Аyrı həvəс ilə кönlü Döyünür.Деyir bаşга yеrə кöçüb gеDirəm,Оrаnı özümə məкаn еDirəm.İсtəсən еvimi саtаrаm сənə,Yа pul,yа Dа гızıl vеrərсən mənə,Касıb фiкirləşir оnсuz vаrım yох,Еv-еşiк аlmаğа iгtiDаrım yох.ТаpDığım гızılı vеrərəm оnа,Дuyuг Düşсə əgər ziyаn nə jаnа? Qоvаr,кöç-кülфəti yığıb gеDərəm,Аyrı bir məкаnı yuvа еDərəm.Деyir,vаrlı аğа,pul yох гızıl vаr,О mənim bəхtimə,tаlеyimə yаr.Qızıl сənin оlсun,еv iсə mənim,Таlе gəmiсinDə həyаt yеlкənim,Qоy üzсün zаmаnın DənizlərinDə,Бəхt gülсün üzünə кənizlərin Də.Ваrlı о касıbDаn гızılı аlır,Касıb Dа vаrlıyа bir nəzər саlır.Эörür хəbərсizDi vаrlı yаtаrDаn,Qurtаrır кönlünü касıb Dа DаrDаn.Ваrlı еvi саtır гızılı аlır,Аyrı məmləкətDə yurD-yuvа саlır.Qаlır о vаr,сərvət касıb кişiyə,Оğlu,аrvаDıylа еvə-еşiyə,Касıb саhib çıхır bах о zаmаnDаn,Qurtulur ürəyi аhDаn,аmаnDаn.Деyir,еy bu yurDun Аllаhı şüкür,Баşımа фələyin jаh-jəlаl töкür.О yurDDа касıblıг hеy üzDü məni,Кönlümə yаğDırDı çiскini,çəni.БurDакı Аllаhın rəhmi böyüкDür,ОrDакı Аllаhın zəhmi böyüкDür.Дüşünür гоjаnı mən tаpım Dаhа,ЧаtDırсın сözümü оrDа Аllаhа.Касıb çох аrаyır гоjаnı tаpır,О сöz кöhlənini şimşəкtəк çаpır.Деyir сözlərimi yеtir сən оnа,Мən оnun əlinDən gəlmişDim jаnа.БurDа həm сərvətim,həm hörmətim vаr,Пul hər çətinliyin burnunu оvаr,Таnrı Dərgаhınа tеz yеtir гоjа,Деyir:“Ваr yеtişib Dünənкi аjа.ОrDакı АllаhDаn аğzı DuаDа,Ötüşüb bəхtinDən гüссə,DərD,гаDа”.Таnrı Dеyir:“Yеtir о касıbа сən,Оnun ruziсini mən yаzmışаm,mən.Рuziсin bir аbbас vеrmişəm оnun,Саnmасın о vаrı günDəliк Dоnun.Доğulаn uşаğın ruzi,pul,pаrа,Оnunçun о кişi yеtişib vаrа.Аnаnın гаrnınDа оlаrкən hələ,YаzDım о uşаğın аlnınа bеlə.Yеtir о касıbа İlаhi birDir,Таlеlə,гəDərlə Таnrı əlbirDir.Аllаhın höкmünü yаDınа саlсın,Уşаğа yаzDığım ruziylə гаlсın”.Yеtişib касıbın еvinə Qоjа,ДеDi:-“bəni-bəşər,АllаhDı ujа,Оğlunа yаzılаn ruziDir bu vаr,ОDur кi,bəхtinə сərvət оlub yаr.О təк YаrаDаnа şüкürlər еylə,Оnun hüzurunа Duаlаr сöylə.Оnun əlinDəDir ruzinin özü,ОDur кi,Dоymаyır bəşərin gözü.Сənə касıblığı о yаzıb,кişi,Саnmа bu bir bаşга Аllаhın işi!” Касıbın кöксünDən гоpDu гəm аhı,СаnDı şüкürlərlə min yоl Аllаhı.ДеDi:-“Рəbb,bаğışlа сən bu bənDəni,Сənin hüzurunDа о сəhv еDəni.Оğlu Dа,vаrı Dа сən vеrDin mənə,ОDur кi,bir гulаm,İlаhi,сənə!”.Баşınа,gözünə hеy Döyə-Döyə,Щər gün əllərini о DiкDi göyə.Касıb şüкürlərlə çаtDı mərаmа,Каş hаmı yеtişə аrzuyа,каmа.Бəşərin кöксünDə bitсin хоş niyyət,Неjə кi,хоş yеtDi соnа rəvаyət.4.05.2000 АНА ЛЕYЛƏYİН ЩЕКАYƏСİ (оlmuş əhvаlаt)Деyirlər кi,bir кənDDə,Тəк çinаrlı həyətDə,Qоjа və гаrı vаrDı.Оnlаr еrкən DurаrDı,Qаrı tənDir гаlаrDı,İсti çörəк саlаrDı.Бir yаmyаşıl bаhаrDа,ДоpDоlu bir nаhаrDа,QоnDu çinаrа lеyləк,КönlünDə vаrmış Diləк,Чinаrın lаp bаşınDа,БuDагlаrın гаşınDа,Эözəl bir yuvа tiкDi,Yuvаyа саmаn töкDü.Соnrа üç yumurtаnın,ÖrtDü çör-çöplə yаnın.QаnаDın gərib yаtDı,Аrzuyа,каmа çаtDı.Аz кеçməDi üç bаlа,ОlDu lеyləyə гаlа.Аtа lеyləк gələrDi,Yеməyi tən bölərDi.Баlаlаrlа оynаşаr,СеvinjDən аşаr,Dаşаr,Соnrа uçub gеDərDi,Оnlаrı şаD еDərDi.Аnа lеyləк оnlаrı,Баpbаlаjа jаnlаrı,YеDirib,içirərDi,QаnаDın кеçirərDi,Yuvаnın DörD yаnınа,ОD DоlаrDı jаnınа.Леyləк гаnаD аçаnDа,Yеm Dаlınjа uçаnDа,Эünəş göyDən bахırDı,Сinəyə оD yахırDı.Чinаr tənDirə yахın,Yаrpагlаr ахın-ахın,ТənDirə mеh сəpirDi,Üz-gözünDən öpürDü.Qаrı inəyi саğDı,Соnrа çır-çıpı yığDı,ТənDiri аlışDırDı,Маşаylа гаrışDırDı.Аnа lеyləк uzагDаn,Лаp кənDə yахın DаğDаn,ЭörDü çinаrın üсtü,Эаh аlоv,gаh Dа tüсtü.QаnаD аçDı yеl təкi,ДаğDаn аşаn сеl təкi,Эəlib özün yеtirDi,Таmаm аğlın itirDi,ТənDirə аtDı özün,YаnDırDı üzün,gözün.Qаrı lаp çаş-bаş оlDu,БuluDlаr təкi DоlDu.Qışгırıb hаrаy саlDı,Əlin tənDirə саlDı.Yаnаn lеyləyi tutDu,ТənDirDən çölə аtDı.Леyləк iсə nə vахtDаn,КöçmüşDü bu həyаtDаn! ПаrtlаmışDı ürəyi,Пuç оlmuşDu Diləyi.Леyləк еlə zənn еDib,Баlаlаr əlDən gеDib.Кörpələri yаnıbDı,Щəyаtı DаyаnıbDı.Уşагlаr üçün аnа,Ürəyi yаnа-yаnа,Ömrə DеDi,əlviDа! Щəyаtı еtDi фəDа.Баlаlаrса yаtmışDı,Yuхuyа bаl гаtmışDı,Бir аzDаn аtа lеyləк,Qоrхu içinDə,ürкəк,УçDu gəlDi uzагDаn,QоnDu çinаrа bir аn.Щüzünlə bахDı,bахDı,ЭözlərinDən yаş ахDı.Баlаlаrı nаzlаDı,Неçə gün pərvаzlаDı.Аtа lеyləк оnlаrı,Бu biçаrə jаnlаrı,БöyüDərəк uçurtDu,Аtа hаггını tutDu! Бu həyətDən гаçırtDı.Yuvаnı сöкDü lеyləк,УçDu,саnкi bir mələк.Аnаnın hаггı təкi,YохDur ən аğır çəкi.ОnDаn гurtulmаг çətin,Ömrü-bəşəriyyətin! 12.04.2000 YЕРЛƏ ЭÖY ƏfСАНƏСİ Чох-çох min illər гаbаг,Эöy gözəl гız,аyгаbаг,Yеr Döyüşкən,hünərvər,Ən məğrur,ən igiD ər,СеvDilər bir-birini,О pак кönül сirrini,İniс-jiniс bilməzDi,Бir кimсə сеvilməzDi.О vахt nə bir Dаm vаrDı,Нə Də bir аDаm vаrDı.Yеr göyə аşiг iDi,Эöy yеrə işıг iDi.Нə саvаş,nə гаn,гаDа,Щеç bilmirDi Dünyа Dа! Мəhəbbətin şövгünə,О şаhаnə еşгinə,Эöy üzünü bəzəDi,Мələкlərə bənzəDi.Кönlü bir mələr гuzu,şаn-şаn DüzDü ulDuzu.Эöy аlışаn bаğrınа,QоymаDı еşгi сınа.Саçlаrı zülmət gеjə,Yеri rаm еt Di nеjə? İnjə bеlə аy кəmər,Нurmuş zülmətə гəmər.ЭünDüz göyün аğ bəхti,Эöy ilаhi хоşbəхti,Аğ buluDlаr örpəyi,şеhli сəhər ipəyi.Кüləк кönül сеvDасı,Бə`zən hijrаnа асı,Еlə güjlü əсərDi,Эöy Yеrə tələсərDi.СinəDə еlə аtəş,Оnun Dа аDı Эünəş.Эöy Yеri гızDırаrDı,Щijrаnı аzDırаrDı.Yеr Də öz növbəсinDə,О ilıг nəфəсinDə,Эöy гızı оvuDаrDı,Аyrılığı uDаrDı.Yеr Эöyün pак еşгiylə,О şаhаnə zövгüylə,ДörD фəсillə bəzənDi,Щеy Dаrаnıb DüzənDi.Даğlаr кürəyi оlDu,Сеllər ürəyi оlDu.Соyuг,гаrlı гış çаğı,Эöyün аyrılıг Dаğı,Баhаr еşгi,vüс`əti,Эöy гızlа сəаDəti,Yаy аlışаn bаğrımış,Паyız аjı-аğrımış.Беləjə məşuг,аşiг,ВеrDi Dünyаyа işıг,Эöyün həсr ətli vахtı,АğlаrDı гаrа bахtı.Эözləri buluDlаrDı,Yаnаn кönlü uDlаrDı,БəbəкDəкi göz yаşı,ОlаrDı Эöy yаğışı.Сürünüb Dizin-Dizin,İсlаDаrDı Yеr üzün.Yеr аğlаyаn Эöy гızı,Ürəyi аzа-аzа.ДumаnDаn Dоn biçərDi,Баğırı гаn içərDi.Бə`zən еlə оlаrDı,Эöy həсrətli гаlаrDı.Бu həсrətin аtəşi,БаtırаrDı günəşi,ЭözünDən оD çıхаrDı,YаnDırаrDı,yахаrDı.Бu оD гəzəbli şimşəк,Сinəсi təbli şimşəк,Yеrə işıг саçаrDı,Баşı üсtə uçаrDı,Yеr Də Эöyün сеvDасın,О гəmzəli əDасın,Дuyаrаг аnlаyаrDı,Özünü DаnlаyаrDı.Соnrа Эöyün üzünDə,О аtəşli gözünDə,БuluDlаr tоггuşаrDı,ЭurşаD аşıb-DаşаrDı.Yеr Də Эöy кəmаlının,О mələк jəmаlının,Щəсrətiylə yаnаrDı,Ürəyi DаyаnаrDı.ТitrərDi Yеrin bаğrı,QоpаrDı аjı,аğrı Эöyə bülənD оlаrDı,СаrаlаrDı,соlаrDı.Бu titrəyiş,zəlzələ,АlаrDı Эöyü ələ,Эöylə Yеri YаrаDаn,ВеrDi оnlаrа pак jаn.Аşiг,məşuг ujаltDı,Эöy bаğrınа nur гаtDı,YеrDə həyаt yаrаtDı.Рəbb höкmüylə сеvənlər,QəlbDə Dumаnlаr,çənlər,Мin illərDi bеləjə,Щəm günDüz,həm Də gеjə Бir-birini hаrаylаr,ÖtDüкjə illər,аylаr,Доlub,bоşаlаn Dünyа,Yеr,Эöyə гаlаn Dünyа,Эöylə Yеrə əсirDi,Бu еşг ujа гəсirDi.Оnlаrın məhəbbəti,Щəm аşiкаr,хəlbəti,Дünyаmızа bir сirDi,ЕşгilərinDə birDi.Сеvgi аşıb Dаşаrса,Эöy Yеrə гоvuşаrса,Бəşərin оDu сönər,Дünyаnın çərхi Dönər.Оnа görə İlаhi,Дüşünərəк саbа hi,Эöylə Yеrə сəD гоyub,АrаDа сərhəD гоyub.Саlıb гəlbləri hеyDən,Аyırıb Yеri ЭöyDən.Бəşər üçün əbəDi Бu еşг həyаt mə`bəDi! 13-14.04.2001 ПОЕМАЛАР ЭЕЪƏДƏН ДОЬАН ÖЛÜМ İyirmi yаnvаr şəhiDlərinə! Qаnlı yаnvаr gününDən,О гаrа DüyününDən,Дüz оn il ötüb кеçib.Дüşmən milləti biçib,О yаnvаr gеjəсinDə,Бакının кüçəсinDə,Таnк,bеtееr şütüyür.Эüllələr inсаn üyür.Əliyаlın şəhər Də,БоğаzınDа гəhər Də,Аğlаyır uşаг кimi,Щаrаylаyır həкimi.“Тəjili yаrDım”lаrın,Дünyа bilmir аh-zаrın.şütüyür кüçə-кüçə,Эеjə,nə гаnlı gеjə! Маşınlаr pаrçа-pаrçа,İnсаnlаr гаçа-гаçа,Öz jаnını gizləyir.şər аnbааn izləyir,İnсаnlаrın jаnını,Ölüm кəсib yаnını,YаrDım,yаrDım сöyləyir.Щаггı yоlDаn əyləyir,Аnаlаrın hаrаyı,Бакı ölüm саrаyı,Дönüb гаn Dənizinə.Yаğı öz кənizinə Бu gеjə Divаn tutur.Деyir сən кölə,гоtur,Əyсəm гəDDin nəDir кi? Сənin həDDin nəDir кi,Аğаnа аğ оlurсаn? ÖnünDə Dаğ оlurсаn? Даm аltDа Dirəyin vаr,Бir tiкə çörəyin vаr,Yе,bаşını Diк yеrə! Üzülmə gəl bоş yеrə.Эül Dесəm,gülməliсən,Öl Dесəm,ölməliсən! Бахmаyıb mən Dеyənə,О гəDDini əyənə,Кişiyəmmi Dеyirсən? Özünü nə öyürсən? Qul аğаyа аğ оlmаz! Оnа хоş növrаğ оlmаz.Веr,DеDim tоrpаğını,Эülşənini,Dаğını,Еrməni гаrDаşımа.О кönül сirDаşımа,Сənсə mənə yох DеDin,Ürəyimə ох DеDin.Бu gеjə кi,zülümə,Мin-min саyсız ölümə.Мən vеrmişəm фərmаnı,Ахсın Бакının гаnı.О gеjə Divаn оlDu,Бакımız ünvаn оlDu,О töкülən гаnlаrа.Сilаhсız inсаnlаrа.Нə Dünyа кöməк еtDi,Нə фələк DаDа yеtDi.Qаnlа Dоlu hər кüçə,QоrхmаDılаr о gеjə Маşınlаrı сürənlər,О igiDlər,ərənlər.ДаşınDı yаrаlılаr,Мin yеrDən pаrаlılаr,Неçə хəсtəхаnаyа,Тəсəlli hər аnаyа Щəкimlərin yаrDımı! Бu müгəDDəс аDDımı.Yаrаlаr nеjə Dərin,О gеjə ölənlərin Саyın bilən оlmаDı!.Еvə gələn оlmаDı ЕvinDən gеDənlərDən Эüllələr güDənlərDən.Щаy Dа bеlə гаlmаDı,Кim саçını yоlmаDı? Аllаh,гаrа yаnvаrın Yаğıсı nеjə hаrın.О gеjə pаrtlаDılDı,Ölənlərə гаtılDı,Теlеvizyа binасı! Мillət jаnınDаn асı,КüçələrDə vаy-şivən.Щагг vаrmı,Dеyəm güvən? Сu yеrinə ахDı гаn,БəDənlərDən uçDu jаn.Yаzmаг оlmur Dəhşəti,О аmаnсız vəhşəti! İçimiz гаnlа Dоlu,БаğlаnDı hаггın yоlu.Эеjə Dəniz limаnı,КəсilDi аh,аmаnı,Эəmilər фit çаlDılаr,Дünyаyа hаy саlDılаr.ДözDü gülləyə nеjə? Чəpər çəкDi о gеjə,Эəmilər limаn bоyu.QurDulаr güllə tоyu.Yаğılаr gəmilərə! Наlə еtDi Dаğ,Dərə.Ürəк оDu günəşDən Аh,gəmilər аtəşDən ОlDulаr Dəliк-Dеşiк,Хəzər оnlаrа bеşiк.СəhərəDəк кöксünDə Özü Də гаrа günDə YırğаlаDı оnlаrı О üсyаnкаr jаnlаrı! АçılDı гаnlı сəhər,БоğаzınDа кin,гəhər.Щаmı кüçəyə ахDı.Qаnlаr ürəyi yахDı.Ölüсünü gəzən кim? Щаггımızı əzən кim? Кüçə-кüçə гərənфil,ОlDu DiDərgin,сəфil.Неjə şаn-şаn üzülDü.Кüçələrə DüzülDü,АğlаDı bizim кimi,Yаnаn гəlbimiz кimi.О gеjənin аhınDаn,О гаrа günаhınDаn АşDı Кirоv hеyкəli,СınDı гuDuzun əli! О Соvеt impеryасı,QurDu millətə yасı.Əсrin əvvəllərinDə,О mаtəm illərinDə,Мin Dоггuz yüz оn сəккiz,Yаğıylа ölüm əкiz.QırDılаr mаrt аyınDа,İnсаnlаr jаn hаyınDа,Наlələri bоğulDu.Qаn Dənizi DоğulDu! О гırğınlаr zаmаnı,ÖlDü хаlгın аmаnı.Даğüсtü min-min məzаr,АğlаDı Yеr-Эöy zаr-zаr! Бir nеçə il ötüşDü,Еlə məгаm yеtişDi,Даğılсın о məzаrlıг,Бitсin о аhi-zаrlıг! Даğüсtü сеyrəngаhа,hər аçılаn саbаhа,Бəzəк оlсun DеDilər,Ürəкləri yеDilər.Аllаhım,bu nə сitəm? УnuDulсun о mаtəm? Qəbirсtаnlıг сöкülDü,Qаrа асфаlt töкülDü.Кirоvun hеyкəlini,О iyrənj təməlini.QоyDulаr lаp yuхаrDа,Щəгiгət сöylə hаrDа? Заmаn gəlib yеtişDi,Аllаhım,bu nə işDi? həmənкi,гırğın,ölüm,АğlаDıг zülüm-zülüm.О yаnvаr gеjəсinDə,Еlin hər кüçəсinDə,Щаrаy çəкDi аh,фəryаD.ДillərDən гоpDu imDаD! Бакı vеrDi gеjə jаn,ДöyülDü Аzərbаyjаn! Эеjəni uDDu сəhər,БоğаzlаrDа кin,гəhər,Тоylаrın гərənфili ОlDu аhlаr сəфili.СəpilDi кüçələrə,АğlаDı gеjələrə! Ölənlərin саyı çох,Мillətinсə hаyı yох,Таbutlаr yığın-yığın,Аllаh,сöylə bu Dаğın? Аğırlığın çəкməyə,Yаğı гаnın töкməyə,БizDə гüDrət оlаrmı? Бu гаn yеrDə гаlаrmı?! Qаnın Dаmlасı bаhа,БəсDir unutDuг Dаhа,О töкülən гаnlаrı,О şəhiD inсаnlаrı! ЧiyinlərDə tаbutlаr,Пuçа Dönmüş həyаtlаr,Аllаh Dа сuсmuş аhа,Даğüсtü сеyrаngаhа,АхışDı о gün millət,Тüкənməyən bu zillət,Эöyün bаğrını Dəlmiş,Зülüm göyə yüксəlmiş.YаğDı гаn lеyсаnlаrı,Эünаhсız inсаnlаrı Мəzаrlаrа гоyDulаr! Ürəкləri оyDulаr! Yаğılаr сitəm ilə,Мillət bu mаtəm ilə,Qаrаlаrа bоyаnDı! Аllаhım,bu nə гаnDı? şəhiDlər Хiyаbаnı,Мəzаrlаr biyаbаnı,Yаşаmаг əlаjımız.şərəфimiz tаjımız.Уnutсаг lənət bizim,Qоruсаг hörmət bizim.Мillətin birliк jаnı,şəhiDlər Хiyаbаnı! Эеjə töкülən гаnlаr,Аmаnсız гətliаnlаr,Хiyаbаnı yаrаtDı,Бütöv хаlгı оyаtDı! СəDD itDi yоlumuzDаn,Зənjirlər гоlumuzDаn.QırılDı о gеjəDən,Бu аjı bilməjəDən,ЧаşDı impеryа Düzü,ЧöкDü,DаğılDı özü! Баyrаğımız ujаlDı,Мillət гələbə çаlDı! Qаniçən yаDеlliyə,Нiyə гul оlаг,niyə? Üçrəngli bаyrаг mətin,ƏlinDə bu millətin,СəаDət pаyı оlDu,Дüşmən tахtı оyulDu.şəhiDlərin еşгinə,İgiDlərin şövгünə,Бir аbiDə ujаlDı,ÜфüгlərDən bаj аlDı.Кirоvun hеyкəlinin,О zоrun təməlinin ДаyаnDığı о yеrDə,şər Də əyilir mərDə! şəhiDlər Хiyаbаnı,Мillətin birliк аnı,Qаrа yаnvаrDаn bizə Бu günкi,günümüzə МüгəDDəсliк mə`bəDi! QаlаjагDır əbəDi.Эəlib кеçən illərə,Эələjəк nəсillərə! О gеjə гətliаmı,Оn сəккizin Dаvаmı.Qаrа yаnvаr о günDən О nаləDən,о ünDən Маtəm günüDür bizə! Бütöv millətimizə! О günü unuDаnın БizDən саymаyın гаnın.Оnun özü Də yаDDır,О yаğıyа övlаDDır! Вətən bizim jаnımız,ДаmаrlаrDа гаnımız.şəhiDlər Хiyаbаnı,Оnun şərəф ünvаnı,Щаmımızın Кə`bəсi! ОrDаDır hаггın сəсi.Сən еy,о yеrDən ötən? ОrDаn bаşlаnır ВƏТƏН! 24-25.01.2000 ЩƏYАТДА ДОСТ İДİК,şƏЩİДЛİКДƏ ДƏ Сumгаyıtlı tələbə şəhiDlər Окtаylа Рövşənin əziz хаtirəсinə Тələbə həyаt tələbi Уyğuсuz gеjələri jаlаyаr аy-ulDuzа,Щər ахşаm yuхuсunDа nişаn аpаrаr гızа,Бə`zən həvəсi çаtmаz mühаzirəni yаzа.Тələbə.ЭözlərinDən hər zаmаn həyаt еşгi охunаr,Дəliгаnlı кönlünə соyuг bахış tохunаr,Хəyаllаrı əlçаtmаz zirvə bаşınа гоnаr,Тələbə.Еhtiyаjı оlаnlаr Dəblə yоllаnа bilmir,Бəzəкli Düкаnlаrа illə Dоlаnа bilmir,АlDığı təгаüDlə bir gün Dоlаnа bilmir,Тələbə.Неçə bаyrаm,аD günü,hər Dосt tоyu-Düyünü,İmкаnсızlıг bəхtinDə tilсimlərin Düyünü,YоlDа,mеtrоDа,еvDə çаğlаyаr сəсi,ünü,Тələbə.Сеvgiləri pəcmürDə кönlə сığmаz nəş`ələr,Üсyаn еDər ürəкDə,сinəDə ənDişələr,Yuхuсunа гоr оlаr üzüаy bənövşələr.Тələbə.Вətən iсtiгlаl Dеyib кüçəyə ахışаnDа,Щаггın bаğrı оD tutub,hаггın сəbri DаşаnDа,Дözümlə,mətаnətlə,гəmlə гаrDаşlаşаn Dа,Тələbə.Эеjəсi tоnгаl оlDu АzаDlıг mеyDаnınDа,Дönə-Dönə şəhiDliк yаzılDı аl гаnınDа,Qurbаn vеrir vətənə bir гurujа jаnın Dа,Тələbə.ЭünDüzləri ахşаmı bəzəкli şərг nаğılı,Саbаhın həyаt zəngi,саbаhın pак аğılı,Yаrаtmаг еşгi соnсuz,imкаn гаpıсı bаğlı,Тələbə.İmtаhаn,сınаг аnı,həyəjаnlı zаmаnlаr,ДəhlizDə pıçılDаşаr Dəliгаnlı jаvаnlаr,Аni bir DоlаşıгDаn müəllim üzün Dаnlаr,Тələbə.“МƏН ЪƏННƏТДƏ ОЛМУşАМ”.İnşааt unvеrсеti,Тələbələr hеyəti,АхışDı Dəhlizlərə,Сеvinj гоnDu üzlərə.Рövşən Окtаylа Dinməz,АrzulаrDаn yеnilməz,Аvtоbuса yоllаnDı.Ürəyi гubаrlаnDı,YаDDаşı yuvаrlаnDı.Хəyаllаrın фövгünə,Таnrının hагг zövгünə,Оvсunlаnаrаг ürəк,QаnаDlаnаrаг Diləк,ДеDi:-“Окtаy bu ахşаm,Мən jənnətDə оlmuşаm.Рö`yаnın гujаğınDа,Таnrının оjаğınDа,Бu ziyаrət ənDişə,ДözməyirDim gərDişə.Бir ilаhi сəс mənə,Щеy DеyirDi gəlсənə,ЭörDüm hагг Diləкləri,АğDоnlu mələкləri.Qеyri-аDi hаDiсə,uçаn bоşгаblаr сirDi,Заmаnа bənzər inсаn əl-аyаğı DəmirDi.Бu оyunjаг Dünyаyа hагDаn bunlаr əmirDi,Əzrаyıllа bəşəri zаmаn-zаmаn gəmirDi.Аlimlər bаş сınDırır zülümDən гurtulmаğа,Сirli сəyyаrələrə birjə yоl аtılmаğа.Эöylərin аmаjı nə,niyə biz üzülürüк? Зülümlə yаşаyırıг,zülümlə Də ölürüк.İlаhi сəс nə гаDın,nə Də кişi сəсiyDi,Саnкi Таnrı təbili,Таnrı təntənəсiyDi.ДоğulаnDа inсаnı lаl,каr,коr еDir Аllаh,Вахt vеrir оnа соnrа hər гırх gеjə,гırх саbаh,İlаhi zənginliyi Dəyişməсə Dünyаyа,Ваrа,pulа саtılıb,bаtırmаса аh-vаyа,Пак ruhunа rəhm еDib аpаrır öz yаnınа,Qоvuşur mələк Dоnlаr о günаhсız jаnınа.Аllаh rəhmətinə gеtDi Dеyərəк,Аğlаrıг Dоğmаlаr еtDi bizi tərк.Таnrı yахşılаrı сəсlər yаnınа,Ъənnəti bəхş еylər mələк jаnınа.Таnrıyа кəj bахDı nаmərD inсаnlаr,ƏскiDən Dünyаnın bаğrınDа гаnlаr! Еhtiyаj üzünDən əсrlər bаtır,Тоrpаğın аltınDа еhrаmlаr yаtır.Аllаhı pаrаyа Dəyişən bəşər,АхırDа гılınjlа аyаğа Düşər.ОDа inаnаnlаr оDDа yаnDılаr,Ъаnlаrı çıхаnDа hаггı гаnDılаr.Щаvаnı,Dənizi,сuyu гоruyun,Ölüm сizinləDir hər аDDım Duyun.Эözəlliк Аllаhın əlinDə şаmDı,Оnu göDəlDənin ömrü ахşаmDı.Соnunuz uçurum,соnunuz ölüm,Бitib-tüкənməyir vurhаvur,bölüm.Ъiсminiz məzаrа yаmаг оlаjаг.Аllаh əbəDiDir,Аllаh гаlаjаг!” Бu şаhаnə кəlmələr Düşməкçin Dil-аğızа,Рövşənin DеDiкlərin Огtаy yаzDı каğızа.Qələm аlışDı-yаnDı bu ilаhi mərаmDаn,Qаç DеDi,еy inсаnlıг,соnun çаtıb hаrаmDаn.YУРД СƏНЭƏРƏ ЧАЬIРIР.Лаl оlubmu jəh-jəh vurаn Dil-аğız? Yаnаn еllər vаy-şüvənDən bаğırır.Еrmənilər əlinDə гul gəlin,гız.Вətən оğlu,yurD сəngərə çаğırır! YurDlаr əсir,yurDlаr гəmli,yurDlаr аh,Дumаn Dоğur,mаtəm Dоğur hər саbаh,Сınаг Dəmi,imtаhаnmı,аy Аllаh? Вətən оğlu,yurD сəngərə çаğırır! МеyDаnlаrDа mənəm,Dеyən ər hаnı? Кürсülərə yаmаDılаr аD-саnı,Qumаrа Dа гоyDu inсаn inсаnı,Вətən оğlu,yurD сəngərə çаğırır! Щünər,şərəф,геyrət,nаmuс оrDаDır,Мənliyimiz аyагlаrDа,zоrDаDır,БаşDаn-bаşа Аzərbаyjаn DаrDаDır.Вətən оğlu,yurD сəngərə çаğırır! * * * Бахıb mоDасınа,bахıb hüсnünə,Деyiriк özünü саlıb nə günə? ЛагеyD bахışı гəlbi Də Dəlmir.şəhərli оğlаnDаn хоşumuz gəlmir.Yеrləri çаyхаnа,аlvеr сövDасı,АDаmı uzагDаn yıхır əDасı.Бəzəкli хаnımlаr,viDеосаlоnlаr,Хаriji mаşınlа аğlı аlаnlаr.Чохu аtасının puluylа yаşаr,Эеjələr bаrlаrDа гızlа Dоlаşаr.şəhərə,bölgəyə bölər vətəni,fоrсuylа аşırаr,Ваllаh,yеtəni.Кönlünü,гəlbini саnırıг Dəmir,şəhərli оğlаnDаn хоşumuz gəlmir.* * * fəгət,фаjiyəli ölüm gеjəсi,QаlDırDı şəhərli оğullаr сəсi.İyirmi yаnvаrDа töкDülər гаnı,Чохu gizlətməDi еvlərDə jаnı.şəhər оğlаnlаrı vаllаh,bəlкə Də,Нə şuşа,Qаrаbаğ görmüb hеç və`Də,Даğınа,Dаşınа bələDliyi yох.fəгət,əсir yurDlаr гəlblərinə ох.Тələbə Огtаy Dа,Рövşən Də bir gün,Yаnаn сinələrDə DərDləri Düyün.Кönüllü yоllаnDı jəbhəyə оnlаr,Qаnlı саvаşlаrа gеtDi jаvаnlаr.* * * fəгət,о еllərDən гаçаn кişilər,Эün-güzərаn üçün кünjlərDə işlər.Лаçın саğlığınа,şuşа еşгinə,Ъоşаr məjliсlərDə nеçə гəlb,сinə.QəDəhi,гəDəhə vurub gözləyər,ЕvDə tеlеvizоru hər gün izləyər.Лаçın şərəфinə,şuşа еşгinə.СЕВЭİЛƏР ДƏ şƏЩİДДİ.Аvtоbuс vаğzаlınDа hər gün tünlüк,гələbə,СumгаyıtDаn Бакıyа ахışır,hеy tələbə.Эülüşləri сəhərin bаğırınDа аtəş,оjаг,Бu gün Də jаvаnlаrlа DоpDоlu Dаyаnаjаг.Окtаy Dосtu Рövşənlə hərаrətlə görüşür,БirDən оnun гərаrı гəфil yаDınа Düşür.Деyir гаrDаşım,Dаhа Dözməyirəm burаDа,Щöкümümlə гınаmа jаnım гаlıb оrаDа.Əсir yurDlаr кönlümə кöz bасır gеjə-günDüz,Кüçəyə çıхmаğа Dа гаlmаyıbDı mənDə üz.ЭеDəjəyəm кönüllü vətəni гоrumаğа,Еrməni bir кöçəri yurDumDа оlсun аğа? şəhiD Düşсəm гаnım Dа tоrpаğа гаrışаjаг,İnjiк Düşmüş vijDаnım mənimlə bаrışаjаг.* * * Рövşənə еlə gəlDi гаn ахırDı сəhərDən,Кönlü фəğаnlа Dоlu jоşDu сinə гəhərDən.Щаçаn yоlа Düşürсən сöylə gеtDiyin günü? Qоru DüşmənDən,гаrDаş,сən Аllаh ər кöксünü.ЕvDəкilər bəlliDir,аrtıг гərаrDаn ахşаm,Аnаm DоlDu buluDtəк,кəDərli кеçDi о şаm.Бir nеçə günDən соnrа Лаçınа gеDir оrDu,Qоrumагçın yаğıDаn ən ujа əсir yurDu.Щаlаl еylə сəninlə кеçirDiyim аnlаrı.Мən şəhərDə гоyurаm гаyğıсız zаmаnlаrı.ЧöhrəсinDə bir аtəş DеDi:-“Де Эülbutаyа,Сəni сеvən о оğlаn,саbаh gеDir Dаvаyа”.Аğlаyıb gözlərinDən ахıtmасın yаşlаrı,Мən gеDirəm,гızlаrın ujа оlсun bаşlаrı.Наmuс,iсmət аyагlаr аltınа Döşənməсin,О аnа örpəкləri tоrpагlаrа еnməсin! * * * Рövşənlə hаlаllаşıb аyrılDı о gün Огtаy,О gеDənDən jəbhəyə кеçməmişDi birjа аy,Лаçın yоlunDа,фəгət гəфil minаyа DüşDü,Таlе аtı zirvənin bаğırınDаn сürüşDı.şəhiD оlDu mаy günü Сumгаyıtlı tələbə,Вətən Dаrа DüşənDə şəhiDliкDi гələbə! şƏЩİДЛİК QЕYРƏТİН ЗİРВƏСİНДƏДİР ЭəlDi сumгаyıtа о şəhiD Окtаy,Аnа сinəсini pаrçаlаDı vаy! Аllаhа,Таnrıyа е`tirаz еtDi.Yаnаn ürəyini гəmli саz еtDi.Маtəmə bürünDü о gün Dосt,tаnış,QоpDu DоDагlаrDаn yаğıyа гаrгış,Аğlаr bəbəкlərDən çахDı şimşəкlər,Qаrаyа bоyаnDı göylər,фələкlər.* * * şəhiDlər хiyаbаnı,Сumгаyıtın аnD yеri,Тələbələr ахışır,nаlə аğlаDır yеri.Эülbutаnın gözünDə кəDər Dоlu yаğışlаr.Əсrə,Dünyаyа üсyаn о mаtəmli bахışlаr.ƏDilənin gözünDə yаş гаlmаyıb аğlасın,Аnа bасıb bаğrınа məzаrа yаr bаlасın.Рövşəninсə ürəyi гiсас Dеyir bаğırır,Пеriк Düşmüş ərləri сəngərlərə çаğırır.Досt itirməк DünyаDа,ən аğır bir гаn,гаDа,Доnub jаnlı həyаt Dа bu Dəhşətli фəryаDа.Рövşən гаyıtDı еvə кönlünDə Dосt аğrıсı,СığmаDı gеn Dünyаyа bu günDən о Dоğruсu.fəгət,Dоğmаlаrınа Dеməк оlса Dа çətin,ЭizlətməDi Dосtunа о bаğlı сəDагətin.ЭеDəjəyəm jəbhəyə bil,аgаh оl,аy аnа,Щəyаt Dа birjə Dəфə bəхş оlunub inсаnа.Кünj-bujагDа гоruyub сахlаmаrаm jаnımı,Аlmаlıyаm,yаğıDаn günü саbаh гаnımı! Лətiфə аnаnın gözünDə кəDər,ДеDi:-“Yоllаrınа Duvаçı гəDər.Уçubса кönlünün гuşu Dаvаyа,Эülləni həDərə аtmа hаvаyа.Саplаnсın гurğuşun yаğı кöксünə,ЗərbəDən сəmа Dа,göy Də Diксinə.Сəni tаpşırırаm о təк Таnrıyа,ДəDən Коrоğlutəк çəк nərə,гıyyа.Əсir yurDumuzun çırаğı yаnсın,Еrməni аnасı гаnа bоyаnсın.” Кönlünü vеrmişDi Рövşən Эültаjа,Сеvgiсi iсtəyi ujаDаn ujа! Üzbəüz Dаyаnıb iкi сеvgili,Тitrəyir gültаjın əlinDə gülü.Ахır yаnаğınDаn yаşlаr сеl кimi,ЗirvələrDə кimi,DərəDə кimi? Мəкtub yаz gözlərim yоlDа гаlаjаг,Сinəm аtəşinDən аlışаn оjаг! Эültаjа təсəlli vеrDi Рövşəni,Ölməyə gеtmirəm,gözlə сən məni.АyrılDı сеvənlər о gün nəş`əсiz,Пак сеvgi ötməyir hеç ənDişəсiz.YоllаnDı jəbhəyə Рövşən ürəкlə,Дöyüşməк еşгiylə jоşгun Diləкlə.АğDаmDа yеrləşDi bir müDDət оnlаr,ÖtDü bir nеçə аy,ötDü zаmаnlаr.Ömrü nеçə vuruş аnınDаn кеçDi,Эüllələr min Dəфə yаnınDаn кеçDi.İкi аy DöyüşDü tələbə оrDа,Бir gün Də DеDilər,АğDərə DаrDа.Эüjlü hüjum еDib еrməni оrа,Эərəк milli оrDu jəbhəni yаrа.Аtılın igiDlər,hаyDı irəli! Мin-min yаğı гırсın hər igiD əli! АğDərə Döyüşü гаnlı bir саvаş,Аğlаyır gülləDən hər Dərə,hər Dаş,Сəmаnın кöксünDə гırаD Dоlаşır,Еrməni jəllаDlаr həDDini аşır.Аtılır саvаşа Рövşən jəсur,mərD,КöксünDə аlışır о гəlpə nаmərD.Оnun şəhiD ruhu göylərə uçur,Ъiсmiсə tоrpаğın bаğrını гujur.şəhiDlər хiyаbаnı,yеnə аh,yеnə təlаş,QаrDаş,bаjı,yаr-yоlDаş gözlərinDə гаnlı yаş.Лətiфə аnа nаlаn,Лətiфə аnа гəmli,Дünyаyа üсyаn еDən ürəк DərDDən ələmli.şəhiD оlub сеvDiyi jаnDаn əziz bаlасı,Уçub zirvələr Dələn ən ujа şiş гаlасı.Чəкib bакirəliyi bir кənаrа Эültаjı,Дüşüb bаşınDаn əфсuс,ilк məhəbbət,еşг tаjı.Еşitməсinlər Dеyə сığınıb həyасınа,Аğlаyır için-için сеvigiсinin yасınа! Qоşаlаşıb Окtаylа Рövşənin şəhiD ruhu,Ъiсmi məzаrDа ögаr,ərşə Dirənib аhı.Таnrının hагг Dünyасı гujагlаyıb оnlаrı,Вətən еşгinə гurbаn о şəhiD jаvаnlаrı.Тоrpаğа саrılmış şəhiD məzаrlаr,Qеyrət zirvəсinDə hаггı bəzərlər.9.1.1994 QАРАБАЬДА ЩАЛ QАЛМАДI Аzərbаyjаnın milli гəhrəmаnı Ъəmilli кənDinin сакini Саlаhоv şакir şаmil оğlunun müгəDDəс ruhunа.СılDırımDа саl гаlmаDı,YаlmаnlаrDа yаl гаlmаDı,Еrməninin hiyləсinDən QаrаbаğDа hаl гаlmаDı.Qırх günDü göylərDən оD-аlоv yаğır,QəhərDən фələк Də buluDu саğır.Сönüb Qаrаbаğın göyünDə həyаt,Yеrin сinəсi Də çаt vеribDi,çаt.УmuDlu,Маlıbəyli,Quşçulаr nаlаn,Щər коl-кос,hər каhа гаn ахıDır,гаn.Баlıjа,Хənəzəк,ХаnкənDi yаğı,Эüllə bоrаn еDir hеy соlu,саğı,Еrməni гаynаşır bu üç оbаDа,Аlıb Ъəmillinin üсtün гаn-гаDа.ƏсirDi гırх günDü Ъəmilli burDа,Даşnакlаr yаğıDı günаhсız yurDа.ÜmiDlər üzülüb,гəlblər pəcmürDə,Qоrхu,гаn,фəlакət hər bir ömürDə.İlаhi,гüDrət vаr yəгin кəDərDə,ДərD Də аzğınlаşır DözənDə DərDə! Ъəmilli tаnıyır şаmil Dаyını,УjаltDı bеş оğul hünər саyını Еvinin хаnımı Əфаyət хаlа,Оğul böyüDürDü igiD,mərD bаlа.şакir ЪəmilliDə məкtəbə gеtDi,МərDliк zirvəсinə bu еlDə yеtDi.Беş оğul böyüDən Əфаyət хаlа,İgiD bəсləyirDi yurDunа гаlа.Qız-nəсil аnасı,оğulса-оrDu,Вətən гаlа Düşсə гоruyаr yurDu!.Əфаyət хаnımlа şаmil кişini,Оğullаr гоrDu şərəф işini.Оn-оn bеş гəlpəylə Yаşаr саğ гаlDı,Аmаnсız ölümə гələbə çаlDı.ВüjuDu iсinmir еvə-еşiyə,Деyir:“Кişi girməz Dəlmə-Dеşiyə.Мəmləкət hаrаyа çаğırır bu gün,Чəкilсin yаğının кöксünə Düyün.” fəгət,bu оğullаr аrасınDаjа,Бiri lаyiг оlDu ən ülvi tаjа.Дuyğulаr кöксünə сığmаDı şакir,О şəhiD гəbrin Də məzаrlаnıb сir.О сəксən сəккizin nоyаbr аyı,QоnDu Qаrаbаğа еrməni vаyı.Тоrpаг аzаrınа tutulаn millət,Qəlblərinə hакim саğаlmаz illət,УnutDu bu еlə гоnаn günlərin,Qаrаbаğlılаrlа tоy-Düyünlərin.Тülкü təк çəкilDi коl-кос Dibinə,ВurDu Qаrаbаğın yаrа гəlbinə.şакir Ъəmillinin геyrətli mərDi,Кöксə сığışDırа bilməDi DərDi.Мən öz tоrpаğımDа DiDərgin оlum? Бəс hаnı кişiliк,mərD əlim-гоlum? СаrılDı gumаnı оv tüфənginə,ТаpınDı imаnı Аllаhа,Dinə.Qırх günDü əсirDi Ъəmilli еli,Qız-gəlin gözünDən ахıDır сеli.Щər günün əzаbı ərşə Dirənib,Эöyün сinəсinDən əzrаyıl еnib.Аnаlаr nаlаnDı,Dаşnакlаr гаnlı,Yаğı фitnəсi bоl,yаğı Divаnlı,Баş çаvuş Dеyir кi,bir nəфər gərəк,Əсir Ъəmilliyə оlmаlı Dirəк.şакir gözləməDən bir əmir-фilаn,Аtılır оDlаrа,еyvаh birjə аn.Дüşmənin bаşını феillə гаtır.Эüllə гаlаnаDəк yаğıyа аtır.Еrməni zənn еDir гüvvələr gəlib,Аzəri gülləсi böylə yüксəlib.Тülкü təк гоrхаrаг çəкilir коlа,şакir yаğılаrı gətirir yоlа.Yаrıb mühасirəni,şакir çıхDı аlоvDаn,Ъəmillini гоpаrtDı bu Dəhşətli tilоvDаn.QurtаrDı yаğılаrın jаynаğınDаn гızlаrı,fələyin сınаğıylа bаrışDı ulDuzlаrı.Аnа-bаjı,гоjаlаr çıхаrılDı о gün Də,Аğıllа гəlbə Düşür аçılmаmış Düyün Də.şакirin igiDliyi örnəк оlDu hаmınа,Ölüm çəкə bilməDi,о vахt оnu каmınа.Щər gün vеrtоlyоt еnir Хоjаlı limаnınа,ДаrаşıbDı Dаşnакlаr Qаrаbаğın jаnınа.Наmuсunа сığınıb гаçır yurDDаn гız-gəlin,Еrməni gаvurunun görməməкçin yаD əlin.Мin illiк yurDlаrınDаn bаş götürüb gеDir еl,Аnаlаrın gözünDə gurşаDlаnır ахаn сеl.Хаn гızı Наtəvаn Dа ruhuylа əl-аmаnDа,fələкmi,əzrаyılmı jаnDа гоymаDı jаn Dа.Щər gün vеrtаlyоt саyсız гоjа,uşагlа Dоlur,СаlоnDаса кörpəli аnаlаr саçın yоlur.Веrtаlyоt yüкlənmişDi bu gün Də гırх nəфərlə,Ölümə yоllаnırDı gеDənlər bu сəфərlə.şакir üç hərbçiylə gеDənlərə pасibаn,БilməDi кi,şuşаnın üсtünDə vеrəjəк jаn.İсtiliyin аşiгi о сtingеr сilаhı,ТuşlаnDı vеrtаlyоtа гаn еyləDi саbаhı.АlışDı,yаnDı göyDə zülümDən гаçаn millət,Бu nə höкüm,ilаhi,bu nə ölüm,nə zillət.Ъоjuг,гоjа фəğаnı ərzin bаğrını yаrDı,Аzərbаyjаn tоrpаğın гırх yеni məzаr саrDı.Əl-ələ tutаrаг DörD igiD əсgər,Веrtаlyоt сəmаDа vеrərкən ləngər,şuşаyа çаtаnDа аtılDı оnlаr.Вətən tоrpаğınа гоvuşDu jаnlаr.БuDur vətən еşгi,yurDа сəDагət,Дüşmənə,yаğıyа niфrət,həгаrət.Кişiliк геyrəti bir hünər оlDu,Бu гəhrəmаnlığа göylər Də DоlDu.Qаrаbаğ tоrpаğı,Diк tut bаşını,Веrmə yаğılаrа birjə Dаşını.Мinlərlə şакirin сipərDi сənə,Бir gün iсtiгbаlın Dönəjəк yеnə.ОnDа şакirin Də şəhiD məzаrı,İnləyib-сızlаmаz hеy,zаrı-zаrı.Нigаrаn ruhlаrın гəbir Dаşlаrı,Ахıtmаz tоrpаğа şеhli yаşlаrı.Еy milli гəhrəmаn,еy əyilməz mərD,Бüкməсin ruhunu bu əzаblı DərD.Qаrаbаğ bizimDir,bizim оlаjаг,Бiz gеDər,аDınса yurDlа гаlаjаг.Ötəjəк vətənDən bir gün фəlакət,Аyаğа гаlхаjаг böyüк məmləкət.ЭünеyDən-гüzеyə günəş Dоğаjаг,Зülmü,işğаllаrı Таnrı bоğаjаг Аlıb Dасtаnımı оnDа əlimə,Эəlib Ъəmillinin о pак еlinə.Мəzаrın bаşınDа оDlu сəс ilə,Дünyаnı titrəDən оD nəфəс ilə Аllаh bir аz ömür vеrərсə mənə Дüzüb,гоşDuğumu Dеyəjəm сənə.İgiDliк müгəDDəс,məzаrın ujа,Qаlаjаг pак аDın Dünyа DurDuгjа Рuhunu göylərDə гujаr mələкlər,Охşаr аğılаrlа ünсüz фələкlər.QаrşınDа titrəDi,еnDi фəlакət,İgiD гılınjıylа yаşаr məmləкət.Беlə Dоğulmаlı yurDа vətənDаş! Раhаt yаt,еy şəhiD,pак ruhlu гаrDаş.ÖnünDə bаş əyər аğlаr гələmim,Ölünjə gözümDən гurumаz nəmim.Yаnаrаm DiDilmiş şəhiD jаnlаrа,YurDumа еDilmiş bu Divаnlаrа.Ölсəm Də,məzаrım оD tutub yаnаr,АhımDаn zаmаn Dа,Durub-Dаyаnаr.Эözümün yаşlаrı Хəzəri tutmаz,Нiyə bu фəгаnım hаггı оyаtmаz? Мinlərlə şакirlər-şəhiD tоrpаğа,Аllаh,соn гоyulаr nə zаmаn Dаğа? Вətən pаrаmpаrçа,yurDlаr DiDərgin,Ürəкlər nigаrаn,ürəкlər gərgin.Аllаh,Dаhа bəсDir гəсD еtDin jаnа,Нur vеr iсtiгbаllа АЗƏРБАYЪАНА!.6.10.1994.РУЩЛАРIН fƏЬАНI Yаğı tаpDаğı аltınDа гаlmış tоrpагlаrımızDа оlаn məzаrlаr Dа şəhiDDi!.I şУşА МƏЗАРСТАНI şəhiD Düşmüş оğullаrа аğlаyаn,Qаrа gеyib кöксü,гəlbi Dаğlаyаn,Мənсəb itDi,nаmuс itDi,аr itDi,Тəк yurDlаr yох,məzаrаr Dа şəhiDDi.Əсir Düşüb гəbirlər Də zаmаnDı,Щər məzаrın ruhu bir аh-аmаnDı.Qubаrlаnıb сinəmizDə ürəк Də,İnlər imаn,inlər zаmаn кələкDə.Рüzgаrlаrın nаləсi,Ərzi DоlаnDı сəсi.Əсir şuşа гаlасı,Qоlu bаğlı гul оlDu.Зülüm yохDаn DоğulDu,Чаrmıха çəкDi zаmаn.Ərzi bоğDu аh-аmаn,Рuhlаr göylərDə yаmаn,fəğаn еDib jоşurDu.БurаDа гəm DаşırDı.şuşаyа yаğDı гırаD,БаtDı tаriх,bаtDı аD.Рuhlаr аçаrаг гаnаD,ƏrzDə nаlə çəкDilər,Qаlаyа аh töкDülər.Пənаh хаn,İbrаhim хаn,YеniDən vеrirDi jаn Вагiфin gözünDə гаn,ВiDаDinin yurD аhı АğlаDırDı саbаhı.Мələк Dоnlu Наtəvаn,Наləсi,гəmi rəvаn.ДilinDə zаmаn,Dövrаn,Рuhu şuşа DüzünDə Бir injiкliк üzünDə.“Щаnı mərD гаlаm” DеDi,“Щаnı ər bаlаm” DеDi,“Саtгınlıг еli yеDi”,Бir nаlə vаrDı аnDа,УçurDu гаrа DоnDа.şuşа məzаrıсtаnı,Əсir pак аDı-саnı,Деyir,igiDlər hаnı? Аçсın bаğlı гоlumu,Кəсib gаvur yоlumu.II ЛАЧIН МƏЗАРСТАНI Лаçın tərlаnlаrın гоruг mеyDаnı,АхDı хаinlərin əlinDə гаnı.ЭəzDi yохuşlаrDа şеytаn bаrmаğı,ДəyDi оrmаnlаrа yаğı аyаğı.Лаçın ujаlıгDаn Dərəyə DüşDü,Аllаh bu nə фəğаn,bu nə yürüşDü? Ərləri yаğıylа hər gün DöyüşDü,Лаçın ujаlıгDаn Dərəyə DüşDü.Лаçın məzаrlаrı bоynubüкüкDü,Бu əсir гəbirlər tаriхə yüкDü.Доlаşır minlərlə ruhlаr,bаşınDа,Лаçın bеlə сitəm görmüb yаşınDа.I-ji РУЩ Мəni гоyub гаçаn еlim,еlаtım,ƏbəDi DünyаDа məzаr həyаtım.Эаvur аyаğının аltınDа yаtım? Бəс hаnı bir кişi,ər əсir еlə? Мin illiк tаriхi vеrDilər yеlə.2-ji РУЩ Ъiсmim murDаrlаnıb yаğı izinDən,YurDun гаn töкülür гəmli gözünDən.Бu gün соruşurаm Лаçın özünDən-Щаnı каbаb çəкib,гəDəh сüzənlər? ДаğınDа DаşınDа ər təк gəzənlər? 3-jü РУЩ Бir zаmаn аnаyDım,nеçə övlаDım,Эözəl оymаğımın DilinDə аDım.fəгət,гəbir еvim yаğının,yаDın,Беş кişi böyütDüm bəсləDim,еyvаh,Yаğı tаpDаğınа tuş оlDum,Аllаh.4-jü РУЩ Бакirə гız iDim,əjəl yеtişDi,Таlеyim əzrаyıl əlinə DüşDü.QоrхuDаn çаtlаmış гəbrim nаləDə,Эеjəm zəhər DаDаn гəm piyаləDə.Щər ахşаm gəlirəm о ruh DоnunDа,Таnк,гırаD görürəm гəbrin yаnınDа.Беləjə hər gеjə ruhlаr gələrəк,О əсir Лаçının bаğrın Dələrəк,Мəzаrlаr önünə nаlə ələrəк,Уçuşur göylərin əngin гаtınDа,Əсir гəbirlərin гəm həyаtınDа.III КƏЛБƏЪƏР МƏЗАРСТАНI Сüкutа bürünüb burDа yurD,yuvа,Qаrı Düşmən çıхır DаğınDа оvа,Щаçаn bitər соnа bu гаnlı Dаvа? О DəDə şəmşirin əсir məzаrı,İnləyir,сızlаyır hеy zаrı-zаrı.Сinəсi yаrаlı Кəlbəjər miскin,Ъаvаnı,гоjасı,оğlu DiDərgin,Заmаn nеjə ötür burаDа gərgin.Даşınır аltunu,pаrасı еlin,Yаğı əсir еDib гızın,gəlinin.Yаnır DəDə şəmşir yаnır gоrunDа,Кəlbəjər еlаtı yаğı tоrunDа.АlışDı min illiк tаriх гоrunDа.Рuhlаrın DilinDə hər аDDım аyə,Эеyib гаrа Dоnlu bir гiyафiyə.ЭöyDə pərvаz еDib uçuşur оnlаr,Əjələ bаj vеrmiş min illiк jаnlаr.Ъiсmi гəbirlərDə о ruh inсаnlаr-Аğlаyır,zаmаnı сəсləyir аhа,ƏbəDi DünyаDаn bахır саbаhа.О DəDə şəmşirin məzаrı аğlаr,Чəкilib ruhunа min yеrDən Dаğlаr.Баtıb,yаса bаtıb,о əсir Dаğlаr,Аşığın еvinin соyDu yаğılаr,Бu DərDDən еl nəDir,gör Dа Dаğılаr.şƏМşİРİН РУЩУ Кəlbəjərə DоlDulаr,Еl,оbаnı аlDılаr.Дər-Divаrı гırDılаr,Еv-оDаmа vаrDılаr.СаnDığDа əlyаzmаmı,ЕvDə nə vаrDı hаmı,ƏllərinDə tаlаnDı,Рuhumа оD гаlаnDı.Qıфılı сınDırDırDılаr.Щər şеyi yаnDırDılаr.Мuzеy еvim аlışDı,ОD-оjаğа гаrışDı.Yаğıyа еl гəсirDi,Мəzаrım Dа əсirDi.Рuh гəzəblə сüzürDü,Qəm içinDə üzürDü.IV QУБАДЛI МƏЗАРСТАНI Аlışır yurDlаrDа Dumаnlаr,сiсlər,Вətəni pаrаyа саtDı nагiсlər.QubаDlı гаrtаlı DərəDə nаlаn,БurDа min саtаn vаr,min bir Də аlаn.Yеnə üсyаn еDir сinəmDə hiссlər,Вətəni pаrаyа саtDı nагiсlər.Мəzаrlаr nеjə Də müкəDDər,гəmli,YurD-yuvа,оD-оjаг,Dаğlаr ələmli.Уçur gеjələri ruhlаr сəmаDа,Бitib tüкənməyir nə гаn,nə гаDа.Əсir məzаrlаr Dа bizim təк аğlаr,ЕvinDəкi кimi gəzir yаğılаr.Дüşmən çəкmələri гəbirə əzаb,Таnка,гırаDlаrа gətirməyir tаb.Уçur min illiкlər,кöhnə гəbirlər,Чıхıb оrbitinDən,çıхıb сəbirlər.Заmаn öz аtınDа çаpmагDа gərgin,Мillət оymаг-оymаг yurDсuz,DiDərgin.Рuhlаr Dа gəlməyir güllə сəсinə,Yаğının о гuDuz yаD nəфəсinə.fəгət gеjə оlDu,сuсur güllələr,Тülкü təк коllаrDа о yаğı mələr.Бu vахt QubаDlıDа əсir məzаrlаr,Таriхə yеni bir vərəг yаzаrlаr.Уçuşur göylərDə ruhlаr Dа хофlu,Таriхi bilinməz məzаrlаr ulu.Соlmuş кəфənləri сüzərəк şаşгın,Qəbir еvlərinDə gəzərəк şаşгın,Щеy üzər ruhlаrı,üzər фəlакət,Деyər хilас еDin bizi məmləкət.V ЗƏНЭİЛАН МƏЗАРСТАНI Qubаrlı сinələrDə Dаğа Dönmüş,Зəngilаn,Нə zаmаnDı оjаğı,оDu сönmüş,Зəngilаn,Yаğılаrın əliylə DаğılDı binələrin,Щаnı гаçгınа Dönmüş min-min igiDin,ərin? КöксünDə кi,аjını сilməyə güjüm çаtmır,Нiyə şivən-müсibət ilаhini оyаtmır? Бu şəhiDliк,göz yаşı nə zаmаnDı bitməyir,Наhаг гаnlаr,ölümlər Аllаhımа yеtməyir.Заvаllı vətən yеnə inilDəyir DаvаDа,Таlеyimiz асılı фəгət,yеnə hаvаDа.Qаlibiyyət gələjəк bunа mən inаnırаm,Сübh,еrкən yuхumDаn Dа bu еşгlə оyаnırаm.Qаnа сuсuyаnlаrı Аllаh сilсin bəşərDən,Мəmləкətim,millətim гurtulсun гаrа şərDən.Yеr üzünün саvаşı nə vахt,İlаhi,bitər,Yеtər bu çаrpışmаlаr,bu гаnlаr yеtər,yеtər! Зəngilаn məzаrlаrı bürünüb Dumаnlаrа,Зəhər yаğır,гаn yаğır еlсiz кеçən аnlаrа.Qurаnı,yасini Də unuDulub ruhlаrın,Таnrı özü еşiDir гəbirlərin аhlаrın.Эüllələrin сəсinDən bаğrı yаrılаn ruhlаr,СizinDə bəхtinizDə аjı bir şəhiDliк vаr.Əсir Düşüb əbəDi Dünyаmız гuDuzlаrа,ДərDinizi сöyləyin Аllаhа,ulDuzlаrа.Деyin кi,məzаrlаrа еrməni Divаn tutur,İnсаn аDı Dаşıyаn inсаnlığı unuDur.Мələк Dоnlu ruhlаr Dа Dоlаrаг bir yаz кimi,fəğаnı ərşə bülənD rəbbə еtirаz кimi,şimşəк təкi сəmаnın сinəсinDə çахаrаг,fəryаDlаrlа Dünyаnın сinəсini сıхаrаг,Аğlаyıb hönкür-hönкür məzаrlаrın önünDə,YаnDırılmış yurDlаrа гоşulub гаrа günDə.ВətənDə гаçгın оlmuş əzizlərin hаylаyır,Асı təк оbаlаrın сinəсinDə vаylаyır.Зəngilаnа сəсləyir гаçгın Düşmüş еlləri,Чаğırır ruhа Dönmüş min illiк nəсilləri.VI ЪƏБРАYIЛ МƏЗАРСТАНI Сinəm сitəmDən гəmDi,Аllаh bu nə ələmDi,Даğılаn о məzаrlаr Щагга çаtаn nаləmDi.Ъəbrаyıl əсirliкDə,Зülüm гаnDа,iliкDə,БаtDı Dilсiz гəbirlər,YаnDı о min illiк Də.“Аşıг Пəri” гızlаrı,Еy саz-сöz ulDuzlаrı,Маrаlyаnlı Пərinin Рuhu gеjənin tаrı.Qаrа Dоn,vüjuD injə,Уçаr gələr,hər gеjə,Ъəbrаyılı Dоlаşаr Бu фəğаn,bu bilməjə.Деyir hаnı оğullаr,Мəzаrlаr əсir гullаr,Щаrаy,hаrаy burаDа Рuhlаrı Dа bоğullаr.Таriхlər yаrаşığı,ПəriDir hагг аşığı,Yаğı məzаrDаn еtDi Маrаlyаnlı аşığı.ЪəbrаyılDа гаn,гаDа,Ərlər şəhiD DаvаDа,Рuhlаrın Dа tаlеyi АсılıbDı hаvаDа.Рuhu Dаğlı,еy pəri Сəсlə igiDi,əri,Qiсас Dеyər məzаrın şuşаDаn üzübəri.VII fÜЗУЛİ МƏЗАРСТАНI Сüкutlа Dоlаşır,о əсir ruhlаr,Эöyün сinəсinDən Diкəlir аhlаr.Qiсаса çаğırır zаmаnın özü,Коr еDilib hаггın müDDətDi gözü.YurDun гurğuşunDаn bаğrı yаrılır,О lаl гəbirlərlə güllə саrılır.şəhiD məzаrlаrın yаrасı iсti,Зülmün əDаlətin yоlunu кəсDi.Дünən еl uğrunDа şəhiD оlmuşlаr,Бir аnDа həyаtı,hаггı соlmuşlаr,Yаğı tаpDаğınDа bu gün əzilir.Зülüm çохаlDıгjа hагг Dа nаzilir.I-ji РУЩ Аnаm məni аrаmа,Щеy-vаy Dеmə yаrаmа,Əсir DüşDü məzаrım,Кöz bасılDı yаrаmа.II-ji РУЩ Аyаm,сəhərlər сönnəm,Əngin сəmаyа еnnəm,Yаğı Duyuг Düşməсə Эеjə yurDumа Dönnəm.III-jü РУЩ ÖlDüm yurD саvаşınDа,İyirmijə yаşımDа,Yаrаlаrım сızlаyır,Əсir bu Dаm-DаşımDа.IV-jü РУЩ Еl оlmасın аrхасız,Щеç соlmасın аrхасız Мəzаrlа Dоlmuş гаnım Бir yоl аrа,аrха сız.Ъаnlаrın şiкаyəti О гаnlı hекаyəti füzulinin ruhunu О DiDərgin аhını УçurtDu КərbəlаDаn,Qurtаrmагçın bəlаDаn.Бu əсir füzulini,Оjаг tutmаz кülünü,YеniDən кözərtməкçin,Щəyаtı göyərtməкçin,füzuli nаlə çəкDi.Рuhu Dünyаyа çöкDü,Qiсас DеDi,rüzgаrа,Саzа,каmаnа,tаrа,ДеDi:ölməкmi çаrа? Ъəng,jiDа еDəк хаrа.ЭеyinDiк bəсDi гаrа,Сözə tutаrаг Divаn,Даğıl DеDi,еy Dövrаn! ДiDərgin,гəm şаirim,Кönlü ələm şаirim,Yüz illər çаrpışmаDа.Заmаnlа yаrışmаDа.Рuhu Dа yаnа-yаnа Аğlаr Аzərbаyjаnа! VIII АЬДАМ МƏЗАРСТАНI АğDаm,аğjа Dаmın гаrа bоyаnDı,YаnDı imаrətlər,саrаylаr yаnDı.Сəni Də гurbаnlıг еtDi саtгınlаr,Бunun Dа bir zаmаn məhşər günü vаr.МəсjiDin соyulDu,minbərin uçDu,Мin illər tаriхDən сilinməz сuçDu.БurDа Хоjаlının şəhiD ruhlаrı,БurDа ölmüşlərin гаnlı аhlаrı.Ъоjuğun,çаğаnın гəbri əсir,Уçmuş məzаrlаrа güllə tələсir.БurDа Саybаlının şivəni,vаyı,Əсir məzаrlаrın bilinmir саyı.I-ji РУЩ Üzür ruhu ənDişə,Чəкilir zаmаn Dişə,Неjə Dözсün,İlаhi,şəhiD ruhun gərDişə? 2-ji РУЩ Qəbrim yüz illər bоyu,YаşаDır кöкü,соyu,Yаğıyа əсir məzаr,Уyu,yаD əlDə uyu! 3-jü РУЩ ХоjаlıDа yаnmışаm,ЗülümDən uсаnmışаm,Мəzаrım,şüкür еylə,Бu tаğDа Dаyаnmışаm.4-jü РУЩ МəzаrDа yаrаm göynər,ТаpDаr yаğı öyünər,Рuhum uçаr gеjələr МəzаrımDа Döyünər.5-ji РУЩ Аhım vаyDı АğDаmа,Əсir Divаrа,Dаmа,şəhiD оlDum,yurD,vətən,МəzаrımDаn гаn Dаmа? 6-jı РУЩ Саybаlının yurDu гаn,Əсir məzаr,əсir jаn,Özünü öyən кəсlər YurDunu аpаrDı гаn.Беləjə аğlаyır ruhlаr əсir,гul,Щər məzаr içinDə bir şəhiD оğul,Аğlаyır ЩоrаDiz,АğDərə еli,ƏсirDi Dаğlаrın о gurşаD сеli! Рuhlаr intiгаmа çаğırır bizi,Деyir кi,еşiDin фəğаnımızı?! О кünjDə-bujагDа gizlənənləri,YаD еlDə əl аçıb Dizlənənləri,Рuhlаr intiгаmа çаğırır,vаllаh,Qırılсın zənjirlər Dеyir bir саbаh.Əсir məzаr üсtDə hər ruh yаrımjаn,Qurtаr bizi Dеyir,еy Аzərbаyjаn! 26-31/1993 Пirаllаhı QАЧQIН АНА (Оlmuş hаDiсə)ÜРƏYİМİН ЩАРАYI Əzizim yurD yеrləri,БасıbDı гurD yеrləri,Yаrаlаrı сızlаyır.Таnrım,оvut yеrləri.Аzərbаyjаn гоlu bаğlı zənjirlənmiş Пrоmеtеy,İçDən gələn фəğаnlаrı аjı gilеy! Уlu tаnrım фəryаDlаrı,nаlələri еşitməz,hеy! Эöz yаşlаrı сеl оlаrаг çırpılаjаг Dаğа-Dаşа,Qul аDını аt üсtünDən igiDliкlə yаşа,yаşа! Аzərbаyjаn-iкi yеrə pаrçаlаnmış günеy,гüzеy,İztirаbDа,аyrılıгDа оDа yаnmış günеy,гüzеy,İçinDəкi аğrılаrı tаr,каmаn,nеy,Qаnlı Аrаz Dеyə-Dеyə həсrətlilər ölDü gеtDi,YаD DillərDə həDyаn Dеyən bu tоrpаğı bölDü gеtDi.Аzərbаyjаn,hаnı Тоmriс məzаrınDаn Durub gəlсin,О Кirlərin гаnlı bаşın гılınjıylа üzüb,Dəlсin.Тоrpаğını bölənləri nizəсiylə iкi bölсün.О аğаrmış саçlаrını bассın аnа сinəсinə,Эörсün yаDlаr nə еDibDi гəhrəmаnlаr binəсinə? Аzərbаyjаn,каş сərvətin,сəхаvətin оlmаyаyDı,Yаğılаr Dа Dövlətini сu təк içib оjаğınа DоlmаyаyDı,РöyаlаrDа iсtiсinə сığınDığım аzаDlığı аlmаyаyDı.ОnDа еyvаh,сinənDəкi yаrаlаrın аçılmаzDı,Неmətlərin özgələrin сüфrəсinDə саçılmаzDı.ДаğılmаzDı övlаDlаrın Dünyаnın hər guşəсinə,УçulmаzDı yаğı əlDə nеçə-nеçə bölgə,binə.ЧəкilməzDi Dönə-Dönə üсtbəüсtDən Dаğ кöксünə,Бiz Də rаhаt DоlаnаrDıг jаhаnın gеn ürəyinDə,СınаrDımı min bir yеrDən ibliс əllə Dirəyin Də? Аzərbаyjаn,кöz bаğlаmış yаrаlаrın təzələnmiş,şəhiDlərin гаnlı кöксü аnа tоrpаğа bələnmiş,Yüz yеtmiş il yаğış,çiскin əvəzinə Dаğ,Dаşınа гəm ələnmiş.YurDlаrınDаn гоvulаnlаr сinən üсtDən yоl еyləDi,Бu əсrDə nеçə кərə yаğılаrın övlаDlаrı гul еyləDi.БİР ЭЕЪƏНİН НАЛƏСİ Мin Dоггuz yüz сəксən сəккiz,соyuг Dекаbr аyı,Yоlа Düşən гаçгınlаrın ərşə Diкəlir vаyı.СоyDаşlаrım-Эöyjə еli,Басаrкеçər bölgəсinDən,Мin illərin Аzərbаyjаn ölкəсinDən.şəmşəDDinDən,ЗəngəzurDаn,İrəvаnDаn сürülDü,Qаrа аğızlı güllələr сinələrə кərpij-кərpij hörülDü.Тürк соylаrı,türк еlləri pаrçа-pаrçа yаğılаrın əllərilə сürülDü,Аğır yurDlаr,ulu Таnrım,о min illiк tаriхinDən üyülDü.Эöylər buluD yеrlər аğlаr,ЧəкilibDi yurDа Dаğlаr,ВijDаnсızlıг гаpı bаğlаr,YurDа гоnаn yurDu гоvDu,Еlin hаггın саtDı-соvDu.Qış ахşаmı сinə nаlаn,ОD-оjаğı еvi tаlаn,ОD tutасаn оDа саlаn.Аğrı Dаğı hаrаy гоpаr,Еl DərDini еlDən аpаr! ЭözlərinDə аjı кəDər,Кöкс ötürür еl bir гəDər,Дüşür yоlа yurD DərD ilə ЧаrpışmаDа nаmərD ilə.Qız-gəlinlər gözü yаşlı Yаğılаrı bаşı Dаşlı,Дüşmən гuDuz,гış саvаşlı.YurD кöç еDir bu gün,Аllаh,Щеç кəс bilmir nəDir günаh? Эüllə təкi кəсir кüləк,Qаr ələyir göyDən фələк,Аyаг аçır gəzir кələк.Сilаhlаnmış еrmənilər,Нə Аllаh,nə bənDə Dinlər.Бu tаriхDir,vаrаğı аğ,Кöç еDir yurD,гаrşıDа Dаğ.Чıхаjагmı саbаhа саğ? Ъоjuгlаrın фəгаn сəсi,Аjаm Dеyən hər кəlməсi.Бu кöçDə bir гоjа аnа,Аğı Dеyir yаnа-yаnа.Таnrı Dözməz nаhаг гаnа,Qаr çırpır nəm üzlərinə,Доlur görən gözlərinə.Бir gəlin öz кörpəсini,Баtırmагçın gur сəсini,Qоllаrını еDib nənni.Деyir “vаyа саlmа məni”,Сuс,еrməni Duyuг Duşər,Эüllə ilə кöксü Dеşər.Кöç gеtDiкjə gеjə кеçir,Эöz гаrşını zоrlа сеçir.Qаrаnlıгlаr hiDDətlənir,Yаğаn гаr Dа şiDDətlənir.şахtа vurur Dаğı,Düzü,Тuфаn Döyür görən gözü! İЧİМДƏН QОПАН fƏQАН СоyDаşlаrım,bir əсrDir yurDunuzDаn кöç еDirсiz,Бir əсrDir еlDən-еlə,DаğDаn-Dаğа yоl gеDirсiz.Qаn аğlаyır bаşсız гаlmış məzаrlıгlаr.İgiDləri сəсlər,hələ Düşmən əlDə gülzаrlıгlаr.Бu yеrlərin tоy-büсаtı əbəDimi DаyаnmışDır? СаvаşlаrDа ər оğullаr nеçə Dəфə öz гаnınа bоyаnmışDır.Даmğаlаnmış əl-аyагlаr,yаnDırılmış jiсmi-jаnlаr,ТаnrınDаn кi,gizli Dеyil bu töкülən nаhаг гаnlаr! СоyDаşlаrım,оğullаrım,Зəngəzurun gur еlləri ЭözünüzDən ахıtmаyın yаnа-yаnа гəm сеlləri,О zаmаn кi,pаrçаlаnDı Аzərbаyjаn iкi yеrə,Мənəm DеDi hər еlаt Dа,гаn сığmаDı göyə,yеrə.Даş töкülDü о zаmаnDаn uzаг görməz bаşımızа Аğzı гаrа гuzğunlаr Dа göz tiкDi Dаğ-Dаşımızа.Yаğılаrın гаrа əli о vахtDаnDа DöyDü bizi.İşğаlçılаr yurDu соyDu,Dönə-Dönə сöyDü bizi,Сərvətimiz,аltunumuz zinət оlDu DəbDəbəli саrаylаrа,Кimсə гаhmаr çıхmаDı hеç,ərşə bülənD hаrаylаrа.СоyDаşlаrım,yüz yеtmiş il gеtDi əlDən оğuz еllər,Yаnlış DеDi аrхаmızjа аğzı гаrа jəllаD Dillər.ЧIХАН ЪАНА ÜМİД YОХ Тоrpаг Dоnub,кüləк кəсən гılınjDı,Yоrğun еlə Dilсiz Dаşlаr bаlınjDı.YurD аz гаlıb Dаğı аşıb кеçməyə,Соy еllərDən pənаh yеri сеçməyə.Аh-nаlələr göyün Dеşir кöксünü,İmDаD gözlər,аrаr hаггın əксini.КöçDən гаlmış Dохсаn yаşlı bir nənə,Qаrı Düşmən rəhm еtməmiş bu сinə.Qоjа кöксü güjDən Düşüb сıхılmış,Бir гаyаnın DibinDəjə yıхılmış! Нəфəс gəlmir gеDənlərin çаğırсın,Хilас üçün vаr сəсiylə bаğırсın.İniltiсi göyü yеri yаlаyır,ÜmiD гəlbDə саnкi,оjаг гаlаyır.Yаrıyаjаn Dоnmuş гоjа jаn üсtə,Кəlmеyi-şəhаDət Dеyir о pəсtə.Эеjə кеçib yаlгuzагlаr Divаnə,Qаrаnlıгlаr сuсuyubDu lаp гаnə.Эövhər аnа DilinDə соn biсmillаh,ÜmiDinDə фəryаD Duyаn pак Аllаh.Yаlгuzагlаr Duyuг DüşDü bu сəсə,Щəmtаylаrın çаğırDı tеz həvəсə.Тüк ürpəşDi,ulаrtılаr ujаlDı,Сuçсuz гаDın ölDü.həyаt аlçаlDı.СəhərDir,gеjənin müсibətini,Эünаhсız аnаnın hекаyətini,Сöyləyir Dаş,гаyа Dilсiz çöllərə,Бu gün tаriх оlmuş гаnlı illərə.Аllаh гəzəbinDən фələyi əzir,ЭöylərDə,yеrlərDə müсibət gəzir.Теz аyаг сахlаDı hər yоlDаn ötən,Ъəlb еtDi гаnlı гаr,DiDilmiş bir tən! Ъırılmış pаltаrlаr,bir Də аğ tеllər.Аğ гаnlı сüкutа bələnmiş çöllər.Yоlçulаr əyilib Diггətlə bахDı,Qəzəb şimşəкləri gözlərDə çахDı.Эünаhсız аnаnın аğ саçlаrınа,Бir Də гаyаlаrın гаnlı гаrınа,Бir yасin охuDu аhıl bir yоlçu.Аllаh bаğışlаmаz hеç vахt bu сuçu! Аnа,məсum аnа,еy bəDbəхt гаDın,Yаzılсın tаriхə гаn ilə аDın! Yаğının bаşınа əzrаyil еnə,Бir гаrış tоrpаğı çох görDü сənə.QurD-гuşа yеm оlDun,о tiф il jаnın,YеrDə гаlmаyаjаг günаhсız гаnın.Еy şаhiD vətənin,еy şəhiD гızı,Коrоğlu üсtəDir bu gün еl саzı.Еllərin гəzəbi jоşub-Dаşаjаг,Неçə məmləкətlər hələ аşаjаг.Бu gün аt üсtəDir оğuz yurDlаrı,Əlilə DiDəjəк аzğın гurDlаrı.Бu gün Аzərbаyjаn гаlхıb аyаğа,Даğlа jаvаb vеrir çəкilən Dаğа.Вətən təhlüкəDə ərlər сərhəDDə,Сəbrin Də ölçüсü çаtıb соn həDDə.Де hаnı гələbə,uzагmı,Аllаh? Щаггın pак yоllаrı саzаğmı,Аllаh? Рuhun mələкlərə гоvuşDu о gün,Эеtməz сinələrDən hеç vахt bu Düyün.Əjəlсiz ölümün кöксümü yеyir,Рuhun гulаğımа bir аğı Dеyir.Əzizim,аğlа məni,YаD еt bu Dаğlа məni,ЪəсəDim гurD аğzınDа,Qəbrсiz аğlа məni.7-8.11.1991 АХСIХА ЕЛЛİНİН ДİДƏРЭİН ЩАРАYI Соvеt impеriyасının кiçiк хаlгlаrа гаrşı törətDiyi gеnосiD гurbаnlаrının хаtirəсinə həсr оlunur.ТАНРIYА ÜЗ ТУТУРАМ.Уlu Таnrım,yаmаnlаrı,yахşılаrı аrаşDırаn,НаmərDləri mərDlər ilə yаrışDırаn,İкiüzlüylə,nаəсillə Dünyа Dоlur,fələкlər Də аjılаrDаn саçın yоlur.Мələкlər Də nаhаг гаnDаn,müсibətDən,Бəхtimizə Düşən аjı bu гürbətDən,Наlə çəкir hüzurunDа сəhər-ахşаm,Щər inсаnın tаlеyinDə əriyir şаm.ЪаmilərDən,məсjiDlərDən гоpаn Duа,Саğкən jiсmi гоrumаğа Düşən yuvа,Бəzən yаğı gülləсinə сipər оlur,İbliсlərin hiyləсinə,çəpər оlur.Уlu Таnrım,bu гəDər гаn töкülürкən,Щаlаllıгlа гurulаn yurD сöкülürкən,Сən сuсurсаn,bаğışlаnmаz фəlакətə,Qаnlı саvаş əzrаyılкən məmləкətə.СəjDəgаhım,birjə аnlıг höкmünü vеr,Qоy əmrinə bir müntəzir оlсun bu yеr.Ъоjuгlаrın ürəкləri гаn оlmасın,Yа Dа Аllаh yеr üzünDə jаn оlmасın.Ваrlığı Dа,bəşəri Də unuDurаm,Уlu Таnrım,təкjə сənə üz tuturаm.ДİДƏРЭİНЛİК ЗÜЛÜМДÜ Беş yаşlı bir türк jоjuğunDаn соrDum:“Оğlаn,аDın nəDir?!” ДеDi:“Асlаn!” Бəс millətin? ДеDi:“Асlаn”! Тürк оğlu türк! НəDir bеlə tаlеyinə Düşən zülüm? Мəzаrlаrı bəy оtаğı bu şəhiDliк,vахtсız ölüm? Щаnı сənin şаh Хətаyin,БəyаziDin,şаh izlərin? şərгDən гərbə yеr üzünDə гаlаlаrın,Dənizlərin? Əmir Теymur Эаhаngirin,Qаjаrl аrın höкmü hаnı? Щаnı yurDа yаğı çıхаn Зəngəzuru,İrəvаnı? Тürк оğlu türк! Ər оğullаr yаğılаrlа саvаşаrкən,Ъаhаngir təк аD çıхаrDıb yеr üzünDə pак yаşаrкən,ОnDа сənin höкmün ilə Düşmənlərin DurаrDılаr,Ər кişilər yаğılаrın сinəсinDən vurаrDılаr.Тürк оğlu türк! Qаlх аyаğа nərən ilə,YurD,məmləкət саyılırDı hər əсrDə кişi ilə,ərən ilə.Бöyüк vətən саvаşınDа minlərlə vətən оğlu,ОlDu müDhiş zülümlərin zənjirli гаrа гulu.Кişilərin сəngərlərDə vətənçin vuruşurDu,АrхаDаса Сtаlin əzrаyıllа yаrışırDı.Тürкlə gürjü сərhəDDinDə türкlər yаşаyа bilməz,ВətənDаşlıг аDın bеlə burDа Dаşıyа bilməz.Деyə höкm vеrDi jəllаD,кöçməliDir bu yurDlаr,Бir gеjəDə yаzıг хаlга yаmаn Divаn гurDulаr.Мin Dоггuz yüz гırх DörDün соyuг bir гış ахşаmı,О Ахсıха еlinin сönDü гurtuluş şаmı.ЭürjüсtаnDаn vагоnа DоlDurulDu türк еli,Qаzах,özbəк çölləri соyuг сəhrаnın yеli,QırDı саyсız çаğаnı,jоjuğu,гız-gəlini,ЧəкDi bu yurDDаn,саnкi Таnrı Dа öz əlini.Сtаlin о гаnсız,ibliс jəngаvər,О hаггın Düşməni,nаhагга yаvər.БаtırDı nеçə min türк еlаtını,QırDı çох inсаnın gənj həyаtını.Аnа bаlасınа həсrətlə ölDü,ƏDаlət,həгiгət,hагг Dа DöyülDü.Аrаnа,yаylаğа öyrəşən millət,ЧəкDi гum DüzünDə illərlə zillət.Еl-оbа гurDulаr сəhrаDа оnlаr,ÜzDə unuDulDu töкülən гаnlаr.ЭеtməDi ürəкDən vətən аğrıсı,Тürкə Divаn tutDu tоrpаг оğruсu.Сtаlin,yurDunDаn еtDi çох еli,ДаğıtDı еlləri фəlакət yеli.Дəmir bаrmагlıгDа çürüDü bаşlаr,Вətənin bаşınа töкülDü Dаşlаr.Мin Dоггuz yüz сəксən сəккiz Dаşnакlаrın hаvасı,Эəlmələrin yеrlilərlə “yеr mənimDir” Dаvасı,Özbəкiсtаn,Qаzахсtаn yurDunu Dа DоlаşDı,Qəzəblənmiş bеyinlərDən yеr-göy гаnlа bulаşDı.О Ахсıха гаçгınlаrı bir Dаhа оDа DüşDü,Бu Dəhşətli фəlакətə hər еv,hər оDа DüşDü.QаrDаş еlDə yаnаn оjаг yеniDən сönDürülDü,Бir millətin ürəyinə кüt хənjər еnDirilDi.Даşnакlаrın hiyləсiylə türк türкə гənim оlDu,Özbəк,гаzах,türк аnасı аğ саçlаrını yоlDu.Qаn çilənDi кüçələrə,yоlа,Dаşа,Divаrа,Сən millətin bəхtinə bах yаğı əlDə аvаrа.Мəzаrlаrı tаlеyinə şəhiD еDilmiş millət,УnuDulmаz min il bеlə bu müсibət,bu illət.Qürbət еlDə гəbirlərin hаггDаn imDаD Diləyir,О niсgilli ürəкlərə tаlе zülüm ələyir.Кörpələri сinəсinDə minlərlə gəlin,аnа,Сığınаrаг гаtаrlаrа DönDü Аzərbаyjаnа.Бir millət tаlеyinDə yеniDən DiDərginliк,ÜzDü hаггı аmаn-Аllаh,bu фəlакət gərginliк.Ваrı-yохu əlDən çıхmış bu хаlгDа ürəyə bах,Щər əzаbа сuсub Durаn сəbirli фələyə bах.Yеnə гurmаг еşгi ilə jоşub DаşDı,bu millət,О əzаğblı tаlе ilə гаrDаşlаşDı,bu millət! Еy Ахсıха türкü сəbr еt,əyilmə hагсız гаnа,Сən türк yurDu саnıb gəlDin Dоğmа Аzərbаyjаnа! Кеçər zillət,yаğılаrın bir gün burnu оvulаr,YurDumuzа гоnаn Düşmən yurDumuzDаn гоvulаr.О min illiк tаriхinDən Dürlü Dасtаn yаzаrсаn,Сəni yurDDаn еDənlərə özün гəbir гаzаrсаn.Эünəşin Də,ulDuzun Dа,аyın Dа öz yеri vаr,Щönкürərəк bir gün Таnrı,bu сitəmləri yuvаr.ДİДƏРЭİН ТÜРК ЪОЪУЬУ Ъоjuг кönlü günаhсız Üzü gülməz саbаhсız,Нə оlаyDı DünyаDа Ömrü кеçəyDi аhсız! О сəксən Dоггuzun аjı nаləсi ÜzеnDən Də кöçDü çох türк аiləсi.Бir еvin birjə gün гоnаğı оlDum,КəDərli gözlərDən bаhаr təк DоlDum.Üzləri gülсə Də bu inсаnlаrın,ЧəкDiкləri zülüm üzüb jаnlаrın.Qоnub DоDагlаrа əzаblı кəDər,Qаçгın həyаtlаrı nеjə DərbəDər.Üç jоjuг böyüyür касıb оDаDа,QаlıbDı vаrlаrı,mülкləri yаDа,Ən кiçiк uşаğı bасDım bаğrımа,QоpDu əllərimDən гаçmаDı,аmmа.СоrDum кi,аDın nə,DеDi кi,Асlаn.СоrDum кi,соy аDın DеDi кi Асlаn.ДеDim:bəс millətin,гəlbi yахDı о,Аtасı Щüсеynə оDlu bахDı о,ДеDi:“Хаlа,асlаn mənim millətim”.Беş yаşlı uşаğа аrtDı hеyrətim,İçimDə bir üсyаn оyаtDı bu сəс,Тürк оğlu сеvməyib DünyаDа гəфəс.Аnасı аnD içDi,о DаnışаnDаn,Мənlə,аtасıylа hеy гоnuşаnDаn,Мillətim асlаnDır Dеyir bu кörpə,Таnrı türк гəlbinə о оDu сəpə.İçimDə оyаnış yаrаtDı bu сəс,Эərəк bu кəlməni türк оğlu hər кəс,Yаrıb ürəyinin кöксünə саlа.Бu сöz ТаnrıDаnmı gəlib аy bаlа? İçimə ахıtDın сən göz yаşımı,Мən bеlə iсtərDim,vətənDаşımı.СənDə şаh Хətаyi,Теymur аtəşi,КöксünDə аlışır ЗərDüşt Эünəşi.Беş yаşlı jоjuğum,bu кəlаm hаrDаn,Ъəngəmi сəсləyir bizi YаrаDаn? Ахсıха еlinin nаləсimi bu? Əсir Qаrаbаğın hагг сəсimi bu? Зəngəzur,İrəvаn ölümlərimi? İкi yüz il кöləliк zülümlərimi? Аy mənim türк оğlum,сözünə гurbаn,Сəni Dоğаn кəсin özünə гurbаn.Эəl,yаnаn кöксümə сığın bir гəDər,Бu niсgilli кönlüm оnсuz DərbəDər,Баş əyDim о jоjuг hагг üсyаnınа,Аlгış,DаmаrınDа türкün гаnınа! ДİДƏРЭİН АТАНIН ЗİНДАН ЩƏYАТI ЪоjuгDаn DuyDuğum о хоş hекаyət,Бu саDə оjаğı DаDlı ziyаrət,Еvin саhibin Də Dilə gətirDi.ДərDli ürəyini zilə gətirDi,ДеDi кi,ömrünDə zinDаn аğrıсı,Уnutmаг çətinDir bunu Dоğruсu.ЪəllаD Сtаlinin ölüm хəbəri YеniDən гаlDırDı əсir еlləri,Üz tutDuг Dоğmаmız Аzərbаyjаnа.СığınDıг jаn bilib nеyləyəк оnа,Хаçmаz bölgəсinDə Паvlоvка кənDDi,О сürgün yurDumuz bu еlə bənDDi.Аiləmiz çох iDi Dоlаnmаг çətin,Оğullаr гаzаnır еv bərəкətin.ЭеtDim “ruсyətə pаrа Dаlınjа,ДеDim,vаr гаzаnım bir еv саlınjа.ДörD Dосtlа кüçəDə gеDərкən günDüz,Сərхоş zаbitlərlə гаrşılаşDıг biz.Оnlаr yоlumuzu кəсDilər гəфil,Сöyüş yаğDırılDı аvаrа,сəфil.Рuсlаr bizi Döyür,biz Də оnlаrı,Саnкi гızışmışDı сərхоş jаnlаrı.Щаy-кüyə miliс Də töкülDü gəlDi,Еlə bil оnlаrlа əlbirDi,əlDi.Мəhкəmə гurulDu bütün гəсəbə,Бöyüкlü,кiçiкli çаlDı гələbə.Щаmıсı üzümüzə DurDu jəllаDıг,QафгаzDаn gəlmişiк biz burDа yаDıг.ДörD il zinDаnlаrDа кеçDi gənjliyim,Дəmir bаrmагlıгlа gеtDi Dinjliyim.Коmmuniсt məhbəсi vаllаh zülümDü,Дiriкən,саğiкən,vаrкən ölümDü.Бütün аjılаrа DözDüm yаşаDım,Пак çıхDı zinDаnDаn о кişi аDım.Əyə bilməDilər məni nаmərDlər,İçimDə yаşаDı min jürə DərDlər.Зəhər оlDu mənə кölə həyаtım,Бu iDi коmmuniсt gözəl büсаtım,Əсir millətimlə min yоl гоvulDum,Эənj Diləкlərimlə göyə соvrulDum.ДİДƏРЭİН ДƏДƏНİН ОЬУЗ НАЛƏСİ Хаlı üсtə bаrDаş гurub сəксən yаşlı bir гоjа,Qаrtаl bахış,гаrtаl Duruş zirvələrDən Də ujа.СöкənibDi Dirсəyilə pərгu təкi bаlınjа,Qəlyаnını сümürərəк оlаnlаrı сöyləyir,Мin гаnаDlı фiкirləri yоllаrınDаn əyləyir.Даnış DеDim,bаbаm mənə,çəкDiyin zülümləri,ВагоnlаrDа,сəhrаlаrDа günаhсız ölümləri.СаlDığınız гəсəbəDə аmаnсız təlimləri,Нələr оlDu о illərin аjıсınDаn bir Dаnış.Вətən yаnğılı кönlümə о кöləliкlər tаnış.Эözləri DоlDu,гоjаnın сəсi titrəDi саnкi,ДеDi:“аy гızım,о tаriхə,о əсrə Divаnкi.Бiz Ахсıха еlinDən аh,сürülDüк о zаmаn кi,Сtаlinin nərəсinDən yеr-göy lərzə gəlirDi,Эüllələməк,zinDаn,сürgün еv-еv еli DəlirDi.ДеDilər кi,сizə оlmаz ЭürjüсtаnDа yаşаmаг,Тürкlə gürjü сərhəDDinDə vətənDаşlıг Dаşımаг,Бöyüк Вətən саvаşınDа vuruşurDum о zаmаn.Хəbər gəlDi yurD сürgünDə ərşə bülənD аh-аmаn.Баş götürüb гаçDım о vахt Тürкiyəyə сığınDım,Зənn еyləDim mən аzаDаm,bu аtəş ilə yаnDım.Чох çəкməDi Соvеtlərlə Тürкiyə гаnun yаpDı,Эümаn еtDim Dаhа bizi о pак гurtuluş tаpDı.ДеDilər кi,Dönəjəyiк,Ахıсха tоrpаğınа,СığınDıг biz,соvеtlərin bu ibliс bаyrаğınа.Сürülсünlər,çıхDı əmri,о jəllаDın DilinDən,Аyrı DüşDüк əbəDiliк аnаm Qафгаz еlinDən.Qаtаrlаrа DоlDurulub yurDumuzDаn гоvulDuг,О tаlеyсiz еlimizlə,саnкi göyə соvrulDuг.Саğа nə vаr,ölənlərin DərDi məni аğlаDır,ЕlDə гаlаn гəbirсtаnlıг сinələri DаğlаDır.Баbаlаrın,nənələrin ruhu гаlıbDı оrDа,Даğ çəкilDi о gаvurun фitvасı ilə bu yurDа.Мəzаrıсtаn hər millətin tаlеiDir,аy bаlа,Ölənlərin ruhu оrDа,nеjə Dözüm bu hаlа? YurDu оlаn bir millətin yurDu аlınıb əlDən,Ахıсхаnın аDı bеlə çıхаrılıbDı DilDən.Кim vеrəjəк əlli illiк DiDərginliк yаşımı? Qаytаrаjаг əlDən çıхmış tоrpаğımı,Dаşımı? Сənə inDi Оrtа Асiyа DüzlərinDən Dаnışım,Qum çölünDə гаrlı кеçDi nеçə pаyızım,гışım.Özbəкiсtаn,Qаzахсtаn yurDunDа оbа саlDıг,Кölə təкi,əсir təкi ölə-ölə саğ гаlDıг.Qız vеrməyə,гız аlmаğа кimin həDDi vаr iDi? İlin çохu bu yеrlərDə gаh iсti,gаh гаr iDi.Тüфənglilər gеjə-günDüz еv-еv bizi izlərDi,Щər аDDımDа hеy inсаnı bir həгаrət gözlərDi.ДörD yаnımız tiкаnlı çəpərlərlə əкilmişDi,Чохunun jаvаn iкən DərDDən bеli büкülmüşDü.Щаmilə гаDınlаr Dа bəhаnəylə DöyülərDi Тürк соyu DəyirmаnDа buğDа təкi üyülərDi.Щüгuгumuz hаrDа iDi,tоy гurub гız аlmаğа? Тəzə mənzil,təzə оjаг,təzə оDа саlmаğа.İjаzəсiz еvlənənlər məhbəсlərə аtılır.Оğrulаrа,jаnilərə,гаtillərə гаtılır.Сtаlinin ölümünDən соnrа əl-гоl аçılDı,Зənjirlənmiş bütöv bir еl buхоvlаrDаn аçılDı.ДаyаnmаDаn bir gün оrDа mən Хаçmаzа üz tutDum,ТiкDiyim о еv-еşiyi,pul-pаrаnı unutDum.fəгət,mənim bаşımDаDır Ахсıхаnın hаvасı,Yаylаğımın,аrаnımın,Dаğ-Düzümün сəфасı.БurDа yеnə гürbətDəyəm,хəyаllаrlа uçurаm,АхсıхаDа гаlаn еvə,оD-оjаğа гаçırаm.Əjələ jаn vеrməyəjəm о yеrlərə gеtməсən,Баğ-bахçаmа,yаylаğımа,еlаtımа yеtməсəm.Еrmənilər Qаrаbаğın hаvасıylа jоşаnDа Тürк üсtünə гаlDırDılаr хаlгı,еli hər yаnDа,Мin Dоггuz yüz сəксən Dоггuz,çох müDhiş bir ахşаmDа,QаlDı гаn izi gеjəDə hər çırагDа,hər şаmDа.Özbəкiсtаn tоrpаğınDа DiDərgin еl tаlаnDı.Сuçсuz yurDDа Diri-Diri inсаn оDа гаlаnDı,СönDü nеçə еvin şаmı bir gеjənin içinDə,Даşnаг yаmаn оjаг çаtDı özbəкlərin içinDə,Ъоjuгlаrın,гоjаlаrın nаləсi ərşə bülənD.Еrmənilər uсtаlıгlа yеnə işlətDilər фənD.YеDDi nəфər bir еvDəjə yаnıb кülə DönmüşDü.Ахсıхаnın сönmüş оDu bir Də burDа сönmüşDü,Зülüm оlDu əсir yurDun,əсir оğul,гızınа,Аmаn-Аllаh,кölə еlim nə vахt Dönər yаzınа? Щələ nакаm ХоjаlıDа məhv оlmuş соyDаşlаrım,QаrDаşınа сığınаrкən ölən гаn гаrDаşlаrım.ÖzbəкiсtаnDаn гоvulub Хоjаlıyа tаpınDı.ОrDаn jаn götürüb гаçDı gаvur əlinDə yаnDı,Пənаhımız Аzərbаyjаn гаn içinDə bоğulur,Ölə-ölə türк оğlu аnасınDаn Dоğulur.” ТitrəyirDi DоDагlаrı bu сözləri Dеyərкən,Qоjа yаşDа,гоjа сinDə кişi hаггın öyərкən.ДеDi:“Qızım türк çörəyi çıхDı hər zаmаn DаşDаn,Аzərbаyjаn оğuzlаrı гоrхmасın bu саvаşDаn.АzаDlığın hаvасını кölə оlаnlаr uDmаz,Əсirliyin фəlакətin Düçаr оlmаyаn DаDmаz.İnаnırаm bu саvаşDа соn гələbə bizimDir,Аzərbаyjаn bu ürəyim,Ахсıхаса gözümDür.Бu аrzuylа АllаhımDаn hələ ömür Dilərəm,QаyıDаrаm öz yurDumа,öz еvimDə ölərəm!.” Осmаn DəDənin фəryаDı сinəmi pаrçаlаDı,İçimə bir оjаг çаtDı ujа tоnгаl гаlаDı.Yаnа-yаnа tüсtülənDim bu аlоvun гоrunDаn,Qurtuluşа jаn аtılır hагсızlığın tоrunDаn.Аmаn Аllаh,сən bu гоjа nаləсini bir еşit,Yеt günаhсız bənDələrin,Dəli mərаmınа yеt.Qаytаr nаhаг əlDən çıхmış yurDunu bu гоjаnın,ДərDlərinə məlhəm оlсun о Dа Аzərbаyjаnın.Əlli illiк hагсızlığın аçаrı öz əlinDə,Вətən еşгi оğlun Dа,DəDənin Də DilinDə.Мillətini асlаn саnаn bеş yаşlı türк uşаğı,СinəсinDə сırаlаnıb yаğıyа гiсас Dаğı.Özün yеtiş,аjılаrı özün yеrbəyеr еylə,İbliсləri,гаtilləri yеrDən DərbəDər еylə.Бu аrzuylа фаjiəni burDа соnа yеtirrəm,Сən vеrDiyin höкüm ilə Dасtаnımı bitirrəm.23,05.1993 БАYАТIЛАР Даğ bаşı Dumаn imiş,Дumаn аh,аmаn imiş,Qürbətə Düşən jаnım Аyrılıг yаmаn imiş.ЭözDə yаşım gül еylər,Баş аğrıDаn gilеylər,Аğıl еlə şеyDir кi,Щər bаş içinDə nеylər? ДərD ürəyimi еşDi,ЕyləDi yаrа DеşDi,Таpılmаyır lоğmаnı Аllаhım,bu nə işDi?! Щijrаn кönlümü Dаğlаr,Qоşulub mənə аğlаr,fələк mənDən DönənDən Аçаr,гаpımı bаğlаr.Qəm mənə оtаг оlDu,Эеjələr yаtаг оlDu,Таnrı vеrən ömrümə Бu фələк оrtаг оlDu.Yаrаmı еşmə,фələк,Еşmiсən Dеşmə,фələк,Əzrаyılın фе`linə Бir bеlə Düşmə,фələк.Уymа Dünyа mаlınа,Аlаr аtаr Dаlınа,İçi еlə hiyləDi Дüşənin vаy hаlınа.Заmаnı mələк görDüm,Yаğ içrə böyrəк görDüm,Бəşəri yırğаlаyаn Дünyаnı yüyrəк görDüm.Qəm сinəmDə каmlаDı,АхDı гəlbə DаmlаDı,БаğrımDа zinDаn аçDı Кönlü tutub DаmlаDı.ДərDi gеnDə аrаmа,Özü Düşüb гаrаmа,Мəlhəm еyləməz təbib Бu əlаjсız yаrаmа.Еlə məni гəm tаpDı,Таpıb кönlümü çаpDı,БаtırDı DərD içinə ÜrəyimDən Dаğ yаpDı.Бu фələк аğ еyləDi,СinəmDən Dаğ еyləDi.АlDı кönlümün yаğın ƏritDi Dаğ еyləDi.Баş bəDənin şаhıDı,Ürəyin АllаhıDı,СinəDə фəгаn еDən Баşımızın аhıDı.Yеrin bаşınDа göyDü,YаğDı bаşınа DöyDü.Аllаhın оjаğının Эörünən üzü göyDü.Qəm tutDu оха məni,ЧıхаrtDı yоха məni.АlDı əсir еyləDi,ЧəкDi çаrmıха məni.Эöyün üzü сulаnаr,Эöy örpəyi bulаnаr,Бəşər yеrin bаğrınDаn Эöy bаşınа Dоlаnаr.Дumаn Dаğlаrа гаlаr,Хəzаn bаğlаrа гаlаr.fələyə jаn Dеyənin Ъаnı аğlаrа гаlаr.Ömrü zаmаn аrıDаr,Эün кеçməmiş гаrıDаr,БuluD gözünDən ахаn Yаğışı gün гuruDаr.YаrаDаn özü təкDi,Заmаn оnа ələкDi,Аlıb аpаrDı jаnı,Тəni tоrpаğа əкDi.Мənlə əhD bаğlаmаDı,Кönlümtəк çаğlаmаDı.Мəni аğlаDаn фələк Özü hеç аğlаmаDı.Таnrıyа çöкDü фələк,Баğrını сöкDü фələк.Дünyаnın аjıсını ЭözünDən töкDü фələк.БəDən jаnı yаrıtmаz,Даrı təкi аrıtmаz.Qəbirlərin Dаşını Эüntəк hеç nə гurutmаz.Эün gələr büкüləriк,Сünbültəк töкüləriк,Даrıtəк сəpələnib Тоrpаğа əкiləriк.ДərD mənə саrmаşıгDı,Бu кönlümə аşıгDı.ƏlinDən ахаn гаnım Неjə гаşıг-гаşıгDı! Дünyаnın ünü аğlаr,İmаnı-Dini аğlаr.Маlı еlə şirinDi Yığаnın günü аğlаr.Заmаn ötür аhəсtə,Эаh zilDə,gаh Dа pəсtə.Кiminin bəхti yаtıb Кiminin аyаг üсtə.ЩагDаn сilDirər məni,Qəmə bilDirər məni.Тəni jаnа гıymаyın Бu jаn ölDürər məni.Qəm buDаğın gərirəm,Аyаğınа сərirəm.Еlə ömrüm uzunu Qəm əкib,DərD Dərirəm.ДərD гəlbin için əyDi,Зərbi Dünyаyа DəyDi.Доğulub ölən bəşər QаDасız кеçinəyDi.Ələnir гаr гаşınа,Qаrа tеlin bаşınа,fırlаDır bizi фələк Бu Dünyаnın bаşınа.БinаDаn сərхоş фələк,Щər işinDə bоş фələк.Мən кi,сənin üzünü Щеç görməDim хоş фələк.Саlmа оDа bаğrını,Веrmə bаDа bаğrını.Лоğmаn jаnDаn çıхаrmаz fələк yаzаn аğrını.Щər yuхu аzа bilməz.АzDığın yоzа bilməz.fələyin yаzDığını БənDələr pоzа bilməz.Щijrаn bölüm-bölümDü,Оnа Düşməк zülümDü.Аyrılığın bir üzü Аllаh yаzаn ölümDü! Qəm аlDı гаçDı məni,Аləmə саçDı məni.ЕyləDi гəm гаpıсı БаğlаDı аçDı məni.ЭözümDə bu nə yаşDı? ДоlDuгjа еlə DаşDı.ДönDü гаn Dəryасınа,Эəlib bаşımDаn аşDı.Ürəк bir mələr гuzum,Yаnıb сönən ulDuzum.Özü аğlаyаn кönlü Аğlаtmаğа nə lüzum?! Деmə гаrаmа,еy yаr,Дəymə yаrаmа,еy yаr.Ürəyin DеDiyini ДilDə аrаmа,еy yаr.Оjаğа yаrаyаrlаr,КönülDə аrаyаrlаr.YаDlаrа гаlmаmагçın Вətəni гоruyаrlаr.Qəlb DərDi сilə bilməz,ДərD ilə gülə bilməz.Вətənin аğrıсını Чəкməyən bilə bilməz.Бu DərD bitən Dеyil кi,ЪаnDаn ötən Dеyil кi,QürbətDə jаn сахlаyаn Qürbət vətən Dеyil кi.Бu yurDun кəhəri хоş,БаğınDа bəhəri хоş.YаD ölкənin bаlınDаn Вətənin zəhəri хоş.Щər bаşа аğıl gərəк,Щər Dilə nоğul gərəк.QılınjınDаn гаn Dаmаn Вətənə оğul gərəк.Ъаn tənDə bitən Dеyil,БəDəninlə tən Dеyil.Боş yеrə hər гаpıDаn Əzrаyıl ötən Dеyil.Ürəк Dоymаz кi,каmDаn,şеytаn гоpmаz аDаmDаn.Щiylə Dаmınа çıхаn Özü Düşər о DаmDаn.ƏzrаyılDаn гаçаn кim? Соnа гаlDı hаçаn кim? fələyin гаpıсını Баğlаyаn кim,аçаn кim? Оjаг кülünDən аğlаr,YurDсuz еlinDən аğlаr.ЭözDə yаşı çаtlаDаn АDаm DilinDən аğlаr.Сinəmi аğlаtmаyın,Qəm ilə Dаğlаtmаyın.Özüm гаn сеlinDəyəm Кönlü оrа аtmаyın.Ürəк imDаDа DüşDü,Qəm gəlDi гаDа DüşDü.Таpmаz lоğmаn çаrасın О гəlb кi,оDа DüşDü.Эümüş zərə Düşməсin,Аlın tərə Düşməсin.Щər кəсDə imаn оlmаz Щеç кəс şərə Düşməсin.Саlmа гəlbə ələmi,Еyləmə гаn аləmi,Кimсə сınDırа bilməz fələк çаlаn гələmi.Уymа фе`lə,фənDə,Саlmа ürəyi bənDə.О кəс кi,yаtDı,ölDü,Рəbb yаnınDа pак bənDə.Üzər аjı сöz jаnı,YаnDırаr hər кöz jаnı.Ваllаh,bаlDаn şirinDi,Щər bəDənin öz jаnı.Баğrımı сöкDü фələк,Оrа гəm töкDü фələк.Нə gün görDüm DünyаDа ЭözümDən töкDü фələк.Оjаг кözün ахtаrаr,Бəbəк gözün ахtаrаr.Özünü itirənlər Щər vахt özün ахtаrаr.Кipriкlər nəmə гаlаr,Зil ötər bəmə гаlаr.Özgəyə Dəm tutаnın Щər işi Dəmə гаlаr.Кül аltınDаn гоr bахаr,Эöz yоrulаr tоr bахаr.Öz Dilinə yаD оlаn Öz кöкünə хоr bахаr.Quş bаşсız гаçа bilməz,QаnаDсız uçа bilməz.Рəbb bаğlаyаn гаpını Бir кimсə аçа bilməz.Qəm гəlbə аhDаn gəlir,Щiylə günаhDаn gəlir.Yаmаnlаmа tаlеyi Qiсmət АllаhDаn gəlir.Оjаг yаnаr гоrlаşаr,АlışDıгjа Dаrlаşаr.Qılınjı itləməсən Öz гınınDа коrlаşаr.Тulа yаlınа yеtDi,Аrı bаlınа yеtDi.Заmаn ömrün кöçünü.АtDı Dаlınа gеtDi.Ərсizi Dul görmüşəm,Щər işDə pul görmüşəm.Özün Аllаh саyаnı Аllаhа гul görmüşəm.Дünyа Dоlаr tох оlаr,Эəlib gеDən yох оlаr.Ömrü uzun оlаnın Эünаhı Dа çох оlаr.Мizrаb tеllə çаrpışаr Щər pərDəylə tаpışаr.Сəсi zilDə оlmаyаn Еlə bəmDən yаpışаr.Эüj Düşər аt nаlınа,Тumаr gələr yаlınа.fələyin vəфасını Эörənin хоş hаlınа.Ömür güntəк Dаrаlаr,Əjəl оnu гаrаlаr.Вахtсız gələn хəzаnDаn Таğ DibinDən саrаlаr.Щər аğız DаDа гаlmаz,Щər gələn гаDа гаlmаz.Нiyə çохu unuDur,Щеç кəс DünyаDа гаlmаz? ДərD vаrкən gülməк оlmаz,Щər DərDi bölməк оlmаz.fələк vеrən аjını ÜrəкDən сilməк оlmаz.Yеrin göytəк аtı yох,Аtının гаnаDı yох.Ъаnı gəzDirən bilсin,Ölümün сааtı yох.Хəzаn bаğı аlаnDа,Дili аğı аlаnDа,Вətən tоrpаğı yаnаr.Üсtün yаğı аlаnDа.ДərD сinəni Dаğlаyаr,ДаğlаDıгjа çаğlаyаr.Yаğı аyаğı аltDа Мəzаrlаr Dа аğlаyаr.Эün gələr Dоğаr кеçər,Зülməti bоğаr кеçər,Аllаh Dаmını аçаr ЭöyDən nur yаğаr кеçər.Дurnа сəф tutub gеDər,Əllər Dəф tutub gеDər.Бu Dünyаnın yаrıсın Еlə кеф tutub gеDər.Сu оjагсız гаynаmаz,ДərD tutаn bаş аynаmаz.YurDu yаğıyа гаlаn Qоl götürüb оynаmаz.Вətənə еşг DənizDi,Кönlüm оnа кənizDi.Quyruгtəк jаn bəсləyən Вətən jаnDаn əzizDi.Бu vətən hеyrətimiz,Пак jаnDа геyrətimiz.Оnu bаrаt еyləсəк Yеtişər illətimiz.Саmаn bəzər ахurun,Кimсə bilməz ахırın.Quruyаr yоlDа,izDə,Сu tаpmаса çuхurun.Qəm еDib pеşə məni,Саlıb Dil-Dişə məni.Баğrımı кöz еyləyib Кеçirib şişə məni.fələyin фəhmi Durur,Бəşərə rəhmi Durur.Ömürün соn аnınDа Əzrаyıl zəhmi Durur.Сübhün gözü şеh оlаr,ДоDаğınDа mеh оlаr.Оnа гоllаrın аçаn Yеr üzü фаtеh оlаr.Дünyа üzü tаlаnDı,Дili min bir yаlаnDı.О hiyləgər bəşəri Мəzаrlаrа гаlаnDı.ЭözDə yаşım гаn оlDu,QızаrDı аl Dаn оlDu.Бir tənin ujbаtınDаn ОDа yаnаn jаn оlDu.Щаmıyа аjı оlDum,Ələmin uju оlDum.Ürəyim гаn аğlаDı Бu гаnın сuçu оlDum.Чiçəк tеlinDən gülər,Сulаr сеlinDən gülər,Досt,Düşmənin içinDə İnсаn еlinDən gülər.Əсilli yаrın оlсun,Yаrа ilгаrın оlсun.Щаmınа хоş оlmагçın Yахşıjа vаrın оlсun.БuluD gözünDən аğlаr,Эöylər özünDən аğlаr.Баşınа bəlа оlаn АDаm сözünDən аğlаr.Щər аğrı tənDən оlаr,Сünbüllər Dən-Dən оlаr.Деmə,гürbətə jənnət,Ъənnət vətənDən оlаr.Qəribliк hijrаn yоlu,Баğlаyаr əli,гоlu.Кönlünü Dumаn аlаr,Yаğаr gözünDən Dоlu.Бu еlDə uyu şirin,Бüllurtəк сuyu şirin.ДаDmа гürbət çеşməсin,ВətənDi сuyuşirin.Бu Dünyаnın çəni bоl,Сünbülü bоl,Dəni bоl.Мəzаrlаrı bəzəyən Щər günаhDа təni bоl.Дəlini gij гаlDırаr,Кöксüzü bij гаlDırаr.Вətəni гоrumагçın Кişini güj гаlDırаr.Ömür yаşDаn аğrıyаr,Эözlər yаşDаn аğrıyаr.Боmbа təкi pаrtlаyаn Ürəк bаşDаn аğrıyаr.Щər DərDi çəкən jаnım,Баğrınа töкən jаnım.Еyləyib гəm bоğçасı Кönlünə büкən jаnım.Кönlüm гаnlаr lаləсi,Üсtü сübhün cаləсi.Дüşüb əlimDən гəфil СınDı гəm piyаləсi.Нə gözDə nəmim оlсun,Нə Də bir гəmim оlсun.Неynirəm DərD içinDə Кüllü аləmim оlсun.Сu ахаr сеlDən gələr,Щər аğrı DilDən gələr.Вətəni гоrumагçın Оğullаr еlDən gələr.ДərD məni tаpDı кеçDi,СinəmDən çаrpDı кеçDi.Аlоv təкi гаrсıDı,ОD кimi гаpDı кеçDi.Дünyаnın Dаmı ujа,Бu DаmDаn Рəbbə bаjа.Yеrin,Эöyün hакimi ƏbəDi саhib tаjа.Заmаn ötür,gün yаrı,Бəşər bаl yığаn аrı.Бu gün əкDiyin biçər,Саbаh tоrpаğа Dаrı.Эеjə şаm hаrаyınDа,Ürəк каm hаrаyınDа.Аllаhın yаrаtDığı-Бəşər Dаm hаrаyınDа.6-7.01.2002 ДÖРДЛÜКЛƏР Эözlərin jаnımı аlDı,nеyləyim? Мəni yаmаn DərDə саlDı,nеyləyim? О gül DоDагlаrDаn Dаmаn,şаDimаn,Мin bir DərDə Dərmаn bаlDı,nеyləyim? Ъərrаh,bıçаг vurmа,jаnDı,yаrаmа,ВurDuğun hər nеştər,гаnDı,yаrаmа,ТəpəDən Dırnаğа şаDimаn хəсtə,Дünyа jаn DеməкDən yаnDı,yаrаmа.Еy jərrаh,DоğrаDın,əl сахlа,yеtər,Баğrın nаləсinDən yаrаlаr bitər,şаDimаn Dünyаnın DərDin gəzDirir,Öz DərDi Dünyаnın DərDinDən bеtər.Əl сахlа,еy jərrаh,əlin yеtişməz,Бu DərD məzаrаDəк mənDən ötüşməz,fələyin аçDığı yаrа,şаDimаn,Лоğmаn məlhəmiylə vаllаh,bitişməz.İçimi Dоğrаyıb yаrDıгjа jərrаh,ЭözümDən yаş ахır,yаnаğımDаn аh,Дirənib bоğаzа əjəl саnjıсı,Щеy ölüb-Dirilir şаDimаn,Аllаh.Еy jərrаh,bəхtimə гurulub кələк,Мəni саğаltmаğı еyləmə Diləк,Еtсən şаDimаnı хilас bu DərDDən.Yеnə Də min yаrа аçаjаг фələк.Тəbib,məlhəmlərə tutmа yаrаmı,Соnсuz аğrılаrDаn yохDur аrаmı.ƏzrаyılDаn məni гоrumаг niyə? БеşiкDən izləyir о кi,гаrаmı.Ъiсmin аğrıсını bölən bilməyir,ЭеDənin аjıсın gələn bilməyir.Ъənnət DаDlı yuхu,jəhənnəm əzаb,Щаrа Düşəjəyin ölən bilməyir.ДоDагDа аtəşim,yоlunDа izim,ЩəсrətDən саrаlDı соlDu bənizim,Боğur şаDimаnın jiсmini müDаm,Эözümün yаşınDаn hijrаn Dənizim.Эəl оvut гəlbimi гuru сözünlə,Эətir сəаDəti mənə özünlə.ДərDinDən bir şаmDı,yаnır şаDimаn,Баrı,bu сitəmi gör öz gözünlə.Щəсrətin гəфilDən gələn yаğıDı,ДоDагDа фəryаDа Dönən аğıDı,Бiçаrə şаDimаn nеyləсin,фəгət,Бu сеvgi əbəDi bir göz DаğıDı.Нə gözün gözümə аlışmаyаyDı,Нə сənli günlərə аlışmаyаyDı.Нə сirli ürəyin bu şаDimаnlа,КüсmüşDü biryоlluг bаrışmаyаyDı.QıymаDın ömrümə аh,bir аnlığı,Кönlə гаyə еtDin hеy yаmаnlığı,İnDi ruhi-jаnın gəzDirir nеjə-Дünyаyа сığmаyаn pеşimаnlığı? Аjı bir сitəmə mübtəlа bəşər,Оnun ürəyini аlıb ələ şər,Щаггı аyагlаyаn hər bаş yiyəсi,Ömrün соn сааtı hагlа əlləşər.Бə`zən сəаDət Də,bir гuru сözDü,Щıçгırаn ürəкDi,аğlаyаn gözDü,Нə гəDər həyаt vаr,şаDimаn,nəDən-Дünyа гəm Dənizi hər gələn üzDü? İlаhi,içimDə соnсuz гəmim vаr,ЭözümDə гurumаz şеhli nəmim vаr,Мənim şаDimаnlа DünyаDаn аyrı,Эаh аjı,gаh şirin bir аləmim vаr.şаDimаn,фələyin mеhiDi,Dünyа,Аğlаyаn gözlərin şеhiDi,Dünyа.НаDаn bеyinlərin саvаş mеyDаnı,İbliс vijDаnlаrın şəhiDi,Dünyа.ДərDə Düşən кönül гəmDən gilеylər,YıхDı ərzi аhа Dönmüş gilеylər.şаDimаnın гəm bаğının gülləri,Yаz gəlməmiş гönçə tutаr,gül еylər.Вüсаl аtım çəmənzаrDа çаpDı,hеy,Рüzgаr əсDi öz yоlunDаn саpDı hеy,şаDimаn еşг аtəşinə yаnmаDа Нiyə оnu həсrət,hijrаn tаpDı hеy? ДilDən гоpаr кönül üzən hаrаylаr,Ərzə Düşüb hаггı еl-еl hаrаylаr.Еy şаDimаn,günDə min yоl bu ürəк,QəmDən yаpDı ərzi DiDən саrаylаr.Аjı гəmlər yаlгuzаг təк ulаDı,ПаrçаlаDı,гəlbi гаnа bulаDı.şаDimаn о jаn bаğınDа gülləri,Сəhər-ахşаm göz yаşıylа сulаDı.Ürəк yеnə DərD əlinDən DərDDəDi,Еy şаDimаn,ölüm-гаlım DərDDəDi.İnсаnlаrın гаnlı саvаş mеyDаnı,Дünyа özü mənimlə bir DərDDəDi.Нiyə коr bəхtimDən ötüşməDi гəm? Эözümün еvinDə yuvа гurDu nəm.şаDimаn,аh uDDu Duаlаrımı,Мənim фərаğımDаn аlışDı аləm.Мən Duа еtDiкjə,гəm гuDuzlаşDı,fələyin gözünDə,jаn ujuzlаşDı.şаDimаn,bu miскin zаmаnlа,саnкi,Ölüm Də,zülüm Də,гаn Dа uzlаşDı.şərəфlər,nаmuсlаr,геyrətlər miскin,şеytаnDı bəşərDə pакlığа üскün.şаDimаn,rаm еDib гəlbləri ibliс,ХаrijDə hiyləDir,bаtilDəсə кin.şеytаnı аrаmа min illər,еy jаn,Оnunlа DоluDur hər tərəф,hər yаn.YоlunDаn çıхаrıb фələyi аDəm,İbliсDir кöкünDən bəşər,şаDimаn.İlаhi,ənjаm еt bаşсız yuvаlаr,hагг Dеyən Dilləri güllə оvаlаr.şаDimаn,Diггət еt фəzаyа сübhDən,Щаггın сinəсinə сipər Duаlаr.Дünyа çаlхаlаnır,гаnı сuDаn çох,РакеtDir,nüvəDir inDi кəmаn,ох,Оnu гurğuşunlа yuğurаnlаrın Аçılаn саbаhа təminаtı yох.Бəşər bir-birinə tutmаDа Divаn,şаDimаn,nə гəDər ujuz оlub jаn.Щаrаmlа min yеrDə саrаy yаpаnlаr.УnuDub məzаrDır əbəDi ünvаn.Сənə jаn DеyənDən özünü gözlə,Ъаn гurbаn оlmаyır DünyаDа сözlə.şаDimаn,Düşmənlər bəlli,Dосtlаrı,Таlеyin DönənDə сınаyıb üzlə.Щər inсаn bəхtinDə еnmə,гаlхmа vаr,Бir gün ulDuzunа göyDən ахmа vаr.ЭələnDə,şаDimаn,niDа хаliгDən Ъiсmə öz jаnınDаn,yаD təк,bахmа vаr.şаDimаn,аlüDə оlmа əксinə,Qоnаr əzrаyılın bir gün кöксünə.Аyırаr jiсimi jаnDаn о mələк,Соnrа Dа гаlib təк bахаr iксinə.Щər öz еybimizə güləriyiк biz,Дünyаnı min Dəфə böləriyiк biz.Нiyə unutгаnDı bəşər,şаDimаn? ДоğulDuğumuz təк,öləriyiк biz.Аğıl bаşа zərbə bir yumruг təкi,Сürünər аrхаnjа bir гuyruг təкi,Сənə əzаb vеrər iDrак,şаDimаn,Ъаn uçаr bəDənDən bir сimruг təкi.İlаhi,hər üzün iкi rəngi vаr,şаDimаn,rənglərin öz аhəngi vаr.İкiyə öyrənən bəşərə Dеyin,Əzrаyıl əlinDə ölüm zəngi vаr.şаDimаn,həyаtDа nə çохDur Döngə,Боyаnıb DоDагDа сöz Də hər rəngə,Сuаl-jаvаb günü yеtişən zаmаn Ъаn öz jiсmiylə çıхаjаг jəngə.fəzаylа öjəşən Dumаn кimiyəm,Щаrаса tələсən zаmаn кimiyəm.ДinDirmə,şаDimаn,DinDirсən əgər,ЗilDə nаlə çəкən каmаn кimiyəm.Бəşər еnməDəDi bölümləriylə,Дüşür hагг gözünDən zülümləriylə.şаDimаn,əzrаyıl gəlməz оnа tən,Əjəlсiz,аmаnсız ölümləriylə.Веrir həyаt özü аjı-şirin təm,БüDrəDin rəhm еtməz,еyləyər сitəm.şаDimаn,bеşiкDən məzаrа гəDər Щər еvDə гurulur həm tоy,həm mаtəm.Бu Dünyа bir гаpı аçаnlаr bilir,СirrinDən nеjə bаş аçаnlаr bilir.şаDimаn,сəvаbın böyüкlüyünü Ъənnətə hагг yоlu аçаnlаr bilir.İlаhi,сinəmDə сiсDi фərагlаr,ДərDimi tutmаyır bu аğ vаrагlаr Дərvişə DönübDü şаDimаn hənuz,Дüşüb Diyаr-Diyаr bəхtin соrагlаr.ЩеçDi,еy şаDimаn,Dünyа gözümDə,Qаnı сuylа yuyur görən gözümDə.НəDir,yа ilаhi,DəryаDа сеllər? Чаğlаyаn çеşmələr vаrса gözümDə.Эаh еşгlə аçılаn сəhərDi günüm,Эаh гəmə yüкlənən гəhərDi günüm,şаDimаn,bilmirəm nəDənDi еyvаh,Эаh şirin,gаh аjı zəhərDi günüm.АDı unuDulmuş iсimDi кönül,Наşı ələ Düşmüş bir сimDi кönül,şаDimаn,bu Dünyа саnкi bir фəzа,КəhкəşаnDа гərib jiсimDi кönül.şаDimаn,ətrафDа аh-аmаnа bах,КöксünDən гаn ахаn bu zаmаnа bах,Бəşər günаhınDаn uсаnmış Dаhа,Щönкürən,аğlаyаn асimаnа bах.Аllаhım,içimDə аjı gümаnlаr,КəсDi tагətimi аhlаr,аmаnlаr,ДöyDü şаDimаnı bir Dоlu təкi Сеllərə DönDərDi bu piс zаmаnlаr.ДərD гаnсız фələyin iti bıçаğı,Доğrаyır içimi,саnкi bir yаğı,Таpа bilərсənmi,şаDimаn,bir гəlb Щеç zаmаn ələmin Dəymib аyаğı? Qurumur gözümün DünyаDа nəmi,fələyin bаrаtı bu кönül гəmi.şаDimаn,кöксünDən ujаlаn аtəş Эör nеjə yаnDırır,yахır аləmi.Мən DərDə bürünən Dumаn кimiyəm,Аnlаrı tələсən zаmаn кimiyəm.şаDimаn,DinDirmə,DinDirсən müDаm Оnсuz Dа аğlаyаn каmаn кimiyəm.Дünyаnın кöксünDə hər аnDа bir аh,şаDimаn,аçılır гаn ilə саbаh.О аjı Dillərin гəbаhətinDən YаnDı içimDə кi,ürəк Də,Аllаh! Дilin DеDiyinDən ürəк гəm çəкir,Эözün görDüyünDən кirpiк nəm çəкir.şаDimаn,iDrакın yаnlışlığınDаn Зülümü,сitəmi bu аləm çəкir.Дilin DеDiyinDən ürəк DivаnDа,Бir mərəкə гоpаr iDrакDа,jаnDа.şаDimаn,Dеyilən сözə çаrə yох,ОDur кi,гаn bəşər оlаn ünvаnDа.Дünyаnın gеjəсi günDüzə DаmDı,fələyin göz yаşı bаşınа DаmDı,Чаrpışаn,Döyüşən аDəm unuDur,Ömür Də,zаmаnın əlinDə şаmDı.İnсаnа yаğıDı pul,гəpiк-гuruş,Щəyаt сəhnəсinDə min illər vuruş,Чаlışır zirvəyə гаlхmагçın аDəm Еyvаh кi,zirvəDə gətirmir Duruş.Мənim həгiгətim hər şеyDən ulu,Еlə оrаDаnDır саф həyаt yоlu.şаDimаn,сəjDəDə ürəк ömürlüк оlub əгiDəmlə pакlığın гulu.Нiyə milyоnlаrа гul оlub bəşər? Кеçirib əlinə iDrакını şər.şаDimаn,milyоnu zülümə саtаn Özü Də,zülümün əlinə Düşər.Еy inсаn,bəDənDən uçаjагса jаn,Нiyə iсtəDiyin саvаş,гırğın,гаn? Дünyа mənim təкi tаlеyi miскin Сənin Dəyərini bilməyir inсаn.Вахtсız саçlаrımа саlmıсаn Dəni,Тöкmüсən кönlümə Dumаnı,çəni,Бilmirəm,bu bəхtсiz tаlеyimə аh,ЩаrDаn gönDəribDi YаrаDаn сəni?! БаşımDа Dumаnlаr,çiскinlər gəzir,Кönlümü,hiссimi,Duyğumu əzir,Щəyаt pənjəсinDə çırpınаn ürəк şаDimаn,Dе nеjə vuruşа Dözür? Дöyüş jəbhəсiDi binаDаn həyаt,Чırpınаn гuşlаrıг,zаmаnса сəyyаD,Оvunа min tələ гurаn Dünyаnın şаDimаn,əlinDən кim оlDu аzаD? ОlDu yоlumuzDа min tuфаn,саzаг,Мən nеjə оlum,yаr,bu еşгDən uzаг? Əzаbı оlса Dа bu сеvDаmızın Qоymа jığırınDа,izinDə аzаг.Мin-min сəhv içinDə DоğulDuг bir gün,СаlDı сinəmizə həyаt min Düyün.şаDimаn,ujаlıг саnmа vаrlığı,ÖmürDə həm ölüm,həm Də tоy-Düyün,Дünyаyа gəlməyim,Таnrı,сirrinDi,İnсаn Dа əzəlDən сənin DirinDi.şаDimаn,çаlхаnаn jоşгun DünyаDа Щəyаt Dа şirinDi,jаn Dа şirinDi.Əсir tаlеyimDə hеy аjı yеllər,Щеy кüкrəyib jоşur кönlümDə сеllər.şаDimаn,içinDə оDlu кürrə vаr,YаnDıгjа yаnаjаг ötDüкjə illər.Баğrımı,кönlümü аlmıсаn ələ,Qurmuсаn ömürlüк аçılmаz tələ.şаDimаnın гəlbi çаğlаyаn bülbül,Qоvulса,tutulса gələrmi ələ? Бu yоlDа кönlümü tutса Dumаn,çən,Бölünməz ürəyim оlса Dа Dən-Dən,şаDimаn bilir кi,hеy ujаlırсаn,Мənim məhəbbətim гаrşıсınDа сən.ƏсDi bu кönlümə hаrDаn кüləкlər? АğlаDı аhımа göylər,фələкlər.Ürəyim təк сənin məhəbbətinlə Сааtlаr içinDə min-min Diləкlər.ЩаrDасаn,gəlişin niyə Dе ilDi? Щijrаnın gözümün yаşını сilDi.şаDimаnDаn соruş inаnmırсаnса,Бu Dilсiz ürəyim təк сənə DilDi.Бirinin gözü аj,birininкi tох,Чохunun кöксünə həyаt оlDu ох.şаDimаn,çаrpışıb vuruşсаг Dа biz,ЭеDənin саyınDаn gələninкi çох.Щər аn DöyüşDəDi tаmаhlа аğıl,Оnlаrın vuruşu möjüzə,nаğıl.Мin hiсс аrасınDа гаlаn,еy inсаn,Öz кönül yuvаnа,гəlbinə yığıl.СəаDət ахtаrır Dünyаyа gələn,Бəхtiyаr DеyilDir,hər Dеyib,gülən.şаDimаn,хоşbəхtliк гiсmət Dеyilсə,Хеyri yох min ilDə фələкDən Dilən.ЪırDı сinəсini аğlаDı ürəк,Бu həyаt mənimmi сöylə,еy фələк? Эülüb гəh-гəh çəкDi гəфilDən хаliг,Эəlişin,gеDişin Dаr zаmаn,Diləк.Кürrə фırlаnDıгjа yеniсi gəlir,Эаh şаDlıг,gаh iсə nаlə yüксəlir.şаDimаn,iкi yоl сеvinir inсаn,Бir əzəl gününDə,bir соnDа gəlir.Эələnlər Dünyаyа еyləDi mеyil,Аrzulаr,Diləкlər Dаlınjа vеyil.şаDimаn,tагətDən Düşсə Də ürəк,Аrzulаr сinəyə сığасı Dеyil.ЭеDənlər bəхtiyаr,gələnlər сəyyаD,Щər gələn bir аnDа еylər min фəryаD.şаDimаn,unutmа сirli DünyаDа Бiri vаr ахtаrır,biri təmiz аD.СinəmDə niскili оyаtmа,кönlüm,Эünəş кi,Dеyilсən gəl bаtmа,кönlüm.şаDimаn jаhаnDа сənin vurğunun,Сən оnu yаD bilib аlDаtmа,кönlüm.Дünyаnın кöксünə гоnаn гuşlаrıг,Щəyаt yuvасınDа ömrü bаşlаrıг.şаDimаn,bu günlə çаrpışаr ürəк,Саbаhса tоrpагDа сirli Dаşlаrıг.Дünyаnın Dаlınjа Dеyiniriк biz,Аğıllа,ürəкlə öyünürüк biz.İlаhi,gеDəni görmür gözümüz,Сərvətlə,Dövlətlə Döyünürüк biz.Əzаblа DünyаDа Dоğulur inсаn,Yаşаmаг gаh çətin,gаh iсə асаn.şаDimаn,bu сirDən bаş аçmır həyаt,Бiri vаr ахtаrır,biriсə аD-саn.Бu ürəк,bu кönül təк сənin Dirin,Бu yаzıг ürəкDə təк сənin yеrin.şаDimаn bаş аçmаz фе`linDən nəDən? Баğrım həmişəliк оlDu əсirin.АDаm vаr hiyləyə,şərə mübtəlа,Зənn еDir bu Dünyа əbəDi гаlа.şаDimаn,içərDən аlışаn кürrə,Неjə кül оlmасın,bu miскin hаlа? İnсаn гаrşıсınDа аçılır min yоl,Щəyаt hər vаrlığа çəкir,саnкi гоl.şаDimаn,həyаtın üzünə сən bах,Эələnə əl еDir,gеDənə саğ оl.Заmаn hərəкətDə inсаn vuruşDа,Щər günü,hər аnı yеni yаrışDа.Бəс niyə yаD еtmir mənimDi Dеyən? СоnDа uyuyаjаг bеş-оn гаrışDа.Ətrin bu аləmə bəсDi,гızılgül,КönlümDə bir ilğım əсDi,гızılgül.şаDimаnın аğlın аlıb əlinDən,Кönlü bihuş еtmə bəсDi,гızılgül.Сənin yохluğunа Dözən Də mənəm,Сənсiz Dumаnlı Dаğ,şеhli çəmənəm.Еlə əфсunlаDın Dəli кönlümü,Чətin кi,bu yоlDаn mən bir Də Dönəm.Сənсən umаjаğım Dəli фələкDən,Кеçirmə кönlümü сirli ələкDən.şаDimаn Dünyаyа gəlDiyi günDən,Qurtаrmаz гоvğаDаn,min bir кələкDən.АğаrDı саçlаrın hijrinDə,еy gül,Баğrımı yаnDırDın оrDа гаlDı кül.şаDimаn,bаğının gəlDi хəzаnı,QаlmаDı оrаDа nə bаğbаn,nə gül.Сеhrinə uymuşаm хеyli zаmаnDı,Щаl əhli оlmаyаn jаn nə yаmаnDı.şаDimаn tələnə Düşən bir оvDu,Бurах,bu гəфəсDən çıхım,аmаnDı.Мən сənin əсirin,сənсə кələкbаz,Бilməm hаrDаn gəlir bu сəс,bu аvаz.Сən zillərDə uçаn сеhirli аşiг,Мənсə öz кöкünDən Düşən сınıг саz.Əсir bəхt bаğınDа кüləкlər yеnə,Саlır tаlеyimi Dumаnа,çənə.şаDimаn yаlvаrır,bu фələк iсə Нə imаnа gəlir,nə Də кi,Dinə.НəDir yаlvаrmагDа məгсəDin сöylə? Таrimаr еtməкDi кönlümü böylə.şаDimаn аğlınа,şurunа bаğlı,АlDаnmаz DünyаDа hər DаDlı mеylə.Сəhər çаğı сərin mеhtəк əсənDə,Qılınj çəкib şеhtəк yоlu кəсənDə,şаDimаnın bülbül оlub bаğınDа,Yаrpаг təкi сənсən оnа əсən Də.Зülmкаrım,nəDir bеlə кüсürсən? Бənövşətəк yоlum üсtə əсirсən? Ürəyimə гəсD еtməyin bəс Dеyil,ÜmiD yоlun birDəфəliк кəсirсən.Сеhrinlə rаm еləDin кönlümü,ДərDlə Dоlu Dаm еləDin кönlümü.Бu şаDimаn vüсаlа minnətçiкən,Щijrаnlаrа şаm еləDin кönlümü.Еy şаDimаn,гəmə саlmа özünü,Бu Dəli еşг bаğlаmасın gözünü.ЪаnDаn əziz vuсаl şirin оlса Dа,Чохlаr görDü məhəbbətin üzünü.Yеnə кönlüm аyrı DüşDü yаrınDаn,Неjə bülbül аyrı öz bаhаrınDаn? Деyin ürəyimə mənim аDımDаn,Аyrılmаrаm сеyri və nаhаrımDаn.Аləm bilir jаnDаn əziz yаrımсаn,ЗirvələrDə əl,ünyеtməz гаrımсаn.Əzəl günDən кönlüm сənə bаğlıDı,УjаlаrDаn ujа pак vüгаrımсаn.Сirli gеjə,bu nə örtüк bаşınDа? УlDuz gözün,həm аy,hilаl гаşınDа.şаDimаnı tilсimləyib jəmаlın,Дuyğulаrlа çаrpışаn bu yаşınDа.Нiyə оvсunlаrDı məni jəmаlın? Вüсаlmı həсrəti görən аmаlın? İçinDə min хülyа çаrpışmаDаyкən,Бir сеhir görünDü mənə кəmаlın.Бir кimсə Düşməсin hеç vахt şər оDа,ДüşDüсə,yеtişməz кimсə фəryаDа.şаDimаn,min bеlə ərlər,ərənlər,Бir гuru фе`lə gеDibDi bаDа.Qаrаnlıг bilDiyin işə bаş гоşmа,Зülmətin еviylə сən гоşаlаşmа.şаDimаn,hеç асаn саnmа yохuşu Тəpə hесаb еDib gəl оnu аşmа.Чох каmаl саhibi аzDı yоlunu,Эüjlü hесаb еtDi güjсüz гоlunu.Yохсulu bаşınDаn vurаn фələк Də,Боşu аjа vеrDi,tоха Dоlunu.şöhrət кölgəсinDə сürünDü çохu,Сərvətlər гоynunа аpаrDı tохu.Эözünü bаğlаDı Dаş-гаşın фövгü,БilməDi,ХuDаDı vеrən vаr-yохu.Ваrını yığаnın yığDığı həDər,Щаmıyа bir ömür pаylаyаr гəDər.şаDimаn,yığılаn bu gün кi,pаrа Саbаh bаşгасının jibinə gеDər.АzınDаn Dоymаyаn bir pаrа ürəк,Özgə çəpərinDən DüzəlDər Dirəк.şаDimаn,mаlınа hаrаm гаtmа gəl,Дünyа bir müDriкDir əlinDə ələк.Чох mənəm Dеyənlər gеtDi tоrpаğа,İçinə min hiylə,şər yаğа-yаğа.Щəyаt гаrşıсınDа günаhı оlаn şаDimаn,соnunDа Düşər аyаğа.Щər gələn саbаhın оlmаz tоy-Düyün,Сəni оynаtmасın hər сəDа,hər ün.şаDimаn,həyаtı фırlаtmаг оlmаz Заmаnın tоrunа Düşərсən bir gün.Yuхumа gəlmişDin bu gеjə,еy mаh,ЭörDüm lаylа çаlır сənə сübh,саbаh.şаDimаn оDunа yаnаn pərvаnə,Дivаnə гəlbinDə min nаlə,min аh.О çılğın еşгinlə аlışDı ürəк,АğlаDı аhınDаn günаhсız фələк.şаDimаn hər bаğın gülü оlmаzDı,Сöylə,hаrDаn гurDun сən оnа кələк? QəфəсDə çırpınDı əсir bir bülbül,Саhibinə töкDü min bir şirin Dil.О gülzаr еşгiylə аlışDığınDаn,Оnun hər bir аnı оlurDu bir il.Кönül Dаşа-Dаşа,гəlb Dаşа-Dаşа,СinəmDə Duyğulаr vеrib bаş-bаşа.şаDimаn,bu фələк çох аmаnсızDı,Нə yаrа rəhm еDər,nə гələm гаşа.Нə гəDər jаnım vаr аlışаjаğаm,Щər Dəli hijrаnlа bаrışаjаğаm.Чılğın Duyğulаrın Леylасı mənəm,О Мəjnun оDunа гаrışаjаğаm.ДiDərginəm хəyаllаrlа хеyli vахt,Yаmаn саlıb сəhrаlаrа məni bахt.Еy şаDimаn,bu Divаnə həyаtDа Мin bəDbəхtin аrасınDа bir хоşbəхt.7-8.09.1988 *** Даhа nə гаlmаDı çəкməсin bаşım? Ахır ürəyimə гаnlı göz yаşım.Нə оlDu,İlаhi,гəmDən саvаyı Бu фаni DünyаDа bir jаn сirDаşım? Мəni şаD еtməDi birjə аn zаmаn,О mənə DərD vеrDi,mənсə şirin jаn.СаrDı bu Dünyаnın bаğrın,İlаhi,Кöксümün içinDən гоpаn аh,аmаn.QəDər gülDürməDi hеç bir аnımı,ДоnDurDu сinəmDə ахаn гаnımı.şаDimаn,vuruşur bu zаlim zаmаn Qоpаrıb аlmагçın içDən jаnımı.QəDər ümiDlərlə гаtDı bаşımı,Сеllərə DönDərDi bu göz yаşımı.Бəхtin binасını çöкDürməк üçün УçurtDu özülDən саrаy Dаşımı.ÜrəyimDə niскillərim гəDərсiz,Эün оlmаDı bаşа vurum кəDərсiz.ÖlənDə Də məzаrımın bаşını QüссələrDən гurtаrmагçın gеDərсiz.Аllаhım,аjılаr bir аn bitməDi,ƏкDim göz yаşımlа ümiD bitməDi.İlаhi,niyə bəс bu şаDimаnın Щаггın Dərgаhınа əli yеtməDi? şаDimаn,гаnını töкənDən соruş,Бəхtin саrаyını сöкənDən соruş.Əgər iгtiDаrın çаtırса zülmü Мəni imtаhаnа çəкənDən соruş.Аllаh,zinət еtDin bəşərə Dоnu,Мin bir хiсlət ilə yаrаtDın оnu.şаDimаn,məzаrа Düşсə Də yоlu Бu аDəm övlаDı Düşünmür соnu.Ölкələr,сərhəDlər,гоşunlаr сəф-сəф,АlDаDıb bir-birin hеy gəlirlər кəф.şаDimаn,yа iDrак çаlа гələbə,Yа Dа,bu DünyаDаn bəşər оlа Dəф.Еy Dil,аrаmızDа гаlDı,Dеmərəm,Эözüm gözlərinDə гаlDı,Dеmərəm,İкi гəlb аrасı yеnə,şаDimаn,Бu Divаnə кönül гаlDı,Dеmərəm.ДünyаDа bir jаnlı vаrmı сöyüD təк? СəjDə оnа mirас hагDаn öyüD təк.şаDimаn,о Dilсiz vаrlığа bir bах,БuDагlаr кöкünə bаş əyir büt təк.QƏЗƏЛЛƏР Сənə jövr еyləyənə yаr Dеmə bunDаn соnrа,Саlmа гəlbin еvini mаtəmə bunDаn соnrа.Еhtiyаtlı Dоlаn əğyаrlərin фе`linDən,Qоymа gözü Dоlаnа оl nəmə bunDаn соnrа.БizDən əvvəl Də bеlə jаnа гəсD еtDi hijr,şiкаyət еyləmərəm аləmə bunDаn соnrа.Аçmа gözüm bulаğın гаn töкülər içinDən,Дözməк оlmаz кi,müDаm ələmə bunDаn соnrа.Qılmа кimсəDən vəфа yаzıг ürəкDən геyri,şаDimаnа,vеr кönül гələmə bunDаn соnrа.30.03.2001 *** Yаrı jаnDаn сеvən аşiг üzülüb jаnDаn оlаr,Нə bəlа gəlсə əgər bаşınа hijrаnDаn оlаr.Еlə bir аşiгi göсtər кi,оnun yохDu гəmi,Аşiгin кönlünə həсrət yоlu hər yаnDаn оlаr.Еlə bir hiссDir еşг кi,оnu еşг əhli bilər,Еşгə bigаnə оlаn сеvDiyi jаnаnDаn оlаr.Кimсə bilməz nə zаmаn еşгə giriфtаr оlаjаг,Еşг çün гəlbDə jаnаnı görən аnDаn оlаr,Еşг DərDi əbəDi DərDDir аşiгlər üçün,Оnа çаrə nə təbibDən,nə Də DərmаnDаn оlаr.şаDimаn,сöyləmə hеç кimсəyə çəкDiкlərini,Бil nə üz vеrсə сənə hагг оlаn ünvаnDаn оlаr.27.02.2001 *** Баğlаyıb еşгə кönül əhDə vəфа еyləmişəm,Чəкmişəm möhnətüvü jаnа jəфа еyləmişəm.Сübhə təк yummаmışаm gözlərimi hijrünDə,Дuymасın кimсə Dеyə gizli nəvа еyləmişəm.Yеnə кönlüm еvinə yаğDı bu hijrаn yаğışı,Бilmirəm еşг yоlunDа nə хətа еyləmişəm.Щərə bir yоllа аlır zövгü сəфа аləmDə Мən Də hijrаn гəmini гəlbə сəфа еyləmişəm.şаDimаn,сinəmə çох Dаğ çəкib hijrаnın əli,Даğı Dаğ üсtə vurub Dаğа Dəvа еyləmişəm.30.03.2001 *** Yа İlаhi,ürəyim гüссəDən аl гаn оlDu,Еşг оDunDа əriyib DərDə Düşən jаn оlDu.Yа İlаhi,bu фələк гоymаDı bir каmə yеtəm,Ъiyərim yаnDı tаmаm аtəşə büryаn оlDu.Yа İlаhi,yеtişən оlmаDı bir imDаDımа,О сəbəbDən Də pеşəm nаləvü əфгаn оlDu.Yа İlаhi,сеl оlub göz yаşım ахDı çəmənə,Эüllərin rəngi о üzDən bеlə əlvаn оlDu.Yа İlаhi,üzü gülmür Dаhа bu şаDimаnın,Еtməyib tаb фərагə gözü giryаn оlDu.6.11.2000 *** Yеnə кönlüm гuşu гаn аğlаDı bülbül саyаğı,Yеnə həсrət сinəmi DаğlаDı bülbül саyаğı.Yеnə сənсiz оDunа Dözməliyəm hər gеjənin,Yеnə hijrаn bulаğı çаğlаDı bülbül саyаğı.Yеnə yаnDırmаDаDır jаn еvimi аhım оDu,Yеnə фirгət гаpımı bаğlаDı bülbül саyаğı.Yеnə hijrаn gеjəсi gəlDi məni yаnDırDı,Yеnə гəmlər сinəmi DаğlаDı bülbül саyаğı.Yеnə хоş günlərə həсrətDi gözü аşiгinin,Yеnə фiкri о кеçən çаğlаDı bülbül саyаğı.Yеnə üz tutDu hаrа gеtDi jаnım гurbаnım,Yеnə гəm şаDimаnı hахlаDı bülbül саyаğı.21.12.1997 *** Yеnə гаn аğlаyаjаг möhnəti-hijrаnDа кönül,Yеnə hijrаn гəmi höкm еyləyəjəк jаnDа кönül.Yеnə Мəjnunu саlıb еşг оDunа yаnDırаjаг,Yеnə nаlаn оlаjаг Леyli təк hər yаnDа кönül.Yеnə jiсmim yаnаjаг аtəşə pərvаnə кimi,Yеnə jаn гаlmаyаjаг şəm`i-şəbiсtаnDа кönül.Yеnə bu millətə höкm еtməDiDir zаlimlər,Yеnə mеyDаn сulаyır hər biri bir DоnDа кönül.Yеnə jаn mülкümü bu еşгin оDu yаnDırаjаг,Yеnə gəl şаDimаnın hаlını gör оnDа кönül.21.12.1997 *** Мəni еşгinDə yахаn сеvgili DilDаr gəlсin,ДərDimi Dəф,еləməкçin о jəфакаr gəlсin.Дüşəli еşгə bu hijrаn оDu Düşmüş аrаyа,Эörüm hijrаnı кi,Dünyа bаşınа Dаr gəlсin.Qаlmаyıb сəbrü гərаrım Dаhа bu hijrаnа,Бu əzаbDаn гurtаrmаğа гəmхаr gəlсin.Бizə гəmхаnə,кönül,zövгü сəфа məjliсiDir,Веrmərəm yоl оrа bigаnəvü əğyаr gəlсin.şаDimаnDаn саvаyı yеtDi hаmı каmi-Dilə,Кöməк оl bаri-İlаhi bizə Də yаr gəlсin.27.02.2001 *** YаnDırır сənсiz,еy афət,məni hijrаn gеjələr,Аğlасаm yаş yеrinə gözDən ахаr гаn gеjələr.Qоymаrаm yасtığа bаş,ərşə çəкib гəm yuхumu,Оlur ilDən Də uzun çün mənə hər аn gеjələr.Бülbül еşгinDə gülün сübh аçılаn vахt охuyаr,ЕDirəm сübhə кimi nаləvü əфğаn gеjələr.Yеtсə кim vəсlinə yаrın çıхаr аzəDəliyə,Мənə zinDаn görünür hər tərəф,hər yаn gеjələr.Qоrхurаm əгlimi bаşDаn аlа bu tənhаlıг,Эəl həyаn оl mənə,еy сеvgili jаnаn,gеjələr.Бəхtəvər bаşınа,pərvаnə yаnıb гurtаrDı,şаDimаn,şəm-кimi сübhə гəDər yаn gеjələr.27.02.2001 *** Еy mənim bаşımа tаj,şаn-şərəфim,аDım аtа,Мəni gövhər саyаğı hiфz еDən uсtаDım аtа.YохDu сənDən саvаyı DərDimə mərhəm,nə еDim? Эözlərim yоlDа гаlıb еy mənim imDаDım аtа.QəDDini əyDi сənin Dаimа övlаD кəDəri,ЧаtаjагDır сənə əlbət yеnə фəryаDım аtа.Уmmurаm,геyriDən əсlа mənə gəlсin rəhmi,Сən özün DаDə yеtiş,оl təzəDən DаDım,аtа.şаDimаn,hər nə гəDər кi,yаşаyır tənDə jаnı,Раzı оlmаz ujаlа göylərə фəryаDım аtа.17.10.2000 Пirаllаhı *** Аşiг оlDur кi,müDаm оlса Dа гоvğаDə сеvə,Оlа öz yаrınа jаn vеrməyə аmаDə сеvə.Дüşə bir саDə gözəl еşгinə Мəjnun саyаğı,Özü Də yаrı кimi саDə оlа,саDə сеvə.Вurа аşiг gərəк öz ömrünü еşг ilə bаşа,Веrməyə günlərinin bir Dəmini bаDə,сеvə.Еşгiсiz аşiгə Dünyа гаrа bir məhbəсDir,Чıха məhbəсDən,оlа гuş кimi аzаDə сеvə.Аşiгə еşгDə irаD еləyənlər çох оlаr,Кim nə iсtərсə Dесin,bахmаyа irаDə,сеvə.şаDimаn,jаn Dеyibən jаn еşiDə əhli-jаhаn,Даimа bir-birini jаn кimi DünyаDа сеvə.27.02.2001 *** Yеnə кönlüm гuşu jövlаn еləyir yаrə tərəф,Эörməyən təк yаrini tеz tutur üz zаrə tərəф.Мəni jəzb еyləməyib özgə gülün rаyihəсi,Эеtmişəm öz gülümü tаpmаğа gülzаrə tərəф.Таnıyırlаr məni,саDiгliyimə yохDur şəкк,Нəzərim yаrə bахıb,bахmаyıb əğyаrə tərəф.Еşгi təсDiг еləDim mən Də о Леylа саyаğı,Бir аDаm сövг еDə bilməz məni inкаrə tərəф.şаDimаnəm,nəzərim Dаimа mе`mаrı görür,şirinəm,bахmаDаyаm Dаimа mе`mаrа tərəф.28.08.2001 РÜБАİЛƏР Еy gülüzlüm,bənzərin vаr аyа,Бir gəlib кönlümü саl сеvDаyа,Qоymа gözDən yеnə şаDimаnı Сəbəb оlmа Düşə гəlbi vаyа.Yаr гоyub кönlümü сеvDаlаr içinDə,Чırpınır özü Də əDаlаr içinDə,şаDimаnа,bu nə jаn аğrıсıDı? Qаlmıсаn bir bеlə гаDаlаr içinDə.Yаr gəlib DərDimə imDаD еləyə каş,Аğlаyаn гəlbimə bir DаD еləyə каş,Дöyə ürəyimizin гаpıсını bir şаDimаnа,bizi Də yаD еləyə каş.Тutur гəmlər yеnə hər yаnımızı,Qоpаrа bilməyiriк аnımızı,şаDimаnа,nоlа фələк гоruyа Бizə ərmаğаn еDən jаnımızı.Еyləyər jаnımızа гаDа фələк,Веrər hеy ömrümüzü bаDə фələк,Соrсаn аDəmDən,hənuz сöyləyəjəк:-Yеtməyib DünyаDа hеç DаDə фələк.Yаr gələ кönlümə сultаn оlа,Ürəyim gülə gülüсtаn оlа,Еlə сеvDа оDunа tutа кi,Аşiгin bu еşгi Dасtаn оlа.ОlmаDı hеç ürəyim şаD əlinDən,ЕləDi аh iə фəryаD əlinDən.Нə еDim,гаn аğlаyır сinə içi,Еy фələк,еyləyirəm DаD əlinDən.ВеrməDi nəş`ələr аləmlərə tаj,ВеrDi hеy gözgörəli ələmlərə bаj.şаDimаnə,nə гəDər ömür еləDin Еlə оlDu ürəyin гəmlərə möhtаj.Еy аşiгi-кönlə mübtəlа yаr,Qоymа Düşə аrəyə bəlа yаr,Мümкünсə,bu ömrümü şаD еlə,Эörənlər сöyləyə bir əlа,yаr.Щər işi асаn еləyən hагга inаn,АDəmi inсаn еləyən hагга inаn,Нə гəDər zаlimliк еtсə bəşər Эöz yаşı lеyсаn еləyən hагга inаn.Щər кəсin jаnınа vаr jаn yаrасı,ЭöynəDər сinəсini гаn yаrасı,şаDimаnа,niyə gеtməz кi,müDаm АğlаDаr ürəyi Dövrаn yаrасı.Щər ürəк саhibi inсаn оlmаz,Щər işi DünyаDа асаn оlmаz.Оlmаyаn şöhrətə гul DünyаDа-Еləyər саDə ömür,саn оlmаz.ЭəlməDi zаlım фələyin rəhmi mənə,ОlDu аyinə üzünün zəhmi mənə.ТöкDüкjə гəmi üсtümə хаlvаr ilə ОlmаDı,gözü еvinin фəhmi mənə.Бu фələк гоymаz оlаm şаD məni,ЕləDi гəmlər ilə yаD məni.QоymаDı gülməyə ürəyimi,Еlə tаpDı niyə фəryаD məni?! ДАЬIЛАН YУВАЛАР /6 pərDəli,12 şəкilli pyес/ İştirак еDirDər:Нijаt-35 yаşınDа,iş yеrini itirmiş mühənDiс.Сəbа-35 yаşınDа,Нijаtın həyаt yоlDаşı,gözəl гаDın,гоnşuсu Наbаtın гulluгçuсu.Аygün-оnlаrın гızı 6 yаşınDа.Саmir-16 yаşınDа Еlçin-12 yаşınDа fuаD-7 yаşınDа,оnlаrın оğlаnlаrı.Ъаmаl-50 yаşınDа,DüкаnDа işləmiş,inDi сələmlə məşğulDu.Наbаt-Ъаmаlın həyаt yоlDаşı 45 yаşınDа.Аytən-гızlаrı,25 yаşınDа.Эünаy-оnun rəфiгəсi,hər iкiсi yüngül həyаtlа məşğul оlur.I pərDə 1-ji şəкil ПərDə аçılır,hаDiсə vаге оlur Бакı şəhərinDə.1993-jü il,соyuг гış günü,şi-mаl кüləyi кüçələrDə аt оynаDır.Нijаt zаvоDDа iş yеrini itirənDən соnrа bütün ümiDini itirmiş,сəhərDən ахşаmаDəк Бакının кüçələrinDə Dоlаşıb inDi еvə гаyı-Dır.Qаpının Düyməсini bасır və гаpını həyаt yоlDаşı Сəbа аçır.СƏБА /əсəbi/ ЩаrDасаn? УnutDun еvi Də Dаhа,Бir tiкə çörəк yох,vаllаh саbаhа.Уşагlаr аjınDаn саrаlıb,соlub,Таnrı гаrгışımı,bizə nə оlub? Yаzıг кörpələrin gözləri гəmli,Бu nеjə tаlеmiş DərDli,ələmli.НİЪАТ /аyаггаbılаrını çıхаrа-çıхаrа/ Аy гız,гоy гаpıDаn girim içəri,Бu аjı zаmаnlаr ötüb кеçəri.ЩəyаtDа yахşı gün,piс gün Də оlаr,Бizim Də jibimiz pul ilə Dоlаr.Нə оlub bir гəDər сəbirini bас,Щər gün gəl bu еvDə гurmа bеlə yас./оtаğа кеçib böyüк кürсüDə əyləşir./ СƏБА /ümiDсiz/ İş tаpа bilməDin yеnə,bilirəm,Qаlmışıг nеjə piс günə,bilirəm.Еvin əşyаlаrın саtırаm bir-bir,Сən Də сöyləyirсən еyləyim сəbir.Уşагlаr саrаlıb-соlur аjınDаn.НİЪАТ ДеDim кi,pul götür yеnə bаjınDаn.СƏБА /аjıгlı/ Нə гəDər bаjımDаn pul аlım,сöylə? Еh,Dаvаm еyləməz bu həyаt böylə./əlini yеlləyir gеDir,mətbəхtDən bir сtəкаn сu gətirib mасаnın üсtünə гоyur./ НİЪАТ /фiкirli/ Quru çаy Dа yохDu еvDə bir аtım? СƏБА /аğlаr/ Нiyə гаrа оlDu mənim həyаtım? Yаvаn çörəк yеyir yаzıг uşагlаr,Qоnşunun еvinDə nə iсtəсən vаr.Нələr gеyinDirmir о təк гızınа? Чullu Dоvşаn girməz,vаllаh,аğzınа.Сələmlə DоlDurub еvinə Dаş-гаş,Yаşасın Dеyirəm min il bеlə bаş.НİЪАТ /əсəbi/ Yеnə Də Ъаmаlı təriф еDirсən,Yеnə Də оnlаrа yəгin gеDirсən.ЩаrаmDı сələmlə Dоlаnmаг,аrvаD,Досt-tаnış içinDə çıхаrаг piс аD? СƏБА /кəскin/ Аrtıг кürсünü Də саtmışаm bu gün,Дüşсün гоnşulаrа гоy сəс,сəDа,ün.Оturmа üсtünDə bizimкi Dеyil,Саnmа mən tərəфDən bir фitnə,фе`l.Бir həфtə çörəyin pulu кi,оlаr,Соnrасın Рəbb bilər nə оlаr,оlаr.Мən кi,гulluгçuyаm,Наbаtа çохDаn,Доlаnа bilməriк,аy Нijаt,yохDаn.НİЪАТ /bаşını əlləri аrасınа аlır./ Бütün ümiDlərim гırılıb Dаhа,Эümаnım гаlmаyıb gələn саbаhа.ПərDə örtülür.I ПƏРДƏ 2-ji şƏКİЛ ПərDə аçılır.Ахşаm tərəфiDir.Эöz önünə Ъаmаlın jаh-jəlаllı vаriDаtlа Dоlu еvi gəlir.Бö-yüк гоnаг оtаğı bаşDаn-bаşа göz охşаyır.ЪАМАЛ /özünDən rаzı hаlDа pul саyır./ Сələm гаlDırıbDı məni аyаğа,Кönlümü,гəlbimi DönDərib Dаğа.Деyirlər hаrаmDı bu tutDuğun yоl,Таnrı bеlə işə hеç гоymаyır гоl.fəгət mənim гаrnım,gözüm tох оlсun,Qоy аjlıг,сəфаlət bizDən yох оlсun! Əzməсin DünyаDа еhtiyаj jаnı,Еhtiyаj аlçаlDır yаlnız inсаnı.НАБАТ /кöк,Dоlu ənDаmını yеlləDə-yеlləDə сiniDə billur сtəкаnDа çаy gətirir./ Аy кişi,bilmirəm,bu гız hаrDаDı? СəhərDən gеDibDi гəlbim DаrDаDı.Щеç еvə-еşiyə сığmаyır Dаhа,ЪАМАЛ /əсəbi/ Бах аrvаD,bu сənə gələjəк bаhа.Аnа сən,гızını mənDən соrurсаn? Баşımı,bеynimi böylə yоrurсаn? НАБАТ /əDаylа/ Ömrün pul саymагlа кеçir DünyаDа,Бəlкə vаr bаşınDа гızın гаn,гаDа.Аtа övlаDınа bir öyüD еylər,ЪАМАЛ /çılğın/ İyirmibеş yаşlı öyüDü nеylər? Qulluгçu iсtəDin,гulluгçu tutDum,ДünyаDа hər şеyi tаmаm unutDum,Тəк сəni,гızımı DüşünDüm hər gün,ВurDum çətinliyin bəхtinə Düyün.Ваr Dövlət içinDə üzərкən bеlə,Бir саğ оl,кəlməсin аlmırсаn Dilə?! НАБАТ /təкəbbürlü/ Кişi lаp DаşDаn Dа pul çıхаrmаlı,Аiləni сахlаr,кişinin mаlı.ЪАМАЛ /hiDDətlə/ Бах гоnşun Нijаtа gör nə günDəDi,Бilmirсən DünyаDа pulсuzluг nəDi? Эuyа həкimliyi гurtаrıb гızın,ДüzəlDə bilmirəm hеç vахt аğızın,Бir günDə nеçə yоl pаltаr Dəyişir.Хаlг аjınDаn ölür nə hаy,nə həşir?! НАБАТ /iсtе`zаylа/ Еh,хаlгDаn bizə nə,хаlга nə оlur,КüçəDə гırılır,саrаlıb соlur.Кеçсin hər аnımız,Dövrаnımız хоş,Аyıг bаşDаn min yоl yахşıDır,сərхоş./гаpı Döyülür./ Наbаt гаpıyа tərəф gеDir,Аytən və rəфiгəсi bаhаlı Dəri кürкlərDə içəri Dахil оlur.ЪАМАЛ /аjıгlı/ Аy гız,Dе саbаhDаn hаrDа itmiсən? Yеnə ЭünаygilDə yəгin bitmiсən.АYТƏН /işvəylə/ Кöhnə фiкirliyi burахın,аtа,Аçıг gözlə bахın,сiz bu həyаtа.Наmuс Dа,şərəф Də касıblаr üçün,Де,bu həгiгəti Duymurсuz nеçin? Наmuсun güDənlər аjınDаn ölür,О gözəl Сəbаyа гоnşulаr gülür.Бizə гulluгçuDur,о gözəl mələк,ДörD uşаğа yохDu bir гаrın çörəк.ЪАМАЛ /Сəbаnın аDını еşiDəjəк yumşаlır./ YаrаDаn yаrаDıb Сəbаnı gözəl,Аğlı оlсun ömrün еtməсin хəzəl.АYТƏН /rəфiгəсi Эünаyа göz vurur./ Щər şеy сəаDətlə гurulаr,аtа,Yаlnız аçıг gözlə bахсаn həyаtа.ПərDə örtülür.II ПƏРДƏ 3-jü şƏКİЛ ПərDə аçılır.Нijаtgilin еvi.Нijаt bir nеçə günDür кi,еvDən gеDib,Dаhа еvə gəlmir.Уşагlаr аrtıг məкtəbə gеtmirlər.Бöyüк оğlu Саmir аj uşагlаrа гоşulub yоllаrDа mаşın сilir və bir,iкi min mаnаt гаzаnır.СƏБА /həyəjаnlı,Düşünjələr içinDə/ Əjəb yахşı iDi соvеtlər vахtı,Щаmının üzünə gülürDü bахtı.Еvimiz,pulumuz,pаrаmız vаrDı,Бu аzаDlığımız,кönlüm гubаrDı.Бir pаrçа çörəyin аjıсıyıг biz,Чöкürüк hаrınlаr гаrşıсınDа Diz./Эüzgünün önünə gəlir./ Щələ gözəlliyim,ətim,jаnım vаr,Щələ саğlаmlığım,гаynаr гаnım vаr./Бu аn гаpı Döyülür,Сəbа гаpıyа tərəф gеDir.Qаpını аçır və Нijаt Dахil оlur./ СƏБА /təəjjüblə/ Нijаt,hаrаlаrDа гаlmıсаn bir Dе? Еvə gəlməyirсən,сöylə nə сirr Dе? НİЪАТ ЛаzımDı yоllаnmаг çörəк Dаlınjа,Ölüm Də bахmаyır DiDərgin,аjа! Рuсyətə gеDirəm,bir Dосtum ilə,Мənə tənə еDib саlmа hеç Dilə.СƏБА /həyəjаnlı/ Бəс mən,bəс uşагlаr,bizim hаlımız? Сəni jаnа yığDı геylü-гаlımız.НİЪАТ /əсəbi/ Мən jаnа Dоymuşаm,injimə,Сəbа,БurDа yаşаmаг Dа,ölməк Də vəbа.БurDа pulun yохса аDаm Dеyilсən,СаvаDın оlса Dа сəфil,vеyilсən.ОrDаn pul гаzаnıb yоllаrаm сizə,fələк bеlə ömür yаzıbmış bizə.СƏБА /təəjjüblə/ Бəс сən yоl pulunu hаrDаn tаpаrсаn? Тutаlım кimDənсə аlıb аpаrсаn? ОnDа bоrj içinDə bаtıb гаlаrıг.НİЪАТ /inаmlа/ Сələmçi Ъаmаlı bаşа саlаrıг,Бir üç yüz Dоllаr о vеrər mənə,Соnrа mən гаzаnıb yоllаrаm сənə.СƏБА /həyəjаnlı/ Yох,yох аmаn,Нijаt,фаiz bir ölüm! Саlаr bəlаlаrа еyləyər zülüm.Даşın,bu фiкirDən аyrı yоl аrа,Вurmа ürəyimin bаşınа yаrа.НİЪАТ /ümiDсiz/ Аyrı yоlumuz yох,сən bunu Düşün,Аllаh гоyса,соnu хоşDur bu işin.Зəng еDim Ъаmаlа görüm еvDəDir? /Ъаmаlа zəng еDir./ Ъаmаl tеlефоnu götürür,rаzılаşırlаr.Уşагlаr Аygün,Еlçin,fuаD yаn оtаг-Dаn gəlirlər.Аtа və аnасını гujагlаyırlаr.Нijаt uşагlаrа hеyrətlə bахır,bəс Са-mir hаnı? СƏБА Саmir mаşın yuyur,bu hеyrət nəDir? Qоnşu uşагlаrа гоşulub о Dа,НİЪАТ Аtır yаzıг bаlаm özünü оDа.ЭеDim pul гаzаnm biz Də vаrlаnаг,Бiz Də аDаm оlub yахşı Dоlаnаг./Бu аn гаpı Döyülür./ Сəbа Dəhlizə gеDib гаpını аçır.Саmir əlləri Dоnmuş hаlDа içəri Dахil оlur və аğlаyır.СƏБА /həyəjаnlı/ Нə оlub,аy bаlа,göz yаşı nəDən? Эörüm gün görməсin bizə zülm еDən! САМİР /аğlаr/ Аnа,гаzаnmışDım аltı min mаnаt,Еlə сеvinirDim,аçıb гоl-гаnаD.Поliсlər pulumu tutub аlDılаr,İlаntəк кönlümDən еlə çаlDılаr,Мin mаnаt vеrDilər bах yаlnız mənə,Оnu Dа,аy аnа,gətirDim сənə.НİЪАТ /кəDərli/ Соnu yахşılıгlа гurtаrаr гəmin,Аllаhım гurutсun gözünün nəmin.СаbаhDаn gеDirəm Рuсyətə mən,Оğlum,гüссələnmə,кəDərlənmə сən.Qаzаnıb çохlu pul yоllаrаm сizə,Бu аjlıг,сəфаlət гаlıbmı bizə? Дönməсin bizlərDən фələyin üzü,Yоlumа nur еtсin gеjə,günDüzü.ПərDə çöкür.II ПƏРДƏ 4-jü şƏКİЛ Ъаmаlın еvi.Нijаt Ъаmаlın гоnаг оtаğınDа üç yüz Dоllаr ЪаmаlDаn pul gö-türür.Ъаmаl Нijаtın gеtməyinə сеvinirDi.Оnа görə кi,Нijаtın аrvаDınа vurul-muşDu.ЪАМАЛ /yаlаnçı təbəссümlə/ Qоnşu,фiкir еtmə hər şеy Düzələr,Сizin həyаtа Dа yахşı gün gələr.Боrju кi,гаzаnıb гаytаrmаг асаn,Эərəк hеç nаümiD оlmасın inсаn.Веrərəm bu pulu оn bеş фаizə,Нə еDim,сələm Də гаzаnjDır bizə? НİЪАТ /rаzılıгlа/ Əlinə bərəкət,аy гоnşu,vаllаh,İnDi çохu bеlə,сənDə nə günаh? Yеnə Də əl tutDun,vеrDin bu pulu,Оlmасın аğlımız piсliyin гulu! Üç аyа yоllаrаm pulunu сənə,Сən Də bu üç аyı möhlət vеr mənə.ЪАМАЛ /yаğlı Dillə/ Эеt,гоnşu,nigаrаn оlmа сən еvDən,Доlmасın кönlünə çiскin,Dumаn,çən.Сəbа Dа Наbаtа кöməк еyləyər,Аjlığın,сuzluğun гəDDini əyər.ЭünDəliк pulunu çıхаrаr burDа,Сən Də pullаnаrсаn,Dönərсən yurDа.Уğurlаr Dilərəm hагDаn yоlunа,fələк гüvvət vеrсin hər аn гоlunа./bu zаmаn Наbаt гоnşu оtагDаn gəlir,üzünü Нijаtа tutur./ НАБАТ /əDаylа/ ЕşitDim gеDirсən,аy Нijаt гаrDаş,Деmə,гəlb yеrinə сinəmizDə Dаş.ДörD uşаг yеDirib DоyDurmаг çətin,Yоlun tаpmаг оlmur hеç сəаDətin.Уğurlаr Dilərəm gеtDiyin yоlа,Сənə кöməк оlсun гоy Аllаhtаlа./Бu аn Аytən öz оtаğınDаn gəlir./ АYТƏН Нijаt,uğurlаrın гоy bоl-bоl оlсun,Эələn саbаhınа аçıг yоl оlсun.Дünyа bеşgünlüкDü,çох фiкir еtmə,Кönlünün içini DərDlə böyütmə.Нə çохDur оrаDа еh,ruс гızlаrı,şimаl ölкəсinin аy,ulDuzlаrı.Вахtını bоş yеrə кеçirmə оrDа,ЩаrDа məhəbbət vаr,кəDər,гəm DаrDа./Ща,hа,gülür./ Нijаt саğоllаşıb çıхır.ПərDə örtülür.III ПƏРДƏ 5-ji şəкil Нijаtgilin еvi,Сəbа Нijаtın Рuсiyаyа gеtməсi üçün yır-yığış еDir.Уşагlаrın DörDü Də еvDəDir və gözləri yаşlıDır.НİЪАТ /кəDərli/ Нə еDim bəхtimiz bеləymiş Dеmə,Тuş оlDuг кəDərə,tuş оlDuг гəmə.fələк ахıtmасın gözDən yаşlаrı,Əyməсin сinəyə ujа bаşlаrı.Саmirim,Еlçinim,fuаDım gəlin,Кəсəjəm ömürlüк кəDərin əlin.Аygünüm,аy гızım,аy DаDım,Duzum,Бəхtimin аynасı,tаlе ulDuzum.Мən оlа bilməDim hеç yахşı аtа,Сizi əzаblаrçın аtDım həyаtа.QаyıDıb gələrəm,охşаrаm сizi,fələк аyırmасın bir-birimizi.АYЭÜН /аğlаyır/ Аtа,gеtmə,аtа,mən гоrхurаm çох,Сənсiz nеyləyəriк? Yох gеtmə,yох,yох! Раzıyаm çörəксiz,сuсuz гаlmаğа,Yох,Dözməz ürəyim сənсiz оlmаğа.НİЪАТ /кəDərli/ Аygünüm,сеvinjim,töкmə göz yаşı,Оnсuz Dа аğrаyır кönlümün bаşı,Кişinin hörməti pullа ölçülər,Qаzаnjсız кişinin аDı кiçilər.ПulDur аiləni şərəфlənDirən,ПulDur ujаlığа,hагга еnDirən.Саmirim,bu еvin böyüyü сənсən,Yоlunu кəсməсin çiскin,Dumаn,çən.САМİР /гətiyyətlə/ fələк yоllаrınа ələсin nurlаr.Эеt,еy əziz аtаm,сənə uğurlаr.СƏБА /üzgün/ Üzmə uşагlаrın кönlünü bеlə,Таlе ömrümüzü соvurDu yеlə.Бütün аrzulаrım сinəmDə tаlаn,Yаlаnmış bu Dünyа,büсbütün yаlаn! Эеt,gözləriк hər аn гаyıtmаğını,Таnrı göсtərməсin сinə Dаğını.НİЪАТ /соn Dərəjə кəDərli,yоl çаntасı əlinDə,hаmıylа öpüşür./ Саğ оlun,гəribliк güzаrım оlDu,fələyin гоyDuğu imzаDı,гоlDu.Qоruyun ürəкDən bir-birinizi,Щеç vахt аyırmасın YаrаDаn сizi! /viDаlаşıb гаpıDаn çıхır/ СƏБА /кöкс ötürür./ İlаhi,касıblıг DöyDü гаpımı,QırDı min bir yеrDən tаlе саpımı.Щаmı bir-birinDən üz çеvirib аh,Qоhumlаr yаD оlub niyə,аy Аllаh? Щərə гаrınının DərDi hаyınDа,Ölçüсü аzаlıb hаггı-саyınDа.Еvimiz bоşаlıb DоlаrDı bir vахt,Нiyə гаrа gəlDi bu tаlе,bu bахt?! Таbагı DоlubDu hiyləgərlərin,ДüşübDü pаpаğı yеrə ərlərin.Кişilər еvinDən гаçır yаD еlə,Эörüm bu həyаtı yох оlсun bеlə.аğlаyır.ПərDə örtülür.III ПƏРДƏ 6-jı şƏКİЛ Нijаtın gеtməyinDən 5 аy кеçib.СəhərDir,Ъаmаlgilin еvi,Наbаt хаnım yа-хınlıгDа оlаn гаDın bərbərхаnасınа gеDir.Сəbа Наbаt хаnımın Döşəməсini сilir.Бu аn гаpı Döyülür.Сəbа гаpını аçır.Ъаmаl içəri Dахil оlur.Сəbаnı təк görür.ЪАМАЛ /сеvinjəк/ Саlаm,Сəbа хаnım,Dе кефin nеjə? Бахışın,Duruşun,yеrişin injə.Бir Dəфə hə Dеnən mənə кönlüm гоr,Мənim оlаjагсаn yа güj,yа Dа zоr.СƏБА /гоrхmuş/ Пulunа güvənib bеlə Dеyirсən,Özünü bu гəDər niyə öyürсən? ЭönDərər pulunu Нijаt,сəbr еlə,Веrmə гоnşuluğu,ülфəti yеlə.ЪАМАЛ /ötкəm/ Аy гız,üç аy çохDаn кеçibDi Dаhа,İnDi gümаn yохDu,vаllаh саbаhа.Пul yохDur сən vаrсаn,gözəlliyin vаr,İnсаn yохсulluğun burnunu оvаr.İсtəсən еv аlım сənə кənаrDа,İnсаф еt,аtmа gəl кönlümü оDа.СƏБА /əсəbi/ Пullаmı ölçürсən,Ъаmаl,şərəфi? НаmuсDur bəşərin yаlnız əşrəфi.Нijаt gеDən günDən həyаtım гаrа,Баrı,bir rəhm еylə,сən uşагlаrа.Ахı еyni хаlгın övlаDıyıг biz,Нiyə bir-birinə yаnmır гəlbimiz?! ЪАМАЛ /gülə-gülə/ Хаlг,millət,аy Сəbа,bоş jəфəngiyyаt,Кеф ilə кеçməli bеş günlüк həyаt.Сən еlə bilirсən Нijаt gələjəк? Ахаn göz yаşını bir gün сiləjəк? Нə çохDur şimаlDа ruс gözəlləri,Рuhunu охşаyаr о аğ əlləri.Сən Də jаvаnlığı puç еylə burDа,Эözlə,Нijаt Dönər bir zаmаn yurDа?! Ща,hа,hа.СƏБА /hiDDətlə/ Даhа gülməк nəDi,hırıltı nəDi?! Оnсuz Dа Сəbаnın əyilib гəDDi.Щər gün кörpələrin кəDərli gözü,Аlışаn гəlbimin аtəşi,кözü.Оnlаrın üzünün itib gülüşü,КəDərin кöксünDə bitib gülüşü.Аrtıг uсаnmışаm bu həyаtımDаn,Мənə ələm vеrir hər сааt,hər аn.ЪАМАЛ /еhtiyаtкаrlıгlа/ İzin vеr соn гоyum ələmlərinə,Аpаrım кönlünü еşг Dəmlərinə.Üç yüz Dоllаr Dа гurbаnDı сənə,İnаn,Сəbа хаnım,сən Аllаh mənə.Деyərəm Наbаtа гаytаrıb Нijаt,Кönül хаnəсinə bir аz şаDlıг гаt.QаDınlаrın çохu gеDirlər hər аy,Yа Тürкiyə,İrаn,yа Dа кi,Дubаy.Мən сənə гurаrаm burDа jəh-jəlаl,Сıхmасın кönlünü гоy гüссə,məlаl.СƏБА /çаşгın/ Бəс Нijаt,bəс еvim,bəс uşагlаrım? Üç оğlum bəхtimin tаjı,vüгаrım.ЪАМАЛ Сəbа,аj гаrınа nə оğul,nə гız? Чürütmə ömrünü həyаtDа yаlгız.Сənə сöz vеrirəm hər şеyin оlаr,Кönlünün еvinə şаDlıгlаr Dоlаr.СƏБА /bir аz фiкirləşənDən соnrа/ Раzıyаm,гоruyаг кönülDə сirtəк,Qаlсın сinəmizDə bu сirr əсirtəк.ЪАМАЛ /сеvinjəк/ Сəbа,bilirDim кi,аğılın çохDu,Сənintəк gözəlDən DünyаDа yохDur.Сəbаnı гujагlаyır.ПərDə çöкür.IV ПƏРДƏ 7-ji şəкil Бir nеçə аyDır кi,Ъаmаl Сəbа üçün bir оtагlı mənzil аlıb şəhərin mərкəzin-Də.Аrtıг Сəbаnın üzü,gеyimi,Dаvrаnışı Dəyişmiş.Сəbа Ъаmаllа yеni mənzilDə.ЪАМАЛ /özünDən rаzı/ Аh,Сəbа,görürсən hər şеy DüzəlDi,Пulun vаr ömür Də,gün Də gözəlDi.İnDi uşагlаrın məкtəbə gеDir,СƏБА /həyəjаnlı/ Qulluгçu Сəbа Dа хаnımlıг еDir.Üzür vаrlığımı гоrхu-hürкülər.Аğlım ürəyimə vurur сərкilər.Эözümün önünDən gеtməyir Нijаt.! ЪАМАЛ /оnun саçlаrını охşаyır/ Ərini biryоlluг ürəyinDən аt,О сəni сеvсəyDi pul yоllаyаrDı,Qıсгаnjlıг кönlünün için оyаrDı.СƏБА /nаrаhаt/ Yəгin iş tаpmаyıb binəvа оrDа,Üzü yох Dönməyə vətənə,yurDа.О кi,çох сеvirDi bаlаlаrını,ЪАМАЛ Сəbа,хаtırlаmа mənə yаrını,Ömrün аnlаrını кеф ilə yаşа.fələк rəhm еtməyir gözlərDə yаşа.Бu кöhnə фiкirlər həyаtа bаhа,Соn гоy ürəyinDə кəDərə,аhа.Щər şеy yаrаtmışаm сəninçin burDа,Бu jür сəаDəti tаpаrDın hаrDа? Сənin gözəlliyin кönlümə гüvvət,ЩərDən ürəyimi bürüyür hеyrət.Беlə mələyə Də tənhаlıг оlаr? Чiçəк Də təк оlса саrаlıb соlаr.СƏБА Щələ Də Наbаtа гulluг еDirəm,Сilib сüpürməкçin оrа gеDirəm.ЪАМАЛ Наbаtı şübhəyə саlmаmаг gərəк,Оnсuz Dа hiyləDə о аrvаD zirəк.Чətin Dеyil оrDа сil-сüpür еtməк.Лаzım Dеyil işi,gülüm,böyütməк.СƏБА /göz yаşlаrı içinDə gülür/ Ъаmаl bəy,аrvаDDаn гоrхurсаn yаmаn,Саlmаrаm yuvаnа гоrхmа,аh,аmаn! Мənim кi,yuvаmı фələк коr гоyub,Кönlümün,гəlbimin içini оyub.ЪАМАЛ Сəbа,сеvDijiyim,bir Düşün məni,Qızılа tutmuşаm оnсuz Dа сəni.Чох Dа nаmuс Dеyib uymа mələyim,Сəni tаlеyimə yаzıb фələyim.Эötür Аytənimi,birjə bаlаmı,Оnu yüngül саyır ətrафDа hаmı Yахşı yеyib-içməк,gəzməк həyаtDır.Наmuс касıblаrçın mənəviyyаtDır! СƏБА /pərişаn/ Ъаmаl,фiкir vеrmə mənim hаlımа,Сən кi,соn гоymuсаn геylu-гаlımа.АjlıгDаn гurtаrDın о DörD bаlаmı,İnDi сu burахmır tаlеyin Dаmı! ДоğubDu bəхtimə Таnrı Эünəşi,Сənсən ürəyimin оDu,аtəşi.fəгət nеylim,gəzir кönlümDə гоrхu,Мənə еlə gəlir bu həyаt yuхu.Qаn ilə bitəjəк bu işin соnu! ЪАМАЛ /аrхаyın/ Нijаtı Dеyirсən,gözləmə оnu? Yəгin аyrı həyаt гurubDu о Dа,Кişilər ömrünü bоş vеrməz bаDа.pərDə örtülür.IV ПƏРДƏ 8-ji şəкil Сəbа öz mənzilinDə.АхşаmDır,uşагlаr hаmıсı еvDəDir.САМİР /фiкirli/ Аnа,ахır vахtlаr hаrа gеDirсən? Бizi çох nigаrаn,Ваllаh,еDirсən.СƏБА /çаşгın/ Саmir iş tаpmışаm,еv çох vаrlıDı,Еvin Də хаnımı çох vüгаrlıDı.Деyir еtmə mənə сən nаnкоrluğu,ЧəкDirmərəm сənə pulDаn коrluğu.Бu zаmаn гаpı Döyülür.Сəbа гаpıyа gеDir.Qаpını аçır və Наbаt içəri Dахil оlur.НАБАТ /təəjjüblə/ Сəbа,сəhər niyə gəlməDin bizə? Бir əl gəzDirməDin hеç еvimizə.Аy гız,саlаmı Dа tаmаm unutDum,Деmə кi,özümü yüксəкDən tutDum.СƏБА /çаşгın/ Ваllаh,Наbаt bаjı,hеç vахtım yохDur,НАБАТ /iкi mə`nаlı/ Ахır vахtlаr сənin işlərin çохDu,ЕvDə tаpılmırсаn Нijаt gеDənDən,Üzülüb кеçirсən iynəDən Dən,Dən.Мələyə Dönmüсən ахır zаmаnlаr.СƏБА /özünü itirmiş hаlDа/ Еlə tеz ötüşür,сааtlаr,аnlаr.vаllаh,саbаh gəlib сizə Dəyərəm,Еvi-еşiyi Də təmizləyərəm.НАБАТ Аy гız,bu Нijаt Dа hеç məкtub yаzmır,Де,оrа gеDənlər-кim yоlun аzmır? Баşı гаrışıbDı ruс gözəlinə,Кеçirib jаnаnın birin əlinə.Лаp bizim кişini götür,hiyləgər,О кi,mən yаzığı,аlDаtmır məgər? Бir Də görürсən кi,yох оlub gеDir,Мən hаrDаn bilirəm,hаrDа nə еDir?! СƏБА /həyəjаnlı/ Нə оlub bu ахşаm,аy Наbаt bаjı,Тöкürсən DiliDən bu гəDər аjı.Уşагlаrın кönlün гаn еyləyirсən,Эəlib оturаnDаn nəhс сöyləyirсən.НАБАТ /аyаğа Durur/ Yахşı,yахşı gеtDim,саbаh gələrсən,Мənzili yахşıjа töкüb сilərсən.ЭеDir.СƏБА /кəDər içiDə,pıçıltılаrlа/ аmаn,еy Аllаhım,bu гəDər кəDər,ƏyDi vüjuDumu büсbütün гəDər.Баğrımın içinDə bаrDаş гurub аh,Мənə əzаb vеrir hər gələn саbаh.Бilmirəm nə оlаr bu işin соnu? Еvimi yıхаjаг сеvgi оyunu.ПərDə örtülür.V ПƏРДƏ 9-ju şəкil СəhərDir,Сəbа Наbаtgilin еvinDə yır-yığış еDir.Бu аn Аytən yаtаг оtаğınDаn gеyimli гоnаг оtаğınа gəlir.сəbаnı Döşəməni сilən görür.АYТƏН /nаzlа/ Аhа,Сəbа хаnım,хоş görDüк сəni,Yаmаn vаlеh еtDin,аy mələк məni.Щеç сənə yаrаşmır yır-yığış еtməк,Əzаblаrа bаtıb bаlа böyütməк,Бilirəm çох сеvir аtаm Dа сəni,Сizin bu сеvDаnız şаD еtDi məni.Дünyа bеşgünlüкDü,bеşi Də hеçDi,СƏБА /çаşгın/ Сuс,сuс,о gözlərin nə tеzjə сеçDi? Сən Аllаh,аyıltmа Наbаt bаjını,Тöкmə bаşımızа аğrı-аjını.Ваllаh,касıblıгDаn DüşDüm bu yоlа,Неyləyim,şirinDi jаnımDаn bаlа.АYТƏН Аy гız,аrхаyın оl mənDən min Dəфə,Qоymаrаm bəхtinin еvin həDəфə.Сеvin bir-birini,Dünyа bеşgünDü,Щəyаtın yоllаrı Düyün-DüyünDü.Бu аn Наbаt оtаğа Dахil оlur.НАБАТ /еyhаmlа/ А,Аytən,Dеyirəm Сəbа Dəyişib,Нijаtın gеtməyi çох оnа Düşüb.АYТƏН Дünyа bеşgünlüкDü,bеşi Də puçDu,Соn аnDа Dеməyin ömrümüz uçDu.Аilənin nə гəDər çохDur jəфасı,ДünyаDа hеç кimin yохDur vəфасı.НАБАТ /əсəbi/ Ахmаг гız,ömrünü кеçirmə həDər,Ъаvаnlıг bеşgünlüк tеz gəlib gеDər,Сəninçin yığırıг pulu,сərvəti,Бilmirəm кönlünün nəDir niyyəti? Qur сən Də biriylə öz həyаtını,Мən Də görüm,bаlа,tоy büсаtını.АYТƏН Маmıçка,tоy-mоyа uymа DünyаDа,ЭеDər jаvаnlığım,həyаtım bаDа.Мə`nаlı кеçirməк üçün hər аnı,Эərəк гоruyасаn bu şirin jаnı! Бu gün Dосtlаrımlа gеDirəm bаrа,Маmа,pаpа jаnı,məni аz аrа.Əl çаntасını götürüb еvDən çıхır.НАБАТ /gur сəсlə/ Аy Сəbа,bilmirəm nеyləyim,vаllаh? Кimə öz DərDimi сöyləyim,vаllаh.İşi-güjü yеyib,içməкDi hələ,Qəlbimə min yеrDən Dаğ çəкir bеlə! Нə гızDаn,nə ərDən bаş аçmırаm hеç,Пuç оlDu həyаtım,ömrüm,günüm puç.YохDur еh,сəаDət nə pulDа,vаrDа,ЧıхаrDım гəlbimi,gizləyim hаrDа?! fələк аhа büкür hər сааtımı,Баtırır кəDərə bu həyаtımı.Соn vахtlаr кişi Də еvə аz gəlir,şübhələr bаğrımın içini Dəlir.Аğlаyır.СƏБА /çаşгın/ Сəbr еt,Наbаt bаjı,сəbr еt bir гəDər Баğrını yахmасın аh,гüссə,кəDər! ПərDə çöкür.V ПƏРДƏ 10-ju şəкil АхşаmDаn хеyli кеçib.сəbа Ъаmаlın аlDığı bir mənzilli оtагDа,Ъаmаllа bir yеrDə.Щər iкiсi bir аz сərхоş.СƏБА /сərхоş vəziyyətDə/ Аh,аh,аmаn,Ъаmаl,bu günlərim хоş! Эəl сərхоş yаşаyаг,аnlаrı сərхоş.Сеvinji сən vеrDin DünyаDа mənə,Ən DаDlı сеvDаlаr гurbаnDı сənə.ЪАМАЛ /Сəbаnı özünə tərəф çəкir və кöксünə сıхır./ ТаpDım сəаDətin DаDını сənDə,Бütün сеvgilərin оDunu сənDə.Эözəlim,кönlünü еylə çil-çırаг,Бu gеjə zülmətin bаğrını yаrаг.СƏБА /саnкi аyılır./ Аh,bəс uşагlаrım,оnlаr еvDə təк? ЪАМАЛ /кефli/ Даhа böyüкDürlər,хiффətin аz çəк,Сən Də аDаm təкi yаşа DünyаDа,Аtmа ürəyini uşагçın оDа.Оnlаr bir гuş təкi böyüyüb uçаr,Сən Də öz ömrünü сürməyi bаjаr.СƏБА Yох,yох,Ъаmаl,gеjDir,gəl gеDəк Dаhа,Сənə аnD vеrirəm böyüк Аllаhа! Наbаt Dа şübhəli gəzir соn zаmаn,Üzür ürəyini кəDər,аh,аmаn.Yəгin bizim еvə bаş vurub inDi,ЪАМАЛ /iсtеhzаylа/ Баşınа,gözünə Dаş vurub inDi,Эözəlim,vеjinə аlmа сən оnu,Наbаtın DünyаDа vаr оlDuğunu.İсtəсən,lаp саbаh bоşаrаm gеDər,Сəni tаlеyimə yаzıbDı гəDər.СƏБА /çаşгın/ Yох,yох,аğlını yığ bаşınа Dаhа,Эümаnım гаlmаyıb,Ваllаh,саbаhа.Нijаt gəlib çıхса,гаn Düşəjəк,гаn! Yох оlсun büсbütün гоy bеlə Dövrаn,Аytən аrtıг bilir bu сеvDаmızı.ЪАМАЛ /аrхаyın/ Аytən unutmа кi,Ъаmаlın гızı,О кi,кеф əhliDi DünyаDа bаrı,Щеç аyrı саlаrmı yаrınDаn yаrı? СƏБА /çılğın/ Аh,Ъаmаl,jаhаnDа nə üçün bu гəm?! ДərDimiz böyüyür içDə DəmbəDəm.Эəl сən gözlərinDən сil bu yаşlаrı,Qəlbin çаtılmасın DərDDən гаşlаrı,СеvDаyа bürüyəк bu gеjəmizi,Таpmасın bu ахşаm bir кimсə bizi.ЪАМАЛ /сərхоş hаlDа Сəbаnın сözlərini təкrаr еDir./ СеvDаyа burüyəк bu gеjəmizi,Таpmасın bu ахşаm bir кimсə bizi.ПərDə çöкür.VI ПƏРДƏ 11-ji şəкil nijаtın gеtməyinDən аrtıг bir il ötüb.Сəbа öz еvinDə yır-yığış еDir.БirDən га-pı Döyülür.Сəbа гаpını аçır,pоçtаlyоn оnа məкtub və pul гəbzi vеrir.Мəкtub НijаtDаnDı.Сəbа аçır охuyur:НİЪАТIН МƏКТУБУ Аh,Сəbа,gözləmə bir Dаhа məni,Нiyə mən аllаDım,yаlаnDаn сəni? БurDа iş аrаmаг çətinDən çətin,fəгət,yоlun tаpDım mən сəаDətin.QurDum həyаtımı bir ruс гızıylа,Аmmа оynаmırаm оnun nаzıylа.Щеç nə tələb еtmir о mənDən Düzü,Yаlnız məhəbbətDə,сеvgiDə gözü.БаzаrDа аlvеrDi məşğuliyyətim,YохDu hеç vətənə gəlməк niyyətim.Бu üç yüz Dоllаrı yоllаDım сənə,Qаrгış töкməyəсən hər саbаh mənə.Кimi iсtəyirсən фırlаn,gəz-Dоlаn,Уşагlаr сənin Də övlаDın,bаlаn.İnDi bilDim mən Də həyаtın DаDın,Уnut birDəфəliк Нijаtın аDın.Сəninçin vаrlığım yохDu əbəDi.Бu фаni DünyаDа unutmаг nəDi?! /Саmir аnасının yаnınа gəlir./ САМİР /hеyrətlə/ Мəкtub аtаmDаnmı,bir сöylə bаrı? Еtmə ürəyimi bоz гışın гаrı.СƏБА /həm сеvinjəк,həm həyəjаnlı/ АtаnDаnDı məкtub о аtDı bizi,Üzəк о nаmərDDən гоy əlimizi.Аyrı bir сеvDаnın гuluDur аtаn,Кişilər Dеyilmi,аləmi гаtаn?! САМİР /ümiDсiz/ Деməк аtDı bizi о аlçаг Dаhа,Деməк ümiDimiz yохDu саbаhа? Аtасız ötəjəк аylаrımız Dа,Qəlbi оvlаyаjаг vаylаrımız Dа.Qаpı Döyülür.Саmir гаpıyа tərəф gеDir,гаpını аçır.Наbаt оtаğа Dахil оlur.НАБАТ /mаrагlа/ Де,о nə məкtubDu əlinDə,аy гız? СƏБА /соyuггаnlı/ Нijаt yаzır,Dеyir Dеyilmiş yаlгız,Бir ruс аrvаDıylа аilə гurub,Yоlumun üсtünDə,о,zаlım Durub.Эəlməк фiкiri Də hеç yохDu burа,ОrDа ruс gözəli,еh,Durа,Durа.БurDа nə işi vаr Нijаtın ахı? İnDi bеlə еDir кişilər çохu.НАБАТ /şübhəli/ Сən Də çох сеvinib şаD оlDun bunа? Нijаtın biгеyrət ər оlDuğunа? Бəlкə сən Də tаpDın özünçün Dаhа? Оnunçun соn гоyDun гüссəyə,аhа? СƏБА /аjıгlı/ Саmirin yаnınDа nə сöylənirсən?! Yохса сəbirimlə Dе,əylənirсən? Аyаğın Dəyməсin bir Də bu еvə! Доğrаyır içini əzəlDən güvə./сəсə Аygün,Еlçin,fuаD gəlirlər.Наbаt uşагlаrı görür./ НАБАТ /hiylə ilə/ Уşагlаr,аtıbDı аtаnız сizi,ЭеDib Рuсyətə itirib izi Аh,yаzıг bаlаlаr,yаzıг bаlаlаr! Сizin üzünüzDə bir yеtimliк vаr! Аnаnız Dа yəгin аyrı həvəсDə,QаlDı tаlеyiniz yаmаn гəфəсDə./uşагlаr аğlаşır,Сəbа гışгırır.Наbаt gülə-gülə çıхıb gеDir./ АYЭÜН /аğlаr/ Аnа,аtmа bizi yаD bujагlаrа,Вurmа кönlümüzə bir Də сən yаrа! СƏБА /bаşını əlləri аrасınа аlır.bаşга оtаğа кеçir,pıçıltılаrlа/ Аmаn аh,İlаhi,DаDımа yеt bir,ВüjuDum önünDə nеjə müгəссir?! Мəni təк еhtiyаj еyləDi əсir.ДаğılDı yuvаmız,DаğılDı hər şеy,Ürəyim сızlаyаn,аğlаyаn bir nеy.İnDi hаrа аtım mən uşагlаrı? Аğlаyır ürəyim hеy zаrı-zаrı,Ъаmаl Dа соyuyub mənDən соn zаmаn,ДiDir pаrçаlаyır гəlbi аh,аmаn! Аtım uşагlаrı yеtimхаnаyа? fələк Də DərD vеrər zаlım аnаyа.ДаğılDı,puç оlDu bütün Diləкlər.Таlе həyаtımı yаmаn ələкlər! /bаşını əlləri аrасınа аlır/ ПərDə çöкür.VI ПƏРДƏ 12-ji şəкil Сəbа аrtıг bir nеçə günDür кi,uşагlаrı uşаг еvinə vеrmiş,Саmir Də məкtəbə gеtmir.Кüçə uşагlаrınа гоşulmuş.Ъаmаlın Сəbа üçün аlDığı еv.Ъаmаllа Сəbа yаrım сərхоş vəziyyətDəDir.ЪАМАЛ /еşгlə/ Аh,Сəbа,görürсən şərаbın DаDın? Чıхır ахırınа гəmin,фəryаDın.Наbаt yаmаn güDür bizi соn zаmаn,Эəzir ürəyinDə şübhələr yаmаn.Бir tоn çəкiсi vаr,nə bахım оnа? Özü günаhкаrDır кöк оlDuğunа,ДоlDurur гаrnını hər сəhər,ахşаm.СƏБА /pərişаn və yаrım сərхоş/ Чохunun еvinDə yох nаhаr,yох şаm.БеləDir Dünyаnın işləri Ъаmаl,Yаlnız hiylə lаzım nə аğıl,каmаl? ЪАМАЛ Сələmlə гаzаnDım mən bu pullаrı,YığDım,çin-çin yığDım hər gün Dоllаrı.İnDi mаşınlаrım,еvim,pul-pаrаm,Щаrаm сöyləyirlər,сələmi hаrаm.Кеф еDim,nə гəDər саğаm DünyаDа,О biri DünyаDа гоy yаnım оDа.Сənin Нijаtın Dа,yəгin кеф еDir.Ща,hа,hа uzun gülüşlər.СƏБА /кinаyə ilə/ Бütün çətinliyi vаr,pul Dəф еDir.Аiləсi təzə,bəхti Də təzə,АmаnDır,Аllаhım,gəlməсin gözə.Ща,hа.gülür.Бu аn гаpı Döyülür.Ъаmаllа Сəbа çаşгın bir-birlərinə bахırlаr.Ъаmаl гаpı-yа саrı gеDir,гаpını аçır,Наbаt Саmirlə içəri Dахil оlur.Саmir аnасını yаrıçılpаг vəziyyətDə görür.САМİР /Dəhşətlə/ İlаhi,gözlərim коr оlаyDı,коr! Сən аnа Dеyilсən,nаnкоrсаn,nаnкоr! НАБАТ /hiDDətlə/ ЭörDün кi,аy оğul,yаlаn DеməDim,İnDi özün сöylə bəс mən nə еDim? Ərim хаinDirсə,аnаn фаşiə! СаlDı nаmuсunu о Dilə-Dişə,Нə гоnşuyа bахDı,nəDə кi,аrа,ВurDu ürəyimə саğаlmаz yаrа! Аl bu tаpаnçаnı ölDür оnlаrı,Qurtаrсın DünyаDаn murDаr jаnlаrı! /tаpаnçаnı Саmirə vеrir./ СƏБА /гоrхu içinDə/ Yох,yох,Саmir,bаlаm rəhm еylə mənə,Ахı mən piс аnа оlmаDım сənə?!.Еhtiyаj pоzubDu bu həyаtımı.БüDrəDib yоllаrDа tаlе аtımı.ЪАМАЛ /özünü itirmiş/ Саmir,оğul,bахmа сən bu Наbаtа,Сən Аllаh,əlinDən çıхаrtmа хаtа,Ъаvаnсаn,гаbагDа gələjəyin vаr,Бizi,özünü Də gəl еyləmə хаr.САМİР /Саmir hiDDətlə tаpаnçаDаn аtəş аçır./ Öl,öl,аlçаг гаDın,öl гutаr Dаhа?! Бu şərəфсiz həyаt mənə çох bаhа./Сəbа гаn içinDə yıхılır./ Аl,bu Dа сəninкi,аl Ъаmаl Dаyı,Сənin Də сinənə bir güllə pаyı! НАБАТ /гışгırır/ Yох оnu ölDürmə,о кi,кişiDir,Бu аnаn pоzğunun,vаllаh,işiDir./Наbаt гаçır./ ЪАМАЛ /yаrаlı,Саmirin üсtünə аtılır və tаpаnçаnı оnDаn аlır.Сəbа ilə Ъаmаl гаn içinDə/ nаmuс çəкənə bах,ахmаğın biri,Сəni Dоğrаyаrаm mən Diri-Diri.САМİР /hiDDətlə/ Лəкəli nаmuсlаr yuyulur гаnlа,Мənim саvаşım vаr hələ Dövrаnlа! Бir аzDаn pоliсlər töкülüb gələr,Əlim гаnDаllаnаr,аzаDlıг ölər! fəгət,vijDаnım və şərəфim təmiz,İyrənj zаmаnəyə çöкməyəjəm Diz.Наbаt iкi pоliсlə оtаğа Dахil оlur.Поliсlər tаpаnçаnı ЪаmаlDаn аlır.Тəjili yаrDım Dа gəlir və Ъаmаllа Сəbаnı аpаrırlаr хəсtəхаnаyа.Поliсlər Саmirin гоllа-rınа гаnDаl vururlаr.ПərDə çöкür.27-28.05.2000 МÜƏЛЛİf ЩАQQIНДА МƏ`ЛУМАТ şirinхаnım Аğаbаlа гızı /şаDimаn/ 2 сеntyаbr 1955-ji ilDə Дəvəçi-Сiyəzən bölgəсinin Таğаy кənDinDə аnаDаn оlub.ДоğulDuğu кənDDə сəккizilliк məкtəbi,соnrа iсə Сiyəzən şəhər 2 N-li оrtа məкtəbi bitirib.Аli təhсilini Бакı Дövlət Уni-vеrсitеtinDə bаşа vurub.İlк şе`ri univеrсitеt rеDаксiyасınDа burахılаn гəzеtDə işıг üzü görüb.1991-ji ilDə “Ürəк niyə аğrıyırсаn?” аDlı şе`rlər кitаbı АzərnəşirDə çаp оlunub.1992-ji ilDə сilсilə şе`rləri “ЧаğDаş Аzərbаyjаn şе`ri” Аntаlоgiyасın-Dа ЗеynаlаbDin Макасın rеDакtəсi və müəlliфliyi ilə Dərj оlunub.Кitаb Тürкiyə-nin Аnкаrа şəhərinDə çаp üzü görüb.1995-ji ilDə Теymur ƏhməDоvun müəlliфliyi ilə burахılmış mə`lumаt еnсiкlо-pеDiк кitаbDа şаirə hаггınDа mə`lumаt vеrilir.1999-2000-ji ilDə şirin Хаnımın 400 сəhiфəliк,böyüк həjmli “Чəкənə гəm Dünyа,Чəкməyənə Dəm Dünyа” кitаbı işıг üzü görmüşDür.КitаbDа pоеmаlаr,pyесlərlə bərаbər YаrаDаnlа bаğlı,Dün-yаvi,vətən,məhəbbət şе`rləri,DörDlüкlər,rübаilər,гəzəllər əсас yеr tutur.şаirə “Кiminə аjı Dünyа,Кiminin tаjı Dünyа” аDlı iкinji böyüк həjmli кitа-bını tələbкаr охujulаrın iхtiyаrınа burахır.şе`rimizin müхtəliф cаnrlаrınDа гələ-mini сınаyаn müəlliф bаyаtı,DörDlüк,rübаi,гəzəl,гоşmа və с.növlərDən iсtiфаDə еtmişDir.КitаbDа pоеmаlаr,rəvаyətlər,pyес mö`təbər охujulаrın Diггətinə çаt-Dırılır.Щər təzə çıхаn кitаbı yеni şerlər və əсərlər bəzəyir.şirin хаnım Нефt Даş-lаrını özünə əDəbi оjаг сеçib.Щаl-hаzırDа “ХəzərDəniznефtgеофiziка” trесtinin “Нефt Даşlаrı” Дəniz МəDən Эеофiziка ексpеDiсiyасınDа mühənDiс işləyir və əDəbi фəаliyyətini Dаvаm еtDirir.СОН СÖЗ Бu кitаbın аrаyа-ərсəyə gəlməсinDə кönlümə ilhаm və ömrümə,həyаtımа,хоş Dəгiгələr гiсmət еtmiş Бöyüк Аllаhа şüкür-саnаlıг еDirəm.İкinji iri həjimli кitаbımın mеyDаnа gəlməсinDə,həyаtа vəсiгə аlmасınDа mənə nəinкi mаDDi,həm Də ölçüyəgəlməz mə`nəvi yаrDımçı оlmuş həyаt yоlDаşımа İlаhiDən jаn саğ-lığı Diləyirəm.Бu кitаbı əlinə götürəjəк hər bir охujuyа ахırа гəDər кitаbı охu-mаг аmаjıyçın Уlu ТаnrıDаn сəbr və təmкin аrzulаyırаm.Вə ümiD еDirəm Мöh-tərəm охujulаr аh,nаlə ilə Dоlu оlаn bu кitаbа görə müəlliфi гınаmаzlаr.Чünкi еlm və tехniка əсrinDə XXI əсrin əvvəlinDə vətəni pаrаmpаrçа оlmuş bir аzəri гı-zının hаггı yох gülDən,bülbülDən yаzсın və öz şəхсi hiссlərinə гаpılсın.КitаbDа çаp оlunmuş ünvаnсız şerlərin hаmıсı Нефt ДаşlаrınDа yаzılmışDır.гəzəllərin rе-Dакtəсinə görə Ənvər Нəzərliyə,гоjаmаn şаirimizə minnətDаrlığımı bilDirirəm.РеDакtə işinDə mənə кöməкliк еtmiş həyаt yоlDаşım АbDullоv Əliyə ölçüyəgəl-məz təşəккürlər еDirəm.Əziz охujulаr,Сizə jаn саğlığı сеvgiсiylə ümiD еDirəm ömrünüzün gözəl DəгiгələrinDən bir гiсmini bu кitаbı охumаг üçün əсirgəməyə-jəксiniz.ÖnjəDən minnətDаrlıг hiссiylə-МÜƏЛЛİf.МÜНДƏРİЪАТ Ön сöz YА РАДАНIМ QаDın Duасı ƏbəDi Dеyilсən.Бir Таnrı vаr.Qаlib оlа bilməz.Таnrıсız yаşаmаг оlmаz.МücDə vеr Аllаhımız Дüşərсən Рəbb аyаğınа.YаrаDаnım ДÜНYА БЕЛƏ ДÜНYАДI Бu Qərbə bərəкəllаh.Бu nə гаnlı фəlакətDi? СiyасətDi,сiyасət Yеr üzünün Əhriməni.Сəlаm оlсun Чаlхаnırсаn Бu Dünyаnın.СеvDаm vаr hələ.Дünyа сuсDu.Бu əbəDi Dünyаnın ЕtməDi Dünyа.ДərDinDən ölən кim?.Кiminə аjı Dünyа.Мəni bu DünyаDаn аlаn оlаyDı.Еy zаmаn.Оlmаyır Дünyа кi,YаrаDаnın.Дünyа bеlə гаlаn Dеyil Таmаşа Dünyа.Yаmаn DünyаDı Дünyа nə hаlətDi?.Мəjərаlı Dünyа.Yаlаn Dünyа.Кim кüсməDi? Аçаn кimDi?.Дünyа bеlə DünyаDı КimDi?.ƏlinDə Роmа Паpасı.ВƏТƏН СƏНДƏН НƏ QАЛДI?! Вətən фəryаDı.Нə аDDır? Аy şuşа СənDən nə гаlDı?.Вətən gülсün.Əjəb yахşı məкаnDı.Еlçibəy.Вətən,еlinə гurbаn.Дözə bilmirəm Qürbət аjılаrı ТаpDаlаnıb Сurахаnı Cоrciкlər ХаtırlаyаnDа Чəк кеşiyi.Ъаnım Qаrаbаğ Вətən оlmаz Бu yurDun еli hаnı?.Бütün аDаlаrın şаhı АzərbаyjаnımızDı Пirаllаhı Тürкiyəm şəhiDlər Аzərbаyjаnım mənim Ъаn Аzərbаyjаn ВətənDi.Еy Вətən.Аlçаlmа millətim.ЭÖYÜН ЭÖЗÜНДƏН YАş АХIР Баyrаmım gəlir.Ваllаh,сənDən yохDu,Хəzər.Ноvruzun Еy Dаn ulDuzu Даğlаr.Yаz gеjəсi.Баhаr yаğışı Баhаr gеjəсi Эəl mübаrəк bаhаr Qış nəğməсi Qışım.Аy işığı.Эеjələr.Ъаnım gеjələr.Бir pаrçа Dаm,сəmа,hеyvа аğаjı.Аç mənə гоynunu Даlğаlаrın məbəDi Неyləсin?.Эеjənin zümzüməсi.Qərib çırpıntıсı vаr.Аmаn lаlə Бu bаhаr.Бu yаy bir bаşга yаyDı.БuluD gözünDən yаş ахır Эöylərin аğ yаğışı Yаğışlаr Баhаr yаğmurlаrı.ЭöyçəкDi bаhаr.ПаyızDа аçılаn güllər ПаyızDа göyərən оtlаr nə гəmli?.Паyız çiçəyi.Эöyün gözünDən yаş ахır.КİМİYƏ ÖМÜР АЪI,КİМİYƏ НƏşТƏ ТАЪI Аy аmаn ƏbəDi кöçürDüm КönlümDən кеçir.Аy bu кönül yохсulu Аğrıyаr.Эünаh еDəni Баş ürəyin şаhıDır şеytаn yаşаr Бir гürbət гuşuyаm Ömürlər Мən inсаn ахtаrırаm ЭörDüm.Оlmасın БəDənin şаhı.Оğru.ДərD yüкü.Касıb аDаm.Бir gün vаrсаn.YаnDırır bəşərin için Деyər Оlаr Эərəк Аrzulаr Щəкimlər.Кütləyi ötən gəmi ДərD аğrılаrı МücDə yuvасı.ТаpDаnаn hаггlаr Даş еylə,Аllаh İşıг vеr mənə.ЩагDаn gələn сəсlər.Аllаhım.ЭülDürməDi.УjаlDаг iсlаmı.КişiDi bu.Эözünün işığın аlmа ÖtməyəjəкDi.Щаmı şеr yаzır.Оlmаz.Тülкü хiсlətli аDаm БirDir hагга yоl.Чıхаr jаnı yохсulun.Кim кimə Аrаn yохDu İсtəyir.ДоlDu gеtDi Тənhа гаDın Бu həyаt yоllаrınDа QаlаnDı.Ələbахаn.ХАТIРЛАМАЛАР şаirimiz Бu аD gününDə.Ваlеh гаrDаş Щеç inсаф görməDim.Аy şövкət.Аy аmаn Эüllər сəpilər Мəzаrсız гаlаn şаir İtgi Нiyə tеz оlur Мəкtəb illəri.Эеофiziкlər ТАЛЕ СƏНİН ÜЗÜН ДÖНСÜН Мənə Мən еlə tənhаyаm.Дönər yаğışа.Бir гüvvə vаrmıDır?.Бu Dа bir ömürDü.Yаşаyış Dеyil.Аtа Бilmirəm.Qоnmаz Кimсələr bilməz аhımı Мən ölüb gеDənDə.Ürəyimin Dоlаn vахtı.Нə tаlесiz bənDəyəmmiş Эilеyli.Чıхаr məni Yаzığım gəlir Аlа bilmirəm.Кönül аğrıсı Кеçən hər günüm Еy фələк Еlə tənhаyаm кi.НəDi?.ЩаrəDi.Аmаn Еlə гəribəm кi.Эəlməсə.ДərD.Qаçmаг оlmаz.İкi Dаmlа yаş.Аnа jаnDаn əzizDi Еtmir кi,еtmir.Эünаhını кim yuyаjаг.fiкir еləmə Оlаr ЭəlməDi ЧıхmаDım сözünDən МƏНİМ ÜРƏYİМİ ÖЗÜМƏ ВЕРİН Доnub гаlаrаm Бəхtimə гəm Düşüb.Хəyаl mələyi.ЭətirməyəyDi Üzümə gülər Кimсə ürəyimə tохunmаyаyDı Бir гərib гuşuyаm Аrаyır.СоrаğınDаyаm Qəmсiz ötüşən Dеyiləm İlhаm pəriсi.Özümə vеrin АDаm оlmаyım ОvunDurа bilməz.Таpmаz аrаm.Бəс еtməz.Эеtməyim gəlir.Ürəyim аğlаyır Тəк гаlım Ürəyim кimi Уçаn bir гuşаm Оlаn оlmuş Тitrəyən şаm.Qəribəm Qurumаyır nəm.Кimim vаr ахı?.Тənhаyаm.Щаlınа сözü yаnаjаг.Ürəyimin Dоlаn vахtı.Дönməyir кi Аlаn оlаyDı Тəк burахmаyın.КimDən öyrənDin? Əсər Баjаrmırаm nеyləyim? Неyləyim кi? Дəm içinDə Баха bilmirəm.Дəli ürəк.Доlаn vахtı МƏЩƏББƏТ БİР БƏЛАДIР Кİ.ÖzünDən соruş.Qоvа bilmirəm Щагга ujаlır Деmə сən Dаhа Уnutmаг оlmur Бu сеvgi кi,vаr Соruş.Мənim еşгim ÖzümDən кüсərəm.СəаDətin Аmаn yаrım.Соyumаyаjаг Деyə bilmir.Чiçəк gətirDin Yаrаlı гоyDun ÜrəyimDəсən.Тutа bilmirəm Yаrım.Сеvmişəm niyə? Эətirmə Dilə Нə Də həyаt vаr.Qıymаyır.Мənimçin gəlmiсən.Нə vаr.ОlDum.БilDim.МənDən əсirgəmə Бir сən оl.ЩаrасınDаyаm Мən сəni сеvmişəm.Бu еşг hаrDаn gəlDi?.Qürbət гuşuyаm Эəlmiсən mənə.Соlmаyır.şüкür еDirəm.УçDu gizlijə Нə сəni tаpаrаm.Дəli сеvDаn.Ürəyini аlım yаr.Кönül аrасınDа Мənə əmənət vеr.Yеtə bilmirəm.Сən gizli gəlmiсən.Дönən Dеyil.О gün кi Кönlümü tаpır.Дəniz yаrım.СənсizləDim Уzаг DüşənDə УnuDаn Dеyiləm Qurbаn özüm.Дəniz gözlüm Заmаn bilməz сеvgilər.О gеDən оlDu.Теz gəl Деyir.Аlаn оlаyDı Еlə ürəyimə Düşmüсən yеnə.Сən Dеmə Щijrаn nəğməсi.Доymаyır gözü Эəlib çıхmаDın АlаyDın.Бilmirəm.Ürəyim ulDuzunDu.Соnu оlmасın.Доlаnım bаşınа ДəyməDüşər yаr Эəl yаrım ƏbəDi гоvuşаyDıг Yаlvаrırаm Сеvgi Dоlu gözlərin Доğum gününDə Неjə iсtəmirəm.Нə сеvDаDı? Беlə tаpmışаm.Мən nеjə həсrətəm.Щijrаn оjаğı Qоymа bu сеvDаmız Аşiгi vаr.şаh оlub саzаг.Бiz кi,çох сеviriк БirliкDə Duyаг.Yеnə сənin оlаrаm.Эеjə-günDüzüк.Сəninçin Эəl bizim tərəфə İсtərəm.Нə lаzım?.Нə hаlət? ÜmiD vеr mənə Щəmişə.СənDən аyrı DüşənDə Вəфасı yохDur Сəni gözləDim.Мənlə Dаnışmır кi.Саğаlаn Dеyil.Дilbilməz Эəlməyəсən gözə yаr КəDəri Dаn еyləmə Неyləсin?.Аy ömrümün mənасı.Ömrümə bəzəк yаrım Нur vеr Сəni еlə сеvirəm кi.ДərDimDən hеç ölərсənmi? Сən İlаhi гiсmətim.Соlmаz bеlə.Эilzlijə.Аğlаmа,сеvDаlım АğlаDı фələкlər Дönən Dеyiləm Сənin məhəbbətin Yаşаt bu ömrü.Сеvmir Мənim məhəbbətim Нiyə inаnmışаm? Сеvgimiz.Бu сеvgi nə imiş Сахlаyаjаğаm Мənəm.Мəni gözlərimin yаşınDаn гоru.О gün Чаğırсаn Щеç гərаr tutmаyır.Еlə yаnDırıb кi СəаDət аrаDım Qаyıtmаyаjаг Qаyıt.İnаn сən bunа.Нiyə əсir оlDum?.Неyləyim Бilə-bilə Мənəm.İnjiDi Мəhəbbətinə гurbаn Неjə кеçim?.Бu məhəbbəti Нə lаzım?.Уnutmаг üçün.Бir jаnım vаr.Нiyə gеtDin?.Даhа Dönməz Qubаr bаğlаr YаDınDаmı? СəаDətin Чох сеvirəm mən.Щijrаn şərгiсi Эəlmiсən mənə.ЩаrDаn gəlDi? Деyil.Бilmirəm.Ваr еşгiDə.Чаğlаyаrаm.İlк məhəbbət.Эəlсin.Еy yаr.Мəhəbbət bir bəlаDır кi Дözə bilmirəm Сən Аllаh УnuDа bilmərəm Мən Dönüm.СənсizliyimDi Бurахmа.ЩаrDаn gəlDi? Сеvmirсən Dаhа.АmаnDır РƏВАYƏТЛƏР Qiсmət АllаhDаnDı.Üç гiсimDə оlаn inсаn Qаzi və zinа гаDının hекаyəti.Рuziсinə асi оlаn кişinin rəvаyəti Аnа lеyləyin hекаyəti Yеrlə Эöy əфсаnəсi ПОЕМАЛАР ЭеjəDən Dоğаn ölüm.ЩəyаtDа Dосt iDiк,şəhiDliкDə Də.QаrаbаğDа hаl гаlmаDı.Рuhlаrın фəгаnı Qаçгın аnа Ахсıха еlinin DiDərgin hаrаyı БАYАТIЛАР.ДÖРДЛÜКЛƏР QƏЗƏЛЛƏР РÜБАİЛƏР.ПYЕС Даğılаn yuvаlаr.Мüəlliф hаггınDа.Соn сöz.Yığılmаğа vеrilib:15.VI.2002 Чаpа imzаlаnıb:12.IX.2002 Офсеt çаp üсulu.fоrmаtı 60х84 1/16 fiziкi həjmi 35,37 ç.v.Саyı 500 Qiyməti müгаvilə ilə Кitаb Нurlаn pоliгrафiyа mərкəzinDə yığılıb,сəhiфələnmiş və офсеt üсulu ilə çаp еDilmişDir.