

ЮН СЮЗ 
 
ДОЬМА ХЯЗЯР Ч ДЦНЙАЙА НЯЗЯР 
 
Ей инсанлыг мяртябясин унуданлар, 
Аьыр олур о дцнйанын тарпа-тапы... 
Залымларын ялляриндян ган уданлар, 
Бир Танры вар, бир кюрпц вар, бир дя гапы... 
 
- дейян, цмман-цмман мювзулары олан гялби наращат, тяхяллцсц Шадиман 
Ширинханымын щяйатынын ширинлийи, аъылыьы миллятинин, Вятянинин рузиэарындан асылыдыр.  
ХХ ясрдян ХХл ясря гядям эятирян шаирлярин йаздыгларына нязяр йетиряндя эю-
рцрцк ки, бязиляри юз шяхси щиссляриня гапылыб, бязиляри иътимаи мювзулара дайаныр, 
бязиляри щям фярди, щям бяшяри мювзулардан дейир, бязиляри дя щям Вятян вя халгы 
тяряннцм едир, щям дцнйадакы йахшы-йаманы ачыглайыр, фялсяфи дцшцнъялярини мей-
дана чыхарыр. Дцнйанын аьлы-гаралы тяряфинин мювзусу, демяк олар ки, бцтцн йа-
зарларын дяфтяриндя вар. 
Лакин ким ня дяряъядя али гялямя ала билир мясялясини йалныз охуъулардан де-
йил, устад шаирлярдян, тянгидчи алимлярдян марагландыгда тез бир заманда нцму-
няви шаирлярин сийащысыны тутмаг олар. 
Ушаг йашларындан фитри истeдадыны гапалы сахлайыб эянъ йашларында тявазюкар-
лыгдан юзцнц нцмайиш етдирмяйян Ширинханым Шадиман мящз о шаирлярдяндир ки, 
ясярляри чохдан тяблиь олунмалыйды. Чцнки шаирянин гялби даима Азярбайъанын 
нябзийля вуруб, чцнки гялями ХХI ясря аддымлайан Вятянимизин тарихинин биръя 
анына беля биэаня галмайыб. Онун мювзулары Азярбайъанымызын тарихиндян до-
ьур. Милли хцсусиййятли шаиря милли гцрурундан эен олмайыб. Вятян, халг, бяшярий-
йят, дцнйа, каинат, Аллаща баьлылыг!... Йяни щагг уьрунда мцбаризя!... Будур ша-
ирянин мярамы! Бюйцк гадын цряйийля “Гадын дуасы” шeриндя беля дейир: 
 
Ал сян бейинлярдян фитняни, фeли, 
  
Ган, гырьын эюрмясин, дцнйанын ели. 
Чыхарт идраклардан иблис диляйи, 
Гой бир йол динъялсин йерин цряйи. 
Мараглысы бурасыдыр ки, Ширинханымын дцшцнъяляри, гялбинин сяси анбаан, Вятя-
нимизи дийарбадийар эязир, юзц ися Хязярдя, сащилдян он километрлярля узагда дал-
ьалар цстцндя ням аьаъ дюшямялярин арасында йазыб йарадыр. Шаиря АДУ-нин ки-
табханачылыг факцлтясини битирся дя, йолдашыйла бирэя нефт Дашларында ишляйир. Фырты-
нанын, гасырьанын эюзляниля билян анларында беля Хязярин нящянэ дальалары арасын-
да тящлцкядя ишляйян, беш-алты йухусуз, динъсиз ишчи ичиндя наращатлыьы икигат шаиря, 
ня тяк йурдумузун, бцтцн бяшяриййятин фаъиясини дцшцнцр... дцшцнцр... Бу хятярли 
щяйат тярзиндя юз йазыларыны мейдана эятиряряк инсанлары дцнйамызы дцшцнмяйя, 
ону шейтан ямялляриндян узаглашмаьа сясляйир. Эцълц тясвирля гялямя алдыьы “Кц-
ляйи ютян эями” адлы кичик поемасында иш эцнцнцн бир-ики саатыны эюстярмякля нефт 
дашларында ишляйянлярин чятин аьыр шяраитини щяссаслыгла тяряннцм  едир. Гасырьа эя-
мини еля атыб-тутур ки , о, лимана йан ала билмир. Шаиря юзцнцн вя ишчи йолдашларынын 
щяйатыны орадаъа кцляйин уьултусунда дальаларын ениш-йохушунда, сычрайышында 
цряйиндя поемалашдырмаьа башлайыр: 
Адамлар атдыгъа пилляйя айаг, 
Хязяр гящ-гящ чякир дялилярсайаг, 
Эями лянэяр вурур, башлар эиъялир, 
Йорьун црякляри ащ-аман дялир. 
Пулун дашдан чыхыр, зящмят адамы, 
Гоймасын кюнлцндя кцлякляр камы. 
Реал щяйат лювщяляри иля зянэин олан поемалары чох мараглыдыр. Мцяллиф йарат-
дыьы ясярляринин щяр бейтиндя нядир, щяр сятриндя юз рущуну дилляндиряряк миллятин 
рущуну охшамаг истямякля  санки халгы гаршысында мяняви боръуну юдямяйя ча-
лышмышдыр. Шаирянин поезийасы исти, йумшаг отаьында дейил, санки сянэярлярдя йара-
ныр. Бу сянэяр нящянэ дянизин ортасында фыртыналы щавада йай-гыш ням дюшямяляр, 
нящянэ дальалар, аьаъ отаг олмушдур. Сойуг Хязяр... дцнйайа нязяр... Будур  
шаирянин щяйаты. Дяниз дяфтяря, дальалар вярягляря, саатлар гялямя, дцшцнъяляр мис-
ралара дюнцр, узаглар йахына кючцр. Щяйат цчцн тящлцкяли олса да, эюзял тябиятин 
гойнунда улдузларын алтында сирли алямдя фярди хяйаллара уймайыб йеня дя вя йе-
ня дя халгын талейи барядя дцшцнян шаиря Нефт Дашлары арасында мавилийин гойнун-
да тяклийя гапылмыр, сакит щавада беля юзцня динълик йаратмыр, орада, о гуруда 
йашайан миллятинин эцзяранындан дцшцнцр. Касыбын зцлмцндян, юзбашыналарын ар-
сызлыьындан йана-йана сюз дейир, “Илащинин сынаьында алчалан”лары ифша едир: 
 
Юлянляри юлдцрянляр мязарлар,  
Юлмц яъял цнванына йазарлар. 
Долду, Аллащ, шящидлярля мязарлар, 
Язраиля бющтан атан ким-кимя?... 
Йахуд йохсуллашмагда олан ъамаатымызын бу фаъиясиня сябябкар оланлары 
юзцнямяхсус дилля тянгид атяшиня тутур: 
Виъдан гарят, иман гарят, дин гарят, 
Ящвалыны йахшы таны йохсулун. 
“Индян беля Ашьабад тяк батыбдыр” -  
дейяряк шаиря миллятин доланаъаьынын йахшылашмаг явязиня эцндян-эцня чятинляш-
мяйиндян наращат олур, ащ-вайла йазараг дярдимизи юзцмцзя бяйан едир: 
Аз галыбдыр гузу тяки мяляйя, 
Гаря эялиб даща аны йохсулун. 
Адям балалары мейдана эялдикъя шцурларда йахшы-йаманы дярк етмя артмаьа 
башлады. Ясрляр бойу аьлы-гаралы дцнйада мянфиляр-мцсбятляр мцбаризяси эетди. 
Бцтцн йарадыъыларын ясярляри бу мювзуну тяряннцм етди. Бцтцн китабханалар бу 
мювзуйла долду. Эцнлярин бир эцнц Азярбайъан ядябиййатынын китабханасына бу 
мювзуда даща беля бир китаблар эялди: “Чякяня гям дцнйа, чякмяйяня дям дцн-
йа”, “Киминя аъы дцнйа, киминин таъы дцнйа”. Еля илк сюзцндян мараьа сябяб 
олан китабларын ады онларын ичиндякиндян хябяр верир. “Чякяня гям дцнйа...”... 
Дцнйа эюзялдир. Онун эюзяллийини тамамламагчун вя юзцнц танытмагчцн Йара-
дан бизи йаратды. Дцнйанын торпаьына ган тюкмяк, баьрыны параламаг, бяндяляри-
нин цряйини йараламаг ня гядяр эцнащдыр, Аллаща зиддир. Бяс бу Аллащсызлыьы 
едянляр кимлярдир?? Аллащсызларын тюрятдийи бяланын, дярдин ялиндян щайана гача-
сан?? Ня гядяр аъы, ня гядяр гямлидир!... Бу гями чякян Аллащсевярлярин цряйи аь-
рылы галыр. Ширинханымын цряйинин гями, аьрысы Азярбайъанымызын заманын ъябриня 
мяруз галдыьы шяраитдян, миллятин Гарабаь щясрятиндян, аналарын, баъыларын, эялин-
лярин, йетимлярин, дулларын, йурду даьылмышларын инилтисиндян эялир, арсызлыгдан 
“дямлянмишлярин дюзцлмяз мянфи тясириндян йараныр”. 
“Киминя аъы дцнйа...” ... “Чякяня гям дцнйа...” ... Азярбайъанын о гядяр 
дярди вар ки!... Азярбайъанын о гядяр дцшмяни, о гядяр сойаны, баьрыны ойаны, сяр-
вятиндян дойаны вар ки!... Бу аъылыглара сябяб олан о гядяр эюзяллийи вар ки!... Бу 
эюзялликляри газанъа чевириб сойуг сифятиня алтундан мумурган, йахан о гядяр 
дахили вя хариъи тяъавцзкар вар ки!... Низаминин, Фцзулинин, Нясиминин, Бабякин, 
Хятаинин, Короьлунун, Цзейрин, Мцшфигин, Ряшидин йурдунда гызыл тештя йаьлы 
гуйруг баьлайыб няшядян дямлянянляр Азярбайъаны “дям”дя дя сахлайыр, 
“гям”дя дя, сярвятиндян таъ да йарадыр, аъ да... 
Ширинханым Шадиман наращат олур ки, параланмыш Азярбайъанын парасында 
олан халг да ики йеря бюлцнцр; гямлянянляр, - йяни агилликдя касыблананлар... Дям-
лянянляр, - йяни варланмагчцн аьыл ишлядянляр. Бу сябябдян шаиря ялини сюз гылынъына 
атараг, ядалят мейданында сюзля вурушур. 
Рягибляри мейдана чыхмайан азьынлар вя мейдана чыха билмяйян аъизлярдир. 
Беля бир мейданда халгыны тяъавцздян, аълыгдан, щагсызлыгдан гуртармаг истяйян 
шаирянин йарылан цряйи щагг дярэащына мцнаъат дейир: 
Бир азъа ишыг вер гаранлыг йурда, 
Амандыр гузуну тапшырма гурда! 
Эял голузорлуьу вермя йетяня, 
Сон гурбанлыг ейля мяни Вятяня. 
Щазырам, ъисмими мязара дюндяр, 
Азярбайъаныма азадлыг эюндяр! 
Шаирянин китабларында чохларынын китабында олдуьу кими йалныз хейирля шярин 
мцгайисяси вя  мцбаризяси дейил, шярин чохалыб хейрин азалмасындан горхан шаиря-
нин яршя чыхан фярйады щисс олунур. 
Ширинханым Шадиман чох тябли бир шаиря, бир ел гызы, ел баъысыдыр. О, илмя-илмя 
халы нахышы йаратды сюздян, сюз дейя билмяйиб юзцнц “шаир” едянляря тянгид вя нц-
муня олду. Дилимизи бейниндя, цряйиндя, ганында йашадыб щяр сюзя ъан веря билян 
шаиря шер кцллийаты иля ядябиййатымызын сярвятини артырмышдыр. Онун шер вя поемала-
рындакы орижинал милли дили, хялги цслубу диггятялайигдир. О, бир чох йазарлардан 
фолклорумуздакы сюзляри шеря эятириб йашатмаьы иля фярглянир. Дядя-баба дилимизин 
доьмалыьыны, садялийини, мцдриклийини дярк едиб милли сюзя гиймят веряряк шeрляр 
йазыр. Доьма кянди Тагайын (Сийязян) дилиня биэаня галмайыб мараглы сюзлярин-
дян мисраларында ишлядир вя бунунла щямишя дейилян кялмялярля йоруъулуг йарат-
мыр: 
Варлынын башда таъы, 
Аъын пулдур амаъы, 
Йох сабаща ялаъы, 
Ай чякяня гям дцнйа, 
Чякмяйяня дям дцнйа. 
Шаирянин йазыларында елин дил йаддашына эятирдийи кюклц сюзляримизля тез-тез 
растлашырыг: амаъ, йашынмаг, щянуз, сякяр, байылдын, тарпа-тап, бцляндди вя с. Ма-
раглысы бурасыдыр ки, шаиря “йоьурду” демир, “йуьурду” кими, йяни юз доьма лящъя-
синдя сясляндирир. Доьма дилимизин дярйасында гяввас кими инъиляри йыьыр вя сюз 
риштясиня мирвари кими дцзцр. О, дилчилярин ганун галибиндян чыхмайан рясми гай-
далара табе олмамагла фолклорумуздан узаглашмыр. Дилимиздян, Вятянпярвярлик-
дян сющбятимиз яснасында Ш.Шадиман дейир ки, бяшяри щиссляр милли щисслярдян до-
ьур, милли щиссляри милли дилля, милли шeр цслубу иля йетирмяк даща дцздцр. Бязян еши-
дирик ки, “тязя стилдя” йазмаьы тяляб едирляр. Йа да сярбяст вязндя йазмаьын “эя-
ряклийинин” тяблиьи эедир. Фитрятя, тябя, илщама ня тязя, ня кющня, ня тяблиь?!... 
“Бу мцщяндис сяняти вя йа щюкумят вязифяляри дейил ки, реформалар олсун, ней-
ляйирям о шeри ки, билинмясин Азярбайъанлы йазыб! Шeрдя милли рущ, милли вязн, милли 
колорит олмалыдыр. Йохса ки, “сeйри дя роботлашыр, шери дя роботлашыр”... 
Мян инэилис цслубуйла йазанлардан дейилям. 
Шeри язиййятсиз йазырам. Советин вахтында шаирлийи сянятя чевирмишдиляр, институ-
ту гуртармайан шаир кими мяшщурлаша билмязди. Шаирляря мювзу сифаришляри верилир-
ди, титуллар верилирди. Бир вар халг шаири, бир вар халгын шаири. Бязян дейирляр ки, щя-
кимдян дя, мцщяндисдян дя шаир олар? Бяли, олар! Ахы шаирлик илщамла эялир. Инсан 
шаир доьулур, пешяни, сяняти сонра юйрянир. Дцздцр, сонрадан “шаиря” чеврилянляр 
дя вар. Охуъуну алдатмаг олар, шаирлийи бяхш едян Аллащы йох... Мян беля дцшц-
нцрям ки, тяблиляр, тябсизляр вар. Беляляри гяляминдян таныныр. Сон илляр бу ъцмля 
тез-тез ешидилир: Щамы шeр йазмаьа башлайыб... Бир йазымы охумаг истярдим”, - де-
йя Шадиман давам едир: 
“Щамы шeр йазыр”. 
Дейирсян бяс нийя мцщяндис, щяким, 
Алим дя, фящля дя шeрляр йазыр. 
Фитрян истедадын варса, сюйля ким 
Сянин йаздыьына гуйулар газыр? 
Ширинханым Шадиман щяля 15,16 йашларындан пцхтяляшмиш шаирляр кими мисра 
дцзмяйи баъарырды. 23 йашында йаздыьы “Арзулар” шeриндя дейир: 
Бахмайыр мцдрикдир, йа да ки нашы, 
Щяр дуйан цряйя сирдаш арзулар. 
Инсан талейиня гардаш арзулар. 
Гафийяляри усталыгла ишлятдийи бу кичик поемасында инсанын дуйьуларынын щяйа-
тындан данышыр, йяни арзуларын йалныз мцсбят тяряфини демир, диэяр тяряфлярини дя 
гейд едир вя бунунла инсан дцшцнъяляринин аьлы-гаралы рянэлярини эюстярир. Шаирянин  
 
“Дяли цряк”, “Йаз эеъяс i”                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
шeрляриндя эянъ гызын илщамы, ъошгунлуьу, йашарлыьы дуйулур: 
Аловла, атяшля кюнцл даьлайан, 
Гайнар булаглар тяк ъошан, чаьлайан, 
Чыльын хяйаллары йолдан сахлайан... 
“Илщам отаьында сюзля йухлайан”, 
“Хяйал кюрфязиндя цзэцчц олур”, 
“Янэин сяманлар тяк хяйала далыр”, 
“Арзусу дашанда хяйалы сюнцр”, 
“Кюнцл булаьында сона тяк сякяр”, 
“Илщамын барыны ортайа тюкяр”... 
вя с. вя с. кими щяр дольун мисра “дяли цряйин” чырпынтыларынын сясини ъанланды-
рараг охуъуйа ешитдирир. 
Тяби, дили ряван шаиря бейтлярини 
н мязмунлуьуна, мисраларынын ардыъыллыьына, ащянэ гануна чох диггятлидир, юзцня 
гаршы тялябкардыр. 
Мязмунсуз, мювзусуз бейтини мейдана чыхартмаьы юзцня рява билмяз. Няин-
ки рцбаиляриндя, ири щяъмли шeрляриндя дя о буна риайят едир. Шаирянин “Ай аман” 
шeриня диггят йетиряк: 
Бахышларын цряйими охлады, 
Яглим итди, щушум эетди, ай аман. 
Еля бир ки, эцлц бцлбцл гохлады, 
Щясрят битди, вцсал йетди, ай аман. 
Эюрдцйцмцз кими шаиря щясрятин юзцндя бир юзэя эюзяллийин, сафлыьын олдуьуну 
билдирир. Вцсал щясрятийля йашамаг вцсала йетинъя пакланмаг демякдир. Инсанын 
рущу даща да инъяляшир вя о, даима эюзяллийя, йяни тале тямизлийя гаршы ъан атыр. 
Йетинъя, аманды, инъяликдян узаглаша биляр вя мящяббятин гцдряти зяифляйяр. 
Инъя дуйьулары юзцнямяхсус садя дилля тяряннцм едян шаиря сонсуз дцнйада 
гыса юмцрлц инсанлара “Аман йарым” шeрийля онлара бяхш олунан севэи пайыйла 
даима севинмяклярини арзулайыр: 
Дцнйа эюзял, севэи ширин, юмцр аз, 
Сян олмусан щяйатыма бащар, йаз, 
Севянляря чох йарашыр ишвя, наз, 
Кядяр нядир билмяйясян, эцл, йарым, 
Аман йарым, эюзял йарым, эцл йарым. 
Щяр диля щюрмят етмяйя чаьыран, лакин юз дилиня вяфалы галмаьы щагла тяляб 
едян шаиря эянъляримизи мяняви тярбийяйя, вцгара сясляйир вя нятиъянин мянасыны 
Аллащын щаггыйла тясдигляйир: 
Юз дилиндя данышмаьы ар билян, ей эядяляр, 
Щиссинизи, аьлынызы гиймя-гиймя едяляр. 
О дашлашмыш гялбимиздян даш хцлйалар эедяляр... 
Бу Азяри дилиндядир щяр ъцр тяряггимиз дя, 
Щям Аллащын, щям бяндянин йанында щяггимиз дя. 
Гялямини шeриййятин, демяк олар ки, бцтцн жанрларында сынайан шаиря щярдян 
сярбяст  вязнли шeрляр дя йазыр, вязни вя гафийялярин йерини излямякля, “Сярбяст 
вязндя йазмаг о демяк дейил ки, бцтцн шeрдя ъями бир вя йа ики гафийя ишлядясян, 
йа да ки, вязни тамам сярбяст бурахасан...” - дейир шаиря. “Титряйян шам” шериндя 
бу вязндян истифадя едяряк фялсяфи дцшцнъялярини юзцнямяхсус бир шякилдя сюйляйир: 
Кюнлцмцн севда зинданында мящбус тяк 
Аъылар цстцмя гям тюкцр ятяк-ятяк. 
Ятраф мцщитя йалныз шаиря дейил, бир гайьыкеш вятяндаш кими дя нязяр йетирян 
Ширинханым ян чох тянща гадынларын талейиня биэаня гала билмир. Шаирянин  бу ъцр 
шeрлярини, гящярсиз охумаг мцмкцн олмур. Бяхтсиз гадын щяйатсыз инсандыр. Он-
лар йалныз Аллаща баьлы олурлар. Танрыдан савайы эцман йерляри йохдур, кимя ар-
халана билярляр... дейя дцшцнцр шаиря... Онларын гялбиня тохунмаг эцнащдыр. Тяк-
ъя бир мисрасыйла онларын талейиндян чох сюзц дейир, бошлугда чох наращатчылыьы 
олан юмрцндян данышыр шаиря:  
Дуйа билдинми щеч щяйатын дадын, 
Ай эюзц кюлэяли, ай тянща гадын... 
Бир сойуг тясяллин варса - ювладын... 
Бяшяри дцшцнъяляриндя цряк аьрыларынын бириндян о бириня кечя-кечя йашайыркян 
щярдян шяхси лирикасына да гайыдыр, щансы ки, охуъунун да мараьына сябяб олур: 
Йананда кюнлцмцн гям эилейиня, 
Батыб цмидинин сярхош мейиня, 
Аьларкян ичиндя щей талейиня 
Алышыб кцл алтда кюзляйяъяксян, 
Сян мяни щяр заман эюзляйяъяксян 
“Чякяня гям дцнйа...” сящ.247. 
 “Чякяня гям дцнйа, чякмяйяня дям дцнйа” вя “Киминя аъы дцнйа, киминин 
таъы дцнйа” китабларынын мювзуларында шаирянин амалы иля сяняткарлыьы бир-бирини 
тамамлайыр. Чох вахт шаирляр хяйал ганадындан енмяйиб китабларынын адыны да ро-
мантикляшдирир, зювгцндян эялян сюз вя йа ъцмляйля адландырыр. Надир щалларда ки-
таблар яля кечир ки, цз габыьындакы ъцмлядян о ан фикир алыр сяни. Шадиманын китаб-
ларындакы бюлмялярин ады да диггятялайигдир: “Вятян, сяндян ня галды?”, “Эюйцн 
эюзцндян йаш ахыр”, “Кимийя юмцр аъы, кимийя няшя таъы...”, “Тале, сянин цзцн 
дюнсцн”, “Мяним цряйими юзцмя верин” вя с. Ш.Шадиман эениш дцнйаны балаъа 
пянъярядян эюря билян шаирядир. 
Китаб няшринин чохалдыьы вя китаб аляминин уъузлашдыьы бир дюврдя йцзлярля шeр 
йазыб-йарадан Ширинханым щеч дя китабларынын чапына тялясмямишдир. Ушаглыгдан 
фасилясиз шeр йазыб индики 47 йашында беля юзцня дяфялярля “шаирямми” суалыны веря-
ряк чох эютцр-гой етмишдир. Бу тявазюкар шаирянин шарилийини устадлар, ядибляр чох-
дан бяйянмишдиляр. Лакин фикри-зикри дцнйадан, халгындан араланмайан бу ин-
санпярвярин юзцня, юз китабларына сярф етмяйя вахты вя мадди имканы чатмырды. 
Шаирянин арзусу инсанлар цчцн еля бир дярманын йаранмасыдыр ки, ондан щамы 
ябяди шяфа тапсын, тямизлянсин вя бу сафлыгда узун юмр сцрсцн, дцнйаны даща да 
йарашыьа эятирсин. Бу щуманист инсан щякимляр шeрини беля йазыр: 
Щякимляр, бир дярман иъад ейляйин, 
Нурлу юмцрляри узатмаг цчцн 
Сиз Аллащ бяшяря ниъат ейляйин, 
Дцнйанын язабын азалтмаг цчцн. 
Шаиря, ейни заманда щяким андындан, виъданындан вя намусундан кечян 
пулаэир “щякимляря” дя баъы йалварыш иля хитаб едир: 
Щякимляр, щагг гоймун инсанын цстя, 
Щяр дярдя дцшянин имканы вармы?... 
Язрайыл эцдцкчц щяр ъанын цстя, 
Юлцмцн заманы, мяканы вармы? 
Ъярращи ямялиййатыны вахтында етмяйиб пула эюря хястянин йийясини эюзляйян 
щякимляр бу сятирляри охудугдан сонра йеня дя хястяни инъидяъяк?? 
Бах беля сятирляр, мисралар щяйат цчцн буна эюря эяряклидир... Щеч олмаса оху-
ъунун цряйиндян тикан чыхармагчцн. Эялин дцшцняк ки, бязи хястяляри щякимдян 
яввял сюз вя йа мусиги дя саьалтмышдыр. Щеч кясдян эюзял сюз эен дцшмясин, щеч 
кяс сюз йарасына дцчар олмасын, щеч кяс тянгидя дцшмясин. 
Ширинханым шeринин щяйатилийи щяр бейтиндя, щяр мисрасында дуйулур. Тямиз 
ягидя ъарчысы Ш.Шадиман иътимаи щагсызлыьа, сахтакарлыьа гаршы сон дяряъя аман-
сыздыр, сосиал нюгсанлары эюрцр, зяманямизин мянфиликлярини ифша вя тянгид етмяйи 
баъарыр. Бядбинлийя, цмидсизлийя диз чюкмяйян шаиря дцнйада ядалятсизлийя сон го-
йулаъаг эцнц эюзляйир, республикамыздакы кешмякешлярин битяъяйиня инаныр. 
О, фярди камлыьа вя йа накамлыьа гапылмадан иътимаи вязиййяти дцшцнцр. Иъти-
маи зиддиййятляря сойугганлы олмайан аьыллы, зякалы шаиря цмумхалг фаъиясинин 
мцгяссирлярини ахтарыр, онлары лянятляйиб кяскин тянгид едир. Милляти бирлийя сясляйян 
шаиря йекдил Азярбайъанлыг идейасыны ясас тутуб “Вятян фярйады” ири щяъмли шeриндя 
йурдумузу хилас етмяйя чаьырыр: 
Миллят бир-бириня ъан демяли, ъан, 
Игтидар, мухалиф - бир Азярбайъан! 
Ясир йурд-йувайа етмясяк чаря, 
Сонра лап дяриня ишляйяр йаря. 
Ш.Шадиман сюз сянятини халгымызын сяадяти цчцн сяфярбяр едян шаирлярдяндир. 
Онун тяфяккцр тярзини буэцнкц Вятянимизин щяйат вя мяишят лювщялярини ня дяря-
ъядя тясвир етмясиндян эюрцрцк. Дцнйаны шаиря кими дярк едян вахтындан миллятин 
эцзаранын ишыглы вя кюлэяли тяряфини эюрцб дяриндян дуйан Ширинханым тарихимизи 
ядябиййатымыза щяссаслыгла йаздыьы поемаларынын дилийля эятирир. Бцтцн поемала-
рында актуал мювзуларыйла мювъуд щяйаты вя онун щягигятлярини усталыгла ачыгла-
йыр. Щеч бир ядибин янянялярини тякрарламайан Ширинханымын юз дил цслубу, юз йазы 
тярзи, йазы дцнйасы вар. 
Реалист шаирядир. Бунунла беля романтикасы да эцълцдцр. Дахили алями щума-
низмин мащиййяти иля вятянпярвярлик рущуйла долу шаирянин мцбариз шeрляринин чо-
ху рус империйасы даьылдыьы Вятянимизин кечид дюврцндя, ермянилярин торпаьымыза 
тяъавцзц, тябии вя сянят сярвятляримизин хариъляря дашындыьы бир вахтда йаранды. Ке-
чид дюврцнц интибащ дюврц кими гябул едян миллятин нцмайяндяси шаиря халгымызын 
айаг басдыьы Азярбайъан торпаьыны башдан-баша вятянпярвярляр мейданы кими 
эюрмяйя арзулайыр. Шаиря бу дюврдяки тязадли лювщяляри щяссаслыгла тяъяссцм етди-
рир. Щал-щазырда шаирлярин няшриййатдан чыхан сил-силя китаблары ичиндя Ш.Шадиманын 
китаблары мцстясна олараг тарихи ъящятдян фярглянир. Онун китабларыны вяряглядиг-
ъя ХХ ясрин сонундакы фаъиялярля долу Азярбайъанын нябзини дуйурсан. Ш.Шади-
ман китабларыны ясас гайяси будур. Йерин ялиндян цсйан едиб эюйляря цз тутан ша-
ирянин юз щисслярини ифадя етмяк цчцн щяйати мювзулара йанашма тярзи вар. Буну, 
сон дяряъя цряк йаньысыйла йаздыьы поемаларындан эюрцрцк, щансыларын ки, мювзу-
лары реал щяйатдан эютцрцлмцшдцр. Шадимана йалныз бядии васитялярдян, садя халг 
дилиндян вя шаирлик гцдрятиндян истифадя етмяк галмышдыр. Тябияти бядии вя ъанлы 
лювщялярля тясвир етмяйи баъаран шаиря мцбаризя вя фаъия сящнялярини дя сяняткар 
дили иля тяъяссцм етдиря билир. Кечид дюврцндя иътимаи щяйатын зянэин материаллар 
цчцн мювзулары аз дейилди. Бу вахт фаъияли тоггушмалар мейдана чыхырды. Лакин 
сон няшриййатлардан чыхан китабларда бу мювзулар чох аздыр. Ш.Шадиман кими ша-
ирляр санки юз юмрцнц дейил, йалныз Вятянинин рцзэарыны йашайыр. Юмцр эцнляри мц-
ряккяб мцбаризя вя мцщарибя эцнлярийля растлашан шаиря зяманясинин тянгидчисиня, 
мцбариз йазарына чеврилир. Йалныз юлкямиздя баш верян ермяни террорундан дейил, 
дцнйадакы бяшяри фаъиялярин, террорчулуьун азьынлашмасындан вя буна сябябкар 
оланлардан да данышыр. 
Сойгырымы эцнляриндя, Азярбайъанлыларын щяйаты тящлцкядя олан вахтларда ша-
иря гялбинин щяйяъанлы чырпынтылары сакитляшя билмирди. Ъялладларын ялийля даьыдылмыш 
аиля вя оъагларын ащ-фярйадыны ешидя-ешидя ащ-зарла йаздыьы пйеслярин мювзусу хал-
гын рущуну охшамагла тяскинлик верир, диггятини доьма миллятиндян бир ан беля 
йайындырмыр. Мцщарибяйя кюнцллц эедиб йаралы гайыдан ясэяр кяндинин йериндя 
тцстцлянян кцлц эюрдцкдя ня чякирся Шадиман да ону чякир. Цряйиндян ган сызан 
ясэяр санки шаирянин юз оьлудур. 
Халгын талейи Шадиманын талейидир. Г 
арабаьын унудулмаз фаъияси, Хоъалыдакы сюзя, гялямя эяля билмяйян сойгырым ша-
иряни о гядяр аьрыдыб, аьрыларыны эюйнядиб ки, пйеслярини охудугъа юзцнц журналист 
Салатын Ясэярова, щяким Эцлтякин Ясэярова кимилярля дюйцшдя чийин-чийиня щисс 
едирсян, бу шящидлярин щяйатынын мянасыны, гурдцряклилярин шящидлик зирвясини ду-
йуб гиймятляндирирсян, онлары унутмаьы ян бюйцк эцнащлардан сайырсан. 
Заманын чятинлийиндя ирадяйля аддымлайан бир ащу ъцссяли шаиря Ш.Шадиман 
дянизин човьунунда, фыртынасында, гасырьасында хястялянди дя, цшцдц дя, пцхтяляш-
ди дя. Чцнки ону даима актуал мювзулар сювг етди. Юзцня йанмады, миллятиня 
йанды шаиря, йорулмадан халгын дярдиндян йазды, йазды... Гачгын ана-баъыларын, 
зоракылыгла вагонлара долдуруб намялум цнванлара, мящвиййятя сцрцклянян гыз-
эялинлярин мцсибятиндян цряк аьрысыйла ютяри дейил, дюня-дюня, сящифя-сящифя йазды... 
йазды. Хязяр суларынын дузуну артыран бялкя дя Ширинханым Шадиманын эюз йашла-
рыдыр, аьлайан вя аьладан сятирляридир. Бу бялалары суларыйла сойуда билмяйян дал-
ьалара говушан сятирляр унутганлыьы бизя ар билир. Лакин никбин шаирянин дярд де-
мяйи щеч дя бядбинлийя дейил, дярдлярдян цзцля билмяйин йолларыны ахтармаьа ча-
ьырмагдыр. Фялякдян щагга эетмякдир. “Рущларын фяганы” адлы поемасында фаъия 
тарихимиздян чох сюз дейир. Сящщяти саьлам олсайды Гарабаьда дюйцшян биринъи-
лярдян оларды. Арха ъябщядя дя динълийи олмайан шаирянин гялями дюйцшкян гылынъ 
кими итидир. Кясиъи сюзляринин Зцлфцгар кими ики тишяси вар: тянгид, ифша! 
Ядябиййатымыза реализми, актуаллыьы иля дахил олан шаирянин тохунмадыьы мюв-
зу галмайыб. Азярбайъанын ХХ ясрин сонларында йашадыьы вя щяля дя узун мцд-
дят юзцня эяля билмяйяъяйи дярдли эцнляринин щяр аны, санки Ширинханымын цряйиня 
щопараг орадан да вараглара кючцр ки, миллятин аъы эцнляри юз йадындан чыхма-
сын. Эяляъякдя бир даща интибащ дюврцня ещтийаъы олмасын дейя! 
Ойулдайа-ойулдайа, уфулдайа-уфулдайа, охшайа-охшайа йаздыьы ел-оба йара-
ларындан, йурд дярдиндян охуъу дящшятя эялир. Гялям, дяфтяр вя дцшцнъя йцкцйля 
долу хуръунуну чийниня атараг рущян гарыш-гарыш Гарабаьы, Хоъалыны, Лачыны, 
Кялбяъяри, Фцзулини эязиб аьлайан шаирянин цряйи эюйняйир вя щяля дя эюйняйяъяк. 
Аьлайар каьыз, гялям, 
Йанар ащымдан алям, 
Яъял ъан вермяз юлям 
Хоъалы гийамяти! 
Шаирянин бу иллярдя йаздыьы пйесляри елин йаддашы цчцн дюврцн наилиййятляриндян 
сайыла биляр. Дцнйанын щяр цзцнц эюря билян, дуймаьы, севмяйи баъаран, цряйи аь-
ларкян эцлян, арзу вя цмидля йашайараг йазыб-йарадан Ш.Шадиман етибарлы гадын, 
эюзял дост, мярд вятяндашдыр. О, халгымызын мцсибятляри, таланлары-ишсизлийи, йурд 
щясряти цзяриндя поезийасы иля гялябя чалыр. Эяляъякдя Вятянимизин щягиги гялябя 
чалмасына мцтляг инаныр. 
Бу инам сцбщ чаьы Хязярин гойнунда су чямянинин дальалар чялянэиндя эюз 
йашыны шябнямя чеврилди Ширинханымын. Лайлалары дянизин мещи, дальаларын пычылтысы-
ны олду. Сойуг дюшямяляр цстцндя нефтчи-мцщяндис ишинин чятинлийи ичиндя миллят 
дярдини чякян Шадиманын поезийасы дахили туфанлардан йараныб тябии гасырьалара 
габара-габара давам эятирир. 
Щяр вятяндашын доьма торпаьыны горуйа билмякчцн, мцбаризяйя галхмагчцн 
мяняви тярбийяси, гцруру, щаггы олмалыдыр: шаир сюзцйля, ясэяр силащыйла, тябиб мяр-
щямийля, ряссам фырчасыйла, фящля зящмятийля, мцщяндис савадыйла, инъясяняткар 
зювгцйля, мцяллим виъданыйла, - щамы намусуйла! 
Ш.Шадиман Вятян севэисиндя зящмят вя сянят имканларыны бир ан беля ясирэя-
мир. О дейир: “Дяниздя кцляк галханда да горхмурам ки, Аллаща йахынлашдырыр. 
Мян нефт дашларында дарыхмырам, ахы нефт мцгяддясдир!.. Ону Танрымыз милляти-
мизчцн нeмят, рузу йарадыб ки, халг щяйаты цчцн хярълясин,  йохсул доланма-
сын”... 
Ширинханым доьма кянди Таьайа (Сийязян), йашадыьы Пираллащыйа, Бакыйа, 
Тябризя, Азярбайъанын бир чох оъаг вя буъагларына илщамла онларла шeр йазмыш-
дыр. Шаирянин “Азярбайъанымызды” адлы тянгид вя нясищятля долу шeри дя вар ки, бу-
ну 14х7 бюлэцдя йазмышдыр, бу бюлэц Шадимана илщамла эялмишдир. Яэяр кечмиш-
дя беля шeр бюлэцсц олмайыбса демяк бу, йалныз Ширинханыма верэи олмушдур: 
Илащи хямирими торпаьындан йуьурду, 
Рущуму ода бцкцб бятининдян доьурду. 
Бу, Танрынын щикмяти, йолум цстя уьурду: 
Рюйамда эюрдцм ялин дцшмяними боьурду... 
Сынмаз ялиня грубан, 
Вятян, елиня грубан! 
Шаиря Вятян уьрунда дюйцшкянлийи улу бабаларымыздан юйрянмяйи тювсийя ет-
дийи щалда, чеченлярин дя вурушганлыьыны, дюнмязлийини, йекдил олмаьыны йада сал-
магла бяшярин виъданлы, горхмаз, мярд миллятлярини тяряннцм едир. “Азярбайъан 
халгы щеч вахт ишьалчы, тяъавцзкар, сойгунчу олмайыб. Яксиня сярвятляри щяр ясрдя 
таланыб гатар-гатар эюндярилиб яънябилярчцн... Инди дя тяъавцзя мяруздур. Бяс бу-
ну дцнйа эюрмцр, - дейир шаиря. 
Щагсызлыьа гаршы дцнйаны щарайа чаьыран Шадиман Вятяничцн чякдийи гями 
“мисралара беля дцзя билмир”: 
Бизим щаггымыза кор олуб дцнйа, 
Йа башдан, бинадан кар олуб дцнйа. 
Йаьылар ялиндян хар олуб дцнйа, 
Бу гями мисрайа дцзя билмирям. 
Вятян, бу дярдиня дюзя билмирям. 
Вятинин гяминя, мялалына, цряк дидян щалына мязар газмаг истяйян шаиря “Вя-
тян, елиня гурбан” шeриндя сюйлядийи ясмяр эцлцня гурбан, галмыш кцлцня гурбан 
мисраларыйла щяля дя эери алынмайан Бцлбцл кими, Хан кими, Шювкят кими сяняткар-
лар дийары олан торпагларымызчцн фяьан едир: 
Бу йараны гашымаг ня, 
Йашынмаг ня, де, йашмаг ня?! 
Бязян бир кимсядян сорушанда ки, Вятянин щарадыр, о, доьулдуьу йери дейир. 
Бу, яксяр вахт щягигятдир. Лакин, яэяр сян Франсада доьулсайдын Франсаны вятян 
сайыб франсызмы олаъагдын??.. “Йурд” мювзулу сющбятимиздя Ш.Шадиман беля бир 
ъцмля ишлятди: “Вятян - миллятимин йувасыдыр. Бцтцн дцнйайа йайылмыш азярбайъан-
лыларчцн бир бюйцк Вятян вар - бюлцнмяз Азярбайъан!” Шаиря республикамызын бу 
чятин илляриндя халга дайаг олмаг явязиня хариъя гачанлары, Азярбайъанчылыг яня-
няляриндян, дилиндян узаглашыб яъняби дябляринин мцщитиндя юмцр-эцн сцрянляри 
мязяммят едяряк “Вятян олмаз” шeриндян бу бейтляри сюйляди: 
Йурдда исти щяр буъаьын, 
Гяриб дада йетян олмаз. 
Вятян - сянин юз оъаьын... 
Гцрбят елдян Вятян олмаз! 
 
Йадлашарсан ана диля, 
Сясин чатмаз доьма еля. 
Габар салар мяктуб яля, 
Гцрбят елдян Вятян олмаз! 
Шаиря, ейни заманда билдирмяк истяйир ки, бцтцн бу аъы щаллара сябяб сийасятин 
чиркинлийи, шащларын ойунбазлыьыдыр. Сийасятин шащ гядящиндя шярбятя чевриляряк 
дцнйанын эюзцндян, аъы йаш кими эялиб сцзцлмясини шаиря “Сийасятди...” шeриндян 
билдирир. 
Ей Шадиман, етмя гям, 
Юмцр бяхтя дцшян дям, 
Ейлямя няшяни кям, 
Дцнйа эюзцндяки ням 
Шащ гядящиндя шярбят 
Сийасятди, сийасят. 
Миллятчевяр шаиря ел адят-яняняляриня, фолклорумуза, няняляримизин тахчасына-
боьчасына тез-тез мцраъият едяряк мяна кясб едянляри гялямя алыр ки, щям мювзу 
йашасын, щям дя охуъулар цчцн китаб мараглы олмагчцн рянэарянэ мювзулары чох 
олсун. Бу мянада китабда дяръ олунан рявайятляр чох диггятялайигдир. 
Щадисяляри айдын шякилдя сюйляйир, тямиз шяхслярин арзу вя истяклярини ифадя ет-
мякля йанашы надцрцстляри дя ифша едир, сарсыдыр, охуъуйа йахшы-йамана гаршы ай-
дын вя сярбяст фикир йарадыр, щяйата гаршы ешг вя инам ойадыр. 
“Цч гисимдя инсан” рявайятини йыьъам вя чох ардыъыл нязмя чякмишдир. 
...Бир йахшы адамын йеэаня гызы цчцн цч йахшы елчи эялир. Ата онлары гапыдан 
пешман гайтармамагчцн бириня гызыны, о бириляриня ися Аллаща йалварараг ешшяйини 
вя итини гыза чевиртдириб верир. Бир мцддятдян сонра о, гызларынын евиня гонаг эя-
ляркян щяр гыз кишини юз габилиййятиня эюря гаршылайыр. Икисиндян наразы гайыдан ки-
ши баша дцшцр ки, Аллащын мяслящятийля йарананларын щамысыны адама чевирмяк, 
Аллаща шярик чыхмаг олмаз. Ейни заманда бурада дярин тярбийяви мяна вар. Щяр 
кяс валидейнля яслиня-кюкцня лайиг давраныр. Гызы инсан баласыдыр дейя атасыны пярт 
етмямякчцн ейни гарпызы бир-нечя дяфя эятириб апарыр. Адям баласындан олма-
йанларын кобудлуьуну, етибарсызлыьыны эюрян киши Аллаща йалварыр ки, щейвандан 
чеврилмишляри йенидян юз гийафясиня гайтарсын. Лакин эюзяэюрцнмяз Танры даща 
ону ешитмир. Рявайяти охуйан щяр бир йенийетмя, эянъ, ъаван вя ъащил олан чалышар 
ки, валидейня, йашлылара,  цмумиййятля юзцндян бюйцйя аь олмасын ки, “щейван 
баласыдыр” демясинляр. 
Щал-щазырда шаирянин диэяр ири щяъмли китабы щазырланыр. Мящз бу китаблар эяля-
ъякдя миллятимизин тарихиндян дейян сянядлярдян  олаъагдыр, Иншааллащ. Онун по-
ема вя пйесляри бу эцнцмцзцн тарихини юйрянмякчцн даща бир дярсликдир. 
Тутумлу мязмунлары олан сосаил проблемлярля долу мювзулу сону никбин 
ясярляри демократик шаирянин ядябиййатымыза танынмыш шаирлярля нцфуз етмясиня тя-
бии имканлар йарадыр. 
Шаиря Ширинханым Шадиман халгына сящифяли Азярбайъан талели китаблар бяхш ет-
ди. 
Шeрляр Ширинханымын цряйиня тябля эялир,  црякдян бейиня, бейиндян диля-дода-
ьа, сонра да вярягляря кючцр. Бир сюзля, бцтцн вцъудуйла тябии гялямданы юзцня 
табе едир. Беля щалда црякдян йазылан шeрляр зорла йазан гялям ъцмляляриндян дяр-
щал сезилир. 
Нефт Дашларындан сащиля кими Хязяр дальаларынын сайы гядярдир шаирянин мис-
ралары. Хязярдян ичдийи суйу гяминдян дальалара сцзцр эюзляри Шадиманын. О по-
етик эюзляр... О лирик эюзляр... О щяссас бахышлар... Хязяр цстцндян цфцгц йарыб ке-
чян, цфцгдян о йанда данышан бахышлар... 
Ей Шадиман, щарда олсан, 
Йурд-йуваны ъандан истя. 
Торпаьына дцшцб солсан 
Вятян эцлсцн баьрын цстя! 
 
Шювкят Щиъран Имами 
 
 
 
  
ЙАРАДАНЫМ 
 
 
 
ГАДЫН ДУАСЫ 
 
Илащи, дцнйада бяндяляр нашы, 
Ахыр аналарын эюзцнцн йашы, 
Тюкцлцр щяр  йана эцлля йаьышы, 
Бяшярин ъащана будур бахышы. 
Бир парча торпаьы гуъан бир бядян, 
Ган тюкмяк, ев йыхмаг йолунда нядян? 
Ъан алан адилин щюкму бир йана, 
Йердя гясд едирляр бяндяляр ъана. 
Бяшяри бюйцдян бичаря гадын, 
Батырыр ичиндя ащын, фярйадын. 
Йери рам еляйиб кишинин башы, 
Саваш, мцщарибя кюнцл сирдашы. 
Онлар ата, гардаш, ярдиляр бизя, 
Фягят ган тюкцрляр бу евимизя. 
Ахыр кюрпя ганы йерин баьрына, 
Чеврилир, Илащи, аъы, аьрына. 
Ал сян бейинлярдян фитняни, фели, 
Ган, гырьын эюрмясин дцнйанын ели. 
Чыхарт идраклардан иблис диляйи, 
Гой бир йол динъялсин йерин цряйи. 
Ана эюзляриндян ахмасын йашлар, 
Сцлщля зювгцлянсин дцшцнян башлар. 
Щамынын цмиди сянсян, Йарадан, 
Щяйатдан кам алсын инсанлыг адан. 
Дцнйада ананын гюй цзц эцлсцн, 
Бяшярин эеъяси, эцндцзц эцлсцн. 
Щамы ъан сюйлясин бири-бириня, 
Сон гой бу дцнйанын дярди-сяриня. 
Кюрпя диксинмясин эцлля сясиндян, 
Гуртар бу дцнйаны од гяфясиндян. 
Наданын идракын ишыьлат бир аз, 
Сян юзцн йаратдын гышдан сонра йаз. 
Бцтцн йер цзцндя анадыр гадын, 
Ешит, ей Йарадан, онун фярйадын. 
Ярзи рам ейляйян киши аьылы, 
Йеря охумасын саваш наьылы. 
Ракетдян, нцвядян йаранан силащ, 
Ана синясиндя гопармасын ащ! 
Ябяди эялмядик биз ки, дцнйайа, 
Фягят эцнащымыз эялмяйир сайа. 
Чыхарт зцлмятлярдян ишыьа бизи, 
Бцкцлсцн иблисин гялблярдя дизи. 
Эюздя эуршад олсун севинъ йашлары, 
Илащи, аьыла эятир башлары. 
Кюрпя аьламасын эцлля сясиндян, 
Хош гыьылты  гопсун гой няфясиндян. 
Севинъи чаьласын улу бяшярин, 
Гапысы баьлансын иблисин, шярин. 
Ашсын цфцгляри гой мядяниййят, 
Щяр гялбдян дикялсин илащи ниййят. 
Щеч миллят юзцнц санмасын уъа, 
Йалныз Аллащ лайиг шяряфя, таъа. 
Щамымыз дцнйада адилин гулу, 
Онун мяртябяси мцгяддяс, улу. 
Буну дярк ейляйиб дуйсайды инсан, 
Ъащанда йашамаг оларды асан. 
    16.07.2001. 
 
 
      ЯБЯДИ ДЕЙИЛСЯН 
 
Ябяди дейилсян дцнйада бяшяр, 
Бядянин торпаьын алтда йерляшяр, 
Бяс сян ня эюрмцсян ганда, савашда? 
Иблис ясир едиб яглини башда, 
Щей ряваъ верирсян сийасятляря, 
Щей рювняг верирсян бяд ниййятляря. 
Йердя артырдыгъа бу савашлары, 
Чохалтдын эюзлярдя ганлы йашлары. 
Юлдц даваларда мин-мин кюрпяляр, 
Йаранды ъисминдян шящид тяпяляр. 
Бу аъы ситямдян дашлар аьлады, 
Эюйдя ганад ачан гушлар аьлады. 
Топлар эурладыгъа юлдц щейванат, 
Ялинля юлцмя эедир бу щяйат. 
Йаныр мешя, ъыьыр, отлар ситямдян, 
Фяляк дя эюз йашы тюкцр матямдян. 
Ня вахт  сцлщ олаъаг бу Йер цзцндя? 
Аллащын шяфяги йохму эюзцндя? 
Еля ган, ган дейиб ъювлан едирсян, 
Ичиндя шейтанла дювран едирсян. 
Ябяди дейилсян дцнйада, бяшяр, 
Бяс нийя яглини алыб яля шяр? 
Тутаг ки, юмцр етдин ъащанда йцз ил, 
Сонда торпаг алтда галаъагсан бил. 
Эятир сон сааты, сон аны эюзя, 
Фялакят бяхш етмя эеъя-эцндцзя. 
Ганлар ичиндядир ана тябият, 
Бу эцля, чичяйя, ешгя хяйанят! 
Мязара эюмцлдцр мящяббятини, 
Иблися баьлайыр сяадятини. 
Сийасят гурбаны оландан бяри, 
Шейтаны ейлядин кюнлцнцн яри. 
Щийляляр ичиндя чырпынан, бяшяр, 
Ня вахт Танры нуру гялбиня дцшяр?! 
Сатмысан рущуну сярвятя, вара, 
Одур ки, бядянин, ъанын авара. 
Юлдцрцб, гырырсан щямъинисини, 
Тюрятдин ъащанда сян щагг щябсини 
Аллащ щцзурунда нядир дяйярин? 
Онсуз да ахырда мязардыр йерин. 
Нядир йаратдыьын бу топ, тцфянэляр? 
Мин илляр етдийин савашлар, ъянэляр? 
Гябирляр ичиндя йатанлар бизик, 
Танры бармаьында бяшяр бир цзцк. 
Истядийи заман чыхарыб атар, 
Бядянин дарытяк торпаьа чатар. 
Бизимля басдырар савашымызы, 
Боьар торпаг алтда эюз йашымызы! 
Мин илляр ким эцълц давасы эедир, 
Миллятляр, тайфалар бир-бирин дидир. 
Аллащын эюзцндя биз ки, зярряйик, 
Дярйалар цстцндя эязян бяряйик. 
Ади бир туфанла мящв едяр бизи, 
Батырар сулара бу кцррямизи. 
Ей бяшяр, тюкдцйцн о ганлар йетяр, 
Демя ки, етдийин эцнащлар ютяр. 
Аллащ щцзурунда имтащанын вар, 
Щансы сявабларын эцнащы йувар? 
Ганлара батырма ибадятини, 
Иблися тапшырма сяадятини... 
Гыйма кюрпялярин ахан ганына, 
Йцклямя эцнащы бюйля ъанына. 
Лянятин гадасы сяндян бюйцкдцр, 
Варлыьын Танрынын ялиндя тцкдцр. 
Истядийи заман гырыб атаъаг, 
Ъясядин торпаглар алтда йатаъаг! 
Дцнян гурдуьуну бу эцн йыхырсан, 
Юз ахырына ки, юзцн чыхырсан. 
Ичдя мцрэцляйян виъданы сясля, 
Аллаща щягиги севэиляр бясля. 
Юзцнц кяшф едя билмяйинъя сян, 
Чякилмяз ичини бцрцйян о чян. 
Сян щямъинисиня эцлля атдыгъа, 
Яллярин бу гядяр гана батдыгъа, 
Цзцн эцлмяйяъяк дцнйада щеч вахт, 
Айаглар алтында инляйяъяк бахт. 
Аллащын гязяби тутаъаг бизи, 
Гырыб гутарырыг бир-биримизи. 
Бизим щейванлардан фяргимиз нядир? 
Онлар да бизимтяк бир-бирин дидир. 
Фягят гарын цстя савашыр щейван, 
Тутар юз йеминя бир аъы диван. 
Бизим савашымыз бяс нядир эюрян? 
Ей бяшяр ювлады, ей яр, ей ярян. 
Ичдя мцрэцляйян виъданы галдыр, 
О ич иблисинин цстцня салдыр. 
Де ки, гой таныйаг Аллащымызы, 
Гана батырмайаг сабащымызы. 
Дил тапа билсяйдик дцнйада яэяр, 
Немятляр бизимки дейилми мяэяр?! 
Бу гядяр ганлара мцбтяла бяшяр, 
Аландан яглини, идракыны шяр, 
Сян айры дцшмцсян юз виъданындан, 
Шейтан гопмайаъаг щеч вахт ъанындан. 
Бу сярвят, бу торпаг, бу вар савашы, 
Дяли ейляйибди дцшцнян башы, 
Ей бяшяр, дцшдцйцн бу йолдан гайыт! 
Рущуну, яглини, бейнини айылт. 
Ъан алмаг о уъа Аллащын иши, 
Сяня тапшырмайыб о бу вярдиши. 
Щявванын, Адямин рущу ган аьлар... 
Доьдуьун, якдийин бир эцн айаглар. 
Виъдана щяср ейля ибадятини, 
Ахтар виъданында сяадятини. 
Виъданын эюзцйля бахсан ъащана, 
Онда сон гойулар тюкцлян гана. 
Бир кичик дашын да бурну ганамаз, 
Бюйцк, уъа Танры бизи гынамаз. 
Эцляр талейиндя щяйат бяшярин, 
Еви мязарлыглар олар о шярин! 
Танрыйа йетишяр ибадятимиз, 
Пак олар йолунда итаятимиз!... 
Щяр дилин дуасы йериня дцшяр, 
Динлярдян уъада Аллащды, бяшяр!... 
    25.12.1999. 
 
 
          БИР ТАНРЫ ВАР... 
 
Гырыларкян талейинин юмцр сапы, 
Рущун чыхыб айрылаъаг бядяниндян. 
Бир Танры вар, бир кюрпц вар, бир дя гапы, 
Тамащын да чапылаъаг эюдяниндян. 
 
Илащинин щцзуруна йетишмякчин, 
Щаглайаъаг айаьыны о дар кюрпц. 
О дцнйада язабларын битишмякчин, 
Цряйиндян алынаъаг щиккя кюпц. 
 
О кюрпцдян кечя бился айагларын, 
Санарсан ки, дар гапыйа чатдын даща. 
Бядяниндя титряйярся дайагларын, 
Рущун йетмяз о дцнйада щеч Аллаща. 
 
Йетсян яэяр о гыфыллы эюй гапыйа, 
Ону ачмаг мягамына щаггын йетяр. 
Чатсан, тяляс икиялли дюй гапыйа... 
Ачылмаса, ащын яршин баьрын цтяр. 
 
О гапыдан йетя билсян дярэащына, 
Еля билмя рущуна о сыьал чякяр. 
Щансы цзля эедяъяксян Аллащына? 
Рущун юзц гошгусундан чыхмыш тякяр. 
 
Цряйини щагг дярэаща гойаъагсан, 
Ъавабыны суалларла йораъаглар. 
Чыхан ъаны язабларла ойаъагсан, 
Ямялляри биряр-биряр сораъаглар... 
 
Эцнащ болса, дярдин ашыб даь олаъаг, 
Щесаблары чякиляъяк о башынын. 
Санки бядян юлмямиштяк саь олаъаг, 
Гулу олар бябяклярин эюз йашынын. 
 
 
Орда рцшвят, орда дайы олмайаъаг, 
Орда кимся, бир-кимсяни вурмайаъаг. 
Орда ъибляр щарам пулла долмайаъаг, 
Кимся кимин архасында дурмайаъаг. 
 
Орда бяшяр юз щаггына чатаъагды, 
Фярги йохду щансы диндя доьулаъаг. 
Тямиз рущун тяндян айры йатаъагды, 
Орда щиккя, орда тамащ даьылаъаг. 
 
Ей инсанлыг мяртябясин унуданлар! 
Аьыр олур о дцнйанын тарпа-тапы... 
Залымларын ялляриндя ган уданлар! 
Бир Танры вар, бир кюрпц вар, бир дя гапы!... 
    01.07.2001. 
 
 
     ГАЛИБ ОЛА БИЛМЯЗ 
 
Танры мяним ичимдяди, 
Шейтан йолун сала билмяз. 
Эюрцнмяйян бичимдяди, 
Щеч ким мяндян ала билмяз. 
 
Щара эетсям йанымдады, 
Дамарымда, ганымдады, 
Санки юзц ъанымдады, 
Мян солсам, о сола билмяз. 
 
Иблислярля савашдады, 
Гялб ичиндя лап башдады, 
Эцнащлары чох дашдады, 
Шейтан орда гала билмяз. 
 
Щям эюйдя, щям йердя щаким, 
Каината одур щяким, 
Сирриндян баш ачды де ким? 
Ъаны тяня гала билмяз. 
 
Щям ачдыран, щям солдуран, 
Юлцсцня сач йолдуран, 
Бу дцнйайа дярд долдуран... 
Юзц дярдля дола билмяз. 
 
Танрыдан баш ачан вармы? 
Дярэащына учан вармы? 
Ялиндян бир гачан вармы? 
Дцнйа онсуз дола билмяз. 
 
Бяс нядир ки, бюйля саваш? 
Эуршад олуб эюзлярдя йаш, 
Яввял, ахыр еняъяк баш 
Рябтяк гылынъ чала билмяз. 
 
О ки, биздян йухардады, 
Щям Танры, щям Аллащ ады, 
Суал, ъаваб ахырдады... 
Щеч ким галиб ола билмяз? 
    01.12.2000. 
     
 
 
     ТАНРЫСЫЗ ЙАШАМАГ  
                ОЛМАЗ 
 
Танрысыз йашамаг олмаз, ей бяшяр, 
Щяр бир диляйимиз айаьа дцшяр, 
Батар эюзцмцз дя ахан йашлара, 
Тюкцляр эюйлярдян наля башлара. 
Аьлар ичимиздя дилякляримиз, 
Партлар фярйадлардан црякляримиз, 
Танрыдыр гялбляря верян ишыьы, 
Одур йерин, эюйцн пак йарашыьы. 
Ондан ъилвялянир бцтцн каинат, 
Онунла дюйцнцр, чцнки бу щяйат. 
Танры щям эюйдядир, щям дя ки, йердя, 
Ону танымайан дцшяъяк дярдя. 
Танрыдан башлайыр бяшярин йолу, 
Одур каинатда эцълц вя улу. 
О щям рущумузда, щям ганымызда, 
Ондан гцввят алыр бу ъанымыз да. 
Танры цстцмцздян чякся ялини, 
Сындырар бяшярин матям белини. 
Онун кюлэясинин алтындайыг биз, 
Одур ки, щяля ки, вурур гялбимиз. 
Танрысыз йашамаг олмаз, ей бяшяр, 
Онсуз црякляри алар яля шяр, 
Танрынын баьрындан гопду бу дцнйа, 
Онун щюкмц иля топду бу дцнйа, 
Онун зярбясиндян дяйишяр йерин, 
Юз яли газыйар мязарын дярин. 
Танры щаггымызда, виъданымызда, 
Бизимля дюйцнцр щяр анымызда. 
Щяр кясин ичиндя Танрынын юзц, 
Одур рювгляндирян эеъя-эцндцзц. 
О кясин гялбиндя Танрысы йохса, 
Эеъ-тез батаъагдыр дцнйада йаса. 
Битяр бир эцн, эяляр щагг дювранымыз, 
Танры щцзурунда имтащанымыз. 
Ня гядяр ширинлик варса щяйатда, 
Юз щюкмцнц дейир ютян саат да. 
Танрысыз йашамаг олмаз, ей бяшяр, 
Рущумуз, ъанымыз гиймятдян дцшяр. 
Онун щцзуруна дюняъяйик биз, 
Одур ки, ниэаран вурур гялбимиз!... 
   19.08.2000. 
 
 
МЦЖДЯ ВЕР АЛЛАЩЫМЫЗ 
 
Ъошсун кюнцл сазымыз, 
Артсын ишвя-назымыз, 
Нур эятирсин йазымыз, 
Ачылсын сабащымыз, 
Мцждя вер Аллащымыз. 
 
Эцняш эюйлярдян сачсын, 
Чюл-чямяндя эцл ачсын, 
Хары-бцлбцл дил ачсын, 
Йоха чыхсын ащымыз, 
Мцждя вер Аллащымыз. 
 
Гаранлыглар сюкцлсцн, 
Алямя нур тюкцлсцн, 
Гямин бели бцкцлсцн, 
Олмасын эцнащымыз, 
Мцждя вер Аллащымыз. 
 
Щиъран эен эязсин биздян, 
Эцл-чичяк олсун диздян, 
Няшя охунсун цздян, 
Ешг олсун сяййащымыз, 
Мцждя вер Аллащымыз. 
 
Паклыьы бир рямз олсун, 
Дюйцнян гой нябз олсун, 
Щяр шейдян тямиз олсун, 
Кюнцл мябядэащымыз, 
Мцждя вер Аллащымыз. 
 
Щяр юмря аман эюндяр, 
Бяхтийар заман эюндяр, 
Бяшяря иман эюндяр, 
Улу дцнйа кащамыз, 
Мцждя вер Аллащымыз. 
Шадимандан ъан истя, 
Версин ъаны ащястя, 
Гулунам сон няфясдя, 
Щаггын гибляэащымыз... 
Мцждя вер Аллащымыз. 
   19.03.2001. 
 
 
   ДЦШЯРСЯН РЯББ  
         АЙАЬЫНА 
 
Цряк дейил полад, дямир, 
Щагдан эяляр бир эцн ямир, 
Ялдян эедяр султан юмцр... 
Мязар дюняр дайаьына, 
Дцшярсян Рябб айаьына. 
 
Мяням дейиб юзцн юймя, 
Етдийини баша дюймя, 
Цряк йыхыб гялбя дяймя, 
Тярязинин эюзцн яймя, 
Су тюкцляр чыраьына, 
Дцшярсян Рябб айаьына. 
 
Буз ичиндя кюз арама, 
Ял юйрятмя щеч щарама, 
Нащаг ишя эял йарама, 
Гара йазар вараьына, 
Дцшярсян Рябб айаьына. 
 
Эяряк хейря баш тапына, 
Эцн доланар бяхт сапына, 
Фяляк эяляр бил гапына, 
Йалварсан гонаьына, 
Дцшярсян Рябб айаьына. 
 
Щийлярля юмцр сцрмя, 
Щяр оъаьа кцл цфцрмя, 
Щагг-сялама щеч тцфцрмя, 
Дюняр тяндя ъан йаьына 
Дцшярсян Рябб айаьына. 
 
Язрайылдан ким гачар ки, 
Бу щяйата йол ачар ки, 
Гялб евиня нур сачар ки, 
Ъанын дюняр майаьына, 
Дцшярсян Рябб айаьына. 
 
Пислик едиб диля дцшмя, 
Гойулмамыш ода бишмя, 
Эюзцндя йаш олар чешмя, 
Ким эяляр ки, сораьына? 
Дцшярсян Рябб айаьына. 
 
Санма кюнлц щеч йцксякдя, 
Ъцт тапмайыб юзцн тякдя, 
Инсаф, мцрвят гой црякдя, 
Аман ейля сол-саьына, 
Дцшярсян Рябб айаьына. 
 
Ким Танрыдан сюйля уъа? 
Она бахан щяр дам баъа, 
Мяляк гонар гача-гача 
Щяр баш дашын гыраьына, 
Дцшярсян Рябб айаьына. 
 
Ким ъисимдя ъан эизлятди? 
Илащитяк язизлятди, 
Танры кими чох эюзлятди? 
Сон гойулар нювраьына, 
Дцшярсян Рябб айаьына. 
 
Биздян яввял эялян эетди, 
Ня апарды, няйя йетди? 
Щяр бядяндян мязар етди... 
Шцкцр ейля бу чаьына, 
Дцшярсян Рябб айаьына. 
 
Мярифяти умма йохдан, 
Сюзц дедин чыхды охдан, 
Чайтяк вурма суйу архдан, 
Тапмазсан щеч йол баьына,  
Дцшярсян Рябб айаьына. 
 
Цряйиндя гям бяслямя, 
Дярд эялмямиш сян сяслямя, 
Яля кечди тез щяслямя, 
Дюзмяк олмур гялб даьына, 
Дцшярсян Рябб айаьына. 
 
Ей Шадиман, биз нячийик? 
Танрыйа ки, ял ичийик, 
Сапы битмиш пинячийик, 
Байылар йер, эюй аьына!... 
Дцшярсян Рябб айаьына. 
    19.03.2001.  
 
 
         ЙАРАДАНЫМ 
 
Ъан сяня баьлыдыр, ей Йараданым, 
Ямринля юлчцлцр дягигям, аным. 
Бцтцн каинаты сян вердин бизя, 
Сян ишыг верирсян эеъя, эцндцзя. 
Сян эюйя галдырдын мянявиййаты, 
Сянин ялиндядир инсан щяйаты. 
Ач щаггын цзцня кор эюзцмцзц, 
Таныйаг, гынайаг юз-юзцмцзц. 
Гайтар бу дцнйаны танры йолуна, 
Иблисляр вурмасын зянъир голуна. 
Сянинля баьлыдыр сяадятимиз. 
Юъ алыр ешгиндян щягигятимиз. 
Сяндян улу сайан юзцн, ей Халиг, 
Йалныз лянятиня олаъаг лайиг. 
Сянин ишыьындыр дцнйаны тутан, 
О бюйцк рящминдир бизляря чатан. 
Шяряфя чатырыг мярщямятинля, 
Дцнйадан кючцрцк биз рящмятинля. 
Олмайыр щяр кясин о да нясиби, 
Юлся дя лянятди мязарын диби 
Сянин ялиндядир йер, эюй, ей Хаган, 
Ямриня, щюкмцня табедир щяр ъан. 
Дцнйада ня гядяр инсан гисми вар. 
Сянин щцзуруна гядяри говар. 
Сяндядир щяр гялбин, бяхтин ачары, 
Рящмя йетирярсян сонда начары. 
Эизляня билярми сяндян щеч бяшяр? 
Щюкмцн цряйинин башыны дешяр. 
Сяндян ъан эизлядян олубму сюйля? 
Щяр кясин ъанына щакимсян юйля. 
Бир сяня бяллидир эцнащларымыз, 
Щюкмцнля ачылар сабащларымыз. 
Кимсяйя вармы йол сяндян ойана, 
Ким яймиб башыны де Йарадана? 
Кимин цряйиндя горху щисси йох? 
Юнцндя гулундур, щям аъ, щям дя тох. 
Сян щяйат бяхш етдин о инсанлыьа, 
Щяр ъанын йолу вар о диванлыьа. 
Юзцн уъа сайан сяндян ашаьы, 
Ей нурлар чешмяси, щяйат ишыьы! 
Ким сайды юзцнц сяндян дя али, 
Чох кядярли олду сонунда щали. 
Вармы де еля бир бяшяр ювлады? 
Сяндян уъалыьа галдыра ады. 
Кечся дя щиссиндян, аьлындан еля, 
Гопарыб башындан вермисян йеля. 
Йох еля бир гцввя дцнйада, Аллащ, 
Гопмасын кюксцндян, синясиндян ащ, 
Юнцндя яйилиб дуа етмясин, 
Сянин щцзурунда яфвя эетмясин. 
Бцтцн каинатын сащиби юзцн, 
Щяйата ъан веряр о нурлу цзцн. 
Сянин гулунуг биз, Бюйцк Йарадан, 
Сонда щцзуруна гайыдаъаг ъан!...     
    27-29/ Хл. 1999. 
 
 
ДЦНЙА БЕЛЯ ДЦНЙАДЫР 
   
 
 
  БУ ГЯРБЯ  
БЯРЯКАЛЛАЩ 
 
Кюмпцтерин ясири, 
Роботларын гясири, 
Санки йохду кясири, 
Рюйады, Аллащ, Аллащ, 
Бу Гярбя бярякаллащ. 
 
Цряйи гышын бузу, 
Юлкяляр ялдя гузу. 
Ня парлагды улдузу? 
Ган тюкцр саймыр эцнащ, 
Бу Гярбя бярякаллащ. 
 
Йалныз дилдя бирляшир, 
Эетдикъя сещирляшир, 
Бе-ем-те-си сирляшир, 
АТЯТ-ля мещирляшир, 
Саваш доьур щяр сабащ, 
Бу Гярбя бярякаллащ. 
 
Цряйи робот олуб, 
Мин бир йердян чат олуб, 
Щийляси мин гат олуб, 
Дцнйа батабат олуб, 
Ня веъиня наля, ащ, 
Бу Гярбя бярякаллащ. 
 
 
Ъащан гейлцгаллашыр, 
Аьалар ъыьаллашыр, 
Бязи халглар баллашыр, 
Йардымлары йаллашыр... 
Ятяклярдян саллашыр, 
Аълар саныр гибляэащ, 
Бу Гярбя бярякаллащ. 
 
шeри дя роботлашыр, 
Сейри дя роботлашыр, 
Хейри дя роботлашыр, 
Дцнйа неъя гатлашыр? 
Юз-юзцня йадлашыр 
Сюзляри чалыр эащ-эащ, 
Бу Гярбя бярякаллащ. 
 
Фырладыр Йер кцррясин, 
Эюстярир фил нярясин, 
Тяййарясин, бярясин 
Робот едиб машаллащ, 
Бу Гярбя бярякаллащ. 
 
Аьа олуб щамына, 
Чякир щаггы камына, 
Чыхыр эюйцн дамына, 
Даш атыр адамына, 
Салыр мярякя валлащ, 
Бу Гярбя бярякаллащ. 
 
Алями гарышдырыр, 
Щамынын вурушдурур, 
Динляри йарышдырыр, 
Доллары сырышдырыр, 
Олуб дцнйада Аллащ, 
Бу Гярбя бярякаллащ. 
 
Свилизасийа дейяряк, 
Юзцнц щей юйяряк, 
Тярязини яйяряк, 
Башымыза дюйяряк, 
Язир щамын иншаллащ, 
Бу Гярбя бярякаллащ. 
 
Йад планетдян эялиб, 
Айры щейятдян эялиб, 
Щансы гцдрятдян эялиб? 
Баш ачмаг олмур биллащ, 
Бу Гярбя бярякаллащ. 
Бу Гярбя бярякаллащ. 
     31.Х.2001. 
 
 
 
 
  БУ НЯ ГАНЛЫ ФЯЛАКЯТДИ? 
 
Амеркада террор нятиъясиндя 11 сентйабр 2001-ъи илдя  
минлярля юлянлярин, Тцркийядя вя Азярбайъанда  
террор  гурбанларынын рущуна! 
 
Америка, маъаралар мямлякяти, 
Дуйдунму щеч баш веряъяк фялакяти? 
Биръя анда йерля-йексан эюйдялянляр... 
Фярйад етди гатлар алтда о юлянляр!... 
Ганлы террор боьур бцтцн Йер цзцнц, 
Юз-юзцня йаьы, бяшяр, ач эюзцнц. 
Сянин, мяним торпаьымда ганлар ахыр... 
Бу гялбикор щюкцмдарлар щара бахыр?!.. 
 
Гаранлыг эюйлярин цзцндян гачмыш, 
Сящяр эюзлярини тязяъя ачмыш, 
Нйу-Йорк шящяри щяля йухулу, 
Титряк додаглары бир шещ гохулу. 
Сонракы дящшятдян хябярсиз шящяр, 
Билмяйир нядир гям, нядир щеч гящяр. 
О енсиз тиъарят мяркязи уъа. 
Бянзяйир йер цстя бязякли таъа. 
Йцз он мяртябяли эюйдялянляр шащ, 
Эюйдян ял ейляйир йеря щяр сабащ. 
Бу эцн дя ахышыр ишчиляр ора, 
Юлцм дя изляйир гарабагара... 
Бирдян бир эурулту сяси уъалды, 
Щамы чашбаш олду, щамы мат галды. 
Ичи сярнишинля долу тяййаря, 
Билмяди ня Аллащ, ня дя сяййаря. 
Чырпды эюйдялянин бириня юзцн, 
Олду пара-пара мящв етди изин. 
Икинъи тяййаря шыьыды бу ан, 
Диэяр эюйдяляня чырпылды йаман. 
Шящяри тоз, думан фярйад бцрцдц!... 
Бцтцн Амерканы юлцм сцрцдц!... 
О эцн ъан эютцрцб мин-мин гачанлар, 
О эцн дящшятлийди неъя дя анлар. 
Якиз эюйдялянляр титряди ясди, 
Юлцм гапысынын цстцнц кясди... 
Йерля йексан олду биналар учду! 
 
Щансы щюкмдарын бойнунда сучду 
Бу тюкцлян ганлар, учулан дамлар?! 
Террорда эцнащсыз юлян адамлар? 
Шящяри тоз-думан сарды биръя ан, 
Юлян бядянлярдя щяйат эязди ъан... 
Гулаглар тутулду щарай-щяширдян, 
Йох олду бир анда екизляр бирдян. 
Гопду гатлар алтда инилти, фярйад, 
Танры дад ейляди, додаглар имдад! 
Щям хилас едилян, щям дя едянляр, 
Щарайа, щяширя, аща эедянляр, 
Етдиляр ъанларын ябяди фяда, 
Ким йетя билди ки, аща, имдада? 
О эцн Нйу-Йоркда ики эюйдялян, 
Зирвяси эюйлярин баьрыны дялян, 
Санки олмамышды щеч бу шящярдя! 
Батды биръя анда ащда, гящярдя. 
Дцнйанын баьрыны партлатды бу дярд, 
Бяшярми, ъащанмы, Илащи, намярд?! 
 
Галды учугларын алтда инсанлар... 
Ащла бядянляри тярк етди ъанлар!... 
Бюйцк Амерканы титрятди бу йас, 
Щюкцмдар сюйляди, гисаса гисас! 
Халгы гаршысында анд ичян шащы, 
Нийя дцшцндцрмцр халгын сабащы?! 
Сиз гисас алдыгъа гисаслар артыр, 
Щяр синя ичиндя кцдурят йатыр!... 
 
Ей ганлы террора ряваъ верянляр, 
Гансызлар башына ей таъ верянляр, 
Етдиз миллятляри яллярдя ойун, 
Тюкцлян ганлардан бир, бары, дойун! 
Щансы шащ бясляди о террорчуну?! 
Диндя арамайын щийля сучуну. 
Эедир сийасятя гурбан миллятляр, 
Артыр Йер цзцндя щяр эцн зиллятляр. 
Нийя бу гатиля эюря бир халгын, 
Язирсиз айаглар алтында щаггын?! 
Нийя яфган халгы гырылмалыды? 
Баьрына юлцм, ган сарылмалыды? 
Ким о террорчуну бясляди бир вахт? 
Ким ону вар иля ейляди хошбахт?! 
Рус империйасы - Совет бир заман, 
Гонума-гоншуйа вермяди аман. 
Ган чанаьы етди Яфганыстаны, 
Мязара дюндярди о эцлцстаны! 
Дейирляр юзэяйя гурулан тяля, 
Йапышар бир заман о гуран яля. 
О гядяр ган тюкдц ахырда юзц, 
Ганларын ичиндя кор олду эюзц!... 
Ганларла кечиртди бир вахт вахтыны, 
Ябяди итирди таъы-тахтыны. 
Сонра да аьлады гара бахтыны!... 
 
Цсямя Бен Ладен-кимди бу адам? 
О гандан, гырьындан алыр бюйля кам?! 
Ким она вермишди бу вар-дювляти? 
Щардандыр бу гядяр онун сярвяти? 
Бир вахтлар Амерка щей руса гаршы, 
Атырды узагдан-узаьа дашы. 
Сонра да Цсямя ялиня кечди, 
Террордан яйниня эизли дон бичди. 
Шабаштяк башына тюкдц доллары, 
Юйрядилди она гырьын йоллары... 
Амерка щийляйля Совети йыхды, 
 
Дцнйада аьалыг тахтына чыхды. 
Сонра да Бен Ладен аь олду шаща, 
Атды аьасынын юзцнц аща. 
Бюйцк Амерканы дюндярди гана, 
Бахыб гящ-гящ чякди о бу дивана. 
Аьанын юзцня аь олан нюкяр, 
Етдийи ъязанын алтыны чякяр, 
Аьа юз нюкярин ахтарыр бу эцн, 
Гана дюндярмякчин о гансыз кюксцн. 
Амерка дцнйаны щей йаманлайыр, 
Бцтцн дювлятляри  еля данлайыр. 
Башына пул гойуб о Бен Ладенин, 
Сюйцр дюня-дюня узунун, енин. 
Исламын бойнуна йыхылыр эцнащ, 
Щяр  эцн йаманланыр мцсялман, Аллащ. 
Йохду сийасятин дини, иманы, 
Щийляди, фитняди, шярди заманы. 
Одур, ган эятирян щяр мямлякятя, 
Салан бу дцнйаны щей фялакятя. 
 
Пе-Ка-Ка йаратды Русийа бир вахт, 
Эуйа ки, кцрдляри етмякчин хошбахт, 
Тцркийяйя гаршы руслар Апонун, 
Яйниня бичдиляр о террор донун, 
Ону пул-парайла тямин етдиляр, 
Щяр ъцр тяминатла ямин етдиляр. 
Саьына, солуна кечдиляр еля, 
Ъибиня пул ахды белядян-беля. 
Апо диз чюкмяйян чох кцрд гардашын, 
Евинин ичиндя вурурду башын. 
О кцрд кяндлярини хараба гойду, 
Ня биръя кянд-кясяк, ня оба гойду. 
Ахды Тцркийядя ган су йериня, 
Аьалар эетмяди онда дяриня?! 
Тутдулар Апону тцркляр бир заман, 
О саат дцнйада гопду ащ, аман. 
Тцркийя, Апону юлдцрмяк олмаз, 
Ъащаны юзцня эцлдцрмяк олмаз. 
Орта ясирлярми сян ган тюкцрсян?! 
Бяс нийя де щаггы дара чякирсян?! 
Террорчу демяди щеч кяс Апойа, 
Чцнки тцрк халгыны салмышды вайа. 
Тцрк дя, мцсялманды, кцрд дя мцсялман. 
Гой боьсун онлары бу тюкцлян ган!... 
 
Бяшяри бюлцбляр ики щиссяйя, 
Бир гисим халг бянзяр гызыл кисяйя. 
Бир гисим халг ися кюпцк-гурушду, 
Евиндя савашды, ганды, вурушду...! 
Щеч миллят кими дя сайылмыр онлар, 
Ахыр йурдларында еля щей ганлар... 
Бир заман хитабят кцрсцндян ащ! 
Жириновски гатил ишляди эцнащ. 
Йер кцррясиндя тцрк галмаса яэяр, 
Бяшярин кюксцня ня зярбя дяйяр?! 
Алимми, ъащилми билмям бу адам? 
Щагдан дейя-дейя щагг едир едам!... 
О вахт щамы сусду онун цзцня, 
Етираз етмяди ганлы сюзцня. 
Тцркцн дцнйасына цнванламышды, 
Чцнки тцрк халгыны йаманламышды. 
Хитабят юнцндя Макашов еля, 
Жит деди йящуди халгына беля. 
Миллят вякилляри щарай салдылар, 
Тянгид елядиляр, зяфяр чалдылар. 
Ня гядяр олмаса тцркин бирлийи, 
Артаъаг эцн-эцндян щей сябирлийи, 
Галаъаг йаьылар ялдя дирлийи... 
 
Бу эцн Азярбайъан террора гурбан, 
Аьалар сус дейир, олмаз гана ган! 
Асала ишьалчы террор йувасы, 
Ермяни ъялладын дилдя дуасы. 
Еля щей аьлайыр бцтцн дцнйада, 
Варлы аьалары чаьырыр дада. 
Дейир бу дцнйада бир халгыг йазыг, 
Ъащан ня бойдады биз ися азыг. 
Сизляря хачпяряст гардашыг ахы, 
Дин бирся демяли сирдашыг ахы! 
Азярбайъанлы ким баш кясян бир халг? 
Йалныз бизя тяряф олмалыды щагг. 
Дашнак ган утдурду йурда, эцлзара, 
Миллят шящидлярин якди мязара. 
Щяля гардашымыз Иранын юзц, 
Эюрмяк истямяди ганлары эюзц. 
Ермяни ъяллада голларын ачды, 
Дцканын, базарын, йолларын ачды. 
Унутду исламы о, динимизи, 
Сатды ермянийя бяс нийя бизи?!.. 
Чцнки истиглалы истямир о да, 
Сийасят динляри щей атыр ода...! 
Дцз он ики илди сусубду дцнйа, 
Щаггы боьазындан асыбды дцнйа. 
Бу башыбялалы Азярбайъанын, 
Террорла алдылар нечя ил ъанын! 
Метрода, машында, гатарда террор, 
Гойду верталйоту щей дарда террор.   
Бюйцк тяййарядя, эямидя террор, 
Евдя, баь-баьчада, зямидя террор. 
Асала, Садвала юйрятди террор... 
Бцтцн Йер цзцнц эюйнятди террор! 
Дили ачылмады о вахт шащларын, 
Цстцнц юртдцляр бу эцнащларын! 
Гарабаь террорун ялиндя ясир, 
Бизим дилимизи аьалар кясир. 
Дейир дюзмялисиз бу зцлцмляря, 
Вятян бюлцнся дя щей дилимляря! 
Дашнак ермянийля дил тапын, бары, 
Сиз дюзцмлц халгсыз эюзляйин ары. 
Унудун шящиди, итэини, ганы, 
Вятян ня, горуйун бир гуру ъаны?! 
 
Амерка дцнйайа щай салыб бу эцн, 
Дейир даьылмалы, Цсямя кюксцн! 
Бцтцн дювлятляри дада сясляйир, 
Црякдя фил бойда бир кин бясляйир. 
Ащ, ики, цч бина учулуб орда! 
Ишьалда инляйир вятяним бурда, 
Сян мяним дярдимя сойугганлысан, 
Юз фялакятиня айыгганлысан. 
Мяним йараларым битишмиб щяля, 
Сян дя даь чякирсян белядян беля. 
Едирсян ермяни тяряфя мейл, 
Дейирсян дашнака террорчу дейил. 
О эцн Амеркада юлянляря мян, 
Рящмят диляйирям щей ъани-дилдян. 
Рущлары шад олсун Танры йанында, 
Гануну щагг десин бу дювранын да. 
Гой бцтцн ъащанда террора юлцм! 
Битсин бу щягарят, битсин бу зцлцм. 
Миниллик динимя хор бахылмасын, 
Исламын цстцня шяр йахылмасын. 
Ахмасын бош йеря ганлар дцнйада, 
Ей, бяшяр, ганлардан бизя ня файда?! 
Аллащ юзц йетсин наляйя, щайа, 
Вайа  саланлары йетирсин вайа! 
Будур Илащидян тякъя диляйим, 
Бу ешгля синямдя вурур цряйим!... 
     29.Х.2001. 
 
 
СИЙАСЯТДИ, СИЙАСЯТ 
 
Ъащанда щей мярякя, 
Ев-ев эязир сяксякя, 
Гейзлянир щяр юлкя, 
Гырьынлар алыр вцсТят, 
Сийасятди, сийасят. 
 
Ня гядяр юлцм, гада, 
Сакитлик йох дцнйада, 
Эедир виъданлар бада, 
Инди ян йахшы сянят, 
Сийасятди, сийасят. 
 
Динляр ялдя ойунъаг 
Сюндцрцлцр чох оъаг, 
Ган ичиндя щяр буъаг, 
Артыр илбяил зиллят, 
Сийасятди, сийасят. 
 
Щюкцмдарлар дилляшир, 
Иманла кин ялляшир, 
Ахан ганлар селляшир, 
Дцшцр арайа щяшир, 
Йаланчы щюрмят, иззят, 
Сийасятди, сийасят. 
 
Юлкяляр аьлашырлар, 
Ялямя баьлашырлар, 
Дярд олуб даьлашырлар, 
Язир милляти миллят, 
Сийасятди, сийасят. 
 
Бюйцк халглар аьадыр, 
Кичик халглар чаьадыр, 
Гартала шащ гарьадыр, 
Йахшылыгда щяр ниййят, 
Сийасятди, сийасят. 
 
Ганунларын щяр цзц, 
Йатмайыр эеъя эюзц, 
Чалхаланыр Йер цзц... 
Сабащымыз йа гисмят, 
Сийасятди, сийасят. 
 
Саваш бяшярин дяби, 
Артдыгъа артыр тяби, 
Кимдя гырьынын щяби?! 
Йящудийля яряби 
Йаьы едян гийамят, 
Сийасятди, сийасят. 
 
Фялястиндя ган ахыр, 
Щюкмдарлар й 
ан бахыр, 
Яфганыстаны йыхыр, 
Юлцм, зцлцм вя иллят 
Сийасятди, сийасят. 
 
Чеченляр гара баьлар, 
Цряйи йара баьлар, 
Бу дцнйа галыб аьлар! 
Щяр шащда шаща щюрмят 
Сийасятди, сийасят. 
 
Балканлар щязар едяр, 
Синяси ащ-зар едяр, 
Евини мязар едяр... 
Орда ганлы мцсибят 
Сийасятди, сийасят. 
 
Гарабаь гара баьры, 
Кясир бизи бу аьры, 
Иблисин сюзц доьру, 
Щаггы едибляр оьру! 
Аллаща да итаят, 
Сийасятди, сийасят. 
 
Вар Исада бир дуа 
Гылмырсан ъана рява, 
Етмя юзэяйя дява! 
Кюкцмцз Адям, Щявва, 
Ялиниздя ибадят 
Сийасятди, сийасят. 
 
Милли гырьынлар дашыр, 
Иблис, шейтан улашыр, 
Зцлцмляр башдан ашыр, 
Бцтцн дцнйа савашыр...! 
Едилиб гана адят, 
Сийасятди, сийасят. 
 
Долубду сябрин габы, 
Эюйцн, Йерин йох табы, 
Аллащын щяр китабы 
Бяшярин щагг-щесабы!... 
Танрыйа да хяйанят 
Сийасятди, сийасят. 
 
Фитня-фeлдян щязар, 
Ряббим бир юмцр йазар, 
Биздян сонра дар мязар, 
О да дцнйайа азар, 
Буну дуймаг да, ялбят 
Сийасятди, сийасят. 
 
Аьалар динэилдяйир, 
Гядящляр ъинэилдяйир, 
Тулалар зинэилдяйир, 
Шяр йолу едилиб гят, 
Сийасятди, сийасят. 
 
 
Ей Шадиман, етмя гям, 
Юмцр бяхтя дцшян дям, 
Ейлямя няшяни кям, 
Дцнйа эюзцндяки, ням 
Шащ гядящиндя шярбят... 
Сийасятди, сийасят! 
Сийасятди, сийасят! 
    31.Х.2001. 
 
 
 ЙЕР ЦЗЦНЦН  
    ЯЩРИМЯНИ 
 
Ей ермяни, ей башкясян, 
Иблис, шейтан, сюйля нясян? 
Йер цзцнцн Ящримяни, 
Ей фитнякар, гяддар, ъани! 
Тюкдцйцн ган йетмядими? 
Бу гырьынлар битмядими? 
Торпаьымда дювлят салдын, 
Йурдларымы бир-бир алдын, 
Ирявандан аьзында дад, 
Сян Гафгазын юзцндя йад! 
Нащаг ганлар тюкдцйцн бяс, 
Айаг тутар шяр йеримяз. 
Яряб эялди йалтагландын, 
Щийля олду йалныз андын. 
О хачпяряст Албанйанын, 
Йох ейлядин адын, санын. 
Улумуза ган утдурдун, 
Тарихини унутдурдун. 
Щей ган тюкдцн, щей ев йыхдын, 
Исайа да хаин чыхдын! 
Щаны албан ялифбасы? 
Йердя галыб йурд гисасы. 
Мябядлярин гамарладын, 
Мязарларын щамарладын, 
Архивини уддун филтяк, 
Бу дйнада бир тифилтяк 
Онун-бунун гуъаьында, 
Сян йадларын оъаьында. 
Бу ъащана сяпилмисян, 
Щяр юлкяйя тяпилмисян, 
Аьлайырсан еля зар-зар, 
Тарихини йалан йазар, 
Алимлярин нядян бюйля? 
Бу фитняляр битмяз юйля? 
Зянэязура шейтан долду, 
Эюйчя эюлц - Севан олду. 
Чякдин йурда синя даьы, 
Горхаг, нагис, азьын йаьы, 
Сян щяр халгын дцшмянисян, 
Щяр торпагда шяр дянисян. 
Тябибляр дя тапмаз чаря, 
Ей бяшяря гарайаря! 
Ей ермяни, ей башкясян, 
Кол далында асыб, кясян! 
Сян адямдян йаранмадын. 
Инсанлыьы щеч анмадын, 
Йалныз юлцм, ган яндишян, 
Йалтагланмаг сянин пешян. 
Сойун йазыг гийафяни, 
Дцнйа эюрсцн бирйол сяни? 
Инэилися щей яйилдин, 
Франсыза чох цйцлдцн, 
Ей русларын ойунъаьы, 
Фитня, щийля, шяр гуъаьы. 
Щаггымызы алмаг цчцн, 
Эеъя-эцндцз йаныр ичин. 
Уйдурурсан йаланлары, 
Артырысан таланлары, 
Гарабаьда щал гоймадын, 
Гапыларда йал гоймадын, 
Гафгаз бизим дейя-дейя, 
Миллятини юйя-юйя, 
Щей чапырсан саьа-сола, 
Эялмядин ки, бир дям йола? 
Бир зцлцмсян бу бяшяря, 
Аллащ бяла версин шяря! 
Ган тюкмякдян доймадын ки, 
Тюкмямиш ган гоймадын ки, 
Дур щазырлаш сон саваша, 
Щийля, фитня эетмяз баша, 
Ясир йурду аласыйыг, 
Биз сон зяфяр чаласыйыг... 
Сойун иблис гийафяни, 
Дцнйа эюрсцн бирйол сяни?! 
    31.03.2001. 
   СЯЛАМ ОЛСУН 
 
Бу дцнйанын щяр цзцнц 
Эюрянляря сялам олсун. 
Гатлайанда шяр дизини 
Ярянляря сялам олсун. 
 
Ала заман чяляйини, 
Дюйя шярин диляйини, 
Щяр намярдин биляйини 
Эярянляря сялам олсун. 
 
Щеч дюнмяйя щагг йолундан, 
Бухов дцшя мярд голундан, 
Щягигяти юз колундан 
Дярянляря сялам олсун. 
 
Дярйа гопмаз майаьындан, 
Гялб дюнмясин дайаьындан, 
Шяри дартыб айаьындан 
Сярянляря сялам олсун. 
 
Щагг чыхарда сяс-сямрини, 
Тцтйя едян Рябб ямрини, 
Щалаллыгла юз юмрцнц 
Сцрянляря сялам олсун. 
    19.02.2000 
    Эямидя 
 
     ЧАЛХАНЫРСАН 
 
Дцнйа, сяня ъаным дедим, 
Юмря, эцня аным дедим, 
Саатыны саным дедим, 
Цстбяцстдян охланырсан, 
Нийя беля чалханырсан? 
 
Йохдур башга цнваныныз, 
Юлцм, гандыр щяр йанымыз, 
Сяндя кечир дювранымыз, 
Мязарларла гохланырсан, 
Нийя беля чалханырсан? 
Щийляря мякан олдун, 
Ган, гырьына тякан олдун, 
Силащлара дцкан олдун, 
Топ-тцфянэля йохланырсан, 
Нийя беля чалханырсан? 
 
Дцнйа, сяни гул етдиляр, 
Базарларда пул етдиляр, 
Эащ ярли, эащ дул етдиляр... 
Савашларын галханысан, 
Нийя беля чалханырсан? 
 
Аьладырлар эюзлярини, 
Эизлядирляр цзлярини, 
Кцл едибляр кюзлярини, 
Мин бир йердян лахланырсан, 
Нийя беля чалханырсан? 
 
Сяндян ки, щеч доймаг олмур, 
Сяни ялдян гоймаг олмур, 
Мязарына уймаг олмур... 
Щара эялди архланырсан, 
Нийя беля чалханырсан? 
 
Сяни севян тапылармы? 
Дярдин баьры чапылармы? 
Саваш щагга гапылармы? 
Сящяр-ахшам щей йанырсан, 
Нийя беля чалханырсан? 
    31.Х.2001. 
 
   БУ ДЦНЙАНЫН 
 
Бу дцнйанын юзц билмир 
Неъя галиб чыхсын шяря? 
Ъяфалардан цзц эцлмцр, 
Щаггы чатмаз щеч бяшяря. 
 
Гялбдян эетмяз нискили вар, 
Мязарында даш эюйяриб. 
Ачылмайан мцшкцлц вар, 
Эюзляриндя йаш эюйяриб. 
 
Сирр-дцнйанын щяр адамы, 
Щийлясиня сябир чатмаз. 
Галаныб цст-цстя дамы... 
Юляниня гябир чатмаз. 
 
Йцклянибди бели филтяк, 
Яйибди щаггын тярязи. 
Щеч йананы йох сяфилтяк, 
Йыхылмагдыр лап гярязи. 
 
Бу дцнйанын язабы бол, 
Щей титрядир йери симтяк. 
Юлцмцня чякилиб гол, 
Мязарланар бир ъисимтяк. 
 
Бу дцнйанын бяхти щаны? 
Гурьушуну чичякдян чох. 
Бир щимя бянд чыха ъаны 
Шейтанлары мялякдян чох. 
 
Щамы Аллащ саныр юзцн 
Илащинин ятяйиндя. 
Бяшяр эизляр доймаз эюзцн 
Дцнйанын бал пятяйиндя. 
 
Эялян дцшяр щеч билмядян 
Бу дцнйанын сещириня. 
Эедянляри уймаз нядян? 
Мязарларын мещириня? 
 
Бу дцнйайа мяним дедик, 
Гамарладыг ики ялля. 
Чувал йыьдыг, мисгал йедик, 
Гябирлярдя йатды кялля... 
 
Юмцр кечяр, ей Шадиман, 
Бу дцнйанын гуъаьында. 
Йанар кюнлцн дуймаз умман, 
Кцл олмазсан оъаьында. 
    18/19.02.2001. 
 
   
     СЕВДАМ ВАР ЩЯЛЯ 
 
Демяйин солмушам баьчада эцлтяк, 
Эцлзарда ютмцрям харыбцлбцлтяк, 
Демяйин йел мяни яйяр сцнбцлтяк, 
Доланар сораьым щей елдян-еля, 
Мяним бу дцнйайла севдам вар щяля. 
 
Эюзлярим доланда йаш инъимясин, 
Аьлын чякисиня баш инъимясин, 
Юмцр тялясяндя йаш инъимясин, 
Ахмасын ялимдян анларым еля, 
Мяним бу дцнйайла севдам вар щяля. 
 
Битиб тцкянмяйир црякдя сюзцм, 
Гялби зирвяляря апарыр дюзцм, 
Санки йерин, эюйцн ясири юзцм, 
Ганадлы мяляктяк дюнмцшям йеля, 
Мяним бу дцнйайла севдам вар щяля. 
 
Заман аъысындан гуртулмаг чятин, 
О бир бяласыдыр бяшяриййятин, 
Мярамы хош олсун мин бир ниййятин, 
Баьлыдыр анларым бир зяриф теля, 
Мяним бу дцнйайла севдам вар щяля. 
 
Цряйим замана кюклянян симди, 
Кюксцмдян гачыран мяни щиссимди, 
Каинат дедийин бир тилисимди, 
Онун чох сирляри дцшмяйир яля, 
Мяним бу дцнйайла севдам вар щяля. 
 
Кюнлцн аъысыны билян дя одур, 
Бизя гящ, гящ чякиб эцлян дя одур, 
Юлянля бир йердя юлян дя одур, 
Кечся дя алтунтяк щей ялдян-яля, 
Мяним бу дцнйайла севдам вар щяля. 
 
Щяр дуйьум тахтыны бязяйян шащым, 
Эащ шювгля, эащ зювгля ачар сабащым, 
Гямими ичимдя боьар Аллащым, 
Анларым бянзяйир бир ъошгун селя, 
Мяним бу дцнйайла севдам вар щяля. 
 
Даь сися, думана ашиг кимиди, 
Ай зцлмят эеъяйя ишыг кимиди, 
Дяря эур селляря гашыг кимиди, 
Заман тохунмасын кюнлцмдя теля, 
Мяним бу дцнйайла севдам вар щяля. 
 
Фяляк бялякляйир аьры, аъымы, 
Бязяйир илщамла кюнцл таъымы, 
Дуйур йерим, эюйцм ещтийаъымы, 
Чапсын дуйьуларым белядян-беля, 
Мяним бу дцнйайла севдам вар щяля. 
 
Цряк алышмаса эюздя йаш олмаз, 
Аьылы олмайан башдан баш олмаз, 
Инсан доьуланын гялби даш олмаз, 
Шадиман,юлцмц эятирмя диля? 
Мяним бу дцнйайла севдам вар щяля. 
Мяним бу дцнйайла севдам вар щяля. 
      3.03.2001. 
 
           
                 ДЦНЙА СУСДУ 
 
Гятря-гятря ган тюкцлдц, чох таланды мяканымыз, 
Инсанлыьа йахшы бяляд али ядяб, ярканымыз, 
Щаггымызы анлатмаьа аз тапылды имканымыз, 
Щеч олмады юзцмцзя, ичимизя тяканымыз, 
Щяр зцлцмя, мцсибятя, щягарятя дцнйа сусду, 
Аьзымыза даш басылды, ядалятя дцнйа сусду. 
 
Щей  чякилди эюзцмцзя заман-заман йаьы мили, 
Щей кясилди ъялладларын ялляриндя щаггын дили, 
Ня бир гансыз, ня говьасыз олмады ки, вятян или, 
Оъаглары кор гойдулар, гуру йурдда галды кцлц, 
Фитваларда биз язилдик, биз цзцлдцк дцнйа сусду, 
Кятан тяки щей назилдик, щей  
сцзцлдцк дцнйа сусду. 
Шящидимиз мязар-мязар чохалдыгъа адиляшдик, 
Торпаьымыз щисся-щисся алындыгъа вадиляшдик, 
Бейнялмилял дейилдикъя цзцмцзя садяляшдик, 
Йурдумуздан пай вермякчин хаинлярля вядяляшдик... 
Ган тюкцлдц, бел бцкцлдц, йурд сюкцлдц дцнйа сусду. 
Атамызын гябириня хач чякилди, дцнйа сусду. 
 
Биздян яввял эялянляр дя бирляшмяйи ар билдикъя, 
О тайфанын бюйцклцйцн бу тайфайа хар билдикъя, 
Йаделлинин хатунларын юзляриня йар билдикъя, 
Юз йурдуну, юз елини бир-бириня дар билдикъя, 
Хярабяйя дюндц оъаг, сюндц оъаг, дцнйа сусду. 
Ашыб-дашды ганлы гуъаг, донду буъаг дцнйа сусду. 
 
Аман Аллащ, ким ачаъаг бизим бу кор эюзцмцзц? 
Дцшмян билдик, йаьы билдик юзцмцзя юзцмцзц, 
Оьурлады иблис, шейтан ичимиздян кюзцмцзц, 
Йаделлийя, хаинляря юйрятдикъя цзцмцзц, 
Хырдаландыг, кюнлцмцзя зяфяр чалдыг дцнйа сусду. 
Сон мягамда юзцмцзля тянща галдыг дцнйа сусду. 
 
Зцлцм еви йыхылмаздыр мин ил беля ютцб кечди, 
Зялзяляляр, фыртыналар инсанлары оттяк бичди, 
Ъащилликдян чыхмыб бяшяр бир-биринин ганын ичди... 
Заман-заман юлцм, гырьын, мцсибятляр йолун сечди, 
Щаггымызы ичимиздя шящид едян дцнйа сусду, 
Аман Аллащ, бу ганлара сюйля нядян дцнйа сусду? 
 
Хярабяйя дюндц йурдлар, билинмяди юлцб-итян, 
Унутганлыг, биэанялик гялбимиздя оттяк битян, 
Яслимизя, кюкцмцзя аьыз бцздц, яфсус йетян, 
Кичилдикъя, сюкцлдцкъя, бцкцлдцкъя йазыг вятян! 
Инсанлары ишьалларда цйцлдцкъя дцнйа сусду, 
Ядалятин баш-эюзцня дюйцлдцкъя дцнйа сусду. 
 
Ей Шадиман, йанды баьрын щяр язабын ъяфасындан, 
Кимя галды бу ъащанын ялчатмайан вяфасындан? 
Заман гачды, Танры дойду бяшярин бивяфасындан, 
Оъаьында кцл олмусан цряйинин сяфасындан, 
Сян алышдын аловундан йанды Эцняш дцнйа сусду, 
Вулкан олду кюнлцн ичи, доьду атяш дцнйа сусду. 
       3.04.2001. 
     БУ ЯБЯДИ  
    ДЦНЙАНЫН  
 
Юмцр сона йетяндя, 
Санды дцнйа рюйанын. 
Ъаны эизляниб тяндя 
Бу ябяди дцнйанын. 
 
Ган етдиляр парясин. 
Ганатдылар йарясин, 
Тапмадылар чарясин 
Бу ябяди дцнйанын. 
 
Тярязиси яйилди, 
Щей башына дюйцлдц, 
Эялянляри цйцлдц... 
Бу ябяди дцнйанын. 
 
Иблис башыны гатды, 
Дярйасына тор атды, 
Щамы мязарда йатды, 
Бу ябяди дцнйанын. 
 
Диддиляр ичдян ону, 
Галды яллярдя дону, 
Билян йох щачан сону 
Бу ябяди дцнйанын. 
 
Бюлцндц мин бир йеря, 
Дцшдц вары ялляря, 
Рябб санды юзцн щяря 
Бу ябяди дцнйанын. 
 
Шащы, султаны алды, 
Айаьы алтда салды, 
Тахты юзцня галды 
Бу ябяди дцнйанын. 
 
Тутуб ган, гырьын эюзц, 
Матды бяшяря юзц, 
Биздян чох эюрцб цзц 
Бу ябяди дцнйанын. 
 
Шадиман, ъантяк ширин, 
Сюйля, алими сиррин - 
Ача билдими бирин? 
Бу ябяди дцнйанын. 
   18.03.2001. 
 
 
        ЕТМЯДИ ДЦНЙА 
 
Щеч кяся эюстярмяз юз вяфасыны, 
Чякдиряр эяляня гям ъяфасыны, 
Эюрян аз олубду о сяфасыны, 
Щяр щайа, щарайа йетмяди дцнйа, 
Кимсяйя етибар етмяди дцнйа. 
 
Бошалтды эюзлярдян долан йашлары, 
Кялляди, сцмцкдц бомбоз дашлары, 
Мин илляр чатылыб дярддян гашлары, 
Щяр юмцр баьында битмяди дцнйа, 
Кимсяйя етибар етмяди дцнйа. 
 
Ендирди султаны, шащы тахтындан, 
Кими дцшцрмяди о аь бахтындан? 
Бир юмря гатмады бир ан вахтындан, 
Юлянля мязара эетмяди дцнйа, 
Кимсяйя етибар етмяди дцнйа. 
 
Ъаны боьазындан чыхарыб алды, 
О эцл бядянляри гябиря салды, 
Щамынын эюзцндя ахыра галды, 
Юмцртяк тялясик ютмяди дцнйа, 
Кимсяйя етибар етмяди дцнйа. 
 
Йолунда йорьунду бяшяр карваны, 
Салар айаьына ютян сарваны, 
Эяляня, эедяня бялли цнваны, 
Йорулуб йолларда итмяди дцнйа, 
Кимсяйя етибар етмяди дцнйа. 
 
Аз-аз вердийини ялиндян гапды, 
Заман долайында тярсиня чапды, 
Щяр доьулан тяндя юзцнц тапды... 
Тяк юз ганадыны цтмяди дцнйа, 
Кимсяйя етибар етмяди дцнйа. 
 
Сцмцк даша дюндц, даш да диваря, 
Заманын ялиндя юмцр аваря, 
Эедянляр эялмяди бир дя дцбаря, 
Доьулду щеч сона йетмяди дцнйа, 
Кимсяйя етибар етмяди дцнйа. 
 
Сяпяр дарысыны торпаьа, дцзя, 
Кечиряр хялбирдян чыхарар цзя, 
Бянзяр тялатцмлц, чыльын дянизя, 
Яввяли, ахыры битмяди дцнйа, 
Кимсяйя етибар етмяди дцнйа. 
 
Щагдан атяш басыб бу ъанымыза, 
Гайнайыб гарышыб ал ганымыза, 
Эялмяз о дцнйайа щеч йанымыза, 
Бцлбцлтяк эцл цчцн ютмяди дцнйа, 
Кимсяйя етибар етмяди дцнйа. 
 
Шадиман, аз олур цряк севинъи, 
О сядяф ичиндя эизлянян инъи, 
Овхалар кашыны, даьыдар пинъи, 
Щийляйя, тяляйя эетмяди дцнйа, 
Кимсяйя етибар етмяди дцнйа. 
Кимсяйя етибар етмяди дцнйа. 
     19.03.2001. 
 
 
         ДЯРДИНДЯН  
         ЮЛЯН КИМ? 
 
Бу дцнйа сащилини итирмиш эями, 
Ганла дойдурур дями. 
Эяляни, эедяни сайсыз, 
Ютцшмяз вайсыз. 
Додаьында ащы, 
Битиб-тцкянмяз эцнащы. 
Ичиндя Аллащы. 
Бу дцнйа сащилини итирмиш эями, 
Эюзляринин гурумаз нями. 
Аьладаны тох, 
Аьлайаны чох. 
Илляри боьчайа бцкяр, 
Боьчанын аьзыны тикяр. 
Щарайы ичиндя боьулар, 
Доьуланла доьулар, 
Юлянля юляр... 
Щяр шейин бизимля бюляр. 
Бу дцнйа сащилини итирмиш эями, 
Фярйадыйла аьладар алями. 
Дярйа удмаг истяр ону, 
Бир овуъ ичи гядяр йахындыр сону. 
Щамы варыны гамарлар, 
Йыьыб-йыьыб щамарлар. 
О ися ня варыны эизлядяр, 
Ня дя кирини тямизлядяр, 
Ня дя бир кимсяни язизлядяр. 
Щей бизляри йола салар, 
Мязарлары цст-цстя галар. 
Бу дцнйа сащилини итирмиш эями, 
Яввял-ахыр юлдцряъяк гями - 
Ону дуйанлары, 
Ган иля дойуранлары. 
Бу дцнйа сащилини итирмиш эями, 
Билинмяз ишинин чями, 
Дилини билян ким? 
Дярдиндян юлян ким? 
Фярйадына эялян ким? 
Цзцня эцлян ким? 
    18.Хлл.2000. 
 
     КИМИНЯ  
   АЪЫ ДЦНЙА 
 
Юзцтяк гоъа ады, 
Щимя бяндди фярйады, 
Эащ зящяр, эащ бал дады, 
Киминя аъы дцнйа, 
Киминин таъы дцнйа. 
 
Эцляниня ар олмаз, 
Биляниня йар олмаз, 
Юляниня дар олмаз, 
Киминя аъы дцнйа, 
Киминин таъы дцнйа. 
 
Яввяли, ахыры йох, 
Юрцшя нахыры йох, 
Оту вар ахуру йох, 
Киминя аъы дцнйа, 
Киминин таъы дцнйа. 
 
Дилиндя сюзц чатлар, 
Демяся юзц партлар, 
Сцнбцлцн бичяр артлар, 
Киминя аъы дцнйа, 
Киминин таъы дцнйа. 
 
Дярди ичиня сыьмаз 
Даьытдыьыны йыьмаз, 
Долмаса эюйц йаьмаз, 
Киминя аъы дцнйа, 
Киминин таъы дцнйа. 
 
Дяйяри бир саф алмаз, 
Ялдян вердийин алмаз, 
Нийя щеч кяся галмаз? 
Киминя аъы дцнйа, 
Киминин таъы дцнйа. 
 
Ичдя йанар говрулар, 
Кцлц эюйя соврулар, 
Ащындан гурдтяк улар, 
Киминя аъы дцнйа, 
Киминин таъы дцнйа. 
 
Эюз йашыны мярд удар, 
Варыны намярд удар, 
Юзц нийя дярд удар? 
Киминя аъы дцнйа, 
Киминин таъы дцнйа. 
 
Тохуна ъащ-ъялалдыр, 
Щям няшя, щям мялалдыр, 
Аллащ, кимя щялалдыр? 
Киминя аъы дцнйа, 
Киминин таъы дцнйа. 
 
Щяр юмцр бир ичимди, 
Торпаьы ки, бир чимди, 
Юз эюз йашында чимди, 
Киминя аъы дцнйа, 
Киминин таъы дцнйа. 
 
Башда аьлыны овлар, 
Эюздя йашыны говлар, 
Гялби алдадар, товлар, 
Киминя аъы дцнйа, 
Киминин таъы дцнйа. 
 
Кюксц бюлцм-бюлцмдц, 
Бир уъу хош зцлцмдц, 
Бир уъу бош юлцмдц, 
Киминя аъы дцнйа, 
Киминин таъы дцнйа. 
 
Дямри чцрцдяр пасы, 
Щеч кяся олмаз асы, 
Щяр адама бир йасы, 
Киминя аъы дцнйа, 
Киминин таъы дцнйа. 
 
Шадиман, бу ня ичди? 
Су йериня ган ичди, 
Щамыны сонда бичди, 
Киминя аъы дцнйа, 
Киминин таъы дцнйа. 
   27.04.2001. 
 
 
      МЯНИ БУ ДЦНЙАДАН  
         АЛАН ОЛАЙДЫ 
 
Юмрцмд 
я биръя йол цзцм эцлмяди, 
Еля лейсан тюкдц эюзцм эцлмяди, 
Цряйим од тутду кюзцм эцлмяди, 
Дцнйайа эялмяйим йалан олайды, 
Мяни бу дцнйадан алан олайды. 
 
Фяляк щей аьлатды сяадятими, 
Юлдцрдц дилимдя ибадятими, 
Унуда билмядим гям адятими, 
Каш баьрым, цряйим талан олайды, 
Мяни бу дцнйадан алан олайды. 
 
Йер эюйя тапшырды, эюй йеря мяни, 
Батырды кюнлцмц ъащанын чяни, 
Зцлцмляр, ситямляр йандырды тяни, 
Эедянляр эедяйди, олан олайды, 
Мяни бу дцнйадан алан олайды. 
 
Эюзцмцн эуршады селляри йуду, 
Мяним гара башым щяр дярди дуйду, 
Эялян бу ъащана мин ъанла уйду, 
Бир вида шяргими чалан олайды, 
Мяни бу дцнйадан алан олайды. 
 
Фяляк артырдыгъа бу ъан аьрымы, 
Туш етди язаба, дярдя баьрымы, 
Илащи, доьулмаг аъы, аьрымы? 
Ъисмими мязара салан олайды, 
Мяни бу дцнйадан алан олайды. 
 
Бахырам ятрафа щяр тяряф наля, 
Ганлардан доьулуб гырмызы лаля, 
Бахыб гящ,гящ чякир йер, эюй бу щаля, 
Юмцр эцлцстаным солан олайды, 
Мяни бу дцнйадан алан олайды. 
 
Демяйин Шадиман гяминин шащы, 
Йерляри, эюйляри йандырыр ащы, 
Дцнйайа эялмякми онун эцнащы? 
Рущум эюйдя ганад чалан олайды, 
Мяни бу дцнйадан алан олайды. 
    28.04.2001. 
 
    ЕЙ ЗАМАН 
 
Ей ялащязрят заман, 
Баш алыб эетмя йаман, 
Ня чох сяндя ащ, аман, 
Ялиндя дягигя, ан, 
Юмрц биздян алырсан. 
Юзцн тянща галырсан. 
 
Чичяктяк солмаьын вар, 
Булудтяк долмаьын вар, 
Цряйи алмаьын вар, 
Султанмы олмаьын вар? 
Бяхтимдя тяхт гурмусан, 
Йолум цстя дурмусан. 
 
Заман, ютмя йел тяки, 
Анлар сых-сых ел тяки, 
Ахма дяли сел тяки, 
Сачымдакы тел тяки 
Щей гырылыб дцшцрсян. 
Ня щарай, ня щяширсян. 
 
Билмям щара гачырсан? 
Башым цстя учурсан, 
Щаггамы йол ачырсан? 
Гумру гуштяк учурсан 
Газандыьын ня олар? 
Мяндян сяня ня галар? 
 
Гяриняляр, ясрляр, 
Юнцндя ня ясирляр? 
Батыб ичиндя сирляр... 
Ял-голуну кясирляр - 
Дцнйанын иблисляри, 
Ня кирли хябисляри? 
Ей заман, тялясмя эял, 
Рцзэар тяки ясмя эял, 
Талейимдян кцсмя эял, 
Юмрц йолда кясмя эял, 
Дуйьуларым баш-баша. 
Гойма тохунсун даша!... 
 
Ялащязрят заманым, 
Ялиндя мискин ъаным, 
Гаршына эяляр аным, 
Донар дамарда ганым, 
Битяндя сон саатым... 
Сона чатар щяйатым!... 
   10.Хлл.1999. 
 
             
              ОЛМАЙЫР 
 
Щийля дювран едяр щяр ан ганында  
Намярдин иманы, дини олмайыр. 
Дцнйада щеч заман Аллащ йанында 
Бяхти гара олур, эцнц олмайыр. 
 
Мякирля дцнйанын башын товласа, 
Бцтцн йер цзцндян щаггы говласа, 
Фяндийля, фелийля дцзц овласа 
Щеч сяси, сядасы, цнц олмайыр. 
 
Чякяр иманыны Рябб, щесабына, 
Еля зящяр гатар тале габына, 
Ня гядяр баш вурса дин китабына 
Аллащын евиня йюнц олмайыр. 
 
Баьрындан гуртулуб чыханда рущу, 
Щаггын дярэащына йетишмяз ащы, 
Неъя йумаг олар ъандан эцнащы? 
Ъанын ки, бядянтяк эюнц олмайыр. 
 
Юмцр Илащинин ялиндя сынаг, 
Эяряк рущумузу етмяйяк гынаг, 
Биз бу щягигяти бир йоллуг ганаг 
Эцнащын узуну, ени олмайыр! 
 
Щаггын нязяриндя щей саьын, солун, 
Инди бу дцнйада щагг сянин гулун, 
Аллащ дярэащына эедян о йолун... 
Ъаны гутармагчын юнц олмайыр!... 
   11.Хлл.1999. 
 
 
      ДЦНЙА КИ,  
     ЙАРАДАНЫН 
 
Дцнйа мянимди дейян, 
Юзц-юзцнц юйян, 
Сонда башына дюйян, 
Танры ялиндя ъанын, 
Дцнйа ки, Йараданын. 
 
Чякмя юзцнц баша, 
Баъарсан щалал йаша, 
Бахмыр тале эюз йаша... 
Дяйяри вар щяр анын, 
Дцнйа ки, Йараданын. 
 
Фяляйин вар сябири, 
Дцшмяз ялдян хялбири, 
Юлянлярин гябири, 
Эюз даьыдыр щяр йанын, 
Дцнйа ки, Йараданын. 
 
Заман юмрцнц говар, 
Ъаныны эюйя совар, 
Мязар дашыны овар! 
Унудулар ад-санын, 
Дцнйа ки, Йараданын. 
 
Шадиман, бяхт узун йол, 
Ениши, йохушу бол, 
Ня гядяр гцдрятли ол, 
Фяляйя нушдур ганын, 
Дцнйа ки, Йараданын. 
   5.08.2000. 
 
 
    ДЦНЙА БЕЛЯ  
    ГАЛАН ДЕЙИЛ 
 
Ичи мящшяр, ган андырар, 
Дярди ъандан усандырар, 
Йери, Эюйц гям йандырар, 
Щагг ялиндя талан дейил, 
Дцнйа беля галан дейил. 
 
Алышдырар кюз баьрыны, 
Чейняр йалан щей доьруну, 
Чякя билмяз бу аьрыны, 
Олмушлары йалан дейил, 
Дцнйа беля галан дейил. 
 
Танрысындан бир горхунуз, 
Синясиндя вар охунуз, 
Белиня ки, йцк чохунуз, 
Бяшяр тяки солан дейил, 
Дцнйа беля галан дейил. 
 
Заман юзц дярвишсайаг, 
Санмаз адям она дайаг, 
Мязарда йер тапар айаг... 
Гол бойнуна салан дейил, 
Дцнйа беля галан дейил. 
 
Чалхаланыр зцлцмлярля, 
Сярщядлярля, бюлцмлярля,  
Фяляк йазмаз юлцмлярля! 
Бизтяк сачын йолан дейил, 
Дцнйа беля галан дейил. 
 
Танрысына эюз олмазсыз, 
Юмрц бойу дцз олмазсыз, 
Айазына кюз олмазсыз, 
Дярди биздян алан дейил, 
Дцнйа беля галан дейил. 
 
Щаггы дара чякян, анла, 
Эял ойнама гуру ъанла, 
Дура билмяз бу цнванла, 
Дюзцмц бал, калан дейил, 
Дцнйа беля галан дейил. 
 
Аьлатмайын о эюзцнц, 
Саралтмайын эцл цзцнц, 
Гаралтмайын эцндцзцнц, 
Чувал дейил, палан дейил, 
Дцнйа беля галан дейил. 
 
Эюздя ган йашы аьлашар, 
Аъыларла щей баьлашар, 
Бир эцн бизля саьоллашар... 
Бошалдыгъа долан дейил, 
Дцнйа беля галан дейил. 
 
Бяшяр фани йох ялаъы, 
Дцшяр башдан щяйат таъы, 
Ей Шадиман, аьарт сачы! 
Фяляк бизтяк налан дейил, 
Дцнйа беля галан дейил. 
Дцнйа беля галан дейил. 
   13.04.2001. 
 
 
 
         ТАМАША ДЦНЙА 
 
Киминя ширинди, киминя аъы, 
Киминин башында шан-шющрят таъы, 
Мянщус юлцмцня тапмаз ялаъы, 
Бянзяр ганадыйла бир гуша дцнйа, 
Щамыйа бир сейр, тамаша дцнйа. 
 
Щеч кясдян варыны щяслямяди ки, 
Ябяди кимсяни бяслямяди ки, 
Эедяни эерийя сяслямяди ки, 
Султантяк чякилди щей баша дцнйа, 
Щамыйа бир сейр, тамаша дцнйа. 
 
Аьлайан эюзлярдян йашы гопартды, 
 
Уъа сарайлардан дашы гопартды, 
Язрайыл ялийля ъаны апартды... 
Бялянди гатбагат даш, гаша дцнйа, 
Щамыйа бир сейр, тамаша дцнйа. 
 
Шащы эяда етди, эяданыса шащ, 
Налясиз, савашсыз эялмяди сабащ, 
Бяшярин кюксцндян гопан фяган, ащ, 
Дюндц бябяклярдя ган-йаша дцнйа, 
Щамыйа бир сейр, тамаша дцнйа. 
 
Мязарлар цстцндя мязар йаратды, 
Ъаваны, гоъаны мязара атды, 
Юлянля ябяди гябирдя йатды... 
Дюндцмц цряйин де даша, дцнйа? 
Щамыйа бир сейр, тамаша дцнйа. 
 
Кимсянин щалыны сормады ки щеч, 
Атыны йолларда йормады ки щеч, 
Бир йердя ябяди дурмады ки щеч, 
Доймады бахмагдан эюз-гаша дцнйа, 
Щамыйа бир сейр, тамаша дцнйа. 
 
Бойады мин рянэя эюздяки йашы, 
Дашыды торбайла торпаьы, дашы, 
Юмцрлцк олмады досту, сирдашы, 
Галыб талеиля баш-баша дцнйа, 
Щамыйа бир сейр, тамаша дцнйа. 
 
Кимсяни юзцндян инъидян дейил, 
Нядя ки, бизимтяк ъан эцдян дейил, 
Юзцнц бяшяртяк хар едян дейил, 
Вурмаз бир эцнцнц бош-баша дцнйа, 
Щамыйа бир сейр, тамаша дцнйа. 
 
Щамыдан уъадыр Танры гцруру, 
Тутубду алями эюзцнцн нуру, 
Чох долу бостаны ейляйяр уру, 
Эялянля, эедянля, ей гоша дцнйа, 
Щамыйа бир сейр, тамаша дцнйа. 
 
Йорар йолларында о, Шадиманы, 
Тутуб ялляриндя бу ширин ъаны, 
Эялиб эедянин щесабы щаны? 
Донуну бцрцйцб гумаша дцнйа, 
Щамыйа бир сейр, тамаша дцнйа. 
   1.06.2001. 
 
 
ЙАМАН ДЦНЙАДЫ 
 
Аъыларла баш-баша, 
Юмря заман дцнйады, 
Дюнцб цряйи даша, 
Дцнйа йаман дцнйады. 
 
Эюздя йашы дашдырар, 
Бябяклярдя йаш дурар, 
Йанаглардан ашдырар, 
Дцнйа йаман дцнйады. 
 
Талелярля юъяшяр, 
Щяр баъадан шяр дцшяр, 
Севдасына йар бяшяр, 
Дцнйа йаман дцнйады. 
 
Башы щачан айнайар, 
Щяр щавайа ойнайар, 
Щяр газанда гайнайар, 
Дцнйа йаман дцнйады. 
 
Еля гейлу-гал чякяр, 
Чичяйиндян бал чякяр, 
Кцчцйцня йал чякяр, 
Дцнйа йаман дцнйады. 
 
Ялями башдан ашыр, 
Еля щей долуб, дашыр, 
Фялякля пычылдашыр, 
Дцнйа йаман дцнйады. 
 
Мязара баш дашыды, 
Эюздя щиъран йашыды, 
Залымлара нашыды, 
Дцнйа йаман дцнйады. 
 
Шадиманын ъаныды, 
Язял-сон цнваныды, 
Ъанынын мещманыды, 
Дцнйа йаман дцнйады. 
Дцнйа йаман дцнйады. 
    5.08.2001. 
 
 
ДЦНЙА НЯ ЩАЛЯТДИ? 
 
Заман ъанда эярдишди, 
Щарамы кясян дишди, 
Дил йалана юйрянди 
Айырмаг чятин ишди. 
 
Дцнйа, бу ня щалятди? 
Эюрдцйцн зялалятди. 
 
Фяляк ъан цйдцрмяди, 
Етдийин юйдцрмяди, 
Мисмары дюйян чякиш 
Юзцнц дюйдцрмяди. 
 
Заманын бойу гамыш, 
Йери, Эюйц гаргамыш. 
 
Црякдя биня олар, 
Алышан синя олар, 
Залымдан эялян зяряр, 
Имана, диня олар. 
 
Аманда иман йохду, 
Иманда аман йохду. 
 
Йолун щамары олмаз, 
Щяр учан ары олмаз, 
Гейрятдян дейян дилин 
Гейрят дамары олмаз. 
 
Шющрятя гул олунъа, 
Тут гцруруну уъа. 
 
Йахшылыг диля эялмяз, 
Етмясян еля эялмяз, 
Ютцрмя бош юмрцнц, 
Ютцрсян яля эялмяз. 
 
Анлар заманын аты, 
Щей учурдур сааты. 
Дярд гатма эюз йашына, 
Гойма кюксцн башына, 
Кимся дадына чатмаз 
Щей дюйсяндя башына. 
 
Дцнйа, бу ня щалятди? 
Аьыл гялбя алятди. 
   13.07.2001. 
 
 
       МАЪЯРАЛЫ  
         ДЦНЙА 
 
Наьыллары йухулуду, 
Инсанлары горхулуду, 
Юмцр ъанын пахылыды, 
Мяляк Эюйлц, Йерли дцнйа, 
Маъяралы, сирли дцнйа. 
 
Бябяйиндя йаш гурумаз, 
Дуйдуьуйчын баш йарымаз, 
Бир тяк юзц щеч гарымаз, 
Гялби дярдли-сярли дцнйа, 
Маъяралы, сирли дцнйа. 
 
Юмцрляри ялдян ахды, 
Щяр бядяни йеря сохду!.. 
Юлдцйцн бир эюрян йохду, 
Ей султанлы, ярли дцнйа, 
Маъяралы, сирли дцнйа. 
 
Сяндян ялин цзяр вармы? 
Синяня эцл дцзян вармы? 
Сынмамыш бир кузян вармы? 
Савашыйла кирли дцнйа, 
Маъяралы, сирли дцнйа. 
 
Кимляр сяня ъан дедиляр, 
Еля юлцм ган дедиляр, 
Юз башларын щей йедиляр!... 
Ей ещрамлы, пирли дцнйа, 
Маъяралы, сирли дцнйа. 
 
Сяни кюнля бцлбцл етдим, 
Думаныны мян тцл етдим, 
Йандырыбан гялб кцл етдим, 
Ай Аразлы, Кцрлц дцнйа, 
Маъяралы, сирли дцнйа. 
 
Сяндян айры мяканым йох, 
Бир гайыьам, сцканым йох, 
Гуштяк учмаг имканым йох, 
Юмцрляря дцрлц дцнйа, 
Маъяралы, сирли дцнйа. 
 
Сяндян кимди дойуб эедян? 
Мязарына уйуб эедян? 
Цряйини гойуб эедян? 
Ай эюй дамы тирли дцнйа, 
Маъяралы, сирли дцнйа. 
 
Эцлляр битяр эцлзарлыгда, 
Тянляр итяр мязарлыгда, 
Ня эюрмцсян ащ-зарлыгда? 
Ай зинятли, зярли дцнйа, 
Маъяралы, сирли дцнйа. 
 
Баь-баьчанда барын долу, 
Бязян баш бош, гарын долу, 
Щяр юмря бир щяйат йолу... 
Ай бящярли, бярли дцнйа, 
Маъяралы, сирли дцнйа. 
 
Ики ялля баш дюйяндя, 
Щяр гябирдя тян йейяндя, 
Ильымларда тянэийяндя, 
Ай тювшцйян, тярли дцнйа, 
Маъяралы, сирли дцнйа. 
 
Шадимандан гялб эизлятдин, 
Эизлятдикъя язизлятдин, 
Дярдлярими дянизлятдин, 
Гям дявяси нярли дцнйа, 
Маъяралы, сирли дцнйа. 
    1.09.2001. 
 
 
          ЙАЛАН ДЦНЙА 
 
   Шящрийарын “Йалан дцнйа” 
            шeриня нязиря 
 
Няшя йейиб кядяр гусдун, 
Щяр аддымда щаггы пусдун, 
Шяр юнцндя сян дя сусдун 
Щяр шейя кор олан дцнйа, 
“Йалан дцнйа, йалан дцнйа”. 
 
Аьламайан бир эюз щаны? 
Щей йандырдын тяндя ъаны, 
Щачан олар щагг диваны? 
Бош йеря сач йолан дцнйа. 
“Йалан дцнйа, йалан дцнйа”. 
 
Ал бяшярдян ъаны бир йол, 
Сявабы аз, эцнащы бол, 
Щара эедир сюйля бу йол?... 
Савашларда солан дцнйа. 
“Йалан дцнйа, йалан дцнйа”. 
 
Яллярини йума ганла, 
Баъарырсан щаггы анла, 
Кядяр илля, севинъ анла, 
Щяр аддымы талан дцнйа. 
“Йалан дцнйа, йалан дцнйа”. 
 
Язабына тутушан биз, 
Гямляриня гатышан биз, 
Сянинля щей атышан биз, 
Зурнасын бош чалан дцнйа, 
“Йалан дцнйа, йалан дцнйа”. 
 
Эюйлярини гямин саьыр, 
Гялб дамына кядяр йаьыр, 
Йцкцн сяндян мин гат аьыр, 
Далында чул, палан дцнйа. 
“Йалан дцнйа, йалан дцнйа”. 
 
Сахлама щеч о эюдяни, 
Дойдурмады тян мядяни, 
Ъандан алыб щяр бядяни... 
Бош мязара салан дцнйа! 
“Йалан дцнйа, йалан дцнйа”. 
 
Дилинин щяр ямри беля... 
Чыхмаз сяси, сямри беля, 
Бу бешэцнлцк юмрц беля 
Ялимиздян алан дцнйа. 
“Йалан дцнйа, йалан дцнйа”. 
 
Солду неъя эцл бядянляр, 
Язрайыл щяр тяни дянляр, 
Доймады ки, щеч эедянляр? 
Юзц сона галан дцнйа. 
“Йалан дцнйа, йалан дцнйа”. 
 
Щяйат эцлцн дярмядим ки, 
Гямин голун эярмядим ки, 
Мян ки, щеч эцн эюрмядим ки, 
Язабыйла калан дцнйа. 
“Йалан дцнйа, йалан дцнйа”. 
 
Анасындан бала алдын, 
Гябириня ня тез салдын? 
Эуйа ки, сян зяфяр чалдын, 
Сянин ки, йох балан, дцнйа. 
“Йалан дцнйа, йалан дцнйа”. 
 
Язрайылдан няйин яскик? 
Чох дам, сарай йыхыг, сюкцк, 
Щцнярин вар бир йува тик, 
Варынмы щеч далан дцнйа? 
“Йалан дцнйа, йалан дцнйа”. 
 
Чох зирвядя олан тахты, 
Тяпясиндян йеря чахды, 
Тябим кими ъошан вахты, 
Хяйаллара далан дцнйа. 
“Йалан дцнйа, йалан дцнйа”. 
 
Атыны шяр евиня чап, 
Щаггы онун ялиндян гап, 
Йа биръя йол сяадят тап, 
Йа одлара галан дцнйа! 
“Йалан дцнйа, йалан дцнйа”. 
 
Шадиманын ясир юзц, 
Тутуланда гямдян цзц, 
Булуд тяки аьлар эюзц, 
Кюнлцм кими долан дцнйа!... 
“Йалан дцнйа, йалан дцнйа”. 
    22-23 /01.2000/ 
 
 
     КИМ КЦСМЯДИ 
 
Ъан веряня щай вермяди, 
Сярвятиндян пай вермяди, 
Щансы евя вай вермяди? 
Кимин щаггын де кясмяди? 
Бу дцнйадан ким кцсмяди? 
 
Милйонлар йыь ня файдасы, 
Яксиня чох-чох гадасы, 
Фяляйин дя вар ядасы, 
Щеч бир ъана о ясмяди, 
Бу дцнйадан ким кцсмяди? 
 
Мязарлары цст-цстяди, 
Щярядя бир йер хястяди, 
Щяр бядяндян ъан истяди, 
Юлдцряндя тялясмяди. 
Бу дцнйадан ким кцсмяди? 
 
Ей Шадиман, вахта ня вар, 
Эеъя, эцндцз юмрц говар, 
Иллярини сатар, совар, 
Щесабында ял ясмяди... 
Бу дцнйадан ким кцсмяди? 
   8.Хл.1999. 
 
    АЧАН КИМДИ? 
 
Дцнйа, сянин мянлийини 
Алыб сяндян гачан кимди? 
Виран едиб шянлийини 
Башына дярд ачан кимди? 
 
Сярвятинля йетиб таъа, 
Гуруб шярдян щагга баъа, 
Саныб юзцн сяндян уъа 
Башын цстя учан кимди? 
 
Шяфяг салыб мялякляря, 
Дам олубду дирякляря, 
О алышан црякляря 
Эцняштяк од сачан кимди? 
 
Чох чалмысан гялямини, 
Щеч ня йумаз ялямини, 
Бу дярд долу алямини 
Басыб баьра гуъан кимди? 
 
Нура батыб сабащындан, 
Щяйа едиб Аллащындан, 
Гуртулмагчын эцнащындан 
Щагг гапысын ачан кимди? 
   26.01.2000. 
 
 
  ДЦНЙА БЕЛЯ  
    ДЦНЙАДЫ 
 
Сяадяти бир дамъы, 
Эетмяз дамаьдан дады. 
Дярди зящярдян аъы, 
Дцнйа беля дцнйады. 
 
Зцлмц баш гатагатда, 
Щаггы айаглар алтда, 
Ким аьламыр щяйатда... 
Дцнйа беля дцнйады. 
 
Дяряси дцздян уъа, 
Оъаьа щясрят баъа, 
Вары щарамды аъа, 
Дцнйа беля дцнйады. 
 
Мязлуму пярян-пярян, 
Щарам дадар эцнэюрян, 
Щагга чатмаз яр, ярян, 
Дцнйа беля дцнйады. 
 
Дондурар эюз йашыны, 
Кирпийини, гашыны, 
Бядян цстя башыны, 
Дцнйа беля дцнйады. 
 
Мин гат мязарды цстц, 
Ганды, савашды бцстц, 
Баъасын боьар тцстц, 
Дцнйа беля дцнйады. 
 
Щагг кимдяди билмяди. 
Ахан йашы силмяди, 
Юлян иля юлмяди... 
Дцнйа беля дцнйады. 
 
Щакимин таъы олар, 
Мязлума аъы олар, 
Эащ бошалар, эащ долар, 
Дцнйа беля дцнйады. 
Щей башына вур аьла, 
Бяхтя шивян гур аьла, 
Эеъя, эцндцз дур аьла, 
Дцнйа беля дцнйады. 
Дцнйа беля дцнйады. 
   14.Хл.1999. 
 
           КИМДИ? 
 
Дцнйа, сянин мянлийини 
Алан кимди, сатан кимди? 
Ялямини, шянлийини 
Салан кимди, батан кимди? 
 
Аъыларын сону щаны? 
Щачан эяляр щагг диваны? 
Дяйишяндя ъан цнваны 
Долан кимди, йатан кимди? 
 
Кор бяхтиня йандым мян дя, 
Юмрцм кечди чискин, чяндя, 
Танры сярвят, вар бюляндя 
Галан кимди, чатан кимди? 
 
Бяшяр дивди ъан шцшядя, 
Эащ ялямдя, эащ няшядя, 
Язрайылла бир пешядя 
Балан кимди, сатан кимди? 
 
Дцнйа, бичдин эцллярини,  
Алыб гачдын иллярини, 
Дярд ялиндян теллярини 
Йолан кимди, тутан кимди? 
 
Дцнйа, бяшяр бир яждаща, 
Мящял гоймаз дярдя, аща, 
Ган салыб щяр эцн сабаща 
Талан кимди, гатан кимди? 
 
Йаралар вар цряйиндя,  
Щалаллыг йох чюряйиндя, 
О дярд йцкц кцряйиндя... 
Палан кимди, чатан кимди? 
    1.01.2000  /Пираллащы/ 
 
        ЯЛИНДЯ 
 
Бу дцнйанын гара башы 
Галыб залым, зор ялиндя. 
Иблиси чох, юзц нашы, 
Щяр хаинин тор ялиндя. 
 
Нещря тяки щей чалханды, 
Щям гылынъ, щям дя галханды, 
Гязябля шащя галханды, 
Гялб одлайан гор ялиндя. 
 
Дярдиня дярман булады, 
Цстцндя чаггал улады, 
Йалтаьы гуйруг булады, 
Дцнйа галыб кор ялиндя. 
   14.01.2001. 
 
 
              РОМА ПАПАСЫ 
      Рома Папасы лл Иощан Павеля  
             /Йожеф Войтыла/ 
 
Ей Рома Папасы, мцгяддяс ата, 
Сяндя илащи бир ешг вар щя 
йата. 
О хястя эюркямин неъя дя цзэцн, 
Ютцшцр юмрцндя саатлар эярэин. 
Аьрылы башынла айаг цстясян, 
Бцтцн вцъудунла неъя хястясян. 
Фягят, долашырсан бу эен дцнйаны, 
Салмырсан йатаьа аьрылы ъаны. 
Щалын йох демяйя бир гуруъа сюз, 
О кюнцл оъаьын кцл ичиндя кюз. 
Дининя баьлысан бцтцн ъанынла, 
Бяллисян ъащанда о цнванынла. 
Хястя бядяниндя айаглар тутмур, 
Титряйян яллярин гялямя йатмыр. 
Юлкядян юлкяйя гонаг эедирсян, 
Дцнйанын юзцнц щейран едирсян. 
Ъанында ъан варкян башчысан щяля, 
Гитяляр адларсан белядян-беля, 
Ей юз инамыйла Ряббиня йахын, 
Синяндя дилякляр щей ахын-ахын. 
Эеъя дя, эцндцз дя дилин дуада, 
О Ватикан адлы гядим йувада. 
Танры севдасыйла ашыб-дашырсан, 
Мцгяддяс Мярйямя сидгля ъошурсан. 
Мяняви ъясарят, о щяйат ешги, 
Дининя севдалыг бу бцсат ешги, 
Хястя вцъудунла йашамаг мяшги 
Физики зяифлик юнцндя шащды, 
Сяня эцъ верян дя йягин Аллащды! 
Бязян ял-айаглы хястя адамлар, 
Кичик аьрыларла юзцнц дамлар. 
Иллярля йатаьа дцшцб галхмазлар, 
Юлярляр... щяйата ешгля бахмазлар. 
Кюксцндя ня бюйцк дяйанят эязир? 
Бцтцн аьрылары язабла язир. 
Эюркямин рущ верир щяр дуйан гялбя, 
Ъошур мисраларым сыьышмыр гялбя. 
 
Ей Рома Папасы, мцгяддяс ата, 
Гойма иблис щаггы одлара ата... 
Дцнян гонаг эялдин Азярбайъана, 
Эялишин бир сяда салды щяр йана. 
Бакыда о щава лиманы эярэин, 
Сяни гаршылайан заманы эярэин. 
Бу эцн бир мюТтябяр сарай ичиндя, 
Лап титряйян дилин щарай ичиндя. 
О уъа кцрсцдян чыхыш едирсян, 
Узаг ясирляря ъошуб эедирсян. 
Албанйа тарихин чюзяляйирсян, 
Кющня йарамызы тязяляйирсян, 
Дейирсян бурада Албанйа варды, 
О вахт хач инамы бу йурда йарды. 
Гядим дювцрляри сораглар тарих, 
Албан ялифбасын вараглар тарих. 
О даш кялисалар дцнянимизди, 
Миладын илкиня енянимизди. 
Мярд чар Ъаванширин щарайы орда, 
Гядим Албанйанын сарайы орда. 
Сонра ислам олуб халгын сабащы, 
Гуранда арайыб бу йурд Аллащы. 
 
Ей Рома Папасы, мцгяддяс ата, 
Демяк баш вурурсан ян дярин гата. 
Сян бизим кечмиши йахшы билирсян, 
Тарихин чаш эюрян эюзцн дялирсян. 
Туш олду бу торпаг шяр эярдишиня, 
Вящши ермяниляр вурду дишиня: - 
Бизим Мящяммядя /с/ инамымызы! 
Юзцнцнки етди щяр дамымызы... 
Атды фялакятя щей щамымызы! 
Сюндцрдц тарихдя йурд шамымызы. 
Ганбир гардашымыз, яфсус о заман, 
Исайа инамы горуду йаман. 
Динбир ермянийя чевирди цзцн, 
Ермяни ейляди сонралар юзцн. 
Итирди кимлийин доьма дилини, 
Сатгын диндашынын тутду ялини... 
Ермяни Гафгазда артырды сайын, 
Сонра бу миллятин щей гурду вайын. 
Удду килсяляри хач мязарлары, 
Уддугъа артырды ащы-зарлары. 
Яслиндя ермяни Гафгазда эялмя, 
Буна тарих юзц вурубду илмя! 
Артды, Азярбайъан деди мянимди, 
Сиз йурдсуз, бу юлкя юз вятянимди. 
Щарда хач эюрдцся ордан йапышды, 
Биз сусдуг, о ися щяддини ашды. 
Ганбир ермянидян олмайанлары, 
Ермяни адыйла галмайанлары, 
Яфсус ки, ермяни ойунъаг едиб, 
Юз тарих йолунда шяр оъаг едиб. 
Яслиня кюкцня хор бахмышлары, -  
Тутаъаг фяляйин гангарьышлары! 
О хярабя севян шяр байгушлары... 
 
Ей Рома Папасы, мцгяддяс ата, 
Яэяр нязяр салсан мянявиййата, 
Албан абидяли хач мябядляри, 
Ахтар кимлийини, ач мябядляри. 
Ача билярсянми? Ясирди онлар, 
Тюкцлцб ичиня, чюлцня ганлар. 
Гярби Азярбайъан, эюзял Гарабаь, 
Йурдлар оьурланмыш, синяляр даь-даь! 
Бизя ар эялди ки, кечмишя вараг, 
Дцшмянин щийляэяр кюксцнц йараг. 
Вердик ермянийя тарихимизи, 
Онунчын Илащи йандырыр бизи! 
Итди Албанйанын ялифбасы да, 
Вятяни бцрцдц шяр либасы да! 
Артды ермянинин бош хцлйасы да, 
Гурулду юлкянин онда йасы да. 
Щяр даш йазысыны горусайдыг биз, 
Фярйада батмазды инди гялбимиз. 
Исламы елмля дуйсайдыг яэяр, 
Кился ермянин оларды мяэяр? 
Аллащы мювщумат одунда йахдыг. 
Ащ, юз-юзцмцзя дцшмянтяк бахдыг. 
Чалышдыг гачмаьа кечмишимиздян, 
Танры да усанды бу ишимиздян. 
Инди хач гардашын бизя хаиндир, 
Тарихдя щяр гарыш изя хаиндир. 
Щей дюнцк олдугъа торпаьымыза, 
Валлащ, лякя дцшдц папаьымыза! 
Гисас алмалыйкян азьын йаьыдан, 
Гуртула билмядик гямдян, аьыдан. 
Инамым исламса, вятяним бу йурд, 
Горуйа билмясяк басаъагдыр гурд! 
 
Йурдумун инсаны, дцшцн биръя ан, 
Ахы, сянинкидир бу Азярбайъан! 
Гоймайаг бу эюзял мямлякят бата, 
Вятян - мющцр, имза эюзял щяйата. 
Сахлайа билмясяк атаъаг бизи, 
Мин иллик юлцйя гатаъаг бизи!... 
 
Ей Рома Папасы, мцгяддяс ата, 
Гойма о ермяни кюксцндя йата. 
Чякдин щягигятин гылынъын гына, 
Гол гойдун ермяни сойгырымына. 
Тцркя вящши тяки бахырсан нядян? 
О хач гардашынды вящшилик едян. 
Бах одур даьыдан ъялалымызы, 
Артыран анбан мялалымызы. 
Танры бирлийиня инамын варса, 
Илащи севдасы кюнлцня йарса, 
Ислама кяъ бахма Аллащ ешгиня, 
Дцнйаны нур едян сабащ ешгиня. 
Азьын гясбкарла гурма иттифаг, 
Ъащаны даьыдар щяр бюйля нифаг!... 
Мяндя бир севэи вар бцтцн динляря, 
Рябби йад еляйян о айинляря. 
Аллащын кяламы ешгля юйцлцр, 
Гуранда айядя беля дейилир: - 
“Мцхтялиф динляри йаратдым ки, Мян, 
Бяшярин кюнлцня ешг гатдым ки, Мян, 
Онлар бир-бирийля эирсин йарыша, 
Хейирхащ ямялляр щей ашыб-даша. 
Дцшмян олмасынлар бири-бириня, 
Сяъдя ейлясинляр щаггын сирриня. 
Шащ тяки бахмасын дин-диня щеч вахт, 
Аллащды уъада, Аллащынды ТАХТ! 
Ей Рома Папасы, Мцгяддяс ата, 
Гойма ки, инамын иблиси тута, 
Бяшяр варлыьыйчын сюйляйяк, Амин! 
Дцнйаны эцлцстан ейляйяк, Амин! 
 
   23-24.05.2002. 
 
 
 
ВЯТЯН СЯНДЯН  
НЯ ГАЛДЫ 
 
        
 
      
      ВЯТЯН ФЯРЙАДЫ 
 
Ей Вятян йолунда ъаны верянляр, 
Мцгяддяс торпаьа ярляр, ярянляр, 
Ей гана шащидляр, ганы эюрянляр, 
Ганлы кюйняйини йурда сярянляр... 
Сиз шящид, биз ися эцнащкар олдуг, 
Йурдлар щарай чякди, нийя кар олдуг? 
 
Гарабаь сызлайыр аман ичиндя, 
Йаныр елляримиз йаман ичиндя, 
Охумуз пасланыб каман ичиндя, 
Фырланыр бу дцнйа заман ичиндя, 
Мяьлубтяк тарихдя галды адымыз, 
Боьулду синядя ащ-фярйадымыз. 
 
Йаьы ишьалыны дярд сайырыг биз, 
Юзцнц ъащанда мярд сайырыг биз, 
О ганлы дцшмяни сяд сайырыг биз, 
Щяр дярдин ялаъын бяд сайырыг биз, 
Намус савашына пул, дайы олмаз, 
Щеч ъянэсиз йаьынын ащ-вайы олмаз. 
 
Вурушмаг кишийя ифтихар, щцняр, 
Гылынъла, галханла йатар, дурар яр, 
Дцнйа нярд тахтасы бяшяр ися зяр, 
Тюкмясян дюйцшдя яэяр ганлы тяр, 
Торпаг да, намус да, шяряф дя батар, 
Вятянин ябяди талейи йатар. 
 
Бир йурду мин йеря бюлмякми  
олар? 
Бу ганы торпагдан силмякми олар? 
Бу аъы дярдляря эцлмякми олар? 
Бу гямля шащаня юлмякми олар? 
Бясдир ермянин назыны юйдцк, 
Йурдун гылынъын йох, сазыны юйдцк. 
 
Щей бяхшиш вердикъя торпаьымызы, 
Артырдыг синядя гям даьымызы, 
Яркюйцн бяслядик биз йаьымызы... 
Йадлардан ахтардыг дайаьымызы, 
Йа хофу црякдян гопармалыйыг, 
Йа дярди мязара апармалыйыг. 
 
Бясдир Ъаванширдян, Бабякдян дедик, 
Бясдир Короьлудан, Бейрякдян дедик, 
Бясдир пулдан, вардан, дилякдян дедик, 
Бясдир бу аьрыны црякдян дедик, 
Биз саваш етмяли вурушмалыйыг! 
Йа юлцб торпаьа гарышмалыйыг! 
 
Нийя йад еллярдя ъаны эирлярик? 
Нийя бир-бириня сюз дийирлярик? 
Нийя бу ган иля юлцб чярлярик? 
Нийя ичимиздя еля кцрлярик? 
Йумалы ган иля намусумузу, 
Юзцмцз гурмалы йа йасымызы! 
 
Бу вятян валлащи щамымызынды, 
Ян али диляктяк камымызынды, 
Баъасы уъалан дамымызынды, 
Ширини, шярбяти ъанымызынды, 
Гопарма 
г олармы кюк-сойу ондан? 
Чыхара билмярик биз ону ъандан! 
 
Йарымыз аъындан пул дилянирик, 
Йарымыз гцрбятдя щей теллянирик, 
Йарымыз зяр эейиб вейиллянирик, 
Дцшцб айаглара чох беллянирик, 
Ня вахт миллят олуб чаьлайаъаьыг? 
Иблисин гапысын баьлайаъаьыг? 
 
Шушада эцлцмцз, чичяйимиз ган, 
Харыбцлбцл тяки цряйимиз ган, 
Дам алтда яйилян диряйимиз ган, 
Ня вахта сахланыр бу эедяри ъан?! 
Биз ъылызлашдыгъа вятян кичилир, 
Торпаг параланыр, торпаг бичилир. 
 
Дцнйада гейрятя едилир щюрмят, 
Шяряфля таныныр щяр йердя миллят, 
Аъизя, горхаьа, ъащиля иллят, 
Кюнлцмцз олдугъа яллярдя алят, 
Дилянчи йардымы йеди кишиляр, 
Юзцня гачгынам деди кишиляр. 
 
Оьуллар бяслянир бящ-бящя иля, 
Охшаныр бойлары пящ-пящя иля, 
Дилляри ютцшцр ъящ-ъящя иля, 
Дцшмян эцлцр бизя гящ-гящя иля, 
Сюнмцш оъагларын кцлц соврулур, 
Вятян щарай чякир, вятян говрулур. 
 
Йердя галмамалы бу тюкцлян ган, 
Йара гайсагланыр ютцшдцкъя ан, 
Миллят бир-бириня ъан демяли, ъан! 
Игтидар, мцхалиф бир Азярбайъан, 
Ясир йурд-йувайа етмясяк чаря, 
Сонра лап дяриня ишляйяр йаря. 
 
Бу даь щамымызын синя даьыдыр, 
Йаьы щамымыза еля йаьыдыр, 
Эял, вятян инсаны, гейрят чаьыдыр! 
Ялдя Мяммяд Ямин-щцр байраьыдыр, 
Парласа Эцняштяк истиглалымыз, 
Бяхтийар олаъаг истигбалымыз. 
 
Шадиман, вятянин ъанда йувасы, 
Дярдиня дярмандыр онун щавасы, 
Тцкянмяз додагдан щагга дуасы, 
Бу торпаг дярйада Танры гяввасы, 
Одур Йер цзцндя хош ъялалымыз, 
Онунла чаьлайыр чцн вцсалымыз!... 
    24.Хлл.2001 
 
  НЯ АДДЫР? 
 
Юз дилиндя данышмаьы ар билян, ей эядяляр, 
Щиссинизи, аьлынызы гиймя-гиймя едяляр, 
О дашлашмыш гялбиниздян даш хцлйалар эедяляр, 
Бу азяри дилиндядир, щяр ъцр тяряггимиздя, 
Щям Аллащын, щям бяндянин йанында щяггимиздя? 
 
Мян демирям башга дили юйрянмяк эцнащ олар, 
Чох билянин гаршысында ишыглы сабащ олар, 
Юз дилини билмяйянин эеъ-тез эцнц ащ олар, 
Бу азяри лящъясиндя щяр инъя мятлябимиз, 
Бу дилин гцруру иля дюйцнмяли гялбимиз. 
 
Рус дили эедиб инди инэилис дябя дцшцб, 
Чох црякляр ясир олуб, чох ъанлар тябя дцшцб, 
Йеня хястя бейинлярин чаряси щябя дцшцб, 
Башга дилдя данышмагда биринъи йер тутмушуг, 
Дилимизин ширинлийин тамамян унутмушуг. 
 
Юз дилиндян гачанларын милли ляйагяти йох, 
Бу миллятин цряйиндя бир гуру щюрмяти йох, 
Ана дили адлы бюйцк, мцгяддяс хилгяти йох, 
Юз дилини билмирсянся рущун вятяня йадды! 
Сяндян галан бу торпаьа юзцн сюйля ня аддыр?! 
     21.01.2000. 
 
          АЙ ШУША  
 
Йолуну баьлайан дцшмянляря юлцм! 
Эюзлярим ган аьлар, гялбим дилим-дилим, 
Айрылыг дцнйада ня дящшятли зцлцм? 
Йолларын гуртула думандан, ай Шуша... 
Аласан гисасы замандан, ай Шуша! 
 
Биз сяни йаьыдан горуйа билмядик, 
Йаралы кюксцнц сарыйа билмядик, 
Ъялладын ким олду, арайа билмядик? 
Бябякдя йашларын эюл олду, ай Шуша, 
Бцсбцтцн Гарабаь дил олду, ай Шуша! 
 
Црякляр партлайыр щясрятин гяминдян, 
Йаныр баьырымыз, валлащ яляминдян, 
Ясир Гарабаьын наляли дяминдян... 
Дярд галхыр оъагдан, бинядян, ай Шуша. 
Башымыз галхмайыр синядян, ай Шуша! 
 
Хан гызы Натяван, дидярэин рущуна, 
Синямиз туш олуб о ганлы ащына! 
Чеврилиб вятянин пак гибляэащына, 
О ясир диварын, дам-дашын, ай Шуша, 
Юндядир йаьыйла савашын, ай Шуша! 
 
Щеч сяни синядян гопармаг олармы? 
Бу дярди мязара апармаг олармы? 
Щеч бядян дя ъандан де айры галармы? 
Кюнлцмцн эюйняйян йарасы, ай Шуша. 
Вятянин  кюксцнцн парасы, ай Шуша! 
 
Ясир Гарабаьы йаьыдан аларыг, 
Голумузу бцкцк бойнуна саларыг, 
Чох чякмяз дцшмяня гялябя чаларыг... 
Кцляйя дюнярик гяминля ай, Шуша, 
Гол-бойун оларыг дяминля, ай Шуша! 
 
Цзейрин, Ъаббарын, Бцлбцлцн оъаьы, 
Вятянин ян эюзял, ян лачын гуъаьы, 
Ган аьлар, ащ сянсиз йурдун щяр буъаьы, 
Суйумуз, ян тямиз щавамыз, ай Шуша! 
Кябямиз, гиблямиз, дуамыз, ай Шуша! 
 
Баьында, баьчанда солубду эцллярин, 
Сусубду динмяйир хары бцлбцллярин, 
Ня ганлы, бялалы эялди бу иллярин? 
Дюзмяк олармы щеч зиллятя ай Шуша? 
Бу дярд бир фялакят миллятя, ай Шуша! 
 
Шадиман алышар, йанар бу нискилдян, 
Бцлбцлц айырмаг олармы щеч эцлдян? 
Валлащ, дцшмяйир о адын щеч дилдян, 
Аьлайан эюзцмцн йашы, ай Шуша!... 
Алышан кюксцмцн башы, ай Шуша!!! 
    15-16/01.1999 
 
СЯНДЯН НЯ ГАЛДЫ? 
 
Вурдулар цряйиндян, 
Чапылдын диряйиндян, 
Соруш бир фяляйиндян, 
Няйи ялиндян алды? 
Вятян, сяндян ня галды? 
 
Диляклярин овулду, 
Ящдин эюйя совулду, 
Елин йурддан говулду, 
Бу неъя аьлар щалды? 
Вятян, сяндян ня галды? 
 
Синяндя щиъран даьын, 
Парампарча торпаьын, 
Чякилиб эетмир йаьын... 
Дцшмян баьрындан чалды, 
Вятян, сяндян ня галды? 
 
Хяъил олду миллятин,  
Щагг эютцрмяз иллятин, 
Неъя олду щюрмятин? 
Бу ня гейлц-галды? 
Вятян, сяндян ня галды? 
 
Зорун йцкц белиндя, 
Сюз боьулду дилиндя, 
Щаггын йадлар ялиндя, 
Гцрурумуз алчалды 
Вятян, сяндян ня галды? 
 
Синяндя йурд сярщядди, 
Гарабаь да Дярбяндди, 
Неъя фeлди, фяндди, 
Щаггынла щагг уъалды, 
Вятян, сяндян ня галды? 
 
Ел дейяряк аьлашдыг 
Дярдимизля баьлашдыг, 
Санки бир парча дашдыг, 
Дярдин синядя халды, 
Вятян, сяндян ня галды? 
 
Гям овар кюнлцн ичин, 
Йанарсан ичин-ичин, 
Гямляриндя ки, чин-чин, 
Яъабя, билмям нечин? 
Миллят хяйала далды!... 
Вятян, сяндян ня галды? 
   6.08.2001. 
 
 
 ВЯТЯН ЭЦЛСЦН 
 
Вятян еля эюля бянзяр, 
Суйун арха чевирярляр. 
Яскик олмаз щеч бяднязяр, 
Алтын цстя девирярляр. 
 
Бу эюля сел ахсын эяряк, 
Тцкянмясин щеч сярвяти. 
Оду цряк йахсын эяряк, 
Ганда олсун ел гейряти. 
 
Вятян ъандан язиз олар, 
Ъанын севян она гыймаз. 
Варын тутсан дяниз олар, 
Вятяндян бир киимся доймаз. 
 
Ону гялбдя бясляйярляр, 
Торпаьына ган верярляр. 
Гцрбятлярдян сясляйярляр, 
 
Онун цчцн ъан верярляр. 
 
Ону севян гялб йаз олар, 
Торпаьы сон мязар бизя. 
Севмяйяни дайаз олар, 
Кимлийи дя азар бизя. 
 
Валлащ йурду ъан билярляр, 
Ондан айры кюнцл дурмаз. 
Щяр гарышын ган билярляр, 
Севян цряк онсуз вурмаз. 
 
Вятяня йад бахан ъащил, 
Йаьыдан да бетяр олар. 
Шюля сачса яэяр дахил  
Мямлякятя йетяр олар. 
 
Вятян тяндя ширин ъанды, 
Ъаны тяндя горуйарлар. 
Ян мцгяддяс пак цнванды, 
Пак цнваны соруйарлар. 
 
Ей Шадиман, щарда олсан 
Йурд-йуваны ъандан истя... 
Торпаьына дцшцб солсан... 
Вятян эцлсцн баьрын цстя!... 
    27.Хл.2001. 
 
 
ЯЪЯБ ЙАХШЫ МЯКАНДЫ 
     /Сабираня/ 
 
Бакынын тини, йолу, 
Шадлыг евийля долу. 
Базарды саьы, солу, 
Неъя эюзял имканды? 
Яъяб йахшы мяканды. 
 
Фабрик, заводу щаны? 
Фящля олаг биз йаны? 
Нефтдир бядяндя ъаны, 
Аддымымыз дцканды, 
Яъяб йахшы мяканды. 
 
Бекар олмаг сяадят, 
Иши нейнир бу миллят? 
Ишлямяк юзц зиллят, 
Ишсизлик дя сцканды, 
Яъяб йахшы мяканды. 
 
Щамы ня ися сатыр, 
Юзцнц ода атыр, 
Бир чоху евдя йатыр, 
Дейирляр миллят батыр, 
Ясас ядяб, ярканды, 
Яъяб йахшы мяканды. 
 
Йолларда гыз, эялинляр, 
Полис юнцндя инляр, 
Исти-сойуглу эцнляр, 
Цряйиндя дцйцнляр, 
Дилиндя чюряк анды, 
Яъяб йахшы мяканды. 
 
Кишидя олсун цряк, 
Фящля олмагчын зиряк, 
Евини сатсын эяряк. 
Бу да заманды, анды, 
Яъяб йахшы мяканды. 
 
Иш йери тапа бился, 
Тале цзцня эцлся, 
Бяхти гара дейился, 
Рцшвят алан ня ъанды? 
Яъяб йахшы мяканды. 
 
Щамы Бакыйа гачыр, 
Ресторан, дцкан ачыр, 
Чайханалар эцл ачыр... 
Дилдя Гарабаь анды, 
Яъяб йахшы мяканды. 
 
Пуллулар эизлянирляр, 
Еля язизлянирляр, 
Пулсузлар дизлянирляр, 
Щяр йердя бизлянирляр, 
Касыбсан атан йанды, 
Яъяб йахшы мяканды. 
 
Гурбан олаг доллара, 
Гярбя эедян йоллара, 
Гцввят эялсин голлара, 
Щяр кяс евин тикянди, 
Яъяб йахшы мяканды. 
 
Салмарыг ъаны вайа, 
Сяпилмишик дцнйайа, 
Эялмярик, вятян, щайа, 
Бу да бир адды, санды, 
Яъяб йахшы мяканды. 
 
Мин бир сектя долуллар, 
Лап хачпяряст олуллар, 
Бойна хач да салыллар, 
Пул-пара да алыллар, 
Дцнйада ширин ъанды, 
Яъяб йахшы мяканды. 
 
Диндя баблыг едилляр, 
Тцллаблыг едилляр, 
Лап йабылыг едилляр, 
Пис йола да эедилляр, 
Бяднязяря тиканды, 
Яъяб йахшы мяканды. 
 
Горуйаг ъанымызы, 
Дамарда ганымызы, 
Уъалдаг санымызы, 
Азярбайъанымызы, 
Бу миллятя тяканды, 
Яъяб йахшы мяканды. 
   1.Хл.2001. 
 
        ЕЛЧИБЯЙ 
 Вятян ашиги Ябцлфяз Елчибяйя 
 
Ъандан артыг севдин йурду, вятяни, 
Кама чатдын истиглала йетяни, 
Фяляк ня тез рущсуз гойду о тяни? 
Щяйатыны щагга вердин, Елчибяй, 
Бу торпаьа сян ки, ярдин, Елчибяй. 
 
Цряйиндя вятян ешги эурлады, 
Оъаг олду, атяш олду горлады, 
Миллят неъя унудар о пак ады? 
Сян ки, вятян дашы идин, Елчибяй. 
Цряйинин башы идин, Елчибяй. 
 
Ким эюрмяди фяляк тарпатапыны? 
Вахтсыз юлцм ня тез дюйдц гапыны? 
Гырды гяфил юмрцн тале сапыны!... 
Бу эетмяйин зцлцм олду, Елчибяй. 
Бу ня мцдщиш юлцм олду, Елчибяй. 
 
Имперйайа щамы бойун яйяндя, 
Кюлялийин юнцндя гядд яйяндя, 
Бу язаблар цряйиня дяйяндя, 
Йанды кюксцн ичин-ичин, Елчибяй, 
Фяляк гырды юмрц нечин, Елчибяй? 
 
Бу йурдуну Кябя билдин гялбиня, 
Йурд дананын вцгары ня, гялби ня? 
Зцлцм басыб щаггы чохдан гялбиня, 
Ишьал алтда галды вятян, Елчибяй, 
Бу дярдлярдян яриди тян, Елчибяй. 
 
Булаг тяки тямиз иди цряйин, 
Щям истиглал, щям ядалят диряйин, 
Щалаллыгла йуьрулмушду чюряйин, 
Ей вятянин гадир оьлу Елчибяй, 
Бу торпаьын надир оьлу Елчибяй. 
 
Еля тяня едиб сяни яйдиляр, 
Щагсыз йеря цряйиня дяйдиляр, 
Ким чарпышды, кимляр юзцн юйдцляр? 
Щагга ъаны фяда етди Елчибяй, 
О дцнйада щагга йетди Елчибяй. 
 
Сюз эютцрдцн йолун цстя ютяндян, 
Цряйиндя дярдя дюнцб битяндян, 
Сян ниэаран эетдин йурддан, вятяндян, 
Инди рущун юзцн цзяр, Елчибяй, 
Башымызын цстя эязяр, Елчибяй. 
 
Мязарыны Азярбайъан гуъаглар, 
Бу юлцмя ичин-ичин щей аьлар, 
Чякди фяляк даь цстцня щей даьлар...! 
Тарих олду адын, санын, Елчибяй, 
Гялбимизля вурар ъанын, Елчибяй. 
 
Байраьымыз Мяммядямин амаъы, 
Щиминимиз истиглалын баш таъы, 
Онлары да сянсиз эюрмяк чох аъы, 
Тяки вятян юлмяз олсун, Елчибяй, 
Мязар евин нурла долсун, Елчибяй, 
Мязар евин нурла долсун, Елчибяй. 
    24.08./9.09.2000. 
 
       ВЯТЯН, ЕЛИНЯ ГУРБАН 
 
Улдузларын эеъяляр йандырарлар, йахарлар, 
Шимшяклярин чахнашыб эюй ичиндян чахарлар, 
Булудларын эюзлярин ушаг кими сыхарлар, 
Селлярин шагга-шараг даьдан, дцздян ахарлар, 
Ъошгун селиня гурбан, 
Вятян, елиня гурбан. 
 
Чямянлярдя эюй отлар ал йашыла бцрцняр, 
Ала-бязяк иланлар кюл дибиндя сцрцняр, 
Узагларда ал Эцняш асимандан эюрцняр, 
Адам бу эюзяллийи тярк етмякдян яриняр, 
О эен чюлцня гурбан, 
Вятян, елиня гурбан. 
 
Даьым, дцзцм, чямяним, санки атлас эейиняр, 
Тябиятин цряйи бу торпагла дюйцняр, 
Гафгазын мяьрур башы тарихинля юйцняр, 
О улу кечмишиня гяви дцшмян дейиняр, 
О аь телиня гурбан, 
Вятян, елиня гурбан. 
 
Сян ки, доггуз иглимин мяканысан щямишя, 
Цзмясин цряйини ня кядяр, ня яндишя, 
Варын, сярвятин бол-бол дцшцбдц диля, дишя, 
Дцнйанын таъы, тахты, Илащи севян эушя, 
Кюнцл телиня гурбан, 
Вятян елиня гурбан. 
Анам бешик башында мяня лайла чаларды, 
Цряйимин ичиня еля бил од саларды, 
Булудланмыш кюнлцмц байатыйла аларды, 
Щопуб ганыма мисра идракымда галарды, 
Ширин дилиня гурбан, 
Вятян, елиня гурбан. 
 
Улу Танрым де сяни щансы анда хялг етди, 
Кюнлцмцзцн ичиндя йа ки, ъанда хялг етди, 
Оду, суйу тцкянмяз бу цнванда хялг етди... 
Кцляклярин цзцнц шещ йуванда хялг етди. 
Ясян йелиня гурбан, 
Вятян, елиня гурбан. 
 
Мяни ясир едибди о мяънун мящяббятин, 
Хош мягамына дцшдцн йягин ки, о хилгятин, 
Бу щяйатын йоллары ня гядяр олса чятин, 
Яйилмя, галх айаьа ол дюйцшкян, ол мятин, 
Дцнйаны силкялясин сянин о гятиййятин! 
Галиб илиня гурбан. 
Вятян, елиня гурбан. 
 
Илащи хямирими торпаьындан йуьурду, 
Рущуму ода бцкцб бятининдян доьурду, 
Бу Танрынын щикмяти, йолум цстя уьурду, 
Рюйамда эюрдцм ялин дцшмяними боьурду... 
Сынмаз ялиня гурбан, 
Вятян, елиня гурбан. 
 
Йел говар думанлары даьлара ахышарлар, 
Ялчим-ялчим булудлар бир йеря йыьышарлар, 
Чичяклярин отларын дибиндян галхышарлар, 
Бир-биринин цзцня севдайла бахышарлар, 
Ясмяр эцлцня гурбан, 
Вятян, елиня гурбан. 
 
Овчу даьда, мешядя ов эязяр, ов овлайар, 
Эащ кяклийи, тураъы, эащ фяряни говлайар, 
Тумарлайыб итини бир дойунъа товлайар, 
Од вуруб чыр-чыпыйа оъаьы аловлайар, 
Галмыш кцлцня гурбан. 
Вятян, елиня гурбан. 
 
Гыш эялди чешмялярин эюзц донар, бузлайар, 
Шахта гылынътяк кясяр, эюйлярин улдузлайар, 
Тябият йери, эюйц щей аьаппаг дузлайар, 
Далар сцкута кюнцл еля щей йалгызлайар... 
О аь тцлцня гурбан. 
Вятян, елиня гурбан. 
 
Шадиман мязар газар гяминя, мялалына, 
Йанар ъандан, синядян цряк дидян щалына, 
Заман-заман эюз дикиб азьын дцшмян малына, 
Сюзцм битиб-тцкянмяз илащи ъямалына, 
Бцкмя белиня гурбан, 
Вятян, елиня гурбан. 
     4.03.2001. 
 
 
       ДЮЗЯ БИЛМИРЯМ 
 
Эюзцндя йашларын эюйярди дян-дян, 
Галды даьларында щям думан, щям чян, 
Ащ, каш сяндян айры  олмайайдым мян, 
Нийя о йерлярдя эязя билмирям, 
Вятян, бу дярдиня дюзя билмирям. 
 
Ъошсун ичимиздя гейрят щавасы, 
Битсин дилимиздя щаггын дуасы, 
Гураг йаьылара бир юлцм йасы, 
Щясрятин цряйин цзя билмирям, 
Вятян, бу дярдиня дюзя билмирям. 
 
Илащи алмады гялбдян аъымы, 
Салды айаглара бцсат таъымы, 
Дцшмян ясир етди ана, баъымы, 
О намярд башыны цзя билмирям, 
Вятян, бу дярдиня дюзя билмирям. 
 
Щийляси йаманмыш о дцшмянлярин, 
Ъязасы бюйцкдцр ящримянлярин, 
Баьлайаг гапысын аъы мянлярин, 
Бу дцнйа гям долу кузя билмирям, 
Вятян, бу дярдиня дюзя билмирям. 
 
Ясир мязарларда рущлар эилейли, 
О мяънун севдадан аралы Лейли, 
Дцшцб йаьыларын йурдума мейли, 
Енмишям дяряйя, дцзя билмирям. 
Вятян, бу дярдиня дюзя билмирям. 
 
Даьылмыш йурдларда аьлар оъаглар, 
Ган либасы эейиб кцнъляр, буъаглар, 
Ган иля бошалды долду гуъаглар... 
Зцлцмцн йувасын язя билмирям. 
Вятян, бу дярдиня дюзя билмирям. 
 
Арайа билмядик дцшмяни достдан, 
Галды йаьылара эцлзар, эцлцстан, 
Хырманлар, отлаглар, баь-баьча, бостан... 
Щардан унутганлыг бизя, билмирям, 
Вятян, бу дярдиня дюзя билмирям. 
 
Щей Ъянэи цстцндя кюклянсин башлар, 
Гурусун эюзляри батыран йашлар, 
Эюйдян йаьышлар йох, гой йаьсын дашлар! 
Хаинин шащмардыр, эцрзя билмирям? 
Вятян, бу дярдиня дюзя билмирям. 
 
Биз юлцб эедярик, неъя ад галар? 
Йа кишилик, мярдлик, йа фярйад галар, 
Бирляшя билмясяк еля йад галар, 
Силаща инаным, сюзя билмирям? 
Вятян, бу дярдиня дюзя билмирям. 
 
Бизим щаггымыза кор олуб дцнйа, 
Йа башдан, бинадан кар олуб дцнйа, 
Йаьылар ялиндя хар олуб дцнйа, 
Бу гями мисрайа дцзя билмирям, 
Вятян, бу дярдиня дюзя билмирям. 
 
Сян уъа минаря, мян кюнлц йаря, 
Йаьы даьлар чякиб цстдян дцбаря, 
Ачдыьын эцлляри сахла нцбаря, 
Ясир чямянляри сцзя билмирям, 
Вятян, бу дярдиня дюзя билмирям. 
 
Сяня гурбан дейиб Шадиман ъанын, 
Суссуз чямяниня тюк ахан ганын, 
Сащиби олмайыб гансыз дювранын, 
Дцнйа гылынъ, галхан, низя билмирям, 
Вятян, бу дярдиня дюзя билмирям. 
    03.04.2001. 
 
 
 
ГЦРБЯТ АЪЫЛАРЫ 
 
Гцрбятляр вятян дейил, 
Црякдя битян дейил, 
Щалына йетян дейил, 
Ялин ялиня чатмаз, 
Дилин дилиня йатмаз. 
 
Гцрбятдя йанар ичин, 
Йаш эюзц боьар чин-чин, 
Аллащ, йад елдя нечин? 
Вятян щей ширинляшяр, 
Севэиси дяринляшяр. 
 
Гцрбятдя елин олмаз, 
Допдоьма дилин олмаз, 
Щясрятсиз илин олмаз, 
Сюзцнц эюйярдярляр, 
Сяни гяриб едярляр. 
 
Гцрбятляр неъя аъы? 
Олмаз башынын таъы, 
Елди кюнцл ялаъы,  
Одур бясляйян ъаны, 
Она бянзяр тай щаны? 
 
Гцрбятдян вятян олмаз, 
Оъаьына тян олмаз, 
Синя, баьыр, тян олмаз, 
Сындырам ядасыны, 
Щей алам гадасыны. 
 
Гцрбятляр дили боьар, 
Дилин йад сюзц доьар, 
Кюнлцня чискин йаьар, 
Арарсан юз елини, 
Ахтарарсан дилини. 
 
Гцрбятдя ъан алышмаз, 
Цряк башла барышмаз, 
Одун ода гарышмаз, 
Дярд бцкдцряр белини, 
Гям аьардар телини. 
 
Гцрбятдя сюзцн аьлар, 
Хялбятдя эюзцн аьлар, 
Оъаьын, кюзцн аьлар, 
Эюйляр тяки доларсан, 
Цряйиндян оларсан. 
 
Йад ел оъаьын олмаз, 
Доьма буъаьын олмаз, 
Кядярсиз чаьын олмаз, 
Щюнкцрярсян булудтяк, 
Сызлайарсан бир удтяк. 
 
Гцрбят ады аьырды, 
Йанан синя, баьырды, 
Дярддян цряк баьырды 
Саралан йарпаг тяки, 
Язилян торпаг тяки. 
 
Гцрбятляр вятян дейил, 
Дилиндя ютян дейил, 
Йурд ешги итян дейил, 
Щамымызын тяк ъаны -  
Севяк Азярбайъаны! 
   30.03.2001. 
 
 
 
 
   ТАПДАЛАНЫБ 
 
Галиб иля данышмайаг, 
Ъанбир олуб гарышмайаг, 
Бу дярд иля барышмайаг, 
Щаггымызла йарышмайаг, 
Диляйимиз тапдаланыб, 
Чюряйимиз тапдаланыб, 
Цряйимиз тапдаланыб. 
 
Ей вятянин оьлу, гызы, 
Ъянэи чалсын елин сазы, 
Чох чякяъяк йаьы назы, 
Позулмалы ганла йазы! 
Миллятимиз тапдаланыб, 
Гейрятимиз тапдаланыб, 
Щюрмятимиз тапдаланыб. 
 
Бахын ясир гыз, эялиня, 
Йетмядик ки, щеч дилиня? 
Ган яляниб щяр телиня, 
Гандал дцшцб аь ялиня. 
Виъданымыз тапдаланыб, 
Цнванымыз тапдаланыб, 
Бу ъанымыз тапдаланыб. 
 
Мяьлубугса йашамаг ня? 
Бяс бу ады дашымаг ня? 
Бу йараны гашымаг ня? 
Йашынмаг ня, де йашмаг ня? 
Яйалымыз тапдаланыб, 
Щяйалымыз тапдаланыб, 
Ъялалымыз тапдаланыб. 
 
Атылмалы савашлара, 
Сон гоймалы эюз йашлара, 
Тапынмалы щагг башлара, 
Сыьынмалы сирдашлара. 
Ъцрятимиз тапдаланыб, 
Гцдрятимиз тапдаланыб, 
Щейрятимиз тапдаланыб. 
Ичи иблис бу бяшярин, 
Баьланмалы голу шярин! 
Билинмяли эцъц ярин, 
Байраьымыз тапдаланыб, 
Торпаьымыз тапдаланыб, 
Папаьымыз тапдаланыб. 
 
Ей Шадиман, сцрцнмяк ня? 
Щяйамыза бцрцнмяк ня? 
Бу ад иля эюрцнмяк ня? 
Щагг саваша яринмяк ня? 
Фярйадымыз тапдаланыб, 
Пак адымыз тапдаланыб!...  
Ювладымыз тапдаланыб, 
   31.01./1.02.2001.  
 
 
     СУРАХАНЫ 
 
Тарих йаддашына тутмасан чыраг, 
Итян заманлардан верирсян сораг, 
Кечмишин ялиндя гызыл, зяр вараг, 
Атяшэащ щейрятдя гойар баханы, 
Ей одлар бешийи, ей Сураханы. 
 
Гойнунда ня эюзял цнванларын вар? 
Мярданя, щцнярвяр инсанларын вар, 
Ягли, щушу алан чох ъанларын вар, 
Вятянин шимшяктяк, одтяк чаханы, 
Ей одлар бешийи, ей Сураханы. 
 
Бир вахтлар аловлар йанарды бурда, 
Эащ щейрят верярди, эащ шяфяг йурда, 
Сюнмяз шюлялярин атяши щарда? 
Атяшпярястлярин ода йаханы, 
Ей одлар бешийи, ей Сураханы. 
 
Бура щинд елиндян карван эялярди, 
Оддан щяйатына аман дилярди... 
Йаныб атяшляря оддан юлярди!... 
Ей дамарларындан атяш аханы, 
Ей одлар бешийи, ей Сураханы. 
 
Ябяди оъаглар кцлля долмады, 
Сянин дярэащында кимляр олмады? 
Алышан бядянляр санки солмады, 
Од етдин аловун цстя чыханы, 
Ей одлар бешийи, ей Сураханы. 
 
Дявя зынгрову сясин йайарды, 
О гяриб йолчулар щагга уйарды, 
Гцрбятдян эялянляр эцнц сайарды, 
Уддун тонгалына юзцн йыханы, 
Ей одлар бешийи, ей Сураханы. 
 
Сяндя ъясурларын щцняри варды, 
О йанан мяшялляр кюнлцня йарды, 
Атяшя ситайиш рущу говарды... 
Даддын мябядиня одлар таханы, 
Ей одлар бешийи, ей Сураханы. 
 
Сяндян парылтысын алыбды Эцняш, 
Ябяди аловлар цряк етди гяш, 
Юлцм горхусуну рам етди атяш, 
Яриди яллярин гылынъ, галханы, 
Ей одлар бешийи, ей Сураханы. 
 
Сюндцрмяз ичиндя од гейрятини, 
Эюрянляр эизлятмяз юз щейрятини, 
Горуйур тарихин яманятини, 
Яйдин дярэащында султаны, ханы, 
Ей одлар бешийи, ей Сураханы. 
 
Шадиман синяндян ютмяди беля, 
Едилян дуалар итмяди беля, 
Дцшцб атяшэащын щей дилдян-диля, 
Ъямалын ъялб едяр щцсня баханы, 
Ей одлар бешийи, ей Сураханы. 
   14.Хл.2001. 
 
 
 
   ЖОРЖИКЛЯР 
 
Юзцн гойар даь башына жоржикляр, 
Бир бяладыр юз башына жоржикляр. 
 
Юз дилиня диванятяк эцлцрляр, 
Диндиряндя чох йухардан эялирляр, 
Юз дилиндян башга щяр дил билирляр, 
Ня юэейди адятиня жоржикляр, 
Неъя йадды миллятиня жоржикляр. 
 
Ясли-кюкцн йахынына гоймайыр, 
Низами ким, Фцзули ким дуймайыр, 
Дащийаня муьамата уймайыр, 
Лякя олуб щюрмятиня жоржикляр, 
Неъя йадды миллятиня жоржикляр. 
 
Йад лящъядя данышмадан ютцшмяз, 
Шахта вурмуш сцнбцл тяки йетишмяз, 
Йурд гялбиндя бир йарадыр битишмяз, 
Ня щарайа, ня фярйада йетишмяз, 
Вурулуб юз гамятиня жоржикляр 
Неъя йадды миллятиня жоржикляр. 
 
Юзэя халгла щяр щавайа ойнайыр, 
Ъанбир олуб гарышгатяк гайнайыр, 
Гялби, ганы йад миллятля гайнайыр, 
Валлащ, биллащ талеиля ойнайыр, 
Шцкцрлцдцр гисмятиня жоржикляр, 
Неъя йадды миллятиня жоржикляр. 
 
Билмир, онун бу вятяндя юзц ня? 
Тарихи ня, алими, ня, сюзц ня? 
Юз елиня щарам бахан эюзц ня? 
Бу торпагда йашамаьа цзц ня? 
Ортаг елин сярвятиня жоржикляр, 
Неъя йадды миллятиня жоржикляр. 
 
Йурдам дейиб цряклярдя битянин, 
Щяр аьрына, щяр аъына йетянин, 
Йухуда да бцлбцл тяки ютянин, 
Бу мцгяддяс, бу гибляэащ вятянин 
Фярг гоймайыр гиймятиня жоржикляр, 
Неъя йадды миллятиня жоржикляр. 
 
Кябя щара, гибля щара билмяйир, 
Ел йанында дюнцб хара билмяйир, 
Эятирибди халгы зара билмяйир, 
Бу йол ону чякир дара билмяйир, 
Вурулубду хилгятиня жоржикляр, 
Неъя йадды миллятиня жоржикляр. 
 
Байатынын ширинлийин ганмайыр, 
Лайла иля, тар, каманла йанмайыр, 
Бу вятяндян олдуьун да данмайыр, 
Кимлийини биръя кяря анмайыр, 
Сябяб олар иллятиня жоржикляр, 
Неъя йадды миллятиня жоржикляр. 
 
Адларыны йад халглардан эютцрцр, 
Ушаьындан нявясиня ютцрцр, 
Нясилинин кечмишини битирир, 
Дядясинин кимлийини итирир, 
Йаьыдыр сой нeмятиня жоржикляр, 
Неъя йадды миллятиня жоржикляр. 
 
Сорушанда азярийик дейилляр, 
Азяринин ана дилин яйилляр, 
Ганы биздян, дили биздян дейилляр, 
Яънябинин юнцндя баш яйилляр, 
Дамьа вурур гейрятиня жоржикляр, 
Неъя йадды миллятиня жоржикляр. 
 
Гцрбят тяки йашайыр юз елиндя, 
Шаир, алим, дащи олмаг ялиндя, 
Ел дуйьусу вурмаз цряк телиндя, 
Щей йарадар йад бир халгын дилиндя, 
Ящсян дейяр вцсятиня жоржикляр, 
Неъя йадды миллятиня жоржикляр. 
 
Халг ичиндя танынмайыр йад тяки, 
Батыб галыб буз ичиндя од тяки, 
Аьызлардан гопуб дцшяр дад тяки, 
Ичимиздя щарай, фярйад, дад тяки 
Сябяб Танры щейрятиня жоржикляр, 
Неъя йадды миллятиня жоржикляр. 
 
Юз дилиндян, юз дининдян дюнянди, 
Йад юлкядя улдуз олуб сюнянди, 
Аьыз ачыб йад щавайла динянди, 
Зирвялярдян айаглара енянди, 
Неъя бабды хислятиня жоржикляр, 
Неъя йадды миллятиня жоржикляр. 
 
Елитайыг дейирляр бу миллятя, 
Чатдырырыг онун адын шющрятя, 
Биз салырыг юзцмцзц зиллятя, 
Ай адамлар, миннятя бах, миннятя, 
Салмаз юзцн щеч чятиня жоржикляр, 
Неъя йадды миллятиня жоржикляр. 
 
Ай ъамаат, гынамайын сиз мяни, 
Йандырыбды эюрдцйцня эюз мяни, 
Алышдырыр цряйимдя кюз мяни, 
Эялди диля гоймаз ращят сюз мяни, 
Сыьышмаз щеч ел бятиня жоржикляр, 
Неъя йадды миллятиня жоржикляр. 
   15.05.2001. 
 
        ХАТЫРЛАЙАНДА 
 
Бир оъаг башында отурдум бир эцн, 
Мяня илщам верди кяндин дцнйасы. 
Оъаг чырта-чыртла йандыьы заман, 
Санки няьмя олду одун сядасы... 
 
Няняляр, бабалар, исти собалар, 
Ялчатмаз бир ширин хатиря ол 
ду. 
Мусигийя дюндц елляр, обалар, 
Ащ, кянд сяс-кцйцйля гялбимя долду! 
 
Бир оъаг башында отурдум бир эцн, 
Мяни яфсунладын, ай кянд щяйаты. 
Щей йадыма дцшдц кянддя той-дцйцн, 
Бир няьмя, чал-чаьыр, щязин байаты. 
 
Одун щарайына гарышды бир дям, 
Еля бил бу йаллы, ваьзалы аман. 
Бир няьмя, мусиги гопду гялбимдян, 
Оъаг чырта-чыртла йандыьы заман. 
 
Аловун щяр дили, бир шюТля олду, 
Кюнлцм пярвазланыб учду бир анда. 
Оъаг од, атяшля гялбимя долду, 
Мян кянд щяйатыны хатырлайанда. 
   24.1.1978./ Йасамал/. 
  *** 
Нефт дашлары, эюзял, сакит мяканым, 
Дуйьуларын, арзуларын бешийи. 
Ялляриндя мяним тале сцканым, 
Чяк йаралы цряйимя кешийи. 
    1.07.2000. 
 
 
 ЪАНЫМ ГАРАБАЬ 
 
Гарабаь, ъаным Гарабаь, 
Диним, иманым Гарабаь. 
 
Башыны йаман гатдылар, 
Сяни йаьыйа сатдылар, 
Зянэязурамы гатдылар? 
Гарабаь, зювгцм Гарабаь, 
Илащи шювгцм Гарабаь. 
 
Сатдылар дилбяр йуваны, 
Унутдулармы цнваны? 
Танры ешитмяз дуаны... 
Гарабаь, елим Гарабаь, 
Гырылан телим Гарабаь. 
 
Йох йолларынын щамары, 
Йурдун шащяншащ дамары, 
Телинин йохду тумары, 
Гарабаь, дярдим Гарабаь, 
Йохму бир мярдим Гарабаь? 
 
 
Эюздян ахытма йашыны, 
Чатма язабдан гашыны, 
Дузсуз етдиляр ашыны, 
Гарабаь, адым Гарабаь, 
Кюнцл фярйадым Гарабаь. 
 
Щеч шад олмасын дцнйада, 
Мянлийини сатан эяда, 
Йетян олмады имдада, 
Гарабаь, ащым Гарабаь, 
Танры эцнащым Гарабаь. 
 
О Ъыдыр дцзцн цшцдц, 
Бу диш ъанавар дишиди, 
Демя илащи ишиди... 
Гарабаь, йазым Гарабаь, 
Сясим, авазым Гарабаь. 
 
Ей шящидимин мязары 
Хары-бцлбцлцн эцлзары, 
Дикялиб яршя ащ-зары, 
Баьынын солуб ел бары, 
Гарабаь, йурдум Гарабаь, 
Де щайды ордум, Гарабаь! 
 
Ач голларыны эялярям, 
Дцшмяни гана бялярям, 
Эюзцндян йашы силярям, 
Дярдиндян солуб юлярям! 
Гарабаь, йувам Гарабаь, 
Дилимдя дуам Гарабаь. 
 
Нийя сусуб мямлякятин?!.. 
Щара дцшцбдц кцлфятин, 
Нядян кясилди цлфятин? 
Щардады киши гцдрятин? 
Лалмы олубду миллятин?! 
Гарабаь, эюзцм Гарабаь. 
Галмады дюзцм Гарабаь. 
 
 
Йурд ялимиздян цзцлдц, 
Синяня эцлля дцзцлдц, 
Кюйняйиндян ган сцзцлдц! 
Бу цряйимиз цзцлдц, 
Гарабаь, щайым Гарабаь, 
Долу сарайым Гарабаь. 
 
Чешмянин эюзц йатырды, 
Ким тахт-таъына отурду? 
Адыны хаин батырды, 
Гарабаь, ъаным Гарабаь, 
Азярбайъаным Гарабаь. 
    25.07.2001. 
 
 
   ВЯТЯН ОЛМАЗ 
 
Йурдда исти щяр буъаьын, 
Гяриб дада йетян олмаз. 
Вятян сянин юз оъаьын, 
Гцрбят елдян вятян олмаз. 
 
Ща сяслясян фярйадына, 
Чатан олмаз имдадына, 
Йад бахарлар ювладына, 
Гцрбят елдян вятян олмаз. 
 
Аьлайарсан ичин-ичин, 
Йас тутарсан йуван цчцн, 
Ащ, Илащи, билмям нечин?! 
Гцрбят елдян вятян олмаз. 
 
Йадлашарсан ана диля, 
Сясин чатмаз доьма еля, 
Габар салар мяктуб яля, 
Гцрбят елдян вятян олмаз. 
 
Дилиндяки сюз йад олар, 
Адятиня эюз йад олар, 
Синяндяки кюз йад олар, 
Гцрбят елдян вятян олмаз. 
 
Мяслякиндян дюняр кюнцл, 
Алышмамыш сюняр кюнцл, 
Айаглара еняр кюнцл, 
Гцрбят елдян вятян олмаз. 
 
Диндирярляр дилин аьлар, 
Гцрбятдя щяр илин аьлар, 
Эюй йухуйа кюнцл баьлар, 
Гцрбят елдян вятян олмаз. 
 
Су дейилсян ъаланасан, 
Йад ирмаьда таланасан, 
Гяриб-гяриб буланасан, 
Гцрбят елдян вятян олмаз. 
 
Вятянсизя ня сяадят? 
Эял ейлямя йада адят, 
Йад оъаьа ня ибадят? 
Гцрбят елдян вятян олмаз. 
 
Вятян дилин дуасыды, 
Ъийяримин щавасыды, 
Миллятимин йувасыды, 
Гцрбят елдян вятян олмаз. 
 
Гынамайын Шадиманы, 
Вятян онун ширин ъаны, 
Кечмясин щеч йурдсуз аны, 
Гцрбят елдян вятян олмаз. 
Гцрбят елдян вятян олмаз. 
    29.06.2001. 
 
      
        БУ ЙУРДУН  
          ЕЛИ ЩАНЫ?... 
 
Даьылыб йурд, йувасы, 
Неъя ъанындан асы, 
Гана сусуб щавасы, 
Одун, оъаьын таны, 
Бу йурдун ели щаны? 
 
Сяадяти боьулуб, 
Гями дярддян доьулуб, 
Ели щара даьылыб? 
Санки чыхаъаг ъаны, 
Бу йурдун ели щаны? 
 
Оъаьыны су басыб, 
Дярди юзцнц асыб, 
Нийя бу Аллащ сусуб? 
Фягандыр, ащдыр аны, 
Бу йурдун ели щаны? 
 
Чешмяляри аьлашыр, 
Булудларла баьлашыр, 
Бу дярд нийя даьлашыр? 
Кечян эцнц эял саны, 
Бу йурдун ели щаны? 
 
Эялмяйя сабащлары, 
Боьуб ичдя ащлары, 
Мязарларын рущлары, 
Эязир налан щяр йаны, 
Бу йурдун ели щаны? 
 
Эяля вятян ярляри, 
Боьа дярди-сярляри, 
Елин шири-нярляри 
Уддура йада ганы, 
Бу йурдун ели щаны? 
   6.08.2001. Пираллащы. 
 
 
 БЦТЦН АДАЛАРЫН  
           ШАЩЫ 
 
Пираллащы... 
Бцтцн адаларын шащы, 
Сюйля ня иди сяъдя йеринин эцнащы? 
Ону йерля йексан етдиляр, 
Кафирлик зирвясиня йетдиляр. 
Сянин инамыны юлдцрдцляр, 
Юзлярини Аллаща эцлдцрдцляр. 
 
Пираллащы... 
Пири йох едилмиш Хязярин ащы! 
Горхунъ Хязриляр мяканы, 
Ким эцлляляди зяканы? 
Пирини учуртдулар, 
Синяндян паклыьы гачыртдылар. 
О кядярли шамларына, 
Гырмызы дамларына, 
Эюйцн эюзцндян йашлар тюкцляр. 
Хязярин баьры сюкцляр. 
 
Пираллащы... 
Шещли сцбщля ачаркян сабащы, 
Пиринин налясиня айылдын. 
О виран оъаьыны эюрдцн вя байылдын. 
Щямян эцн ат ойнатды кцлякляр, 
Фярйад етди фялякляр! 
Сяня инсан сяъдя етди, 
Вя инсан ялийля сонун битди. 
Нядир бу зиддиййятин сябяби? 
Нийя ъошмады Танрынын тяби? 
Сяни даьыданлары батыра, 
Вя торпаг алтда йатыра? 
 
Пираллащы... 
Цряклярин гибляэащы, 
Мцддятди оъаьынын башындайам, 
Аъылара гул гялбимля гаршындайам. 
Ахтарырам пир оъаьыны, 
О мцгяддяс гуъаьыны. 
Таныйанлар йерини туш верди. 
Дедиляр, мцгяддяс йерди. 
 
Бахдым вя йандым, 
О гямли щалындан аща бойандым. 
Ня орда пир галмыш, 
Ня щансы эцрзя синяндян чалмыш, 
Биля билмядим, 
Эюз йашыны силя билмядим. 
Пири йох едилмиш Хязярин ащы, 
Пираллащы... 
Пираллащы... 
  4.Хлл.1998. 
 
  
     АЗЯРБАЙЪАНЫМЫЗДЫ 
 
Сиз ей силащ эютцрцб юн хяття йоллананлар, 
Иэидлийин ян уъа зирвясиндя оланлар, 
Ей торпаьын йаралы бойнуна гол саланлар, 
Вятян айрылыьындан эюзц йашла доланлар, 
 
Вятян бизим щамымыз, 
Баш цстцндя дамымыз, 
Намус имтащанымыз, 
Бу щяйат илщамымыз. 
 
Гачмаг кишилик дейиб, ей бу йурддан гачанлар, 
Гяриб торпагда, елдя ей йурд, йува ачанлар. 
Шяряфини кичилдиб йадлара ял ачанлар, 
Сярвят цстя отуруб хяйалларла учанлар, 
 
Гяриблик вятян дейил, 
Дадына йетян дейил, 
Црякдя битян дейил, 
Юз йурдуна тян дейил! 
 
Мянсяб цстя вятяни йаьылара сатанлар, 
Йадларын голтуьунда юзцня йер тутанлар, 
Елинин гейрятини айаглара атанлар, 
Вар дярдиня тутулуб кюлэясиндя йатанлар - 
 
Вятян - торпаьымызды, 
Башда папаьымызды, 
Шанлы байраьымызды, 
Фираван чаьымызды. 
 
Ей ясир йурдларынын щалына йанмайанлар, 
Йурд севэисин бир кяря анлайыб ганмайанлар, 
Юзцнц бу вятяндян ар билиб санмайанлар, 
Чиркин ямялляриндян бир ан усанмайанлар, 
 
Вятян - миллятимизди, 
Намус, гейрятимизди, 
Цздя щюрмятимизди, 
Танры нeмятимизди. 
 
Ей юмрцндян вятяня ян мцгяддяс ан верян, 
Оъаг цстя, йурд цстя дамарындан ган верян, 
Цзцн сцртцб торпаьа киши кими ъан верян, 
О мцгяддяс юмрцнц вятяня гурбан верян, 
 
Вятян сянин юзцндц, 
О атяшли сюзцндц, 
Щаггы эюрян эюзцндц, 
О пак, нурлу цзцндц! 
 
Ей вятянин дилиндя данышмаьы билмяйян, 
Дярдя батанда торпаг эюз йашыны силмяйян, 
Йасында аьы дейиб, шадлыьында эцлмяйян, 
Йад еллярдя эизляниб киши кими юлмяйян, 
 
Вятян мязарымызды, 
Чюкся азарымызды, 
Щяйат эцлзарымызды, 
Намус вя арымызды. 
 
Црякдя виъданынын аьрысыны чякмяйян, 
Язизи юляндя дя эюзцндян йаш тюкмяйян, 
Торпаьында бир кяря бир аьаъ да якмяйян, 
Атылыб мейданлара йаьы баьры сюкмяйян. 
 
Гейрятин дя шцбщяли, 
Сярвятин дя шцбщяли, 
Миллятин дя шцбщяли, 
Щюрмятин дя шцбщяли!... 
 
Шящид мязарларынын паклыьын дуймайанлар, 
Интигам щисси ъошуб гисаса уймайанлар, 
Миллятинин шяряфин шяряфи саймайанлар, 
Бу аъы фяганлара щеч мящял гоймайанлар, 
 
Вятян - дузун, чюряйин, 
Йыхыланда диряйин, 
Щяр аддымда эяряйин, 
Синяндяки цряйин. 
 
Ей дцшмян гызыны юз кюнлцня йар тутан, 
Дамарында ганыны йаьы ганына гатан, 
Вятян сяндян сорушур кимдир о анан, атан? 
Ей яслини, сойуну намярд сойуна гатан, 
 
Сойуна лянят олсун, 
Тойуна лянят олсун, 
Тайына лянят олсун, 
Пайына лянят олсун! 
 
Ей вятянин йолунда ялил олмуш оьуллар, 
Пак нясилли аналар яр оьуллар доьуллар, 
Иэид, щцнярли ярляр шярин рущун боьуллар, 
Арамызда ня чохду йаьы щявясли гуллар... 
 
Бу вятян ъанымызды, 
Дамарда ганымызды, 
Дцнйада шанымызды, 
Азярбайъанымызды! 
Азярбайъанымызды!... 
    26.XII.1999 
 
 
  ПИРАЛЛАЩЫ 
 
Хязяри 
н шащадасы, 
Гаьайылар адасы, 
Дяймясин шяр гадасы, 
Дальаларын сабащы, 
Ня сирли Пираллащы. 
 
Хязриляр ясяндя, 
Йолун дальа кясяндя, 
Горхунъ оланда сяндя, 
Гопур синянин ащы, 
Ня сирли Пираллащы. 
 
Дальа ъумур сащиля, 
Эюзцнцн йашы эиля, 
Дилляря ъар пир иля 
Даьылмыш гибляэащы. 
Ня сирли Пираллащы. 
 
Гаьайылар сонасы, 
Ляпяляри айнасы, 
Оланда Хязри асы 
Олар Хязяр Аллащы, 
Ня сирли Пираллащы. 
 
Сащили гумлу ада, 
Чатар истидя дада, 
Ъошса ъан эедяр бада 
Гасырьылар силащы 
Ня сирли Пираллащы. 
 
Зейтунлары, шамлары, 
Шиш, гырмызы дамлары, 
Хейирли адамлары, 
Мат едяр щяр эцнащы 
Ня сирли Пираллащы. 
 
Пир билиб гуъаьыны, 
Шадиман оъаьыны, 
Эязяр щяр буъаьыны... 
Арар о сяъдяэащы... 
Ня сирли Пираллащы. 
   4.Хлл.1998. 
 
 
   ТЦРКИЙЯМ 
      17 август 1999-ъу ил  
Тцркийядя дящшятли зялзяля олду. 
 
Ащ, йеня зялзяля, йеня титряйиш, 
Сянин ялиндядир, Илащи, щяр иш. 
Аллащым, фяляйим, бу неъя эярдиш, 
Неъя дярдли эялди заман Тцркийям, 
Ютцшсцн башындан аман, Тцркийям. 
 
 
Азярбайъанымын пянащы дийар, 
Дярдин цряйимин ичини ойар, 
Эюз йашым кюнлцмц сащилсиз гойар, 
Дамарымдан ахан ганым, Тцркийям. 
Сян мяним бядяндя ъаным, Тцркийям. 
 
Бяла щардан эялди Туран торпаьы? 
Чякди цряйиня дяпрям бу даьы, 
Чыхды инсанына фялакят йаьы, 
Галды торпаг алтда тянляр, Тцркийям. 
Совушсун думанлар, чянляр, Тцркийям. 
 
Учулду, тюкцлдц диварлар, дашлар, 
Дидилди, сюкцлдц бядянляр, башлар, 
Ахмасын эюзцндян о ганлы йашлар!... 
Ютцшсцн цстцндян бяла, Тцркийям. 
Щяр зцлцмя дюзян гала, Тцркийям! 
 
Ъанымдан язизсян инан ки, мяня, 
Дярдин цряйими батырыб чяня, 
Аллащ неъя гыйды бу дярди сяня? 
Партладар цряйи гямин, Тцркийям! 
Олмасын аъылы дямин, Тцркийям! 
 
Даш-дивар алтында юлмяк зцлцмдц, 
Ряббим рява эюрдц бу ня юлцмдц? 
Цряк бу дящшятдян бюлцм-бюлцмдц, 
Эюз йашым ичимя ахыр, Тцркийям! 
Бу дярд ахыр олсун, ахыр, Тцркийям! 
 
Бядянляр  будагдан тюкцлян тутду, 
Бизи Илащинин ащымы тутду?! 
Йа Аллащ тцрк оьлун тамам унутду? 
Йайылды фяьанын ярзя, Тцркийям! 
Неъя зцлцм олду бизя, Тцркийям! 
 
Торпаьын алтындан наляляр гопар, 
Юлянляр бир-бирин рущуйла тапар, 
Узаг ет бу зцлмц, ей фяляк, апар, 
Артды юлянлярин сайы Тцркийям! 
Аллащ неъя гыйды вайы, Тцркийям. 
Тцрк оьлу щеч заман дярдя чюкмяди, 
Аьлайыб эюзцнцн йашын тюкмяди. 
Ня саваш, ня юлцм сяни бцкмяд 
и, 
Щяр бяла гаршында еня, Тцркийям. 
Гой башын саь олсун йеня Тцркийям! 
Гой башын саь олсун йеня Тцркийям! 
    15.Х.1999. 
 
 
            ШЯЩИДЛЯР 
Ганлы йанвардан дцз он ил кечир,  
ня тюкцлян ганлар, ня о эеъя щеч  
    заман унудулмайаъаг!... 
 
Атылыб танкларын цстцня ширтяк, 
Дцшмяня гялябя чалды шящидляр! 
Батмады Бакынын баьрында сиртяк, 
Дцнйайа бир щарай салды шящидляр!... 
 
О йанвр эеъяси Бакы тянща, тяк, 
Бир йумруьа дюнян миллят цряктяк, 
Бу шяр зяманядян учду мяляктяк 
Шярин цряйини чалды шящидляр. 
 
Боьду сясимизи йаьы ащ, неъя?! 
Ялийалын халгы гырдылар эеъя! 
Щягигят тутулуб басылды кцнъя 
Эцлля йаьышында галды шящидляр. 
 
Аьлады о эеъя Бакы лиманы, 
Эямиляр гышгырды, титряди ъаны, 
О эеъя миллятин сел олду ганы!... 
Кяфянин эцллядян салды шящидляр! 
 
Дюндц йазыг Бакы Кябя дцзцня, 
Тюкцлян ганлары чыхды дизиня, 
Эюзцндян ганлы йаш ахды цзцня, 
Неъя хязан тяки солду шящидляр. 
 
Шейтанын, иблисин йолу кясди ня? 
Дцшмян миллятимин дурду гясдиня! 
Танкларла, топларла эялди цстцня, 
Долду кцчяляря, долду шящидяр. 
 
Зцлмятин баьрындан гопду ганлы ащ, 
О эеъя ган иля ачылды сабащ, 
Бу ганы сян йердя гойма, ай Аллащ, 
Щаггын дярэащына йолду шящидляр. 
 
Йаланчы эцлляди, дейирди щамы, 
Учулду миллятин сон эцман дамы, 
Галды эюзляриндя йашамаг камы... 
Аналар сачыны йолду, шящидляр! 
 
О эеъя тюкцлян ал ганларыйла, 
Щаггы щарай чякян о ъанларыйла, 
Юмрцнцн мцгяддяс пак анларыйла 
Шящидлик зирвясин алды шящидляр. 
 
Ахды ел эеъянин бийабаныйла, 
Цчрянэли байраьы йуду ганыйла, 
Мцгяддяс Шящидляр Хийабаныйла 
Тарихин кюксцндя халды шящидляр. 
 
Дцз он ил айырыр бир-биримизи, 
Еля йара ачыб синядя изи, 
Йетмяйиб гатилляр ъязайа дцзц, 
Нейляйим бу дцнйа калды, шящидляр?! 
 
О эеъя хар етдиз гулпярясляри, 
Боьса да эцллядян ган няфясляри, 
Эетмяз гулаьымдан эцлля сясляри... 
Билмирям бу неъя щалды, шящидляр?! 
 
Аллащын йанында щаггыныз уъа, 
Рущлар гапыныза эяляр ялаъа, 
Кимя нясиб олуб юлцмдян гача? 
Десяляр бу дцнйа балды, шящидляр. 
 
Демя ки, Шадиман, бу тарих нячи? 
Йыртыъы сюкяни, тикян пинячи, 
О эцндян эюйняйир баьрымын ичи... 
Кюнлцмцн бузлары салды, шящидляр!... 
    24.01.2000. 
 
 
    АЗЯРБАЙЪАНЫМ МЯНИМ 
 
Чичяйин дя, колун да, тиканын да язизди, 
Хязяр мяня дцнйада ян гиймятли дянизди, 
Виъданын да, рущун да лякясизди, тямизди, 
Ъан ичря ъаным мяним. 
Азярбайъаным мяним. 
 
Доймаг олмур щеч заман ятириндян, гохундан, 
Саьалмаз синям ичи сянин щиъран охундан, 
Мяни Танры йарадыб сянин ширин йухундан... 
Дамарда ганым мяним. 
Азярбайъаным мяним. 
 
Йаьылар цряйини парчалайыб дидяндя, 
Ялиганлы дцшмянин сяня зцлцм едяндя, 
Оьлун шящид оланда, тяниндян ъан эедяндя, 
Аьлайар аным мяним. 
Азярбайъаным мяним. 
 
Мян пярваня, сян шамым доланарам башына, 
Гурбан олум мин кяря торпаьына, дашына, 
Ряббим рява билмясин йанагда эюз йашына, 
Ей адым, саным мяним. 
Азярбайъаным мяним. 
 
Сяндян ютрц истясян бядяндян ъан верярям, 
Дамарымын ичиндян алышан ган верярям, 
Аллащдан пайым олан ян ширин ан верярям, 
Одлу мяканым мяним. 
Азярбайъаным мяним. 
 
Сянин дузун-чюряйин юмрцмя йетяр олар, 
Гцрбятин вары мяня юлцмдян бетяр олар, 
Йад елдя юлсям яэяр гябримин дашы солар, 
Битмяз диваным мяним! 
Азярбайъаным мяним. 
 
Сяня арха чевирян щеч эцн эюрмяз дцнйада, 
Гойнунда бяслядийин бир эцн чеврился йада, 
Яскик олмаз башындан бил ки, щеч заман гада, 
Ян пак цнваным мяним. 
Азярбайъаным мяним. 
 
Цчрянэли байраьында лалятяк ган изи вар, 
Ясир дцшмцш Шушанда истиглал эцндцзц вар... 
Яли ганлы йаьыда Гарабаьын дцзц вар, 
Битмяз цсйаным мяним. 
Азярбайъаным мяним. 
 
Тябриздян Дярбяндядяк сян мяним шащ ясярим, 
Гцрбятдя вятян десям сянсян аьыз кясярим, 
Истясян цряйими айаьына де сярим! 
Шан ичря шаным мяним. 
Азярбайъаным мяним. 
 
Сяни язиз санмышам дцнйада бу ъанымдан, 
Буну цряйим дейир, демирям юз йанымдан, 
Чешмяня, кящризиня мялщям десян ганымдан... 
Ямр ет султаным мяним, 
Азярбайъаным мяним. 
 
Чичяйиня, лаляня, бянювшяня гурбанам, 
Цряйинин ичиндя яндишяня гурбанам, 
Торпаьына шящидтяк пак дцшяня гурбанам, 
Щаггла мещманым мяним. 
Азярбайъаным мяним. 
 
Эцн эюрмясин гой сяня хаин чыхан о кясляр, 
Тяним мязара дцшся рущум тяк сяни сясляр, 
Шадиман цряйинин дуйьусун сяня бясляр. 
Сянсян ъащаным мяним. 
Азярбайъаным мяним. 
Азярбайъаным мяним. 
    23.Хл.1999. 
 
 
    ЪАН АЗЯРБАЙЪАН 
 
Баьырын парчаланды щей гялпя-гялпя, 
Эядалар бяй олду, кцллцкляр тяпя, 
Верди башымыздан дярдимиз ляпя, 
Йаьылар тапылды еля ган сяпя, 
Неъя гара эялди ан Азярбайъан. 
Ей йурдум, вятяним, ъан Азярбайъан. 
 
Гачгын кишиляри эюрдц эюзцмцз, 
Юйрянди йалана щяр эцн цзцмцз, 
Шир олдуг тякликдя юзц-юзцмцз, 
Даьлары ашырды дилдя сюзцмцз, 
Йолунда аз вердик ъан, Азярбайъан. 
Ей йурдум, вятяним, ъан Азярбайъан. 
 
Чыхды ялимиздян йурдлар бирбябир, 
Еля бир-бириня дилядик сябир, 
Йаьылар бирляшиб олдулар ялбир, 
Дцшмянин ялиндян дцшмяди хялбир, 
Дедиляр, партлайыб йан Азярбайъан. 
Ей йурдум, вятяним, ъан Азярбайъан. 
 
Биз Гарабаь тяки йурду итирдик, 
Ичимиздя олан гурду итирдик, 
Дюйцшя атылдыг орду итирдик, 
Бабалар ъащ-ъялал гурду, итирдик, 
Эял бу иткиляри сан, Азярбайъан! 
Ей йурдум, вятяним, ъан Азярбайъан. 
 
Дярбянд, Тябриз гяриб, Иряван йаьы, 
Боьаздан йухары сюзляр байаьы! 
Щаны яр кишиляр, йурдун дайаьы? 
Ялимиз саз чалыр, дилимиз аьы, 
Буму шяряф, намус, шан, Азярбайъан? 
Ей йурдум, вятяним, ъан Азярбайъан. 
 
Бир олуб йаьынын кюксцн оймадыг, 
Башбилянимизи йахын гоймадыг, 
Бир-бирин тярифдян бир ан доймадыг, 
Дярдин бюйцклийин нийя дуймад 
ыг? 
Ахды селляр тяки ган, Азярбайъан. 
Ей йурдум, вятяним, ъан Азярбайъан. 
 
Сяня щийля гурду дцшмянин яли, 
Щаггын сюйляйяня дедиляр, дяли. 
Йыхды евимизи “баш цстя”, “бяли”, 
Чюкдц бабамызын гейрят тямяли! 
Батды эюйляриндя дан, Азярбайъан. 
Ей йурдум, вятяним, ъан Азярбайъан. 
 
Яллярдя галыбды сяадятимиз, 
Цмидя ял ачыб ибадятимиз, 
Бир-бириня йаьы бир адятимиз, 
Юзэяни севмякди сядагятимиз, 
Демирям бунлары дан, Азярбайъан. 
Ей йурдум, вятяним, ъан Азярбайъан. 
 
Олуб бу дярдлярдян Шадиман хястя, 
Сюйляр гямлярини дили ащястя, 
Тюкяр дярдлярини каьызлар цстя, 
Сян мяндян бу ширин ъанымы истя, 
Ейляйиб кюнлцмц шан, Азярбайъан. 
Ей йурдум, вятяним, ъан Азярбайъан. 
    12.Хлл.1999. 
 
 
          ВЯТЯНДИ 
 
Дярясийля, орманыйла, дашыйла, 
Бащарыйла, пайызыйла, гышыйла, 
Исланарам ахан о эюз йашыйла, 
Исидярям цряйимин башыйла! 
Щарайыма, фярйадыма йетянди. 
Ъандан язиз, ъандан ширин вятянди. 
 
Башым цстя ясян сярин йелимди, 
Оъаьымды, мяканымды, елимди, 
Дили, мяним ютян тути дилимди, 
Даьдан ашан, щарай чякян селимди, 
Цряйимин эцшясиндя битянди. 
Ъандан язиз, ъандан ширин вятянди. 
 
Эяз гцрбятин дярясини, дцзцнц, 
Гярибликдя ким тапыбды юзцнц? 
Гопардарлар цряйинин кюзцнц, 
Юз дилиндя дейярсянми сюзцнц?!... 
Адын, санын йад еллярдя итянди. 
Ъандан язиз, ъандан ширин вятянди. 
 
Вятян дярди саьалмайан бир йара! 
Чякяр сяни гцрбят елдя дярд дара, 
Сащиб олсан мин сярвятя, мин вара, 
Гярибликдя юлянляря йурд щара? 
Демя нискил, демя щиъран ютянди. 
Ъандан язиз, ъандан ширин вятянди. 
 
Йаьы ялдя о йурд, йува галмасын, 
Халгымыза гой эюз даьы олмасын, 
Цряклярдя гейрят ешги солмасын, 
Елим дейиб аналар сач йолмасын! 
Гейрят иля, намус иля йурд тянди. 
Ъандан язиз, ъандан ширин вятянди. 
 
Шяряф щисси щяр бир щиссдян баш олуб, 
Шуша, Лачын зирвяляря гаш олуб, 
Ясир дцшцб алямляря фаш  
олуб!... 
Нийя бизим цряйимиз даш олуб?! 
Кюкцмцз ки, бир бядянди, бир тянди, 
Ъандан язиз, ъандан ширин вятянди. 
 
Торпаг ешги щеч чыхмасын црякдян, 
Азалмасын, яскилмясин дилякдян, 
Йаьы, башын ачылмасын кялякдян! 
Щеч бир ишин дцзялмясин фялякдян, 
Щяр ъцр щийля, щяр ъцр фитня батанды. 
Ъандан язиз, ъандан ширин вятянди. 
 
Шяряф гатаг, шющрят гатаг анына, 
Гой ъанымыз фяда олсун ъанына, 
Гурбан олаг шящидинин ганына! 
Йурд мязарын, йурд ананды, атанды, 
Ъандан язиз, ъандан ширин вятянди. 
    11-12.Хлл.1999. 
 
              ЕЙ ВЯТЯН 
 
Сяня ъан демишям, ъан ъандан ширин, 
Ей вятян, бир сюйля бу ешгин сиррин, 
Парчанам, зярряням мян сянин дирин, 
Црякдя алышан оъаг, ей вятян. 
Кюнлцмя ян исти гуъаг, ей вятян. 
Сянин торпаьынын дашы олум мян, 
Одлу бябяйинин йашы олум мян, 
Йанан цряйинин башы олум мян, 
Гцрбятляр ичиндя юлкям, ей вятян. 
Сян Кябям, Няъяфим, Мяккям, ей вятян. 
 
Даьына, дцзцня вурьунду ъаным, 
Сяня ад верилиб Азярбайъаным, 
Дцшцб оъаьына одунда йаным, 
Гарышсын зярряня кцлцм, ей вятян. 
Мян сянин гойнунда юлцм, ей вятян. 
 
Сяня эюз дикянин эюзц кор олар, 
Сяня кям баханлар, бил нанкор олар, 
Одундан алышан синям гор олар, 
Сюнмяз мязарда да одум, ей вятян. 
Намусум, шяряфим, адым, ей вятян. 
 
Йаьы синясиня сярвятин охду, 
Дцнйалар ичиндя щеч тайын йохду, 
Евиндя хаинин, сатгынын чохду...! 
Артмасын йохсулун, аъын, ей вятян. 
Башындан дцшмясин таъын, ей вятян. 
 
Танры шад ейлясин щяр дям бахтыны, 
Шяряфя чатдырсын ярляр тахтыны, 
Шадлыьа ъаласын тале вахтыны, 
Яйсин зяфярлярин йады, ей вятян. 
Оласан дцнйанын дады, ей вятян. 
 
Сяня ъан демишям, сян ъандан язиз, 
Азярим, Од йурдум одунду щяр из, 
Одундан йуьрулуб Хязярин-дяниз, 
Дилимдян уъалан дуам, ей вятян. 
Кащам, комам, сомйям, йувам, ей вятян. 
 
Шадиман кюксцндян эетмяз узаьа, 
Цстцня сярвятляр, дювлятляр йаьа, 
Варлыьым вцъудум дцшсцн айаьа! 
Юйрянся йад йеря эюзцм, ей вятян, 
Эцлмясин дцнйада цзцм, ей вятян. 
Эцлмясин дцнйада цзцм, ей вятян. 
    24.Хл.1999. 
 
    АЛЧАЛМА МИЛЛЯТИМ 
 
Галх, ей вятянимин оьлу, гызы. 
Сюнмясин эюйлярдя о бяхт улдузу. 
Дейян чох чякилди йаьынын назы, 
Гылынъ, галхан олсун бу йурдун сазы, 
Эюзцнцн йашыны дюндярмя селя, 
Алчалма миллятим, алчалма беля. 
 
Сянин тяпийиндян од чыхсын эяряк, 
Ичиндя горхуну щагг йыхсын эяряк, 
Шейтан йарасындан ган ахсын эяряк, 
О шяр пярисини рущ йыхсын эяряк, 
Нярян щарай салсын белядян беля. 
Алчалма миллятим, алчалма беля. 
 
Сян юзцн йаьынын эюзцн тюкярсян, 
Шащинтяк синяси цстя чюкярсян, 
Саваша атылыб щесаб чякярсян, 
Дцшмянин башында турп да якярсян, 
Дур, йыьыш, щарайын гой дцшсцн еля! 
Алчалма миллятим, алчалма беля. 
 
Сян Аллащ, йад диндян пянащ арама, 
Дярд сянин, чякмясян сабащ арама, 
Сящв бизим, юзэядя эцнащ арама, 
Аща батмышлара мин ащ арама! 
Сянин йалварышын бянзяр бир йеля, 
Алчалма миллятим, алчалма беля. 
 
Ъошсун саваш ешги бир диляк кими, 
Йаьышдан сонракы эюбяляк кими, 
Дярди гуъаглама сян бяляк кими, 
Дурма сяъдясиндя йа мяляк кими, 
Бычаг вур синядя сызлайан теля, 
Алчалма миллятим, алчалма беля. 
 
Рома Папасындан дилядин имдад, 
Гана ня едяъяк о йад оьлу йад? 
Гопсун цряйиндян бир дяли фярйад, 
Шяр маъал тапмасын ейлямяйя дад, 
Дцнйаны титрятсин гязябин еля, 
Алчалма миллятим, алчалма беля. 
 
Аманды, итирмя шяряф йолуну, 
Ахтар савашларда итян голуну, 
Бич гылынъын иля гангал колуну, 
Унутма щяйатда о саь, солуну, 
Салма юз дярдини аьыза, диля, 
Алчалма миллятим, алчалма беля. 
 
Бясдир, юзэялярдян кюмяк дилядин, 
Киши вурушуна ямяк дилядин, 
Бу щагг савашында мяляк дилядин, 
Дярдини бцкмяйя бяляк дилядин, 
Цряксиз дцнйадан цряк дилядин!... 
Архалы олмаьа диряк дилядин, 
Кюмяйи юзцндя эял ахтар щяля, 
Алчалма миллятим, алчалма беля. 
 
Гадынлы кишили халг гисас алсын, 
Гой горхаьын юлсцн, иэидин галсын, 
Дюйцшя атылсын гялябя чалсын, 
Щаггын байраьыйла щагга уъалсын, 
Бцтцн Азярбайъан шярдян баъ алсын, 
Шанлы истиглала Ряббдян таъ алсын, 
Галмасын йурдумуз о хаин яля, 
Алчалма миллятим, алчалма беля. 
 
Цряйи алышыр Шадиманын да, 
Гисас щавасы вар, ъошан ганында, 
Саваша дурмаьа щарай ъанында, 
Мяни дя щисс ейля, ВЯТЯН, йанында! 
Щагг юз йерин тапар дюйцш анында... 
Салма кядярлярин сазаьын теля, 
Алчалма миллятим, алчалма беля. 
Алчалма миллятим, алчалма беля. 
    
    23.05.2002. 
 
 
ЭЮЙЦН ЭЮЗЦНДЯН ЙАШ АХЫР 
 
БАЙРАМЫМ ЭЯЛИР 
 
Тябият инсана, щяйата йардыр, 
Йеня кюнцллярдя эюзял бащардыр, 
Севинъдян каинат гялбимя дардыр, 
Щяр кичик обамдан шадлыг йцксялир, 
Ай елляр, йурдума байрамым эялир. 
 
Дуйьулар тязядир, црякляр тямиз, 
Шадлыг ичиндядир бу эцн юлкямиз, 
Бурда щяр гарышым няьмяли дяниз, 
Мащны ганад ачыр эюйляри дялир, 
Ай елляр, йурдума байрамым эялир. 
 
Эюзял Новруз эялир ялиндя бащар, 
Шащаня гыз эялир дуйьуда вцгар, 
Йеня дя йаз эялир, кюнцлляря йар, 
Анам тябиятя шадлыг ялянир, 
Ай елляр, йурдума байрамым эялир. 
 
Цряйи, диляйи бащар ятирли, 
Башларда таъы вар эцлдян чятирли, 
Илащи, неъя дя кюнля хятирли, 
Гялблярдян хошбяхтлик, няшя дикялир, 
Ай елляр, йурдума байрамым эялир. 
 
Беля шадлыг, севинъ щансы эцндя вар? 
Щяр эялиши дювлят, щяр эялиши вар, 
Бир ялиндя чичяк, бир ялиндя гар, 
Язялдян торпаьа март сярвят, эялир, 
Ай елляр, йурдума байрамым эялир. 
Март. 1970. / ТАЬАЙ 
             ВАЛЛАЩ, СЯНДЯН ЙОХДУ,  
   ХЯЗЯР 
 
Ня йатмысан гузу кими, 
Сяс-сямирин йохду, Хязяр. 
Йурдун мяляк гызы кими 
Назын, гямзян чохду, Хязяр. 
 
Илащидян ъилалысан, 
Дярйаларын щялалысан, 
Сил цзцндян мялалы сян, 
Гямин мяня охду, Хязяр. 
 
О назяндя шух кцлякляр, 
Дальалары щей ялякляр, 
Пярвазланар лал црякляр, 
Валлащ, сяндян йохду, Хязяр. 
 
Тамащын щеч эцъ эятирмяз, 
Поладтяк цлэцъ эятирмяз, 
Щяр улдуз ки, бцръ эятирмяз, 
Эюзцн неъя тохду, Хязяр. 
 
Эцняш суйа од яляйир, 
Йели тутуб эцлляляйир, 
Истидян Эюй, Йер мяляйир, 
Кюнлц атяш йахды, Хязяр. 
 
Эюлляр ичря султан пяри, 
Суларынын зцмрцд зяри, 
Сян мещини вер бир бяри, 
Гур синямдя тахты, Хязяр. 
 
Дальаларын эюзц долар, 
Исти, нарын гуму булар, 
Гырчын-гырчын эцмцш  сулар 
Ешгля мяня бахды, Хязяр. 
 
Кцляйини чаьыр эятир, 
Сачсын кюнля гой хош ятир, 
Илщамынла ъошсун сятир, 
Эюзцм йаман горхду, Хязяр. 
 
Гаьайына ъан гурбанды, 
Ляпялярин мещрибанды, 
Позма ящди, данма анды, 
Кюнлцм йеня сяни анды 
Суларына ахды, Хязяр. 
 
О лайлайлы эюй ляпяляр 
Цряйимя нур сяпяляр, 
Йелляр эюздян щей юпяляр, 
Кюнлцн долан вахты, Хязяр. 
 
Исти йелляр чичякляди, 
Атяшлярин эерчякляди, 
Эцняш мяни ня тякляди? 
Синяйя од тахты, Хязяр. 
 
Шадиман йар ъямалына, 
Сян дя онун йан щалына, 
Сябяб олма мялалына, 
Аьлатма эял бахты, Хязяр, 
Валлащ, сяндян йохду, Хязяр. 
    26.07.2001. 
 
 
     НОВРУЗУН 
 
Илащи, ня гядяр гялбя дирякди, 
Битмяз щеч сющбяти, сюзц Новрузун. 
Кюксцмцн ичиндя вуран црякди, 
Эюзялди гядями, изи Новрузун. 
 
Лап ъушя эятирир бу ганымызы, 
Исидир одуйла щей ъанымызы, 
Бцрцйцб сямяни щяр йанымызы, 
Йашыла бцрцнцб цзц Новрузун. 
 
Ушаглар севинъля чымрар голларын, 
Оду яршя галхар лал тонгалларын, 
Эюзляр гонагларын эялян йолларын... 
Сцфряляр башында юзц Новрузун. 
 
Хончалар цстцндя алышар шамлар, 
Кцкряйяр дянизтяк арзулар, камлар, 
Бцсата бцрцняр елдя адамлар, 
Эялиши шад едяр бизи Новрузун. 
 
Йаз эялини олар сабащымызын, 
Бащар мцждясидир Аллащымызын, 
Боьазы тутулар щяр ащымызын, 
Няшяси мялщямдир, дцзц Новрузун. 
 
Нечя миниллийи эюрдц ким билир? 
Мин-мин ясрляри йорду ким билир? 
Эцняшин кюксцндя горду, ким билир? 
Црякляри йахар кюзц Новрузун. 
     19.03.2000. 
     
       ЕЙ ДАН УЛДУЗУ 
 
Асылыб эюйлярин гялбиндян йеня, 
Сящяри сармысан парлаг кюксцня, 
Бянзяри вармыдыр Эюйцн яксиня? 
Бойаныб шювг иля ишыьа синя, 
Ей мяляк эюйлярин илащи гызы, 
Ей зющря улдузу, ей дан улдузу. 
 
Уъа асимандан ешгля бахырсан, 
Узаг улдузлары ода йахырсан, 
Кюнлцмцн евиня нурла ахырсан, 
Басмысан алышан баьрына сазы, 
Ей зющря улдузу, ей дан улдузу. 
 
Бцтцн кящкяшандан йахынсан бизя, 
Бянзяр парлаглыьын алышан кюзя, 
Одур ки, тахмысан атяши эюзя, 
Ярисин одунла кядярин бузу, 
Ей зющря улдузу, ей дан улдузу. 
 
Сяндя Илащинин тянтяняси вар, 
Сирли каинатын яняняси вар, 
Йаханда сяманын од тяняси вар, 
Йерлярин, эюйлярин ей дады, дузу, 
Ей зющря улдузу, ей дан улдузу. 
 
Тутуб зцлмятляри ода атырсан, 
О сцбщцн баьрына атяш гатырсан, 
Сящярин гойнуна эириб йатырсан, 
Санки анасына сыьынмыш гузу, 
Ей зющря улдузу, ей дан улдузу. 
 
Шадиман щцснцня бахдыгъа доймаз, 
Сяня вурьунлуьун щеч йеря гоймаз, 
Одунтяк цряйи щеч бир од оймаз, 
Етмя бу сцбщ вахты кюнлцмя назы, 
Ей зющря улдузу, ей дан улдузу. 
     18.Хл.2001. 
 
 
        ДАЬЛАР 
 
Ятякляри ялван-ялван, 
Башы яршя дуран даьлар. 
Йамйашылды кюнцл йуван, 
Зирвядя той гуран даьлар. 
 
Гайалары кяклик, тураъ, 
Сяййадына щеч вермяз баъ, 
О мирвари думаны таъ, 
Таймы сяня аран, даьлар? 
 
Зирвясиндя Чыраггала, 
Йамаълары тала-тала, 
Шимшякляри киприк чала 
Щеч гопмайа боран даьлар. 
 
Булагларын чешмяси бол, 
Щяр аьаъын арасы йол, 
Ясяр щязин йеллярдян кол, 
Чянля ара вуран даьлар. 
 
Баьрым еля ъилвяляниб, 
Эюйляриня ал яляниб, 
Йал-йамаъа эюй бяляниб 
Гям гошунун гыран даьлар. 
 
Диз бцкцлмяз йохушуна, 
Бянзяр халы нахышына, 
Гурбан олум бахышына, 
Ислат мяни йаьышына... 
Хяйалымы йоран даьлар. 
 
Мешялярин щцсня чыраг, 
Зирвялярин вараг-вараг, 
Гарталлардан бир вер сораг, 
Позулмасын сыран, даьлар. 
 
Ня галмысан тцл алтында? 
Эюй йахасы эцл алтында, 
Оъагларын кцл алтында 
Йанар коран-коран даьлар. 
 
Думан чяни архалады, 
Дюшцндяки ня талады? 
Кюнлц еля чалхалады 
Цзцндя ки, торан даьлар. 
 
Тябиятин эюзял йары, 
Таьларында охша гары, 
Мяня сары бир бах бары, 
Тябля олсун аран, даьлар. 
 
Оъаьыма кюз ялямя, 
Илщамыма сюз елямя, 
Мяня беля эюз елямя, 
Йухусундан дуран даьлар. 
 
Шадиманын кюнлцн овут, 
Буз суйунла гялби совут, 
Цряйими ялиндя тут, 
Ящвалымы соран даьлар. 
    29.Хл.2001. 
 
        ЙАЗ ЭЕЪЯСИ 
 
Дцрлц сямаларын атяши, кюзц, 
Бцтцн фясиллярин ишыглы эюзц, 
Сакит ахшамларын илщамлы сюзц, 
Йурдумун, йувамын бяйаз эеъяси, 
Ай айлы, улдузлу пак йаз эеъяси. 
 
 
Парлагдыр инъядир о кящэяшанын, 
Еля бир хилгятсян уъадыр шанын, 
Эюзяллик пяриси йашыл орманын, 
Йурдумун, йувамын бяйаз эеъяси, 
Ай айлы, улдузлу пак йаз эеъяси. 
 
Янэин сямаларын сирли щяйаты, 
Одлу ахшамларын эюзял бцсаты, 
Гялбимин, кюнлцмцн шериййаты,  
Йурдумун, йувамын бяйаз эеъяси, 
Ай айлы, улдузлу пак йаз эеъяси. 
 
Фцсникар кюксцндя улдузлар чаьлар, 
Эениш цфцглярин ятирли баьлар, 
Щярдян тутулмаьын думанлы даьлар, 
Йурдумун, йувамын бяйаз эеъяси, 
Ай айлы, улдузлу пак йаз эеъяси. 
 
Хяфиф кцляклярин синяндя ясир, 
Эюзцм эюзяллийя олубду ясир, 
Юзцня гурмусан шащаня гясир, 
Йурдумун, йувамын бяйаз эеъяси, 
Ай айлы, улдузлу пак йаз эеъяси. 
 
Гялбимя щакимсян, ахшам эюзяли, 
Вурьунам щцснцня кюнлцм язяли, 
Сярсяри кцлякляр неъя мязяли, 
Йурдумун, йувамын бяйаз эеъяси, 
Ай айлы, улдузлу пак йаз эеъяси. 
 
Гаранлыг чякилир сянин кюксцня, 
Улдузлар йыьышыр бу сяся, цня, 
Ай чыхыр бахмаьа эюзял яксиня, 
Йурдумун, йувамын бяйаз эеъяси, 
Ай айлы, улдузлу пак йаз эеъяси. 
 
Щирисин, гязябин чискин, думандыр, 
Йуйунмаг йаьышда сяня бир андыр, 
Кцкряр шимшяклярин, чахар амандыр, 
Йурдумун, йувамын бяйаз эеъяси, 
Ай айлы, улдузлу пак йаз эеъяси. 
 
Санки асиманда щяр улдуз чыраг, 
Нурлу Ай эеъянин сачына дараг, 
Булудлар цфцгцн кюксцня йараг, 
Йурдумун, йувамын бяйаз эеъяси, 
Ай айлы, улдузлу пак йаз эеъяси. 
 
Эюзлярим юнцндян сяма чох узаг, 
Йертяк эюйлярдян дя гямэинлик ираг, 
Нурлу эюзялликдян эял ал бир сораг, 
Йурдумун, йувамын бяйаз эеъяси, 
Ай айлы, улдузлу пак йаз эеъяси. 
    2.04.1971. / ТАЬАЙ/ 
 
 
 
         БАЩАР ЙАЬЫШЫ 
 
Эюйдян цлфят йаьыр, эюйдян нур йаьыр, 
Долур дуйьуларла бу цряк, баьыр, 
Кюнцл, сейрянэаща дцнйаны чаьыр, 
Апарды гялбимдян боранлы гышы, 
Ащ ятир гохулу бащар йаьышы. 
 
Тябият ял-ялван, асиман эюзял, 
Эащ булуд, эащ шимшяк, эащ думан эюзял, 
Бащармы доьулуб дцнйадан язял? 
Эюй отлар цстцндя бяйаз нахышы, 
Ащ ятир гохулу бащар йаьышы. 
 
Чайлар мяърасындан чыхар чахнашар, 
Гыврылыб илантяк сел даьдан ашар, 
Йер, эюй мящяббятля щей пычылдашар, 
О шылтаг булудлар тюкяр эюз йашы, 
Ащ ятир гохулу бащар йаьышы. 
 
Ъащан юз гяминдян санки йуйунар, 
Эейдийи гыш кцркцн ъандан сойунар, 
Ана тябиятин пак ганы гайнар, 
Дяли шимшякляря ейляр алгышы, 
Ащ ятир гохулу бащар йаьышы. 
 
Йуйа цз-эюзцнц дцнйа гяминдян, 
Мян дойа билмярям нур аляминдян, 
Гялбя гида веряр севинъ дяминдян, 
Йуйар гандан, кирдян торпаьы, дашы, 
Ащ ятир гохулу бащар йаьышы. 
 
Тябият наз сатар бащар эялиня, 
Дцзяр эцл-чичяйи йашыл телиня, 
Баьлар эюй отлардан кямяр белиня, 
Эцршада бцрцйяр цз-эюзц, гашы, 
Ащ ятир гохулу бащар йаьышы. 
 
Гушлар рягс еляйяр баьчада, дцздя, 
Щей севинъ дуйулар бахышда, цздя, 
Ал атлас эейиняр эеъя, эцндцз дя, 
Йерин су ичдикъя дикяляр башы, 
Ащ ятир гохулу бащар йаьышы. 
 
Бяшяр, тябиятдя эял сцлщц сейр ет, 
Пислик етмякдянся ня олар хейр ет, 
Танры щцзурунда уъалыьа йет, 
Бясдир бу дцнйаны йуду ган, нашы, 
Ащ ятир гохулу бащар йаьышы. 
 
Бу эцн Шадимана щяйат эятирдин, 
Ичиндян ялями, гями итирдин, 
Ня йахшы юзцнц йеря йетирдин, 
Эял йу цряклярдян кини, гарьышы, 
Ащ ятир гохулу бащар йаьышы. 
    17/18.03.2001. 
 
       БАЩАР ЭЕЪЯСИ  
 
Ащ, бащар эеъяси, гялбими овла, 
Орадан нискили, ялями говла, 
Гой кюнцл оъаьым йансын аловла, 
Сянин тярифиня эялсин илщамым, 
Дадсын рцбабындан бу кюнцл ъамым. 
 
Ащ, бащар эеъяси, эюзцмдя камым, 
Синямдя цряйим шящид накамым, 
Цлфят ет учмасын бу кюнцл дамым, 
Титрясян дилякляр сянин шювгцнля, 
Мяни тялатцмя эятир зювгцнля. 
 
Ащ, бащар эеъяси, улдузлар шан-шан, 
Онлар шух Новруздан верирляр нишан, 
Ейлямя кюнлцмцн ичин пяришан, 
Динлят цряйимин симлярин бир-бир, 
Арзуларымла ол бу эеъя ялбир. 
 
Ащ, бащар эеъяси ятрин мяст едир, 
Алыр ихтийары ъана гясд едир, 
Рущумун кюнлцнц щей сярмяст едир, 
Эял ширин йухуму ялимдян ал гач, 
Каинат ичиндян мяня бир йол ач. 
 
Учум кящкашанын фювгцндя бир аз, 
Руща ганад версин мялякзадя йаз, 
Црякдя дуйьулар бумбуз, бямбяйаз, 
Бцк од, атяшиня кюнлц бир гядяр, 
Ютмясин юмцрдян анларым щядяр. 
 
Айы бойунбаьы едим бойнума, 
Сыьым улдузлары бир-бир гойнума, 
Зцлмят дя гошулсун чыльын ойнума, 
Бцтцн сяййаряляр гапысын ачсын, 
Каинат ичимдя шяфягляр сачсын. 
 
Ащ, бащар эеъяси, бир сян, бир дя мян, 
Башымыз цстцндян ютсцн думан, чян, 
Ъошсун илщамынла бу баьыр, бу тян, 
Ня гядяр йухудан айылмыб бяшяр, 
Юмцрлцк гул олсун ялимиздя шяр. 
 
Ащ, бащар эеъяси, ей назлы пяри, 
Сянсян вцъудумун ешги, тяпяри, 
Кящкяшан эюйлярин алатлас зяри 
Кюнлцмцн сямасын нура гярг етсин, 
Щяр нур улдуз-улдуз орда бярг етсин. 
 
Ащ, бащар эеъяси эюзял мяляйим, 
Гопур баьырымдан чыльын диляйим, 
Сяни цряйимя бцкцм, бяляйим, 
Ещтизаза эятир кюнцл телини, 
Яйяк ябядилик гямин белини. 
 
Ащ, бащар эеъяси Шадиман ясир, 
Гялбиндя дцнйанын йелляри ясир, 
Ялямляр гапымын аьзыны кясир, 
Гарышсын анларым нурлу анына, 
Мяни дя ябяди апар йанына. 
    14.03.2001. 
 
 
 
   ЭЯЛ МЦБАРЯК БАЩАР 
 
Эял мцбаряк бащар, эял гядями хош, 
Кюнлцмя йепйени бир тяраня гош, 
Ютмясин анларым сярсяритяк бош, 
Синямя щярарят эятир одунла, 
Дцнйайа йенидян эялим адынла. 
 
Эял мцбаряк бащар, эялишин тязя, 
Битир новрузэцлцн чямяня, дцзя, 
Хошгядямли эятир Новрузу бизя, 
Кюнля щяйат олсун бу сяадятин, 
Неъя тяравятли, улу адятин. 
 
Йетир мямлякятя йени илини, 
Диз чюкцм юнцндя юпцм ялини, 
Гой бир сыьаллайым йашыл телини, 
О эцл ъямалына уйсун цряйим, 
Ъошсун эялишинля щяр бир диляйим. 
 
Эял мцбаряк бащар, кюнцл эюзляйир, 
Сянин эялишинин анын изляйир, 
Рущум ъисиминдян гям тямизляйир, 
Эяр баьрым башынын одла ащыны, 
Эюстяр бу дцнйайа хош сабащыны. 
 
 
Эял мцбаряк бащар, фясилляр гызы, 
Сирли каинатын парлаг улдузу, 
Ей биллуртяк чешмям, пак, тямиз гузу, 
Сыьым цряйимин ичиня сяни, 
Неъя тялатцмя эятирдин мяни. 
 
Эял мцбаряк бащар, мяляктяк эюзял, 
Сянин мящяббятин щяр ешгдян язял, 
Щям байаты, гошма, щям дцрцст гязял, 
Шерляр султаны, шаирляр шащы, 
Сян ей тябиятин севэи аллащы! 
 
Эял мцбаряк бащар, кюнцл ачылсын, 
Синямин атяши ярзя сачылсын, 
Бцтцн писликлярдян, гямдян гачылсын, 
Эял чат тонгаллары ябяди йансын. 
Новрузун эялишин бу йер, эюй ансын. 
 
Эял мцбаряк бащар, язиз байрамым, 
Улу ган йаддашым, мцгяддяс камым, 
Бязянсин шамларла бу кюнцл дамым, 
Гопсун зцлмятлярдян рущум уъалсын, 
Йери дя, эюйц дя ялиня алсын. 
 
Эял мцбаряк бащар, гялбя щяйат вер, 
Бу сынмыш кюнлцмя гол вер, ганад вер, 
Бу кющня дцнйайа тяптязя ад вер, 
Тюкцлян ганлардан дойсун йер цзц, 
Бир дя аьламасын бяшярин эюзц!... 
 
Эял мцбаряк бащар, ал Шадиманы, 
Дяли ирмаглартяк щей ъошсун ганы, 
Бцтцн каинатдыр онун цнваны, 
Эяздир гарыш-гарыш гялби юзцнля, 
Гой бахсын ъащана сянин эюзцнля. 
    14.03.2001. 
 
 
 ГЫШ НЯЬМЯСИ 
 
Бу эеъянин аь гышы, 
Дондурар эюздя йашы, 
Цшцйяр кюнлцм башы, 
Аьларам ичин-ичин, 
Бу кядяр билмям нечин? 
 
Бяйаз гышын наьылы, 
Алар ялдян аьылы, 
Сазагдан йолу баьлы, 
Ясир едяр горхусу, 
Бу сойуг гыш йухусу. 
 
Мяни мяндян гопарар, 
Каината апарар, 
Ня ахтарар, ня арар? 
Эеъям узаныб эедяр, 
Кюнлцмтяк йаныб эедяр. 
 
Бу эеъя гышым сойуг, 
Синяси ойуг-ойуг, 
Дцшцбдц туфан дуйуг, 
Йолур узун сачыны, 
Даьын, дцзцн лачыны. 
 
Гышым узундан-узун, 
Эюстяряр гоч буйнузун, 
Салар кюнлцмя бузун, 
Гар олар аь бахышлар, 
Цряйими нахышлар. 
 
Бу эеъянин аь гышы, 
Кеф-дамаьы чаь гышы, 
Цряйиндя йаь гышы, 
Эялди эирди евимя, 
Дюндц кюнцл дивимя. 
 
Йухусу ширин гышым, 
Сюйлямяз сирин гышым, 
Цряйим дирин гышым, 
Сойутма гялб одамы, 
Эял цшцтмя адамы? 
   
Гар бямбяйаз чичяйи, 
Аь грову лячяйи, 
Нахыш-нахыш бирчяйи, 
Дейим сяня эерчяйи - 
Фясиллярин шащысан, 
Кюнлцмцн Аллащысан. 
 
Аь гышым, бяйаз гышым, 
Инъитяк эюздя йашым, 
Илщамымла с 
ирдашым, 
Кюнлц батырма чяня, 
О ки, вурьун эеъяня. 
 
Гыш йухумун ащянэи, 
Щям сещри, щям дя рянэи, 
Туфаны чалар ъянэи, 
Алар кюнлцмцн ичин 
Йанарам ичин-ичин. 
 
Йер, эюй аь гар дянизи, 
Човгун гышын кянизи, 
Бцрцйяр йолу, изи, 
Аьаппагдыр бянизи, 
Ушаглара ъан дейяр, 
Оъаглара йан дейяр. 
 
Ай Шадиман, бу эеъя, 
Яфсунланмышам неъя? 
Гышым эеъядян инъя, 
Баш гойаркян балынъа, 
Тяндян гопарды ъаны, 
Алыб апарды ъаны!... 
   5.02.2001. 
 
            ГЫШЫМ 
 
Сян ей фясиллярин яри, яряни, 
Бойа сазаьынла даьы, дяряни. 
Ярит айазынла кядяри, гышым, 
Донсун эюзляримдя ахан эюз йашым! 
Сян ей каинатын пакы, тямизи, 
Йерин бярякяти, эюйцн язизи. 
Сяндя сяртлийи вар гоъа дцнйанын, 
Дондур сазаьынла о исти ъанын. 
Сян ей фясиллярин ян сяфалысы, 
Бцтцн наьылларын ян вяфалысы. 
Сюнян оъаглара бир атяш эятир, 
Гой бу сабащларда дуйулсун ятир. 
Бяхтя бир бяйазлыг эялсин гарынла, 
Бязя бу торпаьын цзцн барынла. 
О сярт кцляйинля гялбими овут, 
Йанан цряйимин атяшин совут. 
Сян ей фясиллярин яркюйцн гышы, 
Сяни севян ашиг, севмяйян нашы. 
Тюк бу цз-эюзцмя ялчим гарыны, 
Эюстяр бу дцнйайа даь вцгарыны. 
Тутсун пянъярями буз нахышлары 
Ня бяйаз йарадыб Танры гышлары! 
Асылсын эюзлярим юнцндян бузлар, 
Парлаг мирваритяк о аь улдузлар. 
Эюзлярим юнцндя шяфягляр сачсын, 
Бяхтимин евиня аь йоллар ачсын. 
Сян ей гыш фясили, ей гыш йухусу, 
Йерин дя, эюйцн дя мяляк гохус 
у. 
Сяндя Хязяримин бяйазлыьы вар, 
Уйьулу эеъямин айазлыьы вар, 
Милчяйин, бюъяйин йаьысы гышым, 
О сярт туфанларын аьысы гышым. 
Ъошар бу илщамым улу шювгцнля, 
Бязя дцнйамызы эюзял зювгцнля. 
Гой йаьсын аь гарын щей ялчим-ялчим, 
Донмуш чешмялярдян сындырым ичим. 
Бцтцн фясиллярин эюзяли сянсян, 
Ана тябиятин язяли сянсян. 
Бязяр отлар цстцн бяйаз гровун, 
Дилдян дады эетмяз кабабы овун. 
Амандыр, цзцндян эютцр сяртлийи, 
Эюрцм эярдишиндя киши мярдлийи. 
Сцзяр Хязяр цстя аь гаьайылар, 
Дяли щарайлардан сулар байылар. 
Гыш мейдан охуйар гырчын ляпяйя, 
Щяр дальа бянзяйяр, санки тяпяйя. 
Сапсары  Эцняш дя парлар Хязярдян, 
Онун парылтысы ютмяз нязярдян. 
Рцзэарын эюркями йандырар гялби, 
Еля ещтизаза эятиряр тяби. 
Сирли каинатын ащысан, гышым, 
Бцтцн фясиллярин шащысан, гышым! 
Чыльын туфанлара ъан дейя-дейя, 
Едярсян бащары кюнля щядиййя. 
    5.02.2001. 
 
     АЙ ИШЫЬЫ 
 
Бу эеъянин ай ишыьы, 
Зцлмят эеъялярин йарашыьы, 
Йорьун эюзляримя лайла чалды, 
О исти тябяссцмц иля кюнлцмц алды, 
Гаранлыьын кюйняйини йыртыб 
Баьрымын башына гонду. 
Аллащым, бу ня ойунду?! 
Бу эеъянин ай ишыьы, 
Зцлмят эеъялярин йарашыьы, 
Бир ичим тясялли сяпди кюнлцмя, 
Севданы удум-удум тяпди кюнлцмя. 
Эюзляримдя донду щясрятин гями, 
Санки нура гярг етди алями. 
 
Дцнйа мяня еля эюзял эюрцндц, 
Бцтцн йаманлыглар айаьым алтында сцрцндц. 
Бир мян, бир ай ишыьы, бир дя бяйаз эеъя, 
Бир-бириня ашиг олдуг неъя? 
Кядярляр кюнлцмдя параланды, 
Гямин цряйи йараланды, 
Кюнлцмя еля атяш галанды, 
Бу эеъя вахты, 
Танры еля бяхтийар етди бахты, 
Санки бу эеъянин ай ишыьы, 
Олду баьырымын йарашыьы, 
Эюйцн кюксцндян гопуб синямя дцшдц, 
Кюнлцмля додаг додаьа юпцшдц... 
Аллащым, бу ня ишди?! 
Ащ, бу эеъянин ай ишыьы 
Йохса олмусан мянимля ъан ашыьы? 
Сяни дуйа билмирям, 
Сяндян дойа билмирям. 
Ня дя сяни тянща гойа билмирям, 
Билмирям. 
Билмирям. 
Ащ, бу эеъянин ай ишыьы!... 
   11.Х.2001. /Пираллащы/ 
   
              ЭЕЪЯЛЯР 
Мяня илщам веряр Ряббим, фяляйим, 
Кюксцмя сыьыша билмяз диляйим, 
Гопар мящвяриндян, санки цряйим, 
Сабащын щейкялин йонар эеъяляр. 
Сцбщядяк алышыб йанар эеъяляр. 
 
Бир гяриб гуш олар кюнцл ахшамлар, 
Синямин одундан ярийяр шамлар, 
Зцлмят чаршабына бцрцняр дамлар, 
Цряйим бойанар нура эеъяляр. 
Синям оъаг олар гора эеъяляр. 
 
Долар булуд тяки баьрымын башы, 
Боьулар бябякдя эюзцмцн йашы, 
Билмярям нядяндир, гялбин тялашы? 
Учар йухуларым яршя эеъяляр. 
Чякяр цряйими шишя эеъяляр. 
 
Щиссим, щяйаъаным сармашыг тяки, 
Бцрцйяр синями эур ишыг тяки, 
О мяънун дуйьулар ейляйяр ярки 
Эютцрцб кюнлцмц гачар эеъяляр. 
Галарам сярэярдан, начар эеъяляр. 
 
Гялбимин эюйцндя шимшякляр чахар, 
Цряйим од алар йандырыб-йахар, 
О ясир вцъудум кянардан бахар, 
Дцнйа гцрбят олар мяня эеъяляр. 
Батарам думана, чяня эеъяляр. 
 
Дюнцб гул оларам юз цряйимя, 
О да щаким олар щяр диляйимя, 
Билмям ъяза веряр мяним няйимя? 
Гуруъа ъанымы алар эеъяляр. 
Чыльын хяйалларла галар эеъяляр. 
 
Бир кимся билмяйир ня заман сону?! 
Бир андан сонрайа ня эюзляр ону?!... 
Шадиман, дяйишяр рущумун дону, 
Мяляктяк эюйлярдя эязяр эеъяляр, 
Кюнлц дуйьуларла  бязяр эеъяляр. 
     16.01.1999. 
 
 
 ЪАНЫМ ЭЕЪЯЛЯР 
 
Эеъяляр, талан эеъяляр, 
Бяхти 
мтяк йалан эеъяляр. 
 
Бядяндян кюнлц гопарар, 
Янэин эюйляря апарар, 
Сцкут  баьрымы саранда 
Йеня гялбими щей арар. 
 
Эеъяляр, тязя эеъяляр, 
Тябими бязя эеъяляр. 
 
Севинъин сону олмасын, 
Чичяк колунда солмасын, 
Аллащ, чаьлайан цряйим 
Щеч вахт илщамсыз галмасын. 
 
Эеъяляр, сирли эеъяляр, 
Неъя сещирли эеъяляр. 
 
Унударам там юзцмц, 
Каинат тутар эюзцмц, 
Ъан бядянимдя алышар 
Цряк йандырар кюзцмц. 
 
Эеъяляр, султан эеъяляр, 
Гялбими тутан эеъяляр. 
 
Ей Йерин, Эюйцн зиняти, 
Бир эял кюнлцмя хялбяти, 
О биръя анлыг сцкута 
Бу дилим ейляр минняти. 
 
Эеъяляр, камым эеъяляр, 
Танры илщамым эеъяляр. 
 
Эюйлярдя улдуз сайрышар, 
Цфцг цфцгя сарышар, 
Цряйим сяня пярваня 
Йаныб одуна гарышар. 
 
Эеъяляр, ъаным эеъяляр, 
Ян пак цнваным эеъяляр. 
 
Шадиман ъанын эизлямяз, 
Эетдийин йолу излямяз 
Ачар гапысын тяк сяня 
Валлащ, бир кимся эюзлямяз. 
 
Эеъяляр, бешик эеъяляр, 
Чяк кюнля кешик эеъяляр. 
    13.07.2001. 
 
   
 
  БИР ПАРЧА ДАМ, СЯМА,  
         ЩЕЙВА АЬАЪЫ 
 
Кюнцлцмц титрядян илщамым гасид, 
Дилсиз шяргиляри рущумун таъы. 
Бойланыр пянъярям юнцндя мясуд, 
Бир парча дам, сяма, щейва аьаъы. 
 
Атылыр отаьа эцнцн ишыьы, 
Титряйян йарпаглар йелляр ашыьы, 
Дянизин ичиндя гялб йарашыьы, 
Бир парча дам, сяма, щейва аьаъы. 
 
Туфанлар ясдиряр тахта евъийи 
Гяриб сулар цстя гяриб инъийи, 
Сахлайар бялкя дя горхмаз дивъийи 
Бир парча дам, сяма, щейва аьаъы. 
 
Сойуг цряйимя бир илщам веряр, 
Данышан йарпаглар руща кам веряр, 
Дуйьулу кюнлцмя дады там веряр, 
Бир парча дам, сяма, щейва аьаъы. 
 
О аь гаьайылар щей дювря вурар, 
Дирякляр цстцндя, фягят той гурар, 
Танры ятяйиндян йапышар дурар 
Бир парча дам, сяма, щейва аьаъы. 
 
Щарданса сярчяляр чашыб эялярляр, 
Титряк йарпаглары ешгя бялярляр, 
Торпаг аьрысыйла, санки юлярляр... 
Бир парча дам, сяма, щейва аьаъы. 
 
Хязярим севэили дяниздир мяня, 
Цркяк мялякляртяк тямиздир мяня, 
Уъа сарайлардан язиздир мяня, 
Бир парча дам, сяма, щейва аьаъы. 
 
Бурда узагдайам мян гайьылардан, 
Йаланчы, минцзлц о сайьылардан, 
Йараныб севэили пак дуйьулардан: - 
Бир парча дам, сяма, щейва аьаъы. 
 
Пянъярям юнцндя щяр йарпаг шаня, 
Веряр дилякляри неъя нишаня, 
Аллащ, бянзямясин щеч пяришаня, 
Бир парча дам, сяма, щейва аьаъы. 
 
Цряк сцкунятин ешгиня уйар, 
О эен асимандан эюзцммц дойар? 
Дальалар цстцндя бу кюнлцмя йар: - 
Бир парча дам, сяма, щейва аьаъы. 
 
Сыхма эюзлярини, Шадиман, шещтяк, 
Охшайар телини бу дяниз мещтяк, 
Фятщ едиб гялбими еля фатещтяк: - 
Бир парча дам, сяма, щейва аьаъы. 
    30.07.2001. 
 
       АЧ МЯНЯ ГОЙНУНУ 
 
Нядяндир эюзлярин долмуш мянимтяк? 
Бцкмцсян бойнуну, тянща гярянфил. 
Цзцнцн сямасы солмуш мянимтяк, 
Ач мяня гойнуну, тянща гярянфил. 
 
Эюзцнцн йашлары дцзцлцб дян-дян, 
Эюрмядим эюйлярдя бир бу бойда чян, 
Изин вер баьрыма бцкцм сяни мян, 
Ач мяня гойнуну, тянща гярянфил. 
 
Лалятяк кюксцндя ганлар дянизи, 
Синяндя шещлярин мирвари изи, 
Цзцндя эюйлярин мяляк бянизи... 
Ач мяня гойнуну, тянща гярянфил. 
 
Санки ган яляниб лячякляриня, 
Ал гумаш бцрцнцб ятякляриня, 
Сцртцрям цзцмц чичякляриня, 
Ач мяня гойнуну, тянща гярянфил. 
 
О мясум чющряня эцлянин мяням, 
Инди щяр аъыны бюлянин мяням, 
Сянин ки, дярдиндян юлянин мяням. 
Ач мяня гойнуну, тянща гярянфил. 
 
Бир кимся бойнуна голун салмады, 
О гяриб кюнлцня йолун салмады, 
Даща Шадиманын табы галмады, 
Ач мяня гойнуну, тянща гярянфил. 
    5.09.1999. 
 
 
 ДАЛЬАЛАРЫН  
    МЯТБЯДИ 
 
Аллащым, цряйими 
Мян Хязяря вермишям. 
Щяр чыльын истяйими 
Она гурбан демишям. 
 
 
Дальалар пычылдашар, 
Мяним кюнлцм алышар. 
Сулар няьмяляр гошар 
Дуйьуларла йарышар. 
 
Хязрисиз олан эцнц 
Ляпяляр эюмэюй олар. 
Дальалар той-дцйцнц 
Кцляксиз эцня салар. 
 
Ганад ачар гаьайы, 
Сцзяр дянизин цстя. 
Кцляйин щай-щарайы 
Лай-лай дейяр ащястя. 
 
Хырда балыг карваны 
Эюй сулара сяпиляр 
Цшцйяр сызга ъаны 
Су дибиня тяпиляр. 
 
Хязри ъошанда гяфил 
Щюнкцряр лал дальалар. 
Щяр ляпя, санки бир фил, 
Онда аслан эцъц вар. 
 
Башлар дяниздя саваш, 
Туфан дальаны дюйяр. 
Щяр дамла бир ганлы йаш 
Хязири юзцн юйяр. 
 
Позулар эюй суларын 
Дцнянки ъащ-ъялалы. 
Кюнлцмц нарын-нарын 
Цшцдяр бу мялалы. 
 
Цряйим дя Хязярин 
Кцляйийля чарпышар. 
Чякиб мяндян нязярин 
Дальаларла тапышар. 
 
Атыб кюнлц фяляйим 
Эур сулара ябяди. 
Ей Шадиман, цряйим 
Дальаларын мябяди!... 
   19.01.1999 
 
 
            НЕЙЛЯСИН? 
 
Даьларын башыны хязан аланда 
Чичяйи, чямяни, эцлц нейлясин? 
Думан зирвялярдя йалгыз галанда 
Рцзэар аь гырчынлы тцлц нейлясин? 
 
Сяф-сяф гошунуну дцзяндя булуд, 
Щарайы, щянири бир йаныглы уд, 
Щюнкцртц чюкяндя щяр говаг, палыд 
Орманын фцснцкар йели нейлясин? 
 
Чискин бцрцйяндя гайа гашыны, 
Булудлар тюкяндя о эюз йашыны, 
Саланда кол-коса овчу башыны 
Кяклийин, тураъын дили нейлясин? 
 
Торпагда саланда хязял нахышлар, 
Цзцляр нискилдян, гямдян бахышлар, 
Йаьанда арамсыз эуршад йаьышлар 
Даьларын кцкряйян сели нейлясин? 
 
Сапсары эюй, йердян хязан да разы, 
Сойудар ганыны пайызын назы, 
Аланда чямяни, дцзц айазы 
Цшцйян чичяйин тели нейлясин? 
 
Гаралар щиккядян долар фялякляр, 
Йалмана, йамаъа сазаг ялякляр, 
Щядяйля ясяндя сойуг кцлякляр 
Даьларын цшцйян бели нейлясин? 
 
Йерлярин баьрындан ачылмаз бузу, 
Дцздя анасына сыьынар гузу, 
Эеъяляр уданда булуд улдузу... 
Торпаг тир-тир ясян чюлц нейлясин? 
 
Йаьанда фяляйин аьаппаг гары, 
Рцзэар инляйяндя щей зары-зары, 
Донанда дярйанын сулары, бары, 
Юрдякляр, соналар эюлц нейлясин? 
 
Шадиман, пайызын, гышын зящми вар, 
Валлащ щяр фяслин йахшы фящми вар, 
Аллащын бяндяйя, ъана рящми вар, 
Бяс мязар ичиндя юлц нейлясин?!... 
     10.Хлл.1999 
 
 
 
      ЭЕЪЯНИН  
    ЗЦМЗЦМЯСИ 
 
Щязин няьмяйя бянзяр 
Зцлмятдя мещин сяси. 
Кюнлцмцн евин эязяр 
Эеъянин зцмзцмяси. 
 
Долар евя, отаьа, 
Эяляр исти йатаьа, 
Ня сюйляйяр гулаьа? 
Эеъянин зцмзцмяси. 
 
Гышын бу оьлан чаьы, 
Ай эюйлярин чыраьы, 
Сюйляр кюнлцмя аьы 
Эеъянин зцмзцмяси. 
 
Охшар бир щязин нейя, 
Бянзяр додагда мейя, 
Ойнар гялбимля нийя? 
Эеъянин зцмзцмяси. 
 
Йухуму алар гачар, 
Ъана од салар, гачар. 
Илщамыма йол ачар 
Эеъянин зцмзцмяси. 
 
Мянимля щей юъяшяр, 
Ъаныма атяш дцшяр, 
Йаныб кюнлцмля бишяр 
Эеъянин зцмзцмяси. 
 
Охшарам няьмясини, 
О илащи сясини, 
Эизляр мяндян яксини 
Эеъянин зцмзцмяси. 
    25.01.2001. 
 
 
             ГЯРИБ ЧЫРПЫНТЫСЫ ВАР 
 
Чырпынырсыз цряйимтяк щязин-щязин дальалар, 
Ейващ,мязщун чющряниздя еля бил гяриблик вар. 
Хатырладыр бу сядалар, санки гямли бир нейи, 
Бялкя нарын пычылтылар эюй Хязярин эиляйи. 
Чырпынырсыз, бу щарайлар кюнлцмц овутмайыр, 
Эеъя-эцндцз эюзлярим дя сизин тяки йатмайыр. 
Сиз Хязярин синясиндя аь юртцклц мялякляр, 
Сизя бахар чыльынлашар бу синямдя дилякляр. 
О щарайлар, о сядалар гялбдян гопан ащмыды? 
Дейин Танры гаршысында ян бюйцк эцнащмыды? 
Щяр дальанын ядасындан кюнлцм ойнар ушагтяк, 
Пычылтылар щей доланар цряйимя гуршагтяк. 
Сиз атяшли гялбимя ки, сяпилян булаг суйу, 
Ня замандан дуйьум налан, кюнлцм дярин бир гуйу. 
Чырпынырсыз мяним тяки щязин-щязин дальалар... 
Сиздя аьлар цряйимин гяриб чырпынтысы вар. 
     04.01.2001 
 
  
     АМАН  ЛАЛЯ 
 
Нядяндир ки, баьрын гандыр? 
Кюнлцмя бу ня дивандыр? 
Гялбин тяки мяни йандыр... 
Ет тцстцнц думан лаля, 
Истямирям аман лаля. 
 
Лячяйиня ган чиляниб, 
Щансы ялля эцлляляниб? 
Вцъудуна шещ яляниб, 
Цряйимя ешг бяляниб, 
Чяк баьрыма каман лаля. 
Истямирям аман лаля. 
 
Ей чюллярин эюзял гызы, 
Бязямисян йеня йазы, 
Йанан кюнля ейля назы, 
Ет щиъраны йаман лаля, 
Истямирям аман лаля. 
 
Башында эюйлярин таъы, 
Сян эюзялсян, тале аъы, 
Танры гылмаз бир ялаъы, 
Веря сяня заман лаля, 
Истямирям аман лаля. 
 
Сярин йелляр ютцр дцздян, 
Йаьыр шещляр эюзял цздян, 
Ясирэямя ешги биздян, 
Ейлямя ащ, аман лаля  
Истямирям аман лаля. 
 
Йаз кюксцндя битярмисян? 
Даьда, дцздя итярмисян? 
Мяня ъантяк йетярмисян?!... 
Баьрымы ет ал ган лаля, 
Истямирям аман лаля. 
 
Шадиман ки, кядяр эяриб 
Вцсалыны щиъран дяриб, 
Ютцрмя щяр аны гяриб, 
Ейля кюнлц каман лаля, 
Истямирям аман лаля. 
    4.05.2000. 
 
 
            БУ БАЩАР 
 
Бу бащар цряйим долуб булудтяк, 
Кюнлцмцн дярдляри шимшяйя бянзяр. 
Туфанлара дцшмцш тянща палыдтяк, 
Цряйим юзцня бир щяйан эязяр. 
 
Цнйетмяз эюйлярин йаьышы тяки, 
Долар бябяклярим селляри дашар. 
Аъы заманларын сярт гышы тяки, 
Цряйим боранла щей пычылдашар. 
 
Бу бащар эюзцмцн дону ачылмаз, 
Ишляр бир сойуглуг бябякляримя. 
Кюнлцмцн эюйцндя Эцняш сачылмаз, 
Шахта боран салар дилякляримя. 
 
Бу бащар цряйим тюкяр эюз йашы, 
Кюнлцмцн эюйляри булудлайар щей. 
Еля сызыллайар гялбимин башы, 
Санки гялбин юзц бир йаныглы ней. 
     23.03.2000. 
 
 
БУ ЙАЙ БИР БАШГА  
          ЙАЙДЫ 
 
Бу йай бир башга йайды, 
Билмям ня щайа щайды? 
Эцняш эюйдян бойланыр, 
Йер ащястя щайланыр, 
Бу атяшин шювгцня, 
О шащаня зювгцня, 
Бу од бир горху, щцркц, 
Адамы боьур бцркц. 
Кюнлцм ъошур дуйьулу, 
Заман учур гайьылы. 
Диляклярим амадя, 
Гялбим щяддян зийадя, 
Бцрцнцб од-атяшя, 
Кюнлцм дюнцб Эцняшя. 
 
Бу йай бир башга йайды, 
Синямя шярги йайды, 
Цряйим ашыб-дашар, 
Тябимля пычылдашар. 
Алями боьур исти, 
Мяним гялбимин цстц 
Атяшляря оъагдыр, 
Кюзц гуъаг-гуъагдыр. 
Эащ Хязяртяк ъошгунам, 
Эащ селляртяк дашгынам, 
Йер, Эюйя вурьун цряк, 
Синямдян учан мяляк. 
Алямляри долашыр, 
Даьдан зирвяйя ашыр. 
Эюзцмцн йухулары, 
Рущумун горхулары 
Атяшляря ясирди, 
Йер, Эюй юзц дя сирди. 
 
Бу йай бир башга йайды, 
Оду йелляря вайды, 
Кюнлцмдя билмяъяляр, 
Гями удур эеъяляр. 
Цряйимля хялбяти 
Овлайыр мящяббяти. 
Улдузлар Айы эцдцр, 
Зцлмятин баьрын дидир. 
 
Лал эеъяйля цз-цзя, 
Илщам веририк сюзя. 
Ганадланыр дилякляр, 
Ъан, ъан дейир црякляр. 
Севдамыз гялбдян уъа, 
Щяр гялб бир руща баъа. 
Сяадятдян учуруг, 
Хяйаллары гуъуруг. 
Севдамыз ширинляшир. 
Ешгимиз дяринляшир. 
Гялям ялин мещманы, 
Хошбяхт ейляйир ъаны, 
Бу йайын атяшиня, 
Йандыран Эцняшиня, 
Сяъдядядир цряйим. 
Билмям нядян, фяляйим? 
Ня щяширди, ня щайды? 
Бу йай бир башга йайды. 
    30.07.2000. 
 
 
 БУЛУД ЭЮЗЦНДЯН  
        ЙАШ АХЫР... 
 
Йердян эюйя ган чыханда, 
Фяляйин гялбин сыханда, 
Кцляк булуду йыханда, 
Шимшяк сямайа од чахыр, 
Булуд эюзцндян йаш ахыр. 
 
Тюкяндя адям ганыны, 
Веряндя щагга ъаныны, 
Матям едяндя аныны, 
Дцнйаны башсыз бурахыр, 
Булуд эюзцндян йаш ахыр. 
 
Сяманын ялдя гылынъы, 
Йеря чатармыш бир уъу, 
Бойнуна дцшмцш шяр сучу, 
Илащи, дейил ки, ахыр, 
Булуд эюзцндян йаш ахыр. 
 
Аллащым, бу ня ситямди? 
Эащ тойду, эащ матямди, 
Дцнйа щям гямди, щям дямди, 
Цряк йандыран эюз бахыр. 
Булуд эюзцндян йаш ахыр. 
 
Чоху бцрцнцб гумаша, 
Дюнцб чохунда гялб даша, 
Вериб йер иля баш-баша, 
Щей гялб йандырыб, ъан йахыр... 
Булуд эюзцндян йаш ахыр. 
 
Нядир, Илащи, бу эедиш? 
Дцшцб чятиня щяр бир иш, 
Нащаг дилляри кясмяз диш! 
Щаггын баьрына ох тахыр. 
Булуд эюзцндян йаш ахыр. 
    7.01.2000. 
 
 
     ЭЮЙЛЯРИН  
     АЬ ЙАЬЫШЫ 
 
Эюзлярдян нями йуйур 
Мум ейляйир сярт гышы. 
Кюнцлдян гями йуйур 
Эюйлярин аь йаьышы. 
 
Яляняр даш-дивара, 
Эеъя, эцндцз авара, 
Суссуз торпаьа чара 
Эюйлярин аь йаьышы. 
 
Исладар баь-баьчаны, 
Селя тутар гачаны, 
Цшцдяр тяндя ъаны 
Эюйлярин аь йаьышы. 
 
Йуйар эюздя йашыны, 
Мязарларын дашыны, 
Билян вармы йашыны? 
Эюйлярин аь йаьышы. 
 
Булуддан инъи чыхар, 
Яршя севинъи чыхар, 
Торпаьын динъи чыхар 
Эюйлярин аь йаьышы. 
 
Тут ялиндян чых эюйя, 
Эуршадлар дюйя-дюйя, 
Щаггы вар юзцн юйя 
Эюйлярин аь йаьышы. 
    16.Хл.1999. 
 
          ЙАЬЫШЛАР 
 
Йаьышлар фяляйин ахан эюз йашы, 
Булудлар кядярдян долан цряйи. 
Щяр кичик сяййаря эюйлярин дашы, 
Щяр улдуз сяманын зцмрцд диряйи. 
 
Ахшамлар парлайар эюйцн гойнунда, 
Ишыг лейсанына дцшяр эеъяляр... 
Айын улдузларла сяма ойнунда 
Гара кюйняйиндя зцлмят инъяляр. 
 
Фяляк эюзляриндян ахан йашыйла 
Йуйар бу дцнйанын тюкцлян ганын. 
Бяшяр мязарларда юз баш дашыйла 
Дцнйанын ялиндян гуртарар ъанын! 
 
Эюйлярин цзцнц булуд аланда, 
Асиманын гялби партлар кядярдян. 
Шимшякляр сяманын сачын йоланда 
Санки ъан айрылар тамам гядярдян. 
 
Дцнйанын башына йаьанда йаьыш, 
Фягят ъандан чыхар дярди доьрусу. 
Эеъянин баьрында ачанда нахыш, 
Эедяр эюзляриндян ширин йухусу. 
 
Йаьышлар сяманын шяфа булаьы, 
Дюняр шялаляйя сулар гисминдя. 
Торпаьын фярйадын алар гулаьы 
Айнатяк парлайар йаьыш исминдя. 
 
Йаьышлар чешмяйя ъан верян щяйат, 
Торпаьын дамардан ахан ганыдыр. 
Ормана, баьчайа, баьа бир бцсат, 
Дцнйанын, бяшярин, йерин ъаныдыр. 
 
Йаьышлар сяманын ахан эюз йашы, 
Дцнйанын баьрыны дярддян йуйар щей, 
Йанар язаблардан кюнлцнцн башы... 
Дюняр эуршадлара бу гямли эилей. 
    14.Хл.1999. 
 
   БАЩАР ЙАЬМУРЛАРЫ 
 
Апарар сойуьун нискилин гямин, 
Йуйар эуршадыйла, санки чюлляри. 
Севинъя бцрцйяр кюнцл алямин 
Бащар йаьмурлары, бащар селляри. 
 
Шимшякляр, булудлар неъя ютцшяр, 
Ъандан севянляртяк ешгля юпцшяр, 
Эюйляря бир дяли чахнашма дцшяр, 
Бащар йаьмурлары, бащар селляри. 
 
Отлар баш галдырар торпаьын алтдан, 
Дцшяр атын чапан о гыш да атдан, 
Йашамаг гохусу эяляр щяйатдан 
Бащар йаьмурлары, бащар селляри. 
 
Кичик архлар дашыб чайлара дюняр, 
Сызга чешмялярдя щяйат дюйцняр, 
Дящняляр нящиря дюнцб юйцняр 
Бащар йаьмурлары, бащар селляри. 
 
Чюлляр лейсанлара ачар гойнуну, 
О зяриф бянювшя бцкяр бойнуну, 
Тябият вясф едяр йазын ойнуну 
Бащар йаьмурлары, бащар селляри. 
 
Аьаълар йамйашыл донуну йуйар, 
Баьлар йарпагларын щцснцня уйар, 
Илащи тябият бу ешги дуйар. 
Бащар йаьмурлары, бащар селляри. 
 
Эюйлярин тяркиндя шимшякляр чапар, 
Санки эурултудан асиман гопар, 
Вцсалын булудун гойнунда тапар 
Бащар йаьмурлары, бащар селляри. 
 
Булудлар эюйлярин дюшцн ямяндя, 
Бошалт цряйини йуйунум мян дя, 
Исладым юзцмц чюлдя, чямяндя 
Бащар йаьмурлары, бащар селляри. 
    1.05.1999. 
    ЭЮЙЧЯКДИ БАЩАР 
 
Битди чюл-чямяндя гышын савашы, 
Севинъдян булудун ахды эюз йашы, 
Йашыла бцрцдц бащар даь, дашы, 
Эцлдц асиманда эцняшин цзц, 
Йаз щейрятя салды эеъя-эцндцзц. 
 
Чинарлар бирбой да уъалды эюйя, 
Зцрафя щцснцйля юзцнц юйя, 
Шимшякляр чахнашды булуду дюйя, 
Сюйцдляр яйилди кюксцня сары, 
Йер, Эюй саламлады, санки бащары. 
 
Неъя йашылы дон эейинди баьлар, 
Чешмяляр торпаьын дюшцндя чаьлар, 
Руща гида веряр ятирли чаьлар, 
Чцнки бащар эялиб, Илащи, бизя, 
Тязядян щяйатды о гялбимизя. 
 
Ачар аьаъларда йарпаглар бир-бир, 
Эилавар баьларын гойнунда хялбир, 
Хялбяти кцлякля кяпяняк ялбир, 
Чичякдян чичяйя учар бир анда. 
Щяйатдан кюч едяр эцлдян дойанда. 
 
Долашар баьлары гушларын сяси, 
Щавадан дуйулар йазын няфяси, 
Гышын ясири йер гырар гяфяси, 
Санки “Йаллы” эедяр бащарла чюлляр, 
Бащарын юзцтяк ал эейяр елляр. 
 
Одур тябиятин назлы мяляйи, 
Ъошдурар синядя арзу, диляйи, 
Йашамаг ешгийля долан цряйи 
Дилякляр цстцня говар йел кими, 
Бащардыр цряйин йалныз щякими. 
 
Гушларын ъящ-ъящи баьда сазяндя, 
Эцняш од пяриси, бащар назяндя, 
Даьларын бойнуна доланар чян дя, 
Говар сис, думаны о йаз йелляри, 
Гыврылар илантяк йаьмур селляри. 
 
Бащар сяадяти даьын, дашын да,  
Эялиндир чатылан оъаг башында, 
Щяйатды булудун о эюз йашында, 
Эюзцмцз юнцндя чичякди бащар. 
Бцтцн фясиллярдян эюйчякди бащар. 
     30.04.1999. 
 
 
   ПАЙЫЗДА АЧЫЛАН  
           ЭЦЛЛЯР 
 
Пайызда ачылан эцлляр щцзцнлц 
Цшцйяр бостанлар, баьлар ичиндя. 
Кцляйин ялиндя щей гараэцнлц 
Эюз йашы сел олар, аьлар ичиндя. 
 
Ясяр башы цстя сяба йелляри, 
Титряр айазларда инъя телляри, 
Яйиляр торпаьа зяриф белляри, 
Тябият дуймайан даьлар ичиндя. 
 
Шахтадан, сазагдан ъийяри йанар, 
Хязан айазында гялби дайанар, 
Кюксцндя кядярляр, гямляр ойанар 
Дцнйанын мялалы чаьлар ичиндя. 
 
Эюйляр гараланда тябият солар, 
О пайыз эцлляри сачыны йолар, 
Вцъуду, бянизи кядярли олар, 
Ялям севинъини баьлар ичиндя. 
 
Галмаз баь-бахчанын хязандан щайы, 
Галхар асимана эцллярин вайы, 
Пайызын варындан ащ олар пайы 
Зярря шадлыьыны даьлар ичиндя. 
 
Шадиман, пайызын эцлляри зяриф, 
Титряк йарпаглары, телляри зяриф, 
Ейнини ачмайыр мин ъцря тяриф, 
Ащ олар заманлар, чаьлар ичиндя. 
    24.Хл.1999. 
   ПАЙЫЗДА ЭЮЙЯРЯН  
    ОТЛАР НЯ ГЯМЛИ? 
 
Пайызда эюйярян отлар ня гямли? 
Цшцйяр чямянляр, чюлляр ичиндя. 
Титряк бахышлары, эюзляри нямли 
Думана бцрцняр йелляр ичиндя. 
 
Пайызда эюйярян отларын щалы, 
Нискилли гялбимя тюкяр мялалы, 
Фяляйин давакар бу гейлц-галы 
Эуршада чевриляр селляр ичиндя. 
 
Йамйашыл отларын щцснц пяришан, 
Алар кюнлцм евин кядяри нишан, 
О эюзял бащардан щеч вермяз нишан 
Сызылты дуйулар телляр ичиндя. 
 
Гышы щайлайанда гасырьа, Хязри, 
Щяр отун шяниня веряр йер нязри, 
Санки эюй торпагдан диляйяр цзрц 
Пайызы данлайар илляр ичиндя. 
 
Титряйяр сяманын кюксцндя шимшяк, 
Гышын эялишиня етмяз шцбщя, шякк, 
Отлар боз дцзлярдя цшцйяндя тяк 
Аьлайар соналар эюлляр ичиндя. 
 
Пайызда эюйярян щяр от дад едяр, 
Сойуьун ялиндян щей фярйад едяр, 
Цзцн эюйя тутар Рябби йад едяр 
Дили щарай чякяр дилляр ичиндя. 
 
Пайызда эюйярян отлар аьлайар, 
Цмидин Аллаща, щагга баьлайар, 
Тиканын, колун да кюксцн даьлайар, 
Бир щямдям арайар эцлляр ичиндя. 
 
Шадиман, заманын эедиши беля, 
Веряр щяр ъанлынын юмрцнц йеля, 
Гапыны дюйяндя язрайыл щяля 
Бир пянащ тапмазсан елляр ичиндя. 
    23.Хл.1999. 
 ПАЙЫЗ ЧИЧЯЙИ 
 
Ясдирир башында фяляк йелляри, 
Яляйир цстцня эуршад селляри, 
Солур вцъудунун йашыл телляри, 
Саралдыр донуну, пайыз чичяйи. 
Эятирир сонуну, пайыз чичяйи. 
 
Сян ки, орманларын бир йарашыьы, 
Сары от-янъярин олдун ашыьы, 
Ей бомбоз чюллярин щяйат ишыьы, 
Ня инъя мяляксян, пайыз чичяйи. 
Торпаьа цряксян, пайыз чичяйи. 
 
Бойланыб бахырсан чямяндян, чюлдян, 
Соналар сейриня эялибди эюлдян, 
Де, мян неъя дойум йамйашыл телдян? 
Дуйьуму ъошдурдун, пайыз чичяйи. 
Селляртяк дашдырдын, пайыз чичяйи. 
 
Бахырам эюйляря гапгара булуд, 
Щятта, хязан чаьы саралыр палыд, 
Титряк йарпагларын бир йаныглы уд 
Ня шярги охуйур, пайыз чичяйи. 
Ятрин гям гохуйур, пайыз чичяйи. 
 
Баь-баьча юмрцнц вурубду баша, 
Фягят бянзяри вар бир ъансыз даша, 
Шещин лячяклярдя бянзяр эюз  йаша! 
Гялби даьлайырсан, пайыз чичяйи. 
Йохса аьлайырсан, пайыз чичяйи? 
 
Кюкцндян гопармаг сяни чох аьыр, 
Цстцня фяляйин лейсаны йаьыр, 
Туфанлара дцшсян сян мяни чаьыр - 
Бир аз севэи истя, пайыз чичяйи. 
Алым кюнлцм цстя, пайыз чичяйи. 
 
Сян мяндян ъанымы, рущуму алдын, 
Тянща сяма алтда кямяндя салдын, 
Овъумун ичиндя ятринля галдын, 
Бу да бир ешгими, пайыз чичяйи? 
Кюнлцмля мяшгми, пайыз чичяйи? 
 
Хязанда эюйярян отлар мцкяддяр, 
Сянин дя цстцнц алыбды кядяр, 
Сабащ гарлы гышы эятирся гядяр... 
Щеч едяр пющряни, пайыз чичяйи. 
Дондурар чющряни пайыз чичяйи. 
 
Нискилли чюллярин щяйат севинъи, 
Отлар арасында парлайан инъи, 
Аьрыйан кюнлцмцн гой чыхсын динъи, 
Эял Шадимана йет, пайыз чичяйи. 
Кюнлцнц йува ет, пайыз чичяйи. 
    23.Хлл.1999. 
 
 
ЭЮЙЦН ЭЮЗЦНДЯН  
        ЙАШ АХЫР 
 
Сойуьу адам цшцдцр, 
Эюй цзц йеря даш чахыр. 
Бу да фяляйин ишидир, 
Эюйцн эюзцндян йаш ахыр. 
 
Нар тяки шимшяк чатлайыр, 
Булудун дизин гатлайыр, 
Долмуш цряйи партлайыр, 
Эюйцн эюзцндян йаш ахыр. 
 
Кцлякляри ат цстяди, 
Йящяри мин гат цстяди, 
Бяшяр ялиндя хястяди, 
Эюйцн эюзцндян йаш ахыр. 
 
Дамлалар дярддян гарады, 
Билмир дцшян йер щарады? 
Кюксцнцн ичи йарады, 
Эюйцн эюзцндян йаш ахыр. 
 
Цзцндян шадды дейирляр, 
Щяр шейя йадды дейирляр, 
Бяс йедди гатды дейирляр, 
Эюйцн эюзцндян йаш ахыр. 
 
Овуб гялбини кядяри, 
Беля йазыбды гядяри, 
Бир сцмцк олуб, бир дяри... 
Эюйцн эюзцндян йаш ахыр. 
 
Булудлар пярян-пярянди, 
Бычаг сцмцйя дирянди, 
Бу гям эюрян чох сцрянди? 
Эюйцн эюзцндян йаш ахыр. 
 
Шадиман, эир гям дамына, 
Чяксин сяни гой камына, 
Иннян беля де щамына 
Эюйцн эюзцндян йаш ахыр. 
    23.Хл.1999. 
 
 
 
КИМИЙЯ ЮМЦР АЪЫ, КИМИЙЯ НЯШТЯ ТАЪЫ         
 
 
 
 
             АЙ АМАН 
 
Щамы юлцб эедясиди дцнйадан 
Ябядилик галан кимди ай аман? 
Юмцр кечир санки ити рюйадан 
Бу ъащанын олан кимди ай аман? 
 
Щяр аъыйа, щяр аьрыйа, щяр гямя, 
Црякляри дярдя басан щяр дямя, 
Бяшяр иля чарпышан бу алямя 
Булуд тяки долан кимди ай аман? 
 
Биздян яввял эялянляр ня эюрдцляр? 
Бу фяляйин баьындан ащ дярдиляр, 
Щагг дейянин голларыны эярдиляр, 
Юз щаггыны алан кимди ай аман? 
 
Отурмушуг бу дцнйанын белиня, 
Шан верилир, шан билмяйян ялиня. 
Булашырыг эюзцмцзцн селиня 
Юз сачыны йолан кимди ай аман? 
 
Аьлар галан бябяклярдян йаш учду, 
Дар цряйя яйилмяйян баш учду, 
Оъаг сюндц, бары чюкдц, даш учду, 
Юмрц бойу талан кимди ай аман? 
 
Заман тутуб ялимиздян апарыр, 
Сел ъошанда кол-косу тез гопарыр, 
Дярйалартяк анлар цзя габарыр, 
Ачан кимди, солан кимди ай аман? 
 
Шадимандан цряк едир ялщязяр, 
Гопуб ичдян эеъя-эцндцз щагг эязяр, 
Зяманянин эярдишиня ет нязяр, 
Шяря зяфяр чалан кимди ай аман? 
    26.01.2000. 
 
    ЯБЯДИ КЮЧЦРДЦМ 
 
Дейирляр ешгидир дцнйадан бюйцк, 
Мян бюйцк билирям мянявиййаты. 
Рущум бу бяшяря олмамагчын йцк 
Ябяди кючцртдцм ора щяйаты. 
 
Ъащан щеч бир заман тай ола билмяз 
Бир тямиз, дуйьулу мянявиййата. 
Ора лякяляр дя из сала билмяз 
Яэяр кюк атыбса ян дярин гата. 
 
Мяняви дцнйасы пак олан кясин 
Гялби щийляляря ъан ата билмяз. 
Ичиндя батырар тамащын сясин 
Кюнцл рцбабына кир гата билмяз. 
 
Гырьына, юлцмя батан йер цзц 
Мяняви дцнйадан аслы галыбдыр. 
Паклыгла чиркинлик чарпышар дцзц 
Орда щяр икиси йува салыбдыр. 
 
Паклыг чиркинлийи девиряр бир эцн, 
Яэяр ъясур олуб гялябя чалса? 
Ъащанын бяхтиндян ачылар дцйцн 
Тямиз мянявиййат дцнйаны алса. 
 
Онда нащаг ганлар тюкцлмяз даща 
Йердя чичяк ачар арзулар бир-бир. 
Чатар бу нидалар бюйцк Аллаща, 
Ъан олмаз Танрынын юнцндя ясир! 
 
Дейирляр ешгидир дцнйадан бюйцк, 
Мян бюйцк билирям мянявиййаты! 
Рущум бу бяшяря олмамагчын йцк 
Ябяди кючцртдцм ора щяйаты. 
   11.Хлл.1999. 
 
   КЮНЛЦМДЯН  
        КЕЧИР 
 
Бу заман неъя сирли, 
Гяриняли, ясрли,  
Имарятли, гясирли, 
Щяр аддымда кясирли, 
Гялбимин ганын ичир. 
Мяним кюнлцмдян кечир. 
 
Дашдан чыхыр щяр иши, 
Яммалыдыр эедиши, 
Гурддан итидир диши, 
Щагглы, щаггсыз эярдиши, 
Баьрымын йолун сечир. 
Мяним кюнлцмдян кечир. 
 
Сяадяти бир дамъы  
Гями зящярдян аъы, 
Яллярдяди щагг таъы... 
Неъя няшями бичир. 
Мяним кюнлцмдян кечир. 
 
Цзцмя эцлмяйи вар, 
Щяр гями билмяйи вар, 
Сонра да бюлмяйи вар, 
Дярдиндян юлмяйи вар, 
Щяр ана, дямя кючцр. 
Мяним кюнлцмдян кечир. 
 
Демя варлыьын ябяс, 
Ъащан олса да гяфяс, 
Алмаг цчцн бир няфяс, 
Дяли йелляр тяки яс, 
Эятирмя щяр ишдя нящс, 
Залимин йолуну кяс, 
Эюйя, йеря салыб сяс, 
Ей Шадиман, нийя бяс? 
Заман ейлямир яъир, - 
Мяним кюнлцмдян кечир. 
    10.Хлл.1999. 
 АЙ БУ КЮНЦЛ  
    ЙОХСУЛУ 
 
Чатса ян уъа ада, 
Дащи олса дцнйада, 
Вармы бяшяря файда? 
Йетишмяйирся дада, 
Варлыьы тикан колу 
Ай бу кюнцл йохсулу. 
 
Црякдя щеч няйи йох, 
Инсанлыьа сяйи йох, 
Щеч бир шейдя ряйи йох, 
Санки ъансыз щейи йох, 
Олар тамащын гулу 
Ай бу кюнцл йохсулу. 
 
Фикри, зикри сярвятдир, 
Газандыьы лянятдир, 
Аллаща хяйанядир! 
Зянн еляр дяйанятдир, 
Дцшцняр бу щагг йолу, 
Ай бу кюнцл йохсулу. 
 
Щийляси башдан ашар, 
Щарамла пычылдашар, 
Истяйи ашыб,  дашар, 
Даьы мин даьа гошар, 
Ъибляри щарам долу!... 
Ай бу кюнцл йохсулу. 
 
Башлара аьыл гойар, 
Юзцнц мцдрик сайар, 
Юз ъамалына уйар, 
Йыьдыьындан щеч дойар? 
Санар юзцнц улу, 
Ай бу кюнцл йохсулу. 
 
Хош олар ащдан, вайдан, 
Пул гопарар рюйадан, 
Санки эялибди Айдан, 
Кюч едиб бу дцнйадан 
Эетмяз ки, цзцсулу - 
Ай бу кюнцл йохсулу. 
   11.Хлл.1999. 
        
       АЬРЫЙАР 
 
Дярди-сярля гайнайар ган 
Бядян цстя баш аьрыйар. 
Зцлцмлярдян инъийяр ъан 
Эюзляриндя йаш аьрыйар. 
 
Аьыл чякяр щяр ъяфаны, 
Цряк дадар щей сяфаны, 
Эюз эюрмяз щеч бир вяфаны 
Щям эюз, щям дя гаш аьрыйар. 
 
Гачар заман дярд ялиндян, 
Дцшмяз йеря шяр белиндян, 
Асылмышыг щагг телиндян 
Щям юмцр, щям йаш аьрыйар. 
 
Щяр сифятдя мин бир бойаг, 
Айаглайар йери айаг, 
Торпаг санмаз ону дайаг 
Даш цстцндя даш аьрыйар. 
   27.01.2000. 
 
 
       ЭЦНАЩ ЕДЯНИ 
 
Щяр инсан ичиндя бир шейтан йатыр, 
Эащ ясир ейляйир, эащ ясир олур. 
Ону дяф еляйян амала чатыр, 
Шейтаны гялбиндя йалныз сирр олур. 
 
Щяр заман шейтандан эцълц олан кяс, 
Ян али, ян йцксяк ъялала чатыр. 
Шейтан кясиляндя варлыьа гяфяс 
О варлыг йийяси хяйала чатыр. 
 
Иблисля бир йердя доьулур адям, 
Онунла сцд ямир ана дюшцндян, 
Илк дяфя торпаьа гойанда гядям, 
Онунла зювг алыр илк йеришиндян. 
 
 
Инсан бюйцдцкъя иблис бюйцйцр, 
Бяндянин ичиндян бойланыр о да. 
Санки бяшяр тяки варлыьын юйцр, 
Атыр ъан йийясин чох заман ода. 
 
Чохлары гул олур шяр мяляйиня, 
Эащ йалан данышыр, эащ щарам йейир. 
Йатыр эцнащлар да лап цряйиня, 
Юзцн агил саныр, юзцндян дейир. 
 
Алыр вцъудуну шейтаны яля, 
Она щюкцм верир ъялладлар сайаг. 
Ган тюкцр, ев йыхыр белядян-беля, 
Саныр нагислийи юзцня дайаг. 
 
Бцтцн йер цзцнцн эцнащларыны, 
Ня дявя дашыйар, ня дя ки бяря. 
Бяшяр синясинин бу ащларыны, 
Ня дярйа эютцряр, ня дя ки дяря. 
 
Юлчцйя эялмяйян бу зцлцмлярин 
Щакими, мящкуму шейтанды йалныз. 
Мязарлар тутмайан о юлцмлярин 
Башлары цстцндя рущлары йалгыз. 
 
Бцтцн язабларын йцкцн чякян щисс, 
Сучлуну, сучсузу арарыг беля. 
Бизим ичимиздян бойланан иблис 
Дцшмяйиб сойуьа, истийя щяля. 
 
Йашайар  синядя мин бир дилякля, 
Гялбляри аьрыйа, аъыйа бцкяр, 
Еля дава-далаш салар црякля, 
О щара истяся аьылы чякяр. 
 
Ким юз иблисиня гялябя чалыр, 
О ики дцнйайа рящмят газаныр. 
О кясин цряйин шейтаны алыр, 
Ряббин гапысына йолу узаныр. 
 
Щей щаггы тапдайыб щарам йейянляр, 
Шейтанын ялиндя ойунъаг олду. 
Щяр ъцр щийлялярдя варам дейянляр, 
Иблисин гялбиня бир оъаг олду. 
 
Щеч кяс шейтанына сюйлямяйир пис, 
Юзцндян шейтаны эцълц оланда. 
Бизи юз кюнлцня гул едян иблис, 
Биздян уъа олур аьлы аланда. 
 
Бяшяр юз евини иблисля йыхар, 
Чох вахт мяьлуб олар юз шейтанына. 
Бядяндян ъан иля шейтан да чыхар, 
Гайыдыб эялмякчин рущун йанына. 
 
Шадиман, Аллащын гануну беля, 
Шейтанла сынайыр Танры бяндяни. 
Щеч вахт баьышламыб Илащи щяля, 
Иблися гул олуб эцнащ едяни?!... 
    27.Хл.1999. 
 
  БАШ ЦРЯЙИН  
     ШАЩЫДЫР 
 
Баш цряйин шащыдыр, 
Вцъудун Аллащыдыр, 
Щяр юмрцн сабащыдыр! 
Инсаны алчалдан о, 
Сябябсиз гоъалдан о. 
 
Бянзяри вар эцняшя, 
Гялби йахар атяшя, 
Щисс, щяйяъан, яндишя, 
Онун ямирилядир. 
Щяр шей сябирилядир. 
 
Ъан бяла башдан тапар, 
Бябяклярдя йаш чапар.. 
Цряк йолундан сапар! 
Сящв атанда аддымы, 
Учуб тюкцляр дамы!... 
   14.01.1999. 
        ШЕЙТАН ЙАШАР 
 
Щяр цряк ичиндя бир шейтан йашар, 
Яэяр изин версян щяддини ашар, 
Тамащла, щийляйля щей пычылдашар, 
Чешмятяк синядян гайнайыб дашар, 
Эетмяз идраклардан шейтан щавасы, 
Битмяз виъдан иля бир ан давасы. 
 
Щей чапды атыны гялбдя саь, сола, 
Эялмяди юмрцндя щеч о щагг йола, 
Инсан шцурунда ейляди бала, 
Йапды минаряляр, йапды чох гала, 
Даьытды бяшярин ъащи-ъялалын, 
Артырды эцнбяэцн аъы мялалын. 
 
Иблис ъювлан едир щяр даьда, дашда, 
Шейтан зцщур етди бейиндя, башда, 
Ялиндян галмады эюзлярдя йаш да, 
Онун бармаьы вар щяр бир савашда, 
Одур мямлякятляр ганла бяляниб, 
Онунчун дцнйада щагг эцлляляниб. 
     24.Хлл.1999. 
 
 
   БИР ГЦРБЯТ ГУШ УЙАМ 
 
Бир гцрбят гушуйам мян бу дцнйанын, 
Учурам заманын ганадларыйла, 
Наляси йаманмыш щяр кечян анын, 
Батмышам бяшярин фярйадларыйла. 
 
Щарайым боьулуб ичдя сяс кими, 
Сыхыр ъаным мяни бир гяфяс кими, 
Юмцр эялди-эедяр хош щявяс кими, 
Щавалы ъащанын имдадларыйла. 
 
Утанъаг тарихин юзц дя лякя, 
Галмайыб аманы щяр зцлмц чякя, 
Битмяйир дцнйада саваш, мярякя,  
Танрыйа бяллидир бярбадларыйла. 
 
Заман ки, тапыныр говщаговуйла,  
Бяшяр дя таныныр мин бир овуйла, 
Аллаща эюрк олур юз сюз-совуйла, 
Лякяли, лякясиз ювладларыйла. 
 
Эялянляр дцнйадан дойан дейилляр, 
Эялдиляр бир-бирин сайан дейилляр, 
Ширин ъанларына щяйан дейилляр, 
Эедянляр галырлар юз адларыйла. 
 
Бир гурбят гушуйам синяси йаныг, 
Цряйи йаралы, ганады сыныг, 
Щамымыз щяйатда ъанлы инсаныг, 
Дилляр нийя габар бяс дадларыйла? 
    11.07.2001 (Пираллащы) 
 
 
      ЮМЦРЛЯР 
Вар йахшы-йаман бир цзц, 
Вар цряйиндя од-кюзц, 
Сирли эеъяси, эцндцзц, 
Шам тяки сюняр юмцрляр, 
Хяйала дюняр юмцрляр. 
 
Щей бащарында ачылар, 
Нуру эцняшя сачылар, 
Гоъалды, ялдян гачылар, 
Шащлыгдан еняр юмцрляр, 
Хяйала дюняр юмцрляр. 
 
Сяадяти ан гядярди, 
Ширинлийи ъан гядярди, 
Щайыф ки, ялдян эедярди, 
Шяргитяк диняр юмцрляр, 
Хяйала дюняр юмцрляр. 
 
Чешмяляр тяки щайгырар, 
Фярйады, щейщат щай гырар, 
Бяхтийарлыьы вай гырар, 
Зирвяйя синяр юмцрляр, 
Хяйала дюняр юмцрляр. 
 
Заманла еля дюйцшяр, 
Щяр илдя щалы дяйишяр, 
Чох эцнцня дя шяр дцшяр, 
Симурга чюняр юмцрляр, 
Хяйала дюняр юмцрляр. 
 
Эянълийи чаьлар дянизмиш, 
Щяр шейдян бизя язизимиш, 
Фяляйимизя кянизмиш, 
Атындан йеняр юмцрляр, 
Хяйала дюняр юмцрляр. 
 
Нядир, Шадиман, тялясяр, 
Башында говьа щей ясяр, 
Едяр цряйи ъан-бясяр, 
Санар бир щцняр юмцрляр, 
Хяйала дюняр юмцрляр. 
   20.09.2001. Пираллащы 
 
 
  МЯН ИНСАН  
  АХТАРЫРАМ 
 
Эцнц эцнорта чаьы, 
Тутуб ялдя чыраьы, 
Кцчялярдян кечирям, 
Щяр  эюздян гям ичирям, 
Алями сейр едирям. 
Йорулмадан эедирям, 
Аьында, гарасында, 
Кцтлянин сырасында, 
Эюзцм эязир аъ тяки, 
Кюнлцмя ялаъ тяки. 
Издищамы йарырам, 
Мян инсан ахтарырам. 
 
Щярянин юз дцнйасы, 
Чоху ъанындан асы, 
Киминин ъиби бошду, 
Киминин гялби дашды. 
Бири лап эюйдя эязир, 
Аддымы йери язир. 
Нечя кюнлц мякирли, 
Цряйи, гялби кирли. 
Ютцр кечир йанымдан, 
Щарай гопур ъанымдан... 
Йолун салыр ганымдан. 
Бахырам бу цзляря. 
О давалы эюзляря, 
Цряйими гям алыр, 
Эюзцм эюзлярдя галыр. 
Мин бир мяна арырам, 
Мян инсан ахтарырам. 
 
Ягидяси пучлары, 
Синясиндя сучлары, 
Говурам бахышымла, 
Эюздян ахан йашымла! 
Дейирям, Илащи, каш 
Аьылы, идракы даш, 
Кечмяйя щеч йанымдан, 
Бу илщам цнванымдан. 
Эюзцм эязир цзляри, 
Цряклярин дцзляри 
Йохушундан аз имиш, 
Адям ня дайаз имиш? 
Ичиндя иблис йаьы, 
Чох ямяли байаьы, 
Ютцр кечир йел кими, 
Шейтан онун щакими. 
Кцчя гайнар  адамла, 
Бу шящяр долу дамла, 
Щараса тялясян вар, 
Талейиндян кцсян вар. 
Бахыр йаныр цряйим, 
Имдада йет, фяляйим! 
Инсанлар йахынында, 
Бу адям ахынында 
Цряклярин пасы бол, 
Кядяри бол, йасы бол, 
Дилиндя дуасы бол... 
Кюнля цмид сарырам, 
Мян инсан ахтарырам. 
Мян инсан ахтарырам. 
   5.02.2000 Эямидя. 
 
             ЭЮРДЦМ 
 
Щяр бяхтин сяадят гапысы баьлы, 
Щяр кюнлцн ичини йаралы эюрдцм. 
Бир синя вармы ки, олмасын даьлы, 
Няшяни синядян аралы эюрдцм. 
 
Еля тямизликдян дям вурду щамы, 
Еля эюз олмайыб галмасын камы, 
Чюкяркян юмцрцн о щяйат дамы, 
Виъданы ортада гаралы эюрдцм. 
 
Дцшяндя ишлярин йедди дцйцня, 
Аьыл язаб веряр йазыг бейиня, 
Сары дон эейиниб эцлляр яйиня, 
Щяйат баьчасыны саралы эюрдцм. 
 
Танры имтащана чякир щей бизи, 
Гуруб гям цстцндя бу тяхтимизи, 
Бизя йар олмайан о бяхтимизи 
Тале чюлляринин маралы эюрдцм. 
 
Чиркин цряклийя шющрят, сан асан, 
Шющрятин йолунда кцлцнк вурар ъан, 
Сон анда еняндя мязара инсан... 
Щарада эязирди, щаралы эюрдцм. 
    28.Хлл.1999. 
 
 
           ОЛМАСЫН 
 
Тюкцлсцн кюнцля сяадят, шадлыг, 
Гялби дярдя салан кядяр олмасын. 
Бяхтин сарайына гонсун абадлыг, 
Щяр ъаны цшцдян гядяр олмасын. 
 
Эюзляр щеч  эюрмясин ялям йашлары, 
Севинъ олсун гялбин ъан сирдашлары, 
Дярди-сяр чатмасын щеч вахт гашлары, 
Эцнцн бир аны да щядяр олмасын. 
 
Заманды башымыз цстцндя учан, 
Бизи гоъалтмагчын юмря ял ачан, 
Вахтсыз бядяниндя ъаныны гуъан, 
Язрайыл гапыны эцдяр олмасын! 
 
Онсуз да чох дейил инсанын юмрц, 
Яймяк истяйяндя Рябб яйир дямри, 
Каш щагга йюняля фяляйин ямри, 
Дцнйадан гисмятсиз эедяр олмасын... 
 
Шадиман, позулмаз Танры гойан гол, 
Истясян булудтяк щей бошалыб дол, 
Бяшяр кимлийини дярк етсин бир й 
ол, 
Юзцня щяр зцлмц едяр олмасын. 
    5.05.2000. 
 
БЯДЯНИН ШАЩЫ 
 
Баш бядянин шащыды, 
Цряйин аллащыды, 
Бяшярин эцнащыды, 
Одур бизи биширян, 
Бялалара дцшцрян. 
 
О щяр тяндян уъады, 
Танрымыза баъады, 
Дцшцндцкъя гоъады, 
Ондан кечир ишимиз, 
Заманла эярдишимиз. 
 
Саат тяки йолдады, 
Эцъц гычда, голдады, 
Юз ъаныйла галдады, 
Юлянядяк дюйцшяр, 
Дцнйасыны дяйишяр. 
 
Башдан башланыр щяйат, 
О эцълц чапан Гырат, 
Вардыр онда нечя гат? 
Ачылмайан сирри вар, 
Щяр гатында дцррц вар. 
   26.06.2001. Пираллащы 
        ОЬРУ 
 
Бяшяр оьурлугла мяшьул дцнйада, 
Бир эцндя сябябди мин бир фярйада. 
Бири рцшвят алыб щяр эцн ъиб сойур, 
Нечя имкансызын цряйин ойур. 
Киминя оьурлуг эцндялик пешя, 
Чякир зянэинлярин цряйин шишя. 
Кими бир юзэянин йыьдыьы вары, 
Дядямалы тяки ейляйир йары. 
Кими кюнцллярдян кюзц оьурлар, 
Кими бир мисрайчын сюзц оьурлар, 
Кими синялярдян цряк оьурлар, 
Кими фырылдагдан кяляк оьурлар. 
Кими оъаьындан кцлц оьурлар. 
Кими дя баьындан эцлц оьурлар. 
 
Бяшяр бир-бирини соймагла мяшьул, 
Айаьынын алтын оймагла мяшьул. 
Кими шан-шющрятя уъалмаг цчцн, 
Эеъяляр йатмайыр чейняйир ичин. 
Мининя алчалсын, гул олсун ня гям? 
Йаланчы шющрятдян тяки олсун дям. 
Чоху мянлийини верди шяряфя, 
Киминся юнцндя чюкдц мин дяфя. 
Чох вахт уъалмагчын йандыран гялбин, 
Эюрмцр йыхыланда дярянин дибин. 
Кими юзэясинин мящяббятини, 
Мцгяддяс, илащи сяадятини, 
Санки иблис тяки кечиртди яля, 
Гурду бир бядбяхтин ешгиня тяля. 
Ким хястя рущуна дад оьурлайыр. 
Кими дя юзцня ад оьурлайыр. 
Щамы оьурлугла мяшьул дцнйада, 
Лакин эятирмирик биръя ан йада, 
Биздян йухарыда Аллащымыз вар, 
Билмирик щеч нечя сабащамыз вар... 
Танрынын язрайыл бир мяляйи вар, 
Она да оьурлуг илащидян йар. 
Щяр шейин оьрусу олан инсанын, 
Бир эцн о язрайыл оьурлар ъанын!... 
    4.02.2001. 
 
 ДЯРД ЙЦКЦ 
 
Щамынын дярд йц 
кц олан адамын, 
Дярдинин йцкцнц чякян тапылмаз. 
Илащи, бяс нийя гям яйян дамын 
Гяминин синяси дярддян чапылмаз? 
 
Даь йырта билярми думанын шалын, 
Чатса да йедди гат эюйя гцдряти. 
Эедянляр апармаз дцнйанын малын  
Йыьса да цст-цстя вары, сярвяти. 
 
Щамынын дярд йцкц олмаьа ня вар, 
Яэяр эцъцн йется йцкц чякмяйя. 
Дярди дярд  апарар, дярди дярд йувар, 
Йени дярд ъцъярдиб гялбдя якмяйя. 
 
Щамынын дярд йцкц олан кюнлцмя 
Дярдинин йцкцнц чякян эюрмя 
дим. 
Бцтцн дилякляри талан кюнлцмя 
Бир цмид сарайы тикян эюрмядим. 
   12.06.2001. Пираллащы 
 
 
    КАСЫБ АДАМ 
 
Цряйи мярд касыб адам, 
Дярди  она намярд адам, 
Касыб икян ей мярд олан, 
Йохсуллуьу бир дярд олан, 
Ня варын вар, ня дювлятин, 
Чох-чох уъа сяадятин. 
 
Щарам тикя йемяйирсян, 
Юзцня шащ демяйирсян, 
Ня вар, ня йох билмяйирсян, 
Эцндя йцз йол юлмяйирсян, 
Рябб йанында щаггын уъа, 
Щалаллыьын лайиг таъа, 
Тапдыьына шцкцр дедин, 
Ня газандын ону йедин, 
Азад гушсан щеч горхун йох, 
Ня азын вар, ня чохун йох, 
Горха-горха эязмяйирсян, 
Цряйини цзмяйирсян, 
Йатаьында йухун гачмыр, 
Ляйагятин щеч ял ачмыр, 
Гапын ачыг гонаьына, 
Шцкцрлцсян нювраьына, 
Юзцн касыб, ушаьын бол, 
Щара эетсян горхусуз йол, 
Ъанэцдянляр арамазсан, 
Оьурлура йарамазсан, 
Гапында щеч гыфыл олмаз, 
Цряйиня шцбщя долмаз, 
Горхуларла ясмязсян ки, 
Талейиндян кцсмязсян ки, 
Мянлийини алчатмазсан, 
Юзцнц ода атмазсан, 
Шцкцр демямиш йатмазсан, 
Бу дцнйадан кючяндя дя, 
Юлцм ъамын ичяндя дя, 
Бир щясирин, бир йесирин, 
Ня бир варын, ня бир сиррин, 
Сяни ращят дяфн едярляр, 
Мязарыны ня эцдярляр... 
Евин тяки гябрин садя, 
Щеч кяс галмаз бу дцнйадя. 
Бяшяр Ряббин кюлясиди, 
Щамы бир эцн юлясиди! 
Цряйи мярд касыб адам, 
Бир талейин, бир учуг дам. 
    9.04.2001. 
 
 
 БИР ЭЦН ВАРСАН 
 
Мян,мян дейиб юйцнмя, 
Ъаны цзцб дюйцнмя, 
Уъузлашыб дейинмя, 
Юмря бел баьлама чох, 
Бир эцн варсан, бир эун йох. 
 
Щарам етмя майаны, 
Эял итирмя щяйаны, 
Чырпма даша гайаны, 
Еля бир гцдрятин йох, 
Бир эцн варсан, бир эцн йох.  
  
Щярзя-Щярзя данышма, 
Щяр бир ишя гарышма, 
Цряйинля йарышма, 
Фяляк вуран зярбя ох, 
Бир эцн варсан, бир эцн йох. 
 
Биздян яввял эялдиляр, 
Гялби дярдля дялдиляр, 
Эцн эялди ки, юлдцляр, 
Танры билмяз ня аъ, тох, 
Бир эцн варсан, бир эцн йох. 
 
Фяляйин гям сарайы, 
Батыр ичдя щарайы, 
Эедяр юмрцнцн щайы, 
Кимя галды ки, аз, чох, 
Бир эцн варсан, бир эцн йох. 
 
Дцнйадан ким йарыды, 
Ким ки, кими дарыды, 
Фяляк ону арыды... 
Эялянля етди щя,йох, 
Бир эцн варсан,бир эцн йох. 
 
Баьланма фeля,фяндя, 
Биз ки Ряббя дамяндя, 
Йолуну азан бяндя, 
Няфисиня бычаг сох, 
Бир эцн варсан,бир эцн йох 
 
Юмрцн бяхти кям галды, 
Щагг эюзцндя ням галды, 
Шадимана гям галды... 
Етмя,кюнцл, щей ащ,ох 
Бир эцн варсан, бир эцн йох. 
    13.04.2001. Нефт дашлары. 
 
 ЙАНДЫРЫР БЯШЯРИН ИЧИН 
 
Эцняш юз эюзцндян Айа нур верир, 
Зцлмятин цзцнц аьартмаг цчцн. 
Каинат дцнйайа бир гцрур верир, 
Бу гцрур йандырыр бяшярин ичин. 
 
Заман юз атыны чапыр лей тяки, 
Язян язиляни эцнащкар саныр. 
Тюкцлцр гядящя юмцр мей тяки, 
Гядящ бошалантяк щяйат дайаныр... 
 
Бир-бириня йаьы башда фикирляр, 
Аьыл йийясини йолдан аздырыр. 
Долашыб дцнйайа кирли мякирляр, 
Юлянин юзцня гябир газдырыр. 
 
Щяр сящяр юзцйля эятирир ялям, 
Эеъянин юзц дя сабащдан гачыр. 
Якилян фиданлар олмамыш гялям, 
Торпаьын баьрына йарарлар ачыр. 
 
Бяшярин фeлиндян дойуб каинат, 
Вурур мизрабыны йерин симиня. 
Инсана ъанындан бу ширин щяйат, 
Баьлыдыр Танрынын биръя щиминя. 
 
Щеч кяс дцшцнмяйир апардыьы ня? 
Заманын кюксцнц дидир шир тяки. 
Дцнйанын дярдини йазмаг яняня,  
Тарих юзц бюйцк бир нашир тяки. 
 
Эеъянин кюксцндя сайрышан улдуз, 
Яфсус гаранлыьа, санки бычагдыр. 
Олуб синялярдя црякляр дя буз, 
Ащ бу ня заманды, ащ бу ня чаьды. 
 
Бизи айаг цстя эяздирдикъя щей, 
Ъащан фырландыгъа, баш да фырланыр. 
Доьулуб юляндян синядя эилей, 
Эюзцмцз ичиндя йаш да фырланыр. 
Щеч няйин гядрини билмяйян инсан, 
Юляндя ъанындан бярк-бярк йапышыр. 
Она ширин эялир щяр бир ютян ан, 
Рущу учанадяк ъисми чарпышыр. 
 
Бу бойда дцнйаны исидян эцняш, 
Нийя аловуйла йандырмаз юзцн? 
Бяшярин кюксцндян сычрайан атяш, 
Бяс нечин ъащанын гарсыдыр цзцн. 
 
Нийя аъ йаратды Танры бяшяри, 
Одур ки, дцнйадан доймайыр эюзц. 
Рябб яля алайды юмцрлцк шяри, 
Неъя яля алыб эеъя-эцндцзц. 
 
Эцняш юз эюзцндян Айа нур верир, 
Зцлмятин цзцнц аьартмаг цчцн. 
Каинат дцнйайа бир гцрур верир,  
Бу гцрур йандырыр бяшярин ичин 
        14.03.2001 Нефт дашлары. 
 
 
           ДЕЙЯР 
 
Илащи, дилякляр дярйасайаьы, 
Йаьыша йаь дейяр, селя йет дейяр. 
Дяйяндя шадлыьын ъаня айаьы, 
Кядяря даь дяйяр, диля йет дейяр. 
 
Ъащанын ъялалы Танрыйа чыраг, 
Чискини даьларын сачына дараг, 
Синяси налянин ащындан ираг, 
Ня дадлы чаь дейяр, йеля йет дейяр. 
 
Илащи силяндя аьры-аъыны, 
Зинятя саланда тале таъыны, 
Аранда дярдинин щяр ялаъыны, 
Ъанына саь дейяр, иля йет дейяр 
 
Щяр тян ки, щяр ъана гызылы лаля, 
Щяр кясдян асылыды сала щяр щаля, 
Еля ки, синяни яридир наля, 
Гарайа аь дейяр,еля йет дейяр. 
 
Идракды аьылын йеэаня шащы, 
Якизди ичиндя наляси, ащы, 
Ъаны сяййарядя эязяр Аллащы... 
Синяйя йаь дейяр,теля йет дейяр 
   27.04.2001  
  
 
     ОЛАР 
 
Аьыл баша таъ оланда, 
Ъан бядяня бязяк олар. 
Щисс идракдан баъ аланда, 
Гялб айаьа хизяк олар. 
 
Шцуруна шяри тюкмя, 
Тамаща гул олуб чюкмя, 
Баъарырсан йцкцн чякмя, 
Чяксян кюнлцн тязяк олар. 
 
Юмцр ютян гуша бянзяр, 
Бябякдяки йаша бянзяр, 
Цстцндя даш-гаша бянзяр, 
Цстц бязяк-дцзяк олар. 
 
Синяндяки гялби гору, 
Бцрцмясин щийля тору, 
Яэяр варса щаггын гору, 
Цряк ъана юзяк олар. 
 
Юзцн йердя Рябб сайанлар... 
Аллащлыьы дяб сайанлар, 
Бу дцнйаны щяб сайанлар, 
Эюйдя,йердя Рябб тяк олар !... 
 
Ей Шадиман,ъан эедяри, 
Ан, заманын ялдя зяри, 
Язрайылын йолу бяри, 
Олса, тянин кясяк олар. 
     29.11.2001. 
 
 
              ЭЯРЯК 
 
Шяряф дя уъады,намус да уъа, 
Кимся айаглара атмасын эяряк. 
Дцнйада тямиз ад лайигди таъа, 
Щеч кяс яйрилийи тутмасын эяряк. 
 
Илащи бир юмрц бяхш едиб бизя, 
Унутма, йолларын йохушу низя, 
Едяк йахшылыьы дюнсцн дянизя, 
Щийля пярдясини тутан бянизя 
Юзцнц бяшяря гатмасын эяряк   
 
Гой тямиз ад гойаг фани дцнйада, 
Шяряфсиз юмцрдян кимя ня файда? 
Булуддан юзцнц горуйур Ай да, 
Язялдян белядир ъащанда гайда 
Доьулан чиркаба батмасын эяряк. 
 
Чалыш олмайасан няфисин гулу, 
Сынагларла долу бу щяйат йолу, 
Эуршадлар апарыр тиканы,колу, 
Фяляйин гойдуьу имзаны, голу 
Щеч кяс тамащына сатмасын эяряк. 
 
Ешг дя ютяриди, эянъликдя ялбят, 
Гору позулмасын арада нисбят, 
Сонрадан щюнкцрцб аьлама хялбят, 
Эцл ютяри щисся дейиб мящяббят... 
Бцлбцлцн гойнунда йатмасын эяряк. 
 
Дцнйанын гулаьы дейилдир ки,кар, 
Щяр кясин габында олан ашикар, 
Заман ейлямяйир кимсяни инкар, 
Щяр чатан етмясин зирвяни шикар 
Лайигсиз шющрятя чатмасын эяряк. 
 
Санма, ей Шадиман, бу щяйат садя, 
Щяр юмцр заманын ялиндя бадя, 
Бадя ичиляндя дям галыр дадя, 
Бяшяр юляъяйин салмайыб йадя 
Щийлясин дцнйайа чатмасын эяряк. 
     28.Хл.2001. 
            АРЗУЛАР 
 
Вуран цряклярин гялб мяслякдашы, 
Инсаны эцлдцрцр щяр гядям башы, 
Бахмайыр мцдрикдир, йа да ки нашы, 
Щяр дуйан цряйя сирдаш арзулар, 
Инсан талейиня гардаш арзулар. 
 
Биръя дягигядя кюнлц шад едян, 
Горхаьын, намярдин баьрыны дидян, 
Бир анда кюмяксиз гялби  исидян, 
Юмрцн щяр эцнцня майак арзулар, 
Ъанлы каината дайаг арзулар. 
 
Гоймаз ки, нацмид щеч бир няфяри, 
Гялблярин илк кяшфи, бюйцк сяфяри, 
Ачылан сабащын йени зяфяри, 
Инсан талейинин юзц арзулар, 
Щяр бир гялябянин эюзц арзулар. 
 
О гуруб йарадан няъиб яллярин, 
Гялбляря рущ верян тути диллярин, 
Йаш цстцня эялян сайсыз иллярин, 
Цряйи, няфяси, ъаны арзулар, 
Вуран нябзлярин ганы арзулар. 
 
Кюрпяйя, ъавана, гоъайа щямдям, 
Кюнцллярин досту, архасы щяр дям, 
Дярдли цряклярдя гоймаз биръя гям, 
Дярмансыз дярдляря шяфа арзулар, 
Саф дцзлцк, етибар, вяфа арзулар. 
 
Илк анда, илк сюзя садиг галана, 
О илк мящяббятдян доьан йалана, 
Цряйи юмцрлцк дярдя салана 
Ян бюйцк мяслящят, диряк арзулар, 
Цряйи хястяйя цряк арзулар. 
 
Иллярля йатагда хястя олана, 
Варлыьы гцссяйля дярдля долана, 
Севинъля шадлыгла шярик щяр ана, 
Ян цлвц, ян йени щяйат арзулар, 
Тцкянмяз хошбяхтлик, бцсат арзулар. 
 
Алтун ямяллярин гялбя ялянир, 
Сайяндя црякляр ешгя бялянир, 
Ялиндян гцссяляр чюлдя дилянир, 
Даим эцлцмсярдир бяниз арзулар, 
Ъошьун тялатцмлц дяниз арзулар. 
 
Црякдя гялябян сонсуз бяслянир, 
Юлмяз синфонйадыр няшян сяслянир, 
Дуйьулар цстцня дуйьулар енир, 
Парлаг мцждяляри пак из арзулар, 
Шадлыгла, севинъля якиз арзулар. 
 
Сянин бюйцклцйцн дяниз гядярдир, 
Бязян сону шадлыг, бязян кядярдир, 
Бязян мцгяддясдир, бязян щядярдир, 
Ай сирли, сющбятли, сюзлц арзулар, 
Ай одлу, аловлу кюзлц арзулар. 
 
Щягигят, хяйанят олмуш оъаьын, 
Эащ дцзлцк, эащ пислик, сянин буъаьын. 
Йа юлцм, йа щяйат сирли гуъаьын... 
Тарихя шан-шющрят, шяряф арзулар, 
Ай пак виъданлара яшряф арзулар. 
 
Бязян тикир елляр, обалар салыр, 
Бязян дя заманы эерийя салыр, 
Бязян нота дюнцб шадлыглар чалыр, 
Эащ гямли, гцссяли аьлар арзулар, 
Эащ чыльын эурлайар, чаьлар арзулар. 
 
О ягил, дцшцнъя йолун дананда, 
Бцдряйиб юзцнц шяря йананда, 
Эюзцйля арайыб кюмяк ананда, 
Щамыйа дар эцндя тябиб арзулар, 
Тянща кюнцлляря щябиб арзулар. 
 
Фягят, инсан адлы бир ъямиййятин, 
Даим юмцр едян бяшяриййятин, 
Црякляря кечян ябядиййятин, 
Сусмаз няьмясидир бил ки, арзулар, 
Буну дейя билмир дил ки, арзулар? 
 
Торпаг цстя эязян ъанлы хилгятин, 
Сел кими эурлайан пак щягигятин, 
Мин илляр чаьлайан галибиййятин, 
Дуйьусу, амалы, юзц арзулар, 
Агил шцурларын сюзц арзулар. 
 
Чыльын дцшцнъяляр сирляр цмманы, 
Ширин хяйалларын рюйа думаны, 
Санки гуш ганадлы ясрин заманы, 
Язял  ихтийары, камы арзулар, 
Ей кюнцл лязяти, тамы арзулар. 
 
Инан тцкянмяйян бир цлвиййятин, 
Ян али, ян сонсуз сямимиййятин, 
Щяр шейля юлчцлян саф кямиййятин,  
Дювляти арзулар, вары арзулар, 
Дуйан цряклярин йары арзулар. 
 
Эащ гязябя, эащ да бир киня дюнцр, 
Йа од атяш олур, йа да ки, сюнцр, 
Щярдян намярдликля, мярдликля динир, 
Бязян яйрилийи гуран арзулар, 
Лапдан хязри, туфан, боран арзулар... 
 
Бирдян кешмякешли неъя эедиши? 
Гялбя щаким олан шярдир щяр иши, 
Эащдан аъы олур ширин эцлцшц, 
Бязян етибарсыз олур арзулар. 
Нийя барлы, барсыз солур арзулар? 
 
Нейлим каината фитнян йамандыр, 
Эащ айдын, эащ чискин, эащ да думандыр, 
Сирли ямялляри охсуз камандыр, 
Чякир каината кешик арзулар... 
Ай бцтцн ъащана бешик арзулар. 
 
Щагсызлыг эюряндя дярддян боьулан, 
Дцзлцк бешийиндя ей пак доьулан, 
Ещтирас одунда щярдян йуьрулан, 
Дяйянят, язямят сели арзулар, 
Ъясарят, мятанят ели арзулар. 
Щярдян ширин, шякяр, щярдянся аъы, 
Агил шан-шющрятин башларын таъы, 
Шцъаят, шяфагят яглин тураъы, 
Кюнлц бцлбцл тяки ачан арзулар, 
Гарталтяк зирвяйя гачан арзулар. 
 
Бейинин, шцурун, зещнин айнасы, 
Азад дуйьуларын назлы сонасы, 
Язял инсанлаьын дащи анасы, 
Щярдян мярщямятя дюнян арзулар, 
Сону чатан шамтяк сюнян арзулар. 
 
Бу эцнцн, сабащын тямиз ямяли, 
Йашамаг ешгийля йарадн яли, 
Хошбяхт эяляъяйин азад тямяли, 
Милйон кюнцлляря сяда арзулар, 
Мяьрур хошбяхтлийя ада арзулар. 
 
Инсан, каината шаграг эялишин, 
Додаг тябяссцмцн, инъя эцлцшцн, 
Бу фани дцнйада щей йцксялишин, 
О чаьлар кюнлцня щяйан арзулар, 
О сярбан юмцря яйан арзулар. 
   21.03.1978 /Йасамал/ 
 
 
       ЩЯКИМЛЯР 
 
Щякимляр, бир дярман иъад ейляйин, 
Нурлу юмцрляри узатмаг цчцн. 
Сиз аллащ бяшяря ниъат ейляйин, 
Дцнйанын язабын азалтмаг цчцн. 
 
Щякимляр, эюйлярдя улдузу сюнян 
Кор олан фяляйин чыраьы олун. 
Язялдян талейи йолундан дюнян 
Юлян цмидлярин вараьы олун. 
 
Еля дярман тапын цряйимизя, 
Ня чох ширин олсун, ня дя чох аъы. 
Юлцнъя аьрысыз ъан версин бизя, 
Мин бир дярдимизя тапсын ялаъы. 
 
Щякимляр, бядяндян пак ъаны эедян, 
Солан юмцрлярин олун ишыьы. 
Бцтцн Йери, Эюйц бязякли едян 
Бяшярди дцнйанын щей йарашыьы. 
 
Имдада мющтаъды йатагда хястя, 
Саьалмаз дярдляря шяфа тапайдыз. 
Щяйатла дюйцнцр цряк ъан цстя, 
Юлцмцн юзцня вяфа тапайдыз. 
 
Рябб еля йарадыб инсаниййяти, 
Дявайла, дярманла баьлыдыр сизя. 
Гоймайын гырыла инсан щяйаты, 
Вахтсыз матям дцшя бу евимизя!... 
 
Щякимляр, бир дярман иъад еляйин, 
Гой о кор гялбляря ишыг, нур олсун. 
Ичдийиниз анды сиз йад ейляйин, 
Йолунуз цстцндя гой уьур олсун. 
 
Щеч вахт итирмясин юз шяряфини, 
Дцнйада мцгяддяс пак щяким ады. 
Гору йер цзцнцн сян яшряфини, 
Хястя цряклярдян кяс о фярйады. 
 
Щякимляр, яксилтмин сиз мярщямяти, 
Етмяйин тамаща фяда пак анды. 
Мцмкцнся щяр дярддя сядд гойун гяти, 
Ахы бу дцнйада ян ширин ъанды. 
 
Щякимляр, щагг гоймун инсанын цстя, 
Щяр дярдя дцшянин имканы вармы? 
Язрайыл эцдцкчц щяр ъанын цстя, 
Юлцмцн заманы, мяканы вармы? 
 
Щякимляр, бир дярман иъад ейляйин, 
Нурлу юмцрляри узатмаг цчцн. 
Сиз Аллащ бяшяря ниъат ейляйин, 
Дцнйанын язабын азалтмаг цчцн. 
    15/16.03.2001. 
 
     КЦЛЯЙИ ЮТЯН ЭЯМИ 
 
Ащ, йеня издищам, дяниз лиманы...! 
Йаман кцляк ясир, цшцдцр ъаны. 
Кюпцклц дальалар неъя рягс едир, 
Дяниз нефтчиляри нювбяйя эедир. 
“Эенерал Ясядов” эямиси дурур, 
Дяниз лиманында лювбярин вурур. 
 
Адамлар атдыгъа пилляйя айаг, 
Хязяр гящ-гящ чякир дялиляр сайаг. 
Бир аздан нефтчиляр йерлярин тутур, 
Чоху айаг цстя, чоху да йатыр. 
Эями йола дцшцр Нефт дашларына, 
Дальалар ъан атыр ода сарына. 
Неъя кцляк ясир, рцзэар горхулу, 
Щяля ляпялярин чоху йухулу. 
Топ тяки атдыгъа дальа эямини, 
Итирир бинява тамам чямини. 
Эями лянэяр вурур, башлар эиъялир, 
Йорьун црякляри ащ-аман дялир! 
Щяля алты саат йол эетмялийик, 
О мянзил башына биз йетмялийик. 
Дяниздя фыртына, дяниздя кцляк, 
Бизи имтащана чякир бу фяляк, 
Дальалар цстцндя эями йел тяки, 
Санки талейимиз сачда тел тяки. 
Эярир кцляклярин биляйин эями, 
Еля щейран едир дилсиз алями. 
Дальалар шыьыйыр щей цстцмцзя, 
Фягят, дишлярини гыъыйыр бизя! 
 
Пулун дашдан чыхыр, зящмят адамы, 
Гоймасын кюнлцндя кцлякляр камы. 
Цстцнцздя олсун Аллащын эюзц, 
Танры сюндцрмясин црякдя кюзц, 
Ишиниз даима йолунда олсун, 
Сизя кям баханын эюзц ойулсун. 
 
Эямимиз йетишир Нефт дашларына, 
Бянзяр дяли дальа эюз йашларына! 
Сон гойур гялблярин о ащ-зарына, 
Кюнцлляр говушур юз илгарына. 
Ащ, неъя дялисян, ъянуб кцляйи, 
Ей цнсцз эюйлярин шылтаг мяляйи. 
Инди неъя дцшяк бу дальа иля? 
Йандырыб цряйи дюндярмя кцля. 
Бялкя рящм едясян, эялясян диля? 
Чевирмя заманын анларын иля. 
 
Юзцля йан алыр, дайаныр эями, 
Гайьыйа, зящмятя бойаныр эями. 
Пилякян гойулур биринъи гата, 
О йорьун айаглар юзцля чата. 
Фягят, аман вермир кцляк бир ан да, 
Ащ, аман дуйулур, санки щяр ъанда! 
Ъями ики няфяр дцшцр юзцля, 
Дальалар бянзяйир бир азьын филя, 
Пилякан йыьылыр биринъи гатдан, 
Ики ял йапышыр, щянуз щяйатдан... 
Дальалар эямийля ширтяк савашыр, 
Йорьун адамларын сябири дашыр. 
Гойулур икинъи гата пилякан, 
Азьын дальалара бата пилякан. 
Адамлар пилякан цстцндя ясир, 
Эями йырьаланыр, ъанлар тялясир... 
Юзцнц юзцля чатдырмаг цчцн, 
Аллащым, бу гяфил фыртына нейчцн?! 
Ясян пиллялярдян адамлар гачыр, 
Хязяр яждащатяк, санки од сачыр, 
Аьыр чанталар да яллярдя налан, 
Дцшяня мярд дейир, архада галан. 
Мян дя чятинликля дцшцрям ордан... 
Гопарыб гачырам кюнлцмц дардан! 
Дцшянляр галана аъыйыр неъя? 
Санки лап ашаъаг эями индиъя. 
Тюкцлцр адамлар эямидян щамы, 
Галыр цряйиндя кцляйин камы. 
Дцшянляр дцшцрляр, фягят эедянляр... 
Онларын севинъин ляпяляр дянляр. 
Ютцр пилляляри айаглар бир-бир, 
Эюйяртя ялчатмаз, эюйяртя ня сир? 
Неъя йеллянчяктяк йеллянир эями, 
Санки наля чякир диллянир эями. 
Йыьыб адамлары о дцшцр йола, 
Галыр Нефт адамы Хязяря гала! 
Чюряйи дяниздян чыхан адамлар, 
Щяр ъцр язаблары црякдя дамлар!... 
    6.02.2000 
 
  ДЯРД АЬЫЛАРЫ 
 
Дярд эялди сорушмадан, 
Щалыма гарышмадан, 
Мянля сюз эцляшдирди, 
Усандым йарышмадан. 
 
Дярд эялди дадды мяни, 
Арытяк удду мяни, 
Мин илин юлцсцня 
Ня йаман гатды мяни? 
 
Дярдя сяддим олмады, 
Яйди гяддим олмады, 
Цст-цстдян чякди даьы 
Щайа щяддим олмады. 
 
Дярдимя тай тапмадым, 
Саймаьа сай тапмадым, 
Эяздим обаны, ели, 
Бир беля вай тапмадым. 
 
Дярдин бостаны эюйдц, 
Артды юзцнц юйдц, 
Мян дярдя нейлядим ки, 
Еля башыма дюйдц. 
 
Дярд ъанымы арады, 
Арайыбан арыды, 
Еля вурулуб дейян 
Бу кюнлцмцн йарыды. 
 
Дярддян ъан алан олмаз, 
Етдийи йалан олмаз, 
Чыхарт базар, дцкана 
Ону щеч алан олмаз. 
Дярдини кюз ейлямя, 
Етдийин сюз ейлямя, 
Сяндян цз чевиряндя 
Сян она эюз ейлямя. 
 
Дярдин думаны олмаз, 
Йахшы, йаманы олмаз, 
Дярд яэяр ичиндяся 
Эедян заманы олмаз. 
 
Дярдя совгат демязляр, 
Йахшы овгат демязляр, 
Салса сяни тяляйя 
Ова ов гат демязляр. 
 
Дярддян сарай йапылмаз, 
Йапылыбса чапылмаз, 
Долаш бцтцн ъащаны 
Дярдимя тай тапылмаз. 
 
Дярд, чыраьын сюняйди, 
Эюй башына еняйди, 
О эцнцм шад оларды 
Мяндян цзцн дюняйди. 
 
Дярдин цзц боз имиш, 
Цряйи бумбуз имиш, 
Щамыйа аъы ъаным 
Дярд цчцн улдуз имиш. 
 
Дярди ким дейир эюрцм? 
Ейляйим сейир, эюрцм, 
Ким эюрцб ки, дцнйада? 
Мян дя бир хейр эюрцм? 
 
Дярд гялб таъы демязляр, 
Щяр ялаъы демязляр, 
Щансы дярд бал дадыб ки, 
Она аъы демязляр? 
 
Дярд дцйцнцмя дцшсцн,, 
Сяси цнцмя дцшсцн, 
Щеч кяси истямирям, 
Мяним эцнцмя дцшсцн. 
 
Мизраб теля эялмямиш, 
Кюнцл яля эялмямиш, 
Эцлцм колунда солду 
Хязан щяля эялмямиш. 
 
Синямдя даьы нейлим? 
Дилимдя аьы нейлим? 
Цзцмя эцлянлярим  
Архамда йаьы нейлим? 
 
Кюнля ялаъы нейлим? 
Аьартды сачы нейлим? 
Кимсяйя дяймяз ъаным, 
Щамыйа аъы нейлим? 
 
Няшям эюйя совулду, 
Йувасындан говулду, 
Юмрцм чай дашы тяки, 
Селя дцшдц овулду. 
 
Ипяк алдым боз эялди, 
Мин аршыным йцз эялди, 
Нийя мяним хязаным, 
Баьча, баьдан тез эялди? 
 
Гялямими гям доьду, 
Эюзлярими ням доьду, 
Няшяни, йа ялями 
Рябб ямрийля дям доьду? 
 
Тябимдян гала йапдым, 
Дюрд йаны гайа чапдым, 
Ъумдум сюз дярйасына 
Сядяфдян инъи тапдым. 
 
Ъан цряйя тян олмаз, 
Ня бядян, ня тян олмаз, 
Севмя гяриб юлкяни, 
Севсян дя вятян олмаз! 
 
Юлянля ки, юлмязляр, 
Мязары тян бюлмязляр, 
Шадиман ган аьлайыр, 
Бир щарайа эялмязляр. 
   29.06.2001. 
 
 
        МЦЖДЯ ЙУВАСЫ 
 
Тязя ил, кюнлцмцн мцждя йувасы, 
Сян тязя ясри эятирдин бизя. 
Дцнйанын дилинин Танры дуасы 
Гонсун сцлщцн гушу гой евимизя. 
 
 
Тязя ил, чаря ет эюз йашымыза, 
Гой дцнйа евиндя саваш олмасын. 
Щийля йол тапмасын щеч башымыза. 
Бир ана эюзляри гямдян долмасын. 
 
Эцлля тюкцлмясин эцля, чичяйя, 
Эялиши хош олсун тязя еранын. 
Сцлщ тязя ясрдя дюнсцн эерчяйя 
Бязясин дцнйанын щяр эялян анын. 
 
Онсуз да юлцмдцр сону инсанын, 
Эцлляйя, вуруша, гана ня щалят? 
Фитнядян олмасын дону инсанын, 
Дцнйаны ялиня алсын ядалят. 
 
Тязя ил, бизим дя кюнлцмцз налан, 
Йурдумуз, йувамыз, елимиз ясир. 
Йа олсун бу дцнйа бцсбцтцн талан, 
Йа щагга йер версин бу тязя яср! 
 
Тязя ил, дуйьулар гой чичяклянсин, 
Заманын нябизин сцлщ ъиловласын. 
Дцнйада щягигят щей эерчяклянсин, 
Бу йер кцррясиндян зцлмц говласын. 
 
Мейдан охумасын дин-диня щейщат, 
Динлярдян йухарыда Аллащ ки дурур. 
Эюзял дуйьуларла ъошсун бу щяйат, 
Дцнйаны язялдян инсанлар гурур. 
Тязя ил, бахышын, йеришин тямиз, 
Тямизлик из салсын дцнйа евиня. 
Щийляляр, фитняляр чюксцн щагга диз, 
Каш бцтцн кцррямиз бир йол севиня? 
 
Зцлцмля дидмяйяк бир-биримизи, 
Аллащ бяндяляри гой динълик тапсын. 
Чичякляр овласын щей ялимизи, 
Кюнцл эюйляриндя дилякляр чапсын. 
 
Тязя ил, кюнлцмцн мцждя йувасы, 
Сян тязя ясри эятирдин бизя. 
Дцнйанын дилинин танры дуасы 
Гонсун сцлщцн гушу гой евимизя. 
    31.Хлл.2000. 
 
 
   ТАПДАНАН ЩАГГЛАР 
 
Тапданыр инсанын щяр йердя щаггы, 
Айырд етмяк олмур нащагла щаггы. 
Щяр ъанын аъысы яршя бцляндди, 
Дцнйа башдан-баша щийляди, фяндди. 
Аьлайан эюзлярдя йаш да галмайыб, 
Щяр шейи дцшцнян башда галмайыб. 
Аллащ да, Танры да, Рябб дя касыбын, 
Йохдур щагсызлыьын чякян щесабын. 
Ким-кими тапдады, ким-кими язди, 
Йалан айаг тутуб дцнйаны эязди, 
Щийляйля чякилир баша фитня, шяр, 
Дцшцб айаглара инляйир бяшяр. 
Аллащдан горхусу йохдур чохунун, 
Цряйя тушланан зцлцм охунун 
Йарасы саьалмыр юляня гядяр. 
Касыбын дцнйайа эялмяси щядяр. 
Щяр йердя тапданан щггымыз налан, 
Ичимиз, баьрымыз, синямиз талан. 
Язилян цмидляр пярян-пярянди, 
Щяр ъяфайа дюзян дцнйа ярянди. 
Еля ядалятдян дям вурур бяшяр, 
Демир ки, ичиндя йува салан шяр. 
Чалхадыр нещрятяк дцнйанын ичин, 
Бу ганлар, гырьынлар, юлцмляр нечин? 
Дцзлцкдян данышыр щяр аддым щамы, 
Учур башымыза Аллащын дамы! 
Титряйир йерин дя баьры ганлардан, 
Танры ъана дойуб бу диванлардан... 
Нийя зянэинлярин Аллащы йохдур? 
Нийя Аллащсызын гарыны тохдур? 
Дцнйада аьадыр щарам йейянляр,  
Юзцн Танры сайыб варын юйянляр. 
Щяр йердя тапданан кюнлцмцз аьлар, 
Чякилир цст-цстдян синяйя даьлар. 
Кился дя, мясъид дя аъын пянащы, 
Нийя имканлынын йохдур Аллащы?! 
Синямиз ичиндя кюнлцмцз начар, 
Намуса, шяряфя щийлядир ачар. 
Иши ряван эедяр йалныз мяддащын, 
Щагсызлар мязарлар щаглынын ащын, 
Дцнйа дуйанлара бир чятин йолду, 
Бу йолун йыртыьы, йамаьы болду. 
Мязардыр анлайан башлара юмцр, 
Бу юмрцн сабащы гапгара кюмцр, 
Заман ичирдикъя зящяр ъамыны, 
Алды дуйанлардан мин йол камыны. 
Язилянин щаггы дцнйадан бюйцк, 
Щамымыз дцнйанын бойунунда йцк. 
Биздян сяадяти ясирэяйян Рябб, 
Верибди щяйаты бизя аъы щяб. 
Онун сяфасындан ъяфасы аьыр, 
Одур ки, башлара од-алов йаьыр. 
Щачан эяляъяк ки, о мяшщяр эцнц, 
Зцлцмцн, щийлянин йарсын кюксцнц. 
Бир йоллуг дцнйанын ахытсын ганын. 
Гуртарсын бяшярин щийлядян ъанын. 
Чякилибди баша щийля, ган, гада, 
Щачан олаъагдыр дцзлцк дцнйада? 
Йаланлар, бющтанлар чякилир баша, 
Дюнцбдц бяшярин цряйи даша. 
Баьрымы йандырыр бу дцшцнъяляр. 
Юмрцмтяк варлыьым, гялбим инъяляр. 
Заман да бахтымтяк йыьыб кючцнц, 
Йандырыр атяшля, одла ичини. 
Щиъраны бол олан бу Шадиманын, 
Дондурар дцнйанын сазаьы ъанын. 
    19/20.01.2001. 
       ДАШ ЕЙЛЯ, АЛЛАЩ! 
 
Сон гой бу дцнйанын матямляриня, 
Щяр зцлмцн йувасын фаш ейля, Аллащ. 
Йа дюзмя фяляйин ситямляриня, 
Йа мяним кюнлцмц даш ейля, Аллащ. 
 
Сону ахшам олур эялян эцндцзцн, 
Щийляляр бцрцйцб, валлащ Йер цзцн, 
Йа чичяктяк ачдыр севинъин цзцн, 
Йа мяним кюнлцмц даш ейля, Аллащ. 
 
Щяр тяряфдя аьры, щяр тяряфдя аъ, 
Шяряфли, шяряфсиз баша гойур таъ, 
Йа эял бу дярдляря бир йол ет ялаъ, 
Йа мяним кюнлцмц даш ейля, Аллащ. 
 
Эюряндя кюрпянин дярди даь бойда, 
Яйилир фярагдан Эцняш дя,  
Ай да, 
Йа бу Йер цзцня гой ганун, гайда, 
Йа мяним кюнлцмц даш ейля, Аллащ. 
 
Дилсиз аьаъларын кясилир башы, 
Сатылыр чох йурдун торпаьы, дашы, 
Йа виъдан гулу ет бядяндя башы! 
Йа мяним кюнлцмц даш ейля, Аллащ. 
    9.05.2000. 
 
 
      ИШЫГ ВЕР МЯНЯ 
 
Илащи, азаъыг ишыг вер мяня, 
Гой сяпим дцнйанын кор эюзляриня. 
Рущлар фяган иля йетмясин сяня, 
Гайытсын инсанлар гой юзляриня. 
 
Илащи, азаъыг ишыг вер мяня, 
Бянзяри олмасын онун щеч няйя. 
Бу ишыг од гойсун думана, чяня, 
Онун щяр зярряси зцлмяти яйя. 
 
 
Илащи, азаъыг ишыг вер мяня, 
Шяфяги азалыб сящярлярин дя. 
Щагг айаглар алтда итмясин йеня, 
Батмасын дцнйанын гящярляриндя. 
   6.08.2000. 
 
 
 
   ЩАГДАН ЭЯЛЯН  
        СЯСЛЯР 
 
Боьду мяни бу ялямляр, 
Бяшяр етди кюнля гясдляр. 
Битмязми щеч бюйля дямляр? 
Сиз ей щагдан эялян сясляр. 
 
Ъийяримя долдуз мещтяк, 
Чапдыз гялбдя бир фатещтяк, 
Бябяклярдя доьдуз шещтяк, 
Сиз ей щагдан эялян сясляр. 
 
Тапмадым щеч бир дям арам, 
Саьалмады кюнцл йарам, 
Цряйими ейлядиз рам, 
Сиз ей щагдан эялян сясляр. 
 
Алышдыгъа кюзцм артды, 
Тале гялбя зящяр гатды, 
Мяни адям ода атды! 
Сиз ей щагдан эялян сясляр. 
 
Щей апардыз игтидары, 
Цмидлярим йолда йары, 
Гялбдя ня вар бюлдцз йары, 
Сиз ей щагдан эялян сясляр. 
 
Ъаным чыхды боьазымдан, 
Тел гырылды гялб сазымдан, 
Дилим гопду аьызымдан! 
Сиз ей щагдан эялян сясляр. 
 
Ъан дедикъя ъаным йанды, 
Эцндя мин йол гялб дайанды, 
Кюнцл ода щей бойанды, 
Сиз ей щагдан эялян сясляр. 
 
Щяр эеъямя лайла олдуз, 
Щей няшяйля, вайла олдуз, 
Баьрыма ня щайла долдуз? 
Сиз ей щагдан эялян сясляр. 
 
Цряйими алын чяндян, 
Гырмын кюнцл телин дян-дян, 
Истяйиниз нядир мяндян? 
Сиз ей щагдан эялян сясляр. 
 
Санки гялби йел ейлядиз, 
Диляйи тел-тел ейлядиз, 
Эюздя йашы сел ейлядиз, 
Сиз ей щагдан эялян сясляр. 
 
Кюнлцмц ня говщаговду? 
Кядяр мяни сатды, совду, 
Ичимдя бу ня аловду?! 
Сиз ей щагдан эялян сясляр. 
 
Бябяклярдя доьду нямляр, 
Цряйими боьду гямляр, 
Битмяди ки, бу ялямляр? 
Сиз ей щагдан эялян сясляр. 
 
Ня вахт эирдиз отаьыма, 
Пычылдадыз гулаьыма, 
Щей гор тюкдцз йатаьыма! 
Сиз ей щагдан эялян сясляр. 
 
Евимдя бир мялякмисиз? 
Гялб ичиндя дилякмисиз? 
Щяр йцк чякян црякмисиз? 
Сиз ей щагдан эялян сясляр. 
 
Ъанымдакы кюз овулду, 
Гялбдян эюйя кцл совулду, 
Шадиман ки, Ряббя гулду!... 
Сиз ей щагдан эялян сясляр. 
   18.03.2000. Пираллащы 
 
 
             АЛЛАЩЫМ 
 
Юмцр сарайындан дцшдцкъя дашлар 
Позулур щяр ишин чями, Аллащым. 
Кящризтяк бябяйя долдугъа йашлар 
Артар эюзляримин нями, Аллащым. 
 
Долан цряйими бошалтмаг чятин, 
Етираф шяряфи сямимиййятин! 
Мян мятин билмишдим, гялбими мятин, 
Бяс нядир кюнлцмцн гями, Аллащым? 
 
Эцлдцря билмяйир мяни бу заман, 
Щяр йандан кюнлцмя долур ащ, аман, 
Чыхыр йолум цстя бяс нийя щяр ан? 
Щяр ишин кясири, кями, Аллащым?! 
 
Битиб тцкянмяйир щагдан диваным, 
Гапымдан кимдир ки, шяри гованым? 
Фяляйин йадындан чыхмаз цнваным - 
Артырар дярд верян дями, Аллащым. 
 
Фяляк щявяскардыр щей баш гатмаьа, 
Нискилли кюнлцмц дярдя атмаьа, 
Гоймур Шадиманы эеъя йатмаьа... 
Кюнлцмцн щям зили, бями, Аллащым. 
    12.Хлл.1999. 
 
   ЭЦЛДЦРМЯДИ 
 
Гящ-гящ чякди язабыма, 
Зцлцм етди билдирмяди. 
Зящяр тюкдц гялб габыма, 
Фяляк мяни эцлдцрмяди. 
 
Эюзляримдя йашы удду, 
Цряйими гямя тутду, 
Нийя кюнлц бяс унутду? 
Фяляк мяни эцлдцрмяди. 
 
Щарайымдан алям йанды, 
Заман дурду, вахт дайанды, 
Фярйадымдан щагг ойанды, 
Фяляк мяни эцлдцрмяди. 
 
Мян она ъан сюйлядим ки, 
Гурбанлыг ъан ейлядим ки, 
Мян фяляйя нейлядим ки,  
Фяляк мяни эцлдцрмяди. 
 
Цряйими етди сипяр, 
Истяйимя чякди чяпяр, 
Дуймадым щеч ондан тяпяр, 
Фяляк мяни эцлдцрмяди. 
 
Шадиманын дярди чин-чин, 
Аьлар кюнлц ичин-ичин, 
Билмирям ки, Ряббим нечин? 
Фяляк мяни эцлдцрмяди. 
    5.07.2001. Пираллащы. 
 
 
УЪАЛДАГ ИСЛАМЫ 
 
Олуб мяшщяди, щаъы, 
Мцсялман гардаш, баъы. 
Йейирляр щарам филан, 
Чохунда иман йалан. 
Он дяфя эедир щаъа, 
Етмяйир кюмяк аъа, 
Гям гатмаз ящвалына, 
Етмяз фяна щалына, 
Дцнянки тойда юзцм, 
Эюрдц бир щаъы эюзцм, 
Алыб икраны яля, 
Етмяди уф да беля. 
Йеди кабаб сайаьы, 
Эцлдц сонра байаьы. 
Деди Рябб немятиди. 
Илащи гисмятиди. 
Мейисим чякся яэяр, 
Эцнащды йемяк мяэяр? 
Мяшщядя, Щаъа эедян, 
Щаггы зийарят едян, 
Дойдура биръя аъы, 
Едя йетмя ялаъы. 
Су чякя, мяктяб ача, 
Ел ичиндя нур сача. 
Демирям эетмя Щаъа, 
Аллащын йолу уъа, 
Гонума-гоншуна бах, 
Газанда ашына бах, 
Йетим тялашына бах, 
Сал йеря бишмишини, 
Чаьыр бир аъ кишини, 
Ейля саваб, ишини 
Дцзялдяр Аллащ юзц. 
Одур хялг едян бизи, 
Исламын дини уъа, 
Дейир кюмяк ет аъа. 
Миллятин йары ишсиз, 
Галыб газаны бишсиз. 
Зийарят дя бурдады, 
Хейрат дя бурдады. 
Кцчядя аъ ушаглар, 
Кирля долу гуршаглар... 
Сякилярдя долашыр, 
Тоз, торпаьа булашыр. 
Кими пулсуз, чюряксиз, 
Кими пуллу цряксиз, 
Вятянин кюнлц йаря, 
Бунлара едяк чаря. 
Мцсялман гардаш, баъы, 
Гуранын сяваб таъы. 
Исламы шювгляндиряк, 
Ишыьын рювгляндиряк. 
Бир айаьымыз бурда, 
Бир айаьымыз эорда. 
Фяляк бизя ня йазар? 
Мцдщиш юлцм, дар мязар! 
Уъалдаьын исламы, 
Буну дцшцнсцн щамы. 
    1.Хл.2001. 
 
 
     КИШИДИ БУ 
 
Щийля, фитня башына таъ 
Щяр дярдиня шяраб ялаъ, 
Арвад, ушаг евиндя аъ, 
Кишинин юз ишиди бу, 
Кишиди бу, кишиди бу. 
 
Щеч ейлямяз ъяфа ъана, 
Ня дцшцб ки, ода йана, 
Бутулкады баъы, ана, 
Кишинин юз ишиди бу, 
Кишиди бу, кишиди бу. 
 
Араь верин гой дямлянсин, 
Папросундан эюз нямлянсин, 
Дил шярабла щей тямлянсин, 
Кишинин юз ишиди бу, 
Кишиди бу, кишиди бу. 
 
Иши атыб евдя йатсын, 
Арвад, ушаг батыр батсын, 
Тяк араьа яли чатсын, 
Кишинин юз ишиди бу, 
Кишиди бу, кишиди бу. 
  
Дил-додаьа шяраб няшя, 
Евдя йатаг ращат эушя, 
Щей дцшся дя диля, дишя, 
Кишинин юз ишиди бу, 
Кишиди бу, кишиди бу. 
 
Арвад дцшсцн даьа, даша, 
Ушаг аъса дюйсцн баша, 
Бу да она бир тамаша, 
Кишинин юз ишиди бу, 
Кишиди бу, кишиди бу. 
Тула кюкдян эяляр тазы, 
Базу эетмяз йемяз азы, 
Нийя чяксин ушаг назы 
Эопла вурсун эюйдя газы, 
Кишинин юз ишиди бу, 
Кишиди бу, кишиди бу. 
 
Щей щамыны евдя данлар, 
Хоруз тяки бяркдян банлар, 
Ня намус, ня виъдан анлар, 
Кишинин юз ишиди бу, 
Кишиди бу, кишиди бу. 
 
Она, буна боръа эедяр, 
Гарынына гуллуг едяр, 
Бутулканын дибин эцдяр, 
Кишинин юз ишиди бу, 
Кишиди бу, кишиди бу. 
 
Сярхошлугду зювгц-сяфа, 
Арвад, ушагда ня вяфа? 
Чякдирмяйир ъана ъяфа, 
Кишинин юз ишиди бу, 
Кишиди бу, кишиди бу. 
 
Йаланы дилдян дцшмяйир, 
Боръа кимя илишмяйир, 
Аьыз-додаг битишмяйир, 
Кишинин юз ишиди бу, 
Кишиди бу, кишиди бу. 
 
Аилясини тянбещ едяр, 
Ъан гядящя шябещ едяр, 
Юз-юзцнц валещ едяр, 
Кишинин юз ишиди бу, 
Кишиди бу, кишиди бу. 
 
 
Балаларын эюзц йашлы, 
Арвадынын башы дашлы, 
Ана доьуб йахшы-башлы, 
Кишинин юз ишиди бу, 
Кишиди бу, кишиди бу. 
 
Вурулуб юз ъямалына, 
Кимся тянми кямалына, 
Эюзцн дикяр йад малына, 
Кишинин юз ишиди бу, 
Кишиди бу, кишиди бу. 
 
Ичиндя иблис йерляшяр, 
Пахыллыьы баьрын дешяр, 
Айаглара еняр, дцшяр, 
Кишинин юз ишиди бу, 
Кишиди бу, кишиди бу. 
 
Итирибди намус, ары, 
Ички, сигар кюнцл йары, 
Гядящиндя шяраб йары, 
Кишинин юз ишиди бу, 
Кишиди бу, кишиди бу. 
 
Ъан галаъаг, бир дя араг, 
Юмцр ютцр вараг-вараг, 
Ящвалыны эялин сораг, 
Онунла нюш ара вураг? 
Кишинин юз ишиди бу, 
Кишиди бу, кишиди бу. 
   30.Х.2001. 
 
 
ЭЮЗЦНЦН  ИШЫЬЫН АЛМА 
 
Сяня йалварырам, сян ей Йарадан, 
Сянинди бу цряк, бу кюнцл, бу ъан. 
Йолуна гурбанды дамарымда ган, 
Бу фани бяндяня биэаня олма, 
Анамын эюзцнцн ишыьын алма. 
 
Сяня анд верирям уъалыьына, 
Кюнлцмц дюндярмя кядяр даьына, 
Рящм ейля, Аллащым, гоъалыьына, 
Бу гядяр кюнлцмц мющнятя салма, 
Анамын эюзцнцн ишыьын алма. 
 
О ки, талейимин юмцр таъыды, 
Ана гямин чякмяк гялбя аъыды, 
Бцтцн дярдляримин щяр ялаъыды, 
Сян ей хейирхащым, хейрдян галма, 
Анамын эюзцнцн ишыьын алма. 
 
Ал бу цряйими синямдян гопар, 
Истясян тяними мязара апар, 
Эюзцмцн нурун ал, сяндян нур тапар, 
Саплаьы олмадан дурармы алма? 
Анамын эюзцнцн ишыьын алма. 
 
Талейи сян йазыб, сян дя позарсан, 
Кимя чох, кимя аз юмцр йазарсан, 
Ялимизля бизя гябир газарсан, 
Йерин, эюйцн шащы гязябля долма, 
Анамын эюзцнцн ишыьын алма. 
 
Вердийин щяйатды бяшярин камы, 
Илащи, эял ешит сян бу риъамы, 
Сянин ялиндяди о юмцр ъамы, 
Ону мцсибятля дашлара чалма, 
Анамын эюзцнцн ишыьын алма. 
 
Щюкмцн гаршысында Шадиман нячи? 
Йоллар йорьунуду бу юмцр кючц, 
Битмяз язрайылын щеч бичщабичи... 
Юмрцн сон шяргисин амансыз чалма, 
Анамын эюзцнцн ишыьын алма. 
Анамын эюзцнцн ишыьын алма. 
    29.08.2001. 
 
 
 
       ЮТМЯЙЯЪЯКДИ 
 
Уйма бу дцнйанын ащи-зарына, 
Уйсан да кюнлцндян эетмяйяъякди. 
Алданма ютяри ширин варына, 
Алдансан севдасы билтмяйяъякди. 
 
Бязян йахшылыьа едиляр пислик, 
Тамащ эцъ эяляндя мала щярислик, 
Алса цряйини яля хябислик, 
Дадына аьылын йетмяйяъякди. 
 
Дцнйадан ня алыб, ня апарырыг? 
Зцлцмля таледян эцн гопарырыг, 
Нийя бир-бирини эюзля дарырыг? 
Дарсаг да бир файда етмяйяъякди. 
 
Йа йаманлыг ейля, йа да ки, хейир, 
Мядяндя щарамы щалалтяк яйир. 
Едилян мцгяддяс китаблар дейир: - 
Танры щцзурунда итмяйяъякди! 
 
Бяшяр Рябб ялиндя бир табаг хямир, 
Мяляк юзбашына сюзцнц демир, 
Аллащын евиндян эялмяся ямир, 
Гушун да ганадын цтмяйяъякди. 
 
Шадиман, чырпынма йазыг, бичаря, 
Бяндяйя эялибся щагдан, ня чаря? 
Салсан да гапыны гыфыл, ачаря 
Ряббин нязяриндян ютмяйяъякди. 
     3.07.2001. 
 
 
      ЩАМЫ ШЕТР ЙАЗЫР  
 
“Щамынын шер йазмасындан  
шикайятлянян бир шаир гардаша!” 
 
Щамы шeр йазыр дейирсян зала, 
Нийя наращатсан, ай шаир гардаш? 
Салыб цряйини гямя, мялала, 
Буну бир дярд тяки ейляйирсян фаш. 
 
Варса гяляминдя игтидар, щцняр, 
Нийя цряйиндя шцбщяляр эязир? 
Бялкя горхурсанки тярифин еняр, 
Онунчцн кюнлцнц язаблар цзцр. 
 
Дейирсян бяс нийя мцщяндис, щяким, 
Алим дя, фящля дя шeрляр йазыр? 
Фитрян истедадын варса, сюйля, ким? 
Сянин йаздыьына гуйулар газыр. 
 
Бялкя горхурсан ки, юзцндян габаг, 
Йаздыьын шeрляр юлцб эедяъяк? 
Адын да батаъаг сюзцндян габаг, 
Сянин кимлийини сцбут едяъяк. 
 
Мин ил торпаг алтда гызыл галса да, 
Итирмир яввлки парылтысыны. 
Эцняшин цзцнц булуд алса да, 
Йеня дя эюстярир сарылтысыны. 
 
Сиз ей шаирлийи пешя сайанлар, 
Валлащ мцщяндислик, щякимлик пешя. 
Бир сятир мисрайчын синя ойанлар, 
Шeр парча дейил лякяляр дцшя. 
 
О ки, гялб ичиня дцшян бир атяш, 
Аллащын вердийи нeмятди шеир. 
Бцтцн заманларда парлайан Эцняш, 
Шаирин юзцтяк щейрятди шеир... 
 
Щамы шеир йазыр, дейирсян зала, 
Йазан бол оланда гиймят дя артыр. 
Йапдынса шeрдян ян уъа гала, 
Галанын уъасы зирвяйя чатыр. 
    11.06.2000. 
 
        ОЛМАЗ 
 
Фяляк мяня едяр ъяфа, 
Ъяфадан щеч безар олмаз. 
Щяр кюнцлдя олса вяфа, 
Мящяббятя азар олмаз. 
Солар эцлляр хязан вахты, 
Щяр чямяндян эцлзар олмаз. 
Севян гялбин ящди варса, 
Севдийиня дил зар олмаз, 
Бир-бирини дуйса бяшяр, 
Щяр тяндян тез мязар олмаз. 
Инсан еля варлыгдыр ки, 
Танры кими о вар олмаз. 
Дуйьулардан гопса шеир, 
Елдян она щязар олмаз. 
Илщам ки, вар Аллащданды, 
Щяр йетяндян йазар олмаз. 
         28.08.2001. 
 
 
 ТЦЛКЦ ХИСЛЯТЛИ АДАМ 
 
Бойу бир балаъа,щийляси бюйцк, 
Дцнйанын юзцня дцнйа бойда йцк. 
О мурдар хислятин ичиндя эизляр, 
Гощуму,гоншуну,щамыны бизляр. 
Щярдян бир дилянчи,щярдян пинячи, 
Щеч кяся эюйнямяз кюнлцнцн ичи.  
Пахыллыг гялбини даьыдар, дешяр, 
Ичиндя ян бюйцк иблис йерляшяр. 
О зцлцм ейляйяр щей арвадына, 
Цч ушаг анасы бядбяхт гадына. 
Йалныз гуллуг едяр юз боьазына, 
Йемякчин йаранмыш лаь-лаь аьзына. 
Ъаныны щамыдан артыг истяйяр, 
Кишийям, дейяряк юзцнц юйяр. 
Юзэя ушаглара бахар балалар, 
Бир парча чюряйчин саралыб-солар. 
Гадын цряйиндя чякяр бу дярди, 
Бяхтиня чыхардыб Танры намярди. 
Бцтцн ъаванлыьы солуб пуч олуб, 
Дцнйайа эялмякми она суч олуб? 
Сыьыныб намуса, исмятя гадын, 
Батырыб кюксцндя ащын, фярйадын. 
Бир парча чюряйя мющтаъ диляйи, 
Партлайыр ялямдян, дярддян цряйи. 
Кими  бир ювладын щясрятин чякяр, 
Кими дя шцурсуз щей якиб, тюкяр. 
Ондакы бюйцтмяк мягамы йетяр, 
Синяси ичиндя бир тикан битяр. 
Нядир кюрпялярин эюрян эцнащы? 
Тутар бир эцн сизи онларын ащы! 
Бойу бир балаъа ямяли зящяр, 
Юмрцнц кечирир фяндля бир тящяр. 
Юзц гящ-гящ чякяр юз ямялиня, 
О тцлкц хисляти зинят ялиня. 
Гощумдан, гоншудан галса да дала, 
Тюкяр тулуьуна щей бала-бала. 
Араьдан, чахырдан сипиртдян вурар, 
Баш йекя бейини, дцшцнъяси дар. 
Балалар сярэярдан, балалар налан, 
О тцлкц хислятя гарынды галан. 
Фаш едяр дилянчи, мурдар адыны, 
Салар гапы-гапы юз арвадыны! 
Еля щийлялярля ъанын сахлайар, 
Бейиндян лахлайар, башдан лахлайар. 
Щяря юз няслиня кюкцня баьлы, 
Кюк иля, сой иля фырладар аьлы. 
Нагисин баласы нагис олаъаг, 
Агилин баласы агил галаъаг. 
О иблис хислятляр ня гядяр ки, вар, 
Фяляк щамымызын бурунун овар! 
Гурунун одуна йаш йанар ахы, 
Цряк вурмаг цчцн баш йанар ахы. 
О тцлкц хислятин йери ъящянням, 
Бу фани дцнйада дцнйа она дям. 
О мурдар тулуьун долдурсун щяля, 
Версин балаларын щаггыны йеля. 
О кюля гадыны яритсин шамтяк. 
Дярдини шиширтсин црякдя дамтяк. 
Щяр шейи билянди, эюрянди Танры, 
Щамынын ямялин бюлянди Танры. 
Онун да ъязасы йетишяр, эяляр, 
Онун да етдийин Илащи бюляр. 
Гой щяля унутсун юз Аллащыны, 
Гядящляря тюксцн о эцнащыны. 
Шярабла чимдиряр мялякляр ону, 
Зянн едян мязардыр щяйатын сону, 
Эюряъяк Аллащын гадирлийини, 
Бизлярдян йцксякдя надирлийини. 
Онда йетмяйяъяк кимся дадына, 
Юзц батаъагдыр юз фярйадына! 
Щяр шейи, щамыны эюрянди Танры, 
Бяшярин щаггыны верянди Танры. 
   22.08.2001. Пираллащы 
БИРДИР ЩАГГА  
        ЙОЛ 
 
Эюркями инсан, 
Шейтана бянзяр, 
Бир беля асан 
Гялбдя кин эязяр. 
Ичдя бюйля шяр, 
Неъя йерляшяр? 
 
Биз ки, щамымыз, 
Адям ювлады. 
Бирди дамымыз, 
Асиман ады, 
Валлащ, ай бяшяр, 
Йер, Эюй бирляшяр. 
 
Эялин ъан дейяк, 
Бир-биримизя. 
Шяря йан дейяк, 
Ган чыхыб дизя. 
Ей шяр адамы, 
Инсанды щамы. 
 
Юмцр чох гыса, 
Гара, аь чаьы, 
Батырыб йаса 
Чякмяйян даьы. 
Учар дамымыз, 
Юляр камымыз. 
 
Пахыллыг дешяр, 
Гялбин ичини. 
Айаьа дцшяр 
Ал 
лащын дини... 
Щяр шяр црякдя, 
Аьлар фяляк дя. 
 
Бяшярин сону  
Мязарда битяр. 
Ъырыб шяр дону 
Дцзлцйя йетяр - 
Йалныз гананлар, 
Щагга йананлар. 
 
Ей шяр адамы, 
Анла биръя йол, 
Инсанды щамы. 
Гойма шяря гол. 
Пислик йаманды, 
Етмя аманды. 
 
Яэяр ичини 
Щийля дидирся, 
Юмцр бичини 
Кинля эедирся, 
Айылтма шяри, 
Удар бяшяри. 
 
Чцнки бу щяйат 
Дейил ябяди. 
Гялбя хейри гат 
Цряк мябяди. 
Юмцр, эцн асан, 
Олсун ей инсан. 
 
Бир эцн язрайыл 
Дюйяр гапыны... 
Талейя маил  
Юмцр сапыны 
Гырар йел тяки, 
Йувар сел тяки. 
Дарар тел тяки. 
Ряббин адями, 
Ня зили, бями? 
Айыьы, дями, 
Гиймятини бил,  
Щюрмятини бил. 
 
Биздян сонрайа  
Хейир, шяр галар. 
Дцшяндя вайа  
Юмрцмцз солар. 
Зящмятимиз бол, 
Бирдир щагга йол. 
   8.03.2000. 
 
 
 
           ЧЫХАР ЪАНЫ  
            ЙОХСУЛУН 
 
Дярдляриня чаря щаны йохсулун? 
Бундан сонра чыхар ъаны йохсулун! 
 
Итирибди чохдан вары-мцлкцнц, 
Мещман едиб гялбя горху-щцркцнц, 
Чюряк цчцн сатыб кющня кцркцнц, 
Гаралыбды йаман ганы йохсулун. 
Бундан сонра чыхар ъаны йохсулун. 
 
Щарам ъибли тикир щцндцр имарят, 
Сонра эедиб щаъы едир зийарят, 
Виъдан гарят, иман гарят, дин гарят, 
Ящвалыны йахшы таны йохсулун, 
Бундан сонра чыхар ъаны йохсулун. 
 
Гуру евин щеч-нечяйя сатыбды, 
Иннян беля Ашгабадтяк батыбды, 
Олан-галан бяхти даща йатыбды, 
Оьул, ушаг долу йаны йохсулун, 
Бундан сонра чыхар ъаны йохсулун. 
 
Ким чатыбды бу дцнйада карына? 
Сыьыныбды намусуна, арына, 
Гуру чюряк тапмайыр щеч гарына, 
Батды галан ады, саны йохсулун, 
Бундан сонра чыхар ъаны йохсулун. 
 
Фяляк йохдан даш йаьдырыб башына, 
Щеч бахмайыр эюздян ахан йашына, 
Диван тутуб даш цстцндя дашына, 
Дамарында донуб ганы йохсулун, 
Бундан сонра чыхар ъаны йохсулун. 
 
Щей сябринин аьзын дузла овубду, 
Няйи варса щяр эцн сатыб-совубду, 
Шяр, хятаны юзцндян йан говубду, 
Дярди чохду тцкц саны йохсулун, 
Бундан сонра чыхар ъаны йохсулун. 
 
Кцлфятинин баха билмир эюзцня, 
Нифрят едир йаьы тяки юзцня, 
Чыхмайыр ки, даща миллят цзцня? 
Алямя вар щяр нишаны йохсулун, 
Бундан сонра чыхар ъаны йохсулун. 
 
Иш тапмайыр касыбчылыг еляйя, 
Щясрят галыб евиндя щяр диляйя, 
Аз галыбды гузу тяки мяляйя, 
Гаря эялиб даща аны йохсулун, 
Бундан сонра чыхар ъаны йохсулун. 
 
Варлыларын чох рянэбярянэ машыны, 
Она тяряф щеч фырлатмыр башыны, 
Эюряндя дя чатыр йайтяк гашыны, 
Битмяз даща щеч диваны йохсулун, 
Бундан сонра чыхар ъаны йохсулун. 
 
Эцндян-эцня суйу йаман буланыр, 
Дцкан эюрдц еля аьзы суланыр, 
Юз евини сатмаг иля доланыр, 
Эялиб йеня пис заманы йохсулун, 
Бундан сонра чыхар ъаны йохсулун. 
 
Евин сатыб дяйишдирмяк пешяси, 
Ъийяр дярддян даь-даь олуб шишяси, 
Йохду даща доьма исти эушяси, 
Щей дяйишяр ев цнваны йохсулун, 
Бундан сонра чыхар ъаны йохсулун. 
 
Ев дяллалы оланлар да шеллянир, 
Касыбларын белляриндя йеллянир, 
Ачдыглары офислярдя теллянир, 
Сцфрясиндя йох йаваны йохсулун, 
Бундан сонра чыхар ъаны йохсулун. 
 
Баш ачмырам бу фяляйин ишиндян, 
Тямизляри щей кечирир дишиндян, 
Узаг дцшцб чох ев юз биш-дцшцндян, 
Щалына йох мещрибаны йохсулун, 
Бундан сонра чыхар ъаны йохсулун. 
 
Ей Шадиман, чохлары ъан цстяди, 
Аъ галмагдан чох мядяляр хястяди, 
Щийля, фитня, йаланлар цст-цстяди, 
Галмайыбды ащ-аманы йохсулун! 
Бундан сонра чыхар ъаны йохсулун. 
    13.05.2001. 
 
 
            КИМ КИМЯ 
 
Юзбашыналыг айаг тутур, йцрцйцр, 
Бир-бирини алыб сатан ким кимя? 
Аъ да, тох да базарларда чцрцйцр, 
Щаггы данан, щагга сатан, ким кимя? 
 
Мющтякирляр сойур халгын ъибини, 
Йалайырлар дцканларын дибини, 
Касыб неъя сахлайа ел дябини?! 
Дуз чюрякля башын гатан, ким кимя? 
 
Эедянляря галанлар эор газарлар, 
Юлянляри юлдцрянляр мязарлар, 
Юлмц яъял цнванына йазарлар... 
Долду, Аллащ, шящидлярля мязарлар! 
Язрайыла бющтан атан, ким кимя? 
 
Оьурлугла, яйриликля уъалан, 
Гуруш цчцн гяпик эцдцб гялб чалан, 
Илащинин сынаьында алчалан... 
Щарам йолла юзцн тутан, ким кимя? 
 
Аьыз дадар язаб чякяр азылар, 
Бир тикяйчин йолун азар базулар, 
Щяр иш фяляк китабына йазылар, 
Мящшяр эцнц синя йыртан, ким кимя? 
 
Сяййарямиз йырьаланан эямиди, 
Сцбщцн шещи эюзляринин нямиди, 
Юлмяк дярддян гуртулмаьын чямиди... 
Бяхти удан, бяхти йатан, ким кимя?! 
    9.03.1994 
    АРАН ЙОХДУ 
 
Тале мяни салды гямя, 
Дустаг етди бу алямя, 
Эюзлярими атды нямя, 
Баьчасындан пай вермяди. 
Бир йол мяня щай вермяди. 
 
Щей даьытды тифагымы, 
Фялякля иттифагымы, 
Салды гялбля нифагымы, 
Эюзляримдя йаш аьлады. 
Фярйадымдан даш аьлады. 
 
Ъан дедикъя ъаным йанды, 
Дамарымда ганым йанды, 
Щяр саатым, аным йанды, 
Тале ащдан ойанмады, 
Тяряфимдя дайанмады. 
 
Аьладыгъа кор бяхтимя, 
Дярдим чыхды гям тяхтимя, 
Фяляк, буна сян бяхт демя, 
Дцнйа бойда гямим олду. 
Дярд дярйада эямим олду. 
 
Тале дадын, дузун зящяр, 
Вермяди щеч баьын бящяр, 
Олдун дяли, долу кящяр, 
Гачыб эетдин узаглара. 
Кюнлц атдын сазаглара. 
 
Тале сяни эязяр олдум, 
Язабына дюзяр олдум, 
Бяхт йолуну бязяр олдум, 
Эялиб ордан кечмядин щеч. 
Мяни йаддан сечмядин щеч. 
 
Нейляйим ки, гямин сына? 
Бир эялясян гям йасына, 
Сына, тале, мяни сына, 
Сяндян щесаб соран йохду. 
Мянимля щеч аран йохду?!... 
    27.Хлл.1999. 
 
        ИСТЯЙИР 
 
Дярд чыхыб щясрят даьына 
Йыхмаьа адам истяйир. 
Тахыбды нал айаьына 
Чыхмаьа щяр дам истяйир. 
 
Няшяни гойуб авара, 
Олубду сябяб ащ, зара 
Бяшяря вурмагчын йара 
Танрыдан илщам истяйир. 
 
Сындырыб гялбин голуну, 
Кясибди севда йолуну, 
Билмяйир щеч саь-солуну 
Щяр црякдян кам истяйир. 
 
Чаьладар щяр эюз йашыны, 
Аьрыдар инсан башыны, 
Ятякдян тюкмяз дашыны 
Щамыны накам истяйир. 
   5.02.2000. Пираллащы 
 
 
  ДОЛДУ ЭЕТДИ 
 
Цряйим долду эетди, 
Чичяктяк солду эетди, 
Юмцр гядяр ялиндя 
Чятин бир йолду эетди. 
 
Фяляк йаьдырды гарын, 
Дондурду гялб бащарын, 
Дярмядим кюнцл барын 
О да зай олду эетди. 
 
Ешгин сещирня дцшдцм, 
Йаман мещриня дцшдцм, 
Бу севда кцлякляри 
Сачымы йолду эетди. 
 
Щиъран юлцмля бирди, 
Кюнцл гапымдан эирди, 
Ъан атдым ки, эизляним 
Мяни дя булду эетди. 
 
Бу Шадиман илщамла, 
Цряйи долу камла, 
Дцнйа цзц адамла 
Бошалды, долду эетди!... 
   28.Хлл.1999. 
 
         ТЯНЩА ГАДЫН 
 
Сянин бир щалына йананын йохму? 
Юмрцнц, эцнцнц ананын йохму? 
Бу фяна бяхтини гананын йохму? 
Алнына талесиз йазылыб адын, 
Ай эюзцкюлэяли, ай тянща гадын. 
 
Сяндян Илащи дя чевирибми цз? 
Олурму фяляйин йоллары щеч дцз? 
Бу аъы мялалын эял баьрыны цз 
Эюйцн няфясини кясиб фярйадын, 
Ай эюзцкюлэяли, ай тянща гадын. 
 
Нийя бу дйнйайа эялмисян налан? 
Юмцр ютцр кечир бцсбцтцн талан, 
Кюнлцн ган аьлайыр, эцлцшцн йалан... 
Дуйа билдинми щеч щяйатын дадын? 
Ай эюзцкюлэяли, ай тянща гадын. 
 
Сянин аддымына щей эюз гойарлар, 
Гялбиня дяйярляр, кюнлц ойарлар, 
О гара бяхтини ня вахт дуйарлар? 
Йетмяйир щеч кяся нийя имдадын? 
Ай эюзцкюлэяли, ай тянща гадын. 
 
Ахыр эюз йашлары нийя ичиня? 
Юмрцн бу тяк евдя неъя кечиня? 
Гялб ъаваб ахтарыр нийя, нейчиня? 
Гапыны ачырмы йахынын, йадын? 
Ай эюзцкюлэяли, ай тянща гадын. 
 
Эеъяляр синяндян ащын йцксяляр, 
Евин диварлары цстцня эяляр, 
Цряйин щяр сяся, щяр цня мяляр! 
Сойуг бир тясяллин варса ювладын... 
Ай эюзцкюлэяли, ай тянща гадын. 
 
Горхарсан ишыьы кечирясян бир, 
Ешгин, севэин, щиссин эеъяня гясир, 
Хяйалын чин олмаз вцсала ясир, 
Байгушлар бязяйяр йурдун бярбадын, 
Ай эюзцкюлэяли, ай тянща гадын. 
 
Сяня щансы гара лякя йахылмаз? 
Цзцня бир тямиз ешгля бахылмаз, 
Бяхтин баьлы йолу нийя йыхылмаз? 
Боьар эюз йашларын эюйцн эуршадын, 
Ай эюзцкюлэяли, ай тянща гадын. 
 
Кючцб йар-йолдашын хяйалынамы? 
Яллярин йетмяйир вцсалынамы? 
Бир йанан тапылыб де щалынамы? 
Гапында ня иши евиабадын? 
Ай эюзцкюлэяли, ай тянща гадын. 
 
Фяляк талейиня нийя гям йазыб? 
Бяхтинми эеъикиб, йоллармы азыб? 
Аъы дярдляриня бир мязар газыб 
Дадасан дцнйанын шадлыьын, шадын, 
Ай эюзцкюлэяли, ай тянща гадын. 
 
Шадиман эюзцндя эюрцр гям изи, 
Юмрцн туфанында солан бянизи, 
Айыг ол! Батырар щяйат дянизи... 
Йетяня йанмасын гой кюнцл одун, 
Ай эюзцкюлэяли, ай тянща гадын. 
Ай эюзцкюлэяли, ай тянща гадын. 
    14.08.2001. 
 
 
 
   БУ ЩЯЙАТ  
ЙОЛЛАРЫНДА 
 
Йухлады талейимиз 
Фяляйин голларында. 
Кюнцл сызлар нейимиз 
Бу щяйат йолларында. 
 
Чырпындыг кцляк кими, 
Яляндик яляк кими, 
Дюйцндцк цряк кими 
Бу щяйат йолларында. 
 
Эцнляр бир-бир йетишди, 
Аъы-ширин ютцшдц, 
Йцкц цряйя дцшдц 
Бу щяйат йолларында. 
 
Кимийя юмцр аъы, 
Кимийя няшя таъы, 
Сяадятин ялаъы  
Бу щяйат йолларында. 
 
Фяляк биздян йухары, 
Шяр эцндцздян йухары, 
Бяхтимизин ахары 
Бу щяйат йолларында. 
 
Ъан бядяня говушар, 
Щяр аъымыз совушар, 
Севэиляр ашыб-дашар, 
Бу щяйат йолларында. 
 
Шадиман, тяниндя ъан, 
Гойма бош ютсцн щяр ан, 
Шам тяки алышыб йан... 
Бу щяйат йолларында. 
    14.09.1999 
 
             ГАЛАНДЫ 
 
Ей пислийи ган йаддашы едянляр, 
Нагислийин архасынъа эедянляр, 
Зцлм иля црякляри дидянляр, 
Торпаг бизи яввял-ахыр аланды, 
Йа йахшылыг, йа йаманлыг галанды. 
 
Ким апарды юзцйля вар-дювляти? 
Эизлятмяйин кцнъ-буъагда сярвяти, 
Бир дцшцнцн бу заваллы милляти, 
Бясдир дярдляр синямизя галанды, 
Йа йахшылыг, йа йаманлыг галанды. 
 
Чарпышмада, вурушмада бейинляр, 
Бяр-бязякдян доймайыр ки, яйинляр, 
Ачылмайыр доьуландан ейинляр, 
Фяляк бизя сон лайланы чаланды, 
Йа йахшылыг, йа йаманлыг галанды. 
 
Зейналабдин миллятиня оьулду, 
Халгы цчцн бу дцнйада доьулду, 
Идракыйла сяфалятляр боьулду, 
Инсанлыгдан гейри щяр шей йаланды, 
Йа йахшылыг, йа йаманлыг галанды. 
 
Эцнащымыз мин бир чайды, дянизди. 
Адям ки, вар Илащийя кянизди, 
Рябб юнцндя ким бцллурду, тямизди? 
Залым яъял бойнуна гол саланды, 
Йа йахшылыг, йа йаманлыг галанды. 
 
Аллащ эюрмцб бу ъащандан дойаны, 
Титряйяндя эюй даьыдар гайаны, 
Щагг ешгиня итирмяйин щяйаны, 
Бяшяр йерин чийининя паланды, 
Йа йахшылыг, йа йаманлыг галанды. 
 
Демин Танры нийя йеря енмяйир? 
Йандырырыг, даьыдырыг, динмяйир, 
Юлян щаггын дярэащына дюнмяйир, 
Ня ъанлы вар Илащидян оланды, 
Йа йахшылыг, йа йаманлыг галанды. 
Идракынын барын йейяр доьулан, 
Бирми, минми црякляри даьылан, 
Дамла-дамла эюля дюнцр йыьылан, 
Йазда ачан пайызында соланды, 
Йа йахшылыг, йа йаманлыг галанды. 
 
Ей ъяфакеш дцнйамызын инсаны, 
Йер, эюй тюкцр эюзляриндян лейсаны, 
Йахшылыгдыр ъан йолунун асаны, 
бясдир ъащан ялимиздя таланды, 
Йа йахшылыг, йа йаманлыг галанды. 
 
Шадиманын арайарлар сюзцнц, 
Чевирярляр астарыны, цзцнц, 
Арайаркян щеч эюрмязляр цзцнц... 
Гябри цстя щаггы сачын йоланды, 
Йа йахшылыг, йа йаманлыг галанды. 
    29.07.2001. 
 
       ЯЛЯБАХАН 
 
Алышмадын щеч зящмятя, 
Адын лайиг ня щюрмятя? 
Аьлын кясмяз мярифятя, 
Ядалысан, ялябахан, 
Севдалысан, ялябахан. 
 
Ъан сахламаг олуб пешян, 
Йейиб, ичмяк, йатмаг няшян, 
Йатаьындыр ращат эушян, 
Ня кядярин, ня яндишян? 
Ъин, яъиня, ялябахан, 
Ня веъиня, ялябахан. 
 
Эюзцн юзэя ъибя бахар, 
Цряйини ода йахар, 
Бярякятин щардан ахар? 
Ня билясян, ялябахан, 
Ня кюлясян, ялябахан. 
 
Дикиб эюзцн юзэя вара, 
Йахма она, буна гара, 
Бу йол чякир сяни щара? 
Аьлын чашыр, ялябахан, 
Йохса дашыр, ялябахан? 
 
Оьул-ушаг долу дамын, 
Йыь дювряня ишлят щамын, 
Цряйиндя чохду камын, 
Ня ямирди, ялябахан, 
Бир юмцрдц, ялябахан. 
 
Санки эюйцн гуршаьысан, 
Щяля ана ушаьысан, 
Сян щамыдан ашаьысан, 
Юзцн эяда ялябахан 
Щардан яда, ялябахан? 
 
Олма онун-бунун гулу, 
Ай ананын гянд оьулу, 
Тюк ъибиня йе ноьулу, 
Ютсцн цнцн, ялябахан, 
Кечсин эцнцн, ялябахан. 
 
Ананын эцл баласысан, 
Сой-кюкцнцн оласысан, 
Оъаьында галасысан, 
Гоншуну йах, ялябахан, 
Ъанына бах, ялябахан. 
 
Атан, анан саьды щяля, 
Чяк сыьалы беля теля, 
Вер фикири, дярди йеля, 
Ня байыра, ня дя чюля 
Эетмяйясян, ялябахан, 
Итмяйясян, ялябахан. 
 
Йорьаныны чяк башына, 
Зящяр гатма щеч ашына, 
Атан фикирдян дашына... 
Юляъякся кцл башына! 
Юлмясин ща, юзбашына, 
Тяк галарсан, ялябахан, 
Зай оларсан, ялябахан. 
Вай оларсан, ялябахан. 
    16.07.2001. 
 
ХАТЫРЛАМАЛАР 
 
 
 
 
          ШАИРИМИЗ 
 
    Бяхтийар Ващабзадяйя 
 
Артыр эцндян-эцня ел мющняти, 
Щарам йейянляринин гцдряти, 
Сатылыр мямлякятин сярвяти, 
Гул олуб аъ-йалаваъ милляти, 
Няди бу кюлялийин ниййяти? 
Дцшцб айаьа вятян щюрмяти, 
Ей цряйи йанан шаиримиз, 
Вятян дярдини анан шаиримиз. 
 
Нийя Худа верир гями бизя? 
Бяхш едир бу аьлар дями бизя, 
Цз-эюзц булайан нями бизя, 
Вермяди бир ширин тями бизя, 
Йохму щеч бир долу зями бизя? 
Эцлдцрцр щей бу алями бизя, 
Ей цряйи йанан шаиримиз, 
Вятян дярдини анан шаиримиз. 
 
Дуйдум Сабир тяки фярйадыны, 
Чох гцрурла чякирям адыны, 
Ешидя Рябб еля имдадыны, 
Йад едя бу вятян ювладыны, 
Эюрмцрям инди елин шадыны, 
Алчалыр миллятин гыз, гадыны... 
Ей цряйи йанан шаиримиз, 
Вятян дярдини анан шаиримиз. 
 
Дерляр ки, тцкянмяз варымыз, 
Нийя артыр еля ащ-зарымыз? 
Битмирми тарлада дян, дарымыз 
Йох олуб ящди вя илгарымыз, 
Дцшцб айаглара вцгарымыз, 
Йетмяйир миллятя щеч карымыз, 
Ей цряйи йанан шаиримиз, 
Вятян дярдини анан шаиримиз. 
 
Эетди ялдян Гарабаь эцлзары, 
Артды ъиэяримизин азары, 
Вятяни етдиляр гул базары, 
Батырырлар синядя щязары, 
Андырыр бу юлкя бир мязары, 
Аьладыр щей щягиги йазары, 
Ей цряйи йанан шаиримиз, 
Вятян дярдини анан шаиримиз. 
 
Йандырар гялбимизи сюзлярин, 
Гям эирдабына туш эюзлярин, 
Тюкцлцр вярягляря кюзлярин, 
Галаъаг шеирдя пак излярин, 
Эеъядян чох гями эцндцзлярин, 
Сян бюйцк шаирисян бизлярин, 
Ей цряйи йанан шаиримиз, 
Вятян дярдини анан шаиримиз. 
 
Худа гойа бир щаггы йолуна, 
Веря гцдряти, эцъц голуна, 
Мямлякятин хиласы булуна, 
Бахыла диггят иля саь, солуна, 
Дярдимизя бир чаря олуна, 
Каш тапыла ялаъ ел щалына, 
Ей цряйи йанан шаиримиз, 
Вятян дярдини анан шаиримиз. 
 
Йохдур елин чадырларда эцнц, 
Ачан йохму бу тилсим дцйцнц? 
Батыр хялгимизин ичдя цнц, 
Чыхармаг олмур хюряк ийини, 
Кясдиляр бу миллятин щейини, 
Талайыр бу мцсибят бейини, 
Ей цряйи йанан шаиримиз, 
Вятян дярдини анан шаиримиз. 
 
Эцнбяэцндян бу вятян аъ олду, 
Бу неъя дярдляря ялаъ олду? 
Яънябийя варымыз таъ олду, 
Шяряфимиз йаман щяраъ олду, 
Бир гарын чюряйя дин хач олду, 
Бу миллят  нийя наялаъ олду? 
Ей цряйи йанан шаиримиз, 
Вятян дярдини анан шаиримиз. 
 
Эцлмяйир цзцмцз щеч Худадан, 
Нийя гуртулмайырыг гададан? 
Щарам йейян йапышыб ядадан, 
Теллянир щяр ъцря хош сядадан, 
Гопур фярйадымыз ъан одадан, 
Щара гачым эедим де ададан? 
Ей цряйи йанан шаиримиз, 
Вятян дярдини анан шаиримиз. 
 
 
Бизя чатанда заман ган олду, 
Еля фяганя дцшян ъан олду, 
Миллятин дярдиня бцрйан олду, 
Мямлякят сойулду, црйан олду, 
Тапданан айагда ад-сан олду, 
Ъийяримиз нийя шан-шан олду?! 
Ей цряйи йанан шаиримиз, 
Вятян дярдини анан шаиримиз. 
 
Неъя ганя батыб торпаьымыз, 
Саралыр баьымыз, йарпаьымыз, 
Шишир синядя щей гям даьымыз, 
Олаъагмы эюрян хош чаьымыз? 
Пяришанды щяля байраьымыз, 
Бахыр гящ-гящ чякир бяд йаьымыз, 
Ей цряйи йанан шаиримиз, 
Вятян дярдини анан шаиримиз. 
 
Бир чоху лап эцнаща сувашыр, 
Талыйанлар да зирвяляр ашыр, 
Йеня дя дярдляримиз баш ашыр 
Тцкяниб елдя сябир дя дашыр, 
Шярля шейтан еля пычылдашыр, 
Йаьы, дцшмян йарамызы гашыр, 
Ей цряйи йанан шаиримиз, 
Вятян дярдини анан шаиримиз. 
 
Шадиманы гынайыр щяр йетян, 
Ъандан язиз олур ана вятян, 
Оду синямиз ичиндя битян, 
Ня эяляр ки, еля дцнйада тян? 
Олуб рущумуза ябяди тян, 
Бядянимиз она олаъаг дян, 
Ей цряйи йанан шаиримиз, 
Вятян дярдини анан шаиримиз. 
    6.02.2002. 
 
 
 
        БУ АД ЭЦНЦНДЯ 
 
“Хязярдянизнефтэеофизика” трестинин мцдири  
Мяммядов Щаъыаьа оьлу Рафиг мцяллимин ад  
эцнц мцнасибяти иля! 
 
Гярг олсун севинъя гялбиниз, достлар, 
Кюнлц бцсат алсын бу ад эцнцндя. 
Инсанлыг адына дейилсин тостлар... 
Шадлыглар уъалсын бу ад эцнцндя. 
 
Учур саатымыз ялдян йел тяки, 
Гырылыр юмцрдян анлар тел тяки, 
Чаьласын няшяляр чыльын сел тяки 
Гямя зяфяр чалсын бу ад эцнцндя. 
 
Фярящи чох олсун диляйимизин, 
Чюкмясин юзцлц диряйимизин, 
Илащи, чырпынан цряйимизин 
Рущу ганад чалсын бу ад эцнцндя. 
 
Инсанлар, дцнйанын баш таъыйыг биз, 
Бир дамъы севинъин мющтаъыйыг биз, 
Ащ, бу хош саатлар гойсун гялбдя из... 
Синядя йурд салсын бу ад эцнцндя. 
 
Щяр юмрцн аъысы, ширини олур, 
Щяр юмрцн аьаъы  йарпагла долур, 
Пайызы йетяндя ачылан солур, 
Хош хатиря галсын бу ад эцнцндя. 
 
Эюрмясин црякляр синя даьлыьы, 
Щеч вахт гырылмасын кюнцл баьлыьы! 
Ряббим, сябябкаря вер ъан саьлыьы... 
Кядярдян баъ алсын бу ад эцнцндя. 
Дярди-сяр азалсын бу ад эцнцндя. 
     1.05.2000. 
 
       ВАЛЕЩ ГАРДАШ 
 
Йаман бцрцйцбдц щийля щяр йаны, 
Галмайыб адамда цз, Валещ гардаш. 
Эедир эюз эюряли башда тцк саны, 
Яйрини бадына дцз, Валещ гардаш. 
 
Црякдян сцзцлцр дилимизя ащ, 
Тутуб бу дцнйаны доланыр эцнащ, 
Щяр гялбин кюксцня галаныр эцнащ, 
Олур щяр саатда йцз, Валещ гардаш. 
 
Щарайы мин-минди бу дилимизин, 
Щяр эцнц фяганды щей илимизин, 
Бизим адям адлы нясилимизин, 
Эял инди щалына дюз, валещ гардаш. 
 
Йаланлар гиймятдян салыб адамы, 
Чюкцр зярря-зярря бу адям дамы, 
Дцзлцкдян дям вурур дцнйада щамы, 
Дцшцбдц гиймятдян сюз, Валещ гардаш. 
 
Кишиляр доьулур йалан данышан, 
Дилдя биръя анда мин даьы ашан, 
Щийляйля бир йердя йаныб алышан, 
Галмайыб црякдя кюз, Валещ гар 
даш. 
 
Црякляр синяляр  дярдля чапылыр, 
Йахшынын кюксцня кядяр йапылыр, 
Щаггын цряйиня бычаг сапылыр, 
Дюзмцр эюрдцйцня эюз, Валещ гардаш. 
 
Залым зяманядя дцнйа пинячи, 
Ярийир шам тяки кюнлцмцн ичи, 
Айаглара дцшян щаггымыз нячи? 
Бцкцлцр йохушда диз, Валещ гардаш. 
 
Бцрцйцб ситямляр кюнлцмцн йанын, 
Аъы дямляр алыб бу йазыг ъанын, 
Гялями одлайан бу Шадиманын, 
Йаздыьын китаба дцз, Валещ гардаш. 
    1.04.2000. Пираллащы 
 
 
   ЩЕЧ ИНСАФ ЭЮРМЯДИМ 
 
Щяйатдан вахтсыз эетмиш  
Земфира Аьагулу гызы Аьайевайа! 
 
Бцтцн арзуларын галды црякдя, 
Солду цмидлярин пайызтяк йаман. 
Щеч инсаф эюрмядим мян бу фялякдя, 
Дцнйадан йахшыны алды чох заман. 
 
Сян ки, гюнчясийдин нюврястя баьын, 
Сайсыз диляклярин ъошгун сел тяки. 
Сюндц биръя анда о эянълик чаьын, 
Гырылды юмцрцн сачда тел тяки. 
 
Сян еля садяйдин, еля мещрибан, 
Мяляк эюзяллийин яшряфи, таъы. 
Кюнлцндя ъошарды дуйьулар щяр ан... 
Дярдиня тапмады кимся ялаъы. 
 
Шеирляр йазардын щамыдан эизли, 
Синяндя арзулар гопмушду оддан. 
Ей цркяк бахышлы, ей айбянизли, 
Чыхармаг олармы щеч сяни йаддан?! 
 
Эирдин института юз камалынла, 
Гапысын ачмагчын ядябиййатын. 
Дуйьунла, арзунла, пак амалынла 
Щей чичяклянирди о шян щяйатын. 
 
Сян еля эюзялдин мяляйябянзяр, 
Щаггын нуру варды бахышларында. 
Щардан дяйди сяня бяд эюз, бяд нязяр, 
Солдун фяляйинми сярт гышларында? 
 
Рцзэарын туфаны ясди гяфилдян, 
Гырылды щяйатын бойунбаьытяк. 
Юлцм башын цстцн кясди гяфилдян, 
Йолунун цстцндя дурду йаьытяк. 
 
Щяля тяр гюнчяйди о диляклярин, 
Юмрцн бащарында солду щяйатын. 
Сяни ъандан севян пак цряклярин 
Йандырдын, даьытдын ян дярин гатын. 
 
Юзцндян яввялми доьулду дярдин? 
О мясум кюнлцнц гопармаг цчцн. 
Барьына, кюксцня даьылды дярдин, 
Сяни бу щяйатдан апармаг цчцн. 
 
Сянин о ширмайы, о аь яллярин, 
Эязярди пиано дилляри цстя. 
Уз 
ун щюрцйцнц эязян теллярин, 
Юпярди цзцнц щязин, ащястя. 
 
Сян ки, пярвазланан эюлляр сонасы, 
Няьмяляр ялиндя ганад ачарды. 
Оларды дуйьулар кюнлцн анасы 
Гялбин эюйляриндя гуштяк учарды. 
 
Солдурду эцл тяки бу фяляк сяни, 
Санки олмамышдын щеч бу дцнйада. 
Ананын гялбиня йцкляди чяни, 
Батырды онун да кюнлцн фярйада?! 
 
Щярдян хяйалыма эялир ъямалын, 
Бахышын, дурушун, йеришин  нурлу. 
Йеня яввялкитяк аьлын, кямалын, 
О ханым эюркямин неъя гцрурлу. 
 
Сяни севянлярин црякляриндя  
Щейкяля дюндярдин о аз юмрцнц. 
Донду бир буз тяки диляклярин дя, 
Щеч позмаг олармы Ряббин ямрини? 
 
Бцтцн арзуларын галды црякдя, 
Солду умидлярин пайызтяк йаман. 
Щеч инсаф эюрмядим мян бу фялякдя 
Дцнйадан йахшыны алды чох заман. 
     9.03.2000. 
 
 
           АЙ ШЮВКЯТ 
 
     Шювкят Щиъран Имамийя 
 
Валлащ шаир доьулмусан бинадан, 
Вурулмушам цлфятиня, ай Шювкят. 
Аллащ сяни пак йетириб анадан, 
Ясир олдум щюрмятиня, ай Шювкят. 
 
Эцней дярди нискил дейил, губардыр, 
Синямиздя айрылыгдан гям вардыр, 
Щяр буз цзлц гышын сону бащардыр, 
Рябб сон гойсун зиллятиня, ай Шювкят. 
 
Мямлякятин гялбдя дярдин йашатдын, 
Цряйини вярягляря бошалтдын, 
Йурд ешгийля сян ки, щиъран йаратдын... 
Бир зийасан миллятиня, ай Шювкят. 
 
Дарылмадын аъылардан кечяндя, 
Илщамынын чешмясиндян ичяндя, 
Бир пак цряк бясляйирсян о тяндя, 
Сябябсян гялб щейрятиня, ай Шювкят. 
 
Сянин тяки ъаны йанан эюрмядим, 
Сянин тяки щаггы ганан эюрмядим, 
Досту цчцн юзцн данан эюрмядим, 
Щейран олдум гцдрятиня, ай Шювкят. 
 
Цряйиндя Азярбайъан аьрысы, 
Кюнлцн олуб бу севданын оьрусу, 
Дцнйада йох сяня бянзяр доьрусу, 
Лайигсян ел гиймятиня, ай Шювкят. 
 
Шадиманы щейран етди гейрятин, 
Эирди кюнля мяляксима сурятин, 
Ряббя чатсын гялбдя щяр бир ниййятин... 
Йоллар ачсын сянятиня, ай Шювкят. 
    2.Хл.2001. 
 
 
           АЙ АМАН 
 
    Шювкят Щиъран Имамийя 
 
Ня мцддятди сяндян айры эязирям, 
Щиъран эириб арамыза ай аман. 
Мялякцзлцм, щяр ъяфана дюзцрям, 
Гям кюз басыр йарамыза, ай аман. 
 
Цряйинин арасында дашынам, 
Сил йайлыьа эюздян ахан йашынам, 
Сябяб олма бу севдадан дашынам, 
Щиъран дейир гарамыза, ай аман. 
 
Сяадяти чичяк дейил якясян, 
Бцлбцлсянми гялб баьында сякясян? 
Мян дейилсян бу севдадан чякясян, 
Щясрят милин эюзляриня чякясян, 
Ня ялаъды чарамыза, ай аман. 
 
Шадимана щиъран етди мющняти, 
Чырпды даша Танры верян мющляти, 
Бойнумуза гойду севда минняти, 
Бюлдц кюнлц айрылыьын зилляти 
Даь чякди гялб йарамыза, ай аман. 
     31.Х.2001. 
 
 
       ЭЦЛЛЯР СЯПИЛЯР 
 
Тцрк шяргичиси Барыш Манчунун рущуна 
 
Вахтсыз юлцмцня бцтцн Тцркийя 
Тюкдц эюзляриндян аъы эюз йашы. 
Эяздин бу дцнйаны дост дейя-дейя 
Юзцн дя адынтяк севди барышы. 
 
Кюрпя додагларда долашды адын, 
Сянин шяргилярин учан гуш олду. 
Щяр няьмян додагда синя фярйадын 
Кюнцлляр долашды, гялбя туш олду. 
 
Сян барыш арадын юлкябяюлкя, 
Кюрпя црякляри йашатмаг цчцн. 
Дцнйанын гям йцкцн щей чякя-чякя 
Охудун цряйи бошалтмаг цчцн. 
 
Дярвишя бянзяйян о эюркяминля 
Сяййарларсайаьы юмцр йашадын. 
Эащ няшян, эащ да ки, о яляминля 
Танрынын юзцня йетишди дадын. 
 
Сянин йохлуьуна гям тутар бяшяр, 
Аьлайар йасына мясум кюрпяляр. 
Яллярин пайына чичякляр дцшяр, 
Мязарын цстцня эцлляр сяпиляр! 
 
Аллащ ня илащи бир юмцр йазыр, 
Юлмязлик адыны дашыйанлара. 
Мябядляр ичиндя мязарлар газыр... 
Ябяди гялблярдя йашайанлара?!... 
    26.02.1999 
 
 
 
 
 МЯЗАРСЫЗ ГАЛАН ШАИР 
 
Микайыл Мцшфигин мцгяддяс рущуна! 
 
Цряйини чалдылар, 
Юнцндя алчалдылар, 
Зинданлара салдылар... 
Оъаьы талан шаир, 
Мязарсыз галан шаир. 
 
Няьмяли бцлбцл олдун, 
Тез саралан эцл олдун, 
Сян ки, щагга дил олдун, 
Баьры ган олан шаир. 
Мязарсыз галан шаир. 
 
Гяфясляр евинми ой? 
Горхаглар дивинми ой? 
Гурулду щаггына той! 
Шащ олду йалан, шаир. 
Мязарсыз галан шаир. 
 
Эюзцндя камын галды, 
Ъошгун илщамын галды, 
Йийясиз дамын галды!... 
Олмады балан шаир. 
Мязарсыз галан шаир. 
 
Дилдя сюзцн кясилди, 
Зцлм едян наясилди, 
О илляр ня нящс илди? 
Дил олду налан шаир. 
Мязарсыз галан шаир. 
  
Йетмяди щагга цнцн, 
Ня гара олду эцнцн, 
Дярд олду той-дцйцн, 
Кюнлц гям чалан шаир. 
Мязарсыз галан шаир. 
 
Тапдылар сяня цнван, 
Гурдулар ганлы диван, 
Бош галды исти йуван... 
Хязансыз солан шаир. 
Мязарсыз галан шаир. 
 
Хызыда йурд пяришан, 
Ялдя силащлар шан-шан, 
Алды кюксцнц нишан, 
Пак цряйи биръя ан 
Эцлляйля долан шаир... 
Мязарсыз галан шаир. 
 
Кимляр дурду гясдиня, 
Шяр йеритди цстцня? 
Шадиман о бцстцня 
Мещрини салан шаир. 
Мязарсыз галан шаир. 
   29.08.1999. 
 
 
          ИТЭИ 
 
Дцнйада доьуландан, 
Дярди-сярдя боьуландан, 
Ял ачырыг хяйаллара, 
Туш олуруг гейлц-галлара. 
Зирвялярчин чырпынырыг, 
Цмидляря тапынырыг, 
Юзцмцзя гапанырыг, 
Аьлымызы уъа санырыг, 
Йан-йюрямизи данырыг. 
Бязян еля варланырыг, 
Учрума йуварланырыг...! 
Итирдикъя адиляширик, 
Щяр итэийя вадиляширик, 
Яввял арымызы, 
Сонра варымызы, 
Ян нящайят йарымызы 
Итиририк, 
Итэиляри щагга йетиририк. 
Эцн эялирки сюзцмцзц, 
Сонра эюрян эюзцмцзц, 
Сонра ити дизимизи, 
Ян сонунда юзцмцзц 
Ябядилик итиририк, 
Юмрц беля битиририк... 
Щамымызчын бирди итэи, 
Бяхтимизя пирди итэи, 
Рябб ялиндя сирди итэи. 
   18.Хл.2001. 
 
 
      НИЙЯ ТЕЗ ОЛУР? 
 
Мящяббят црякдя бир инъи тяки, 
Дцшцр гялб евиня орда из олур. 
Эялир юмрцмцзя биринъи тяки, 
Айрылыг щяйатда нийя тез олур? 
 
Заманы, сааты, аны габаглар, 
Ютяр юмрцмцздян о ширин чаьлар, 
Еля дадлы эяляр бизя габаглар, 
Айрылыг щяйатда нийя тез олур? 
 
Вцсалы гойубду эюзляри йашлы, 
Онунтяк вармыдыр яждащабашлы? 
Салар бармаглардан цзцйц гашлы, 
Айрылыг щяйатда нийя тез олур? 
 
Щеч кяся рящм етмяз, щеч кяся йанмаз. 
Де щансы гапыда бир йол дайанмаз? 
Цряйи хейиря, щагга ойанмаз, 
Айрылыг щяйатда нийя тез олур? 
 
Де щансы синяни йараламайыб? 
Йарыны йарындан араламайыб? 
Щансы адын цстцн гараламайыб? 
Айрылыг щяйатда нийя тез олур? 
 
Щамыны гул едяр о истяйиня, 
Тюкяр эюзляриндян йаш ятяйиня, 
Чатмаса ял чякмяз юз итийиня, 
Айрылыг щяйатда нийя тез олур? 
 
Шадиман, севэиляр ашыб-дашанда, 
Кюнцл севдийиля пычылдашанда, 
Дуйьулар, дилякляр башдан ашанда, 
Айрылыг щяйатда нийя тез олур? 
    28.08.2001. 
 
 
       МЯКТЯБ ИЛЛЯРИ 
 
Унутмаг чятинди сяни бир ан да, 
Галдын хяйал тяки црякдя, ъанда, 
Мян сяни тапмарам щеч бир цнванда, 
Ушаглыьа вида мяктяб илляри, 
Ялвида, ялвида мяктяб илляри! 
 
Эюзлярим йухумда щей сяни арар, 
Мяни о эцнляря алыб апарар, 
Щясрятин ичимдя туфан гопарар, 
Кюнлцмдя хош сяда мяктяб илляри, 
Ялвида, ялвида мяктяб илляри! 
 
Назлы ушаглыьым галды гойнунда, 
Щяр бир гайьымын йцкц бойнунда, 
Ишвяли щяйатын мяляк ойнунда 
Щяр кюрпяня яда мяктяб илляри, 
Ялвида, ялвида мяктяб илляри! 
 
Ей юмрцн ян дадлы, ширин наьылы, 
Булагтяк чаьлатдын цряйи, аьлы, 
Гулунам гапында голлары баьлы, 
Ъаным сяня фяда мяктяб илляри, 
Ялвида, ялвида мяктяб илляри! 
 
Ей гранит йувам, дцрлц мяканым, 
Щяйата бахышым, илкин тяканым, 
Ей исти оъаьым, ядяб-ярканым, 
Дилимдя пак нида мяктяб илляри, 
Ялвида, ялвида мяктяб илляри! 
 
Нурлу мцяллимин мцгяддяс, язиз, 
Ей дцнйа цзцндя ян пак, ян тямиз, 
Щям сяня миннятдар, щям борълуйуг биз, 
Сюзцмя мцбтяда мяктяб илляри, 
Ялвида, ялвида мяктяб илляри! 
 
Синямин ичиндя язиз хятирин, 
Кюнлцмя дастандыр щяр бир сятирин, 
Бурнумдан эетмяйир райищян, ятрин... 
Ей рущума гида мяктяб илляри, 
Ялвида, ялвида мяктяб илляри! 
    28.04.2001. 
 
 
         ЭЕОФИЗИКЛЯР 
 
Щямишя шадлыглар эюрсцн эюзцнцз, 
Шяри уъалмасын, эеофизикляр. 
Гой али йерлярдя кечсин сюзцнцз 
Кюнлцнцз солмасын, эеофизикляр. 
 
Щяйатын йоллары ня гядяр чятин, 
Аъысы чох олур бяшяриййятин, 
Цзц нурлу олсун щяр саф ниййятин, 
Гямя йер галмасын, эеофизикляр. 
 
Пешяниз ня гядяр олса да аьыр, 
Йаманлыг эюрмясин щеч синя, баьыр, 
Хошбятхлик ямякдян, зящмятдян доьур, 
Гялби дярд алмасын, эеофизикляр. 
 
Чаьласын даима эцл щяйатыныз, 
Щеч вахт бцдрямясин тале атыныз, 
Гой уьурлу эялсин щяр саатыныз, 
Эюзцнцз долмасын, эеофизикляр. 
 
Сяадят сизляря даим йар олсун, 
Щяйат аляминиз гой бащар олсун, 
Тале баьчасында мин бир бар олсун. 
Кядяр, гям олмасын, эеофизикляр. 
 
   30.Хлл.1999. Пираллащы. 
 
 
ТАЛЕ СЯНИН ЦЗЦН ДЮНСЦН 
 
 
         МЯНЯ 
 
Тале сянин узун дюнсун 
Зцлцм етдин йаман мяня. 
Неъя сюйля бяхт юйцнсцн  
Ейлямядин аман мяня 
  
Баь-баьчада  гуш олмушам,  
Цшцтмцсян  гыш олмушам, 
Гапындаъа даш олмушам   
Бир вермядин заман мяня  
   
Тале гялбим эюй  булуду, 
Щей аьлайыр синям уду, 
Виран едиб сян умуду 
Юмрц етдин каман мяня. 
  
Эяздим сяни юзцм кими , 
Агзымда сюзцм кими, 
Щей аьладын эюзцм кими , 
Бир вермядин аман мяня 
 
Шадимандан дад ейлядин,  
Дярдля мяни йад ейлядин, 
Билсяйдин бир сян нейлядин 
Ейлямяздин йаман мяня?!   
    26.01.2000. 
 
 
  МЯН ЕЛЯ ТЯНЩАЙАМ... 
 
Мян еля тянщайам бу дцнйада ки, 
Эетди истяклярим еля бада ки, 
Биэаня бяхтимин долмуш булуду, 
Ичимин арзусун лейсанла йуду... 
Солду кюнцлцмцн галан умуду. 
 
Мян еля тянщайам бу дцнйада ки, 
Кясди башым цстцн еля гада ки, 
Щяр эялян юзцня бир инсан деди, 
Дцнйанын ишляри чох асан деди, 
Ъан дедиклярим дя мяня ган деди. 
 
Мян еля тянщайам бу дцнйада ки, 
Дюнмцшям ъащанда еля йада ки... 
Цряк вердиклярим гялбими дидди, 
Мяня дярд вердикъя камына йетди, 
Щяйатын севинъи эюзцмдя итди! 
 
Мян еля тянщайам бу дцнйада ки, 
Атмышам юзцмц еля ода ки, 
Йаныб кцл олурам эцндя мин кяря, 
Юнцмдя учрум, сылдырым дяря. 
Дярйада батырам йохму бир бяря. 
 
Мян еля тянщайам бу дцнйада ки, 
Ъащан, санки бошлуг сойуг ада ки, 
Щянуз цряйимдя донуб бузлашыб, 
Йашамаг щявяси лап уъузлашыб, 
Иблисля инсанлыг йяни узлашыб?! 
 
Мян еля тянщайам бу дцнйада ки, 
Дцнйанын юзц дя бир рюйада ки, 
Айылса инсанлыг бцтцн батаъаг, 
Торпаглар алтында бяшяр йатаъаг. 
Аллащ бир-бириня бизи гатаъаг. 
 
Мян еля тянщайам бу дцнйада ки, 
Танрым рящм еляйя йетя дадя ки, 
Силя цряклярдян иблисин изин, 
Ичиндя шейтанлар бяшяримизин. 
Одуйла ойнайыр йер шяримизин. 
 
Мян еля тянщайам бу дцнйада ки, 
Йетишян олмады щеч фярйада ки, 
Сящяря ахышан бу адамларын, 
Мин бир щийля иля долу дамларын... 
Фяляк эюздя гойар бир эцн камларын!... 
 
Мян еля тянщайам бу дцнйада ки, 
Юзцм дя юзцмчин дюндцм йада ки, 
Еля бу дцнйадан гачмаьым эялир! 
Гуш тяки эюйляря учмаьым эялир. 
Юлцмц мин ялля гуъмаьым эялир! 
Мян еля тянщайам бу дцнйада ки... 
 
    12.09.1999. 
 
 
       ДЮНЯР ЙАЬЫША 
 
Кядярим булудун эюзляриндя йаш, 
Дамланы дярйайа чевиряр бир ан. 
Йерля эюй арасы щей чарпышар баш, 
Чырпынар бядяндян чыхмаг цчцн ъан. 
 
Санки нящря бянзяр дцнйанын юзц, 
Артан нящир гялбин дярйасы олар. 
Ичимдя аьлайар дилимин сюзц, 
Йухулу эеъямин рюйасы олар. 
 
Зцлмят овсунлайар сабащларымы, 
Амма дан йериня кясиляр гяним. 
Баьрыма сапланан бу ащларымы 
Язаблар ичиндя дашыйар тяним. 
 
Шадиман, бяхтимиз талейин уду, 
Щяр симин щарайы гонар бахыша. 
Щяр инсан фяляйин долан булуду, 
Юмрцнцн сон эцнц дюняр йаьыша... 
 
    1.08.1999. 
 
 
БИР ГЦВВЯ ВАРМЫДЫР? 
 
Црякляр гузейин зяриф чичяйи, 
Ялянир башына дцнйанын шещи. 
Гям олду бяхтлярин тале эерчяйи, 
Гялб саваш сящняси, цмид фатещи. 
 
Юмцр йолларынын йохушу ня чох? 
Бцдряйиб йыхылан анлары сонсуз. 
Чохдан йапышанлар бир эцн олур йох, 
Щяйат тясяввцря эялмир ойунсуз. 
 
Чякир црякляри аъылар дара, 
Гачмаг истяйяня гуртулуш щаны? 
Йаланлар кяф эялир ящдя, илгара, 
Йандырыр синянин ащы заманы. 
 
Дярддян гачанлары дярд тутур бязян, 
Овчу тиловуна дцшян балыгтяк. 
Ъаны бир эцл тяки бядяндян цзян 
Бир гцввя вармыдыр, ейващ халыгтяк? 
     1.05.1999. 
 
 
     БУ ДА БИР ЮМЦРДЦ 
 
Эцнцм ялляримдян учур йел тяки, 
Йцкцнц чийнимдя дашыйырам мян. 
Гырылыр анларым сачда тел тяки, 
Бу да бир юмцрдц йашайырам мян. 
 
Тале кцлякляри еля сярт яс 
ир, 
Вуруб учурмаьа, санки тялясир, 
Кюнлцмц, бяхтими ейляйиб ясир 
Бу да бир юмцрдц йашайырам мян. 
 
Кечир бу щяйатым дярйанын цстя, 
Йухум хумарланыр рюйанын цстя, 
Тябиб щарайлайан цряйим хястя... 
Бу да бир юмцрдц йашайырам мян. 
 
Бахырам дцнйайа эюзцм эюйняйир, 
Щяйатын зярбяси кюнлцмя дяйир, 
Щям  йохуш, щям ениш гяддими яйир, 
Бу да бир юмцрдц йашайырам мян. 
 
Кядярим ил бойу севинъим бир ан, 
Ъумур гямлярийля цстцмя щяр йан, 
Щярзя эедишлярдян щей гаралыр ган, 
Бу да бир юмцрдц йашайырам мян. 
 
Бойланыр ичимдян чинартяк гямим, 
Кядярдян йараныб щяйат алямим, 
Дярдин аьрысындан доьулур дямим, 
Бу да бир юмцрдц йашайырам мян. 
    28.Хлл.1999. 
 
 
      ЙАШАЙЫШ ДЕЙИЛ 
 
Кюнлцмц дондуран бу чискин, сазаг, 
Кядяр туфаныды  гарлы гыш дейил. 
Дцшмцшям юмцрлцк бяхтимдян узаг 
Мяним йашайышым йашайыш дейил. 
 
Ялям эюйляринин даны сюкцлцр, 
Щиъран шяфягляри гялбя тюкцлцр, 
Ичимин аьрысы цзцмя эцлцр, 
Мяним йашайышым йашайыш дейил. 
 
Дцнйанын аьрысы ъанда эцл ачыр, 
Щяр кядярли бахыш анда дил ачыр, 
Дярдлярин ялиндян юмцр дя гачыр, 
Мяним йашайышым йашайыш дейил. 
 
Бцтцн саатларда дярдя тушам, туш, 
Кечирир боьаздан гям ейляйир нуш! 
Чыхыб адамлыгдан бир олайдым гуш... 
Мяним йашайышым йашайыш дейил. 
 
Ичимдян бойланан цряк дя эюрцр, 
Башымын цстцндя фяляк дя эюрцр, 
Иблис дя, шейтан дя, мяляк дя эюрцр, 
Мяним йашайышым йашайыш дейил. 
 
Кюнлцмля боьулур ичдя эилейим, 
Гямими цзцмя чалан бир нейим, 
Дярдими чякяси кимим вар дейим? 
Мяним йашайышым йашайыш дейил. 
 
Аьлайыр ащыма синямин башы, 
Мин бир чешмя доьур эюзцмцн йашы! 
Дцшцбдц башыма ялямин дашы, 
Мяним йашайышым йашайыш дейил. 
    28.Хлл.1999. 
 
               АТА 
 
Йанан цряйинин гонуб башына, 
Гямини гямимя чатайдым, ата. 
Дюняйдим фяляйин бир сирдашына... 
Бу дярди юзцня сатайдым, ата. 
 
Гуртулуб азарын ялиндян бир ан, 
Йеня дя шювг иля алышайды ъан, 
Ъошайды дамарда бумбуз олан ган 
Щей хош мярамлара чатайдын, ата. 
 
Учайды кюнлцндян ялям тялашы, 
Севинъля долайды гялбинин башы, 
Кядярин башына салайдын дашы 
Шадлыьын ялиндян тутайдын, ата. 
 
Мяряз эирмяйяйди щеч йатаьына, 
Эцняш нур тюкяйди о отаьына, 
Бир шимшяк дцшяйди азар баьына 
Дярдини одлара атайдын, ата. 
 
Фяляйин ялиндян дцшя тярязи, 
Бяхтиня ябяди сюня гярязи, 
Алайды бир йоллуг сяндян мярязи... 
Эеъяляр бир ращат йатайдын, ата! 
    12.07.1999. 
 
 
 
           БИЛМИРЯМ 
 
Гям чякиб кюнлцмц шишя, ай ата. 
Сянин бу щалына дюзя билмирям. 
Азарын ялимя дцшя, ай ата, 
Ахы бу дярдинля эязя билмирям. 
 
Вцъцдун ярийян даьларын гары, 
Фяляк йаман гыйды, атам, ащ-зары, 
Мян ки, сызлайырам щей зары-зары 
Аъыны кюксцмдян цзя билмирям. 
 
Дярдин цряйимин дцшсцн башына, 
Дюзя билмяйирям о эюз йашына, 
Фяляк зящяр гатды йаман ашына 
Мян гямин башыны язя билмирям. 
 
Ъаным фяда олсун сяня, ай ата, 
Танры щяр аддымда дадына чата, 
Язялдян фялякдир щаким щяйата... 
Нийя ялям верир бизя билмирям. 
    12.07.1999. 
  
 
     ГОНМАЗ 
 
Сяадят  тале гушу 
Учуб щяр баша гонмаз. 
Тапыб гялб учулмушу 
Мин ил дя йаша гонмаз. 
 
Щайласан сясин чатмаз, 
Йатсан сяни ойатмаз, 
Эялиб гяминя батыб 
Эюздяки йаша гонмаз. 
 
Аьла щарайа эялмяз, 
Бяхтля арайа эялмяз, 
Учар эур сарайлара 
Эялиб дам, даша гонмаз. 
 
Сяадят шылтаг эялин, 
Тута билмязсян ялин, 
Юмрцнцн йувасына 
Сянинля гоша гонмаз. 
 
Гуруб бяхтимя тойу, 
Эюзлярям юмрцм бойу, 
Учуб кцскцн кюнлцмя 
Бяс нийя, щаша, гонмаз. 
 
Шадиман, сяадят вар, 
О да пул, парайа йар, 
Тяряфин тутма онун 
Демя даш-гаша гонмаз. 
    28.Хлл.1999. 
 
 
 
КИМСЯЛЯР БИЛМЯЗ АЩЫМЫ 
 
Талейимин эюзляриндян тюкцляр йашы, 
Щяйатда баш ачмаз нашы. 
Ъыьырынын изи итя-итя, 
Йолларында кядяр битя-битя, 
Заманы цстцня йоллайар, 
Щяр эцнцмц кядярля голлайар. 
Ня кюнлцмдян йцксялян аща, 
Ня тюрятдийи эцнаща бахар, 
Еля цряйими йандырыб йахар. 
Архамъа кядяря бцрцнмцш эцнлярим бахар... 
Мян талейин долайларында, 
Заманын сцмцкляри цшцдян гарында. 
Донмагда, 
Бцтцн мцсибятляр юнцндя дайанмагда. 
Кимсяляр билмяз ащымы, 
Щарайа чаьырарам Аллащымы?!... 
    4.Хлл.1999. 
 
 
  МЯН ЮЛЦБ ЭЕДЯНДЯ 
 
       Баъым Мирварийя 
 
Говрулур ичимдя йаныр цряйим, 
Сянин фяьанына йетишмир ялим, 
Учуб ня замандан цмид диряйим, 
Титряйиб юзцлцм чюкцб тямялим. 
 
Аьлайан дилимдя сюзляр булудду, 
Йаьыр цст-башыма эуршадлар тяки. 
Бу дивана кюнлцм йаныглы удду, 
Инди мяня бахыр о йадлар тяки. 
 
Ъанымдан чыхмайыр кядяр биръя ан, 
Яридир вцъуду йанан шам кими. 
Чюкцб бу дцнйанын аъысы йаман, 
Аьрылы башыма учан дам кими. 
 
Мяни севиндирмир дцнйада щечня, 
Кюнлцмцн ичиндя гям биширирям, 
Аьлайыр эюзцмцн эцнцня синя, 
Эюзцмцн евиня ням дцшцрцрям. 
 
Бахырам ятрафа щяр йердя кядяр, 
Мян боьа билмирям щяйяъанымы. 
Тутуб ялляримдян бярк-бярк бу гядяр... 
Гопара билмирям ширин ъанымы. 
 
Чыхыб бойланырам щяр эцн йолуна, 
Сянин кядярлярин кюнлцмц язир. 
Долашыб бойунум гямин голуна, 
Мяни боьмаг цчцн бир фцрсят эязир. 
 
Аллащдан эцнащмы цстцмдя сюйля? 
Сянин язабларын мяндян бойланыр. 
Еля бир зцлцмя дцшмцшям юйля, 
Дярдлярим башыма йертяк щайланыр. 
 
Салмаг истяйирям баьрыма сяни, 
Гопасан дцнйанын изтирабындан!... 
Бурах о гялбинин евиня мяни, 
Зящяри бошалдым тале габындан. 
Сян ки, бурахмырсан мяни йахына, 
Галмысан бяхтинин зцлцмлярийля. 
Эял биз дя гошулаг о мярд ахына, 
Бирляшяк фяляйин юлцмлярийля. 
 
Дярдин бу синямдя еля од галар, 
Баъасыз кюнлцмц боьар бу тцстц. 
Билирям гялбиня тясялли олар... 
Мян юлцб эедяндя гябримин цстц!... 
    25.Хлл.1999. 
 
 
ЦРЯЙИМ  ДОЛАН  
       ВАХТЫ 
 
Кядяр цряйи алар, 
Алыб гойнуна салар, 
Теллярими гям дарар, 
Щайлайар щиъран бахты 
Цряйим долан вахты. 
 
Ялим йердян цзцляр, 
Сюзляр кюкся сцзцляр, 
Мисраларым дцзцляр, 
Гялбдя илщамын тахты, 
Цряйим долан вахты. 
 
Тале мяндян йан гачды, 
Бядянимдян ъан гачды, 
Гачыб гапымы ачды, 
Дярди башыма чахды. 
Цряйим долан вахты. 
 
Кюзцм оъаьы ашды, 
Ичим гайнайыб, дашды, 
Эюздян ахан ня йашды? 
Мяни йандырыб йахды, 
Цряйим долан вахты. 
 
Заман тяки эярилдим, 
Торпаглара сярилдим, 
Мин йол  юлцб-дирилдим, 
Аллащ цзцмя бахды. 
Цряйим долан вахты. 
 
Шадиман ня севиня? 
Тяби дюнцб дивиня, 
Ряббим, эял гялб евиня 
Ал апар бу хошбахты. 
Цряйим долан вахты. 
   23.Хлл.1999. 
 
    НЯ ТАЛЕСИЗ  
   БЯНДЯЙЯММИШ 
 
Дярд чыхыб ъейран даьына, 
Илащи, ня эцндяйяммиш. 
Дцшмцшям гям айаьына, 
Ня талесиз бяндяйяммиш. 
 
Эцнцм кечир гям ичиндя, 
Бу эюзлярим ням ичиндя, 
Аллащым, бу дям ичиндя 
Ня талесиз бяндяйяммиш. 
 
Бу щесабсыз сабащларым, 
Ган утдурур, ган ащларым, 
Билмям нядир эцнащларым? 
Ня талесиз бяндяйяммиш. 
 
Бу дцнйайа эялмяйим ня? 
Эялиб гямин билмяйим ня? 
Билиб дярдин юлмяйим ня? 
Ня талесиз бяндяйяммиш. 
 
Язабымын сону олмаз, 
Бир ишимин йюнц олмаз, 
Щансы зцлмцн дону олмаз, 
Ня талесиз бяндяйяммиш. 
 
Щиъран удуб вцсалымы, 
Кимя дейим бу щалымы? 
Танры сормаз ящвалымы, 
Ня талесиз бяндяйяммиш. 
 
Шадиманы аран вармы? 
Гямлярини йоран вармы? 
Фяляк, мянтяк йаран вармы? 
Ня талесиз бяндяйяммиш. 
    3.08.2001. / Пираллащы. 
 
 
           ЭИЛЕЙЛИ 
 
Бир-бириня бахырыг бир йаьытяк, 
Ичимиздян гопур кядяр аьытяк, 
Даь чякирик синяйя гям даьытяк, 
Дюйцшцрцк, юмцр кечиб бир хейли, 
Мян таледян, тале мяндян эилейли. 
 
Эащ мян, эащ да дярд ялиндян о ащлар, 
Цстбяцстдян чин-чин олар эцнащлар, 
Щай-щарайла ачылар щей сабащлар, 
Рущумузун олмаз бизя щеч мейли, 
Мян таледян, тале мяндян эилейли. 
 
Ешгя дцшцб алышарыг шам тяки, 
Йаныб ода гарышарыг шам тяки, 
Кюзтяк кцля сарышарыг шам тяки, 
Ня едим ки, о Мяънунду мян Лейли 
Мян таледян, тале мяндян эилейли. 
 
Фяган едяр ичимизин наляси, 
Ганя дцшцб даьларын ал лаляси, 
Айаьланыб баьрымызын таляси, 
Кюнлцмцзцн щяр дуйьусу бир нейли, 
Мян таледян, тале мяндян эилейли. 
 
Башымызын севдалары битмяйир, 
Заман ютцр ял ки, она йетмяйир, 
Гисмятля щеч рущум йола эетмяйир, 
Щей дюйцрляр бир-бирини цряйли, 
Мян таледян, тале мяндян эилейли. 
    8.08.2001. 
 
 
         ЧЫХАР МЯНИ 
 
Дцнйанын цзцндя горху эюрцрям, 
Бу горху юлдцряр, йа йыхар мяни. 
Санки доьуландан йуху эюрцрям, 
Аллащ, адамлыгдан эял чыхар мяни. 
 
Йа улдузун олум, йа даьын олум, 
Гаты зцлмятиня чыраьын олум, 
Фяляйин ялиндя вараьын олум, 
Аллащ, адамлыгдан эял чыхар мяни. 
 
Мян даща бяшяртяк гала билмирям, 
Эюрцндцйцм тяки ола билмирям, 
Сал щансы шякиля, щала билмирям, 
Аллащ, адамлыгдан эял чыхар мяни. 
 
Дюндяр эюйляриндя аь булудлара, 
Дюндяр орманларда сярт палыдлара, 
Дюндяр щарай чякян йанан удлара, 
Аллащ, адамлыгдан эял чыхар мяни. 
 
Уъа зирвялярин гашына дюнцм, 
Гайнар чешмялярин йашына дюнцм, 
Мян сянин дцнйанын башына дюнцм, 
Аллащ, адамлыгдан эял чыхар мяни. 
 
Бяйаз чюлляриндя чичяктяк ачым, 
Гарталтяк зирвядян зирвяйя учум, 
Сянин дярэащына неъя ял ачым? 
Аллащ, адамлыгдан эял чыхар мяни. 
 
Гойма аьрылардан ащ-зар олмайым, 
Бу фани дцнйайа азар олмайым, 
Айаглар алтында мязар олмайым, 
Аллащ, адамлыгдан эял чыхар мяни. 
 
Мяни гынамасын бу бяни-бяшяр, 
Онун дярдляриндян цряйим шишяр, 
Йазыг бяндяня дя бир йол щагг дцшяр! 
Аллащ, адамлыгдан эял чыхар мяни. 
    6.09.2001. /Пираллащы/ 
 
       ЙАЗЫЬЫМ ЭЯЛИР 
 
Тюкцлцр цстцмя кядяр, гям чяни, 
Баьрымын башыны аъылар дялир. 
Бу ъан ки, Илащи, йандырыр тяни, 
Юзцмцн юзцмя йазыьым эялир. 
 
Бу синям гопмайыр щиъран одундан, 
Гуртула билмирям гялб фярйадындан, 
Етираф едирям кюнлцн адындан, 
Юзцмцн юзцмя йазыьым эялир. 
 
Нядян бу цряйим гуртармаз гямдян? 
Бябякляр айрыла билмяйир нямдян, 
Аьрылар цст-цстя йцклянир дямдян, 
Юзцмцн юзцмя йазыьым эялир. 
 
Кюнлцмцн ичиня аьры йцклянир, 
Гяриб цмидлярим, щейщат тяклянир, 
Эцнлярим дарытяк щей яляклянир, 
Юзцмцн юзцмя йазыьым эялир. 
 
Црякми аьлайыр, йа баьырыммы? 
Синя параланыр, йа аьырыммы? 
Боьулум дярддлярдян, йа баьырыммы? 
Юзцмцн юзцмя йазыьым эялир. 
 
Эцнляр кямянд атыр учан айлара, 
Цряйим йас тутуб ащы-вайлара, 
Бир кимся йетишмяз бу щарайлара? 
Юзцмцн юзцмя йазыьым эялир. 
 
Аллащ, каш Шадиман доьулмайайды, 
Доьулуб дярдлярдян боьулмайайды, 
Юлцб щеч торпаьа даьылмайайды, 
Юзцмцн юзцмя йазыьым эялир. 
    6.08.2001. /Пираллащы/ 
 
 
      АЛА БИЛМИРЯМ 
 
Цзцлмцшям язабларын ялиндя, 
Аь эюрцрям вцсалымын телиндя, 
Боьулмушам эюзляримин селиндя, 
Бу дцнйада даща гала билмирям, 
Цряйими дярддян ала билмирям. 
 
Саатларым юмря балта вуранда, 
Кядярлярим баьры ащла йаранда, 
Варлыьымы аъы щясрят саранда, 
Юз кюнлцмдя йува сала билмирям, 
Цряйими дярддян ала билмирям. 
 
Щей чахнашыр гялб ичиндя дуйьулар, 
Алар башым цстцн щяр ан гайьылар, 
Щяйат юзц аъы, ширин уйьулар, 
Щамы тяки нийя ола билмирям, 
Цряйими дярддян ала билмирям. 
 
Ясир олмуш баьрын ичин гям удур, 
Эюзлярими киприклярдян ням удур, 
Юмрц аъы йелляриндян дям удур, 
Аъылара зяфяр чала билмирям, 
Цряйими дярддян ала билмирям. 
    13.09.2001. / Пираллащы/ 
 
   КЮНЦЛ АЬРЫСЫ 
 
Гялб дюзмцр дярд даьына, 
Бу дярд ня вахт даьына? 
Дцнйада ширин ъаным, 
Дцшдц дярд габаьына. 
 
Эюзляр тюкцр ган, йашы, 
Йанды баьрымын башы. 
Цряйим, ня биляйди? 
Сян чох билмиш, мян нашы? 
 
Фяляк кюнлц ган етди, 
Баьры 
ма цсйан етди. 
Щамыйа ъан сюйлядим, 
Ъанымы бцрйан етди. 
 
Олдум ъанымдан асы, 
Гурдум кюнлцмя йасы. 
Фяляк мяни гарьыды, 
Гуруду дил дуасы. 
    8.09.1988. 
 
 
    КЕЧЯН ЩЯР ЭЦНЦМ 
 
Сян ей щяйатымдан кечян щяр эцнцм, 
Ей щям кядярлярим, щям дя дцйцнцм, 
Сянин зяррялярин щям сядам, цнцм, 
Сяндян итирдийим юмрцмдян эедир, 
Итэиляр кюнлцмц дярбядяр едир. 
 
Эцнцмцз халигдян анлара баьлы, 
Щяр аъы мющнятдян синяси даьлы, 
Дидир, парчалайыр щяр идрак аьлы, 
Анымыздан доьур щяйат ишыьы, 
Замандыр бяшярин пак йарашыьы. 
 
Анларла бирляшир юмрцн камалы, 
Одур йаранандан щяйат амалы, 
Дягигя ачдырыр эцлтяк ъямалы, 
Щяр эцнцн зярряси ондан башлайыр, 
Онун зярбясиндян юмцр йашлайыр... 
 
Сян ей щяйатымын саатлары эял, 
Сянин ялляриндя титрямясин ял, 
Мянимля зирвяляр фювгцня йцксял, 
Няшяси, гями вар эялян анын да, 
Йохдур бир динълийи Шадиманын да. 
    31.03.2000. /Пираллащы/ 
                   *** 
Ей фяляк, вермисян бу ъаны мяня, 
Аллащдан изинсиз ала билмирсян. 
Йаныр язабларда бу мискин синя, 
Онун теллярини чала билмирсян. 
    1.07.2000 
 
 
 
    ЕЛЯ ТЯНЩАЙАМ КИ... 
 
Еля тянщайам ки, бу дцнйада мян, 
Щеч ня севиндирмир бир диляйими. 
Синямдя сисляшян кядярлярим чян, 
Цзцр тянщалыглар бу цряйими. 
 
Еля тянщайам ки, бу Йер цзцндя, 
Аьырйа-аъыйа ясир олмушам. 
Алащим, бяс нийя дярдин эюзцндя 
Ялийля йапылан гясир олмушам?! 
 
Еля тянщайам ки, йохдур бир кя 
сим, 
Адамлар ичимдя дярдими дамлар. 
Боьулур боьазда фыртына сясим, 
Гялбимя дцнйанын язабы дамлар!... 
     6.08.2000. 
 
 
         НЯДИ? 
 
Бу аьлайан диляйими 
Аьлатмаьа эяряк няди? 
Юзц сынан цряйими 
Сындырмагчын цряк няди? 
 
Заман учур башым цстя, 
Ганадлары ня ащястя, 
Гялбдя аьлар бу шикястя, 
Щарай чякян диляк няди? 
 
Эюздя йашым даша-даша, 
Мин бир сели верди баша, 
Баъарырсан инди йаша 
Эюр гурулан кяляк няди? 
 
Дцнйа алтун дойанларчын, 
Сярвятиня уйанларчын, 
Камы эюздя гойанларчын 
Камы верян мяляк няди? 
 
Алов галды шам алтында, 
Кюнцл йанды кам алтында, 
Рябб учурдан дам алтында 
Полад олса диряк няди?!... 
    21.01.2001. 
 
        ЩАРЯДИ? 
 
Гара башын дярдля долса, 
Гя 
лб йанында накяряди? 
Гисмятиня олан олса 
Аьламаьын бекаряди. 
 
Горусаг да ъанымызы, 
Фяляк эцдцр анымызы, 
Бир эцн тюкяр ганымызы, 
Щяр ня варса шикаряди. 
 
Йаманлыьы едян кясляр, 
Ъан евиндя шейтан бясляр, 
Ясли цзцн щагдан щясляр, 
Харя галан да харяди. 
 
Дцнйа юзц бир пиллякян, 
Чармыхында щаггы якян, 
Щяр пилляси бир ъан чякян 
Евляр йыхан пул-парядир. 
 
Ъан итириб етибарын, 
Дада билмир щеч нцбарын, 
Торпаг йейяр бир эцн барын 
Кюнлцн цзц ащ-заряди. 
 
Эедянляри йер эюзляйяр, 
Синясиндя язизляйяр, 
Эялянляри Рябб изляйяр, 
Бу эетщаэет дцбаряди! 
 
Яввял уъу бизля галан, 
Бизля юзцн зцлмя салан, 
Сон уъунда биздян олан 
Бядяндя ъан аваряди. 
Лагейдлийи сиз бурахын, 
Ей адамлар, эялин йахын, 
Цряйими ачын бахын 
Йарясиз бир йер щаряди?! 
    1.05.2001. 
 
        АМАН 
 
Цряйимин гара башы 
Йанды ай аман, ай аман. 
Эюзляримин севинъ йашы 
Донду ай аман, ай аман. 
 
Бу дцнйайа эялмяйимиз, 
Эялиб щалын билмяйимиз, 
Билиб сонра юлмяйимиз 
Сонду ай аман, ай аман. 
 
Инсанын сирдир гурлушу, 
Эетди башдан аьлы, щушу, 
Бош башлара шащлыг гушу 
Гонду ай аман, ай аман. 
 
Ня эятирдик, ня апардыг, 
Бяхт ялиндян эцн гопардыг, 
Дилимизля синя йардыг 
Ган 
ды ай аман, ай аман. 
 
Биздян-бизя щей дад едян, 
Танрымызы  чох йад едян, 
Ичимиздя фярйад едян 
Ъанды ай аман, ай аман. 
 
Фяляйин эюрдцк цзцнц, 
Яляйиб йыьды цзцнц, 
Гябрлярин даш цзцнц 
Йонду ай аман, ай аман. 
 
Нядир биздян щагга галан, 
Пярдяляниб щагла йалан, 
Щяр йаланын сону талан, 
Ганды ай аман, ай аман. 
 
Юмрцмцзц тапыб дцшян, 
Гялбимизя щопуб дцшян, 
Зярря-зярря гопуб дцшян 
Анды ай аман, ай аман. 
 
Торпагла ки, щасил бядян, 
Торпаьа да олаъаг дян, 
Ким эялди ки, Рябб иля тян? 
Йарананнан щяр ъана тян 
Донду ай аман, ай аман. 
 
    12.01.2001. 
 
 
         ЕЛЯ ГЯРИБЯМ КИ... 
 
Еля гярибям ки, бу дцнйада мян, 
Эетмяйя ня йерим, ня мяканым  вар. 
Ичимдя баш-баша йатыб думан, чян, 
Ъандан гуртулмаьа ня имканым вар? 
 
Еля гярибям ки, эюй-йер арасы, 
Дярин бир бошлуьа дцшцб галмышам. 
Боьулур зцлмятдя эюзцм гарасы 
Дярдин гара йерин сатын алмышам. 
 
Щяр йандан цстцмя ялям йцклянир, 
Юзцндян бюйцкмцш цряйин дярди. 
Ялямдян гачдыгъа гям бюйцклянир, 
Юмрцмцн щяр эцнц тязя дярд дярди. 
 
Еля гярибям ки, бу гяриблийи 
Синямдян гопарыб ата билмирям. 
Неъя няшялиймиш щяйатын ийи  
Онун язабына бата билмирям. 
 
   11.06.2001. Пираллащы 
 
 
 
     ЭЯЛМЯСЯ 
 
Язрайыл ъаны алармы? 
Заман эялмяся, эялмяся, 
Евиндя кючцн салармы? 
Диван эялмяся, эялмяся. 
 
Илляр юмцрц долана, 
Ким дяйяр ширин балана? 
Аллащдан чаны алана 
Цнван эялмяся, эялмяся. 
 
Ай, эцн олмаса саралмаз, 
Даэ, гыш эюрмяся гар алмаз, 
Зирвя эюзцндя гаралмаз  
Думан эялмяся, эялмяся. 
 
Црякдян йара силинмяз, 
Йахылан гара силинмяз, 
Йахшынын гядри билинмяз 
Йаман эялмяся, эялмяся. 
 
Де дярд цряйи тапармы? 
Тапыбда ону гапармы? 
Синядян щеч ащ гопармы? 
Аман эялмяся, эялмяся. 
 
Тамащ йыхан ев дикялмяз, 
Пахылын вары йекялмяз, 
Тян мязарына дар эялмяз 
Сон ан эялмяся, эялмяся. 
 
Шадиман, чыхма яксимя, 
Ял вурма йанан кюксцмя,  
Нейляр мизрабын бош симя- 
Каман эялмяся, эялмяся? 
    11. 06. 2001 
    Пираллащы  
 
 
              ДЯРД 
 
Еля доьуландан эиририк дярдя, 
Эащ мярдя дюнцрцк, эащ да намярдя, 
Дярд йыхыр, даьидыр диряйимизи, 
О йейир иъярдян цряйимизи. 
Дцнйада щяр шейин сябяби дярдди, 
Бяшяр гаршысында сядди, сярщядди. 
Щяря юз дярдиндян ярийир шамтяк, 
Алыр синяляри о бир ахшамтяк. 
Варлынын ъаныны горумаь дярди, 
Йыьдыьин бирбябир арымаь дярди. 
Гызын яр евиндя йарымаь дярди, 
Йа ата евиндя гарымаь дярди. 
Оэланын ев дярди, пул-пара дярди... 
Цряйя вурулан щяр йара дярди, 
Чохунун шан-шяряф, уъалмаь дярди. 
Шющрятя чатанда гоъалмаь дярди, 
Атанын, ананын ювлад вяфасы, 
Бюйцтмяк, йербяйер етмяк ъафасы. 
Ювладын атайа, анайа боръу, 
Бу  баьлылыьларын эюрцнмцр уъу.... 
Бяхтиня сяадят эятирмяк дярди, 
Сонрадан ону да итирмяк дярди. 
Дярдляр хырда-хырда, дярдляр бирбябир, 
Бизи йряйиндян кечирян хялбир. 
Ишгал алтда олан торпаэин дярди, 
Йаьыйа алчалмыш папаьын дярди! 
Дилдян  мяъбур чыхан йаланын дярди, 
Щаггы мисгал-мисгал таланын дярди 
Дцнйаны долашан зцлцмляр дярди, 
Вахты билинмяйян юлцмляр дярди. 
Ев дярди, иш дярди, чай-чюряк дярди, 
Щяйат ахынында бир диряк дярди. 
Чох вахт башымызын бой атыб дярди 
Ичдя чичякляйян цмиди дярди! 
Тапа билярсизми дярдсиз бир цряк? 
Ону да хялбяти яймясин фяляк. 
Дярдляр синямизи тапыр сел тяки, 
Сонра щей орада чапыр йел тяки. 
Дюнцр ичимиздя, санки фярйа 
да, 
Йандырыр цряйи, синяни ода. 
Зянэин дя,  касыб да онун ясири, 
Бялкя о Аллащын ачылмаз сирри. 
Верди юмцрляри бцсбцтцн бада, 
Щеч дярддян гуртулан вармы дцнйада?! 
     30/31.01.2001.  
      
       ГАЧМАГ ОЛМАЗ 
 
Талейин аъысы бол, 
Юмцр адлы узун йол, 
Эюзцнц чякмяз бирйол, 
Ондан баш ачмаг олмаз, 
Таледян гачмаг олмаз. 
 
Тюкяр барына гями, 
Эюздя овудар нями, 
Вермяз сяня алями, 
Эюйцндя учмаг олмаз, 
Таледян гачмаг олмаз. 
 
Салар кюнлцня атяш, 
Санарсан одлу эцняш, 
Ейляйяр цряйин гяш, 
Нур олуб сачмаг олмаз, 
Таледян гачмаг олмаз. 
 
Ким йетиб мящяббятя? 
О илащи хилгятя, 
Дцшяндя мцсибятя, 
Гапысын ачмаг олмаз, 
Таледян гачмаг олмаз. 
 
Эащ эюзцнц аьладар, 
Эащ севинъля баьладар, 
Цряйини даьладар, 
Она дярд ачмаг олмаз, 
Таледян гачмаг олмаз. 
 
Бурахмаз йедяйиндян, 
Вермяз бал пятяйиндян, 
Йапышар ятяйиндян, 
Ялиндян гачмаг олмаз, 
Таледян гачмаг олмаз. 
Онда юмрцн дярманы, 
О вермяся фярманы, 
Язрайыл алмаз ъаны? 
Мязары гуъмаг олмаз... 
Таледян гачмаг олмаз. 
 
Цзц дярдя, гямяди, 
Щеч кяся ъан демяди, 
Кимин башын йемяди?... 
Фялякчин аъмаг олмаз, 
Таледян гачмаг олмаз. 
 
Бяшяр ялиндя ойун, 
Дянляйяр кюкцн, сойун, 
Ей инсанлар, бир дуйун, 
Она ял ачмаг олмаз, 
Таледян гачмаг олмаз. 
 
Юмря аман вермяйир, 
Кими эюзц эюрмяйир? 
Кимин голун эярмяйир? 
Баьындан бар дярмяйир? 
Ону ки, сучмаг олмаз, 
Таледян гачмаг олмаз. 
 
Инсан эялди-эедярмиш, 
Ону фяляк эцдярмиш, 
Щагга тяслим едярмиш, 
Дишини гыъмаг олмаз, 
Таледян гачмаг олмаз. 
 
Аз-аз хошбахтыныз вар, 
Бир юмцр бахтымыз вар, 
Бахт ичря тахтымыз вар?... 
Бу сирри ачмаг олмаз, 
Таледян гачмаг олмаз. 
 
Мян талейя дамяндя, 
Салыб мяни кямяндя, 
Билмям ня эюрцб мяндя? 
Ъаны гоймайыр тяндя, 
Нейлим дил ачмаг олмаз. 
Таледян гачмаг олмаз. 
Шадиман, етмя назы, 
Юмрцн галыбды азы, 
Олма бяхтдян наразы, 
Гырылса кюнцл сазы 
Фяляйи санъмаг олмаз, 
Таледян гачмаг олмаз. 
    16.05.2001. 
 
  ИКИ ДАМЛА ЙАШ 
 
Эюзцмдян ики дамла йаш 
Ахды аь вяряг цстя. 
Аь вяряг дя кюнлцм тяки олду хястя. 
Юлян анларымы йуду, табутлады, 
Цмидлярими гатлады. 
Ики дамла йаш... 
Ъаныма деди сирдаш, 
Мяни тянщалыьа апарды, 
Ичимдя туфан гопарды. 
Ъаныма сирдаш олана бах, 
Эюзцмдя йаш олана бах. 
    17.03.2001. 
 
  АНА ЪАНДАН  
      ЯЗИЗДИ 
 
Лайласы даьлар ашар, 
Црякдя, ганда йашар, 
Диля эялиб данышар, 
Мялякляртяк тямизди, 
Ана ъандан язизди. 
 
Синядя бала ешги, 
Битиб тцкянмяз шювгц, 
Щяйаттяк уъа зювгц, 
Ъошуб-дашан дянизди, 
Ана ъандан язизди. 
 
Унудар шад эянълийи, 
Щеч олмаз ки, динълийи, 
Баласындан инъийи, 
Ня зярряди, ня изди, 
Ана ъандан язизди. 
 
Цзц Танры Эцняши, 
Синямизин атяши, 
Йалныз йанмагды иши, 
Ня илащи бянизди, 
Ана ъандан язизди. 
 
Цряйи щагга баъа, 
Лайиг шяряфя, таъа, 
Йери уъадан уъа, 
Дцнйамыза Щюрмцздц, 
Ана ъандан язизди. 
   1.05.2001. 
 
 
        ЕТМИР КИ, ЕТМИР 
 
Мян дярддян йарандым, йохса дярд мяндян? 
Щеч зцлмц, ситями битмир ки, битмир. 
Айрыла билмяйир баьырдан, тяндян, 
Чыхыб бу синямдян эетмир ки, эетмир. 
 
Зящярли ох тяки аьры-аъылар, 
Цряйим башына гяфил санъылар, 
Кюнлцмцн гапысы гямя ачылар... 
Яллярим шадлыьа йетмир ки, йетмир. 
 
Ахан эюз йашларым дюнцбдц чайа, 
Батырыб гялбими кядяря, вайа, 
Билмям ня етмишям дярдя, худайа? 
Зирвя думанытяк  итмир ки, итмир! 
 
Де кимдян имдадын дилясин ъаным? 
Йа Рябб, сяня галыб биръя эцманым, 
Ялямсиз, гцссясиз эялмир заманым 
Няшя гялб баьында битмир ки, битмир. 
 
Шадиман юзцня булмады чаря, 
Дцшцб бийабаня галды аваря, 
Алям йаш ахыдыр мян дилизаря, 
Дярд мяня рящмини етмир ки, етмир. 
     12.05.2001. 
 ЭЦНАЩЫНЫ КИМ  
     Й”ЙАЪАГ? 
 
Фяляк сяндян ъаны алса, 
Алыб даштяк эюйц чалса, 
Эюй баьрына бир хал салса 
Ким эяляр гялб сарайына? 
Цряйинин щарайына? 
 
Донан ган да дурулмаз ки, 
Бядян ъандан гырылмаз ки, 
Тян мязара вурулмаз ки? 
Язрайыл гол гоймасайды, 
Щяр руща йол гоймасайды. 
 
Эялян билмир эедяр щачан? 
Йувасын Рябб дидяр щачан? 
Ону торпаг едяр щачан? 
Юмцр гачар тутмаг олмаз, 
Башыны щеч гатмаг олмаз. 
 
Щансы гапы дюйцлмяди? 
Щансы бядян цйцлмяди? 
Щансы баша дюйцлмяди? 
Фяляк аъ, тох айырмаз ки, 
Бир кимсяни дойурмаз ки... 
 
Дярдин булан йох бяшярин, 
Ъайнаьына кечиб шярин, 
Мязарыны газар дярин, 
Дцшян ордан чыхмайыбды, 
Эор евини йыхмайыбды. 
 
Идракда щяр фяна пучду, 
Щяр фяналыг ъана сучду, 
Рущ бядяндян бир эцн учду 
Щагг дярэаща ким гойаъаг? 
Эцнащыны ким йуйаъаг? 
 
Шадиман, аз йор идракы, 
О ки, бядян, ъан щялакы, 
Рябб дцнйайа вермяз пакы, 
Чырпынмаьын ня щалятди? 
Идрак ъана бир алятди. 
    1.05.2001. 
 
       ФИКИР ЕЛЯМЯ 
 
Бцтцн язаблары юзцм чякяъям, 
Сян фикир елямя гям, кядяримя. 
Йазыг цряйимя дюзцм якяъям, 
Беля цсйан етмя бу гядяримя. 
 
Гямдян гуртулмаьын йолу чох чятин, 
Дцшцнян башлара дар аьаъыдыр. 
Мяня аьыр олан сянин хиффятин, 
Фикирин юзц дя гялбя аъыдыр. 
 
Мян гара талейин олдум ясири, 
Гара эюзляримдян тюкярям йашы. 
Сян фикир елямя бу щаггын сирри. 
Щямишя гал эюряр дярд чякян башы. 
 
Яэяр диггят етсян щяр язабымы, 
Чохдан цряйимдя якиб, бичирям. 
Щеч бир зцлцм, ситям гырмаз табымы. 
Кюнцл гядящиндян дюзцм ичирям. 
 
Цмидим ситямин дямир щейкяли, 
Дюзцр сойугганлы буз бахышлара. 
Вурур бу язабкеш талейин яли 
Юмцр халысында рянэ нахышлара. 
 
Эюздян эиля-эиля ахан йашымла, 
Суладым бяхтимдя битян эцлляри. 
Мяним фикир адлы ъан сирдашымла 
Тохудум юмрцмя заман тцлляри. 
 
Сян фикир елямя, язизим, беля 
Мин фикир бир боръу юдямир ахы? 
Цряйим олса да дянизим беля 
Чцрцйцр суларда саф дямир ахы? 
 
Мян тале эямиси батмыш бир кясям, 
Мяндян севинъ уммаг рявамы сюйля? 
Няшяси ичиндя боьулан сясям, 
Батан сяся наля дявамы сюйля? 
Сян фикир елямя, эюзлярим эцлцр, 
Гара эюз йашларым гялбимя ахыр. 
Демя ки, бу кюнлцм язабдан юлцр, 
Щяр зцлцмя, ситямя олаъаг ахыр. 
 
Юзцм дя билмирям, нядянди валлащ? 
Мяним гара башым дярдя алышыб. 
Цряиймдян гопан щяр наля, щяр ащ, 
Гялбин оъаьына йаныб гарышыб. 
    25.04.2001. 
 
          ОЛАР 
 
Фяляк кюнля вяфа гылмаз, 
Кюнцл ъандан безар олар. 
Цряк аьлар, оду галмаз, 
Ъан ичиндя азар олар. 
 
Дилим фярйад чякяр ащдан, 
Сяда эялмяз щеч Аллащдан... 
Шишиб дцнйа щяр эцнащдан, 
Ичи мяня мязар олар. 
 
Йанар ъиэяр, йанар баьыр, 
Бир кимсяйя йетмяз, чаьыр, 
Фяляк едяр ъяфа аьыр 
Дил аьыздан щязар олар. 
 
Эюзляримдян чешмя доьар, 
Бябякляри тутуб боьар, 
Гялб сящрама щиъран йаьар, 
Бу сящрадан эцлзар олар. 
 
Цзц эцлмяз щеч талейин, 
Едяр цзя щей эилейин, 
Заман кясяр йолун щейин, 
Йохуш мяня эцзар олар. 
 
Вяфа гылмаз Рябб адямя, 
Салар кюнлц дямдян-дямя, 
Эюз буланар аъы нямя, 
Синямдя щей ащ-зар олар. 
 
Заман йапар сарай андан, 
Наля галхар щяр бир йандан, 
Тян айрылар мяляк ъандан... 
Ял мязары газар олар. 
 
Ъан ъисимдян гопар щянуз, 
Юз улдузун тапар щянуз, 
Ичимдя дярд чапар щянуз, 
Кюнцл мцлкцм базар олар. 
 
Ъяфалар щей башдан ашар. 
Йазыг цряк гямля йашар, 
Ей Шадиман, тябим дашар 
Ялим ащдан йазар олар...! 
    8.Хл.2001. 
 
 
        ЭЯЛМЯДИ 
 
Дярд  мяни гойду камана, 
Бахмады щеч ащ-амана, 
Дцшдц бу бяхтим думана, 
Аьрымы нийя бюлмяди? 
Сяслядим эетди, эялмяди. 
 
Талейин гушу учдуму? 
Йувамы эялиб гуъдуму? 
Юмрцмя ганлы сучдуму? 
Цзцмя бир йол эцлмяди, 
Сяслядим эетди, эялмяди. 
 
Сындырды кюнлц ъалады, 
Даьытды баьры талады, 
Цряйя атяш галады, 
Танрыйа йетди эялмяди, 
Сяслядим эетди, эялмяди. 
 
Йоллара бахдым саралдым, 
Щясрятя дцшдцм даралдым, 
Эцняштяк батдым, гаралдым, 
Алям билди, о билмяди 
Сяслядим эетди, эялмяди. 
 
Булаьа щясрят кузяди 
Гылынъы сынмыш низяди, 
Севдасы валлащ цзяди, 
Йашымы эюздян силмяди, 
Сяслядим эетди, эялмяди. 
 
Юмрцмдя тале гынаьы, 
Йолунда заман сыньаы, 
Синямдя гям йыьынаьы, 
Фяляйим дярддян юлмяди, 
Сяслядим эетди, эялмяди. 
    30.Х.2001. 
 
   ЧЫХМАДЫМ СЮЗЦНДЯН 
 
Кядяр сап етди цряйи, 
Кечиртди ийня эюзцндян. 
Учуртду-тюкдц диряйи, 
Талейин дцшдцм эюзцндян. 
 
Синямдя чяни эюрмяди. 
Ъан алды тяни эюрмяди, 
Йанында мяни эюрмяди, 
Алышдым йандым кюзцндян. 
 
Щайладым сясисим йетмяди, 
Гямимя фяна етмяди, 
Мянимля йола эетмяди, 
Кам алды юзц-юзцндян. 
 
Талейим гямя сарылды, 
Эюзцмдя нямя сарылды, 
Эюрянин баьры йарылды, 
Цряйим дяли цзцндян. 
 
Гапысы баьлы галады, 
Ичимя атяш галады, 
Цряйи чапды, талады, 
Чыхмадым тале сюзцндян. 
    30.Х.2001. 
 
МЯНИМ ЦРЯЙИМИ ЮЗЦМЯ ВЕРИН 
 
 
 
       ДОНУБ ГАЛАРАМ 
 
Мян щяйат эюзцндян тюкцлян йашам,  
Дярйалар боьулар щяйяъанымдан. 
Ялямляр ичиндя аьрылы башам 
Дцнйанын аьрысы чыхмаз ъанымдан. 
 
Заман мящвяриндян гопан бир мещям, 
Охшарам наляли бу эцндцзляри. 
Сцбщцн эюзляриндя боьулан шещям, 
Дамламла суларам йанан дцзляри. 
 
Булуда дюнярям сусуз чямяндя, 
Йанан чичякляри овутмаг цчцн. 
Булаг чешмясини тапыбды мяндя 
Алышан кюксцнц совутмаг цчцн. 
 
О мцдщиш эеъянин гаранлыьында 
Айын эюзляриня чыраг оларам. 
Чиркин цряклярин виранлыьында 
Дюнцб бир щейкяля донуб галарам. 
     17.03.1999 
     Пираллащы 
 
 
  БЯХТИМЯ ГЯМ ДЦШЦБ 
 
Гялб аъы щясрятин щиъран наляси 
Фярйада дюнцбдц дилякляриндя. 
Цряк чямянзарын тянща лаляси 
Солубду рцзэарын кцлякляриндя. 
 
Эюзцмцн йашындан сусар булудлар 
Йаьышы, долуну унудар бцтцн. 
Цряйимин башы еля булудлар 
Сяъдясиня эяляр гям адлы бцтцн. 
 
Гара чадрасыйла юйцнян эеъя 
Кюнцл атяшимля ода бойанар. 
Сящяр зцлмятлярдя уйуйар беъя 
Мян фярйад чякярям о да ойанар. 
 
Сюкцляр дан йери сядаларымла, 
Дцнйа цряйимдян алар атяши. 
Эюйляря Кя`бятяк фядаларымла, 
Доьар сямаларын парлаг эцняши. 
 
Заман няьмясиня дюнцб ъошарам, 
Сящярин атяшли додагларында. 
Бцлбцлтяк эцллярля пычылдашарам 
Кюнцл баьчасынын будагларында. 
 
Налядян, фяьандан гуртулмаг чятин, 
Црякдя йери вар ащ, аманын да. 
Щяр кичик зярряси бяшяриййятин 
Щайыф ки, йетишмир щеч заманында. 
 
    18.03.1999  
    Пираллащы 
 
      ХЯЙАЛ МЯЛЯЙИ 
 
Кюнлцмцн эюйляри тутулан вахты, 
Гурар цряйимин ичиндя тахты, 
Ойадар йухудан йеня дя бахты, 
Алар ялляримдян назлы диляйи, 
Ащ хяйал мяляйи, хяйал мяляйи. 
 
Бахмаз заманымын гачщагачына, 
Зирвяляр башында дюняр лачына, 
Лаляляр, нярэизляр дцзяр сачына, 
Санки овсунлайар эюйц, фяляйи, 
Ащ хяйал мяляйи, хяйал мяляйи. 
 
Гялбимин эюйцндя эязяр ащястя, 
Учар дцйьуларын синяси цстя, 
Десям ки, эял мяндян рущуму истя, 
Гопарар синямдян алар цряйи, 
Ащ хяйал мяляйи, хяйал мяляйи. 
 
Гачар сямалара шылтаг йел тяки, 
Кцкрцйяр, чырпынар даьда сел тяки, 
Гялбим сыьал веряр она тел тяки, 
Ъошгун арзулары яляр яляйи, 
Ащ хяйал мяляйи, хяйал мяляйи. 
 
Алар йухуларын гойнуна мяни, 
Баьрымын ичиндя чискини, чяни, 
Кюнцл дярйасында титряр йелкяни... 
Гялбими алмагчын гурар кяляйи, 
Ащ хяйал мяляйи, хяйал мяляйи. 
 
Шикары оларам бу сяадятин, 
Дадлы дцнйасындан айрылмаг чятин, 
Кюрпятяк дуйьулу о цлвиййятин, 
Эцл-чичяк гохуйар нурлу бяляйи! 
Ащ хяйал мяляйи, хяйал мяляйи. 
 
Вахтымыз ялиндя фыртына гушу, 
Ендириб галдырдын гялб учулмушу, 
Тяк сяня бяллидир кюнлцн гурлушу, 
Сынмайа онун да зцмрцд диряйи, 
Ащ хяйал мяляйи, хяйал мяляйи. 
 
Рущун гаршысында Шадиман нячи? 
Тале гапысында сянсян эюзятчи, 
Эюйняйир кюнлцмцн, гялбимин ичи, 
Баьры овутмагчын артырар сяйи... 
Ащ хяйал мяляйи, хяйал мяляйи. 
    13.12.1999  
     
 
 
       ЭЯТИРМЯЙЯЙДИ 
 
Мяним варлыьыма щюкм едян фяляк 
Ичимдя дярди-гям битирмяйяйди. 
Веряйди кюксцмя бир щиссиз цряк 
Щисслярин ичиндя итирмяйяйди. 
 
Чатайды кюнлцмцн бир йол дадына, 
Юзц йетишяйди гялбин адына, 
Инаныб гямимин ащ-фярйадына 
Ялини ялимя йетирмяйяйди. 
 
Дярди дюндяряйди синямдя даша, 
Чешмя етмяйяйди бябяйи йаша, 
Фяляк бу дцнйаны саныб тамаша 
Цстцмдян ялини эютцрмяйяйди. 
 
Мадам  
ки, башыма гям тюкяъякди, 
Гялбими баьында дярд якяъякди, 
Бяхтимин цстцндян хятт чякяъякди... 
Щеч мяни дцнйайа эятирмяйяйди!... 
     17.05.1999 
 
 
 
        ЦЗЦМЯ ЭЦЛЯР 
 
Гялбим юз одунда еля говрулар, 
Оъаьа сычрамыш бир дамъы йаьтяк. 
Анларым кцляшми мещдян соврулар? 
Солар аралыгда цмидлярим тяк. 
 
Цряйим гарайа бцрцняр йеня, 
Чаьрылмаз эеъянин гаранлыьытяк. 
Чырпынар зцлмятин ичиндя синя 
Абад бир мяканын виранлыьытяк. 
 
Цряк тяндян чыхар баьрым йарылар, 
Эязяр цфцглярин ятякляриндя. 
Анларым ширядян дойан арылар, 
Учушар кюнлцмцн пятякляриндя. 
 
Заманым гысылар кюксцмя бир ан 
Ичимин аьрысы гялбими дяляр. 
Эеъяляр баьрымдан гопуб чыхар ъан 
Дадлы рюйаларла цзцмя эцляр. 
 
Сабаща щамиля олан ахшамын 
Аьрылар ичиндя ютяр сааты. 
Танры йандырса да щяр бяхтин шамын 
Бир тцкдян асылы инсан щяйаты!... 
     1.08.1999 
 
 
            КИМСЯ ЦРЯЙИМЯ  
           ТОХУНМАЙАЙДЫ 
 
Каш бир бу дцнйадан гача биляйдим, 
Цнваным щеч дилдя охунмайайды. 
Башга сяййаряйя уча биляйдим, 
Кимся цряйимя тохунмайайды. 
 
Бу сыныг бяхтимя кясилиб асы, 
Башымда сынайды кюнлцн ясасы, 
Алайдым юзцмдян юзцм гисасы 
Кимся цряйимя тохунмайайды. 
 
Мяня дярд верянляр мянсизляшяйди, 
Гялбин асиманы чянсизляшяйди, 
Кюнлцмя бир йени няьмя дцшяйди... 
Кимся цряйимя тохунмайайды. 
 
Учайдым йелляртяк эюйцн цзцня, 
Дцшяйдим булудун ахан эюзцня, 
Дюняйдим лейсанын мян дя юзцня 
Кимся цряйимя тохунмайайды. 
 
Селлярдян сорайды фяляк исмими, 
Чырпайды дашлара сулар ъисмими, 
Фярйада эяляндя кюнлцмцн сими 
Кимся цряйимя тохунмайайды. 
 
Цзяйдим гялбляри боьан дярдляри, 
Дцнйадан говайдым мян намярдляри! 
Гопарыб атайдым бу сярщядляри... 
Кимся цряйимя тохунмайайды. 
 
Ъаным боьазымдан чыхсайды ня гям? 
Юлцб дирилирям мян талейи кям, 
Вараьа йаш тюкцб йананда гялям... 
Кимся цряйимя тохунмайайды. 
     13-14.05.1999 
      
 
     БИР ГЯРИБ ГУШ УЙАМ... 
 
Бир гяриб гушуйам мян бу дцнйанын, 
Учарам кюнлцмцн гям щавасында. 
Уйарам эеъядян доьан рюйанын 
Танрыйа цз тутан щагг дцасында. 
 
Ялямляр баьрымда чапар саь, сола, 
Йцйяня эялмяйян кящярляр тяки. 
Нискилли гялбимя йапыбдыр гала 
Булуду щюнкцрдян гящярляр тяки. 
 
Дцнйанын йолчусу оландан бяри, 
Солду цмидлярим ъыьырларында. 
Заман ялляриндя бцкдц илляри, 
Чатды оъаьыны баьырларын да. 
 
Бир гяриб гушуйам мян бу дцнйанын, 
Мяним цнванымы фялякдян сорун. 
Уймушам ганады цстя рюйанын, 
Дцшмцшям ичиня гям адлы торун. 
     28.06.1999 
 
 
       АРАЙЫР 
 
Цряйимин долуб башы 
Бу эюзлярим йаш арайыр. 
Гялб йериня аьыл нашы 
Аьры билмяз даш арайыр. 
 
Дуйьуларым даьдан уъа, 
Оъаьыма олуб баъа, 
Щяр эцнцмя аъа-аъа 
Щяр шейи чаш-баш арайыр. 
 
Гялб барымдан гям адлайыб, 
Кюнцл баьын щей будайыб, 
Баьрын ичи булудлайыб 
Эюз йериндя гаш арайыр. 
 
Заман говур аны еля, 
Вермяк цчцн юмрц йеля, 
Аь ъыьыры салыр теля 
Гоъалтмагчын йаш арайыр. 
 
Идрак гялбин йцйцряйи,  
Санма кюнлц ъан диряйи, 
Язизлямя чох цряйи 
Щяр мцшкцлц баш арайыр!... 
    6.02.2000 
    Эямидя 
 
 
     СОРАЬЫНДАЙАМ 
 
Сиз ей  
цряйимя йахын адамлар, 
Бу йазыг кюнлцмц дярдля оймайын. 
Ялямдян баьрыма йапылыб дамлар, 
Сиз ону синямя йахын гоймайын. 
 
Кядярин дцнйада чяпяри олмур, 
Бир дамъы севинъя гуйулар дярин. 
Гямин щансы цряк сипяри олмур, 
Нярд тахтасы дцнйа, итириб зярин. 
 
Сиз ей цряйимя йахын адамлар, 
Сизи йахынлыгдан чыхарыммы мян? 
Боьулуб кюксцмдя цст-цстя камлар, 
Сиз дя тялясмяйин ора дцшсцн чян. 
 
Бцтцн дярдляр, гямляр кюнлцмдян башлар, 
Мяним цряйимдян эедир дярдя йол. 
Дярдин дя баьрыны дярд юзц дашлар, 
Инсан бяндясинин онсуз гями бол. 
 
Сиз ей цряйимя йахын адамлар, 
Башыма дяйяйди йахшылыьыныз. 
Эцлляляр синями, ялям е`дамлар, 
Неъя иблисвари бу гылыьыныз. 
 
Щяйат башдан-баша кюнлцмя зцлцм, 
Санки бир мязарын гыраьындайам. 
Щяр ъаны бядяндя изляйян юлцм, 
Ащ, неъя мян сянин сораьындайам! 
     28.06.2001 
 
 
 
ГЯМСИЗ ЮТЦШЯН ДЕЙИЛЯМ 
 
Эеъяляр ичимдя аьлайан нейям, 
Эцндцзляр синядян гопан наляйям 
, 
Дцшцб парчаланмыш бир пийаляйям, 
Сынмышам, битишян дейилям даща, 
Мян гямсиз ютцшян дейилям даща. 
 
Тяк-тяк севинъим дя кядяря йцкдц, 
Дцнйанын юзцндян гямим бюйцкдц, 
Кюнлцм мин бир йердян гырыг, сюкцкдц, 
Батмышам бцсбцтцн ялямя, аща, 
Мян гямсиз ютцшян дейилям даща. 
 
Ням кирпикляримдя салыбды йува, 
Ъийяр зянн еляйир дярд юзц щава, 
Цряк еля билир щяр ащы дуа, 
Цзцмцн эцлмяйи галыб Аллаща. 
Мян гямсиз ютцшян дейилям даща. 
 
Даьыдыб баьрымы ялям бцсбцтцн, 
Гырылыб кюнлцмдя щяр диряк, сцтун, 
Сяъдяси олмушам гям адлы бцтцн, 
Эеъядян чыхырам ащла сабаща. 
Мян гямсиз ютцшян дейилям даща. 
 
Дилдя е`лан етдим шадиманлыьы, 
Ашкар етмямякчин пешиманлыьы, 
Мян неъя эизлядим бу йаманлыьы, 
Няш`яйя йетишян дейилям даща. 
Мян гямсиз ютцшян дейилям даща. 
     5.12.1999  
 
 
 
          ИЛЩАМ ПЯРИСИ 
 
Ащ, илщам пяриси, бу зцлмят эеъя, 
Кюнлцмцн евиня эялмисян неъя? 
Щиссим, щяйаъаным йеня ялиндя, 
Инъялик, лятифлик тути дилиндя, 
Дадлы дуйьуларын гялбими бязяр, 
Рущумун баьында мяляйя бянзяр. 
Бцкцб цряйими о атяшиня, 
Дюнмцсян бяхтимин сян эцняшиня. 
 
Ащ, илщам пяриси, бу эеъя йары, 
Эятирдин кюнлцмя ящди-илгары, 
Баьында ачылан чичякляринля, 
Баьрымы одлайан дилякляринля, 
Сармысан ъанымы севэили йартяк, 
Гойну ятир гохан нурлу бащартяк. 
Цряк сцфрясиня севда дцзцрсян, 
Кюнцл гядящиня дуйьу сцзцрсян. 
 
Ащ, илщам пяриси, тяндя ъан варкян, 
Бу вяфалы дцнйам кюнлцмя йаркян, 
Эял ойнат гялбимин дуйьуларыны, 
Унудаг ъащанын гайьыларыны. 
Ъошгун булудлартяк долуб-бошалаг, 
Бу гара зцлмяти едяк даш-галаг, 
Учаг асимана мялякляр сайаг. 
Йухуласын каинат биз ися ойаг!.. 
 
Ащ, илщам пяриси, щардан гачмысан? 
Кюнлцмцн гапысын неъя ачмысан? 
Мян ки, гол-бойундум йухуларымла, 
Гялби ясир едян горхуларымла. 
Изин вер, баьрыма басым гой сяни, 
Йеня тялатцмя эятирдин мяни. 
Чыхаг дуйьуларын сейранэащына, 
Дюняк щяр сятирин йанан ащына! 
 
Ащ, илщам пяриси, бу кюнцл одам, 
Сянсиз мян дя орда гярибям, йадам. 
Сянин атяшиня йанар оъаьым, 
Дуйьуйла севэийля долу гуъаьым, 
Сяни уъа Танрым эюндяриб мяня. 
Кюнлцмцн гапысын эюстяриб сяня, 
Ешгин цряйимин ичиндя битяр, 
Сянинчин юлцрям мян сяндян бетяр. 
 
Ащ, илщам пяриси, бу эеъя вахты, 
Гурмусан евимин аьзында тахты, 
Гапымы ащястя еля ачырсан, 
Гаранлыг ичиндя ишыг сачырсан. 
Доьуб эюйляриндя щяйат эцняши, 
Дцшцб айаьына зцлмятин ня`ши, 
Бцтцн вцъудуму алмысан яля, 
Тутмушам сянинля йеня ял-яля. 
 
Ащ, илщам пяриси, кюнлцмц гопар, 
Мяни дя юзцнля дцнйадан апар, 
Бирэя ганад ачым, учум сянинля, 
Ей инъя мяляйим, эял мяни динля, 
Аьрыйан кюнлцмя бир йува ара, 
Гойум цряйими ябяди ора!... 
Ращатлыг тапмадым мянки бир дям дя, 
Эяздиря билмирям ону синямдя. 
 
Ащ, илщам пяриси, бахышын инъя, 
Ютмясин ахшамын анлары беъя. 
Дюняк эеъямизин тяранясиня, 
Бир ширинлик гатаг инъя сясиня. 
Дарайаг зцлмятин гара телини, 
Гуъаг нурлу айын инъя белини. 
Цряйи ойнасын ютян анын да, 
Гой щяйат гайнасын донан ганында! 
 
 
Ащ, илщам пяриси, эялишин тязя, 
Бязя, цряйими ял-алван бязя. 
Эедяк мещман олаг вцсал баьына, 
Галхаг дуйьуларын уъалыьына. 
Силяк эюзляримдян нискили, гями,  
Шадлыьа бялянсин кюнцл алями. 
Йетир Шадиманын гялбини дада, 
Бундан да эюзял шей нядир дцнйада?!.. 
      26.09.1999 
       
 
        ЮЗЦМЯ ВЕРИН 
 
Нийя кюкс ичиндян ону гопартдыз? 
Мяэяр билмяйирсиз щеч гялбин йерин? 
Сиз Аллащ, сюйляйин щарайа атдыз? 
Атанда мин йердян йя`гин ганатдыз, 
Мяним цряйими юзцмя верин. 
 
О ки, ялдян-яля эязмяли дейил, 
Тярлантяк, шащинтяк, сцзмяли дейил, 
Сонатяк эюллярдя цзмяли дейил, 
Бу тезкян тяними цзмяли дейил. 
Мяним цряйими юзцмя верин. 
 
О ки, дюнян дейил валлащ Эцняшя, 
Ахы йандырарсыз ода, атяшя, 
Мянимтяк сизя дя щеч вермяз няш`я, 
Чохдан чякиб ону дярд, ялям шишя, 
Мяним цряйими юзцмя верин. 
 
Бясдир дярдя, гямя йцклядиз ону, 
Анасыз ушагтяк тяклядиз ону, 
Эейдирдиз яйниня фялакят дону, 
Щяр бир йахшылыьын писликми сону? 
Мяним цряйими юзцмя верин. 
 
Алдыз тагятими ялимдян даща, 
Дцнйайа эялмяйим мяня чох баща, 
Батырмын кюнлцмц наляйя, аща, 
Сизя анд верирям Бюйцк Аллаща, 
Мяним цряйими юзцмя верин. 
 
Юзэя цряйя бел баьламаг олмаз, 
Бу гядяр кюз басыб даьламаг олмаз, 
Беля щарай чякиб чаьламаг олмаз, 
Цряк, цряк дейиб аьламаг олмаз, 
Мяним цряйими юзцмя верин. 
 
Тянимдян уъадыр онун варлыьы, 
Онсуз да кядярдир щяйат йарлыьы, 
Йохдур бир кимсяйя валлащ дарлыьы, 
Сынагдан чыхыбдыр е`тибарлыьы 
Мяним цряйими юзцмя верин. 
 
Алмайын ялимдян сиз тагятими, 
Гопарыб атмайын  щягигятими, 
Чатдырын сиз она сядагятими, 
Е`лан ейлямяйин мцсибятими, 
Мяним цряйими юзцмя верин. 
 
Башыма Аллащын эюйляри еняр, 
Синямин ичиндя кядяр дюйцняр, 
Нагислик сайылмаз дцнйада щцняр, 
Аллащ бяндяляри щаггла юйцняр, 
Мяним цряйими юзцмя верин. 
 
Сиз Аллащ рящминиз олсун бир мяня, 
Ъанымдан артыгдыр, ваъибдир тяня, 
Онсуз да батмышам думана, чяня, 
Гоймайын бядяним торпаьа еня, 
Мяним цряйими юзцмя верин. 
     28.12.1999 
      
 
 
АДАМ ОЛМАЙЫМ 
 
Аллащ, мяни гуш еля, 
Булудлара йаш еля, 
Сямалара нуш еля, 
Дярд долу дам олмайым. 
Тяки адам олмайым. 
 
Тап кюнлцмя бир эушя, 
Чякилмяйим мян шишя, 
Олмасын кядяр пешя, 
Аьрыйа там олмайым, 
Тяки адам олмайым. 
 
Мяни улдуза дюндяр, 
Бир сыныг саза дюндяр, 
Эцлцзлц йаза дюндяр, 
Гямя е`дам олмайым. 
Тяки адам олмайым. 
 
Аллащ, мяни даш еля, 
Гайалара гаш еля, 
Зирвяляря баш еля, 
Иблися кам олмайым, 
Тяки адам олмайым. 
 
Дяли, ъошьун чай олум, 
Дярйалара тай олум, 
Шимшяйя щарай олум, 
Диля бадам олмайым, 
Тяки адам олмайым. 
 
Мяни Эцняшя чевир, 
Йанан атяшя чевир, 
Цнйетмяз яршя чевир, 
Бир сюнян шам олмайым, 
Тяки адам олмайым. 
 
Аллащ, щаггын алиди, 
Дцнйа сяня халиди, 
Бяшяр гейлц-галиди, 
Шадиман ки, щалиди, 
Щяр яля ъам олмайым. 
Тяки адам олмайым. 
Тяки адам олмайым. 
    3.09.2001 
     
 
    
 
    ОВУНДУРА БИЛМЯЗ 
 
Эцняшин аьзындан чыхан бир одам, 
Дцнйанын баьрындан гопан фярйадам, 
Алышар ащлардан бу кюнцл одам, 
Гачар щарайымдан ясян кцлякляр, 
Мяни овундура билмяз фялякляр. 
 
Эюзлярим эуршады боьар бешикдя, 
Мяним эюз йашларым йаьар ешикдя, 
Цряйим дцнйайа йанар кешикдя, 
Гопар баьрымдан учар дилякляр, 
Мяни овундура билмяз фялякляр. 
 
Гялбя тян эялмякдя зирвяляр нашы, 
Дярдляря оъагдыр кюнлцмцн башы, 
Ойатмаз щайгыртым досту, сирдашы, 
Заман да юмрцмцн анын ялякляр, 
Мяни овундура билмяз фялякляр. 
 
Кюнлцмцн истяйи эюзцндя донар, 
Эеъя дя, эцндцз дя бу гялбим йанар, 
Ащым бу дцнйаны эязиб доланар, 
Гойнума сыьыныб галар билякляр, 
Мяни овундура билмяз фялякляр. 
 
Синями тутмайан дярдляр аьлашар, 
Щюрцмчяк торутяк еля баьлашар, 
Щяр бири бюйцйяр, шишяр, даьлашар, 
Щеч кюнлц анламаз, дуймаз црякляр, 
Мяни овундура билмяз фялякляр. 
 
Баш алыб дцнйадан эетмяк истярям, 
Айы, Эцняши дя ютмяк истярям, 
Заманын эюзцндян итмяк истярям, 
Саатлар юмцря гурар кялякляр, 
Мяни овундура билмяз фялякляр. 
 
Чыхыб адамлыгдан оларам улдуз, 
Эюйдя сяййарямиз ня назяндя гыз? 
Цшцдян бахышлар киприйимдя буз, 
Дцнйанын гямляри кюнлцмц тякляр, 
Мяни овундура билмяз фялякляр. 
 
Шадиман, эюй гопар бу фярагыма, 
Булудлар, шимшякляр дюзмяз аьыма, 
Юз кюнлцм, юз гялбим дюняр йаьыма, 
Ащымдан алышыб йанар мялякляр, 
Мяни овундура билмяз фялякляр. 
Мяни овундура билмяз фялякляр. 
     17.08.2001 
 
 
 
  ТАПМАЗ АРАМ 
 
Синямдян од, атяш галхар, 
Щей Эцняшин кюксцн йахар, 
Гялб булудлар, шимшяк чахар, 
Гювр еляйяр еля йарам, 
Щеч бу кюнлцм тапмаз арам. 
 
Эюзляримин йашы дашар, 
Цряйимдя щясрят йашар, 
Щяр эцня гям шярги гошар, 
Щям няш`я, щям ащи-зарам, 
Щеч бу кюнлцм тапмаз арам. 
 
Дярдим чыхар даь башына, 
Галар цряк юзбашына, 
Сел вурулар эюз йашына, 
Сеэащ цстя йанан тарам, 
Щеч бу кюнлцм тапмаз арам. 
 
Илащинин бу бяшяри, 
Юзцндян тез доьуб шяри, 
Сцмцйцня донду дяри,  
Адямитяк мян дя варам, 
Щеч бу кюнлцм тапмаз арам. 
 
Дярвиш олуб эязянийям, 
Цряйини цзянийям, 
Гарышгасын язянийям, 
Адямликля Ряббя харам, 
Щеч бу кюнлцм тапмаз арам. 
 
Шиширтдикъя юзцмцзц, 
Эизлядярик цзцмцзц, 
Щагг бцкяндя дизимизи, 
Дейярик ки, корам, карам, 
Щеч бу кюнлцм тапмаз арам. 
 
Цряк бярбад олан йердя, 
Гялбим дцшцб галан йердя, 
Баьры илан чалан йердя, 
Ящвалымы кимдян сорам? 
Щеч бу кюнлцм тапмаз арам. 
 
Дил диш алтда боьулурса, 
Ъиндян шейтан доьулурса, 
Дцнйа гопуб даьылырса, 
Юз ъаныма юзцм сарам, 
Щеч бу кюнлцм тапмаз арам. 
 
Синям бимар ола-ола, 
Цряйя гям дола-дола, 
Бяни-бяшяр эялмир йола, 
Йохдан варам нядир чарам? 
Щеч бу кюнлцм тапмаз арам. 
 
Аллащ верди бу ъанымы, 
Йердя салды цнванымы, 
Бир эцн гурар диванымы, 
Будаьында солан барам, 
Щеч бу кюнлцм тапмаз арам. 
 
Цшцйцрям мещ алтында, 
Галды телляр шещ алтында, 
Заман чапыр юз атында, 
Зирвяляря бяйаз гарам, 
Щеч бу кюнлцм тапмаз арам. 
 
Ей Шадиман, мисра эяляр, 
Цряйиня гям яляйяр, 
Бир гузутяк щей мяляйяр, 
Гяфясимя еля дарам, 
Щеч бу кюнлцм тапмаз арам. 
     1.09.2001 
    
    
 
 
            БЯС ЕТМЯЗ 
 
 
Еля долмушам ки, йаз булудутяк, 
Кюнлц овутмаьа заман бяс етмяз. 
Аьлайар цряйим елин удутяк, 
Дярдини удмаьа каман бяс етмяз. 
 
Бир кимся щалымы дуймады нядян? 
Цряйин ялиндя юэарды бядян, 
Ъаныма, рущума зцлцмляр едян, 
Горхурам етдийин йаман бяс етмяз. 
 
Инсаны сцкут йох, щарай, щай гырар, 
Синямя чякилян даьлар щайгырар, 
Дуйьулар юзцнц зирвяйя вурар... 
Цстцнц алмаьа думан бяс етмяз. 
 
Йалварыб фялякдян имдад дилярям, 
Црякдя аьларам, цздя эцлярям, 
Щяр аьры-аъыйа мин йол юлярям! 
Баьрымдан чыьыран аман бяс етмяз. 
 
Дцнйа зянъирляниб иблис ялиндя, 
Бир йахшы чашбашды мин пис ялиндя, 
Язялдян бейнимиз гул щисс ялиндя, 
Она щагдан эялян иман бяс етмяз. 
 
Ня гядяр црякдя щийля, шяр йатыр, 
Ня гядяр ат варкян тюряйир гатыр, 
Иблисин гойнунда шащмарлар йатыр... 
Танрыйа едилян эуман бяс етмяз. 
 
Шадиман анламаз бу мцшкцлляри, 
Йанан цряйинин галды кцлляри, 
Щяр мисра аьладар тути дилляри, 
Эюз йашын йыьмаьа умман бяс етмяз. 
     29.08.2001 
       
 
       ЭЕТМЯЙИМ ЭЯЛИР 
 
Еля йорулмушам мян бу ъащанда, 
Ращатлыг тапмырам щеч бир цнванда, 
Эял мюъузя эюстяр, Аллащ, бир анда, 
Бу фани дцнйадан итмяйим эялир, 
Айры планетя эетмяйим эялир. 
 
Цзцр идракымы, цзцр суаллар,  
Чыхыб ахырыма бу гейлц-галлар, 
Билмям ня вахтаъан чякяр бу щаллар?... 
Улдузтяк сямада битмяйим эялир, 
Айры планетя эетмяйим эялир. 
 
Ютцр саатларым щали-пяришан, 
Эцнцмцн, айымын цряйи шан-шан, 
Вермяйир шадлыгдан, няш`ядян нишан, 
Дярин дярйалара йетмяйим эялир, 
Айры планетя эетмяйим эялир. 
 
Доьмалар йад олуб юзцмя мяним, 
Додаьым алышыр сюзцмя мяним, 
Гор цстя гор дцшцр кюзцмя мяним, 
Цряйин юзцнц ютмяйим эялир, 
Айры планетя эетмяйим эялир. 
 
Бир кимся билмяйир бу ящвалымы, 
Кимим вар, сюйляйим кимя щалымы? 
Кюнцл эютцрмяйир бу завалымы, 
Аьлымы диваня етмяйим эялир, 
Айры планетя эетмяйим эялир. 
 
Гынамайын мяни, сиз ей адамлар, 
Дярдиниз кюнлцмцн ичини дамлар, 
Щийля, шяр йувасы сарайлар, дамлар, 
Заманын ганадын цтмяйим эялир, 
Айры планетя эетмяйим эялир. 
 
Шадиман ня эюрдц, ня апараъаг? 
Бу эиди дцнйадан ня гопараъаг, 
Няйи итириб ки, няйи араъаг? 
Бир гямли дастантяк битмяйиб эялир, 
Айры планетя эетмяйим эялир. 
     3.09.2001 
 
 
     ЦРЯЙИМ АЬЛАЙЫР 
 
Цзцмя эцлянляр архамда йаьы, 
Чякилиб синямя гям, кядяр даьы, 
Дилим ган аьлайыр, цряйим аьы, 
Аъылар кюнлцмдян эетмяз щеч заман, 
Йаман вурулубдур, гялбимя йаман. 
 
Аьлар цряйимдя бцтцн дилякляр,  
Фяляк анларымы унтяк ялякляр, 
Бир кюрпя ъоъугтяк юмрц бялякляр, 
Бахарам чарясиз ютян илляря, 
Сазагдан буз тутмуш бяйаз телляря. 
 
Сызлар кюнцл сими тар, каманым йох, 
Мураза йетмяйя бир заманым йох, 
Кясилиб тагятим щеч аманым йох, 
Доланыб кюксцмя гям гуршаг кими, 
Цряйим аьлайыр бир ушаг кими.  
     2.12.2000 
 
 
 
    ТЯК ГАЛЫМ 
 
Алмайын мяни гямдян, 
Гуртармым эюзц нямдян, 
Гырылым бу алямдян, 
Дяйишсин мин йол щалым, 
Гой юзцмля тяк галым. 
 
Ъаны алсын яндишя, 
Чяксин кюнлцмц шишя, 
Арайым тянща эушя, 
Мин ъцр хяйала далым, 
Гой юзцмля тяк галым. 
 
Аьладым цряйими,  
Йандырым диляйими, 
Тапым ешг мяляйими, 
Гойнунда йува салым, 
Гой юзцмля тяк галым. 
 
Дцнйадан узаглашым,  
Буз олум сазаглашым, 
Селтяк чаьлайым, дашым, 
Гямя гялябя чалым, 
Гой юзцмля тяк галым. 
 
Ъандан чыхмасын аъым, 
Тяк Танрыйа ял ачым, 
Гялям олсун ялаъым, 
Эеъям шякярим, балым, 
Гой юзцмля тяк галым. 
 
Бундан эюзял ня вар ки, 
Дуйьулар еля вар ки,  
Цряйя, гялбя йар ки, 
Каьыз, гялям вцсалым, 
Гой юзцмля тяк галым. 
 
Щавалансын саатым,  
Ганадлансын бцсатым, 
Батсын ше`ря щяйатым, 
Мисралар дцнйа варым, 
Гой юзцмля тяк галым. 
 
Дярдлярим ахын-ахын, 
Эялмяйин беля йахын, 
Мяни ращат бурахын, 
Бир аз хяйала далым, 
Гой юзцмля тяк галым. 
    25.09.2001 
    Пираллащы 
 
  ЦРЯЙИМ КИМИ 
 
Вармы эюрян дцнйада  
Залым фяляйим кими? 
Юзцнц салан ода  
Мяним цряйим кими? 
 
Дярди юзцндян уъа, 
Щяр дярдиня бир баъа, 
галыб щансы ялаъа, 
Мяним цряйим кими? 
 
Щансы эюз беля йашды  
Ахды синядян дашды, 
Дярдлярийля сирдашды 
Мяним цряйим кими? 
 
Кимин гялб ащы олар, 
Ащы эцнащы олар 
Кядяр Аллащы олар 
Мяним цряйим кими? 
 
Гям сарайы йапылмаз, 
Йапыларса чапылмаз, 
Эяз дцнйаны тапылмаз, 
Мяним цряйим кими? 
    1.08.2001 
 
     
     УЧАН БИР ГУШАМ 
 
Зирвядян зирвяйя учан бир гушам, 
Туфан гыра билмяз ганадларымы. 
Нечя йол дцнйайа бялкя танышам...? 
Йер, Эюй удармы щеч фярйадларымы? 
 
Юмрцмцн бойнуна чатылан чаты, 
Танрынын эюзцндян йайынан дейил. 
Йарадана баьлы инсан щяйаты, 
Бяшярин щарайы-щайынан дейил. 
 
Зирвяляр фювгцня айаг басаркян, 
Айаьым алтында даш-кясяк долу. 
Гямляр дар аьаъдан кюнлц асаркян, 
Ахыр эюзляримдян щей эуршад, долу. 
 
Щяр аъы бахышдан цряйим сусур, 
Гара булудлартяк долмагчын мцдам. 
Аъылар ялиндя кюнлцм ган гусур, 
Санки щава донуб боьулур адам! 
 
Щяр бахыш, щяр эцлцш гялби овутмур, 
Дилякляр диляйя баьлы сим тяки. 
Бу йанан кюксцмц Йер, Эюй совутмур, 
Сяма аловланыр лап кюксцм тяки.  
 
Мяним кюнцл дцнйам дцнйайа сыьмыр, 
Кюпцклц селляртяк кцкряйир ахыр, 
Фяляк гямляримин ипини йыьмыр, 
Бу аъы талейим мяня кям бахыр. 
 
Дюзмцр йаманлыьа, дюзмцр ситямя, 
Цряйим аьлайыр щей щязин-щязин. 
Няш`ям ган уддурур ичдя матямя, 
Ъошдурур ичимдя севда дянизин. 
 
Йапышыб гядярин йахасындан мян,  
Аъы дярдляримя дярман истярям. 
Ъанымла цсйанда бу диваня тян, 
Онун щаггларына фярман истярям. 
 
Шадиман дцнйадан йыьышыб эедяр, 
Ону ахтарарлар, ял-ял эязярляр. 
Мязары юзцня бир дцнйа едяр, 
Ондан севдасыны чякмяз нязярляр. 
     31.07.2001 
 
 
  ОЛАН ОЛМУШ 
 
Аъылар сарылыб баьрыма, 
Сойуглуг гатар аьрыма 
Бумбуз эеъянин айазы, 
Кимин алнына йазылыб  
бюйля бир йазы? 
Ичимдя дилякляр сярэярдан, 
щяйатдан усанмыш ъан, 
Язрайылла улашмада, 
Гямля йуварлаглашмада. 
Щяр бяладан щали, 
Заманымдан али 
Бир юмцр йашанмагда, 
Кюнцл атяшляря йанмагда, 
Бямбяйаз тале варагларым тцкянмякдя, 
Юмрцмцн арабасы йолларындан дюнмякдя. 
Титряйян цмидлярим дцшцб 
заманын айагларына, 
Бир аман диляйир вцгарына. 
Тале атым ганадлы,  
Эцнлярим фярйадлы, 
Ащымдан мяляр, 
Гисмятим няляр... 
Ичимдя дцнйанын ащы, 
Цмидляря тапынан Шадиман дащи. 
Парлаг Эцняшим солмуш, 
Кечян кечмиш, олан олмуш... 
     6.11.1994 
      
 
        ТИТРЯЙЯН ШАМ 
 
Башымын цстцндя даь тяки аьыр дам, 
Масамын цстцндя тянща гызылэцл вя титряк шам. 
Гапгара чадрайа бцрцнмцш мя`сум ахшам. 
Кюнлцм йаз булудутяк допдолу, 
Енишли, йохушлу бу тале йолу. 
Титряйир ичимдя нискиллярим, 
Ачылмайан мцшкцллярим. 
 
Кюнлцм севда зинданында мящбустяк, 
Аъылар цстцмя гям тюкцр ятяк-ятяк, 
Сыхылырам эеъянин тянщалыьындан, 
Бир иля дюнцр ан, 
Гялбим атяшлярдян бцрйан, 
Ня ящвалымы соран вар, 
Ня кюнлцмц аран вар, 
Ня дя щалыма галан, 
Цряк бцсбцтцн талан, 
Ишыьы кечмиш шам да юмрц баша йетирмиш, 
Гямли щяйат дастаныны битирмиш, 
Мянся щяйатла чарпышмада, 
Илщамла пычыллашмада. 
Бу да кюнлцмя Танрыдан пайдыр, 
Туфаны битмяз бяхтимя вайдыр! 
Щей дюйяъляйир мяни аъы кцляклярля, 
Йаьмуру усанмаз фяляклярля. 
Аллащымдан аман дилямяз, 
Сабащыма думан дилямяз, 
Титряйян эюз йашларымла гол-бойун, 
 
Битиб-тцкянмяз бу ойун. 
Мцряккяби гурумуш гялямими, 
Исладырам эюз йашымла, 
Тялашдайам аьрылы башымла, 
Рцзэары сусмуш кюнлцм эярэин, 
Гямлярдян усанмыш щяйатым дидярэин. 
Сабащымын цмидляри йолларда вейил, 
Юмрцм ки, бу говьалардан гуртаран дейил. 
Кясиб гапымын аьзыны ахшам, 
Масамын цстцндя ишыьы кечмиш шам... 
     6.11.1994 
      
 
           ГЯРИБЯМ 
 
Бу адамла долу дцнйа мяня йад, 
Чякир цряйимин фяганлары дад, 
Бу хярабя кюнлцм олмады абад, 
Сяадят барымы иблисляр дяриб, 
Аллащ, бу дцнйада гярибям, гяриб. 
 
Эюзцмдя йашларым шимшяктяк чахыр, 
Фяляйин гям сели цстцмдян ахыр, 
Щеч аъы дярдляря олмады ахыр. 
Кюнлцмц нечя йол гям йуйуб сяриб, 
Аллащ, бу дцнйада гярибям, гяриб. 
 
Бяшяр рам олубду пис ниййятляря, 
Боьаздан йухары ибадятляря! 
Цряк уйушмайыр йад сифятляря, 
Зцлцмляр бяхтимин голларын эяриб, 
Аллащ, бу дцнйада гярибям, гяриб. 
 
Фяляк кядяримля эирибди бящся, 
Тутуб цряйими салыб гяфяся, 
Мяня дярд вермякчин дцшцб щявяся, 
Йыьыб язаблары гялбя эюндяриб, 
Аллащ, бу дцнйада гярибям, гяриб. 
 
Ъаным аьылымдан олубду асы, 
О да цряйимя гурубду йасы, 
Талейин ялиндя гям долу тасы, 
Кюнлцмя ъащанын ащын яндяриб, 
Аллащ, бу дцнйада гярибям, гяриб. 
 
Аьлар цряйимин ащы эилейя, 
Дюнцб мяним тяки бир гямли нейя, 
Шадиман, билмирям бу фяляк нийя? 
Вираня бяхтими йолдан дюндяриб, 
Аллащ, бу дцнйада гярибям, гяриб. 
    3.02.2000 
    Пираллащы 
 
  
    ГУРУМАЙЫР НЯМ 
 
Мяним язабларым ичимдя эязир, 
О сярт аддымларла кюнлцмц язир. 
Гялбимдян башлайыр дцнйанын гями,  
дярдя батырмышам бцтцн алями. 
Мянимля доьулуб йягин ки, бу гям, 
Одур ки, эюзцмдян гурумайыр ням. 
Дяниз цряйимдя гопуб фыртына, 
Кечиб дальаларын йедди гатына. 
Аьлар синямдяки бцтцн дуйьулар, 
Умар бу наращат гялбдян сайьылар, 
Щяр шейин аьрысын чякир цряйим, 
Билмирям онунла, Аллащ, нейляйим? 
Неъя наращатды мянимтяк щяр дям, 
Одур ки, эюзцмдян гурумайыр ням?!... 
     19.02.2000 
     Эямидя 
     КИМИМ ВАР АХЫ? 
 
Теллярин ъяфасы мизрабларынды, 
Юмцр аъыларда кечян бир йуху. 
Талейин зцлцмц язабларынды... 
Мяним бу дцнйада кимим вар ахы? 
 
Тянща йелкянийям бюйцк дярйанын, 
Дяли кцляйийям ъошгун дцнйанын, 
Ясири олмушам, валлащ рюйанын, 
Мяним бу дцнйада кимим вар ахы? 
 
Сучлуду, сучсузду - бу талейимди, 
Цряйим синямдя аьлар нейимди, 
Эюз йашым бябякдя сярхош мейимди, 
Мяним бу дцнйада кимим вар ахы? 
 
Язялдян бяхтимиз бир учуг каща, 
Салыр синяляри кядяря, аща, 
Аьрыдан, аъыдан ня дейим даща? 
Мяним бу дцнйада кимим вар ахы? 
     1.07.2000 
      
                 *** 
Ащ, неъя тянщайам, мян бу дцнйада, 
Кядярляр ичими боьур тцстцтяк, 
Салыр аъыларым кюнлцмц ода, 
Биширир гялбими йайда иститяк. 
     9.06.2000 
      
 
ЩАЛЫНА СЮЗЦ ЙАНАЪАГ 
 
Синя даьладан кюнлцмц 
Ким биръя анлыг анаъаг? 
Юзцн аьладан кюнлцмц 
Ким мяним тяки санаъаг? 
 
Дюнцбдц баьрым кцляшя, 
Ял ачыр эюйдя эцняшя, 
Гялбимдя сюнян атяшя 
Щансы пярваня йанаъаг? 
Учубса тале диряйин, 
Дцшяр дидярэин диляйин, 
Сюйляйин аьлар цряйин 
Ким дуйьулу 
рым данаъаг? 
 
Кюнлцм андырар гузуну, 
Арарам эеъя узуну, 
Яритмясям гялб бузуну 
Бцсбцтцн йер, эюй донаъаг. 
 
Гям гара едиб эцнцмц, 
Батырыб ичдя цнцмц, 
Сиз сындырмайын кюнлцмц, 
Гямимдян юзц сынаъаг. 
 
Ичин эюз йашы кядярди, 
Веряр дцшцнян баш дярди, 
Демин Шадиман эедярди... 
Щалына сюзц йанаъаг. 
    20.01.2001 
 
ЦРЯЙИМИН ДОЛАН ВАХТЫ 
 
Кюнлцн шещи эюзя дцшцр, 
Гям гялбими алан вахты, 
Синям оду кюзя дцшцр, 
Цряйимин долан вахты. 
 
Алышарам ичин-ичин, 
Од бцрцйяр гялбин ичин, 
Ъан айрылар тяндян нечин? 
Цряйимин долан вахты. 
 
Щаваланар баьрым учар, 
Едяр юмрц ялдя начар, 
Гялб синямдян чыхыб гачар 
Цряйимин долан вахты. 
 
Бянзяр рущум мялякляря, 
Дюняр ъошгун кцлякляря, 
Учар гонар фялякляря 
Цряйимин долан вахты. 
Гяриб олар гялб, Аллащым, 
Галхар яршя эеъя ащым, 
Ачылмаз ки, щеч сабащым 
Цряйимин долан вахты. 
 
Шадиманын чыхар ъаны, 
Башлар кюнцл, гялб диваны, 
Унудар бу ъан цнваны 
Цряйимин долан вахты. 
    21.05.2000 
 
   ДЮНМЯЙИР КИ? 
 
Рущун эюйдя щей долашыр, 
Долашдыгъа ъилалашыр, 
Каинатда ашыб-дашыр, 
Ен дейирям, енмяйир ки? 
Юз йериня дюнмяйир ки? 
 
Айагларым йердя эязир, 
Бу торпаьы дян-дян язир, 
Сяма дярйа-рущум цзцр 
Йен дейирям йенмяйир ки? 
Юз йериня дюнмяйир ки?  
 
Йалварырам эял кюксцмя, 
Бу кюнлцмдя дяймя симя, 
Тапмысанмы тай яксимя? 
Щарайыма динмяйир ки? 
Юз йериня дюнмяйир ки? 
 
Саатларым чякир наля, 
Нийя йетмяз щеч вцсаля? 
Улдуз-улдуз, таля-таля 
Эюйдя йаныр сюнмяйир ки? 
Юз йериня дюнмяйир ки? 
 
Ъисми цзцр щей яндишя, 
Чякир баьры щиъран шишя, 
Йахшы тапыб исти эцшя 
Эюйдя йаныр сюнмяйир ки? 
Юз йериня дюнмяйир ки? 
 
Рущум эюйдя учдугъа щей, 
Еля с 
ызлар, санки бир ней, 
Ей Шадиман, галмайыб щей, 
Мяня тяряф чюнмяйир ки? 
Юз йериня дюнмяйир ки? 
    1.05.2001 
     
 
 
      АЛАН ОЛАЙДЫ 
 
Дилимин ичиндя батды дуасы, 
Даьылды гялбимн няш`я йувасы, 
Ялям дярйасынын синям гяввасы, 
Бяхтимин одасы талан олайды, 
Мяни бу таледян алан олайды. 
 
Эюрмядим кимсядян мещрибанлыьы, 
Щяйатдан ъанымтяк пасибанлыьы, 
Сцзцлдц кюнлцмцн дярддян ъанлыьы, 
Дцнйайа эялмяйим йалан олайды, 
Мяни бу таледян алан олайды. 
 
Язялдян икиди ъащанын цзц, 
Фырладыр ялиндя эеъя-эендцзц, 
Диляйим будур ки, Танрыдан дцзц 
Ъисмими мязара салан олайды, 
Мяни бу таледян алан олайды. 
 
Илащи щюкмцйля бяхтя баьлашдыг, 
Эащ севинъя батдыг, эащ да аьлашдыг, 
Щям дастана дюндцк, щям наьыллашдыг, 
Олмуша ня щалят? Олан олайды, 
Мяни бу таледян алан олайды. 
 
Йохду щеч фяляйин мянля арасы, 
Йарамын цстцндя битир йарасы, 
Дейин цряйимин саь вар щарасы? 
Йа сусуб, йа мянля галан олайды, 
Мяни бу таледян алан олайды. 
 
Тале ясирэяди гялбдян диляйин, 
Дцнйада ачмады мяня цряйин, 
Шадиман ясири олду фяляйин, 
О да кюнлцм кими налан олайды, 
Мяни бу таледян алан олайды. 
 
    13.04.2001 
     
 
 
    ТЯК БУРАХМАЙЫН 
 
Сиз ей ятрафымда эязян инсанлар, 
Йазыг цряйими дярдля йахмайын. 
Ня щаггымы дуйар, ня дя дил анлар. 
Мяни бу талеля тяк бурахмайын. 
 
Суаллар ичиндя кечяр щяйатым, 
Йорулар йолларда бу кюнцл атым, 
Кядяр щавасыйла ъошар щяйатым 
Мяни бу талеля тяк бурахмайын. 
 
Каш эюря биляйдим цзляри донсуз, 
Юмцр дейилдир ки, дцнйада сонсуз, 
Ня хош эцн вар мяня, ня щяйат онсуз, 
Мяни бу талеля тяк бурахмайын. 
 
Ютцр щей анларым эащ хош, эащ аъы, 
Бу сыныг кюнлцмцн йохдур ялаъы, 
Щям башым бяласы, щям башым таъы, 
Мяни бу талеля тяк бурахмайын. 
 
Гойду эюзляримдя чох диляйими, 
Йыхды юз ялийля бяхт диряйими, 
Гоймайын йандыра о, цряйими, 
Мяни бу талеля тяк бурахмайын. 
 
Сиз ей цряйимя йахын адамлар, 
Гям тутуб кюнлцмц синямдя дамлар, 
Аьлар гялбим кимии црякдя камлар, 
Мяни бу талеля тяк бурахмайын. 
 
Дцнйанын аьрысы эюздя йаш олуб, 
Бяшяря язабы верян баш олуб, 
Демяйин синядя цряк даш олуб 
Мяни бу талеля тяк бурахмайын. 
 
Фяляк бир дярйады Шадиман ову, 
Йаманъа эятирир ялдя тилову, 
Удар гядяримин оду, алову, 
Мяни бу талеля тяк бурахмайын. 
Мяни бу талеля тяк бурахмайын. 
     14.03.2001 
      
 
  КИМДЯН ЮЙРЯНДИН? 
 
Ей юз аловуна тутушан цряк, 
Алышыб йанмаьы кимдян юйряндин? 
Дяли дуйьуларла атышан цряк 
Юзцнц данмаьы кимдян юйряндин? 
 
Бир кимся билмязди кюнцл одуму, 
Ярзя бяйан етдин ъцмля-адымы, 
Гопардыб синямдя ащ-фярйадымы 
Ъандан усанмаьы кимдян юйряндин? 
 
Мяни Мяънун етди бищудялийин, 
Йерляря, Эюйляря алцдялийин, 
Щяр аъы, аьрыдан щалидялийин 
Дурмадан анмаьы кимдян юйряндин? 
 
Каш мяним синямдя доьулмайайдын, 
Зцлцмдян, ситямдян боьулмайайдын, 
Йцз йол парчаланыб даьылмайайдын, 
Зярряни санмаьы кимдян юйряндин? 
 
Сян мяним башыма цряк олмадын, 
Эюзцмцн йашындан щеч овулмадын, 
Кцлцмтяк эюйляря ки, соврулмадын, 
Щяр шейи ганмаьы кимдян юйряндин? 
     17.03.2001 
      
          
 
              ЯСЯР 
 
Юмрцмцз гцрбятляря дцшмцш гатар, 
Азыб йолларда йатар, 
Анлары заманын пянъярясиндян аса-аса, 
Батырар юзцнц йаса. 
Цмидсизликляря гапылар, 
Вулкана дцшмцш даь тяки чапылар. 
Хяйалын эюзцйля бахар дцнйайа, 
Дцшяр ширин хцлйайа. 
Юзцня сарай йапар сяадятиндян, 
Гуртала билмяз бу адятиндян. 
Юмрцмцз ямря мящкум, 
Эащ да юзцня щаким. 
Саат ягряби, 
Бир йердя дурмаьы эютцрмяз тяби. 
Щязин мещтяк ясяр, 
Щарайа ися тялясяр... 
Еля щей ясяр. 
Ъанымыз цчцн, 
Ябяди олмайан цнванымыз цчцн. 
     17.03.2001 
      
 
 
БАЪАРМЫРАМ НЕЙЛЯЙИМ? 
 
Алышыбды синям ичи оъагтяк,  
Бу оъаьын кцлцндян ня ейляйим? 
Дярд йармазды баьры ити бычагтяк, 
Цряйимля баъармырам нейляйим? 
 
Щяр бахышын гями эюздя нямлянир, 
Сярхош кюнлцм щяр зцлцмя дямлянир, 
Щяр щарайа, щяр фярйада гямлянир, 
Цряйимля баъармырам нейляйим? 
 
Хямирими Танры беля йоьурду, 
Йазыг анам эцл гойнундан доьурду, 
Ня замандан ялям чякмяк уьурду? 
Цряйимля баъармырам нейляйим? 
Дярд башымдан ляпя вурур сел тяки, 
Севинъими ялдян гапыр йел тяки, 
Чапыр кюнлц торпаг чапан бел тяки, 
Цряйимля баъармырам нейляйим? 
 
Гябирляри бязяр о ят бядянляр, 
Лал мязары тяня зинят едянляр, 
Ня апарды будцнйадан эедянляр? 
Цряйимля баъармырам нейляйим? 
 
Итиб-батыб думанларда няш`яси, 
Дярд мяканы, дярд йыьыны эушяси, 
Йандырмагды эеъя-эцндцз пешяси, 
Цряйимля баъармырам нейляйим? 
 
Бу да мяня кор фяляйин гурьусу, 
Ялямляри севинъимин оьрусу, 
Ей Шадиман, мян ня едим доьрусу? 
Цряйимля баъармырам нейляйим? 
     14.05.2001 
      
     НЕЙЛЯЙИМ КИ... 
 
Бир итки вар цряйимин ичиндя, 
Бу иткини саьалдан бир чаря йох. 
Щясрят, щиъран эеъя, эцндцз бичиндя, 
Синямдяки йарам тяки йаря йох. 
 
Саралырам булуд алмыш эцняштяк, 
Ащым тутуб асиманы нейляйим? 
Бу синямдя бир цряк вар атяштяк, 
Щей йандырыр йазыг ъаны нейляйим? 
 
Фяраьымдан булудлар йаш тюкцрляр, 
Щарайыма бир йетяним олмаз ки,.. 
Йаш тюкдцкъя цряйими сюкцрляр, 
Гялб йанмаса синя дярддян долмаз ки... 
 
Мян чюллярин бир зяриф бянювшяси, 
Рцзэарларын сынаьында ясирям. 
Оъаг чатыб кюнлцмцн щяр эушяси, 
Ялчатмайан, цнйетмяйян гясирям. 
 
Эюз йашымдан баьырыма йаш дамлар, 
Бу итэинин фярйадындан боьуллам. 
Кюнлцмдя севинъими гям дамлар, 
Нейляйим ки, цряйимя мян гулам. 
     14.05.2001 
 
    ДЯМ ИЧИНДЯ 
 
Цзцм эцляр, кюнлцм аьлар, 
Гям отурар дям ичиндя. 
Синядя дярд еля чаьлар, 
Эюз булашар ням ичиндя. 
 
Сясим гялби щарайлайар, 
Щиъран мцлкц сарайлайар, 
Аъыларым щей вайлайар... 
Зилим аьлар бям ичиндя. 
 
Додаьымда сюзцм донар, 
Оъаьымда кюзцм донар, 
Щагг арайан эюзцм донар, 
Щяр ишим дя кям ичиндя. 
 
Юмрц, эцнц алыб гачан,  
Ким ондан баш ачыб щачан? 
Ялиндян щагг гушу учан, 
Дцнйа зящяр тям ичиндя. 
 
Шадиманы нахош сандым, 
Щяр аъысын мян хош сандым, 
Ичянляри сярхош сандым, 
Ичмяйянляр дям ичиндя. 
    17.11.2001 
 
            БАХА БИЛМИРЯМ 
 
Мян цряйимдя туфан дунйанын щагг сясийям, 
Бцтцн Йер кцрясинин йаныглы налясийям, 
Талейимин ялиндя щяйат пийалясийям, 
Дцшцб бир эцн торпаьа парча-парча олаъам, 
Ъащанын баьырында фярйад тяки галаъам. 
Йеня дя дуйьуларым кюпцрцр селляр тяки, 
Кюнлцм еля аьлайыр йаныглы дилляр тяки, 
Синя ичиндя атяш бозарыб кцлляр тяки, 
Айрыла билмирям щеч бу севда йухусундан, 
даща севя билмирям щясрятин горхусундан... 
 
Мяндя атяши болду эур йанан оъагларын, 
Баьрымда лайласы вар ютцб кечян чаьларын, 
Диваняси олмушам бу цряйим аьларын! 
Хяйалларым юъяшир севда дянизляриндя, 
Анларым итир-батыр щяйатын изляриндя. 
 
Каинатын кюксцндя говрулурам кцррятяк, 
Вурнухурам дярйада йолун азмыш бярятяк, 
Эюйцн баьрындан гопуб дцшдцм йеря зяррятяк, 
Одур ки, чырпынырам Эюйля Йер арасында, 
Эюйдя улдузум парлар улдузлар сырасында... 
 
Мян бош йеря гялями кюнля ясир етмядим, 
Илщамын гапысына гялб ъошмаса эетмядим, 
Доьулуб щагг арадым, яфсус щагга йетмядим, 
Дуйьуларым гарталтяк гайаны йува едяр, 
Дил кюнлцмцн ешгиня Аллаща дуа едяр. 
 
Бир щягигят гушуйам щяйатын баьчасында, 
Диляклярим шан-шандыр бу кюнцл боьчасында, 
Гопуб цряйим тяндян галыб ъан тахчасында, 
Мин иллик бир палыдам туфанлара дюзцрям, 
Дярйаларын дибиндя бир гяввасам цзцрям. 
 
Сиз мяни арамайын адамларын ичиндя, 
Щийля, фитня, гям долу бу дамларын ичиндя, 
Мин ъцря ляззят алан бу камларын ичиндя, 
Бир эеъялик ишыьы - бу шамларын ичиндя 
Титрядир вцъудуму цряйимин няряси,  
Гялби юзцйля бащям фырладыр Йер кцрряси. 
 
Долуб баьрым ичиня Йерин, Эюйцн атяши, 
Синямин аловлары рам ейляйир Эцняши, 
Тапмайыр мязарыны щеч фярагымын няш`и, 
Боьулубду зцлцмляр заманын эюз йашында! 
Ъащанын аъылары цряйимин башында. 
 
Шадиман ки, дцнйадан еля-беля кечмяди, 
Дуйьу чешмяляриндян бош йеря су ичмяди, 
Бу илщам да сябябсиз цряйими сечмяди, 
Илащинин щюкмцндян чыха билмирям нейлим? 
Бу дцнйайа щамытяк баха билмирям нейлим? 
      13.11.2001 
 
       
          ДЯЛИ ЦРЯК 
 
Тутуб варлыьымы гямя чуьлуйан, 
Ей севинъдян эцлян, дярддян аьлайан, 
Аловла, атяшля кюнцл даьлайан, 
Гялби инъилярля сярраф баьлайан, 
Гайнар булаглартяк ъошан, чаьлайан, 
Инъи дярйасындан чялянэ баьлайан, 
Эащ шимшяк, фыртына, эащ да ки, кцляк, 
Ъошгун тябиятли, ей дяли цряк. 
 
Бу сакит гялбими сюзля охлайан, 
Чыльын хяйаллары йолдан сахлайан,  
Щяр кичик кялмяни эцнля йохлайан, 
Щагсызлыг эюряндя дюзмцб лахлайан, 
Илщам отаьында сюзля йухлайан, 
Ше`р эцлзарындан эцлляр гохлайан, 
Эащ шимшяк, фыртына, эащ да ки, кцляк, 
Ъошгун тябиятли, ей дяли цряк. 
 
Хяйал кюрфязиндя цзэцчц олур,  
Бащартяк ачылыр, пайызтяк солур,  
Цмид эирдабындан тясялли алыр, 
Мяни сюз пяримин чюлцня салыр, 
Янэин сямалартяк хяйала далыр, 
Ешги каман олур шадлыглар чалыр, 
Эащ шимшяк, фыртына, эащ да ки, кцляк, 
Ъошгун тябиятли, ей дяли цряк. 
 
Бу одлу торпагда одлара дюнцр, 
Гартал асиманын кюксцня енир, 
Йалчын гайаларын башына синир, 
Рюйалар учанда гуштяк дикснир, 
гайнар тябиятя сусмайыр, динир, 
Арзусу дашанда хяйалы сюнцр, 
Эащ шимшяк, фыртына, эащ да ки, кцляк, 
Ъошгун тябиятли, ей дяли цряк. 
 
Алов дилляритяк шю`ляляр чякяр, 
Кюнцл булаьында сонатяк сякяр, 
Илщамын барыны ортайа тюкяр, 
Дуйьу баьчасында эювщярляр якяр, 
Кядярин евини шадлыгла сюкяр, 
Севинъдян бир гясир, бир сарай тикяр, 
Эащ шимшяк, фыртына, эащ да ки, кцляк, 
Ъошгун тябиятли, ей дяли цряк. 
 
Эур шялаляляртяк зирвядян ичяр, 
Щяр аъы сюз-сову гязябля бичяр, 
Шадлыьын евини пак мянзил сечяр, 
Енишдян, йохушдан язимля кечяр, 
О сюз боьчасынын аьзыны ачар, 
Эащ шимшяк, фыртына, эащ да ки, кцляк, 
Ъошгун тябиятли, ей дяли цряк. 
     4 апрел 1972 
     Сийязян 
 
 
    ДОЛАН ВАХТЫ 
 
Кюнцл эюйцн булуд алар, 
Шимшяк ора йолун салар, 
Цмидлярим тянща галар, 
Бцрцйяр чян, думан бахты, 
Цряйимин долан вахты. 
 
Диляклярим чахыб кечяр, 
Баьрым башын йахыб кечяр, 
Бяхт улдузум ахыб кечяр, 
Кядяр гялбдя гурар тахты, 
Цряйимин долан вахты. 
 
Кцл алтында кюзц нейним? 
Гялб ичиндя сюзц нейним? 
Чапды эюйя, йеря бейним, 
Мин бир хяйал гялбдян ахды, 
Цряйимин долан вахты. 
 
Эюздя йашы дярйа йуду, 
Чешмялярин кюксцн ойду, 
Дуйьулары башсыз гойду, 
Шимшякляртяк кюнлцм чахды, 
Цряйимин долан вахты. 
 
Бу синямдя сюз эюйярди, 
Кцл алтында кюз эюйярди, 
Мисралар эюз-эюз эюйярди, 
Вяряглярим удду вахты, 
Цряйимин долан вахты. 
 
Шадимана щяйат оду, 
Бир Эцняшди сюнмяз оду, 
Наля чякян кюнцл уду, 
Бу синямин ичин йахды, 
Цряйимин долан вахты. 
   6.02.2001 
    
 
 
МЯЩЯББЯТ БИР БЯЛАДЫР КИ ... 
       
 
 
         ЮЗЦНДЯН СОРУШ 
 
Яксин щякк олунуб бахышларыма, 
Сяни севдийими эюзцндян соруш. 
Кюнцл халысынын нахышларына 
Мин бир рянэляр салан изиндян соруш. 
 
Кянардан йад тяки бахан бу ешги, 
Гялбими атяшля йахан бу ешги, 
Кюнлцмц щиъранла сыхан бу ешги 
Дилини одлайан сюзцндян соруш. 
 
Севэим бащар тяки гонуб чющряня, 
Вяфа эюйляриндя дюнцб Зющряня, 
Севмирям сюзцнц дейирсян мяня 
Мяни севдийини цзцндян соруш. 
 
Йохду гялб ичиндя севэинин сону, 
Бичсян дя цряйя айрылыг дону, 
Севэилим, синямдя ахтарма ону, 
Мяним цряйими юзцндян соруш. 
    8.XI.1999 
    Эямидя 
 
 
   ГОВА БИЛМИРЯМ 
 
Сянин о илащи мящяббятини 
Борандан, туфандан, гардан горудум. 
Бцкдцм цряйимя сяадятини 
Гяфясдян, зиндандан, дардан горудум. 
 
 
Эцняшя туш олмуш гар дяняситяк 
Яридим ащ иля бахышларында, 
Аьлайан, цшцйян йар синяситяк 
Исландым щясрятин йаьышларында. 
 
Мян ъанда ахтардым щей севдамызы, 
Ону дуйьуларда тапа билмядим. 
Дилякляр юлдцрян бу ядамызы 
Бисцтун даьы тяк чапа билмядим. 
 
Щиъран отаьында вцсалымыз эцл, 
Ясдирди бахышда гядяр кцляйи. 
Хязан баьчасында ачылан бир эцл 
Санки пайызларын сольун мяляйи. 
 
Хяйалын эюзцмдя ясир оландан 
Евимин ян язиз гонаьы олуб. 
Ешгин цряйимдя бир сирр оландан 
Кюнлцмцн, гялбимин гынаьы олуб. 
 
Эюзцмдян баьрыма ахыр эюз йашы, 
Севэилим, дуйьуну йува билмирям. 
Дярддян сызыллайыр гялбимин башы, 
Сяни цряйимдян гова билмярям. 
 
    26.XI.1999  
     
 
 
      ЩАГГА УЪАЛЫР 
 
Чякдин цряйимя щиъран даьыны, 
Буну дцшцнмядян ейлядин бялкя. 
Даьытдын ешгимин хош нювраьыны, 
Етдин ки, гядярим бу гями чякя. 
 
Сянин щясрятиня дцшяндян бяри 
Зцлмятляр сабащын нуруну алды. 
Айрылыг ичиндя галан эцнлярим 
Кядяри ян дярин гуйуйа салды. 
 
Цстцмя ялянди гям йаьышлары, 
Сел олду эюзцмцн йашындан бетяр. 
Ахыр цряйимя щясрят йашлары, 
Варлыьым боьулуб ичиндя итяр. 
 
Эеъяляр цстцмя эярди ганадын, 
Аьлады цряйим эюздян хябярсиз. 
Бялкя дя сян мяни йцз йол гынадын, 
Додагдан, аьыздан, сюздян хябярсиз. 
 
Бялкя сюйляйяндя “севмирям” сюзцн, 
Дилинин дедийин цряк демяди? 
Бялкя дя, инди дя аьлайыр эюзцн... 
Гцрурун, вцгарын енмяди няди? 
 
 
Сян чичяк арадын бир пайыз мяня, 
Хязан айаьына атмагчын ешги. 
Дедин, чялянэ щюррям эцллярдян сяня, 
Пайыз нисэилиня гатмагчын ешги? 
 
Сянин мящяббятин инди дя мяндя, 
Цряйин ян дярин гатында галыр. 
Буну эеъ дя олса билясян сян дя, 
Ешгя садиг галан щагга уъалыр. 
    26.XI.1999 
 
 
 
         ДЕМЯ СЯН ДАЩА 
 
Мящяббят цряйя, ъана баш гойар, 
Ону батырмазлар кядяря, аща. 
Севянляр севэини эюзлярдян дуйар, 
Эял буна мящяббят демя сян даща. 
 
Щиъран ешг сарайы йуду гялбимтяк, 
Цряк щарай чякди кюнцл удутяк, 
Аьладыб кюнлцмц йаз булудутяк 
Эял буна мящяббят демя сян даща. 
 
Мящяббят, црякдя ъанда йашайыр, 
Бядяндя, дамарда, ганда йашайыр, 
Ян ширин, ян язиз анда йашайыр, 
Эял буна мящяббят демя сян даща. 
 
Йыхылсын щиъранлар гой тямялиндян, 
Ъан аъылар чякир щяр ямялиндян, 
Юлян ки, дейилик бу ешг ялиндян, 
Эял буна мящяббят демя сян даща. 
 
Ким зящяр удмайыб ешгин дадындан, 
Чыхар щафизяндян, чыхар йадындан, 
Цряйин, кюнлцн, гялбин адындан 
Эял буна мящяббят демя сян даща. 
 
Аьларам эизлиъя юз талейимя, 
Уйуб галмайасан бу эилейимя, 
Бу севэи дюнцбдц кюнцл нейимя, 
Эял буна мящяббят демя сян даща. 
 
Ешги юзцмцзя етмяйяк гынаг, 
Сынмышыг, бу йолда йеня дя сынаг, 
Икимиз бир йердя йцз илдя йанаг 
Эял буна мящяббят демя сян даща. 
Эял буна мящяббят демя сян даща. 
    26.XI.1999 
    
 
 
УНУТМАГ ОЛМУР 
 
Гялбдя айрылыг йарасы 
Иткинин йери долмур ки... 
Хяйалын ъийяр-парасы 
Сяни унутмаг олмур ки... 
 
Аллащыма ял ачарам, 
Эеъяляримдян гачарам, 
Кюнлцмц щара гачырам? 
Сяни унутмаг олмур ки... 
 
Эюзцмдян говуб йухуну, 
Удурам дярдтяк горхуну, 
Дуйурам ъанда гохуну 
Сяни унутмаг олмур ки... 
 
Шадиман яйди гям гядди, 
Язаблар гялби эюйнятди, 
Мющнят ичиндя мющнятди, 
Сяни унутмаг олмур ки... 
    12.09.1999 
 
 
    
        БУ СЕВЭИ КИ, ВАР 
 
Мяним дцнйа бойда бу севэим ки, вар, 
Щяйат йолларында тякъя сяня йар, 
Дюзярям дцнйанын щясрятляриня 
Билмирям дцнйада нядир ащи-зар. 
 
Сян мяним ъанымдан артыгсан мяня, 
Салмарам кюнлцмц думана, чяня, 
Йенидян бир юмцр версяйди Танры 
Йеня дя гайыдыб эялярдим сяня. 
 
Бащары йетишян чичякляр кими, 
Олардым рцзэарын эцълц щякими. 
Эцзарын дцшяндя шух чямянляря 
Онда ейляйярдим сяня яркими. 
 
Адын дилимдяди сянин щяр заман, 
Сянинля бир вурур дамарымда ган, 
Бир ъан верилибди Танрыдан мяня 
Ону да йолунда верярдим щяр ан. 
 
Сян мяним бяхтимя цмид йелкяним, 
Севэидян кюнлцмя сарай тикяним. 
Шадиман нейлярди сянсиз щяйатда? 
Мяним щяр дярдими сянсян чякяним. 
     11.09.1999 
      
 
             СОРУШ 
 
Ешгими мяшяля дюнян цряйин 
Йанан оъаьынын одундан соруш. 
Щяйатда зирвяляр ашан диляйин 
Гялбя фярящ верян дадындан соруш. 
 
Ешг ки, эащ зящярли, эащ ширин йуху, 
Севэи гюнчясиндян йайылан гоху, 
Гялбя йара ачар айрылыг оху, 
Бу йолда юмрцмцн бадындан соруш. 
 
Мящяббят ютяри дуйьуму мяэяр? 
Уъуз тутанлары дцз йолдан яэяр, 
Мяним бу ешгими дуймурсан яэяр 
Буну йахынындан, йадындан соруш. 
 
Кясся гапымызы айрылыг дями, 
Эюздян гурумаса щясрятин нями, 
Инсафсыз гялбиндян щиъря мялщями 
Сян мяним кюнлцмцн адындан соруш. 
     28.07.1999 
      
 
     МЯНИМ ЕШГИМ 
 
Алыбды ялимдян игтидарымы, 
Бцтцн вцъцдцма бу Аллащ ешгим. 
Ъандан язиз тутур вяфадарыны, 
Мяним султан ешгим, мяним шащ ешгим. 
 
Позулуб ялийля кюнцл сящманы, 
Тапылмаз ахтарсан дярдя дярманы, 
Эцндя мин ъцрядир щюкмц, фярманы, 
Мяним султан ешгим, мяним шащ ешгим. 
 
Кимсядян сормайын бу дярдя чаря, 
Онун ямириндян чыхан някаря, 
Дилини юйрядиб ящдя инкаря 
Мяним султан ешгим, мяним шащ ешгим. 
 
Кюнлцмц йандырмаг олубду иши, 
Йанында йаланды яршин Эцняши, 
Синямин ичиня тюкцб атяши 
Мяним султан ешгим, мяним шащ ешгим. 
 
Шадиман, кимсяни ъаня бурахмаз, 
Щяр чыхан чешмяйля гайнайыб ахмаз, 
Валлащ цряйимтяк бир цряк йахмаз, 
Мяним султан ешгим, мяним шащ ешгим. 
 
     1.08.2001 
    
   
 ЮЗЦМДЯН КЦСЦРЯМ 
 
Бцтцн варлыьымы дярд паралайыр, 
Фяляк бу йазыны щей гаралайыр, 
Гапымын аьзыны гям гаралайыр, 
Дюнцр бу цряйим имандан, диндян, 
Юзцмдян кцсцрям кцсяндя сяндян. 
 
Рцзэарын гадасы ясир башымда, 
Битир нискиллярим щяр эюз йашымда, 
Хяйалын щейкяля дюнцр гаршымда, 
Мян оннан айрыла билмяйян эцндян, 
Юзцмдян кцсцрям кцсяндя сяндян. 
 
Дюйцрям башыма дялилярсайаг, 
Тапмырам кюксцмя щеч йердя дайаг, 
Олурсан йухума бир гяриб майаг, 
Зцлмятдя эур ишыг сачырсан эендян, 
Юзцмдян кцсцрям кцсяндя сяндян. 
 
Башлайыр синямдя чыльын фыртына, 
Минирям дярдимин щиъран атына, 
Сон гойа билмирям гям саатына, 
Гуртулмаг олмайыр думандан, чяндян, 
Юзцмдян кцсцрям кцсяндя сяндян. 
 
Мянимчцн дцнйанын дады дяйишир, 
Синямдя црякля щясрят дюйцшцр, 
Дцшцр варлыьыма бир щарай, щяшир, 
Ъан гопмаг истяйир бядяндян, тяндян, 
Юзцмдян кцсцрям кцсяндя сяндян. 
 
Щиъран аьрылары ъанымдан чыхмыр, 
Цряйим инъийир цзцмя бахмыр, 
Юз кюнлцм евиня мяни бурахмыр, 
Баьрым параланыр алмазтяк дян-дян, 
Юзцмдян кцсцрям кцсяндя сяндян. 
 
Сянсиз аьзымын дяйишир тями, 
Эюзцмдя тор гурур о мялал нями, 
Итир щяйатымын юмрцмцн чями, 
Сорма бу севэинин цлфятин мяндян, 
Юзцмдян кцсцрям кцсяндя сяндян. 
     16.05.2001 
      
 
 
   СЯАДЯТИН 
 
Йарым, билярзиктяки, 
Доланарам голуна. 
Сораьын алан тяки, 
Мян чыхарам йолуна. 
 
Ня гядяр ки, чичяк вар, 
Тюкярям гуъаьына. 
Ач гапыны эялим, йар, 
Гызыным оъаьына. 
 
Яэяр эялсян, изиня 
Гялби чыраг тутарам. 
О севда дянизиня 
Цряйими атарам. 
 
Севэилим, бу ъащанын 
Гяминдян чыхмаг чятин. 
Евин йыхар щиъранын 
Тяк сянин сяадятин. 
    18.07.1999 
     
 
          АМАН ЙАРЫМ 
 
Дцнйа эюзял, севэи ширин, юмцр аз, 
Сян олмусан щяйатыма бащар, йаз, 
Севянляря чох йарашыр ишвя, наз, 
Кядяр нядир билмяйясян эцл, йарым, 
Аман йарым, эюзял йарым, эцл йарым. 
 
Щеч севдадан дойан вармы дцнйада? 
Ешгимизя щейран олуб дцнйа да. 
Ахтармайым эцл цзцнц рюйада, 
Кюнлцмя эял щяр дярдими бил йарым, 
Аман йарым, эюзял йарым, эцл йарым. 
 
Саф црякдир мящяббятин адасы, 
Тямиз ешгдир йашамаьын файдасы, 
Хиффят чякмяк севянлярин гайдасы, 
Ешг няьмясин сяня сюйляр дил йарым, 
Аман йарым, эюзял йарым, эцл йарым. 
 
Ъандан язиз сандым сяни ъаныма, 
Мяляксима, нур верирсян аныма, 
Дурма эендя бир эял мяним йаныма, 
Ъилвялянир цряйимдя тел йарым, 
Аман йарым, эюзял йарым, эцл йарым. 
 
Шадимандан цз чевирмя аманды, 
Айрылыг ки, юлцмдян дя йаманды, 
Щеч унутма дилиндяки о анды, 
Алышдырыб гялби етмя кцл йарым, 
Аман йарым, эюзял йарым, эцл йарым. 
     18.03.2001 
     
 
      СОЙУМАЙАЪАГ 
 
Хяйалын тапмаса йуху эюзцмля 
Аьлаьан ушагтяк уйумайаъаг. 
Атяшин бир оъаг чатыб кюзцмля, 
Бу ешгин щеч заман сойумайаъаг. 
 
Щиъранын кюнлцмцн эюзцнц овса, 
Эизлярям ичимдя мцсибятими. 
Бу ешгин синямя дцшмцш аловса, 
Атарам атяшя мящяббятими... 
 
Эеъянин эюйцндя севэимиз гямяр, 
О эюрцш йериня нур сяпмяк цчцн. 
Улдузлар зцлмятдян асылан кямяр, 
Ешгин додаьындан щей юпмяк цчцн. 
 
Сяадят арайан эеъягушулар, 
Мяляк севдамыза дялитяк уйар. 
Анлара мящяббят наьылы ашлар, 
Севян кюнлцмцзц бу йер, эюй дуйар. 
 
Щяр йердян тязялик йаьар дцнйайа, 
Ня эцлля гохусу, ня ащ, ня наля. 
Бянзяр бу эеъямиз, санки хцлйайа, 
Вцсал баьчасында ешгимиз лаля. 
 
Севда булаьындан су ичяр заман, 
Юмрцн анларына нур гатмаг цчцн, 
Итяр ичимиздян щям ащ, щям аман, 
Ешги йухусундан ойатмаг цчцн. 
 
Ня гядяр сян варсан, о гядяр дя мян 
Цряйим кюнлцмдян севэи уйаъаг. 
Ня гядяр ъанымла севдададыр тян 
Бу ешгин щеч заман сойумайаъаг. 
     16.05.2001 
      
         ДЕЙЯ БИЛМИР 
 
Нядяндир севдалы эязирсян йеня, 
Бахышын гялбимя гал дейя билмир. 
Эюзлярин мящяббят охуйур мяня 
Бир йоллуг кюнлцмц ал дейя билмир. 
 
Мян щиъран дялиси, сян чыльын рцзэар, 
Галмысан ешгимин йолунда юэар, 
Севэим цряйиня ейлямяйир кар 
О ешг няьмясини чал дейя билмир. 
 
Бу неъя истякди, бу неъя диляк? 
Щеч бу мящяббятдян баш ачмыр фяляк, 
Мян севда эюйцндя ганадлы мяляк 
Йолуну синямдян сал дейя билмир. 
 
Илащи нейлясин фяляк дюйяня? 
Щиъранын йолуну гялбя яйяня, 
Аьлым ясир олуб кюнцл дейяня 
Црякдя бу неъя щал дейя билмир. 
 
Тюкцлцр вцсалын оду эюзцмдян, 
Мяня инанмырсан соруш юзцндян, 
Дилин лал олубду ешгин цзцндян 
Салмысан баьрыма хал дейя билмир. 
 
Нядир ики гялбин ъан мцсибяти, 
Кюнлцн ясир едиб бу мящяббяти, 
Нийя Шадимана эялиб хялбяти 
Голуну бойнуна сал дейя билмир. 
     16.05.2001 
      
 
 
       ЧИЧЯК ЭЯТИРДИН 
 
Сян мяня тянща бир чичяк эятирдин, 
О чичяк титряди бахышларынтяк. 
Эюзял тябиятдян мяляк йетирдин 
Нийя юзцн тяки о чичяк дя тяк. 
 
Бахдым щязин-щязин титряк мяляйя, 
Гышын бу сойуглуг верян чаьында. 
Гоймадым овъумда чичяк титряйя 
Шахтанын, сазаьын гям айаьында. 
 
Колундан дидярэин дцшмцш чичяйи 
Истядим исидим кюнцл одумла. 
Тохунду ялимя зяриф лячяйи 
Йапышды овъума сойуг бир дамла. 
 
Аллащым, эюрясян бу эюз йашымы? 
Ону дярян заман аьламыш налан. 
Чичяк сойуг гышын ъан сирдашымы? 
Сон анда щясрятмиш чичяйя галан. 
 
Мян дя мцнтязирям, о да мцнтязир, 
О щиърана ясир, мянся вцсала. 
Кюнлцмцн ичиндя бир мющнят эязир, 
Севэилим, де неъя дюзяк бу щала?! 
 
Вердийин о чичяк севда севинъи, 
О титряк мяляйи атдын щясрятя. 
Сянин ялляриндя ъан верян инъи 
Бялкя ъыьыр имиш о сяадятя. 
 
Сян мяня бир тянща чичяк эятирдин, 
Каш ки, гырмайайдын ону колундан. 
Ялимдя бир мясум варлыг битирдин, 
Гопартдын щяйаты онун йолундан. 
 
Сянин мящяббятин кюнлцмя язиз, 
Гялбя щядиййясян сян ки, щяйатда. 
Ешгин чичяксиз дя няьмяли дяниз, 
Юмря сяадятди о щяр саатда. 
    13.01.2001 
     
     ЙАРАЛЫ ГОЙДУН 
 
Дикялди ичимдян асимана ащ, 
Сян йара вурдугъа йара цстцня. 
О эцн ки, ешгини билдим гибляэащ 
Чеврилди цряйим щиъран бцстцня. 
 
Етдин юзцнцнки цряйими сян, 
Мян ону ялиндян гопармадым ки... 
Ня эизлядя билдим бу кюнлцмц мян, 
Ня сяндян узаьа апармадым ки. 
 
Кючдян айры дцшмцш гяриб дурнатяк, 
Гондун талейимин пянъярясиня. 
Цряйим ичимдя боьулан тцтяк 
Дюнмядин биръя йол онун сясиня. 
Алышдым, аловум бир дама дюндц, 
Совурдун кцлцмц эюйя, билмядин. 
Щиъран цряйиндя щей кама дюндц, 
Сян онун гялбиня дяйя билмядин. 
 
Сяадят арадын, сяадят щаны? 
Сян онун бяхтини гаралы гойдун. 
Батырдын язаба щяр ики ъаны 
Щяр ики цряйи йаралы гойдун!... 
    1.10.1999 
 
      ЦРЯЙИМДЯСЯН 
 
Мяним голу баьлы мящяббятими, 
Сян ясир етмисян юз истяйиня. 
Кюнцл наляситяк сяадятими 
Салмысан щиъранын гям тцтяйиня. 
 
Щарайым боьулуб ичдя ащ кими, 
Эюз йашы из салыб йанагларымда. 
Эюзляйирям сяни ал сабащ кими, 
Сясин бир шяргидир гулагларымда. 
 
Хатирян сцбщидя ачылан щяр дан, 
Одлу бахышымда бир тцля бянзяр. 
Щара эедирямся мянимля щяр ан 
Эюзлярим юнцндя хяйалын эязяр. 
 
Сяни султан билдим кюнлцмя нейлим? 
Цряйим гулуна, кюляня дюндц. 
Сянин кюлэяндян дя дюнмяди мейлим, 
Тяк сянин ешгинля гялбим дюйцндц. 
 
Сяня йетишмяйим гямдян гуртулуш, 
Щясрятин гялбимдя йаралар ачар. 
Ц 
ряйим кюксцмдя чырпынан бир гуш... 
Сянин цряйинин йанына учар. 
 
Сяни щарайлайыр кюнлцм щяля дя, 
Щяйатда ян язиз диляйимдясян. 
Язизим, щясрятдян юлсям беля дя, 
Сян мяним ябяди цряйимдясян!... 
    14.XI.1999 
 
      ТУТА БИЛМ 
ИРЯМ 
 
Сяндян айры дцшмцш мящяббятими, 
Чыхарыб кюнлцмдян ата билмирям. 
Эюзц йашлы галмыш сяадятими 
Юзэя севдалара гата билмирям. 
 
Эетмир эюзляримдян хяйалы ешгин, 
Йандырыр кюнлцмц бу щалы ешгин, 
Од салыб синямя мялалы ешгин, 
Эеъядян сцбщядяк йата билмирям. 
 
Сурятин юнцндя лал олур дилим, 
Гяминдян доьраныр гялб дилим-дилим, 
Итмисян йухумдан щей илим-илим, 
Сяня рюйада да чата билмирям. 
 
Даьдан аьыр олуб щиъранын гями, 
Тюкцб бу кюнлцмя щядсиз ялями, 
Йеня булудлайыб эюзцм алями 
Сисиня, чяниня бата билмирям. 
 
Битмяйир ситями бу айрылыьын, 
Алыб башым цстцн дярд йыьын-йыьын, 
Эял, бу Шадиманын кюнлцня сыьын, 
Ъан чыхыб бядяндян тута билмирям. 
     10.X.1999 
      
      ЙАРЫМ 
 
Едяр гялбя йаманы, 
Айрылыг ащ, аманы, 
Эялся вцсал заманы 
Бир йанымда гал, йарым. 
Эял, кюнлцмц ал йарым. 
 
Чямян чичяксиз нейляр? 
Чичяк лячяксиз нейляр? 
Севэи цряксиз нейляр? 
Бойнума гол сал йарым. 
Эял, кюнлцмц ал йарым. 
 
Цряйим сяни чякяр, 
Ичимдя вцсал сякяр, 
Вармы дилин тяк шякяр? 
Додаглары бал йарым. 
Эял, кюнлцмц ал йарым. 
 
Онсуз юмцр, эцн гыса,  
Батмасын цряк йаса, 
Гойма гялби гям баса, 
Башым цстцн ал йарым. 
Эял, кюнлцмц ал йарым. 
 
Шадиманын ъанысан, 
Ян бяхтявяр анысан, 
Сян щиъраны танысан... 
Она зяфяр чал йарым, 
Эял, кюнлцмц ал йарым. 
    29.X.1999 
 
 
      СЕВМИШЯМ НИЙЯ? 
 
Цряйим йас тутуб бу щиъраныма, 
Узагдан вцсала ъан дейя-дейя. 
Аъы галаъагмыш ширин ъаныма, 
Билмирям мян сяни севмишям нийя? 
 
Сян ки, севинъими рам едяъякдин, 
Црякдя кядяри дам едяъякдин, 
Эедиб щиъранымла кам едяъякдин, 
Билмирям мян сяни севмишям нийя? 
 
Дондурдун бябякдя эцлцшлярими, 
Щясрятя пай етдин эюрцшлярими, 
Щиъран удаъагмыш эялишлярими 
Билмирям мян сяни севмишям нийя? 
 
Доьду дярйаларла эюзцмдя йашлар, 
Кирпик лейсанына дцшдц бахышлар, 
Щиъранын кюнлцмя ялям баьышлар 
Билмирям мян сяни севмишям нийя? 
 
Мян бяхшиш эюрмядим гяминдян гейри, 
Дярд верди ешгинин кюнлцмя сейри, 
Вцсала гям вермяк щиъранын хейри, 
Билмирям мян сяни севмишям нийя? 
 
    12.X.1999 
     
 
      ЭЯТИРМЯ ДИЛЯ 
 
Эятирмя кюнлцмцн эцнащын диля, 
Беля йазылыбмыш, бяхтимиз беля. 
 
Чыхмады ешгимиз бу ъанымыздан, 
Щиъран ял чякмяди щеч  йанымыздан, 
Тярк едиб эетмяди гям анымыздан, 
Бир буну анлайа билмядин ки, сян, 
Сяадят арадын, сяадятин мян. 
 
Дюндярмя эюзцмц йашыны селя, 
Эятирмя кюнлцмцн эцнащын диля. 
 
Донду сойуглугдан бябякдя йашым, 
Айрылыг ичимдян асылан дашым, 
Валлащ ачылмады щясрятдян башым, 
Яритди зцлмятляр сабащымызы, 
Танры ешитмяди щеч ащымызы. 
 
Ютдц юмрцм-эцнцм аъы бяхт иля, 
Эятирмя кюнлцмцн эцнащын диля? 
 
Бизи бир-бириня йазыбмыш фяляк, 
Щясрятин мязарын газыбмыш фяляк, 
Бу севэи алында йазыбмыш, фяляк, 
Мяни гисмятимя йетирмядин тез, 
Эцлц юз баьында битирмядин тез. 
 
Вердин щяйатымы иллярин йеля? 
Эятирмя кюнлцмцн эцнащын диля. 
    23.XI.1999 
     
 
   НЯ ДЯ ЩЯЙАТ ВАР 
 
Яввялки илляря гайыдайдым каш, 
Мян сяни севяйдим, язизляйяйдим. 
Атыб вцсалынын булаьына даш 
Чаьлайыб чешмятяк дянизляйяйдим. 
 
Пяришан телляри тюкцб чийнимя 
Бахыб гызарайдым сяни эюряндя. 
Эейяйдим тязя бир дону яйнимя 
Сян эязян чямяндян чичяк дяряндя. 
 
Йолунун цстцня чыхараг щяр эцн 
Эуйа тясадцфц гаршылашайдым. 
Салыб бяхтимизя йеня сяда, цн 
Сянин хяйалынла пычылдашайдым. 
 
Цзцня тамарзы галайдым йеня, 
Йухума эяляйдин эеъяляр эизли. 
Сянин атяшинля алышан синя 
Ашигин олайды, ей айбянизли. 
 
Ондакы илляря гайытсайдым мян, 
Тяк сяни севярдим йенидян, ей йар. 
Мяним щяйатымда олмасан ки, сян 
Онда ня Шадиман, ня дя щяйат вар. 
 
     5.02.2000 
     Пираллащы 
              
            ГЫЙМАЙЫР 
 
Мян йарымчын йаныб кцля дюнмцшям, 
Йар мянимчин биръя кюзя гыймайыр. 
Ъан демякдян аьлар диля дюнмцшям 
Йарса мяня ширин сюзя гыймайыр. 
 
Мящяббятин нискилляри белями? 
Ащым тутуб башдан-баша алями, 
Ешитмяйир гялбдян гопан налями, 
Мяня бахан одлу эюзя гыймайыр. 
 
Цряйимдян гопан йалныз о ащды, 
Щиъранларла тутушан щяр сабащды, 
Севмяк билмям ня замандан эцнащды? 
Ешгин бир йол вура цзя, гыймайыр. 
 
Дцшцрмяйир гялби щиъран даьындан, 
Гуртулмайыр айрылыьын чаьындан, 
Мящяббятин севэи долу баьындан 
Вцсал эцлцн эялиб цзя, гыймайыр. 
 
Шадимандан ня галаъаг дцнйайа? 
Сян дя онун салдын гялбин щей вайа, 
Дейирдим ки, йарым эяляр бир щайа 
Эялиб гямин баьрын цзя, гыймайыр. 
 
    25.01.2000  
 
 
 
   МЯНИМЧЦН ЭЯЛМИСЯН... 
 
Мян сяни ъисмани севмядим, ей йар, 
Эирмисян гялбимдя мянявиййата. 
Рущунун кюксцня кюнлцм баш гойар 
Мянимчин эялмисян, чцнки щяйата. 
 
Илащи ялийля мян бу дцнйайа, 
Санки варлыьындан гопуб эялмишям. 
Кюнлцм сяся дцшцб, гулаьым щайа, 
Сяни йер цзцндя тапыб эялмишям. 
 
Еля бил йетмясин йад дуйьу ора 
Рущумун евиндя кешик чякирсян. 
Эеъяляр эейяндя яйниня гара 
Илщам эюйляриндян енян фикирсян. 
 
Сян хяйал атыны еля чапырсан, 
Эялиб йетмяк цчцн дуйьуларыма. 
О мяляк либасы щардан тапырсан, 
Гарышыб итмякчцн уйьуларыма. 
 
Сянин бянзярин йох, валлащ, бяшяря 
Санки сямалардан енмисян йеря. 
Батыб галмамагчын дцнйада шяря 
Анадан доьулдун сян мяня эюря!... 
 
Сян щардан билясян рущум гуш тяки 
Башынын цстцндя учур, язизим. 
Еля дуа едяр, Ряббя еля ки, 
Сянин аддымына дцшмякчин изим. 
 
Сяня йармы дейим йа ки, бир мяляк, 
Мяртябян ешгидян уъадыр, уъа. 
Ябяди эялмякчцн йанына цряк 
Кюнлцмцн дамындан ачмышам баъа?! 
 
Мян сяни ъисмани севя билмирям, 
Баьлыдыр рущуна мяняви дцнйам. 
Неъя эялиб эирир евя билмирям 
Эеъяляр сянинля тапмышан рюйам. 
 
Мян сяни ъисмани севмядим, ей йар, 
Эирмисян гялбимдя мянявиййата. 
Рущунун кюксцня кюнлцм баш гойар... 
Мянимчцн эялмисян, чцнки щяйата!... 
     2.12.1999 
           НЯ ВАР 
 
Мяня цряйиндя олан ешгини 
Сянин эюзляриндян билмяйя ня вар? 
Кюнлцмдя йурд, йува салан ешгини 
Щиъранын гялбимдян силмяйя ня вар? 
 
Бцллуртяк сафдырса сянин ниййятин, 
Галмаз гапыларда щеч сяадятин. 
Нискилляр, аъылар верян щясрятин 
Йаландан цзцня эцлмяйя ня вар? 
 
Битирмя синядя щиъран колуну 
Зянъирля гяминин о ял-голуну, 
Салсан цряйимдян севэи йолуну 
Севэилим, дярдиндян юлмяйя ня вар? 
     10.12.1999 
      
              ОЛДУМ 
 
Ей мяним кюнлцмц овлайан овчу- 
Вурдун цряйимя йаралы олдум. 
Бу дярддян Танрыйа мян ки, дуачы, 
Атдыьын нишанын маралы олдум. 
 
Дцшдцм щиъранларын гям йатаьына 
Бир эялян олмады щеч отаьына, 
Гар дцшдц кюнлцмцн севда таьына 
Сазагдан, шахтадан саралы олдум. 
 
Цряк щя дейяндя, йох деди дилим, 
Доьрады баьыры гям дилим-дилим, 
Юзцм дя билмядим нядян, севэилим, 
Нийя бу севэидян аралы олдум? 
 
Сяндяди кюнлцмцн, гялбимин ъаны, 
Фяляйин бяхшишин, язизим таны, 
Ким поза билди ки, фяляк йазаны? 
Мян ки, бяхт сарыдан гаралы олдум. 
 
Етмя Шадиманы дярдиндян хястя 
Саь икян сян мяндян кюнлцмц истя, 
Йолуну саланда мязарым цстя 
Сонрадан демя ки, щаралы олдум?! 
 
    10.12.1999 
  
 
           БИЛДИМ 
 
Сянин бойнубцкцк мящяббятини 
Щясряти кюнлцмц цзяндя билдим. 
Чякдим илляр иля щей хиффятини 
Нискили кюнлцмц язяндя билдим. 
 
Гялбимин баьына учдун мещ тяки, 
Ешгин бябяйиндя бяйаз шещ тяки, 
Алдын цряйими бир фатещ тяки:- 
Орда галиб кими эязяндя билдим. 
 
Ахды эюзляримдян гям йаьышлары, 
Салды цряйимя ням нахышлары, 
Тутдум эюзляримдя о бахышлары 
Мяни оьрун-оьрун сцзяндя билдим. 
 
Йандырдын щиъраны чыхмаз кцлцндян, 
Ешгиня дон бичдин гялбин тцлцндян, 
Сян кюнцл баьымын севда эцлцндян 
Баьрыма чялянэляр дцзяндя билдим. 
 
Щиъран гой кечмясин цряк йолундан, 
Асылыб галмасын щеч ял-голундан, 
Йарым бу ешгимин севэи колундан 
Тязя, тяр чичякляр цзяндя билдим. 
 
Чякянляр билир ки, мящяббят бяла, 
Она тутуланлар дярдя мцбтяла, 
Мяни дя о гямя йазыб щаггтяла 
Ешгин дярйасында цзяндя билдим. 
     10.12.1999 
      
 
 
 
  МЯНДЯН ЯСИРЭЯМЯ 
 
Донар эюзляримдя дцнйанын юзц, 
Дярд чякяр цзцмя нахышларыны, 
Гямля ялчимляняр дилимин сюзц 
Мяндян ясирэямя бахышларыны. 
 
Рявамы синямдя ялям йувасы? 
Гям чалар кюнлцмдя щиъран щавасы, 
Битмяз щясрятинля вцсал давасы, 
Мяндян ясирэямя бахышларыны. 
 
Мян ки, бахышынын одунда горам, 
Йанар синя, баьыр щеч тапмаз арам, 
Сянин мющнятинля гювр едяр йарам, 
Мяндян ясирэямя бахышларыны. 
 
Говьадан ачылмаз бялалы башым, 
Сяф чякяр орду тяк эюзцмя гашым, 
Титряр ичин-ичин кирпикдя йашым... 
Мяндян ясирэямя бахышларыны. 
 
Севсян цряйинин гору оларам, 
Бахсан эюзляринин нуру оларам, 
Хязаным йетишяр уру оларам 
Мяндян ясирэямя бахышларыны. 
    30.04.1999 
     
           БИР СЯН ОЛ 
 
Бир сян ол, мян олум, бир учуг каща, 
Щеч ня истямирям Танрыдан даща! 
Сящяр йелляритяк бяхт ъилвялянсин, 
Ей йар, юмрцмцзя шадлыг ялянсин. 
Ня сярвят, ня дювлят, ня пул, ня пара, 
Щеч заман тай олмаз ящдя, илгара. 
Тямизлийя баьлы саф мянявиййат, 
Онун сайясиндя бяргярар щяйат. 
Вар, дювлят исидя билмяз цряйи, 
Севэидир гялблярин цркяк мяляйи. 
 
Бир сян ол, мян олум, бир учуг каща, 
Дцшцб вар дярдиня батмайаг аща. 
Йансын, шюТлялянсин кюнцл шамымыз, 
Галмасын црякдя щяйат камымыз. 
Юмцр йолларында севэи бялядчи, 
Она йува олсун кюнлцмцн ичи. 
 
Бир сян ол, мян олум, бир учуг каща, 
Бу щягиги севэи йетсин Аллаща!... 
     19.02.2000 
     Эямидя 
 
      ЩАРАСЫНДАЙАМ 
 
Бойланыб бахырсан щяля йухулу 
Ня вахтды кюнлцмцн пянъярясиндян. 
Бцдрясян чыхмаьын даща горхулу 
Щиъранын гаранлыг гям дярясиндян. 
Вцсала миннятчи дуйьуларымла 
Галдым щясрятинля еля цз-цзя. 
Тясялли тапдыгъа уйьуларымла 
Сяни севдийими вурмадым цзя. 
 
Битиб тцкянмяйян кюнлцм гцссяси 
Дярйадан эцъ алан чешмяйя бянзяр. 
Санки цряйимин йары щиссяси 
Гопуб варлыьымдан далынъа эязяр. 
 
Алдын ялляримдян сяадятими 
Щиъран заманынын эеъяси бцркц. 
Унуда билмядим бу адятими 
Еля юмрцм бойу чякдим гям йцкц! 
 
Эюрцшя миннятчи о лал ахшамлар, 
Сян вцсал атыны миниб чапырсан. 
Юмрцн баша вуруб сюняндя шамлар 
Йягин йухуларда мяни тапырсан. 
 
Мян сяни арадым арадыьым бу 
Варлыгла йохлуьун арасындайам. 
Мяним дя дцнйайа йарадыьым бу 
Билмирям дцнйанын щарасындайам?.. 
    31.08.1999 
      
  МЯН СЯНИ СЕВМИШЯМ 
 
Кюнлцмя бцкмцшям мящяббятини 
Ону язизляйиб юйяъяйям дя. 
Чякмя айрылыьын щеч хиффятини 
Мян сяни севмишям, севяъяйям дя. 
 
Чатмысан синямин ичиндя оъаг, 
Онун атяшийля тяним йанаъаг. 
Кюнлцмцн бязяйи ешгидир, анъаг 
Мян сяни севмишям, севяъяйям дя. 
 
Аьлына эятирмя айрылыг эяляр, 
Вцсалын бяхтимин цзцня эцляр. 
Бир цряйим вар ки, дярдиндян юляр, 
Мян сяни севмишям, севяъяйям дя. 
Ъанымдан артыгдыр варлыьын мяня, 
Гоймарам башына думан яляня, 
Гапыма севдалар душуб диляня 
Мян сяни севмишям, севяъяйям дя. 
 
Кимдир сяндян савай кюнлцмя мунис, 
Юлцм аъысындан щиъран юзц пис, 
Ъаны тярк ейляйян дейил ки, бу щисс? 
Мян сяни севмишям, севяъяйям дя. 
 
Ей йар, бу кюнлцмдя ханяманын вар, 
Тяндя юз ъаным йох, сянин ъанын вар, 
Мадам ки, дцнйада Шадиманын вар 
Мян сяни севмишям, севяъяйям дя. 
    30.08.1999 
      
БУ ЕШГ ЩАРДАН ЭЯЛДИ? 
 
Ичимдя тянтимир щясрят йаньысы, 
Титряйир кюнлцмцн рцзэары йеня. 
Мян ня гядяр чякдим щиъран аьрысы 
Бу ешг щардан эялди, Илащи мяня? 
 
Эюзцмцн йашлары баьрыма булаг, 
Айрылыг синями ейляйиб ойлаг, 
Кюксцмя йыьылыб дярд галаг-галаг 
Бу ешг щардан эялди, Илащи мяня? 
 
Гуртула билмирям одундан бир ан, 
Говрулур, алышыр оъаьында ъан, 
Ащымдан наляйя бцрцнцб щяр йан, 
Бу ешг щардан эялди, Илащи мяня? 
 
Щяр дамла бябякдя бир чешмя доьду, 
Селляри кцкряйиб эюзцмц боьду, 
Дюндц дярйалара юзцмц боьду, 
Бу ешг щардан эялди, Илащи мяня? 
 
Бу алын йазысы, бу бир бяхт аъым, 
Билмирям гапысын мян неъя ачым? 
Нядир язабындан гопмаг ялаъым? 
Бу ешг щардан эялди, Илащи мяня? 
    31.08.1999 
     ГЦРБЯТ ГУШУЙАМ 
 
Мян ки, бу дцнйанын гцрбят гушуйам, 
Сыныб ганадларым дцшцб торпаьа. 
Демя эюзляринин щясрят йашыйам, 
Демя ки, дюзцрям мян неъя даьа? 
 
Мян сянин ешгинля бир эцн эялярям, 
Бюйцк севэимизи тапшыр Аллаща. 
Сянсян мяня щяйат, сянсиз юлярям, 
Чякмя эюзлярини йолумдан даща! 
 
Ябяди дяфн едиб щиъранымызы, 
Зцлм едяк дцнйанын ялямляриня. 
Дуйьуйла кюклянсин ешг ъанымызы 
Баш вураг севэинин алямляриня. 
 
Демя вяфасызлыр гцрбят гушлары, 
Дцнйаны юзцня йурд саныр онлар. 
Эюздян гялбя ахан щиъран йашлары, 
Цряйин евиндя гурар диванлар. 
    5.09.1999 
 
 
 
     ЭЯЛМИСЯН МЯНЯ 
 
Сянин бахышынын бянзяри йохдур, 
Од тюкцр синямя эюзлярин йеня. 
Цстцндя иблисин нязяри йохдур, 
Сян айры дцнйадан эялмисян мяня. 
 
Кюнлцмдя анбаан дуйьулар ъошур, 
Бащар селляритяк гайнайыб дашыр, 
Цркяк хяйалынла щей пычылдашыр... 
Сян айры дцнйадан эялмисян мяня. 
 
Ешгин шащин тяки кюнлцмц чалар, 
Эириб цряйимин ичиндя галар, 
Бцтцн вцъудуму ялиня алар, 
Сян айры дцнйадан эялмисян мяня. 
 
Сяндя рцзэарларын ъошгунлуьу вар, 
Гяриб дурналартяк чашгынлыьы вар, 
Гялбин даь селитяк дашгынлыьы вар, 
Сян айры дцнйадан эялмисян мяня. 
 
Дюнцр дуйьуларын эур лейсанлара, 
Бир щяйат верирсян бу лал анлара. 
Щеч бянзярин йохдур бу инсанлара, 
Сян айры дцнйадан эялмисян мяня. 
     6.12.1999 
     Пираллащы 
           СОЛМАЙЫР 
 
Сяадят овъума гонан бяхт гушу, 
Ганатма кюнлцмц, батырма гана. 
Нийя даьыдырсан гялб учулмушу 
Сонра да дейирсян мящяббят буна? 
 
Ешгин цряйимин кюнцл шамыдыр, 
О сюнян дейил ки, ня эцндцз, эеъя. 
Башымын цстцндя щиъран дамыдыр, 
Де, неъя эяздирим, бу гями неъя? 
 
Сян щардан билясян мящяббят няди? 
Ахы севмямисян юмрцндя бир йол. 
Чохдан баьламысан бяряни, бянд 
и, 
Йохду о эцлзара ня ъыьыр, ня йол. 
 
Чичякдян чичяйя гонан мещ тяки, 
Щей мягам ахтарыб, мягам эязирсян. 
Эцлляри сызладан бяйаз шещ тяки 
Цряйи цшцдцб, кюнлц язирсян. 
 
Щеч буну анлайа билмядин ки, сян 
Щяр истяк, щяр диляк мящяббят олмаз. 
Пайыз чичякляри чямянликдя чян, 
Ким дейяр бу тящяр йашыллыьа йаз? 
 
Билмирям синяндя эяздирдийин ня? 
Мящяббят црякдян айры олмайыр. 
Салыб айаглара яздирдийин ня? 
Дцшцб торпаглара рянэи солмайыр. 
     26.11.1999 
 
 
       ШЦКЦР ЕДИРЯМ 
 
Аллаща, Танрыйа шцкцр едирям 
Мяним щяйатымда олдуьун цчцн. 
Сянсиз рущум дюнцр, фикир едирям, 
Сюйля зцлмят олур бу Эюй, Йер нечин? 
 
Сян варсан щяр шейин дурур щяйатда, 
Цряк юз йериндя, гялб юз йериндя. 
Зийасан, Эцняшсян сян каинатда, 
Сянинля севдасы вар бу йерин дя. 
 
Нийя бянзямирсян де адамлара? 
Тямиз, пак йарадыб сяни Йарадан. 
Бяхтимин евиндя сюнян шамлара 
Ишыг ол, зцлмяти эютцр арадан. 
 
Сяндян гаранлыг да гачыр йел тяки, 
Сян уъа эюйлярдян эялян нурумсан. 
Диндир цряйими щязин тел тяки, 
Мяним щям вцгарым, щям гцрурумсан. 
 
Аллаща, Танрыйа шцкцр едирям, 
Бу севда щяйатды бир-биримизя. 
Хяйала батырам, зикир едирям, 
Ряббим чох эюрмясин бу ешги бизя. 
     27.08.2001 
      
 
        УЧДУ ЭИЗЛИЪЯ 
 
Кюнцл ъилвялянди йеня гуш кими, 
Гялбимин гапысын ачды эизлиъя. 
Кюксцмдян гопмаьы гуртулуш кими 
Эцняштяк нуруну сачды эизлиъя. 
 
Ъанымдан айрылды севдалы тянтяк, 
Эязди орманларын цстцндя чянтяк, 
Дцшдц чямянлярин баьрына дянтяк 
Орда чичяк кими ачды эизлиъя. 
Ня гядяр сюйлядим, кюнцл аьрыма, 
Нейляйим дюзмяди аъы-аьрыма. 
Тутдум ки, йенидян салым баьрыма... 
Чыхды ялляримдян гачды эизлиъя. 
 
Еля ъящ-ъящ вурду бцлбцл сайаьы, 
Гялбин будаьындан гопду айаьы, 
Санки хатырлатды титряк майаьы 
Дярйалар цстцня учду эизлиъя. 
    12.12.1999 
 
    НЯ СЯНИ ТАПАРАМ 
 
Донар цзцмдя титряк бахышларын, 
Цряйиндя йурд салар нахышларын, 
Мин бир чаларлы халы кими, 
Ешгимин амалы кими. 
Эюзцмдя титряшяр йашларым 
Гышын сал бузу тяки, 
Зцлмятин палтарыны ъырмыш 
Эеъянин улдузу тяки. 
Сянин эюз йашларын боьулар бябякляримдя, 
Йенидян доьуларсан дилякляримдя. 
Аъылардан гуртулмаг цчцн 
Рюйалара атылмаг цчцн, 
Хяйал дцнйасына ъумарам, 
Бир дамла шещя дюнцб 
пянъярянин шцшясиня дамарам. 
Оьрун-оьрун отаьына бахарам, 
Хяйалыны йандырыб йахарам. 
Орада бир бошлуг эюрярям, 
Вя бу бошлуьун ганадыны эярярям. 
Бирдян сурятин шам тяки йанар, 
Пянъярянин о тайында дайанар. 
Бахышларымыз тоггушар, 
Црякляримиз пычылдашар, 
Цмидляр кюнлцмцздя дашар. 
Ялимля шцшяни дюйярям, 
Хяйалымын цряйиня дяйярям, 
Йухудан айылан сайаг диксинярям, 
Хяйал дцнйамдан йеря енярям... 
Ня дуйьуларда чапарам, 
Ня дя сяни тапарам? 
    4.03.2001 
 
        ДЯЛИ СЕВДАН 
 
Цряйимин ичини бойайыб атяшиня, 
Щясрят чякир кюнлцмц ня мцддятди дишиня, 
Йандырыр гялби нийя бу щиъран эцняшиня? 
Ня сонсуз ишвя, ядан, 
Битмязми дяли севдан? 
 
Бахышларын щясрятин йолуна чяпяр чякиб, 
Ашыб, дашан гяминя кюнлцмц сипяр чякиб, 
Цмидими заманын баьрына сипяр чякиб. 
Щей мяня дяйди гадан, 
Битмязми дяли севдан? 
 
О кюнцл гайыьымы мян дярйамда батырдым, 
Фыртыналар ичиндя эур сулара йатырдым, 
Бир заманлар кюнлцмц айаьына атырдым, 
Сащилсиз галыб адан, 
Битмязми дяли севдан? 
    4.03.2001 
     
 
     ЦРЯЙИНИ АЛЫМ ЙАР 
 
Бу дцнйада цзцн эцлсцн щямишя, 
Цряйини щеч тапмасын яндишя, 
Сянин йерин гялбимдя ян пак эушя, 
Йарым баьры сяни ора салым йар, 
Бир бизя эял цряйини алым йар. 
 
Цряк доймаз ня ешгидян, севдадан, 
Узаг олсун башымыз ган-гададан, 
Неъя кечим бу ишвядян, ядадан, 
Чичяклярдян сяня барат алым йар, 
Бир бизя эял цряйини алым йар. 
 
Гялбим йеня сеэащ цстя кюкляниб, 
Ода дцшцб гям ялиндя тякляниб, 
Юмцр бойу тяк вцсалын бякляниб, 
Кюнцл телин каман тяки чалым йар, 
Бир бизя эял цряйини алым йар. 
 
 
Шадимандан ня галаъаг дцнйайа? 
Салма онун синясини ащ-вайа, 
Гой дцшмясин гялбин аьзы рюйайа, 
Юмрцм бойу бу севданла галым йар, 
Бир бизя эял цряйини алым йар. 
     18.03.2001 
      
 
 
КЮНЦЛ АРАСЫНДА 
 
Арзум, ешгим олду чин-чин 
Нурландырды гялбин ичин, 
Алышырам ичин-ичин 
Щиъран цряк йарасында, 
Севэин кюнцл арасында. 
 
Сяадятдян эюзцм доймаз, 
Фяляк мяни эюздян гоймаз, 
Эялсян щиъран гялби оймаз, 
Бяслярям эюз гарасында 
Севэин кюнцл арасында. 
 
Уъалыьын даь вцгарым, 
Вяфадарым, пак илгарым, 
Йерин вар, ей эюзял йарым 
Цряйимин парасында, 
Севэин кюнцл арасында. 
 
Ъандан язиз севдим сяни, 
Сил кюн 
лцндян чискин, чяни, 
Ахтарма эял, йарым, мяни 
Вяфасызлар сырасында, 
Севэин кюнцл арасында. 
 
Ешгя дайаг гятиййятин 
Эцл ачсын, йар, щяр ниййятин 
Бу дцнйанын сяадятин 
Арама пул-парасында 
Севэин кюнцл арасында. 
 
Айрылыглар ешгя ъани, 
Щей инъидяр о инсани, 
Щяйат фани, юлцм ани, 
Ким булунду чарасында, 
Севэин кюнцл арасында. 
 
Шадимандан умма щиъран, 
Сяня баьлы щям гялб, щям ъан, 
Тапым сяни дейим йаръан 
Бу ъащанын щарасында? 
Севэин кюнцл арасында. 
    18.03.2001 
    
       МЯНЯ ЯМАНЯТ ВЕР 
 
Сян мяним кюнлцмцн титряк бир шамы, 
Бойа шяфягинля нура ахшамы, 
Иситсин кюнлцмц исти яллярин, 
Гялбя дайаг олсун тясяллилярин. 
Ярит атяшинля сойуг бузлары, 
Парласын гялбимин гой улдузлары. 
Бир тяравят эятир бу дилякляря, 
Дюнсцн саф ешгимиз пак мялякляря. 
Долашсын талейин асиманында, 
Севдасы шириндир щяр бир анын да. 
Сабащы билинмяз бу юмрцмцзцн, 
Няшяси гысадыр, кядяри узун. 
Будагдан будаьа гонан мещ тяки, 
Отлары гящярля гуъан шещ тяки, 
Эюзлярин алышыб йанмасын гямдян, 
Сян бир севда ара бу хош алямдян. 
Онсуз да гысадыр щяр юмрцн сону, 
Бизи ясир едиб бу бяхт ойуну. 
Удуб-удузмагды талейин иши, 
Белядир фялякля Ряббин эярдиши. 
Ярит цряйимдян гцссяни, ащы, 
Гой ишвяли эялсин юмрцн сабащы. 
Сяндян мян ня сярвят, ня вар истярям, 
Дяйанят, сядагят илгар истярям. 
Тале титрятмясин щеч диряйини, 
Мяня яманят вер о цряйини... 
   5.02.2001 
     
ЙЕТЯ БИЛМЯРЯМ 
 
Эюзцм эюзцня бахар, 
Гялби йандырыб йахар, 
Цряйимдян ган ахар, 
Батарам сися, чяня, 
Йетя билмярям сяня. 
 
Додагда сюзцм йанар, 
Синямдя кюзцм йанар, 
Ичимдя дюзцм йанар, 
Гямин той гурар мяня, 
Йетя билм 
ярям сяня. 
 
Сел олар эюздя йашым, 
Ачылмаз дярддян башым, 
Щясрятин ъан сирдашым, 
Вурар вцсала тяня 
Йетя билмярям сяня. 
 
Аьызда дилим аьлар, 
Гялб дилим-дилим аьлар, 
Бу айым, илим аьлар, 
Ъан чыхар дюнмяз тяня, 
Йетя билмярям сяня. 
    5.02.2001 
     
 
 СЯН ЭИЗЛИ ЭЯЛМИСЯН... 
 
Сян эизли эялмисян бу цряйимя 
Эизли эедишиня эуманым да йох, 
Еля сащиб чыхдын щяр диляйимя 
Сяндян айрылмаьа аманым да йох. 
 
 
Битиб тцкянмяйян бу истяйими, 
Билмирям щарада эизляйим ахы? 
Бурахмыр щиъранын щей ятяйими, 
Ня гядяр йолуну эюзляйим ахы? 
 
Бу башыбялалы кюнлцн евиня, 
Щиъраны сян неъя бурахыб эетдин? 
Гоймадын цряйи бир йол севиня, 
Сян она йаьытяк зцлцмляр етдин. 
 
Мяним мящяббятим бойну бцкцлц, 
Эетдийин йолларда изляря дюнцб. 
Сянсиз суйум зящяр, щавам бцркцлц, 
Цряйим аьлайан эюзляря дюнцб. 
 
Нядян бу талеля мин йол ойнадын? 
Ешгими алямя билдирдин беля. 
Бир чыльын булагтяк гялбдян гайнадын, 
Онун севинъини юлдцрдцн беля. 
 
Сяня ай демишдим, айым да батыб, 
О эцняш атяшим сюнцб ичимдя. 
Бяхтим дя севэинтяк ябяди йатыб, 
Мяндян цряйим дя дюнцб ичимдя. 
 
     4.02.2001 
      
  ДЮНЯН ДЕЙИЛ 
 
Синям йаныр атяшиня 
Юмрц бойу дюнян дейил. 
Эюз гамашыр эцняшиня, 
Кор олса да динян дейил. 
 
Оду кечмяз саф цряйям, 
Гялбдя чаьлар хош диляйям, 
Ешг эюйцндя бир мяляйям, 
Рущум ордан енян дейил. 
 
Фяляк кюнлц йыхмайынъа, 
Ешгимя кям бахмайынъа, 
Ъан боьаздан чыхмайынъа, 
Цряк сяндян дюнян дейил. 
 
Сянсян тойум, бцсатым да, 
Дцнйада хош саатым да, 
Щяр шей йенся щяйатымда 
Мящяббятин йенян дейил. 
 
Эял щиъраны ейля сейир, 
О сяадят дейил, хейир, 
Айрылыьдан дилин дейир, 
Ня йахшы ки, синян дейил. 
 
Бу Шадиман севда гулу, 
Нейняр малы, вары, пулу, 
Цряйимдя севэин улу... 
Кимся ора синян дейил. 
    29.04.2001 
    Нефт Дашлары 
 
           О ЭЦН КИ... 
 
О эцн ки, айрылды кюнцл йолумуз, 
Галдым щясрятинин кядярлярийля. 
Тале эюйляриндян йаьды долумуз, 
Исландыг вцсалын гядярлярийля... 
 
Санки айры дцшдц тяндян ъанымыз, 
Дюндцк Иса-Муса гушуна о эцн. 
Кюклянди севэийя, ешгя анымыз, 
Кюнцл дцнйасына дцшдц сяда, цн. 
 
Щятта йухуларын дяринлийиндя 
Тоггушду щяр заман бахышларымыз, 
Сысга цмидлярин сяринлийиндя 
Дондурду бащары сярт гышларымыз. 
 
Хяйалла бирляшди дилякляримиз, 
Долашды севэинин эуманларында. 
Аьлайа-аьлайа црякляримиз 
Итди бяхтимизин думанларында. 
 
Црякляр апарыб ешгимизи дя, 
Учублар севэинин асиманына. 
Йягин ки, севэилим, бир эцн бизи дя 
Алыб апарарлар онлар йанына!... 
 
    8.11.1999 
    Эямидя 
 
     КЮНЛЦМЦ ТАПЫР 
 
Туфана дцшмцшям, туфана валлащ, 
Мян сянин эилейли бахышларындан. 
Бизя рящм ейлясин горусун Аллащ 
Щясрятин шыдырьы йаьышларындан. 
 
Назына дюзмяйя сябрим чатмайыр, 
Еля щей кюнлцмц ялякляйирсян. 
Щиъран язабындан цряк йатмайыр, 
Йухуйа вермякчцн бялякляйирсян. 
 
Ачыб талейинин сирр боьчасыны 
Бцкцб эизлядирсян мящяббятини. 
Индидян тутмусан бяхтин йасыны 
Санки дяфн етмисян сяадятини. 
 
Туфана дцшмцшям, туфана валлащ, 
Щиъран Хязриляри синямдя чапыр. 
Бцрцйцб бяхтимин эюйлярини чян, 
Дцнйанын аъысы кюнлцмц тапыр. 
    8.11.1999 
    Эямидя 
 
 
    ДЯНИЗ ЙАРЫМ 
 
Цряйим долду гямдян, 
Эюз наля чякди нямдян, 
Эял инсафа, севэилим, 
Гуртар мяни бу дямдян. 
 
Аьызда дилим аьлар, 
Заманым, илим аьлар, 
Щиъран йарасы аьыр, 
Гялб дилим-дилим аьлар. 
 
Дярдиндян юлян ъаным, 
Щяр гями бюлян ъаным, 
Ящд баьладым, севэилим, 
Ящдими неъя даным? 
Цзцйцн гашы оллам, 
Гашынын дашы оллам, 
Бир йол мяня ъан десян 
Цряйин башы оллам. 
 
Ъанымдан язиз йарым, 
Ешгиндя тямиз йарым, 
Шадиманын севэиси 
Тяк сяня дяниз, йарым. 
    30.07.1999 
     
 
 СЯНСИЗЛЯДИМ 
 
Йарым, сянин йолуну 
Сцбщя тяки эюзлядим. 
Эизляйиб гямдян буну 
Црякдя язизлядим. 
 
Кядяр долу гуъаьын 
Синядя щяс 
рят даьым, 
Сюнмясин од, оъаьым 
Сящярядяк излядим. 
 
Ашды гямим башымдан, 
Боьулдум эюз йашымдан, 
Щеч чыхмадын башымдан 
Йаманъа сянсизлядим. 
    27.01.2000 
     
 
 УЗАГ ДЦШЯНДЯ 
 
Дярдим башымдан ашар 
Гялбя сазаг дцшяндя. 
Эюзцмдя йашым дашар 
Сяндян узаг дцшяндя. 
 
Щясрят кюнлцмц алар, 
Алыб баьрына салар, 
Бу эюз йолунда галар, 
Сяндян узаг дцшяндя. 
Ат чапар ичимдя гям, 
Вермяз ращатлыг бир дям, 
Мяня дярд олар алям 
Сяндян узаг дцшяндя. 
 
Щиъран гялбдя биринъи, 
Олар кядяря инъи, 
Гапар ялдян севинъи 
Сяндян узаг дцшяндя. 
   27.01.2000 
 
 
 
   УНУДАН ДЕЙИЛЯМ 
 
Мeмартяк йанагда щиъранын яли, 
Йапды эюз йашымдан ялям щейкяли, 
Щисслярим цмидин ялиндя дяли, 
Бу бяхт ки, мяндя вар галыб Аллаща, 
Мян сяни унудан дейилям даща. 
 
Хяйалын асылы галар ъанымдан, 
Гопара билмярям ону анымдан, 
Щюнкцрцр эеъяляр щяйяъанымдан, 
Фязада ай, улдуз гаралса аща, 
Мян сяни унудан дейилям даща. 
 
Щиъран дянизиндя боьулса ичим, 
Щясрят чешмя олса, вцсал бир ичим, 
Юмцр чямяниндя эется дя бичим... 
Гям гялби ялямля атса сабаща, 
Мян сяни унудан дейилям даща. 
 
Цмидим туш олса гям йаьышына, 
Батса эеъялярим щиъран йашына, 
Галса, бу цряйим башлы-башына, 
Эялся дя кюнлцмя бу гямляр баща, 
Мян сяни унудан дейилям даща. 
 
Шадиман йанса да ешг атяшиня, 
Айрылыг чякся дя ону дишиня, 
Дюзяряк талейин бу эярдишиня, 
Зцлм едиб ъаныма батсам эцнаща 
Мян сяни унудан дейилям даща. 
    17.03.1999 
    Пираллащы 
 
ГУРБАН ЮЗЦМ 
 
Тале сяня йарысын, 
Кюнлцня ешг сарысын, 
Аллащ сяни горусун, 
Бяднязярдян, севэилим, 
Щяр нязярдян, севэилим. 
 
Цряйимин одусан,  
Щяйатымын дадысан, 
Салма гялбя йады сян, 
Гысганарам, севэилим, 
Одланарам, севэилим. 
 
Эюзцмцз йаш олмасын, 
Айрылыг даш олмасын, 
Гямля сирдаш олмасын, 
Диляйимсян, севэилим, 
Цряйимсян, севэилим. 
 
Ешгимиз дяниз олсун, 
Айтяк нурбяниз олсун, 
Танрытяк тямиз олсун, 
Гялби эюзял, севэилим, 
Ъандан язял, севэилим. 
 
Сян Аллащдан пайымсан, 
Дцнйада щарайымсан, 
Мящяббят сарайымсан. 
Ъаным, эюзцм, севэилим, 
Гурбан юзцм, севэилим. 
    27.12.1999 
     
 
 
 
  ДЯНИЗ ЭЮЗЛЦМ 
 
Цряйимин камы сянин, 
Гялби кюзлцм, лаля цзлцм. 
Арзум, ешгим щамы сянин 
Дяниз эюзлцм, ширин сюзлцм. 
 
Дальалартяк ъошмаьын вар, 
Эуршадлартяк дашмаьын вар, 
Гялб барысын ашмаьын вар, 
Дяниз эюзлцм, ширин сюзлцм. 
 
Цряйимля тян йарысан, 
Демярям гям ачарысан, 
Сян ъанымын тяк йарысан, 
Дяниз эюзлцм, ширин сюзлцм. 
 
Щяр няшядя гямим вар ки, 
Эял севэили дямим вар ки, 
Сяндян гейри кимим вар ки, 
Дяниз эюзлцм, ширин сюзлцм. 
 
Сян кюнлцмц истя мяндян, 
Йолун цстя едим дян-дян 
Кечя билмяз цряк сяндян, 
Дяниз эюзлцм, ширин сюзлцм. 
 
Цряк тяшня цряйиня, 
Дюнцб рюйа мяляйиня, 
Дцшмя щиъран кяляйиня, 
Дяниз эюзлцм, ширин сюзлцм. 
 
Шадимана вер кюнлцнц 
Ейля ешгя йер кюнлцнц, 
Севсин бу эюй, йер кюнлцнц 
Дяниз эюзлцм, ширин сюзлцм. 
     21.12.1999 
      
 
 
ЗАМАН БИЛМЯЗ  
    СЕВЭИЛЯР 
 
Долашар башымызда 
Ня ирыз, ня йол биляр. 
Битяр эюз йашымызда 
Заман билмяз севэиляр. 
 
Сечяр цряйин ичин, 
Сызлайар ичин-ичин, 
Аллащым, билмям нечин? 
Заман билмяз севэиляр. 
 
Гялбимизин сцканы 
Синялярдир мяканы 
Рам еляр нийя ъаны? 
Заман билмяз севэиляр. 
 
Битяр йолумуз цстя 
Едяр цряйи хястя 
Долар ъана ащястя 
Заман билмяз севэиляр. 
 
Цряк, кюнцл, ъан ясир, 
Щиъраны гялби кясир, 
Аллащым, сюйля ня сирр? 
Заман билмяз севэиляр. 
 
Цряклярдя шащ олар, 
Эащ няшя, эащ ащ олар, 
Башымыз цстцн алар, 
Заман билмяз севэиляр. 
 
Шадиман, ня мюъцзя 
Танрыдан барат бизя 
Долар цряйя, эюзя... 
Заман билмяз севэиляр. 
   12.09.1999 
     
 
 
 
 О ЭЕДЯН ОЛДУ 
 
Ъандан язиз билдийим, 
Эюзцндян ням силдийим, 
Щей дярдиндян юлдцйцм, 
Бу ня узун бир йолду? 
Эетди, о эедян олду. 
 
Бу синядя аъылар, 
Йараларла ачылар, 
Йардан неъя гачылар? 
Долду цряйим, долду. 
Эетди, о эедян олду. 
 
Кюнцл онун мющтаъы 
Севэиляримин таъы, 
Бу гядяр гялбдя аъы 
Солду, цмидим солду. 
Эетди, о эедян олду. 
 
Бахышларым йолларда, 
Гям зянъири голларда, 
Билмирям галды щарда? 
Гялб бу гямя сач йолду 
Эетди, о эедян олду. 
    11.09.1999 
    
      ТЕЗ ЭЯЛ 
 
Аьладыб эцлдцряним, 
Ъан алыб юлдцряним. 
Мяним мясум ешгими 
Алямя билдиряним. 
 
Юмрц гар алды, тез эял. 
Эцнцм гаралды, тез эял. 
 
Йухумда сяни сордум, 
Йорьун эюзцмц йордум, 
Дедим эялиб кечярсян 
Йол айрыъында дурдум. 
 
Ъанымын ъаны, тез эял, 
Сянсиз эцн щаны, тез эял? 
 
Щиъран гуруб вайымы, 
Бир дуйайдын щайымы, 
Йеря вурма, севэилим, 
Мяним щаггы-сайымы. 
 
Алышды ащым, тез эял. 
Сянсян сабащым, тез эял. 
 
Шадиманын гям йцкц, 
Юмрцнцн йолу бцркц, 
Гонаг ол бу кюнлцмя, 
Охуйум сяня тцркц. 
 
Щяйатым пучду, тез эял, 
Заманым учду, тез эял. 
    12.07.1999 
 
 
     
     ДЕЙИР 
 
Диляклярим щавада, 
Цряйимля давада, 
Дилим щагга дуада, 
Вяфадара ъан дейир, 
Сящяр, ахшам йан дейир. 
 
Ъанымын ъаны йарым, 
Сянсиз ъан щаны, йарым? 
Дцнйа эюзялля долу 
Сян мяни таны йарым. 
 
Щарайыма йетишян, 
Йара ачма битишян, 
Сянин иля ютцшян, 
Гялб ня хошдур ан дейир, 
Сящяр, ахшам, йан дейир. 
 
Ъан вар ки, ъяфасы вар, 
Ъан вар ки, вяфасы вар, 
Шадиманын, севэилим, 
Ешгиня сяфасы вар. 
 
Ъанымын ъаны йарым, 
Сянсиз ъан щаны, йарым? 
Дцнйа эюзялля долу... 
Сян мяни таны йарым. 
    12.07.1999 
     
         АЛАН ОЛАЙДЫ 
 
Гурмусан ичимдя щиъран йувасы, 
Каш ора гяфилдян талан олайды. 
Йетяйди дилимин щагга дуасы 
Мяни бу щясрятдян алан олайды. 
 
Эетмяйир кюнлцмдян щеч аьры, аъы, 
Цряйим юзцня тапмыр ялаъы, 
Юмрцмцн, эцнцмцн кядярди таъы, 
Мяни бу щясрятдян алан олайды. 
 
Мин бир дярйа доьду эюздяки йашдан, 
Гуртула билмядим мян бу савашдан, 
Эетмяйир севданын щавасы башдан, 
Мяни бу щясрятдян алан олайды. 
 
Щиъран цряйимдя севинъи дамлар, 
Кюнцл йарасындан еля ган дамлар, 
Аъы фяьанымы дуйан адамлар... 
Мяни бу щясрятдян алан олайды. 
    28.06.1999 
    Нефт Дашлары 
 
      ЕЛЯ ЦРЯЙИМЯ  
   ДЦШМЦСЯН ЙЕНЯ 
 
Еля цряйимя дцшмцсян йеня, 
Щяр йердян цстцмя хяйалын эялир. 
Дюнцр Илащидян рянкаря синя 
Эюзцмцн юнцня ъямалын эялир. 
Чашыб итирирям йолу, иризи, 
Эюзцмдя дцнйанын рянэи дяйишир. 
Цряйим тапмагчын бир-биримизи, 
Гядярля, аьылла щяр эцн дюйцшцр. 
 
Щярдян аьлайырам юз эилейимя, 
Эюз йашым ичими боьур сел тяки. 
Чатыб йетмяк цчцн кор талейимя 
Учурам дцнйанын цстя йел тяки. 
 
Еля цряйимя дцшмцсян йеня, 
Дамла су севдалы додаглар кими. 
Гойма ки, варлыьым щясрятя еня, 
Хязана туш олмуш сабащлар кими... 
 
Сяни бу дцнйадан ян ширин олан, 
Ъандан язиз билдим ъаным губарда. 
Йалныз хяйалындыр кюнлцмя галан, 
Бяс сяни арайым билмирям щарда? 
 
Еля цряйимя дцшмцсян йеня, 
Хатирян артырыр гялб севинъими. 
Гиймяти олана ня мцлк, ня биня, 
Дяйяри горуйур ян саф инъини! 
 
Еля цряйимя дцшмцсян йеня, 
Санки айагларым йердян цзцлцб. 
Чатмаг истяйирям, язизим, сяня, 
Оъаьым соврулуб, суйум сцзцлцб. 
 
Еля цряйимя дцшмцсян йеня, 
Хяйалын апарыб шадиманымы. 
Язизим, бу кюнлцм галмасын мяня 
Алыб апармысан гялбдян ъанымы!... 
    5.12.1999 
    Пираллащы 
        СЯН ДЕМЯ 
 
Бцтцн дуйьулары, тапынтылары, 
Мян ясир етмишям сяня, сян демя. 
Кюнцл бцдрямяси, сапынтылары. 
Эялиб айаьына еня, сян демя. 
 
Галхыр дуйьуларым щей бямдян зиля, 
Цряк дя адамтяк эялярмиш диля, 
Щиъран язабыны мян биля-биля 
Салмышам кюнлцмц, чяня, сян демя. 
 
Дярйалар доьулур щяр эюз йашымдан, 
Бу ня севдадыр ки, эетмяз башымдан... 
Юлсям ешг доьулур о баш дашымдан, 
Алышар севэинля йеня, сян демя. 
 
Аьрында, аъында, гаданда билдим, 
Гямини зящяр тяк уданда билдим, 
Щиъран язабыны даданда билдим, 
Ъанымдан язизсян мяня, сян демя! 
     5.12.1999 
    
      
    ЩИЪРАН НЯЬМЯСИ 
 
Учду гялбимизин вцсал йувасы, 
Дидярэин дцшцбдц севэимиз даща. 
Эетмир башымыздан ешгин щавасы, 
Бизим талейимиз галыб Аллаща. 
 
Щиъран йарамызын кюзцн гопартды, 
Аьлады эеъямиз эцндцз ешгиня. 
Биз дярддян гачдыгъа дярдимиз артды, 
Айрылыг эялмяди имана, диня. 
 
Эюзцмцз ахтарды бири-бирини, 
Дцнянки мящяббят наьыла дюндц, 
Ким ача билди ки, ешгин сиррини? 
Цряйин йериндя севэи дюйцндц. 
 
Инди хатиряйя дюндц о эцнляр, 
Яфсаня олубду дцнйаларымыз. 
Ширин йухуларда бахышлар инляр, 
Хяйаллар йашайар рюйаларымыз. 
    31.08.1999 
     
 
 
      ДОЙМАЙЫР ЭЮЗЦ 
 
Бахышын сармашыг чичяйи, йарым, 
Долашыб кюнлцмцн пянъярясиня. 
Бир гуру ъанымды дцнйада варым 
О да гурбан олсун сянин сясиня. 
 
Бащардан хязана эедир йашымыз, 
Биз ки, ябядилик дейилик ки, ащ! 
Гарышыб замана йаман башымыз, 
Неъя тез ютцшцр ачылан сабащ. 
 
Тямиз севэилярди инсана дяйяр, 
Ону дуймайанын йазыг щалына, 
Ким ки, юз варыйла юзцнц юйяр, 
Гарышар юзц дя дцнйа малына. 
 
Мяним сяадятим сянинля башлар, 
О ки, сон анадяк сон тямялимиз. 
Бир эцн гапымызы язрайыл дашлар... 
Цзцляр дцнйаны тутан ялимиз! 
 
Щяр юмцр бир щяйат наьылы, эцлцм, 
Онун мцяллифи фяляйин юзц. 
Еля овсунладын аьылы, эцлцм, 
Шадиманын сяндян доймайыр эюзц. 
 
   30.08.1999 
 
 
ЭЯЛИБ ЧЫХМАДЫН 
 
Гям евимдя шащ олду, 
Таъы-тяхтин йыхмадын. 
Гялбдян гопан ащ олду, 
Бир сян эялиб чыхмадын. 
 
Чичякляр солду эетди, 
Гям сачын йолду эетди, 
Булудлар долду эетди, 
Бир сян эялиб чыхмадын. 
 
Баьрымы хязан алды, 
Голун бойнума салды, 
Гялб гям няьмяси чалды, 
Бир сян эялиб чыхмадын. 
 
Адын мяндян сорулду, 
Алям мяня вурулду, 
Эюз йолларда йорулду... 
Бир сян эялиб чыхмадын. 
 
Дярд црякдя дам олду, 
Де бу неъя кам олду? 
Щяр язабым рам олду, 
Бир сян эялиб чыхмадын. 
 
Кюнлцн дейил ки, зярэяр, 
Яридиб гялби яэяр,  
Эюзцм йолунда юэар 
Бир сян эялиб чыхмадын. 
    29.08.1999 
     
 
      АЛАЙДЫН 
 
Даь башында гар ола 
р, 
Йара галан йар олар, 
Йарсыз эцн ащ, зар олар, 
Бир йанымда галайдын, 
Йар кюнлцмц алайдын. 
 
Ъанымдан язизимсян, 
Дальалы дянизимсян, 
Ня цлкяр бянизимсян? 
Бойнума гол салайдын 
Йар кюнлцмц алайдын. 
 
Цряк сяндян кцсяндя 
Дяли йелтяк ясяндя, 
Щиъран йолу кясяндя 
Айрылыгдан долайдын 
Йар кюнлцмц алайдын. 
Cянсиз ган гараланда, 
Баьрымы гар аланда, 
Эцл цзцн сараланда, 
Гямя зяфяр чалайдын, 
Йар кюнлцмц алайдын. 
 
Шадимандан эцн гачар, 
Дярдляриня йол ачар, 
Юмцр гуш, ялдян учар... 
Ганадыны йолайдын, 
Йар кюнлцмц алайдын. 
    29.08.1999 
     
 
          БИЛМИРЯМ 
 
Щиъранын амансыз йаьымыш, йаьы 
Салды щачан мяни диля билмирям. 
Илащи, кюнлцмцн бу нисэил чаьы 
Бу ешг щардан эялди, биля билмирям? 
 
Эюзцмдя гурумур айрылыг шещи, 
Ясир талейимдя щиъранын мещи,  
Олдун цряйимин неъя фатещи 
Яксини орадан силя билмирям. 
 
щяр бяхтин талейин мяъарасы вар, 
Щяр ешгя щиъраны олур зцлцмкар, 
Еля мцгяддясмиш бу ешгин, ей йар, 
Ону бир кимсяйля бюля билмирям. 
 
Хязанды кюнлцмцн будагларында, 
Сясин дцшцб галыб отагларымда, 
Донуб эцлцшлярим додагларымда... 
Мин бир ъящд гылсам да эцля билмирям. 
 
Ара Шадиманын гялбини бир йол, 
Йохдур, сяндян савай кимсяляря йол, 
Язрайыл мисаллым, гой гятлимя гол! 
Йохса юз хошумла юля билмирям. 
 
    29.08.1999 
     
 
ЦРЯЙИМ УЛДУЗУНДУ 
 
Цзцляр бядяндя ъан 
Сянин гямли щалына. 
Юмцрдян гурбан щяр ан 
Севэили хяйалына. 
 
Чичяйим дейим сяня, 
Чичяк тез солур, эцлцм. 
Сянсиз гялб дцшцр чяня 
Эюзлярим долур, эцлцм. 
 
Дцшмцсян цряйимя 
Йеря эцн дцшян кими. 
Сян щаким диляйимя 
Чямяня эцлшян кими. 
 
Гуртар юмрц бичиндян 
Эял бяхтимя сакин ол. 
Цряйимин ичиндян 
Цряйиня эедир йол. 
 
Сяндян данышыр мяня 
Йухуларым щяр эеъя. 
Гойма ганасын синя 
Ганын кясярсян неъя? 
 
Сян эюзцмдя йашымы 
Етмя щяр чешмяйя чай. 
Бащар едиб гышымы 
Ятрини дцнйайа йай. 
 
Айрылыьа ня вар ки, 
Онун яли узунду. 
Шадиман еля йар ки, 
Цряйи улдузунду. 
    30.09.1999 
     
 
       СОНУ ОЛМАСЫН 
 
Эюздя эюл олмасын щиъран йашлары, 
Хошбяхт севдамызын цзц солмасын. 
Дярддян чатылмасын юмрцн гашлары, 
Аллащ, бу севэинин сону олмасын. 
 
О ки, руща, щисся, бядяня ъанды, 
Онун атяшиня цряйим йанды. 
Бир дям позулмасын бу кюнцл анды! 
Аллащ, бу севэинин сону олмасын. 
 
Сяадятсиз кюнцл дцнйада щечди, 
Цряк истядийин щяр заман сечди, 
Ешг йолунда йанан, одланан ичди, 
Аллащ, бу севэинин сону олмасын. 
 
Танры алсын ялдян щиъранымызы, 
Шадлыьа бялясин ешг ъанымызы, 
Нурлара гярг етсин щяр анымызы 
Аллащ, бу севэинин сону олмасын. 
 
Йалныз мящяббятдир рущун мяляйи, 
Фяляк ясдирмясин щиъран кцляйи, 
Нейнирям ешгсиз вуран цряйи? 
Аллащ, бу севэинин сону олмасын. 
 
Гялбдя йара ачар айрылыг изи, 
Йа рябб, юлянядяк айырма бизи, 
Сян юзцн йаратдын бу ешгимизи! 
Аллащ, бу севэинин сону олмасын. 
Аллащ, бу севэинин сону олмасын. 
   27.09.1999 
     
 
ДОЛАНЫМ БАШЫНА 
 
Сян ъанымын ъанысан, 
Севэимин цнванысан, 
Ейлямя диваны сян, 
Зцлм етмя сирдашына, 
Йар, доланым башына. 
 
Щиърандан эюзцм долар, 
Щясрят сачымы йолар, 
Де кюнлцмц ким алар? 
Бир бах эюзцм йашына, 
Йар, доланым башына. 
 
Бябякдя йашым чешмя, 
Батарсан ора дцшмя, 
Щиъран йарамы ешмя, 
Зящяр гатма ашына, 
Йар, доланым башына. 
 
Даьларын эюзц чянди, 
Йанан баьырды, тянди, 
Юмцр йелтяк ютянди, 
Дярд эялмясин башына, 
Йар, доланым башына. 
 
Шадиман сяндян узаг, 
Гялбини басар сазаг, 
Щиърана мязар газаг, 
Дюн кюнлцмцн башына, 
Йар, доланым башына. 
   20.07.2001 
    
 
 
ДЯЙМЯДЦШЯР ЙАР 
 
Юзцндян разы олар, 
Дилдя авазы олар, 
Щяр ъцря назы олар, 
Аман дяймядцшяр йар, 
Йаман дяймядцшяр йар. 
 
Щеч нядян додаг бцзяр, 
Бахышыйла ъан цзяр, 
Еля щей мяни сцзяр, 
Аман дяймядцшяр йар, 
Йаман дяймядцшяр йар. 
 
Сян илащи хилгяти, 
бяхтимин сяадяти, 
Эял унут бу адяти, 
Аман дяймядцшяр йар, 
Йаман дяймядцшяр йар. 
 
Шадиман ъанында ъан, 
Ону юз кюнлцндя ан, 
Салма арамыза ган, 
Аман дяймядцшяр йар, 
Йаман дяймядцшяр йар. 
   16.07.2001 
    
 
       ЭЯЛ ЙАРЫМ 
 
Бахышларын тути-тути ютцшяр, 
Пцнщан-пцнщан имдадыма йетишяр, 
Цряйимдя йараларым битишяр, 
Башым тахты, кюнлцм бахты, эял йарым, 
Цряйимин долан вахты, эял йарым. 
 
Бу севдадан эизли-эизли йанарам, 
Эеъя-эцндцз еля сяни анарам, 
Мящяббяти бахышындан ганарам, 
Ейля мяни гялб хошбахты, эял йарым, 
Цряйимин долан вахты, эял йарым. 
 
Юмцр гыса, заман учур йел тяки, 
Ан гырылыр сачымдакы тел тяки, 
Гойма ахсын эюздян йашым сел тяки, 
Щиъран мяня йаман бахды, эял йарым, 
Цряйимин долан вахты, эял йарым. 
 
Кюнлцм щали бу севэинин одундан, 
Доймаг олмур мящяббятин дадындан, 
Сюйляйирям цряйимин адындан, 
Ешгин оду кюнлц йахды, эял йарым, 
Цряйимин долан вахты, эял йарым. 
    16.07.2001 
     
 
 
ЯБЯДИ ГОВУШАЙДЫГ 
 
Цряйи дярд алыбды 
Йеня щясрят галыбды, 
Эюзлярим о эюзцня. 
О севда дянизиня 
Атылыб бир цзяйдик, 
Йери, Эюйц сцзяйдик, 
Мялякляр тяк сещирли 
Мящяббятимиз сирли. 
Алышайдыг, йанайдыг, 
Одлара бойанайдыг. 
Эюзцмцзцн севинъи, 
Щяр дамласы бир инъи, 
Парлайайды Эцняштяк, 
Ичимиздя атяштяк, 
Бир оъаг чатылайды, 
Кюнлцмцз атылайды, 
Бу севданын цстцня. 
Дуруб гямин гясдиня 
Аъылардан чыхайдыг, 
Эизли-эизли бахайдыг, 
О севэинин эюзцня 
Атылайдыг кюзцня 
Йанайдыг ичин- 
ичин, 
Арада щиъран нечин? 
Ичимиздя бир атяш, 
Оду тцкянмяз Эцняш. 
Йер, Эюй рам олайды, 
Црякдя кам олайды. 
Бу севдалы дцнйаны, 
Щяр атяшли хцлйаны, 
Сяадятля ойайдыг, 
Хяйаллара уйайдыг. 
Атышайдыг кядярля, 
Чарпышайдыг гядярля. 
Щяр шей кюнлцмцзъя, 
Севэилим, сюйля неъя? 
Кядярдян совушайдыг, 
Ябяди говушайдыг. 
   16.07.2001 
   
 
  ЙАЛВАРЫРАМ 
 
Йалварырам эюзляриня 
Эюзляримя щеч бахмасын. 
Йалварырам изляриня 
Кюнлцмдя из бурахмасын. 
 
Йалварырам о Аллаща, 
Истяйими тез апарсын. 
Цряйимдян эялиб даща 
Бу севэини тез гопарсын. 
 
Йалварырам фялякляря 
Цмидими аьлатмасын. 
Севэи долу црякляря 
Вцсал йолун баьлатмасын. 
 
Йалварырам айа, эцня 
Юмрцмя гям йцклямясин. 
Айрылыьын бяд цзцйля 
Цряйими тяклямясин. 
 
Йалварырам бу алямя 
Кюнлцм тяки саралмасын. 
Аьрымасын гям, ялямя, 
Эцндцзцнц гаралтмасын. 
 
Йалварырам Йарадана 
Гями алсын бу синямдян. 
Мян дя шухлуг гатым ъана 
Зювг алым бир бу алямдян. 
 
Йалварырам Шадимана 
Щяр йетяня ъан демясин. 
Йцклямясин дярди ъана 
Юмрц бойу гям йемясин. 
    
   3.08.2001 
   Пираллащы 
 
 СЕВЭИ ДОЛУ  
  ЭЮЗЛЯРИН 
 
Салды бу ешги диля, 
Синямдяки излярин. 
Алыб кюнлцмц яля 
Севэи долу эюзлярин. 
 
Цряйимля ойнайыр, 
Чешмяляртяк гайнайыр, 
Еля мяни гынайыр, 
Севэи долу эюзлярин. 
 
Башымын бяласыдыр 
Одлара саласыдыр, 
Щей мянля галасыдыр, 
Севэи долу эюзлярин. 
 
Щара эетсям йанымда, 
Од-атяши ъанымд 
а, 
Мещманды цнванымда 
Севэи долу эюзлярин. 
 
Шадиманы унутмаз, 
Эяляр йухусу йатмаз, 
Щеч заман мяни атмаз 
Севэи долу эюзлярин. 
  3.08.2001 
  Пираллащы 
 
 
      ДОЬУМ ЭЦНЦНДЯ 
 
Бу эцн севэилимин пак доьум эцнц, 
Мяня щям севинъди, ащ щям дя кядяр! 
Вуруб бяхтимизя фяляк дцйцнц, 
Юмрцн эцнлярини ъан-бясяр едяр... 
 
Эял тале атында учма йел тяки, 
Кцляк дейилсян ки, эюйц чаласан. 
Ахмасын анларын ъошьун сел тяки, 
Ахы истямирям сян гоъаласан. 
Бу доьум эцнцндя эюзлярин эцлсцн, 
Сяадят бяхтиндя ачсын йаз тяки. 
Йорьун цряйиня севинъ тюкцлсцн, 
Гялбинин севдасын дуйум эюз тяки. 
 
Кюнлцн бу щяйатдан щеч усанмасын, 
Бцтцн диляклярин ъошсун чаьласын. 
Бош йеря щяр кяся гялбин йанмасын, 
Фяляк зцлмятлярин йолун баьласын. 
 
Отураг цз-цзя синямиз долу, 
Хош анлар диляйяк доьум эцнцня. 
Щям ширин, щям аъы бу щяйат йолу, 
Кюнцл авазлансын щарайа, цня. 
 
Бу эцн неъя дадлы, неъя язизди, 
Сянин варлыьынтяк, сянин юзцнтяк. 
Дцнйам да нурланыб, санки тямизди, 
Кюнлцмя нур тюкян одлу эюзцнтяк. 
 
Бир эуршад бяхш ейля рущунла ъана, 
Бяхтинин эюйцня йаьым эцнцндя. 
Танры юмцр версин бу Шадимана, 
Сяня щяйан олум доьум эцнцндя. 
     4.08.2001 
     Пираллащы 
     НЕЪЯ ИСТЯМИРЯМ 
 
Дцшцр сачларына ъыьырлар дян-дян 
Доьма оъаьытяк йурд салыб асан. 
Тюкцлцр йарпаглар чинар юмцрдян 
Неъя истямирям сян гоъаласан. 
 
Фяляйин эярдиши йаман амансыз, 
Даьлары гоймайыр чянсиз, думансыз, 
Юмрц вермяйир ки, бизя замансыз 
Неъя истямирям сян гоъаласан. 
 
Заман бяхтимизя Эцняштяк дцшцр, 
Анларын балыгмыш ялдян сцрцшцр, 
Гашлар арасында изляр эюрцшцр 
Неъя истямирям сян гоъаласан. 
Илащи, гядярин ишиня бах бир, 
О бащар эянълийя ейлямяз сябир, 
О шащ ъаванлыьа Рябб едя тядбир, 
Неъя истямирям сян гоъаласан. 
 
Дяйишя фярманын йазыны йазан, 
Талейин баьына эялмясин хязан, 
Тапайдым замана бир гуйу газан, 
Неъя истямирям сян гоъаласан. 
 
Эюзцндя кюлэяляр йува салмайа 
Чющряня пайызын изи долмайа, 
Кимся эянълийиндян айры олмайа... 
Неъя истямирям сян гоъаласан. 
 
Цзцнц йормайа йорьун бахышлар 
Чякмяйя чющряня гямдян нахышлар, 
Эялмяйя юмрцнцн баьына гышлар, 
Неъя истямирям сян гоъаласан. 
 
Севэилим, демя ки, Шадиман дяли, 
Узадыр Аллащын эюйцня яли, 
Фяляк йазан ганун олса да бялли... 
Неъя истямирям сян гоъаласан. 
    29.07.2001 
     
 
  НЯ СЕВДАДЫ? 
 
Эюзляримин рюйасы 
Олма кюнцлдян асы, 
Гураг щиърана йасы, 
Севэидя ня ядады, 
Бу севда, ня севдады? 
 
Алыб аьлымы башдан, 
Ата билмирям башдан, 
Щиъраны аьыр дашдан 
Кюнля дяйян гадады, 
Бу севда, ня севдады? 
 
Цзцлцб ялдян дцшдцм, 
Яъяб бялайа дцшдцм, 
Кюнлцмдян вайа дцшдцм, 
Мящяббяти адады, 
Бу севда, ня севдады? 
 
Дилимдя ады эязир, 
Щиъраны мяни цзцр, 
Дилямяз ки, бир цзцр, 
Кюнлцндя йер йадады 
Бу севда, ня севдады? 
 
Цряйимля чарпышар, 
Щясрятимля тапышар 
Еля гямдян йапышар 
Дилимдя зящяр дады, 
Бу севда, ня севдады? 
 
Мяни кюнля тай тутмаз, 
Йанан гялби совутмаз, 
Шадиманы овутмаз, 
Щарайым дцнйадады, 
Бу севда, ня севдады? 
 
    5.08.2001 
    Пираллащы 
 
    
  БЕЛЯ ТАПМЫШАМ 
 
Кюнцл гапыларым ачыг цзцня 
Кечирсян юнцндян диваняляртяк, 
Мянся вурулараг одлу эюзцня 
Доландым башына пярваняляртяк. 
 
Эеъяляр хяйалын эюзцмдя битди, 
Ширин йухуларым ситямим олду. 
Синямдян цряйим учараг итди, 
Ахшамлар ябяди матямим олду. 
 
Щяр йердян эюзцмя хяйалын эялди. 
Сянин нязяринля бахдым щяйата. 
Цнйетмяз эюйляря ащым йцксялди, 
Дюндцм бу дцнйада бяхтсиз сяййада. 
Щяйатын мараьы итди эюзцмдя, 
Мяня еля эялди бошду бу дцнйа, 
Зцлмят ат ойнатды ешг эцндцзцндя, 
Гапылдым яъайиб зювгсцз хцлйайа. 
 
Мян гяним кясилдим щяр диляйимя, 
Щяр шейин цстцндя яксини эюрдцм. 
Щей цсйан ейлядим бу цряйимя 
Синямдя чырпынан кюксцнц эюрдцм. 
 
Чырпындым хяйаллар ичиндя налан, 
Сурятин кабустяк чякилиб эетди. 
Титряйян вцъцдцн бцсбцтцн талан, 
Цстцмя щиъранын тюкцлцб эетди. 
 
Баьлыйа билмирям кюнцл гапымы, 
Ащ, неъя эцъсцзям мян истяйимя! 
Фяляк дя гырмайыр юмцр сапымы, 
Кечириб ъайнаьын бу ятяйимя. 
 
Севда оъаьында, севэи елиндя,  
Сянин гямляриндян сарай йапмышам, 
Юзцн хяйалларда, адын дилимдя 
Сяни бу дцнйада беля тапмышам. 
     30.07.2001 
      
 МЯН НЕЪЯ ЩЯСРЯТЯМ 
 
Суйун севдасында олан балыгтяк 
Бир дамъы севэийчин алышыр синя. 
Асылыб кюксцмдян гям йарылыгтяк 
Мян неъя щясрятям, щясрятям сяня. 
 
Ачырам гапыны цзцня щяр эцн, 
Кядярин кюнлцмдя гуруб той-дцйцн, 
Залым фяляк вуруб бяхтимя дцйцн, 
Мян неъя щясрятям, щясрятям сяня. 
 
Бир дамъыйа ашиг сящра чичяйи, 
Мяфтун едя билмир евдя дибчяйи, 
Аъындан аъыймыш дуймаг эерчяйи, 
Мян неъя щясрятям, щясрятям сяня. 
Аллаща, Танрыйа иман едирям, 
Бу дяли севдайа пейман едирям, 
Яксини кюнлцмя мещман едирям, 
Мян неъя щясрятям, щясрятям сяня. 
 
Аьлымын кюнлцмя цсйаны битмир, 
Йанан цряйимин бцрйаны битмир, 
Баьрымын фярйады тяк сяня йетмир, 
Мян неъя щясрятям, щясрятям сяня. 
 
Эяздирмяк зцлцммцш аъы мющняти 
Щиъранын неъя дя узун мющляти 
Унутмаг чятинмиш бу мящяббяти, 
Мян неъя щясрятям, щясрятям сяня. 
     30.07.2001 
    
        ЩИЪРАН ОЪАЬЫ 
 
Йохлуьун ичимя ахан эюз йашы, 
Гуртармаз кюнлцмцн йелляри ону, 
Аьлайыр гялбимин гцссядян башы, 
Овутмаз юмрцмцн илляри ону. 
 
Цряйим щюнкцряр сяси боьулар, 
Аьлайар алтында галан из тяки. 
Кюнцл дярйасында дальа доьулар, 
Фыртынайа дцшмцш бир дяниз тяки. 
 
Юз кцлцм кюзцмц басар ичимдя, 
Атяшим кцл алтдан пцскцрцб галхар, 
Щиъран цряйими асар ичимдя 
Сонрадан чякилиб кянардан бахар. 
 
Ялим цзцляндя сящярляримдян, 
Эеъя йухуларда эязярям сяни. 
Боьаздан асылан гящярляримдян 
Батар гям селиндя кюнцл йелкяни. 
 
Цряйим долуду ащ-вайлар иля, 
Дамла севинъими гям боьур мяним. 
Сянсиз дил тапмайыр гялб айлар иля, 
Дцнйанын юзцндян бюйцкдцр чяним. 
Сянин овсунуна дцшяндян бяри, 
Гялбимин ки щюкмц аьлымдан бюйцк. 
Щясрятин сынаьа чякир илляри, 
Талейин чийниндя айрылыьын йцк. 
 
Кюнлцн йолларындан щясрят йелляри, 
Нейляйим, изини совурур инди. 
Эял эюр Шадиманы гямин ялляри 
Щиъран оъаьында говурур инди. 
    5-6.03.2000 
     
 
   ГОЙМА БУ СЕВДАМЫЗ... 
 
Учар бядянимдян бу рущум, бу ъан, 
Сян эялян йолларда ясяр бир мещтяк. 
Ормана, чямяня, дцзя сарылан 
Айаьын алтыны юпяр о шещтяк. 
 
Эюзцмдян чякиляр Танры йухусу, 
Эялян анларыны изляйяр кюнцл. 
Цзяр цряйини щиъран горхусу, 
Тяк сяни, тяк сяни эюзляйяр кюнцл. 
 
Гялбим сяъдя едяр мящяббятиня 
Алышар шам тяки, йанар шам тяки. 
Мян дюзя билмирям бу хиффятиня 
Шишяр баьрымда дярдин дам тяки. 
 
Мяним гул олмайан бу цряйими, 
Нийя о гялбиня етмисян кюля? 
Учуртма, гачыртма ешг мяляйини 
Гойма ки, севдамыз ябяди юля! 
    27.08.2001 
 
 
            АШИГИ ВАР 
 
Чичякдян чичяйя гонма арытяк, 
Щяр эцлцн чичяйин юз мяшугу вар, 
Бил ки, фясиллярин хош бащарытяк 
Щяр севян цряйин юз ашиги вар. 
Мящяббят йандырыр, йахар гялб ичин, 
Эетмяз кюнцллярдян атяши нечин? 
Тяртямиз, эцл тяки севдалар цчцн 
Дуйан кюнцллярин эур ишыьы вар. 
 
Бцлбцл щявяс едяр эцл будаглара 
Шещ дцшяр ешгидян бал додаглара. 
О атяш одуну сал додаглара 
Бахыб демя щяля йарашыьы вар. 
 
Ня вар ки, эятирмяк цряйя чяни? 
Гойма ки, гялбимин цзцлсцн дяни, 
Эял салым кюнлцмцн ичиня сяни, 
Ахы онун оддан гарышыьы вар. 
 
Демя ки, сяадят эюзцмдян итиб, 
Сяндян савай щамы севдайа йетиб, 
Демя ки, о ешгин гялбдя тяк битиб 
Онун цряйимтяк сармашыьы вар. 
    21.12.1999 
    
 
 
      ШАЩ ОЛУБ САЗАГ 
 
Мян сянин одуна йандыьым тяки, 
Сян мяним одума йанмадын щеч вахт. 
Олду мящяббятим башыма сярки, 
Ейляйя билмядим кюнлцмц хошбахт. 
 
Тапмадым бир йува щиърандан гейри, 
Йандырды баьрымы онун щавасы. 
Эюзцмдян итмяди севэинин сейри, 
Кясилди цряйим ешгимя асы. 
 
Мян сянин одуна йанырам щяля, 
Сянин ки, цряйин бу оддан узаг. 
Эялмяз бу кюнлцмцн атяши яля, 
Сюнян оъаьыма шащ олуб сазаг. 
    3.04.2000 
    Пираллащы 
 
 
 
  БИЗ КИ, ЧОХ СЕВИРИК 
 
Биз ки, чох севирик бири-бирини, 
Вермярик щиърана цряк сиррини. 
 
Ъанымыз, ганымыз бу ешгя баьлы, 
Бу ешг бяхтимизин юмцр наьылы, 
Галсын щясрятлярин гапысы баьлы, 
Биз ки, чох севирик бири-бирини, 
Вермярик щиърана цряк сиррини. 
 
Севэи алышдырыр щей ганымызы, 
Одлара галайар бу ъанымызы, 
Севинъя бяляйяр щяр анымызы 
Биз ки, чох севирик бири-бирини, 
Вермярик щиърана цряк сиррини. 
 
Сяадят йараныб щяйатымыздан, 
Фяляк салмаз бизи ешг атымыздан, 
Дцнйа ъилаланар бцсатымыздан, 
Биз ки, чох севирик бири-бирини, 
Вермярик щиърана цряк сиррини. 
 
Щарда тямизлик вар, орада ешг вар, 
Щягиги мящяббят саф цряйя йар, 
Танрынын юзц дя паклыьа уйар, 
Биз ки, чох севирик бири-бирини, 
Вермярик щиърана цряк сиррини. 
 
Шадиман, ешгидя сафса ниййятин, 
Демя ки, щягиги севэиляр чятин, 
Юмрц узун олсун бу сяадятин 
Биз ки, чох севирик бири-бирини, 
Вермярик щиърана цряк сиррини. 
    6.10.1999 
    Пираллащы 
 
 
 
 
      БИРЛИКДЯ Д”ЙАГ 
 
Мялщям ет синямин йарасына сян, 
Ян зяриф дуйьулар севэийя дюнсцн. 
Эирим цряйинин арасына мян 
Гой даща гялбимиз бирэя дюйцнсцн. 
 
Чичяйин чаряси бащарды, йазды, 
Ону гышын гары дондурар ахы? 
Ня олсун сазаьын цзц бяйазды, 
Дондуран туфанды онун бядхахы. 
 
Мяним цряйимя сян бащар эятир, 
Мяст олум ятриндян бцлбцлляр сайаг. 
Кюнлцмцн мцлкцнц бцрцсцн ятир, 
Гой бу райищяни бирликдя дуйаг. 
    6.12.1999 
     
 
 
ЙЕНЯ СЯНИН ОЛАРАМ 
 
Йеня о эцн эяляйди 
О вцсал аляминдян 
Эюзляримиз эцляйди. 
Гопуб щиъран дяминдян 
Эизлиъя эюрцшяйдик, 
О илляря дцшяйдик. 
Вцсал аны эяляндя 
Цзцмцзя эцляндя 
Санайдыг бяхтийарыг 
Неъя севэили йарыг. 
Щей тутайдыг ял-яля 
Няьмя гатайдыг диля, 
Йеллярля юъяшяйдик, 
Севинъля эцляшяйдик, 
Чыхыб чюля, чямяня, 
Ъан дейиб йасямяня, 
Чичякляри гуъайдыг. 
Ганадланыб учайдыг, 
Гяфил гаршылашанда, 
Цряк ъошуб-дашанда, 
Эюзцмцз оъаг чатыб, 
Бизи одлара атыб, 
Йандырайды атяшя, 
Бянзяйяйди эцняшя, 
Биз дя одлар ичиндя 
Щиъранлары бичиндя. 
Вцсал дярйайа бянзяр, 
Кюнцл гайыг, ешг Хязяр. 
Цзцб ляпяляр цстя, 
Няьмя дейиб ащястя. 
Эур сулары йарайдыг, 
Гямин бойнун вурайдыг. 
Йеня о эцн эяляйди, 
Айрылыглар юляйди, 
Одлу бахышларынла, 
Гялбя нахышларынла 
Йолум цстя дурайдын, 
Гямин бойнун вурайдын. 
О эцн эялся, язизим, 
Йенидян севда бизим. 
Йепйени севэилярля 
О севдалы иллярля 
Цряйимя эирярям, 
Гямин голун эярярям, 
Гол бойнуна доларам 
Йеня сянин оларам!... 
    15.07.1999 
     
 
    ЭЕЪЯ-ЭЦНДЦЗЦК 
 
Йеня дя атяшин гялбя кюз басыр, 
Йандырыр ичимин диляклярини. 
Щиъранын баьрымы дирякдян асыр, 
Аьладыр эюйлярин мяляклярини. 
 
Дилимя даь басыр айрылыг сюзц, 
Щясрятин кюнлцмдян айрылмыр ки, щеч. 
Мянимтяк од иля баъарсан дцзц 
Эян йанан гялбимин атяшиндян кеч. 
 
Сяня аъыг вермяк цчцн еля бил, 
Мян дардан асмышам эеъялярими, 
Баъара билирсян эюз йашымдан сил, 
Исланыб су олмуш кцчялярими!... 
 
Дойуб хяйалларын бу цряйимдян, 
Учур сямаларын гойнуна йелтяк, 
Мяни айры салыб гям диляйимдян 
Кюнлцм дя галыбды мяним кими тяк. 
 
Бцкцб щиъранына цмидлярими 
Мян ки, овутмагчын лайла чалырам. 
Кядяря бцрцнмцш бу иллярими, 
Дярин бир гуйуйа, санки салырам! 
 
Щиъран башымызын цстцнц алыб, 
Дайаныб дурмушуг йеня цз-цзя. 
Црякдя щясрятя щейкял уъалыб 
Ону тикян кядяр тярс бахыр бизя. 
 
Гойуб бир-бирини аъы фяганда, 
Шейтанын дилиня уйан да бизик. 
Цряк щарайлайыр сяни щяр йанда 
Танрынын щюкмцйля эеъя-эцндцзцк. 
     11.01.2000 
      
           СЯНИНЧИН 
 
Ешгя йанан цряйими эял охша, 
Кцл алтында кюзцм галыб сянинчин. 
Бянд олма щеч бир ютяри бахыша, 
Йолларында эюзцм галыб сянинчин. 
 
Синям йаныр ня мцддятди одуна 
Инсафа эял бир йет онун дадына, 
Цряйимдя вараг-вараг адына 
Йазылмамыш сюзцм галыб сянинчин. 
 
Бу Шадиман ешгинля шад дцнйада, 
Юмрцндян вермя саат, эцн бада 
Гоймарам ки, цстц алсын дярд, гада 
Бу кюнлцмдя дюзцм галыб сянинчин. 
     31.03.2001 
 
ЭЯЛ БИЗИМ ТЯРЯФЯ 
 
Шащаня мящяббятя 
Севэилим, хош яряфя. 
Дцшцб эюзял ниййятя 
Дур эял бизим тяряфя. 
 
Колундан чичяк цзцм, 
Йолуна бир-бир дцзцм 
Щайлы эеъя-эцндцзцм, 
Дур эял бизим тяряфя. 
 
Юмцр замандан гыса, 
Гойма ону гям аса, 
Щиъраны баса-баса 
Дур эял бизим тяряфя. 
 
Щарайлар айым, илим, 
Итяр гям илим-илим, 
Сяни сясляйир дилим 
Дур эял бизим тяряфя. 
 
Сяня бянзяр тай щаны? 
Долансан да щяр йаны, 
Ъандан айырма ъаны 
Беля гаралтма ганы 
Дур эял бизим тяряфя. 
    17.03.2001 
     
 
          ИСТЯРЯМ 
 
Еля эюзляринин дярйаларында 
Бир тянща гайыгтяк итмяк истярям. 
Рущумла, ъанымла гопуб синямдян 
Сянин цряйиндя битмяк истярям. 
 
Чыхарыб гялбимдян аьры-аъыны, 
Арайыб, ахтарыб ешг ялаъыны, 
Гойараг башына севда таъыны 
О кюнцл зирвяня йетмяк истярям. 
Цряйим дцшмяйиб щеч дярдя беля, 
Гурут эюз йашымы дюнмясин селя, 
Тутарам сянинля валлащ ял-яля 
Бу фани дцнйадан эетмяк истярям. 
 
Вцсал олан йердя айрылыг няди? 
Олармы баьырын щиъран мябяди? 
Бу кюнцл евимя инан ябяди 
Мян, султан ешгини етмяк истярям. 
 
Кюнлцн аьламасын бу хиффятимля 
Охша севдамызы пак цлфятинля 
Илащи, шащаня мящяббятинля 
Бцтцн севэиляри ютмяк истярям. 
 
Йандырыб атяши ейлямя кцлтяк 
Битирям йолунда бир зяриф эцлтяк, 
Чичяйин назыны чякян бцлбцлтяк 
О кюнцл баьында ютмяк истярям. 
    27.08.2001 
     
            НЯ ЛАЗЫМ? 
 
Салмысан кюнлцмц дярмансыз дярдя, 
Даща оьрун-оьрун бахыш ня лазым? 
Эюзцмдя сел тяки йаш олан йердя 
Булуддан тюкцлян йаьыш ня лазым? 
 
Сюйля, севэи олду бунун щарасы? 
Итди йолларында эюзцн гарасы, 
Вурмусан гялбимя севда йарасы. 
Халытяк мин йердян нахыш ня лазым? 
 
Онсуз да цшцйцр цряк, кюнцл, ъан, 
Донуб дамарларда дювран едян ган, 
Мянимтяк човьунда борандады ан, 
Даща тябиятя бу гыш ня лазым? 
 
Дцнйанын юзц дя щарайа дюня, 
Онсуз да щарайым йетмяйир сяня. 
Цряк олан йердя баша сал мяня, 
Синянин ичиндя о даш ня лазым? 
    27.08.2001 
     
         НЯ ЩАЛЯТ? 
 
Севэилим, инъитмя шякяр дилини, 
Бахыш олан йердя сюзя ня щалят? 
Кюнлцмцн атяши тутсун ялини, 
Цряк олан йердя эюзя ня щалят? 
 
Онсуз да дцнйа фани дцнйады, 
Эащ зящяр андырыр, эащ да бал дады, 
Эедяня, эяляня бяллиди ады, 
Синяйя од гойан изя ня щалят? 
 
Мян ки, щей йанырам башдан, бинадан, 
Цряйим дейилми о кюнцл адан? 
Рущумдан, ъанымдан ей ешги дадан, 
Гялбя атяш тюкян кюзя ня щалят? 
 
Севянляр сыьынар, йалныз исмятя, 
Кюкляниб дцнйада щяр шей нисбятя 
Язялдян юмрцмцз баьлы гисмятя 
Даща дюнцк чыхан цзя ня щалят? 
 
Фяляк солдурмасын ешг эцлцмцзц, 
Щеч вахт сусдурмасын бцлбцлцмцзц, 
Яэяр аьладырса бу кюнлцмцзц... 
Севэийя ня щалят, бизя ня щалят?! 
     27.08.2001 
      
 
     ЦМИД ВЕР МЯНЯ 
 
Ийня уъу бойда цмид вер мяня, 
Бу цмид овутсун гой цряйими. 
Сянсиз ишэянъядир бу эюй, йер мяня, 
Учуртма синямдян ешг диряйими. 
 
Ийня уъу бойда цмидин юзц, 
Гаранлыг эюзляря ишыгдыр ахы? 
Сянсян каинатым, дилимин сюзц 
Сяня бу цряйин ашигдир ахы? 
 
Сяндян доймаг олмур хяйалларда да, 
Эюзцмцн юнцндян эедян дейилсян. 
Щясрят кабусу вар вцсалларда да, 
Яэяр айрылыьа сары яйилсян. 
 
Даьытма кюнлцмцн ханяманыны, 
Щиъранын бойуну эюстярмя мяня. 
Учурд бу гялбимин ащ-аманыны, 
Щяр гямли эюз йашы бир зцмрцд дяня. 
 
Ийня уъу бойда цмидин олум, 
Эял кечирд кюнлцнцн тале сапындан. 
Дцшцбдц бяхтиня бу щяйат йолум 
Говлама севданы беля гапындан. 
    11.07.2001 
     
               ЩЯМИШЯ 
 
Сян бир дяниз олдун, мян ися бир сел, 
Щей сянин гойнуна ахдым щямишя. 
Ешгиляр ичиндя ешгин зяриф тел, 
Кюнлцмцн удуна тахдым щямишя. 
 
Эюзцмдян о йана эедяндя йандым, 
Сянсиз щиър одуна даим бойандым, 
Сян олдун, севэилим, дилимдя андым, 
Сяни итирмякдян горхдум щямишя. 
 
Доланды щей рущум щяр ан голуна, 
Бир пярваня тяки дюндцм гулуна, 
Дилимдян дуалар гонду йолуна... 
Сяня сяъдяэащым бахдым щямишя. 
 
Ялчатмаз сямайа дюндцн еля бил, 
Сяня говушмагчын щарай чякди дил, 
Артды цряйимдя ешгин илбяил, 
Кюнлцмц йандырыб, йахдын щямишя. 
 
Дяйяри сонсуздур сянля анын да, 
Мещ олмаг истядим сянин йанында. 
Бир шимшяйя дюндцм асиманында 
Сянин эюйляриндя чахдын щямишя. 
 
Ешг варса щиъранын нядир мярязи? 
Севэи бир инъидир, цряк тярязи, 
Сянин варлыьынын йохдур явязи, 
Одур ки, йолуна чыхдым щямишя. 
    6.07.2000 
     
 
   СЯНДЯН АЙРЫ  
       ДЦШЯНДЯ 
 
Эюздя йашым доланар 
Гялбля гям эюрцшяндя. 
Доландыгъа буланар 
Сяндян айры дцшяндя. 
 
Цмидляр ансыз галар, 
Цряйим ъансыз галар, 
Кюнлцм цнвансыз галар 
Сяндян айры дцшяндя. 
 
Дил аьзымда гуруйар, 
Сюзцмц гям дарайар, 
Эюзцм сяни арайар 
Сяндян айры дцшяндя. 
 
Йанырам щей шам тяки, 
Бир гяриб ахшам тяки, 
Дярдин шишяр дам тяки 
Сяндян айры дцшяндя. 
 
Гялбимин ещтийаъы 
Ешгин кюнлцмцн таъы, 
Сянсиз зама 
н, эцн аъы, 
Сяндян айры дцшяндя. 
 
Шадимандан эязмя эен, 
щяйат ширин, дцнйа эен, 
Щиъран эюйляриндян ен 
Сяндян айры дцшяндя. 
   3.03.2001 
    
 
 
          ВЯФАСЫ ЙОХДУР 
 
Дейирляр мящяббят гялбляря мялщям, 
Вцсалы зяррядир, ъяфасы чохдур. 
Дедин ъан верярям бу ешгля бащям, 
Нейлим цряйинин вяфасы йохдур. 
 
Чаьларам чешмятяк бу ешгинля мян, 
Дуйьулар кюнлцмц охшар мещ тяки. 
Хяйалын кирпийя гонан чискин, чян, 
Исладыр йанаьы мящзун шещ тяки. 
 
Хатирян гапымдан эиряр сорагсыз 
Айрылмаз кюнлцмцн хяйал баьындан. 
Эязяр гялб телиндя щиъран дарагсыз 
Мян гопа билмярям щясрят чаьындан. 
 
Дцшярям миннятчи щей айрылыьа 
Эялиб цряйими даща тапмасын. 
Эирмясин кюнлцмля бир дя гылыьа 
Синямин ичиндя атын чапмасын. 
 
Сян мяним етдийим миннятя бахма, 
Ешитмяз айрылыг йалварышымы. 
Онунчун вцъудум бир кичик дахма 
Йердя гоймайаъаг биръя дашымы. 
 
Эял гопар кюнлцмдян мящяббятини, 
Мян ясир олмайым бу нискилляря. 
Сянин о хяйали сяадятини 
Заман гурбан вериб ютян илляря. 
 
Дейирляр мящяббят гялбляря мялщям, 
Вцсалы зяррядир, ъяфасы чохдур, 
Дедим ъан верярям бу ешгля бащям, 
Нейляйим кюнлцнцн вяфасы йохдур. 
    13.12.1999 
     
 
 
        СЯНИ ЭЮЗЛЯДИМ 
 
Галды эюзляриндя йорьун эюзлярим, 
Буну йахынымдан, йаддан эизлядим, 
Щясрят туфанында донду излярим, 
Сяни цряйимдя щей язизлядим, 
Эеъя дя, эцндцз дя сяни эюзлядим. 
 
Гарсытды синями щиъран тямасы, 
Кясилдим юмрцмя, эцнцмя асы, 
Билмям неъя олдун кюнлцн гяввасы? 
Сяни цряйимдя щей язизлядим, 
Эеъя дя, эцндцз дя сяни эюзлядим. 
 
Дуйьуму ешгиня кюклядим щяр вахт, 
Эюзцндян ганлы йаш ахытды бу бахт, 
Хатирян кюнлцмдя гурду таъы-тахт, 
Сяни цряйимдя щей язизлядим, 
Эеъя дя, эцндцз дя сяни эюзлядим. 
 
Эюзцмцн юнцндя битди хяйалын, 
Эеъяляр дадыма йетди хяйалын, 
Мянимля щяр йеря эетди хяйалын, 
Сяни цряйимдя щей язизлядим, 
Эеъя дя, эцндцз дя сяни эюзлядим. 
 
Танрыдан эялмишми сюйля, бу ешгин? 
Битди ъан ичиндя юйля бу ешгин, 
Мяня зцлцм етди бюйля бу ешгин, 
Сяни цряйимдя щей язизлядим, 
Эеъя дя, эцндцз дя сяни эюзлядим. 
 
Бир гятря инсафа ня олмушду бяс? 
Йандым од ичиндя чякмядин няфяс, 
Кюнлцнц юзцмя ейлядин гяфяс, 
Сяни цряйимдя щей язизлядим, 
Эеъя дя, эцндцз дя сяни эюзлядим. 
 
Битиб тцкянмяди бу мцсибятим 
Щясрят чякмяк олду еля адятим, 
Ялиндя ойунъаг бу сяадятим, 
Сяни цряйимдя щей язизлядим, 
Эеъя дя, эцндцз дя сяни эюзлядим. 
 
 
Сян бир бяхтиня бах бу Шадиманын 
Эцндя нечя дяфя алырсан ъанын, 
Сцздцн гядящиня тюкцлян ганын, 
Сяни цряйимдя щей язизлядим, 
Эеъя дя, эцндцз дя сяни эюзлядим. 
    29.08.1999 
      
 
  МЯНЛЯ ДАНЫШМЫР КИ... 
 
Йеня кирпийимдян йаш асылыбды, 
Вцсал баьчасындан учуб бцлбцлцм. 
Еля бил дилиндян даш асылыбды, 
Мянля данышмыр ки, дынышмыр эцлцм. 
 
Ютцр дягигяляр сцкутла йеня, 
Алышыр гцссядян мялалдан синя. 
Аллащ, зцлцмкарым гясд едир мяня, 
Мянля данышмыр ки, дынышмыр эцлцм. 
 
Диндирсям дилля йох, башла щя дейир, 
Йа эюзля, йада ки, гашла щя дейир, 
Дилля данышмыр ки, эюрцм ня дейир, 
Мянля данышмыр ки, дынышмыр эцлцм. 
 
Кюнлцн Шадимана ачан олайды, 
Дилийля од, атяш сачан олайды, 
Каш баьлы дилини ачан олайды, 
Мянля данышмыр ки, дынышмыр эцлцм. 
    30.04.1999 
     
 
 
        САЬАЛАН ДЕЙИЛ 
 
Ачдын цряйимдя щиъран йарасы, 
Йалныз хяйаллара салмышам мейил. 
Бунун севэи олду сюйля щарасы? 
Бу йара црякдян саьалан дейил. 
 
Саралды хязантяк эуманларым да, 
Фягана бцрцндц заманларым да, 
Битди аъыларым, аманларым да 
Бу йара црякдян саьалан дейил. 
 
Щиъран мящяббятин даьыны ашды, 
Кюнлцмцн ичиндя щяр эцн долашды, 
Хатирян эюзцмдя ня аъы йашды? 
Бу йара црякдян саьалан дейил. 
 
Хяйалын сармашыг колуна бянзяр, 
Кюнцл чичяйинин баьрыны цзяр, 
Гялбимин ичиня ейля бир нязяр 
Бу йара црякдян саьалан дейил. 
 
Шадиман гям чякир кюнлцйля бащям, 
Цанды атяшиндя бу кюнцл сащям, 
Ейляся тябибляр ня гядяр мялщям, 
Бу йара црякдян саьалан дейил. 
    30.08.1999 
     
 
 
    ДИЛБИЛМЯЗ 
 
Галмышам налям иля, 
Кюнцл долу гям иля, 
Эюзлярим йаш, ням иля, 
Щеч ону силмяз олдун, 
Яъяб дилбилмяз олдун. 
 
Дярдин синямдя ащды, 
Зцлцм етмяк эцнащды, 
Эеъя ютцб сабащды, 
Нийя сян эялмяз олдун. 
Яъяб дилбилмяз олдун. 
 
Айрылыгда гялб йанды, 
Кюнцл гямя бойанды, 
Йолунда ким дайанды? 
Дярдими билмяз олдун, 
Яъяб дилбилмяз олдун. 
 
Селтяк щяр йеря ахдын, 
Мяни йандырыб-йахдын, 
Гялбя кими бурахдын? 
Цзцмя эцлмяз олдун, 
Яъяб дилбилмяз олдун. 
   12.01.2000 
    
 
  ЭЯЛМЯЙЯСЯН  
    ЭЮЗЯ ЙАР 
 
Ай Аллащын бяласы, 
Ня олдун гялбдян асы? 
Гуруб щиърана йасы 
Эял кюнлцмц бязя йар. 
Эялмяйясян эюзя йар. 
 
Цряйим лалятяк ган, 
Салма эял арайа ган, 
Ъан дейяня денян ъан, 
Бахма щяр йад сюзя йар. 
Эялмяйясян эюзя йар. 
 
Чичяктяк ятирин вар, 
Йанымда хятирин вар, 
Эцллярдян чятирин вар, 
Ня бязякди цзя йар, 
Эялмяйясян эюзя йар. 
 
Ъанына ъанан мяням, 
Сяня ки, йанан мяням, 
Алышыб йанан мяням,  
Бах атяшя, кюзя йар, 
Эялмяйясян эюзя йар. 
 
Дурнатяк учур заман, 
Юмцр дя ютцр йаман, 
Инъийиб кцсян заман, 
Вурма буну цзя йар, 
Эялмяйясян эюзя йар. 
 
Рябб горусун цлфяти, 
Кюнцлдя саф ниййяти, 
Аллащ бу сяадяти... 
Чох эюрмясин бизя йар! 
Эялмяйясян эюзя йар. 
 
    10.01.2000 
     
 
КЯДЯРИ ДАН ЕЙЛЯМЯ 
 
Чох демишям йар сяня, 
Кюнлцмц ган ейлямя. 
Батырыб гялби чяня  
Аьрылы ъан ейлямя. 
 
Севэин эюйцн эцняши, 
Артыг севинъи, няш`и, 
Тюкцб гялбя атяши 
Ичин бцрйан ейлямя. 
 
Айрылыьын диван ки,  
Кюнлцм она цнван ки, 
Йананда еля йан ки,  
Ону е`лан ейлямя. 
 
Сяадят башын таъы, 
Севэилярдир ялаъы, 
Ня ет эцнцмц аъы, 
Ня дя бяйан ейлямя. 
 
Гойма дикялсин ащы, 
Алсын щясрят сабащы, 
Щиъранын кюнцл шащы 
Вцсалы ан ейлямя. 
 
Итмя гям думанында, 
Гал кюнлцмцн йанында, 
Севэи асиманында 
Кядяри дан ейлямя. 
   11.01.2000 
    
 
   НЕЙЛЯСИН? 
 
Даь булуддан аралы, 
Сиси, чяни нейлясин? 
Мин бир йердян йаралы 
Бу ъан тяни нейлясин? 
 
Кюнцл эюзц доланда, 
Кцляйи сач йоланда, 
Гялб зямиси соланда 
Сцнбцл дяни нейлясин? 
 
Эюзцмц йаш йуванда, 
Йухулары гованда, 
Щиъран кюнлц ованда 
Цряк мяни нейлясин? 
 
Бахт дедийин йатанда, 
Юмря гями гатанда, 
Шадиман де бу  анда 
Сюйля, сяни нейлясин? 
    8.11.1999 
    Эямидя 
 
 
АЙ ЮМРЦМЦН МЯ`НАСЫ 
 
Сянсиз нядир бу щяйат? 
Оллам ъанымдан асы. 
Эял кюнлцмя севинъ гат 
Ай юмрцмцн мя`насы. 
 
Дилимдян дцшмяз адын, 
Мяням сянин мурадын, 
Эюстярмя щиъран дадын 
Ай юмрцмцн мя`насы. 
 
Айрылыглара ня вар? 
Вцсалын бурнун овар, 
Цряйи сатар, совар 
Ай юмрцмцн мя`насы. 
Дювр едян ганым сянин, 
Дягигям, аным сянин, 
Ян ширин ъаным сянин 
Ай юмрцмцн мя`насы. 
 
Эял кюнлцмц бир ара, 
Дярдин салыбды йара, 
Бир щяйатды йар йара 
Ай юмрцмцн мя`насы. 
 
Сянсиз эюзцм ням олар, 
Сяадятим кям олар, 
Эялишин алям олар 
Ай юмрцмцн мя`насы. 
     
    12.12.1999  
 
  ЮМРЦМЯ БЯЗЯК  
        ЙАРЫМ 
 
Щиъраны цзяк, йарым, 
Юмрцмя бязяк йарым, 
Сянин ешгин дянизди, 
Кюнлцм она кянизди, 
Айрылыг язабындан 
Саралан бу бянизди. 
Гямляри язяк йарым. 
Юмрцмя бязяк йарым. 
 
Севэин щяйат диряйи, 
Кюнцл онун эяряйи, 
Валлащ бир щимя бяндди 
Диндирмя эял цряйи. 
Бяхтя эцл дцзяк йарым. 
Юмрцмя бязяк йарым. 
 
Юмрц йеля совурдум, 
Юз бяхтимя тор гурдум, 
Щиъранын оъаьында 
Цряйими говурдум. 
Щиъраны цзяк йарым. 
Юмрцмя бязяк йарым. 
    11.09.1999 
   НУР ВЕР 
 
Ъанымын ъаны йарым, 
Ешгя цнваны йарым, 
Кюнлцмц дцстаг едиб 
Етмя диваны йарым. 
 
Гялбимин эюзц сянсян, 
Оъагда кюзц  сянсян. 
 
Сян йанымдан ютяндя, 
Ъаным галмады тяндя, 
Елин эюзц мяндяди, 
Мяним дя эюзцм сяндя. 
 
Талеля эярдишим йох,  
Цряйимля ишим йох. 
 
Эял бащарын солмасын, 
Эцлцм сянсиз олмасын. 
Няшями бал ейля ки, 
Юмцр гямя галмасын. 
 
Сяндян айры аным йох, 
Сянсиз тяндя ъаным йох. 
 
Бу севэин галан олсун, 
Айрылыг талан олсун, 
Еля бязя юмрцмц 
Эцлцстан йалан олсун. 
 
Бу ешг эялмясин эюзя, 
Нур вер эеъя, эцндцзя. 
    13.07.2001 
 
 СЯНИ ЕЛЯ СЕВИРЯМ КИ... 
 
Цряйиндя мящяббятим, 
Мяним, сянин сяадятин, 
Селляр тяки ашыб, дашыр, 
Дуйьуларла пычылдашыр, 
Ешгин доьур дцрлц дям ки, 
Сяни еля севирям ки... 
 
Щиъранына кюнлцм йатмаз, 
Гялб юлся дя сяни атмаз, 
Гуртар мяни ишэянъядян, 
Гуртулсун бу ъан эеъядян, 
Эюздя чешмя олуб дям ки, 
Сяни еля севирям ки... 
 
Цмидиня сарай йапдым, 
Бу дцнйада сяни тапдым, 
Гиймятин бил уъа адын, 
Гойма олсун ешгин йадын, 
Гялби цзян щиъран гям ки, 
Сяни еля севирям ки... 
 
Гялбдян чыхмаз бу атяшин, 
Мян ки, сянин ал Эцняшин, 
Эюз су ичмяз щеч щиърандан,  
Айрылмасын бядян ъандан, 
Заман узун юмцр кям ки, 
Сяни еля севирям ки... 
 
Ъан дилдарым, атма мяни, 
Йадлара тай тутма мяни, 
Сяня баьлы бу цлфятим, 
Юлянядяк сядагятим. 
Щиъран ичдя аъы тям ки,  
Сяни еля севирям ки... 
 
Шадимандан цз дюндярмя, 
Гялбя кядяр, гям яндярмя, 
Сянсиз цряк, баьыр хястя, 
Кюнцл няьмям ня ащястя? 
Нийя олсун зилим бям ки? 
Сяни еля севирям ки... 
   
   13.07.2001 
 
 
 
 
 
 ДЯРДИМДЯН ЩЕЧ  
    ЮЛЯРСЯНМИ? 
 
Бир дейяъяк сюзцм варды, 
Бу сюзцмя эцлярсянми? 
Цряйимдя ешг губарды, 
Губарымы бюлярсянми? 
 
Щясрятиндян эюзцм эцлмяз, 
Щяр кюнцля гям тюкцлмяз, 
Гаранлыглар щеч чюкцлмяз, 
Фяганымы билярсянми? 
 
Щяр синядя севда битмяз, 
Кюнля эирся щеч вахт итмяз, 
Щягиги ешг сона йетмяз, 
Гялбя дцшся силярсянми? 
 
Кюнцл оъаьы туташды, 
Цряк лалды, йохса дашды? 
Щиъран эюздян ахан йашды, 
Ону мяня дилярсянми? 
 
Санма ки, бу ешг ойуну, 
Гурма гялбдя гялб тойуну, 
Бир овуъ цмид суйуну  
Цряйимя чилярсянми? 
 
Горхурам  эюз йаьышындан, 
Щясрятин гям нахышындан, 
Мящяббятин бахышындан 
Бу синямя ялярсянми? 
 
Шадиманы ал гададан, 
Севэи тапды ким ядадан? 
Мяънун олуб бу севдадан 
Дярдимдян щеч юлярсянми? 
 
   3.07.2001 
 
 
 СЯН ИЛАЩИ ГИСМЯТИМ 
 
Сяня тилсим етмядим, 
Дуалара эетмядим, 
Йолларында битмядим, 
Сян шяряфим, исмятим, 
Сян илащи гисмятим. 
 
Сяндян ешгим дюнмяз ки,  
Мящяббятим сюнмяз ки,  
Вцгарындан енмяз ки,  
Сян шяряфим, исмятим, 
Сян илащи гисмятим. 
 
Эюйляримин улдузу, 
Бяхтимин дады, дузу, 
Бу ешгим мяляр гузу, 
Сян шяряфим, исмятим, 
Сян илащи гисмятим. 
 
Фялякдян алын йазым, 
Кюнцл дуйьум, авазым, 
Щясрят синя айазым, 
Сян шяряфим, исмятим, 
Сян илащи гисмятим. 
 
Ешгя ъаным демишям,  
Гялб цнваным демишям,  
Гойма йаным демишям,  
Сян шяряфим, исмятим, 
Сян илащи гисмятим. 
   6.08.2001 
   Пираллащы 
 
  СОЛМАЗ БЕЛЯ 
 
Йар беля, олмаз беля, 
Севянляр солмаз беля. 
 
Мян ъанына ъан дедим,  
Мяним тяки йан дедим, 
Щясрятя цсйан дедим, 
Гялбя гям долмаз беля, 
Севянляр солмаз беля. 
Гям веряр ишэянъяляр, 
Кюнлцм, гялбим инъяляр, 
Йанар шамтяк эеъяляр, 
Мещрини салмаз беля, 
Йар беля, олмаз беля. 
 
Бу Шадиман алышар, 
Йаныб ода гарышар, 
Тале иля барышар, 
Севдалы олмаз беля, 
Севянляр солмаз беля. 
    6.09.2001 
    Пираллащы 
           ЭИЗЛИЪЯ 
 
Йеня бахышында парлайыр атяш, 
Бу атяш кюнлцмц йахыр эизлиъя. 
Цряйин цшцйян баьрыма Эцняш, 
Эюзлярин эюзцмдя чахыр эизлиъя. 
 
Юмрцнцн эцнляри дцшмясин чяня, 
Ялинля дцнйаны вермисян мяня, 
Севэилим, бир мцждя гой дейим сяня, 
Кюнлцмдян севдамыз ахыр эизлиъя. 
 
Рябб эюздя гоймасын мурадымызы, 
ичдя батырмасын фярйадымызы, 
Ешитсин Илащи имдадымызы, 
Олмасын севдамыз ахыр эизлиъя. 
 
Сяни бахышыма бцкцм сахлайым, 
Вцсалла щиъранын баьрын охлайым, 
Сюйля, цряйини неъя йохлайым? 
Эюзлярим 
 йолуна бахыр эизлиъя. 
    6.08.2001 
    Пираллащы 
 
   АЬЛАМА, СЕВДАЛЫМ 
 
Ъаным, накам етмя бу севэимизи, 
Сяня эюзбябяйим демишям еля. 
Лейсана, эуршада батырма эюзц 
Аьлама, севдалым, аьлама беля. 
Бу ешг башымыздан совушан дейил, 
Кюнлцмцз юзэяйя йовушан дейил, 
Щягиги мящяббят говушан дейил, 
Аьлама, севдалым, аьлама беля. 
 
Дцнйанын няш`яси ялями овар, 
Даьын да даь дярди, даь аьрысы вар. 
Илащи щяр гями кюнлцндян говар, 
Аьлама, севдалым, аьлама беля. 
 
Зцлмятдя улдузлар сайрышармы щеч? 
Одсуз цряйя кюз гарышармы щеч? 
Кюнцл айрылыгла барышармы щеч? 
Аьлама, севдалым, аьлама беля. 
 
Щиърана йумулмаз бябякляримиз, 
Зирвяляр чалаъаг дилякляримиз, 
Бир йердя вураъаг црякляримиз, 
Аьлама, севдалым, аьлама беля. 
    6.08.2001 
    Пираллащы 
 
    АЬЛАДЫ ФЯЛЯКЛЯР 
 
Аьлады фялякляр фярйадларыма, 
Ащымдан дцнйанын бели бцкцлдц, 
Тякъя сян бахмадын имдадларыма, 
Эюзцмдян эуршадлар ахды тюкцлдц. 
 
Заманын йолундан дюндц, дайанды, 
Цзцлдц ъанымдан бир-бир ялямляр. 
Бцтцн севинълярим синямдя йанды, 
Мяня кядяр верди сянсиз бу дямляр. 
 
Щиъран язабындан цшцдц ъаным, 
Йерляря, Эюйляря цсйан ейлядим. 
Сяня баьлы галды кюнцл цнваным, 
Дярдими дивара, даша сюйлядим. 
 
Яриди шам тяки эцнлярим бир-бир, 
Айымы, илими йахдым ащлара. 
Ешгиня ялинля газыдым гябир, 
Нийя сябяб олдун бу эцнащлара? 
Хяйалын эюзцмцн юнцндя битди, 
Щара бойландымса мян сяни эюрдцм. 
Бцтцн каината щарайым йетди, 
Бир ан тцкянмяди бу севда дярдим. 
 
Сянся биэанялик етдин язялдян, 
Биэаня севэинин юлцммцш сону. 
Бу ешг сарайымы овдун тямялдян, 
Яйнимдян чыхмады айрылыг дону. 
 
Хяйалым ат чапды ютян илляря,  
Щяр шейи йенидян башламаг цчцн. 
Заман юмрцмцзц верди йелляря, 
Бир буну анлайыб дуймадын нечин? 
 
Бу кюнцл евимин султаны олан,  
Уъа мящяббятим уъадыр мяня. 
Санма ки, щягиги севэиляр йалан, 
Ону гоъалдарам вермярям сяня. 
    5.08.2001 
    Пираллащы 
 
 
ДЮНЯН ДЕЙИЛЯМ 
 
Мяни йыхса ялямляр, 
Аьласа бу алямляр, 
Эюзцмц овса нямляр,  
Санма гямя яйилям, 
Сяндян дюнян дейилям. 
 
Щиъранын дуруб эялся, 
Кюнлцмцн эюзцн дялся, 
Ащым яршя йцксялся, 
Санма гямя яйилям, 
Сяндян дюнян дейилям. 
 
Демя артар тялашым, 
Ачылмаз дярддян башым, 
Ешит кюнцл сирдашым, 
Санма гямя яйилям, 
Сяндян дюнян дейилям. 
Бу кюнлцм сяня мцждя, 
Олмайасан пяжмцрдя, 
Ешг сарайым юмцрдя, 
Санма гямя яйилям, 
Сяндян дюнян дейилям. 
 
Сянсян дцнйа ишыьы, 
Бяхтимин йарашыьы, 
Севдам гялб сармашыьы, 
Санма гямя яйилям, 
Сяндян дюнян дейилям. 
 
    6.08.2001 
     
 
СЯНИН МЯЩЯББЯТИН 
 
Сянин мящяббятин, 
Илащи цлфятин, 
Цряйимин одуна, 
Атяшиня бцкярям, 
Щиъран заманлары, 
Аъысыны чякярям. 
Дадындан доймаг чятин, 
Ня ширин сяадятин. 
Сянин мящяббятини 
йухума кючцрярям. 
Севэи чешмяляриндян 
Ешг суйу ичирярям. 
Сяни унутмаг чятин, 
Ня ширинмиш мящяббятин. 
    17.07.1999 
         
       ЙАШАТ БУ ЮМРЦ 
 
Сяни чох севирям, ей айгабаглым, 
Кюнлц дуйьуларла долу табаглым. 
Бясля дилякляри гялбиндя бир-бир, 
Севда бир дянизди, севдайа ня сирр? 
О мяляк чющряни дюндярмя мяндян, 
Кюнцл эцлцстанын гутар бу чяндян. 
Ачсын эцлзарынын эцлляр баьчасы. 
Тяк мяня ачылсын кюнцл боьчасы. 
Сянсян сяадятим, сянсян бцсатым, 
Тяк сяня баьлыдыр севэи щяйатым. 
Сян йохсан, дцнйам да йохду мянимчин, 
Севда йолларына дцз ешги чин-чин. 
Сянин цряйинля дурур варлыьым, 
Бу юмря, щяйата вяфадарлыьым.  
Мян ясир олмушам щяр истяйиня, 
Баьланыб галмышам щяр диляйиня. 
Сяни чох севирям, ей айгабаглым, 
Сянсиз дялиляртяк пуч олар аьлым. 
Сянсян шцурума, щиссимя гида,  
Ъанымы истярсян, ъан сяня фяда.  
Цзцнц дюндяриб эетмя узаьа, 
Мян дюзсям, цряйим дюзмяз бу даьа! 
Сян ки, Илащидян мцкафатымсан, 
Юзцмсян, йарымсан, бу щяйатымсан, 
Илащи ешгинин гясирийям мян, 
О йанан кюнлцнцн ясирийям мян. 
Версян бу ешгими яэяр ки, бада, 
Щяйата ялвида, юмря ялвида. 
Позма илащидян эялян о ямри, 
Йашат, айгабаглым, йашат бу юмрц. 
    14.08.2001 
     
 
             СЕВМИР 
 
Кюнцл сарайыны ачмыр цзцмя, 
Бу неъя фярманды, бу неъя ямир? 
Щясрятдян бир пярдя чякиб эюзцмя, 
Мян ону севирям, о мяни севмир. 
 
Бу дяли севдадан щекайят тяки, 
Аллаща, Танрыйа шикайят тяки, 
Султанына ашиг ряиййят тяки 
Мян ону севирям, о мяни севмир. 
 
Ешг гялбя дцшяндя сону олмайыр, 
Щягиги севэинин дону олмайыр, 
Бу лал мящяббятим щеч дуйулмайыр, 
Мян ону севирям, о мяни севмир. 
Олмушам кюнлцмцн буйруг кянизи, 
Боьур цряйими севда дянизи, 
Эюрянляр бяхтийар санырлар бизи... 
Мян ону севирям, о мяни севмир. 
 
Гырмайын гялбляри, сиз ей адамлар, 
Эюздя галмасын гой щеч заман камлар, 
Тутуб цряйими бу щиъран дамлар... 
Мян ону севирям, о мяни севмир. 
 
Эюзлярим йорулуб бахмагдан йола, 
Нийя цряйимля эетмяйир йола? 
Нийя бу инсафсыз эялмяйир йола? 
Мян ону севирям, о мяни севмир. 
    13.08.2001 
 
 
   МЯНИМ МЯЩЯББЯТИМ 
 
Сяня чох йарашыр севинъ, тябяссцм, 
Беля хяйаллара далма, язизим. 
Кюнлцня баьлыдыр бу севэи щиссим, 
Сянсян щяйатымда севда дянизим. 
 
Горхурам хяйалын дяринлийиндян, 
Хяйаллар эютцряр апарар сяни. 
Дойдурар кюнлцнц ширинлийиндян, 
Алыб цряйиндян гопарар сяни. 
 
Эюзлярин щарайа дикилиб галыб, 
Хяйаллар гцрбяти дуймайан гушду. 
Синямдян ешгиня сарай уъалыб, 
Мяним мящяббятим сарайа тушду. 
     14.08.2001 
      
 
      НИЙЯ ИНАНМЫШАМ? 
 
Бу фани дцнйада гям мяня галды, 
Дюндц цряйимдя ешг шикайятя. 
Аъылы, кядярли дям мяня галды, 
Нийя инанмышам бу мящяббятя? 
 
Иллярля юмрцмц верибди бада, 
Салыбды кюнлцмц атяшя, ода, 
Дярйалар ичиндя ялчатмаз ада, 
Нийя инанмышам бу мящяббятя? 
 
Хиффятин чякмякдян галмады ъаным, 
Дцшцб мющнятиня дярд чякир аным, 
Айрылыг ябяди кюнцл цнваным, 
Нийя инанмышам бу мящяббятя? 
 
Севэи шад ейляйиб сюйля кимляри? 
Дярдим ъана йыьыб щей щякимляри, 
Гырыб цряйимдян севда симляри, 
Нийя инанмышам бу мящяббятя? 
 
Эязир мяним тяки щавалы кюнцл, 
Аллаща, Танрыйа дуалы кюнцл, 
Верир юз-юзцня суалы кюнцл: -  
Нийя инанмышам бу мящяббятя? 
 
Фярагым яридир эюйлярин янэин, 
Чалыр гулаьымда кядярин зянэин, 
Мяним ки, цряйим, баьырым зянэин, 
Нийя инанмышам бу мящяббятя? 
 
    13.08.2001 
     
 
 
           СЕВЭИМИЗ 
 
Црякдя дилякляр веряр баш-баша, 
Дуйьуну дуйьуйа гатар севэимиз. 
Дюняр синямизля ъанлы сирдаша, 
Баш гойуб кюнцлдя йатар севэимиз. 
 
Алямя вцс`ятди сяадятимиз,  
Щяйады, исмятди сяадятимиз, 
Танрыдан гисмятди сяадятимиз, 
Гисмятин ялиндян тутар севэимиз. 
 
Дцнйанын нуруду руща тяпиляр, 
Сабащын шещитяк ъана сяпиляр, 
Ушагтяк севиляр, еля юпцляр, 
Синядян мялалы атар севэимиз. 
 
Щей отуруб-дурар гялбя ъан дейяр, 
Кюнцл оъаьына еля  йан дейяр,  
Гямин йолун кясяр гана ган дейяр, 
Шадлыьа, севинъя батар севэимиз. 
 
Фяляйин башында гадалар ола, 
Дцнйада ня гядяр севдалар ола, 
Щей назлар, ишвяляр, ядалар ола 
Йеня кюнлцмцзц тутар севэимиз. 
 
Шадиман, Рябб эцлцб бу цзцмцзя, 
Мящяббят Аллащдан баратды бизя, 
Илащи, эялмясин нязяря, эюзя, 
Эялярся валлащи батар севэимиз. 
    13.08.2001 
     
           
      БУ СЕВЭИ НЯ ИМИШ... 
 
Гял 
бдя цмидлярим сюнцр шам тяки, 
Щясрятим узаныр ачылмыр сабащ. 
Гаралыр бу дцнйам бир ахшам тяки, 
Бу севэи ня имиш, ня имиш, Аллащ? 
 
Вцсалым пайызын цзцтяк сары, 
Айрылыг зирвянин бямбяйаз гары, 
Гуртармыр синямин кюнцл ащ-зары, 
Бу севэи ня имиш, ня имиш, Аллащ? 
 
Вцгарын эюйлярдян ендиря билмям, 
Атяшин Эцняштяк сюндцря билмям, 
Цряйи йолундан дюндяря билмям, 
Бу севэи ня имиш, ня имиш, Аллащ? 
 
Эетмир гулаьымдан ешгин бястяси, 
Асылыб кюнлцмдян гям шикястяси, 
Едибди баьрымы севда хястяси, 
Бу севэи ня имиш, ня имиш, Аллащ? 
 
Сюндцрцб эюйлярдян бяхт улдузуму, 
Синям хатырладыр мяляр гузуну, 
Шадиман аьлайыр юмрц узуну, 
Бу севэи ня имиш, ня имиш, Аллащ? 
    13.08.2001 
     
 
      САХЛАЙАЪАЬАМ 
 
Хяйалын олаъаг щясрятя бычаг, 
Щиъран язабындан чыхаъаг гочаг, 
Кюнлцн севэимизин ешгийля оъаг, 
Онун атяшийля йухлайаъаьам. 
Сяни цряйимдя сахлайаъаьам. 
 
Мян баша вураъам сянсиз илляри,  
Бямбяйаз едяъям гара телляри,  
Ачачаг кюнлцмдя щиъран эцлляри 
Ону вцсал билиб гохлайаъаьам. 
Сяни цряйимдя сахлайаъаьам. 
 
Салыб айрылыьын евиня талан,  
Еля зянн едяъям бу щясрят йалан, 
Учаъам малейкя гисминдя бир ан, 
Щалыны сораъам, йохлайаъаьам. 
Сяни цряйимдя сахлайаъаьам. 
 
Чякиб Шадиманы щяр ан сынаьа, 
Дюзяъям гялб мяня едян гынаьа, 
Кюнлцмцн евиня дярд йаьа-йаьа... 
Айрылыьын кюксцн охлайаъаьам. 
Сяни цряйимдя сахлайаъаьам. 
    17.01.1999  
    
      МЯНЯМ 
 
Сян мяндян эизлямя бахышларыны, 
Ону йандыран да, йахан да мяням. 
Йаьдырыб щясрятин йаьышларыны 
Синяндя шимшяктяк  чахан да мяням. 
 
Ярит цряйини дондуран бузу, 
О тале гапында бяхт мяляр гузу, 
Севэи эюйляринин йанар улдузу -  
Щиъриндя саралыб ахан да мяням. 
 
Чякмя сябирими сян имтащаня, 
Бирдяфя эялмишик биз ки, ъащаня, 
Гяфил тясадцфц едиб бащаня 
Ай йазыг, цзцня бахан да мяням. 
 
Сян мяндян эизлямя бахышларыны, 
Я 
рит айрылыьын сярт гышларыны, 
Ахыдыб йолунда эюз  йашларыны 
Ешгин дярйасына ахан да мяням. 
 
Гяфил атяш олуб доллам ъанына, 
Дюнярям дамарда ахан ганына, 
Гор олуб эеъянин вцсал анына 
Щясрятин евини йыхан да мяням. 
    12.12.1998  
    Пираллащы 
 
 
     МЯНИ ЭЮЗЛЯРИМИН  
     ЙАШЫНДАН ГОРУ 
 
Дямир бармаьлыьа салса эюзц ням, 
Чинартяк кюксцндя бой атса ялям, 
Гялби ъяфаларла цзся бу алям, 
Сюнмясин, севэилим, синянин гору, 
Мяни эюзляримин йашындан гору. 
 
Дярд цряк ичиндя щялгяляняндя, 
Аьрыйа, аъыйа гялб бяляняндя, 
Сюзлярим дилимдя эцлляляняндя 
Баьрымда эедяндя гям вурщавуру, 
Мяни эюзляримин йашындан гору. 
 
Зинятдя зянн етмя мцкафатымы, 
Садяликдя ара бу щяйатымы, 
Вара дяйишмярям хош саатымы, 
Бядяня зиндандыр цряйин кору, 
Мяни эюзляримин йашындан гору.  
Айаглар алтына дцшяндя мянлик, 
Шяряфсиз бир щяйат олур эцлшянлик, 
Дцнйанын бир цзц бяшяря шянлик, 
О цзц тохуса гялбимя тору, 
Мяни эюзляримин йашындан гору. 
 
Ютяндя цряйин боранлы гышы, 
Севэилим, зянн ейля тале нахышы, 
Ярзи бцрцйяндя бащар йаьышы... 
Чайлар чыха билмяз селлярдян дуру, 
Мяни эюзляримин йашындан гору. 
 
Севэилим, бяхтимиз анлардан аслы, 
Бир уъу севинъли, бир уъу йаслы, 
Аьыл вар цряйин юнцндя паслы... 
Бяшярин заманла вахт йорщайору 
Мяни эюзляримин йашындан гору. 
Мяни эюзляримин йашындан гору. 
    7-8.12.1998 
     
 
              О ЭЦН 
 
О эцн  
бир кцчядя эялдик цз-цзя, 
Црякдян хябярсиз алышды ъанлар.  
Заман хатырлады о ешги бизя, 
Лювбярсиз эямийя бянзяди анлар. 
 
Донуб икимиз дя галдыг, о йердя, 
Ня дилляр данышды, ня гялбляр динди. 
Бир анлыг сяъдяйя дюндц о йер дя, 
Йухулу хяйаллар юзц диксинди. 
 
Сянин бябяклярин шимшяйя дюндц, 
Алышды баьрымын асиманында. 
Еля бил кюнцлляр ешгля дюйцндц... 
Говрулду заманын дар эуманында. 
 
Ютян хатиряляр бащарда гартяк, 
Яриди анларын йохушларында. 
Галды аралыгда о севэимиз тяк 
Дюндц бир хяйала бахышларында.  
Дягигя ютцшдц, санки бир ильым, 
Будагдан йарпагтяк айрылды йоллар... 
Бизим севэимизин щясряти лаьым 
Удар мящяббяти, мязара йоллар? 
    4.12.1999 
    
            ЧАЬЫРСАН 
 
Чаьырсан, эялярям эюрцш йериня 
О вцсал анларын йашатмаг цчцн. 
Сяни яввялкитяк севярям йеня 
Ешги севдалара охшатмаг цчцн. 
 
Чаьырсан кюнлцмц эютцрцб эяллям, 
Ону язизляйиб овутмаг цчцн. 
Щиъран наьылыны битириб эяллям, 
Щясрятин оъаьын совутмаг цчцн. 
 
Чаьырсан тярлантяк ганад ачарам, 
Йайын ильымында, гышын гарында. 
Эцнцм, дягигям дя тапмайыр арам 
Алышар севэинин дуйьуларында. 
 
Чаьырсан эялярям эюрцш йериня, 
Эерийя сяслярям сянсиз эцнляри. 
Мян вцсал дейярям эцнцн бириня 
Ачарам бяхтимдян бу дцйцнляри.  
 
Бахышын кюнлцнцн йолунда галыб 
Ону овутмаьа бясдир биръя ан. 
О эюрцш йери дя дярддян гоъалыб... 
Чаьырсан ня гям ки, чаьырмайырсан. 
    5.12.1998 
 
 
ЩЕЧ ГЯРАР ТУТМАЙЫР 
 
Сян мяним эеъямин тющфя ишыьы, 
Бу ишыг сабащын аь эюйярчини. 
Ешгин гялб баьымын бир сармашыьы 
Бцрцйцб цряйин, кюнлцн ичини. 
 
Сянин ишыьынла зцлмят боьулар, 
Ай, улдуз ахшамын сейриня эяляр. 
Эеъянин бятниндян сящяр доьулар, 
Эцндцз ешгимизин мещриня эяляр. 
 
Сян еля ишыгсан бу ишыгла мян, 
Щей йарыб кечярям гаранлыглары. 
Бцкцлцр эюйлярин ятяйиня чян, 
Йох олур зцлмятин виранлыглары. 
 
Сян мяним эеъямин тющфя ишыьы, 
Ону сюндцрмяйя гыймасын фяляк. 
О эцндян ки, олуб кюнцл ашиьы  
Щеч гярар тутмайыр бир йердя цряк.  
    14.12.1998 
    Пираллащы 
 
 
     ЕЛЯ ЙАНДЫРЫБ КИ... 
 
Еля йандырыб ки, кюнлцмцн ичин, 
Гялбимдян сорулуб эетмяз бу аьры. 
Эцнащым нядир ки, язабын нечин -  
Басар од ичиня говурар баьры? 
 
Сяня ясяр етмяз бир зярря дярдим 
Ащымдан фяляйин эюзц йаш олар. 
Еля цряйими айаьа сярдин 
Аддымын алтында дюнцб даш олар. 
 
Сянин хяйалына тутуб цзцмц 
Аман диляйирям мян биръя анлыг. 
О да овутмайыр даща эюзцмц 
Ондан да дуймурам бир ъанйананлыг. 
 
Дярдин цряйимя чюкцб даь тяки, 
Эяздиря билмирям ону синямдя. 
Гям гялбин эюзцндян кечир йаь тяки, 
Кирпик ясир олуб щяля дя нямдя. 
 
Тутуб боьазымдан дярд икиялли,  
Боьур вцъудуму бир ъяллад кими. 
Гялбдя дуйьуларын дейил ки, бялли 
Доьмалыг эюрмяди сяндян йад кими. 
 
Мяним зцлцмцмц анлайыб дуйуб, 
Бир рящмя эяляйди о цряийн каш. 
Гялбимин евини сащибсиз гойуб, 
О галиб кюнлцнц етмяйяйдин даш. 
 
Еля йандырдын ки, кюнлцмц еля, 
Ня ки, зярря одум, кцлцм галмады. 
Кюнцл сюзлярими сян вердин йеля 
Алышан аьызда дилим галмады. 
    25.12.1999 
     
     СЯАДЯТ АРАДЫМ 
 
Сяадят арадым, сяадятим бош, 
Сяни йердя, эюйдя эязирям инди. 
Зцлмят эеъялярдя йухулар сярхош, 
Юзцм юз кюнлцмц цзцрям инди. 
 
Ня сян щеч инсафа эяля билмядин, 
Ня мян цряйимдян кечя билмядим. 
Бищудя сиррини биля билмядим, 
Севда булаьындан ичя билмядим. 
 
Сяадят арадым, сяадят щаны? 
Синямдя ябяди мязара дюндц. 
Айрылыг цшцтдц бядяндя ъаны, 
Щиъранын баьчасы эцлзара дюндц. 
 
Щяр йанда ахтарды эюзлярим сяни, 
Сяня охшайанлар эяздим кцчядя. 
Рюйалар овутду эеъяляр мяни 
Бир йени ешг тапдым бу билмяъядя. 
 
Мяним хяйал севэим доьулду тяндян, 
Бцкдцм арзулара, диляйя ону.  
Санки Рябб гопартды бц дярди мяндян, 
Тязя дярд эятирди бу дярдин сону. 
 
Анладым сянсизлик бир бошлуг мяня, 
Дцшмцшям чякисиз йад сяййаряйя. 
Щиъранын ябяди нахошлуг мяня, 
Нядян дцшдц щясрят бюйля аряйя? 
 
Сяадят арадым, сяадят йазыг, 
Баша икиялли дюйцр мцддятди. 
Биз ки, кюкдян дцшмцш бир сыныг сазыг, 
Бялкя бунун юзц бир сяадятди?! 
    12. 05.2001 
     
 
    ГАЙЫТМАЙАЪАГ 
 
Сойуг йатаьыма эирся эеъяляр, 
Аьлаьан кюнлцмц уйутмайаъаг. 
Юлдцрцб-дирилдян бу билмяъяляр 
Фягят, йанан кюксц сойутмайаъаг. 
 
Яксин эюзляримя кясилиб йаьы, 
Бу дяли севдада щяр шей байаьы 
Ичимдян дцнйайа дярд олан аьы 
Бир сянин кюнлцнц айылтмайаъаг. 
 
Щяр эцн хяйалларын дюйяр гапыны, 
Гурар цмидинин вцсал сапыны, 
Бу бяхтсиз талейин тарпатапыны 
Сяндя о цряк вар байылтмайаъаг. 
 
Мязарла даь олмуш аъы-аьрыны, 
Гябул ет шащаня бу сярт доьруну. 
Севдайла алышан, йанан баьрыны, 
Паканя севэиляр овутмайаъаг. 
 
Дцшсян о иллярин оьрун изиня, 
Мин йол баш вурсан да ешг дянизиня 
Шадиман бяхтиня дцшмцш хязиня 
Бир дя о заманлар гайытмайаъаг. 
 
    20.08.1995 
     
 
               ГАЙЫТ 
 
Доланыб эязирям нечя мцддятди 
Сянин эюзляринин щавасыйла мян. 
Яйди бу мящяббят гамяти, гядди, 
Бир шяфа булмадым давасыйла мян. 
 
Црякдян ешгини чыхартмаг чятин, 
Сурятин ярийиб эюздя галмайыб. 
Цздц бу кюнлцмц сянин хиффятин, 
Оъаьым кцл олуб кюз дя галмайыб. 
 
Еля бил бу юмцр йашанмыр, санки 
Баьланыб галыбды сянли эцнляря. 
Айрылыг юмцря еля диван ки, 
Салды талейими щей дцйцнляря. 
 
Сяни унутмаьым мяня ишэянъя 
Сяни хатырламаг ондан да зцлцм. 
Севэи эцндцзцмц ейляди эеъя, 
Ону дцшцнмяк дя, данмаг да юлцм. 
 
Ютцшян илляри бурах эерийя, 
Алышан севэили чаьлары сясля, 
Еля гайыт эял ки, щиъран ярийя, 
Йенидян ешгиляр йансын щявясля. 
 
Биздян ня галаъаг кичик хатират? 
Ону да вермяйяк щиърана гурбан. 
Аъыйла, ширинля долуду щяйат, 
Доьулуб бир анда, битяъяк бир ан. 
 
Гайыт, о севдалы илляря гайыт, 
Тялясмя севэини мязарламагчын. 
Щясрятля алышан дилляря гайыт, 
Хараба кюнлцмц эцлзарламагчын. 
    15.05.2001 
     
 
       ИНАН СЯН БУНА 
 
Сянин атяшинля кюнлцм алышар, 
Гойма о аловдан вцъцдцм йана. 
Щяр эцнцм, сабащым сянинля йашар, 
Севэилим, севдийим, инан сян буна. 
 
Ян ширин дилякляр кюнлцмдян учар, 
Сянин цряйинин йанына гачар, 
Пянъярян юнцндя щяр эцн эцл ачар, 
Севэилим, севдийим, инан сян буна. 
 
Щиъран язабынын сону гям олур, 
Эюз аъы щясрятдян щяр эцн ням олур, 
Севянчин бу дцнйа хош алям олур, 
Севэилим, севдийим, инан сян буна. 
 
Бцтцн диляклярим танры фювгцндя 
Няфясим, щавам да сянин зювгцндя. 
Умманлар йаратдын бу ъан шювгцндя 
Севэилим, севдийим, инан сян буна. 
 
Гялямим дя сянсян, йазым да сянсян, 
Ядам да, ишвям дя, назым да сянсян. 
Гурбанды, ъанымы гурбан да десян 
Севэилим, севдийим, инан сян буна. 
    26.11.1999 
     
 
     НИЙЯ ЯСИР ОЛДУМ? 
 
Нийя ясир олдум мян бу ешгиня, 
Дцшдц аьызлара, дилляря адым. 
Ня кюнлц эятиря билмядим диня, 
Ня сяня йетмяди аъы фярйадым. 
 
Инди нискиллярин ялиндя юэар, 
Чарпышыр, вурушур кюнлцм гям иля, 
Чадралы эцнлярим эейинибди тар, 
Кясибди цлфятин бу алям иля. 
 
Ялимдя аьларды каьыз, гялям дя, 
Эюзцмцн йашлары мцряккяб олуб. 
Титряйир сяййаря аъы алямдя, 
Цряк дя булудлу эюйляртяк долуб. 
 
Голуна гандаллар вураг мющнятин 
Айрылан црякляр йеня бирляшсин. 
Гялби бир-бириндян гопартмаг чятин, 
Ешгин оъаьына бу атяш дцшсцн. 
 
Билирям битмязди бу ешг наьылы, 
Ону Шадимандан айырмаг мцшкцл, 
Галмасын севэинин гапысы баьлы, 
Гопсун юмрцмцздян бир йоллуг нискил. 
     6.11.1994. 
      
 
         НЕЙЛЯЙИМ? 
 
Еля тялясирям эюрмяйя сяни, 
Дилимдян дцшмяйир адын нейляйим? 
Йахыр атяшляря бу севэи мяни, 
Гялбдя оъаг чатыб одун нейляйим? 
 
Севянляр тапмазмы ешгя ялаъы? 
Севэин илащидян бир севэи таъы, 
Дилимя даь басан щиъранын аъы, 
Инсаф ет бир сюйля дадын нейляйим? 
 
Юзцнц бянзятмя вяфасызлара, 
Севэи кюнцл вермяз ъяфасызлара, 
Щеч ня гисмят олмаз сяфасызлара 
Олса бу мящяббят йадын нейляйим? 
    17.03.2001 
 
         БИЛЯ-БИЛЯ 
 
Ъанымда щяля дя щиъран аьрысы, 
Алышыб йанырам сян биля-биля, 
Билмирям щайана эедим доьрусу, 
Йолумда сис, думан, чян биля-биля. 
 
Цряйим атланыр эюрмяйя сяни, 
Беля унудармы севян севяни? 
Бяхтин эюйляриня чилядин чяни, 
Дцшдц сачларыма дян биля-биля. 
 
Де ким нязярляди бу севдамызы? 
Ешгдян уъа тутдуг щей ядамызы. 
Башдан яксилтмяди гям гадамызы, 
Йанды синя, баьыр, тян биля-биля. 
    17.03.2001 
    
ДЮНМЯЗ МЯНЯМ 
 
Эюйляриндя эцняш оллам, 
Цряйиндя атяш оллам, 
Йандырарсан кцляш оллам, 
Вцгарымдан енмяз мяням, 
Бу севдадан дюнмяз мяням. 
 
Айрылыьын горхуларым, 
Чаш-баш дцшян йухуларым, 
Синямдя гям гохуларым, 
Язабына динмяз мяням 
Бу севдадан дюнмяз мяням. 
 
Цряйим аь вараг тяки, 
Бичдин ону ораг тяки, 
Эеъяляри чыраг тяки, 
Зцлмятиндя сюнмяз мяням, 
Бу севдадан дюнмяз мяням. 
    17.03.2001 
     
              ИНЪИДИ 
 
О эцн ня биэаня ютдцн йанымдан, 
Гялбимин баьында эцлляр инъиди. 
Ешгин чыхмады ки, бир ан ъанымдан, 
Цряйим титряди телляр инъиди. 
 
О вцсал эцнлярим гямля барышды, 
Айрылыг одундан синям алышды, 
Гялбим щисся-щисся ода гарышды, 
Кюнцл оъаьында кцлляр инъиди. 
Дцшдц бир-бириндян айры цнванлар, 
Щясрятин кюнлцмя етди диванлар, 
Вцсал дуйьусуйла алышды анлар, 
Юм 
рцмц тярк едян илляр инъиди. 
 
Гялбдя севэи йохса щясрят бящаня, 
Црякдя ешг варса севэи шащаня, 
Тале ойунунда бош галды ханя, 
Бир заман ъан дейян дилляр инъиди. 
 
Яршя бцлянд олду ащым, аманым, 
Эеъя дя, эцндцз дя йанды эуманым. 
Битиб тцкянмяди щясрят заманым, 
Эюзцмдя кцкряйян селляр инъиди. 
 
Гялб фяьан ейляди йетмяди дадя, 
Вердин щяйатымы, юмрцмц бадя, 
Ешги гурбан етдим щяддян зийадя, 
Ялямимдян щали елляр инъиди. 
 
Щиъранын юнцндя Шадиман нячи? 
Эюйняйир баьрымын, кюнлцмцн ичи, 
Олуб цряйимин юзц дярд ичи, 
Ащымдан црпяшян йелляр инъиди. 
    3.04.2001 
    
МЯЩЯББЯТИНЯ  
    ГУРБАН 
 
Ичиндя тцьйан едян, 
Сядагятиня гурбан. 
Гялбин евиня эедян 
Мящяббятиня гурбан. 
 
Сяндян башга йарым йох, 
Юзэяйя илгарым йох, 
Ешгдян гейри варым йох, 
Мящяббятиня гурбан. 
 
Дюзяряк шух назына, 
Бцлбцлтяк авазына 
Эял юмрцмцн йазына 
Мящяббятиня гурбан. 
Севэин назяндя мяляк, 
Эялмясин щиъран кяляк, 
Вурсун шювгцнля цряк 
Мящяббятиня гурбан. 
    3.04.2001 
 
    НЕЪЯ КЕЧИМ? 
 
Алыб цряйими атяшя салды, 
Алышыр баьырым, алышыр ичим. 
Щиъранын йолуну Эцняшя салды, 
Беля мящяббятдян мян неъя кечим? 
 
Дейирляр севяни Аллащ да севяр, 
Дцнйайа нур верян сабащ да севяр, 
Севэи эцнащдырса эцнащ да севяр, 
Беля мящяббятдян мян неъя кечим? 
 
Уъалдыбды яршя ешг сарайымы 
Няшянин ялийля боьуб вайымы, 
Дуйур бир бахышла щай-щарайымы 
Беля мящяббятдян мян неъя кечим? 
 
Бу севда кюнлцмя пяришан демяз, 
Гялбими щиърана щеч нишан демяз, 
Баьрымы бу ешгя неъя шан демяз? 
Беля мящяббятдян мян неъя кечим? 
 
Шювгцйля синямя сяадят дамлар, 
Тутуб айрылыьы щябс едяр, дамлар, 
Дцнйада саф ешгя щясрят адамлар, 
Беля мящяббятдян мян неъя кечим? 
 
    17.03.2001 
    
 
       БУ МЯЩЯББЯТИ 
 
Еля бил кюнлцмя нур йаьыр, Аллащ, 
Йарпагтяк титряйир цряк хялбяти. 
Йаныр атяшляря гялб, баьыр, Аллащ, 
Танры чох эюрмясин бу мящяббяти. 
Цряйя рущ верян севдасы ширин, 
Ишвяси, гямзяси, ядасы ширин, 
Мин кяря ъан алан гадасы ширин, 
Танры чох эюрмясин бу мящяббяти. 
 
Алям щейрятдяди илгарымыза, 
Севэи атяш тюкцр гялб гарымыза, 
Йер, Эюй вурьун олуб ешг варымыза, 
Танры чох эюрмясин бу мящяббяти. 
 
Санки чыльын селди бу нур умманы, 
Талейин эюйцндян удуб думаны. 
Битиб тцкянмясин севда заманы 
Танры чох эюрмясин бу мящяббяти. 
 
Фяляк исиндирсин ешгля йувамы, 
Алмасын башымдан севда щавамы, 
Ешитсин дилимдян гопан дуамы, 
Танры чох эюрмясин бу мящяббяти. 
    17.04.2001 
     
        ВЯФА НЯ ЛАЗЫМ? 
 
Щиъран пайызына дцшдц эцзарым, 
Боьулду бцлбцлтяк ичдя авазым. 
Бцрцйцб кюнлцмцн ичин ащ-зарым 
Беля вяфасыза вяфа ня лазым? 
 
Боьду цряйими щиъран дянизи, 
Батырды суларда итирди изи, 
Бахан зянн еляйир бяхтявяр бизи, 
Беля вяфасыза вяфа ня лазым? 
 
Эюзцмцн ичиндя йухум да ясир, 
Шахтасы, айазы кюнлцмц кясир, 
Йапыбды баьрыма щиърандан гясир, 
Беля вяфасыза вяфа ня лазым? 
 
Еля эизли-эизли ешгя йананлар, 
Севдайа дцшмяйян неъя дил анлар? 
Мяня зиндандан да аьырды анлар 
Беля вяфасыза вяфа ня лазым? 
 
Эюзцмцн кюнлцмя эуршадлар йаьыр, 
Айрылыг язабы цряйя аьыр, 
Йанды, ей Шадиман, синя, ъан, баьыр, 
Беля вяфасыза вяфа ня лазым? 
    17.04.2001 
     
 
      УНУТМАГ ЦЧЦН 
 
Долайдым кюнлцня хош диляк кими, 
Ешгиня инамы йаратмаг цчцн. 
Кючяйдим синяня бир цряк кими 
Сянин цряйини йашатмаг цчцн. 
 
Севданын йолары дейил ки, щамар, 
Гям туьйан едяндя гялбя гям дамар. 
Оларам мящяббят йолунда мeмар, 
Ешгиня мябяди уъалтмаг цчцн. 
 
Гялбим фяьан едяр тардакы телтяк, 
Азарам ирызын итирмиш селтяк, 
Кюнцл пянъяряни дюйярям йелтяк... 
Йатмыш дуйьулары ойатмаг цчцн. 
 
Хатирян Ай олар эеъя узуну, 
Арарам йухумда бяхт улдузуну, 
Басарам кюнлцмя щиъран бузуну 
Йанан цряйими сойутмаг цчцн. 
 
Щясрят цнван тапды горхуларымда, 
Ятирин эцл ачды гохуларымда, 
Сяни ахтарырам йухуларымда 
Гялби хяйалынла овутмаг цчцн. 
 
Налямдян аьлады щям даь, щям дяря, 
Мян миннятчи дцшдцм ютян илляря, 
Йалвардым цряйя эцндя мин кяря 
Бу ешги ябяди унутмаг цчцн. 
    16.03.2001 
     
 
 
   БИР ЪАНЫМ ВАР 
 
Мящяббятин симурь гушу, 
Алды ялдян ягли, щушу, 
Бу цряйим вурулмушу, 
Эял дивана чякмя беля, 
Имтащана чякмя беля. 
 
Бу кюнлцмя ган уддурма 
Бахышынла овундурма, 
Севдалымсан, эендя дурма, 
Щиъранына щеч дюзмярям, 
Бу ешгиндян ял цзмярям. 
 
Сяндян гейри йарым олмаз, 
Севэин вар ащ-зарым олмаз, 
Бу ъан ки вар, йарым олмаз, 
Эял долан эяз бу йерлярдя, 
Бир чичяк цз бу йерлярдя. 
 
Цряйимя дцшян адам, 
Бу щиърана дяйсин гадам, 
Ящдини щеч позар адам? 
Ешгин йетя дада сянин, 
Бир ъанын вар о да сянин. 
   17.04.2001 
    
 
   НИЙЯ ЭЕТДИН? 
 
Дярдин чякир кюнлц шишя, 
Сыхыр гялби щей яндишя 
Неъя дюзцм бу эярдишя, 
Дюнцб эюзцм йашы селя, 
Нийя эетдин, йарым, беля? 
 
Эюз йашымдан даш эюйяриб, 
Бябяйимдя йаш эюйяриб, 
Аьлын шащы баш эюйяриб, 
Щарай салыб елдян-еля 
Нийя эетдин, йарым, беля? 
Цряйимдя сюзцм галды, 
Кцл алтында кюзцм галды, 
Йолларында эюзцм галды, 
Вердин ешги ня тез йеля? 
Нийя эетдин, йарым, беля? 
 
Шадиманда бир ъан варды, 
О да тякъя сяня йарды, 
Дедим дцнйа сянсиз дарды, 
Демядим ки, зцлцм еля, 
Нийя эетдин, йарым беля? 
   20.08.2000 
   
       ДАЩА ДЮНМЯЗ 
 
Бир щясрятин тиканына туш олдум, 
Щеч гырыла билмядим ки, коллардан, 
Ганадыны туфан гыран гуш олдум, 
Даща дюнмяз бу эюзлярим йоллардан. 
 
Мящяббятим гайалара даш олду, 
Дамла-дамла бябяйимдя йаш олду, 
Щяр бир дярддян цряйимдя баш олду, 
Даща дюнмяз бу эюзлярим йоллардан. 
 
Цмидлярин кюлэясиндя сцрцндцм, 
Щиъранларын думанына бцрцндцм, 
Улдуз тяки зцлмятлярдя эюрцндцм, 
Даща дюнмяз бу эюзлярим йоллардан. 
 
Цряйимдя дярдин дюнцб дам олду, 
Изляриндя дцшцб галан шам олду, 
Бир Шадиман, бир гям, бир дя дам олду... 
Даща дюнмяз бу эюзлярим йоллардан. 
    20.08.2000 
     
   ГУБАР БАЬЛАР 
 
Дярд ичимдя губар баьлар, 
Сяни эязиб сорагларам. 
Кюнлцм еля щязин аьлар, 
Гям китабын варагларам. 
Сянля олар щяр диляйим, 
Сянсиз тапмаз ъям цряйим, 
Мещман олар гям мяляйим, 
Теллярини дарагларам. 
 
Хяйалларын йуху олар, 
Дярдин щиъран оху олар, 
Ешг зямимя щясрят долар, 
Ешгля бирэя орагларам. 
   24.08.2000 
    
  
  
ЙАДЫНДАМЫ? 
 
Йадындамы о илляр? 
Ешгля йаньылы дилляр, 
Алышарды, йанарды, 
Заманым дайанарды. 
Сянсиз дцнйам кцсярди, 
Цмидими кясярди. 
Хяйалларым учарды, 
Тез йанына гачарды. 
Кцсцшцб барышардыг, 
Од олуб алышардыг. 
Йадындамы бир сящяр? 
Алды кюнлцмц гящяр, 
Сянсиз щяйат даралды, 
Эюзцмдя эцн гаралды. 
Кцлякляр сайаг ясдим, 
Эюрцшцня тялясдим. 
Гыврылдым илан тяки, 
Эюзцм эюрмяди сяки, 
Ешгин чапды башымда, 
Сяни эюрдцм гаршымда. 
 
Йадындамы сяадят? 
Ъантяк севэили щяйат, 
Кюнлцмцзя йар иди, 
Щясрят, вцсал вар иди. 
Селляр тяки ъошардыг, 
Чешмяляртяк дашардыг. 
Бизя дцнйада язиз, 
Щям дуйьулу, щям тямиз, 
Саф мящяббят нясибмиш, 
Цстцмцздя ясибмиш. 
 
Йадындамы о вахтлар? 
Айры йанарды бахтлар, 
Алышарды 
м одуна, 
Щеч дцшмяздим йадына. 
Юз ичимдя йанардым, 
Сяни дцнйам санардым. 
Сянся чякиб юзцнц, 
Йан тутардын цзцнц. 
Мяни ода атардын, 
Йухулары гатардын. 
 
Йадындамы кцлякляр? 
О эюй атлы мялякляр, 
Дарайарды телими, 
Гуъагларды белими, 
Додаьымда эцлцшляр, 
О хяйали эюрцшляр... 
Йухумуза эялярди, 
Щясрят дярддян юлярди. 
Сяни мяня йар едян, 
Баьрымын башын дидян, 
Йухуму гысганардым, 
Эизли-эизли йанардым... 
 
Йадындамы, севэилим? 
Сянсиз аьлар 
ды илим. 
Дярд башымдан ашарды, 
Ичимдя долашарды, 
Щяйат адиляшярди. 
Ъан эюзцмдян дцшярди. 
Кюнлцм сяни арарды. 
Гялбими дярд сарарды. 
Аьлардым ичин-ичин, 
Сянин о севэин цчцн, 
Демя ки, бу ешгимиз, 
Гоймайыб гялбимдя из, 
Кюкц эедиб дяриня, 
Цряйимин йериня, 
Сянин севэин йерляшиб, 
Ябяди сещирляшиб. 
   15.02.2000 
    
 
 СЯАДЯТИН 
 
Телефон телиндян 
Эялди о хош сясин. 
Бал йаьды дилиндян 
Дад верди няфясин. 
 
щясрятли цряйин 
Севинъи назлады. 
Эцл ачды диляйин 
Гялбимдя йазлады. 
 
Телефон телинин 
Сещири вар имиш, 
О ширин дилинин 
Мещири вар имиш. 
 
Телефон эятирди, 
Саф мящяббятими, 
Евимя йетирди 
Бу сяадятими. 
   15.02.2001 
    
 
 
      ЧОХ СЕВИРЯМ МЯН 
 
Сян варсан, ешглийям бцтцн алямя, 
Севэин мирваритяк кюнлцмдя дян, дян. 
Севданла баьлыйам щяр чыльын дямя, 
Сяни юз ъанымдан чох севирям мян. 
 
Билмирям нядянди, бу дуйьу мяндя? 
Бцтцн сяадятим, щяйатым сяндя, 
Вцсалынын яли гями дюйяндя 
Сяни юз ъанымдан чох севирям мян. 
Ешгя Танрысанмы, йа мяляксянми? 
Гялби ясир едян шух диляксянми? 
Синямин ичиндя бир цряксянми? 
Сяни юз ъамымдан чох севирям мян. 
 
Бу кюнцл мцлкцмц алмысан яля, 
Орда ат чапырсан белядян-беля, 
Еля уймушам ки, кюнлцмя еля, 
Сяни юз ъанымдан чох севирям мян. 
 
Алдын ихтитйарын бу Шадиманын, 
Эялинтяк бязядин онун щяр анын, 
Тюкмя щиъранынла кюнлцмцн ганын 
Сяни юз ъанымдан чох севирям мян. 
     31.12.2000 
      
ЩИЪРАН ШЯРГИСИ 
 
Севэим сяня йад олду, 
Дилимдя имдад олду, 
Сяни севян кюнлцмцн 
Щяр ащы фярйад олду. 
 
Щиъран сона йетмязми? 
Ишэянъяляр битмязми? 
 
Дедим дянизин олум, 
Эцляр бянизин олум, 
Сян эетдийин йолларда 
Дцшдцм ки, изин олум. 
 
Эял гуртар мяни чяндян, 
Бу щиъранлы алямдян. 
 
Бадам эцл ачанда эял, 
Кюнлцм дил ачанда эял, 
Цряк чыхыб синямдян 
Йанына учанда эял. 
 
Дилим йетмяйир сяня, 
Сясимя сяс версяня? 
   28.12.2000 
    
    ЭЯЛМИСЯН МЯНЯ 
 
Сянин бахышынын бянзяри йохдур, 
Од тюкцр синямя эюзлярин йеня. 
Цстцндя иблисин нязяри йохдур, 
Сян айры дцнйадан эялмисян мяня. 
 
Кюнлцмдя анбаан дуйьулар ъошур, 
Бащар селляритяк гайнайыб дашыр, 
Цркяк хяйалынла щей пычылдашыр, 
Сян айры дцнйадан эялмисян мяня. 
 
Ешгин шащин тяки кюнлцмц чалар, 
Эириб цряйимин ичиндя галар, 
Бцтцн вцъудуму ялиня алар, 
Сян айры дцнйадан эялмисян мяня. 
 
Сяндя рцзэарларын ъошгунлуьу вар, 
Гяриб дурналартяк чашгынлыьы вар, 
Гялбин даь селитяк дашгынлыьы вар, 
Сян айры дцнйадан эялмисян мяня. 
 
Дюнцр дуйьуларын эур лейсанлара, 
Бир щяйат верирсян бу лал анлара, 
Щеч бянзярин йохду бу инсанлара... 
Сян айры дцнйадан эялмисян мяня. 
     6.12.1999 
     Пираллащы 
 
 
ЩАРДАН ЭЯЛДИ? 
 
Баьлыды кюнцл гапым, 
Ачаны щансы ялди? 
Баиси неъя тапым, 
Бу севэи щардан эялди? 
 
Дуйьум олуб эюйярди, 
Ян гиймятли дяйярди, 
Цряк юзцн юйярди, 
Бу севэи щардан эялди? 
Бяхтдян севдамы гапды, 
Гялбим евиндя чапды, 
Кюнлцмц неъя тапды? 
Бу севэи щардан эялди? 
 
Башдан фикри даьылмаз, 
Севся алям даьылмаз, 
Эюзцм йолдан йыьылмаз, 
Бу севэи щардан эялди? 
 
Шадиманы алдатды, 
Севдасыйла баш гатды, 
Эириб кюнлцмдя йатды, 
Бу севэи 
 щардан эялди? 
    13.11.2001 
  
         ДЕЙИЛ 
 
Цз чевириб эетмя беля, 
Кюнцл сяндян дюнян дейил. 
Сямаларда учар еля, 
О, сямадан енян дейил. 
 
Ей эцлцзлцм, эял йаныма, 
Алов дцшсцн щиъраныма, 
Тюк атяши бу ъаныма, 
Атяшиня динян дейил. 
 
Яэяр етсян баьра ъяфа, 
Эюзлямя щеч ондан вяфа, 
Ким эюрдц ки, гямдян сяфа? 
Йендир гялби, йенян дейил. 
 
Яьйарлара йанма, амма 
Онлрадан щеч вяфа умма, 
Севдатяк щяр гялбя дамма,  
Кцля щясрят синян дейил. 
 
Еля билмя Шадиманы, 
Алырсанса эял ал ъаны, 
Йада сатма бу цнваны, 
Сатсан яэяр бинян дейил. 
    10.11.2001 
 
    БИЛМИРЯМ 
 
Сорушурам йарымдан, 
Сюйля нийя эцлмцрям? 
Аэащ ол ащ-зарымдан, 
Еля дейир билмирям. 
 
Беля дя севда олар? 
Бир беля яда олар? 
Бу гядяр гада олар? 
Еля дейир билмирям. 
 
Залымын ня ишиня? 
Гям олуб кюнля тяшня, 
Чякир гялби дишиня, 
Еля дейир билмирям. 
 
эюй аьлар язабыма, 
Цряк дюзмяз табыма, 
Гям тюкцр гялб габыма, 
Еля дейир билмирям. 
 
Ей Шадиман, ня сирди? 
Мюъцзяди, сещирди, 
Дейирям ня мещирди? 
Еля дейир билмирям. 
    27.11.2001 
     
 
   ВАР ЕШГИДЯ 
 
Сян ей ешгя едян ъяфа, 
Ня щейрятляр вар ешгидя? 
Яэяр гылсан она вяфа, 
Сяадятляр вар ешгидя. 
 
Щиъря булма рява ъаны, 
Онун ки, щеч йох цнваны, 
Башлар кюнля гям диваны 
Мцсибятляр вар ешгидя. 
 
Юмцр еля ютцр йелтяк, 
Эедян эедяр тутма елтяк, 
Гялбдян гялбя йол сал телтяк, 
Щекайятляр вар ешгидя. 
 
Ютцрмя щеч заманы ки, 
Сев бир мяляк симаны ки, 
Унутма дин-иманы ки, 
Ибадятляр вар ешгидя. 
 
Уйан севэи дярэащына, 
Шцкцр ейляр Аллащына, 
Сябяб олма гялб ащына, 
Итаятляр вар ешгидя. 
 
Севда чаьлар бящярлярдян, 
Эеъя аьлар гящярлярдян, 
Щясрят эцляр сящярлярдян, 
Язиййятляр вар ешгидя. 
 
Гялбдя ащлар зябан олар, 
Гям айаьа дабан олар, 
Цряк еля сярбан олар... 
Ня зиллятляр вар ешгидя?! 
 
Ей Шадиман, бу ня севда? 
Ъаны она ейля фяда, 
Тян эялмяйир ешгля яда, 
Мящяббятляр вар ешгидя.  
   10.11.2001 
 
  ЧАЬЛАЙАРАМ 
 
Цряк ешгдян ода дцшяр, 
Хяйала бел баьлайарам. 
илк мящяббят йада дцшяр... 
Щязин-щязин аьлайарам. 
 
Ютян эцнляр эетди эялмяз, 
Сабащыны кимся билмяз, 
Няш`ям мяндян габаг юлмяз, 
Гям гапысын баьлайарам. 
Щиъран гялбя отаг олду, 
Цряйимля ортаг олду, 
Талейимя йатаг олду, 
Неъя тутуб даьлайарам?! 
 
Ей Шадиман, етмя щязяр, 
Юмцр вахтын цстя эязяр, 
Ъаным гялям вяряг бязяр... 
Заман-заман чаьлайарам. 
    31.10.2001 
     
        ИЛК МЯЩЯББЯТ 
 
Салырсан гялбляри дярмансыз дярдя, 
Дявасын ня лоьман, ня щяким тапыр. 
гаршында диз чюкцр иэид дя, яр дя, 
Дярдинин дярманын сюйля ким тапыр? 
 
Бир заман Гейси Мяънун ейлядин, 
Лейлини диллярдян дилляря салдын. 
Яслини, Кярями де бир нейлядин? 
Онлары кцл едиб эуйа кам алдын! 
 
Бир вахтлар Фярщада Ширин ешгийля, 
Бисутун даьыны парчалатмысан. 
Сюйля, илк мящяббят ня ясас иля, 
Гялбляри бу аьыр дярдя атмысан?! 
 
Чох кюнцлляр олду сяндян йаралы, 
Гойдун синяляри дярд, гям ичиндя. 
Торуна дцшяндян гялбим саралы, 
Гоймусан эюзцмц йаш, ням ичиндя.  
    1973 / ТАЬАЙ 
 
 
              ЭЯЛСИН 
 
Мян вцсал щясрятли, сян щиъран аъы, 
Гялбин бу севдайа иманя эялсин. 
Ешгидир кюнлцмцн башынын таъы, 
Бу таъын шювгцня пейманя эялсин. 
 
Эедибди юмрцмдян щяйатын дады, 
О ъан ки, бу ъана етмир имдады, 
Ярши дя йандырыр цряк фярйады, 
О севэин баьрыма аманя эялсин.  
 
Салдын мящяббяти сян дилдян диля, 
Артды бу истяйин говьасы еля, 
Щиъранын даь чякир белядян беля, 
Ащыма, налямя заманя эялсин. 
 
Ясдирир хяйалын ешг диряйими, 
Салмысан гапына бу цряйими, 
Вурур щясрят оху щей кцряйими, 
Чыхан ох гайыдыб каманя эялсин. 
 
Тутулуб кюнлцмцн эюйляри йеня, 
Булудлар аьлашыр шимшяйя дюня, 
О ешгин мяляктяк фялякдян еня, 
гоймарам чискиня, думана эялсин. 
 
Демя ки, Шадиман яьйары тутду, 
Бу дяли севданы тамам унутду, 
Гапында сярэярдан галан умудду... 
зянн етмя дярйалар уммана эялсин. 
    24.10.2001 
    Пираллащы 
               ЕЙ ЙАР 
 
Сянин гяриб дцшмцш мящяббятиня 
Мин кяря црякдян ъан дедим, ей йар, 
Шцкцр едиб танрынын сяадятиня 
Сян дя мяним тяки йан дедим, ей йар. 
 
Щясрятя дцшяндя вцсал хош олар, 
Эюзлярдян йанаьа дцшян йаш олар, 
Мящяббят олмайан цряк даш олар, 
Сян бу эерчяклийи ан дедим, ей йар. 
 
Йамандыр щиърана гялбин дюзмяйи, 
Мющнят дярйасында кюнлцн цзмяйи, 
Кимдян юйрянмисян баьры цзмяйи? 
Гяминдян цряйим ган дедим, ей йар. 
Ящди-пейманымыз бир сюйля щаны? 
Басыбдыр фяьанын йеня щяр йаны, 
Нийя гынайырсан бу Шадиманы? 
Йолунда гурбалыг ъан дедим, ей йар. 
    10.12.1999 
 
         МЯЩЯББЯТ БИР  
          БЯЛАДЫР КИ... 
 
Мящяббят бир бяладыр ки,  
Гялбя дцшся цз ейляйяр. 
Бир кечилмяз галадыр ки,  
Дярдин бирся йцз ейляйяр. 
 
Щиъранлар ат ойнатдыгъа, 
Мящяббят щей фярйад етди. 
Цряйим ешг гайнатдыгъа 
Чох диляйи абад етди. 
 
Кимлярин ки, цзц эцлдц 
Мящяббятин бяласындан? 
Щансы цряк аша билди 
Онун уъа галасындан? 
 
Йолларында щиъран изи 
Аъылары битмяди ки, 
Дюйцндцрдц гялбимизи 
Цряклярдян эетмяди ки... 
 
Мящяббят бир бяхт мяканы 
Йандырар юз севда шамын. 
Щяр гялбдя йох кящкяшаны 
Чякмяди щяр цряк камын. 
 
Мящяббят ки, гядяр гушу 
Эялян йолун билян дя йох. 
Даьыдар гялб учулмушу 
Ситям веряр цряйя чох. 
 
Мящяббят бир гям йувасы, 
Сюкян кимди, тикян кимди? 
Эетмяз башдан ешг щавасы 
Ону гялбдя якян кимди? 
   27-28.12.1999 
     
      ДЮЗЯ БИЛМИРЯМ 
 
Юлдцрдц гялбими ешгинин гями, 
Гуруда биляйдим эюзцндя нями, 
Тяк сянин ясирин кюнцл алями, 
Сяндян цмидими цзя билмирям, 
Валлащ айрылыьа дюзя билмирям. 
 
Сянин атяшинля алышыр цряк, 
Сянин варлыьына гул олуб диляк, 
Гялбдя мящяббятин назяндя мяляк, 
Яксини кюнлцмдян щеч вахт силмярям, 
Валлащ айрылыьа дюзя билмярям. 
 
Сян варсан дцнйам вар, каинатым вар, 
Цнлц сяадятим, хош бцсатым вар, 
Бу бядяндя ъаным, бу щяйатым вар, 
Сянсиз эцлцш солар даща эцлмярям, 
Валлащ айрылыьа дюзя билмярям. 
 
Йашат гол-ганадым, йашат варлыьы, 
Щавамтяк, суйумтяк бяхтийарлыьы, 
Эял эюстярмя мяня кюнцл дарлыьы, 
Ня гядяр сян варсан, саьам юлмярям, 
Валлащ айрылыьа дюзя билмярям. 
    3.09.2001 
 
     СЯН АЛЛАЩ 
       /дейишмя/ 
 
Дейирсян мящяббят кюнлцмя йадды, 
Яввяли, ахыры ащды, фярйадды, 
Щясрятин зящяртяк чохлары дадды, 
Мяни дя одлара  салма, сян Аллащ, 
Кюнлцмц синямдян алма, сян Аллащ. 
 
Дейирсян севэиди гялбляря чыраг, 
Ондан щеч дцшмясин бир цряк ираг, 
Ач бу цряйими сян вараг-вараг, 
Оху мисра-мисра, эцлцм, сян Аллащ, 
Тяк сяни арайыр дилим сян Аллащ. 
Дейирсян севэиди гялбин ялаъы, 
Одур та гядимдян башларын таъы, 
Вцсалы ширинся, щиъраны аъы, 
Мяни селляриня атма сян Аллащ, 
Кюнлцмя дярд йцкц чатма сян Аллащ. 
 
Олар мящяббятсиз эцнцмцз эеъя, 
Сясимиз, сядамыз, цнцмцз эеъя, 
Неъя йашайарыг, ешгисиз неъя? 
Дадлы севдалара далаг сян Аллащ, 
Севэинин гадасын алаг сян Аллащ. 
    19.11.2000 
    
     УНУДА БИЛМЯРЯМ 
 
Фяляк севэимизин йолун баьласа, 
Тюкся цстцмцзя чяни, севэилим, 
Эюзляр ичин-ичин ешгя аьласа, 
Унуда билмярям сяни, севэилим. 
 
Синямя тюкцляр дцнйанын гями, 
Эюздя йува салар щясрятин нями, 
Бцрцйяр бцсбцтцн ащым алями, 
Унуда билмярям сяни, севэилим. 
 
Щяр шей юэейляшяр мяня йад тяки, 
Гящяр боьар гялби бир фярйад тяки, 
Мян неъя едярям кюнлцмя ярки? 
Унуда билмярям сяни, севэилим. 
 
Аманды, ялими цзмя ялимдян, 
Асылыб дцнйанын гями телимдян, 
Мян ки, сюйляйирям буну дилимдян, 
Унуда билмярям сяни, севэилим. 
     19.11.2000 
 
     МЯН ДЮНЦМ 
 
Ня заманды эетмисян, 
Дюнмцшям эюз йашына. 
Кюнлцмц ган етмисян, 
Гой мян дюнцм башына. 
Сян ъан ичиндя ъаным, 
Гойма гяминля йаным, 
Сянсян кюнцл цнваным, 
Гой мян дюнцм башына. 
 
Сяндян цряк сойумаз, 
Бу эюзлярин уйумаз, 
Щясряти ган-йаш йумаз, 
Гой мян дюнцм башына. 
 
Щиъран даьларын гары, 
Йар арамазмы йары? 
Ай юмрцмцн бащары 
Гой мян дюнцм башына. 
    2.09.2001 
 
СЯНСИЗЛИЙИМДИ 
 
Эюзляримин гям шещи, 
Мяним сянсизлийимди. 
Ичимдя щиъран мещи 
Мяним сянсизлийимди. 
 
Булуд тяки долмаьым, 
Йар, чарясиз олмаьым, 
Йолларында галмаьым 
Мяним сянсизлийимди. 
 
Юз-юзцмдян кцсмяйим, 
Кцлякляртяк ясмяйим, 
Сабаща тялясмяйим 
Мяним сянсизлийимди. 
 
Селляр тяки дашмаьым, 
Гям даьыны ашмаьым, 
Гялбля пычылдашмаьым, 
Мяним сянсизлийимди. 
 
Юз-юзцмдян гачмаьым,  
Умидя ял ачмаьым, 
Хяйалларда учмаьым 
Мяним сянсизлийимди. 
Кюнлцмя эцнащларым, 
Ичимдяки ащларым, 
Щясрятли сабащларым 
Мяним сянсизлийимди. 
    10.09.1999 
    
 
           БУРАХМА 
 
Долдуруб ичимя щиъран аьрысы, 
Сян мяним кюнлцмц одлара йахма. 
Сяндян язиз йохду гялбя доьрусу 
Сян онун башында шимшяктяк чахма. 
 
Валлащ щясрятиня дюзмяйим чятин, 
Аллащ елямясин эюрцм сифятин, 
Мян чякя билмирям севэи хиффятин, 
Сян о айрылыьын цзцня бахма. 
 
Сев дяли истякля Шадиманыны, 
Мянсиз кечирмя эял биръя аныны, 
Мянимчин мцгяддяс ширин ъаныны 
Юзэя севдалара, йарым, бурахма. 
    7.01.2000 
    
 
  ЩАРДАН ЭЯЛДИ? 
 
Кюнлцм бянзяр бир баьа, 
Эцлцнц тикан дярди. 
Гялбя гям йаьа-йаьа 
Бу севэи щардан эялди? 
 
Чыхмаз ъанымдан юзц, 
Црякдя кечмяз кюзц, 
Илащи, билмям дцзц 
Бу севэи щардан эялди? 
 
Аьрысы ъандан кечир, 
Щясряти ганым ичир, 
Щям мю`ъцзя, щям дя сирр,  
Бу севэи щардан эялди? 
 
Дуйьуларым баш-баша, 
Рюйаларда тамаша, 
Дюнцб гялбля сирдаша, 
Бу севэи щардан эялди? 
 
Юляр няш`яндян ащым, 
Эцляр цзя сабащым, 
Сюйлясяня, Аллащым, 
Бу севэи щардан эялди? 
Йохса ки, сяндян эялди?! 
   11.01.2000  
   
 
 
   СЕВМИРСЯН ДАЩА 
 
Алышан ичимдя тикан эюйяриб, 
Батырыб кюнлцмц гцссяйя, аща, 
Гялбиндя щясрятя мякан эюйяриб, 
Сян мяни севмирсян, севмирсян даща. 
 
Сыныг цмидимя тикмишдим йува, 
Санырдым кюксцмя ешгини щава, 
Мян идим дилиндя, санки бир дуа 
Сян мяни севмирсян, севмирсян даща. 
 
Рявамы кюнлцмя щиъран язабы? 
Кясилди гялбимин галмады табы, 
Эял чяк цряйимля бир йол щесабы, 
Сян мяни севмирсян, севмирсян даща. 
 
Йаман язизлядин бу сяадяти, 
Сандым ки, бяхтимин ешг ибадяти, 
Юйрятдин баьрыма щиъран адяти, 
Сян мяни севмирсян, севмирсян даща. 
 
Зянн етдим вцсалын яридиб бузу, 
Цшцйян гялбимин сюнцб улдузу, 
Цряйим йолунда бир мяляр гузу, 
Сян мяни севмирсян, севмирсян даща. 
 
Фяляк дя ащ едирди бу цлфятиня, 
Юзэяйя йол ачан сяадятиня, 
Шадиман мат галыб мящяббятиня, 
Сян мяни севмирсян, севмирсян даща. 
    29.07.2001 
    
 
 
           АМАНДЫР 
 
Мяним цряйимин ешги, эцманы, 
Ону атяшляря йахма, амандыр. 
Башымдан эетмяйир щиъран думаны, 
Сян дя шимшяк олуб чахма, амандыр. 
 
Дярдиндян юлцрям дцшмцшям хястя, 
Эюр няляр чякмишям мян сянин цстя, 
Тяндя бир ъаным вар, эял, ону истя 
Вермясям цзцмя бахма, амандыр. 
 
Билирсян севирям сяни црякдян, 
Бу ешг мяня эялиб, валлащ фялякдян, 
Кечириб юмрцмц щяр эцн ялякдян 
Селляртяк щяр сямтя ахма, амандыр. 
 
Ешгин цряйимин кюнцл мя`бяди, 
Гялбимдя йери вар онун ябяди, 
Ялиндя бяхтимин шамданы, няди? 
Ора щиъран шамы тахма, амандыр. 
 
Кюнцл зирвясиндя ганад ачмысан, 
Зирвядян-зирвяйя йелтяк гачмысан, 
Нядир эцняш тяки шю`ля сачмысан? 
Кюнлцмцн даьына галхма, амандыр. 
 
    11.09.1999 
   
 
 
 
 
 
РЯВАЙЯТЛЯР 
 
 
 
 
  ГИСМЯТ АЛЛАЩДАНДЫ 
 
Беля нягл едирляр касыб бир киши, 
Котанла йер сцрцб якмякмиш иши. 
Чятин эцзяранла кечирярди эцн, 
Йохсуллуг кюксцнцн башында дцйцн. 
Бир сящяр котанла йер шумлайаркян,  
Сцрдцйц тарланы щей тумлайаркян, 
Шум алтдан бир дямир кцпя эюрцндц, 
Киши эютцрмяйя ону яринди. 
Айаьыйла вуруб атды кянаря, 
Йеня ишин эюрдц щей ганы гаря. 
Ахшам олду касыб дюндц евиня, 
Данышды ишиндян арвад севиня. 
Киши бардаш гуруб сцфря башында, 
Деди: - “аьрысы чох гоъа йашын да. 
Торпгда ишлямяк эцъ тяляб едир, 
Мяним дя эцнлярим юмцрдян эедир. 
Якдийим юдямир цст-башымызы, 
Йохсуллуг ахыдыр эюз йашымызы. 
Сящяр тездян йери шумлайаркян мян, 
Аз галды котан да чыхсын ялимдян. 
Бир дямир кцпяйя илишди галды, 
Эцъ вурдум голумдан эцъцмц алды. 
Яриндим галдырым бахым бир она, 
Вуруб айаьымла атдым о йана. 
Гисмят Аллащданды, Аллащ истяся, 
Гоймаз вцъудуму аълыгдан яся. 
Баъадан башыма тюкяр сярвяти... 
Вар иля сайылыр киши щюрмяти”. 
 
Бу вахт гоншу арвад гапы далында, 
Санки щеч дейилди о юз щалында. 
Ешидиб о дямир кцпя сющбятин, 
Гачды оьурласын юзэя гисмятин. 
Эеъяйля тарлайа цз тутуб эетди, 
Еля тянэяняфяс кцпяйя йетди. 
Ачды аьызыны дямир кцпянин, 
Цч зящярли илан црпятди тянин. 
Тез аьзын баьлады кцпянин гадын, 
Батырды ичиндя горху фярйадын.  
Арвад щиккя иля кцпяни алды, 
О щийля пярисин гойнуна салды. 
Деди: - “Гоншунунки фитнясидир бу, 
Баъадан атарам лап бясиди бу. 
Арвад да, киши дя гой юлсцн эетсин, 
Эеъяйкян онларын ишляри битсин. 
Дуйуб йя`гин мяним айаг сясими, 
О чохдан билирди вар щявясими. 
Тяляйя салмагмыш ниййяти онун, 
Юлмякдир бу эеъя гиймяти онун”. 
Дырмашыр касыбын дамына сяссиз, 
Баъанын юнцндя арвад чюкцр диз. 
Ачараг кцпянин аьзыны бир аз, 
Горхудан цзцнцн рянэи бямбяйаз. 
Бурахыр баъадан о дямир габы, 
Эюрдцйц сящнядян кясилир табы. 
Кцпядя иланлар гызыла дюнцр, 
Шабаштяк йохсулун башына енир. 
Касыб арвадына тутараг цзцн, 
Деди: - “Илащини эюрдцмц эюзцн?! 
Баъадан башыма тюкдц сярвяти, 
Ей арвад, бил, будур Ряббин гцввяти.” 
Гоншу тез баъайа башыны салды, 
Деди: - “Гызыл мяним ня гейлц-галды?” 
Касыб да баъайа тяряф бойланды, 
Байагкы сющбяти о саат анды. 
Деди: - “Сянин варын бурда нейляйир? 
Баъадан тюкцлян хятриня дяйир? 
Мяним гисмятимя эюз дикдийинчин, 
Сянин мятлябини Рябб етмяди чин. 
Башыны дцртдцйцн йад баъа ки, вар, 
Сяндян алар ъаны щавайа совар. 
Шейтан фитвасыйла няфсиня уйма, 
Ахырда юзцнц пис эцня гойма. 
Эет шцкцрляр иля йад ет Аллащы, 
Цзцня хейиря ачсын сабащы. 
Гисмятин гулудур инсанын юзц, 
Одур ки, гисмятя дикилиб эюзц”. 
    3.03.2002 
 
 
 
     
 
 ЦЧ ГИСИМДЯ ОЛАН ИНСАН 
 
Беля сюйляйирляр пейьямбяр вахты, 
Бир киши диляди гызына бахты. 
Йолунун цстцня чыхсын йахшы яр, 
Баьрыны цзмясин кядяр, дярди-сяр. 
Эцн эялди гапыны кясди елчиляр, 
Йарпагтяк гызыйчын ясди елчиляр. 
Бир эцндя цч елчи дцшдц гызына, 
Цчц дя чеврилди бяхт улдузуна. 
Цзцйумшаг иди кишинин бир аз, 
Эялян елчиляря ейлямяди наз. 
Цчцня сюйляди щя кялмясини, 
Халигя галдырды йазыг сясини. 
Деди: - “Ей Йарадан, эюстяр гцдряти, 
Пуч етмя, Илащи, сян хош ниййяти. 
Мяним бир гызым вар онларса цчдц, 
Цчц дя бяс нийя гызымы сечди? 
Сянин рящмин бюйцк мяня кюмяк ет, 
Чятин мягамдайам имдадыма йет. 
Щагдан сяда эялди, “ешшяйи, ити,  
Гызына йахын тут аддым ат гяти”. 
Ата баласынын тутуб ялиндян,  
Ювлад истяйиля юпдц телиндян. 
Тез щейванлар олан йеря эятирди, 
Ешшяйи, ити дя ора ютцрдц. 
Бирдян зяннля бахды гызы цч олду, 
Байагкы яндишя, санки пуч олду. 
Кишинин ащыны Йарадан эярди, 
Ешшяйи, ити дя гыза дюндярди. 
Ата Илащийя шцкцрляр етди, 
Гызлара той гурду мярама йетди... 
 
Бир эцн фикирляшди киши кядярля, 
Барыша билмярям мян ки, гядярля. 
Юз доьма балама щясрят галмышам, 
Юзцмц йаманъа ода салмышам. 
Адам шякилиня дцшмцш щейванлар, 
Мяним гызым тяки нюврястя ъанлар. 
Онлары баламдан айырмаг чятин, 
Инди неъя булум Танры гисмятин? 
Юз доьма гызымы эюрмякчин эяряк, 
Тярпяним бир гядяр щийляэяр, зиряк. 
Киши йыьышараг лап гонаг тяки, 
Яввял бир гызына ейляйир ярки. 
Гапыны дюйяряк верир саламы, 
Гялбдя галмамагчын щеч бала камы. 
Саламын йериня гыз донгулданыр, 
Киши о дягигя ешшяйи аныр. 
Икинъи эцн эедир башга гыз эиля, 
Зянн едир баласы цзцня эцля. 
Щюрмят явязиня о итдик эюрцр, 
О гыздан дящшятли бир сяртлик эюрцр... 
Киши бармаьыны дишляйир фяндля, 
Щийляси йаманъа ишляйир фяндля. 
Цчцнъц гыз эиля йыьышыб эедир, 
Гызынын ярийля щей хош-беш едир. 
Эюрцр гыз щамиля аьыр айаглы, 
Чох башыашаьы, яриня баьлы. 
Бир хейли гялб охшар каламдан сонра, 
Исти щал-ящвалдан, саламдан сонра. 
Деди: - “Йемямишям бир нечя заман, 
Йахшы гарпыз дцшцб кюнлцмя йаман. 
Гой гызым эятирсин гарпызы мяня, 
Ей оьул, язиййят вермярям сяня. 
Атанын истяйин ешидян гызын, 
Хош дуйьу инлятди кюнлцнцн сазын. 
Ениб нярдивана чардаьа галхды, 
Ордакы тяк бюйцк гарпыза бахды. 
Алыб голларына дцшцртдц ону, 
Йери ялчимляди о узун дону. 
Щеч ня горхутмады щамиля гызы, 
Онун эялишиня кюнцлдян разы. 
Эялиб о кишинин юнцндя дурду, 
Ата тез гарпыза ялини вурду. 
“Гызым, башгасыны бир эятирсяня, 
Зящмят олмаздыса, яэяр ки, сяня.” 
Эялин баш ендириб галхды йухары, 
Цзцндя бир дцнйа щяйасы, ары. 
Щямянки гарпызы бир дя эютцрдц, 
Ата щцзуруна юзцн йетирди. 
Киши зяннля бахды гызына сары, 
Дуймады цзцндя бюйля ащ-зары. 
Дуйуг дцшдц, гарпыз чардаьда тякди, 
Гызы имтащана йаманъа чякди. 
Деди: - “Бир башгасы олмазмы мяэяр?” 
Ня гызъыьаз динди, ня дя ъаван яр. 
Гыз бир дя гайыдыб галхды чардаьа, 
Утанъаг эюркямдя бахды сол, саьа. 
Щямянки, гарпызы алды ялиня, 
Бир ширинлик гатды тути дилиня. 
Атанын юнцня йетирди юзцн, 
Юрпякля эизлятди утанъаг цзцн. 
Киши риггят иля бахды гызына, 
Шцкцрсана етди бяхт улдузуна. 
Щей ейни гарпызы ювлад цч кяря, 
Щамиля, чардаьдан ендирди йеря. 
Деди: - “бу гарпызы мянимчин кясин, 
Сузундан йанырам бир аз тялясин.” 
Ата иштащайла йеди гарпызы, 
Аллащдан, таледян, баладан разы. 
Деди: - “Чох уъадыр инсанлыг ады, 
Бу мяним юз балам инсан ювлады. 
О гызлар ешшяк вя бир дя ит имиш, 
Одур ки, дил аъы баш да кцт имиш. 
Гарышар адямин нясили, ейващ. 
Бцрцйяр дцнйаны бундан сонра ащ. 
Эюрцнмяз елянян щяр сящвин уъу, 
Дцшяр айаглара дцнйанын таъы”... 
Ата дцшцндц ки, сящви дцзялтсин, 
Аллаща йенидян дуалар етсин. 
Киши ял эютцрдц о щагг дярэаща, 
Дярэащдан бир сяда эялмяди даща... 
     8.03.2002 
     
 
 
    
      ГАЗИ ВЯ ЗИНА  
   ГАДЫНЫН ЩЕКАЙЯТИ 
 
Ей сящяр, етмяйяк щеч биръя эцнащ, 
Хейирля цзляря ачылсын сабащ. 
Сявабдан йапышсын бяшяр ювлады, 
Олмасын ъащанда кюрпя фярйады, 
Бцтцн инсанларын эюзляри эцлсцн, 
Дцнйанын цзцндян севинъ тюкцлсцн. 
Идраклар хейирли ишя ъан атсын, 
Адям ювладыны паклыг уъалтсын. 
Сяваба чалышсын гой бцтцн ъащан, 
Сявабын ичиндя дювран етсин ъан. 
Чцнки щеч бир шейдян йаранмадыг биз,  
Бцтцн каината Аллащ ачыб из... 
Бу эцн етдийимиз щяр бир ишимиз, 
Щаггын ганунуйла пис эярдишимиз, 
Сорьуйа, суала чякиляъякдир, 
Ямялляр ортайа тюкцляъякдир. 
Дцнйайа эятирян бизи щагг-тяла, 
Онун ялиндядир щям бяхт, щям бяла. 
Бцтцн каинаты йарадан Аллащ, 
Бяшяри йох едяр чякся биръя ащ! 
Хейирдян йапышан щагга уъалар, 
Щяр ишдя Танрыдан, Ряббдян баъ алар. 
 
Щяр хейир ямяли санараг уъа, 
Рявайят данышды мяня бир гоъа. 
Деди: - “Гази варды бир мямлякятдя, 
Тапды хейир иши о, бярякятдя. 
щяр ъцмя ахшамы верди хейират, 
О эцнц аълара олсун хош щяйат. 
Газанлар асылды, сцфря ачылды, 
Цзлярдян, эюзлярдян шяфяг сачылды. 
Щяр ъцмя ахшамы йейилди ещсан, 
Фягир-фцгаряйя верилди хош ан. 
Дойду аъ гарынлар исинди ъанлар, 
Разылыг ейляди Газийя онлар. 
Бир ъцмя ахшамы шяр гарышан вахт, 
Бир аъ йолчу дюйдц гапыны бивахт. 
Хейират верилиб сцфря йыьылыб, 
Артыг ъамаат да тямам даьылыб. 
Газинин ямрийля эялди гуллугчу, 
Йолчуйа эеъикдин деди, дилуъу. 
Гапыдан пешиман гайыдан аъын, 
Кимся юдямяди аълыг ялаъын. 
Йолчу кор-пешиман гайыдыб эетди, 
Газинин бу иши Танрыйа йетди... 
 
Щямин мямлякятдя бир зина гадын, 
Чохдан батырмышды юз тямиз адын. 
Нялайиг йолларла пул газанарды, 
Ъамаат пис адла ону анарды. 
О бир эцн файтонла кечдийи заман, 
Йолун кянарында эюрдц биръя ан, 
Бир ана цч ушаг дайаныб дуруб, 
О йазыг сяфилляр бойнуну буруб. 
Ял ачыб дурублар файтона сары, 
Артыг шяр гарышыб эцнбатан йары. 
Щямин ан файтону гадын сахлатды, 
Юзцнц файтондан тез йеря атды. 
Отурдуб аълары йанында гадын, 
Танры дярэащында уъалтды адын. 
Эютцрцб евиня эялди, онлары, 
Бир аз гой исинсин о аъ ъанлары. 
Йедириб дойдурду щей сяфилляри, 
О талесизляри, о тифилляри! 
Евиндя йер верди аълара эеъя, 
Санки мяляк олду о гадын неъя. 
Ютцшдц зцлмятляр, эялди хош сабащ, 
Йохсул цряйиндян йох олмушду ащ. 
О тязя пал-палтар верди аълара, 
Сяадят бяхш етди наялаълара. 
Дцйцнчяйя йыьды пулу, зиняти, 
Артды аъ гадынын мин гат щейряти?! 
Деди ки, мян бяхшиш верирям сяня, 
Ещтийаъын олса дюнярсян йеня. 
Йолчулар дуайла тярк етди ону, 
Щяр бир йахшылыьын хейирдир сону!... 
 
Еля заман эялди бир фатещ кими, 
Язрайыл онларын олду щакими. 
Гази дя, гадын да дцнйадан кючдц, 
Торпаьын цстцндя дцнйа да кючдц!... 
Сорьу-суал эцнц эялиб йетишди,  
Гази ъящяннямин ичиня дцшдц. 
О зиналыг едян йетди ъяннятя. 
Танрынын ялийля чатды щюрмятя. 
Гази суал етди эцнащым нядир? 
Илащи бу гядяр мяня зцлм едир! 
Мян ки, юмрцм бойу аъларын шамы, 
Сцфрям ачыг олуб ъцмя ахшамы. 
О ки, зиналыгда чыхардыб адын, 
Ъяннятя дцшмяли инди о гадын? 
Эялди Илащидян бир шащаня сяс, 
Йолчуну говдуьун эцнащ дейил бяс? 
Сян щечя ендирдин етдиклярини, 
Бош йеря сярф етдин алын тярини. 
О зиналыг едян гадынса о эцн, 
Ачды бядбяхтлярин бяхтиндян дцйцн. 
О аъ йетимляря верди варындан, 
Гопарды онлары аълыг дарындан. 
Сяваба йетмяйин гуйусу дярин... 
О юзц газанды ъяннятдя йерин!” 
Гоъа рявайяти йетирди сона, 
Мян дя гулаг асдым щейрятля она. 
Сонра щекайяти кюнлцмя салдым, 
Танрынын щюкмцйля гялямя алдым. 
     20.02.2000 
      
 
 
 
      РУЗИСИНЯ АСИ ОЛАН  
      КИШИНИН РЯВАЙЯТИ 
 
Дейирляр бир кянддя чох касыб киши, 
Одун сатмаг иди эцндялик иши, 
Эедярди мешяйя йыьарды шяля, 
Сонра эцъля, зорла атарды беля, 
Шящяр базарына эедиб чатарды, 
О бир аббасийя ону сатарды. 
Рузинин азлыьы касыба кядяр, 
Деди: - “кечирмярям эцнцмц щядяр. 
Гой мян бир шялями ики ейляйим, 
Бялкя касыблыьын гяддини яйим”. 
Бир сящяр йолланды йеня мешяйя, 
Салды о юзцнц лап яндишяйя. 
Бу эцн ики шяля одунла эетди, 
Шящяр базарына нащарда йетди, 
Чалышды бир аз чох газансын киши, 
Йахшы эятирмяди онун щеч иши. 
Лакин ики шяля бир аббас олду, 
Касыбын цряйи, кюнлц ойулду. 
Гайыдыб пешиман о йола дцшдц, 
Кядярдян, гцссядян, санки бцзцшдц. 
Йолда бир гоъайла касыб растлашды, 
Щиккядян, ясябдян гайнады, дашды, 
Деди: - “бир шяляни ейлядим ики, 
Бош йеря чулладым белимя йцкц. 
Газанъымса олду йалныз бир аббас. 
Гоъа, айаг сахла мяня гулаг ас, 
Йохму щеч Танрынын сюйля инсафы?! 
Салыр язаблара тямизи, сафы. 
Щалал газанъымы артырмыр щеч вахт, 
Щарамы, оьруну ейляйир хошбахт”. 
Гоъа эцлцмсцнцб кюксцн ютцрдц, 
О мцдрик сюзцнц беля битирди. 
Деди: - “йетирярям Рябб дярэащына, 
Бялкя бир сон гойар сянин ащына”. 
Аллащ елчисийди гоъанын юзц, 
Кечирди Танрынын йанында сюзц. 
Гоъа биръя анда тез эюздян итди, 
Ряббин щцзуруна бир анда йетди. 
Аьзыны ачмамыш пак илащи сяс, 
Деди: - “касыб билмир о рузидир бяс?!” 
Йолда гаршылашды гоъа кишийля, 
Бир дя марагланды онун ишийля. 
Йеня щямян щамам, щямян тас деди: - 
Гоъа она бахыб гулаг ас деди: - 
“Сянин рузин будур Танры сюйляди, 
Алын йазысында газанъ юйляди”. 
Киши щирисляниб деди: - гоъайа, 
“Даща бу Аллащы салмарам сайа. 
Айры мямлякятя кючцб эедярям, 
Ордакы Аллаща дуа едярям”. 
Киши эялди евя деди ниййятин, 
Сонра йыьышдырды кючцн, кцлфятин. 
Айры бир дийара цз гойду эетди, 
Йолда бир варлыйа о эялиб йетди, 
Варлы карваныйла евя эедирди, 
Сюзц-сющбятийля валещ едирди. 
Касыбын кимлийин соранда варлы, 
Эюрдц ки, цряйи дярддян губарлы. 
Касыб юз щалыны сюйляди она, 
Деди ки, мян даща эялмишям ъана, 
Инди дя кючцрям йад мямлякятя, 
Бялкя орда йетдим бир бярякятя. 
Щамиля зяняним, бир дя бах юзцм, 
Галмайыб сябирим, галмайыб дюзцм. 
Варлы она деди: - “Мяня гуллуг ет,  
Евимдя ишляйиб мягсядиня йет. 
Щям йуван олаъаг, щям дя чюряйин, 
Дярддян аьрымасын даща цряйин. 
Таъирям, зянэиням дювлятим чохду, 
Мянимтяк бу йурдда бяхтийар йохду”. 
Варлынын мцлкцня эялди о киши, 
Даща ряван эетди онун щяр иши. 
Таъир мал далынъа эедир бир мцддят, 
Зянянин аьрысы ейляйир шиддят. 
Касыба бир оьул доьур щямян эцн, 
Онларын бяхтиня олур той-дцйцн. 
Ушаг доьуланда сыныр дюшямя, 
Дюшямя алтында гызыл сян демя. 
Гызылдан бир сыхма эизляйир касыб, 
Сонра да о йери изляйир касыб. 
Сынмыш дюшямяни дцзялдир бир ан, 
Санки учмайыбмыш ора щеч заман. 
Ай ютцр, ил дюнцр варлы да дюнцр, 
Айры щявяс иля кюнлц дюйцнцр. 
Дейир башга йеря кючцб эедирям, 
Ораны юзцмя мякан едирям. 
Истясян евими сатарам сяня, 
Йа пул, йа да гызыл верярсян мяня, 
Касыб фикирляшир онсуз варым йох, 
Ев-ешик алмаьа игтидарым йох. 
Тапдыьым гызылы верярям она, 
Дуйуг дцшся яэяр зийан ня ъана? 
Говар, кюч-кцлфяти йыьыб эедярям, 
Айры бир мяканы йува едярям. 
Дейир, варлы аьа, пул йох гызыл вар, 
О мяним бяхтимя, талейимя йар. 
Гызыл сянин олсун, ев ися мяним, 
Тале эямисиндя щяйат йелкяним, 
Гой цзсцн заманын дянизляриндя, 
Бяхт эцлсцн цзцня кянизлярин дя. 
Варлы о касыбдан гызылы алыр, 
Касыб да варлыйа бир нязяр салыр. 
Эюрцр хябярсизди варлы йатардан, 
Гуртарыр кюнлцнц касыб да дардан. 
Варлы еви сатыр гызылы алыр, 
Айры мямлякятдя йурд-йува салыр. 
Галыр о вар, сярвят касыб кишийя, 
Оьлу, арвадыйла евя-ешийя, 
Касыб сащиб чыхыр бах о замандан, 
Гуртулур цряйи ащдан, амандан. 
Дейир, ей бу йурдун Аллащы шцкцр, 
Башыма фяляйин ъащ-ъялал тюкцр. 
О йурдда касыблыг щей цздц мяни, 
Кюнлцмя йаьдырды чискини, чяни. 
Бурдакы Аллащын рящми бюйцкдцр, 
Ордакы Аллащын зящми бюйцкдцр. 
Дцшцнцр гоъаны мян тапым даща, 
Чатдырсын сюзцмц орда Аллаща. 
Касыб чох арайыр гоъаны тапыр, 
О сюз кющлянини шимшяктяк чапыр. 
Дейир сюзлярими йетир сян она,  
Мян онун ялиндян эялмишдим ъана. 
Бурда щям сярвятим, щям щюрмятим вар, 
Пул щяр чятинлийин бурнуну овар, 
Танры дярэащына тез йетир гоъа, 
Дейир: “Вар йетишиб дцнянки аъа. 
Ордакы Аллащдан аьзы дуада, 
Ютцшцб бяхтиндян гцсся, дярд, гада”. 
Танры дейир: “Йетир о касыба сян, 
Онун рузисини мян йазмышам, мян. 
Рузисин бир аббас вермишям онун, 
Санмасын о вары эцндялик донун. 
Доьулан ушаьын рузи, пул, пара, 
Онунчун о киши йетишиб вара. 
Ананын гарнында оларкян щяля, 
Йаздым о ушаьын алнына беля. 
Йетир о касыба Илащи бирдир, 
Талеля, гядярля Танры ялбирдир. 
Аллащын щюкмцнц йадына салсын, 
Ушаьа йаздыьым рузийля галсын”. 
Йетишиб касыбын евиня Гоъа, 
Деди: - “бяни-бяшяр, Аллащды уъа, 
Оьлуна йазылан рузидир бу вар, 
Одур ки, бяхтиня сярвят олуб йар. 
О тяк Йарадана шцкцрляр ейля, 
Онун щцзуруна дуалар сюйля. 
Онун ялиндядир рузинин юзц, 
Одур ки, доймайыр бяшярин эюзц. 
Сяня касыблыьы о йазыб, киши, 
Санма бу бир башга Аллащын иши!”.. 
Касыбын кюксцндян гопду гям ащы, 
Санды шцкцрлярля мин йол Аллащы. 
Деди: - “Рябб, баьышла сян бу бяндяни, 
Сянин щцзурунда о сящв едяни. 
Оьлу да, вары да сян вердин мяня, 
Одур ки, бир гулам, Илащи, сяня!”. 
Башына, эюзцня щей дюйя-дюйя, 
Щяр эцн яллярини о дикди эюйя. 
Касыб шцкцрлярля чатды мярама, 
Каш щамы йетишя арзуйа, кама. 
Бяшярин кюксцндя битсин хош ниййят, 
Неъя ки, хош йетди сона рявайят. 
    4.05.2000 
     
 
 АНА ЛЕЙЛЯЙИН  
    ЩЕКАЙЯСИ 
   (олмуш ящвалат) 
 
Дейирляр ки, бир кянддя, 
Тяк чинарлы щяйятдя, 
Гоъа вя гары варды. 
Онлар еркян дурарды, 
Гары тяндир галарды, 
Исти чюряк саларды. 
Бир йамйашыл бащарда, 
Допдолу бир нащарда, 
Гонду чинара лейляк, 
Кюнлцндя вармыш диляк, 
Чинарын лап башында, 
Будагларын гашында, 
Эюзял бир йува тикди, 
Йувайа саман тюкдц. 
Сонра цч йумуртанын, 
Юртдц чюр-чюпля йанын. 
Ганадын эяриб йатды, 
Арзуйа, кама чатды. 
Аз кечмяди цч бала, 
Олду лейляйя гала. 
Ата лейляк эялярди, 
Йемяйи тян бюлярди. 
Балаларла ойнашар, 
Севинъдян ашар, дашар, 
Сонра учуб эедярди, 
Онлары шад едярди. 
Ана лейляк онлары,  
Бапбалаъа ъанлары, 
Йедириб, ичирярди, 
Ганадын кечирярди, 
Йуванын дюрд йанына, 
Од доларды ъанына. 
Лейляк ганад ачанда, 
Йем далынъа  
учанда, 
Эцняш эюйдян бахырды, 
Синяйя од йахырды. 
Чинар тяндиря йахын, 
Йарпаглар ахын-ахын, 
Тяндиря мещ сяпирди, 
Цз-эюзцндян юпцрдц. 
Гары иняйи саьды, 
Сонра чыр-чыпы йыьды, 
Тяндири алышдырды, 
Машайла гарышдырды. 
Ана лейляк узагдан, 
Лап кяндя йахын даьдан, 
Эюрдц чинарын цстц, 
Эащ алов, эащ да тцстц. 
Ганад ачды йел тяки, 
Даьдан ашан сел тяки, 
Эялиб юзцн йетирди, 
Тамам аьлын итирди, 
Тяндиря атды юзцн, 
Йандырды цзцн, эюзцн. 
Гары лап чаш-баш олду, 
Булудлар тяки долду. 
Гышгырыб щарай салды, 
Ялин тяндиря салды. 
Йанан лейляйи тутду, 
Тяндирдян чюля атды. 
Лейляк ися ня вахтдан,  
Кючмцшдц бу щяйатдан! 
Партламышды цряйи, 
Пуч олмушду диляйи. 
 
Лейляк еля зянн едиб, 
Балалар ялдян эедиб. 
Кюрпяляри йаныбды, 
Щяйаты дайаныбды. 
Ушаглар цчцн ана, 
Цряйи йана-йана, 
Юмря деди, ялвида! 
Щяйаты етди фяда. 
Балаларса йатмышды, 
Йухуйа бал гатмышды, 
Бир аздан ата лейляк, 
Горху ичиндя, цркяк, 
Учду эялди узагдан, 
Гонду чинара бир ан. 
Щцзцнля бахды, бахды, 
Эюзляриндян йаш ахды... 
Балалары назлады, 
Нечя эцн пярвазлады.  
Ата лейляк онлары, 
Бу бичаря ъанлары, 
Бюйцдяряк учуртду, 
Ата щаггыны тутду! 
Бу щяйятдян гачыртды. 
Йуваны сюкдц лейляк, 
Учду, санки бир мяляк. 
Ананын щаггы тяки, 
Йохдур ян аьыр чяки. 
Ондан гуртулмаг чятин, 
Юмрц - бяшяриййятин!.. 
   12.04.2000 
  
    
    ЙЕРЛЯ ЭЮЙ  
      ЯФСАНЯСИ 
 
Чох-чох мин илляр габаг, 
Эюй эюзял гыз, айгабаг, 
Йер дюйцшкян, щцнярвяр, 
Ян мяьрур, ян иэид яр, 
Севдиляр бир-бирини, 
О пак кюнцл сиррини, 
Инис-ъинис билмязди, 
Бир кимся севилмязди. 
О вахт ня бир дам варды, 
Ня дя бир адам варды. 
Йер эюйя ашиг иди, 
Эюй йеря ишыг иди. 
Ня саваш, ня ган, гада, 
Щеч билмирди дцнйа да! 
Мящяббятин шювгцня, 
О шащаня ешгиня, 
Эюй цзцнц бязяди, 
Мялякляря бянзяди. 
Кюнлц бир мяляр гузу, 
Шан-шан дцздц улдузу. 
Эюй алышан баьрына, 
Гоймады ешги сына. 
Сачлары зцлмят эеъя, 
Йери рам ет 
ди неъя? 
Инъя беля ай кямяр, 
Нурмуш зцлмятя гямяр. 
Эцндцз эюйцн аь бяхти, 
Эюй илащи хошбяхти, 
Аь булудлар юрпяйи, 
Шещли сящяр ипяйи. 
Кцляк кюнцл севдасы, 
Бя`зян щиърана асы, 
Еля эцълц ясярди, 
Эюй Йеря тялясярди. 
Синядя еля атяш, 
Онун да ады Эцняш. 
Эюй Йери гыздырарды, 
Щиъраны аздырарды. 
Йер дя юз нювбясиндя, 
О илыг няфясиндя, 
Эюй гызы овударды, 
Айрылыьы ударды. 
Йер Эюйцн пак ешгийля, 
О шащаня зювгцйля, 
Дюрд фясилля бязянди, 
Щей дараныб дцзянди. 
Даьлар кцряйи олду, 
Селляр цряйи олду. 
Сойуг, гарлы гыш чаьы, 
Эюйцн айрылыг даьы, 
Бащар ешги, вцс`яти, 
Эюй гызла сяадяти, 
Йай алышан баьрымыш, 
Пайыз аъы-аьрымыш. 
Беляъя мяшуг, ашиг, 
Верди дцнйайа ишыг, 
Эюйцн щяср 
ятли вахты, 
Аьларды гара бахты. 
Эюзляри булудларды, 
Йанан кюнлц удларды, 
Бябякдяки эюз йашы, 
Оларды Эюй йаьышы. 
Сцрцнцб дизин-дизин, 
Исладарды Йер цзцн. 
Йер аьлайан Эюй гызы, 
Цряйи аза-аза... 
Думандан дон бичярди, 
Баьыры ган ичярди. 
Бя`зян еля оларды, 
Эюй щясрятли галарды. 
Бу щясрятин атяши, 
Батырарды эцняши, 
Эюзцндян од чыхарды, 
Йандырарды, йахарды. 
Бу од гязябли шимшяк, 
Синяси тябли шимшяк,  
Йеря ишыг сачарды, 
Башы цстя учарды, 
Йер дя Эюйцн севдасын, 
О гямзяли ядасын, 
Дуйараг анлайарды, 
Юзцнц данлайарды. 
Сонра Эюйцн цзцндя, 
О атяшли эюзцндя, 
Булудлар тоггушарды, 
Эуршад ашыб-дашарды. 
Йер дя Эюй кямалынын, 
О мяляк ъямалынын, 
Щясрятийля йанарды, 
Цряйи дайанарды. 
Титрярди Йерин баьры, 
Гопарды аъы, аьры 
Эюйя бцлянд оларды, 
Сараларды, соларды. 
Бу титряйиш, зялзяля, 
Аларды Эюйц яля, 
Эюйля Йери Йарадан,  
Верди онлара пак ъан. 
Ашиг, мяшуг уъалтды, 
Эюй баьрына нур гатды, 
Йердя щяйат йаратды. 
Рябб щюкмцйля севянляр, 
Гялбдя думанлар, чянляр, 
Мин иллярди беляъя, 
Щям эцндцз, щям дя эеъя 
Бир-бирини щарайлар, 
Ютдцкъя илляр, айлар, 
Долуб, бошалан дцнйа, 
Йер, Эюйя галан дцнйа, 
Эюйля Йеря ясирди, 
Бу ешг уъа гясирди. 
Онларын мящяббяти, 
Щям ашикар, хялбяти, 
Дцнйамыза бир сирди, 
Ешгиляриндя бирди. 
Севэи ашыб дашарса,  
Эюй Йеря говушарса, 
Бяшярин оду сюняр, 
Дцнйанын чярхи дюняр. 
 
Она эюря Илащи, 
Дцшцняряк саба 
щи, 
Эюйля Йеря сяд гойуб, 
Арада сярщяд гойуб. 
Салыб гялбляри щейдян, 
Айырыб Йери Эюйдян. 
Бяшяр цчцн ябяди 
Бу ешг щяйат мя`бяди! 
   13-14.04.2001 
    
 
ПОЕМАЛАР 
 
 
 
ЭЕЪЯДЯН ДОЬАН ЮЛЦМ 
 
 Ийирми йанвар шящидляриня! 
 
Ганлы йанвар эцнцндян, 
О гара дцйцнцндян, 
Дцз он ил ютцб кечиб. 
Дцшмян милляти бичиб, 
О йанвар эеъясиндя, 
Бакынын кцчясиндя, 
Танк, бетеер шцтцйцр. 
Эцлляляр инсан цйцр. 
Ялийалын шящяр дя, 
Боьазында гящяр дя, 
Аьлайыр ушаг кими, 
Щарайлайыр щякими. 
“Тяъили йардым”ларын, 
Дцнйа билмир ащ-зарын. 
Шцтцйцр кцчя-кцчя, 
Эеъя, ня ганлы эеъя! 
Машынлар парча-парча, 
Инсанлар гача-гача, 
Юз ъаныны эизляйир. 
Шяр анбаан изляйир, 
Инсанларын ъаныны, 
Юлцм кясиб йаныны, 
Йардым, йардым сюйляйир. 
Щаггы йолдан яйляйир, 
Аналарын щарайы, 
Бакы юлцм сарайы, 
Дюнцб ган дянизиня. 
Йаьы юз кянизиня 
Бу эеъя диван тутур. 
Дейир сян кюля, готур, 
Яйсям гяддин нядир ки? 
Сянин щяддин нядир ки, 
Аьана аь олурсан? 
Юнцндя даь олурсан? 
Дам алтда диряйин вар, 
Бир тикя чюряйин вар, 
Йе, башыны дик йеря! 
Цзцлмя эял бош йеря. 
Эцл десям, эцлмялисян, 
Юл десям, юлмялисян! 
Бахмайыб мян дейяня, 
О гяддини яйяня, 
Кишийямми дейирсян? 
Юзцнц ня юйцрсян? 
Гул аьайа аь олмаз! 
Она хош нювраь олмаз. 
Вер, дедим торпаьыны, 
Эцлшянини, даьыны, 
Ермяни гардашыма. 
О кюнцл сирдашыма, 
Сянся мяня йох дедин, 
Цряйимя ох дедин. 
Бу эеъя ки, зцлцмя, 
Мин-мин сайсыз юлцмя. 
Мян вермишям фярманы, 
Ахсын Бакынын ганы... 
 
О эеъя диван олду, 
Бакымыз цнван олду, 
О тюкцлян ганлара. 
Силащсыз инсанлара. 
Ня дцнйа кюмяк етди,  
Ня фяляк дада йетди. 
Ганла долу щяр кцчя, 
Горхмадылар о эеъя 
Машынлары сцрянляр, 
О иэидляр, ярянляр. 
Дашынды йаралылар, 
Мин йердян паралылар, 
Нечя хястяханайа, 
Тясялли щяр анайа 
Щякимлярин йардымы! 
Бу мцгяддяс аддымы. 
Йаралар неъя дярин, 
О эеъя юлянлярин 
Сайын билян олмады!... 
Евя эялян олмады 
Евиндян эедянлярдян 
Эцлляляр эцдянлярдян... 
Щай да беля галмады, 
Ким сачыны йолмады? 
 
Аллащ, гара йанварын 
Йаьысы неъя щарын. 
О эеъя партладылды, 
Юлянляря гатылды, 
Телевизйа бинасы! 
Миллят ъанындан асы, 
Кцчялярдя вай-шивян. 
Щагг вармы, дейям эцвян? 
Су йериня ахды ган, 
Бядянлярдян учду ъан. 
Йазмаг олмур дящшяти, 
О амансыз вящшяти! 
Ичимиз ганла долу, 
Баьланды щаггын йолу. 
Эеъя дяниз лиманы, 
Кясилди ащ, аманы, 
Эямиляр фит чалдылар, 
Дцнйайа щай салдылар. 
Дюздц эцлляйя неъя? 
Чяпяр чякди о эеъя, 
Эямиляр лиман бойу. 
Гурдулар эцлля тойу. 
Йаьылар эямиляря! 
Наля етди даь, дяря. 
Цряк оду эцняшдян 
Ащ, эямиляр атяшдян 
Олдулар дялик-дешик, 
Хязяр онлара бешик. 
Сящярядяк кюксцндя 
Юзц дя гара эцндя 
Йырьалады онлары  
О цсйанкар ъанлары!.. 
 
Ачылды ганлы сящяр, 
Боьазында кин, гящяр. 
Щамы кцчяйя ахды. 
Ганлар цряйи йахды. 
Юлцсцнц эязян ким? 
Щаггымызы язян ким? 
Кцчя-кцчя гярянфил, 
Олду дидярэин, сяфил. 
Неъя шан-шан цзцлдц. 
Кцчяляря дцзцлдц, 
Аьлады бизим кими, 
Йанан гялбимиз кими. 
О эеъянин ащындан, 
О гара эцнащындан 
Ашды Киров щейкяли, 
Сынды гудузун яли! 
О Совет имперйасы, 
Гурду миллятя йасы. 
Ясрин яввялляриндя, 
О матям илляриндя, 
Мин доггуз йцз он сяккиз, 
Йаьыйла юлцм якиз. 
Гырдылар март айында, 
Инсанлар ъан щайында, 
Наляляри боьулду. 
Ган дянизи доьулду! 
О гырьынлар заманы, 
Юлдц халгын аманы. 
Даьцстц мин-мин мязар, 
Аьлады Йер-Эюй зар-зар! 
 
Бир нечя ил ютцшдц, 
Еля мягам йетишди, 
Даьылсын о мязарлыг, 
Битсин о ащи-зарлыг! 
Даьцстц сейрянэаща, 
щяр ачылан сабаща, 
Бязяк олсун дедиляр, 
Црякляри йедиляр. 
Аллащым, бу ня ситям? 
Унудулсун о матям? 
Гябирстанлыг сюкцлдц, 
Гара асфалт тюкцлдц. 
Кировун щейкялини, 
О ийрянъ тямялини. 
Гойдулар лап йухарда, 
Щягигят сюйля щарда? 
 
Заман эялиб йетишди, 
Аллащым, бу ня ишди? 
щямянки, гырьын, юлцм, 
Аьладыг зцлцм-зцлцм. 
О йанвар эеъясиндя, 
Елин щяр кцчясиндя, 
Щарай чякди ащ, фярйад. 
Диллярдян гопду имдад! 
Бакы верди эеъя ъан, 
Дюйцлдц Азярбайъан!.. 
 
Эеъяни удду сящяр, 
Боьазларда кин, гящяр, 
Тойларын гярянфили 
Олду ащлар  
сяфили. 
Сяпилди кцчяляря, 
Аьлады эеъяляря! 
Юлянлярин сайы чох, 
Миллятинся щайы йох, 
Табутлар йыьын-йыьын, 
Аллащ, сюйля бу даьын? 
Аьырлыьын чякмяйя, 
Йаьы ганын тюкмяйя, 
Биздя гцдрят олармы? 
Бу ган йердя галармы?! 
Ганын дамласы баща, 
Бясдир унутдуг даща, 
О тюкцлян ганлары, 
О шящид инсанлары! 
Чийинлярдя табутлар, 
Пуча дюнмцш щяйатлар, 
Аллащ да сусмуш аща, 
Даьцстц сейранэаща, 
Ахышды о эцн миллят, 
Тцкянмяйян бу зиллят, 
Эюйцн баьрыны дялмиш, 
Зцлцм эюйя йцксялмиш. 
Йаьды ган лейсанлары, 
Эцнащсыз инсанлары 
Мязарлара гойдулар! 
Црякляри ойдулар! 
Йаьылар ситям иля, 
Миллят бу матям иля, 
Гаралара бойанды! 
Аллащым, бу ня ганды? 
Шящидляр Хийабаны, 
Мязарлар бийабаны, 
Йашамаг ялаъымыз. 
Шяряфимиз таъымыз. 
Унутсаг лянят бизим, 
Горусаг щюрмят бизим. 
Миллятин бирлик ъаны, 
Шящидляр Хийабаны! 
Эеъя тюкцлян ганлар, 
Амансыз гятлианлар, 
Хийабаны йаратды, 
Бцтюв халгы ойатды! 
Сядд итди йолумуздан, 
Зянъирляр голумуздан. 
Гырылды о эеъядян, 
Бу аъы билмяъядян, 
Чашды имперйа дцзц, 
Чюкдц, даьылды юзц! 
Байраьымыз уъалды, 
Миллят гялябя чалды! 
Ганичян йаделлийя, 
Нийя гул олаг, нийя? 
Цчрянэли байраг мятин, 
Ялиндя бу миллятин, 
Сяадят пайы олду, 
Дцшмян тахты ойулду. 
Шящидлярин ешгиня, 
Иэидлярин шювгцня, 
Бир абидя уъалды, 
Цфцглярдян баъ алды.  
Кировун щейкялинин, 
О зорун тямялинин 
Дайандыьы о йердя, 
Шяр дя яйилир мярдя! 
 
Шящидляр Хийабаны, 
Миллятин бирлик аны, 
Гара йанвардан бизя 
Бу эцнки, эцнцмцзя 
Мцгяддяслик мя`бяди! 
Галаъагдыр ябяди. 
Эялиб кечян илляря, 
Эяляъяк нясилляря! 
 
О эеъя гятлиамы, 
Он сяккизин давамы. 
Гара йанвар о эцндян 
О налядян, о цндян  
Матям эцнцдцр бизя! 
Бцтюв миллятимизя! 
О эцнц унуданын 
Биздян саймайын ганын. 
Онун юзц дя йаддыр, 
О йаьыйа ювладдыр! 
Вятян бизим ъанымыз, 
Дамарларда ганымыз. 
Шящидляр Хийабаны, 
Онун шяряф цнваны, 
Щамымызын Кя`бяси! 
Ордадыр щаггын сяси. 
Сян ей, о йердян ютян? 
Ордан башланыр ВЯТЯН!.. 
    24-25.01.2000 
     
 
 
        ЩЯЙАТДА ДОСТ ИДИК, 
            ШЯЩИДЛИКДЯ ДЯ 
 
  Сумгайытлы тялябя шящидляр  
  Октайла Рювшянин язиз хатирясиня 
 
            Тялябя щяйат тяляби 
 
Уйьусуз эеъяляри ъалайар ай-улдуза, 
Щяр ахшам йухусунда нишан апарар гыза, 
Бя`зян щявяси чатмаз мцщазиряни йаза... 
Тялябя. 
 
Эюзляриндян щяр заман щяйат ешги охунар, 
Дялиганлы кюнлцня сойуг бахыш тохунар, 
Хяйаллары ялчатмаз зирвя башына гонар, 
Тялябя. 
 
Ещтийаъы оланлар дябля йоллана билмир, 
Бязякли дцканлара илля долана билмир, 
Алдыьы тягацдля бир эцн долана билмир, 
Тялябя. 
 
Нечя байрам, ад эцнц, щяр дост тойу-дцйцнц, 
Имкансызлыг бяхтиндя тилсимлярин дцйцнц, 
Йолда, метрода, евдя чаьлайар сяси, цнц, 
Тялябя. 
 
Севэиляри пяжмцрдя кюнля сыьмаз няш`яляр, 
Цсйан едяр црякдя, синядя яндишяляр, 
Йухусуна гор олар цзцай бянювшяляр... 
Тялябя. 
 
Вятян истиглал дейиб кцчяйя ахышанда, 
Щаггын баьры од тутуб, щаггын сябри дашанда, 
Дюзцмля, мятанятля, гямля гардашлашан да, 
Тялябя. 
 
Эеъяси тонгал олду Азадлыг мейданында, 
Дюня-дюня шящидлик йазылды ал ганында, 
Гурбан верир вятяня бир гуруъа ъанын да, 
Тялябя. 
 
Эцндцзляри ахшамы бязякли шярг наьылы, 
Сабащын щяйат зянэи, сабащын пак аьылы, 
Йаратмаг ешги сонсуз, имкан гапысы баьлы, 
Тялябя. 
 
Имтащан, сынаг аны, щяйяъанлы заманлар,  
Дящлиздя пычылдашар дялиганлы ъаванлар, 
Ани бир долашыгдан мцяллим цзцн данлар, 
Тялябя. 
 
 
 
“МЯН ЪЯННЯТДЯ ОЛМУШАМ”... 
 
Иншаат унверсети, 
Тялябяляр щейяти, 
Ахышды дящлизляря, 
Севинъ гонду цзляря. 
Рювшян Октайла динмяз, 
Арзулардан йенилмяз, 
Автобуса йолланды. 
Цряйи губарланды, 
Йаддашы йуварланды. 
Хяйалларын фювгцня, 
Танрынын щагг зювгцня, 
Овсунланараг цряк, 
Ганадланараг диляк, 
Деди: - “Октай бу ахшам, 
Мян ъяннятдя олмушам... 
Рю`йанын гуъаьында, 
Танрынын оъаьында, 
Бу зийарят яндишя, 
Дюзмяйирдим эярдишя. 
Бир илащи сяс мяня, 
Щей дейирди эялсяня, 
Эюрдцм щагг дилякляри, 
Аьдонлу мялякляри... 
 
Гейри-ади щадися, учан бошгаблар сирди, 
Замана бянзяр инсан ял-айаьы дямирди. 
Бу ойунъаг дцнйайа щагдан бунлар ямирди, 
Язрайылла бяшяри заман-заман эямирди. 
Алимляр баш сындырыр зцлцмдян гуртулмаьа, 
Сирли сяййаряляря биръя йол атылмаьа. 
Эюйлярин амаъы ня, нийя биз цзцлцрцк? 
Зцлцмля йашайырыг, зцлцмля дя юлцрцк... 
 
Илащи сяс ня гадын, ня дя киши сясийди, 
Санки Танры тябили, Танры тянтянясийди. 
Доьуланда инсаны лал, кар, кор едир Аллащ, 
Вахт верир она сонра щяр гырх эеъя, гырх сабащ, 
Илащи зянэинлийи дяйишмяся дцнйайа, 
Вара, пула сатылыб, батырмаса ащ-вайа, 
Пак рущуна рящм едиб апарыр юз йанына, 
Говушур мяляк донлар о эцнащсыз ъанына. 
 
Аллащ рящмятиня эетди дейяряк, 
Аьларыг доьмалар етди бизи тярк. 
Танры йахшылары сясляр йанына, 
Ъянняти бяхш ейляр мяляк ъанына. 
Танрыйа кяъ бахды намярд инсанлар,  
Яскидян дцнйанын баьрында ганлар! 
Ещтийаъ цзцндян ясрляр батыр, 
Торпаьын алтында ещрамлар йатыр. 
Аллащы парайа дяйишян бяшяр, 
Ахырда гылынъла айаьа дцшяр. 
Ода инананлар одда йандылар, 
Ъанлары чыханда щаггы гандылар... 
Щаваны, дянизи, суйу горуйун, 
Юлцм сизинлядир щяр аддым дуйун.  
Эюзяллик Аллащын ялиндя шамды, 
Ону эюдялдянин юмрц ахшамды. 
Сонунуз учурум, сонунуз юлцм, 
Битиб-тцкянмяйир вурщавур, бюлцм. 
Ъисминиз мязара йамаг олаъаг... 
Аллащ ябядидир, Аллащ галаъаг!” 
 
Бу шащаня кялмяляр дцшмякчин дил-аьыза, 
Рювшянин дедиклярин Огтай йазды каьыза. 
Гялям алышды-йанды бу илащи мярамдан, 
Гач деди, ей инсанлыг, сонун чатыб щарамдан. 
 
 
 
ЙУРД СЯНЭЯРЯ ЧАЬЫРЫР... 
 
Лал олубму ъящ-ъящ вуран дил-аьыз? 
Йанан елляр вай-шцвяндян баьырыр. 
Ермяниляр ялиндя гул эялин, гыз... 
Вятян оьлу, йурд сянэяря чаьырыр! 
 
Йурдлар ясир, йурдлар гямли, йурдлар ащ, 
Думан доьур, матям доьур щяр сабащ, 
Сынаг дями, имтащанмы, ай Аллащ? 
Вятян оьлу, йурд сянэяря чаьырыр! 
 
Мейданларда мяням, дейян яр щаны? 
Кцрсцляря йамадылар ад-саны, 
Гумара да гойду инсан инсаны, 
Вятян оьлу, йурд сянэяря чаьырыр! 
 
Щцняр, шяряф, гейрят, намус ордадыр, 
Мянлийимиз айагларда, зордадыр, 
Башдан-баша Азярбайъан дардадыр. 
Вятян оьлу, йурд сянэяря чаьырыр! 
 
  * * * 
 
Бахыб модасына, бахыб щцснцня, 
Дейирик юзцнц салыб ня эцня? 
Лагейд бахышы гялби дя дялмир. 
Шящярли оьландан хошумуз эялмир. 
Йерляри чайхана, алвер сювдасы, 
Адамы узагдан йыхыр ядасы. 
Бязякли ханымлар, видеосалонлар, 
Хариъи машынла аьлы аланлар... 
Чоху атасынын пулуйла йашар,  
Эеъяляр барларда гызла долашар. 
Шящяря, бюлэяйя бюляр вятяни, 
Форсуйла ашырар, Валлащ, йетяни. 
Кюнлцнц, гялбини санырыг дямир, 
Шящярли оьландан хошумуз эялмир. 
  * * *  
Фягят, фаъийяли юлцм эеъяси, 
Галдырды шящярли оьуллар сяси. 
Ийирми йанварда тюкдцляр ганы, 
Чоху эизлятмяди евлярдя ъаны. 
Шящяр оьланлары валлащ, бялкя дя, 
Ня Шуша, Гарабаь эюрмцб щеч вя`дя, 
Даьына, дашына бялядлийи йох. 
Фягят, ясир йурдлар гялбляриня ох. 
Тялябя Огтай да, Рювшян дя бир эцн, 
Йанан синялярдя дярдляри дцйцн. 
Кюнцллц йолланды ъябщяйя онлар, 
Ганлы савашлара эетди ъаванлар. 
  * * * 
Фягят, о еллярдян гачан кишиляр, 
Эцн-эцзяран цчцн кцнълярдя ишляр. 
Лачын саьлыьына, Шуша ешгиня, 
Ъошар мяълислярдя нечя гялб, синя. 
Гядящи, гядящя вуруб эюзляйяр, 
Евдя телевизору щяр эцн изляйяр. 
Лачын шяряфиня, Шуша ешгиня... 
 
 
     СЕВЭИЛЯР ДЯ ШЯЩИДДИ... 
 
Автобус ваьзалында щяр эцн тцнлцк, гялябя, 
Сумгайытдан Бакыйа ахышыр, щей тялябя. 
Эцлцшляри сящярин баьырында атяш, оъаг, 
Бу эцн дя ъаванларла допдолу дайанаъаг. 
Октай досту Рювшянля щярарятля эюрцшцр, 
Бирдян онун гярары гяфил йадына дцшцр. 
Дейир гардашым, даща дюзмяйирям бурада, 
Щюкцмцмля гынама ъаным галыб орада. 
Ясир йурдлар кюнлцмя кюз басыр эеъя-эцндцз, 
Кцчяйя чыхмаьа да галмайыбды мяндя цз. 
Эедяъяйям кюнцллц вятяни горумаьа, 
Ермяни бир кючяри йурдумда олсун аьа? 
Шящид дцшсям ганым да торпаьа гарышаъаг, 
Инъик дцшмцш виъданым мянимля барышаъаг. 
  * * * 
Рювшяня еля эялди ган ахырды сящярдян, 
Кюнлц фяьанла долу ъошду синя гящярдян... 
Щачан йола дцшцрсян сюйля эетдийин эцнц? 
Гору дцшмяндян, гардаш, сян Аллащ яр кюксцнц. 
Евдякиляр бяллидир, артыг гярардан ахшам, 
Анам долду булудтяк, кядярли кечди о шам. 
Бир нечя эцндян сонра Лачына эедир орду, 
Горумагчын йаьыдан ян уъа ясир йурду. 
Щалал ейля сянинля кечирдийим анлары... 
Мян шящярдя гойурам гайьысыз заманлары. 
Чющрясиндя бир атяш деди: - “Де Эцлбутайа, 
Сяни севян о оьлан, сабащ эедир давайа”... 
Аьлайыб эюзляриндян ахытмасын йашлары, 
Мян эедирям, гызларын уъа олсун башлары. 
Намус, исмят айаглар алтына дюшянмясин, 
О ана юрпякляри торпаглара енмясин!.. 
  * * * 
Рювшянля щалаллашыб айрылды о эцн Огтай, 
О эедяндян ъябщяйя кечмямишди биръа ай, 
Лачын йолунда, фягят гяфил минайа дцшдц, 
Тале аты зирвянин баьырындан сцрцшды. 
Шящид олду май эцнц Сумгайытлы тялябя, 
Вятян дара дцшяндя шящидликди гялябя! 
 
 
 
   ШЯЩИДЛИК ГЕЙРЯТИН  
     ЗИРВЯСИНДЯДИР 
 
Эялди сумгайыта о шящид Октай, 
Ана синясини парчалады вай! 
Аллаща, Танрыйа е`тираз етди. 
Йанан цряйини гямли саз етди. 
Матямя бцрцндц о эцн дост, таныш,  
Гопду додаглардан йаьыйа гаргыш, 
Аьлар бябяклярдян чахды шимшякляр, 
Гарайа бойанды эюйляр, фялякляр. 
  * * * 
Шящидляр хийабаны, Сумгайытын анд йери, 
Тялябяляр ахышыр, наля аьладыр йери. 
Эцлбутанын эюзцндя кядяр долу йаьышлар. 
Ясря, дцнйайа цсйан о матямли бахышлар. 
Ядилянин эюзцндя йаш галмайыб аьласын, 
Ана басыб баьрына мязара йар баласын. 
Рювшянинся цряйи гисас дейир баьырыр, 
Перик дцшмцш ярляри сянэярляря чаьырыр. 
 
Дост итирмяк дцнйада, ян аьыр бир ган, гада, 
Донуб ъанлы щяйат да бу дящшятли фярйада. 
Рювшян гайытды евя кюнлцндя дост аьрысы, 
Сыьмады эен дцнйайа бу эцндян о доьрусу. 
Фягят, доьмаларына демяк олса да чятин, 
Эизлятмяди достуна о баьлы сядагятин. 
Эедяъяйям ъябщяйя бил, аэащ ол, ай ана, 
Щяйат да биръя дяфя бяхш олунуб инсана. 
Кцнъ-буъагда горуйуб сахламарам ъанымы, 
Алмалыйам, йаьыдан эцнц сабащ ганымы! 
 
Лятифя ананын эюзцндя кядяр, 
Деди: - “Йолларына дувачы гядяр. 
Учубса кюнлцнцн гушу давайа,  
Эцлляни щядяря атма щавайа. 
Саплансын гурьушун йаьы кюксцня, 
Зярбядян сяма да, эюй дя диксиня. 
Сяни тапшырырам о тяк Танрыйа, 
Дядян Короьлутяк чяк няря, гыййа. 
Ясир йурдумузун чыраьы йансын, 
Ермяни анасы гана бойансын...” 
 
Кюнлцнц вермишди Рювшян Эцлтаъа, 
Севэиси истяйи уъадан уъа! 
Цзбяцз дайаныб ики севэили, 
Титряйир эцлтаъын ялиндя эцлц... 
Ахыр йанаьындан йашлар сел кими, 
Зирвялярдя кими, дярядя кими? 
Мяктуб йаз эюзлярим йолда галаъаг, 
Синям атяшиндян алышан оъаг! 
Эцлтаъа тясялли верди Рювшяни, 
Юлмяйя эетмирям, эюзля сян мяни. 
Айрылды севянляр о эцн няш`ясиз, 
Пак севэи ютмяйир щеч яндишясиз. 
 
Йолланды ъябщяйя Рювшян црякля, 
Дюйцшмяк ешгийля ъошгун дилякля. 
Аьдамда йерляшди бир мцддят онлар, 
Ютдц бир нечя ай, ютдц заманлар. 
Юмрц нечя вуруш анындан кечди, 
Эцлляляр мин дяфя йанындан  кечди. 
Ики ай дюйцшдц тялябя орда, 
Бир эцн дя дедиляр, Аьдяря дарда. 
Эцълц щцъум едиб ермяни ора, 
Эяряк милли орду ъябщяни йара. 
Атылын иэидляр, щайды иряли! 
Мин-мин йаьы гырсын щяр иэид яли!  
Аьдяря дюйцшц ганлы бир саваш, 
Аьлайыр эцллядян щяр дяря, щяр даш, 
Сяманын кюксцндя гырад долашыр, 
Ермяни ъялладлар щяддини ашыр. 
Атылыр саваша Рювшян ъясур, мярд, 
Кюксцндя алышыр о гялпя намярд. 
Онун шящид рущу эюйляря учур, 
Ъисмися торпаьын баьрыны гуъур. 
 
Шящидляр хийабаны, йеня ащ, йеня тялаш, 
Гардаш, баъы, йар-йолдаш эюзляриндя ганлы йаш. 
Лятифя ана налан, Лятифя ана гямли, 
Дцнйайа цсйан едян цряк дярддян ялямли. 
Шящид олуб севдийи ъандан язиз баласы, 
Учуб зирвяляр дялян ян уъа шиш галасы. 
Чякиб бакирялийи бир кянара Эцлтаъы, 
Дцшцб башындан яфсус, илк мящяббят, ешг таъы. 
Ешитмясинляр дейя сыьыныб щяйасына, 
Аьлайыр ичин-ичин севиэисинин йасына! 
 
Гошалашыб Октайла Рювшянин шящид рущу, 
Ъисми мязарда юэар, яршя диряниб ащы. 
Танрынын щагг дцнйасы гуъаглайыб онлары, 
Вятян ешгиня гурбан о шящид ъаванлары. 
 
Торпаьа сарылмыш шящид мязарлар, 
Гейрят зирвясиндя щаггы бязярляр... 
     9.1.1994  
     
 
 
 
 
ГАРАБАЬДА ЩАЛ ГАЛМАДЫ 
 
Азярбайъанын милли гящряманы  
Ъямилли кяндинин сакини Салащов  
Шакир Шамил оьлунун мцгяддяс рущуна... 
 
Сылдырымда сал галмады, 
Йалманларда йал галмады, 
Ермянинин щийлясиндян 
Гарабаьда щал галмады. 
 
Гырх эцндц эюйлярдян од-алов йаьыр, 
Гящярдян фяляк дя булуду саьыр. 
Сюнцб Гарабаьын эюйцндя щяйат, 
Йерин синяси дя чат верибди, чат. 
Умудлу, Малыбяйли, Гушчулар налан, 
Щяр кол-кос, щяр каща ган ахыдыр, ган. 
Балыъа, Хянязяк, Ханкянди йаьы, 
Эцлля боран едир щей солу, саьы, 
Ермяни гайнашыр бу цч обада, 
Алыб Ъямиллинин цстцн ган-гада. 
Ясирди гырх эцндц Ъямилли бурда, 
Дашнаклар йаьыды эцнащсыз йурда. 
Цмидляр цзцлцб, гялбляр пяжмцрдя, 
Горху, ган, фялакят щяр бир юмцрдя. 
Илащи, гцдрят вар йягин кядярдя, 
Дярд дя азьынлашыр дюзяндя дярдя! 
 
Ъямилли таныйыр Шамил дайыны, 
Уъалтды беш оьул щцняр сайыны 
Евинин ханымы Яфайят хала, 
Оьул бюйцдцрдц иэид, мярд бала. 
Шакир Ъямиллидя мяктябя эетди, 
Мярдлик зирвясиня бу елдя йетди. 
Беш оьул бюйцдян Яфайят хала, 
Иэид бясляйирди йурдуна гала. 
Гыз - нясил анасы, оьулса - орду, 
Вятян гала дцшся горуйар йурду!... 
Яфайят ханымла Шамил кишини, 
Оьуллар горду шяряф ишини. 
Он-он беш гялпяйля Йашар саь галды, 
Амансыз юлцмя гялябя чалды. 
Вцъуду исинмир евя-ешийя, 
Дейир: “Киши эирмяз дялмя-дешийя. 
Мямлякят щарайа чаьырыр бу эцн, 
Чякилсин йаьынын кюксцня дцйцн.” 
 
Фягят, бу оьуллар арасындаъа, 
Бири лайиг олду ян цлви таъа. 
Дуйьулар кюксцня сыьмады Шакир, 
О шящид гябрин дя мязарланыб сир. 
О сяксян сяккизин нойабр айы, 
Гонду Гарабаьа ермяни вайы. 
Торпаг азарына тутулан миллят, 
Гялбляриня щаким саьалмаз иллят, 
Унутду бу еля гонан эцнлярин, 
Гарабаьлыларла той-дцйцнлярин. 
Тцлкц тяк чякилди кол-кос дибиня, 
Вурду Гарабаьын йара гялбиня. 
Шакир Ъямиллинин гейрятли мярди, 
Кюкся сыьышдыра билмяди дярди. 
Мян юз торпаьымда дидярэин олум? 
Бяс щаны кишилик, мярд ялим-голум? 
Сарылды эуманы ов тцфянэиня, 
Тапынды иманы Аллаща, диня. 
Гырх эцндц ясирди Ъямилли ели, 
Гыз-эялин эюзцндян ахыдыр сели. 
Щяр эцнцн язабы яршя диряниб, 
Эюйцн синясиндян язрайыл ениб. 
Аналар наланды, дашнаклар ганлы, 
Йаьы фитняси бол, йаьы диванлы, 
Баш чавуш дейир ки, бир няфяр эяряк, 
Ясир Ъямиллийя олмалы диряк. 
Шакир эюзлямядян бир ямир-филан, 
Атылыр одлара, ейващ биръя ан. 
Дцшмянин башыны феилля гатыр. 
Эцлля галанадяк йаьыйа атыр. 
Ермяни зянн едир гцввяляр эялиб,  
Азяри эцлляси бюйля йцксялиб. 
Тцлкц тяк горхараг чякилир кола, 
Шакир йаьылары эятирир йола. 
 
 
Йарыб мцщасиряни, Шакир чыхды аловдан, 
Ъямиллини гопартды бу дящшятли тиловдан. 
Гуртарды йаьыларын ъайнаьындан гызлары, 
Фяляйин сынаьыйла барышды улдузлары. 
Ана-баъы, гоъалар чыхарылды о эцн дя, 
Аьылла гялбя дцшцр ачылмамыш дцйцн дя. 
Шакирин иэидлийи юрняк олду щамына, 
Юлцм чякя билмяди, о вахт ону камына. 
 
Щяр эцн вертолйот енир Хоъалы лиманына, 
Дарашыбды дашнаклар Гарабаьын ъанына. 
Намусуна сыьыныб гачыр йурддан гыз-эялин, 
Ермяни эавурунун эюрмямякчин йад ялин. 
Мин иллик йурдларындан баш эютцрцб эедир ел, 
Аналарын эюзцндя эуршадланыр ахан сел. 
Хан гызы Натяван да рущуйла ял-аманда, 
Фялякми, язрайылмы ъанда гоймады ъан да. 
Щяр эцн верталйот сайсыз гоъа, ушагла долур, 
Салондаса кюрпяли аналар сачын йолур. 
Верталйот йцклянмишди бу эцн дя гырх няфярля, 
Юлцмя йолланырды эедянляр бу сяфярля. 
Шакир цч щярбчийля эедянляря пасибан, 
Билмяди ки, Шушанын цстцндя веряъяк ъан. 
Истилийин ашиги о стинэер силащы, 
Тушланды верталйота ган ейляди сабащы. 
Алышды, йанды эюйдя зцлцмдян гачан миллят, 
Бу ня щюкцм, илащи, бу ня юлцм, ня зиллят. 
Ъоъуг, гоъа фяьаны ярзин баьрыны йарды, 
Азярбайъан торпаьын гырх йени мязар сарды. 
 
Ял-яля тутараг дюрд иэид ясэяр, 
Верталйот сямада веряркян лянэяр, 
Шушайа чатанда атылды онлар... 
Вятян торпаьына говушду ъанлар. 
Будур вятян ешги, йурда сядагят, 
Дцшмяня, йаьыйа нифрят, щягарят. 
Кишилик гейряти бир щцняр олду, 
Бу гящряманлыьа эюйляр дя долду. 
 
Гарабаь торпаьы, дик тут башыны, 
Вермя йаьылара биръя дашыны. 
Минлярля Шакирин сипярди сяня, 
Бир эцн истигбалын дюняъяк йеня. 
Онда Шакирин дя шящид мязары, 
Инляйиб-сызламаз щей, зары-зары. 
Ниэаран рущларын гябир дашлары, 
Ахытмаз торпаьа шещли йашлары. 
Ей милли гящряман, ей яйилмяз мярд, 
Бцкмясин рущуну бу язаблы дярд. 
Гарабаь бизимдир, бизим олаъаг, 
Биз эедяр, адынса йурдла галаъаг. 
Ютяъяк вятяндян бир эцн фялакят, 
Айаьа галхаъаг бюйцк мямлякят. 
Эцнейдян-гцзейя эцняш доьаъаг, 
Зцлмц, ишьаллары Танры боьаъаг 
Алыб дастанымы онда ялимя, 
Эялиб Ъямиллинин о пак елиня. 
Мязарын башында одлу сяс иля, 
Дцнйаны титрядян од няфяс иля 
Аллащ бир аз юмцр верярся мяня 
Дцзцб, гошдуьуму дейяъям сяня. 
 
Иэидлик мцгяддяс, мязарын уъа, 
Галаъаг пак адын дцнйа дурдугъа 
Рущуну эюйлярдя гуъар мялякляр, 
Охшар аьыларла цнсцз фялякляр. 
Гаршында титряди, енди фялакят, 
Иэид гылынъыйла йашар мямлякят. 
Беля доьулмалы йурда вятяндаш! 
Ращат йат, ей шящид, пак рущлу гардаш. 
Юнцндя баш яйяр аьлар гялямим, 
Юлцнъя эюзцмдян гурумаз нямим. 
Йанарам дидилмиш шящид ъанлара, 
Йурдума едилмиш бу диванлара. 
Юлсям дя, мязарым од тутуб йанар, 
Ащымдан заман да, дуруб-дайанар. 
Эюзцмцн йашлары Хязяри тутмаз, 
Нийя бу фяганым щаггы ойатмаз? 
Минлярля Шакирляр-шящид торпаьа, 
Аллащ, сон гойулар ня заман даьа? 
Вятян парампарча, йурдлар дидярэин, 
Црякляр ниэаран, црякляр эярэин. 
Аллащ, даща бясдир гясд етдин ъана, 
Нур вер истигбалла АЗЯРБАЙЪАНА!... 
 
   
    6.10.1994. 
     
 
 
 
      РУЩЛАРЫН ФЯЬАНЫ 
 
Йаьы тапдаьы алтында галмыш  
торпагларымызда олан мязарлар да шящидди!... 
  
  I 
 
    ШУША МЯЗАРСТАНЫ 
 
Шящид дцшмцш оьуллара аьлайан, 
Гара эейиб кюксц, гялби даьлайан, 
Мянсяб итди, намус итди, ар итди, 
Тяк йурдлар йох, мязарар да шящидди. 
Ясир дцшцб гябирляр дя заманды, 
Щяр мязарын рущу бир ащ-аманды. 
Губарланыб синямиздя цряк дя, 
Инляр иман, инляр заман кялякдя. 
 
Рцзэарларын наляси, 
Ярзи доланды сяси. 
Ясир Шуша галасы, 
Голу баьлы гул олду. 
Зцлцм йохдан доьулду, 
Чармыха чякди заман. 
Ярзи боьду ащ-аман,  
Рущлар эюйлярдя йаман, 
Фяьан едиб ъошурду. 
Бурада гям дашырды... 
 
Шушайа йаьды гырад, 
Батды тарих, батды ад. 
Рущлар ачараг ганад, 
Ярздя наля чякдиляр, 
Галайа ащ тюкдцляр. 
 
Пянащ хан, Ибращим хан, 
Йенидян верирди ъан 
Вагифин эюзцндя ган, 
Видадинин йурд ащы 
Аьладырды сабащы. 
 
Мяляк донлу Натяван, 
Наляси, гями ряван. 
Дилиндя заман, дювран, 
Рущу Шуша дцзцндя 
Бир инъиклик цзцндя. 
 
“Щаны мярд галам” деди, 
“Щаны яр балам” деди, 
“Сатгынлыг ели йеди”, 
Бир наля варды анда, 
Учурду гара донда. 
 
Шуша мязарыстаны, 
Ясир пак ады-саны, 
Дейир, иэидляр щаны? 
Ачсын баьлы голуму, 
Кясиб эавур йолуму. 
 
  II 
 
  ЛАЧЫН МЯЗАРСТАНЫ 
 
Лачын тярланларын горуг мейданы, 
Ахды хаинлярин ялиндя ганы. 
Эязди йохушларда шейтан бармаьы, 
Дяйди орманлара йаьы айаьы. 
Лачын уъалыгдан дяряйя дцшдц, 
Аллащ бу ня фяьан, бу ня йцрцшдц? 
Ярляри йаьыйла щяр эцн дюйцшдц, 
Лачын уъалыгдан дяряйя дцшдц. 
 
Лачын мязарлары бойнубцкцкдц, 
Бу ясир гябирляр тарихя йцкдц. 
Долашыр минлярля рущлар, башында, 
Лачын беля ситям эюрмцб йашында. 
 
     I-ъи РУЩ 
Мяни гойуб гачан елим, елатым, 
Ябяди дцнйада мязар щяйатым. 
Эавур айаьынын алтында йатым? 
Бяс щаны бир киши, яр ясир еля? 
Мин иллик тарихи вердиляр йеля. 
 
 2-ъи РУЩ 
Ъисмим мурдарланыб йаьы изиндян, 
Йурдун ган тюкцлцр гямли эюзцндян. 
Бу эцн сорушурам Лачын юзцндян- 
Щаны кабаб чякиб, гядящ сцзянляр? 
Даьында дашында яр тяк эязянляр? 
 
 3-ъц РУЩ 
Бир заман анайдым, нечя ювладым, 
Эюзял оймаьымын дилиндя адым. 
Фягят, гябир евим йаьынын, йадын, 
Беш киши бюйцтдцм бяслядим, ейващ, 
Йаьы тапдаьына туш олдум, Аллащ. 
 
 4-ъц РУЩ 
Бакиря гыз идим, яъял йетишди, 
Талейим язрайыл ялиня дцшдц. 
Горхудан чатламыш гябрим налядя, 
Эеъям зящяр дадан гям пийалядя. 
Щяр ахшам эялирям о рущ донунда, 
Танк, гырад эюрцрям гябрин йанында. 
 
Беляъя щяр эеъя рущлар эяляряк, 
О ясир Лачынын баьрын дяляряк, 
Мязарлар юнцня наля яляряк, 
Учушур эюйлярин янэин гатында, 
Ясир гябирлярин гям щяйатында... 
 
 
 
                   III 
 
КЯЛБЯЪЯР МЯЗАРСТАНЫ 
 
Сцкута бцрцнцб бурда йурд, йува, 
Гары дцшмян чыхыр даьында ова, 
Щачан битяр сона бу ганлы дава? 
О дядя Шямширин ясир мязары, 
Инляйир, сызлайыр щей зары-зары. 
 
Синяси йаралы Кялбяъяр мискин, 
Ъаваны, гоъасы, оьлу дидярэин, 
Заман неъя ютцр бурада эярэин. 
Дашыныр алтуну, парасы елин, 
Йаьы ясир едиб гызын, эялинин... 
 
Йаныр дядя Шямшир йаныр эорунда, 
Кялбяъяр елаты йаьы торунда. 
Алышды мин иллик тарих горунда. 
Рущларын дилиндя щяр аддым айя, 
Эейиб гара донлу бир гийафийя. 
 
Эюйдя пярваз едиб учушур онлар, 
Яъяля баъ вермиш мин иллик ъанлар. 
Ъисми гябирлярдя о рущ инсанлар- 
Аьлайыр, заманы сясляйир аща, 
Ябяди дцнйадан бахыр сабаща. 
 
О дядя Шямширин мязары аьлар, 
Чякилиб рущуна мин йердян даьлар. 
Батыб, йаса батыб, о ясир даьлар, 
Ашыьын евинин сойду йаьылар, 
Бу дярддян ел нядир, эюр да даьылар. 
 
ШЯМШИРИН РУЩУ 
 
Кялбяъяря долдулар, 
Ел, обаны алдылар. 
Дяр-дивары гырдылар, 
Ев-одама вардылар. 
Сандыьда ялйазмамы, 
Евдя ня варды щамы, 
Ялляриндя таланды, 
Рущума од галанды. 
Гыфылы сындырдырдылар... 
Щяр шейи йандырдылар... 
Музей евим алышды, 
Од-оъаьа гарышды. 
Йаьыйа ел гясирди, 
Мязарым да ясирди. 
Рущ гязябля сцзцрдц, 
Гям ичиндя цзцрдц. 
 
              IV 
 
  ГУБАДЛЫ МЯЗАРСТАНЫ 
 
Алышыр йурдларда думанлар, сисляр, 
Вятяни парайа сатды нагисляр. 
Губадлы гарталы дярядя налан, 
Бурда мин сатан вар, мин бир дя алан. 
Йеня цсйан едир синямдя щиссляр, 
Вятяни парайа сатды нагисляр. 
 
Мязарлар неъя дя мцкяддяр, гямли, 
Йурд-йува, од-оъаг, даьлар ялямли. 
Учур эеъяляри рущлар сямада, 
Битиб тцкянмяйир ня ган, ня гада. 
Ясир мязарлар да бизим тяк аьлар, 
Евиндяки кими эязир йаьылар. 
Дцшмян чякмяляри гябиря язаб, 
Танка, гырадлара эятирмяйир таб. 
Учур мин илликляр, кющня гябирляр, 
Чыхыб орбитиндян, чыхыб сябирляр. 
Заман юз атында чапмагда эярэин, 
Миллят оймаг-оймаг йурдсуз, дидярэин. 
Рущлар да эялмяйир эцлля сясиня, 
Йаьынын о гудуз йад няфясиня. 
Фягят эеъя олду, сусур эцлляляр, 
Тцлкц тяк колларда о йаьы мяляр. 
Бу вахт Губадлыда ясир мязарлар, 
Тарихя йени бир вяряг йазарлар. 
Учушур эюйлярдя рущлар да хофлу, 
Тарихи билинмяз мязарлар улу. 
Солмуш кяфянляри сцзяряк шашгын, 
Гябир евляриндя эязяряк шашгын, 
Щей цзяр рущлары, цзяр фялакят, 
Дейяр хилас един бизи мямлякят. 
 
 
 
  V 
 
    ЗЯНЭИЛАН МЯЗАРСТАНЫ 
 
Губарлы синялярдя даьа дюнмцш, Зянэилан, 
Ня заманды оъаьы, оду сюнмцш, Зянэилан, 
Йаьыларын ялийля даьылды бинялярин, 
Щаны гачгына дюнмцш мин-мин иэидин, ярин? 
Кюксцндя ки, аъыны силмяйя эцъцм чатмыр, 
Нийя шивян-мцсибят илащини ойатмыр? 
Бу шящидлик, эюз йашы ня заманды битмяйир, 
Нащаг ганлар, юлцмляр Аллащыма йетмяйир. 
Заваллы вятян йеня инилдяйир давада, 
Талейимиз асылы фягят, йеня щавада. 
Галибиййят эяляъяк буна мян инанырам, 
Сцбщ, еркян йухумдан да бу ешгля ойанырам. 
Гана сусуйанлары Аллащ силсин бяшярдян, 
Мямлякятим, миллятим гуртулсун гара шярдян. 
Йер цзцнцн савашы ня вахт, Илащи, битяр, 
Йетяр бу чарпышмалар, бу ганлар йетяр, йетяр! 
 
Зянэилан мязарлары бцрцнцб думанлара, 
Зящяр йаьыр, ган йаьыр елсиз кечян анлара. 
Гураны, йасини дя унудулуб рущларын, 
Танры юзц ешидир гябирлярин ащларын. 
Эцллялярин сясиндян баьры йарылан рущлар, 
Сизиндя бяхтиниздя аъы бир шящидлик вар. 
Ясир дцшцб ябяди дцнйамыз гудузлара, 
Дярдинизи сюйляйин Аллаща, улдузлара. 
Дейин ки, мязарлара ермяни диван тутур, 
Инсан ады дашыйан инсанлыьы унудур. 
 
Мяляк донлу рущлар да долараг бир йаз кими, 
Фяьаны яршя бцлянд ряббя етираз кими, 
Шимшяк тяки сяманын синясиндя чахараг, 
Фярйадларла дцнйанын синясини сыхараг, 
Аьлайыб щюнкцр-щюнкцр мязарларын юнцндя, 
Йандырылмыш йурдлара гошулуб гара эцндя. 
 
Вятяндя гачгын олмуш язизлярин щайлайыр, 
Асы тяк обаларын синясиндя вайлайыр. 
Зянэилана сясляйир гачгын дцшмцш елляри, 
Чаьырыр руща дюнмцш мин иллик нясилляри... 
 
            
                VI 
 
ЪЯБРАЙЫЛ МЯЗАРСТАНЫ 
 
Синям ситямдян гямди, 
Аллащ бу ня ялямди, 
Даьылан о мязарлар 
Щагга чатан налямди. 
 
Ъябрайыл ясирликдя, 
Зцлцм ганда, иликдя, 
Батды дилсиз гябирляр, 
Йанды о мин иллик дя. 
 
“Ашыг Пяри” гызлары, 
Ей саз-сюз улдузлары, 
Маралйанлы Пяринин  
Рущу эеъянин тары. 
 
Гара дон, вцъуд инъя, 
Учар эяляр, щяр эеъя, 
Ъябрайылы долашар 
Бу фяьан, бу билмяъя. 
 
Дейир щаны оьуллар, 
Мязарлар ясир гуллар, 
Щарай, щарай бурада 
Рущлары да боьуллар. 
 
Тарихляр йарашыьы, 
Пяридир щагг ашыьы, 
Йаьы мязардан етди 
Маралйанлы ашыьы. 
 
Ъябрайылда ган, гада,  
Ярляр шящид давада, 
Рущларын да талейи 
Асылыбды щавада. 
 
Рущу даьлы, ей пяри 
Сясля иэиди, яри, 
Гисас дейяр мязарын 
Шушадан цзцбяри. 
 
 
        VII 
 
ФЦЗУЛИ МЯЗАРСТАНЫ 
 
Сцкутла долашыр, о ясир рущлар, 
Эюйцн синясиндян дикялир ащлар. 
Гисаса чаьырыр заманын юзц, 
Кор едилиб щаггын мцддятди эюзц. 
Йурдун гурьушундан баьры йарылыр, 
О лал гябирлярля эцлля сарылыр. 
Шящид мязарларын йарасы исти, 
Зцлмцн ядалятин йолуну кясди. 
Дцнян ел уьрунда шящид олмушлар, 
Бир анда щяйаты, щаггы солмушлар, 
Йаьы тапдаьында бу эцн язилир. 
Зцлцм чохалдыгъа щагг да назилир... 
 
 I-ъи РУЩ 
Анам мяни арама, 
Щей-вай демя йарама, 
Ясир дцшдц мязарым, 
Кюз басылды йарама. 
 
 II-ъи РУЩ 
Айам, сящярляр сюнням, 
Янэин сямайа енням, 
Йаьы дуйуг дцшмяся 
Эеъя йурдума дюнням. 
 
       III-ъц РУЩ 
Юлдцм йурд савашында, 
Ийирмиъя йашымда, 
Йараларым сызлайыр, 
Ясир бу дам-дашымда. 
    IV-ъц РУЩ 
Ел олмасын архасыз, 
Щеч солмасын архасыз 
Мязарла долмуш ганым 
Бир йол ара, арха сыз. 
 
Ъанларын шикайяти 
О ганлы щекайяти 
Фцзулинин рущуну 
О дидярэин ащыны 
Учуртду Кярбяладан, 
Гуртармагчын бяладан. 
Бу ясир Фцзулини, 
Оъаг тутмаз кцлцнц, 
Йенидян кюзяртмякчин,  
Щяйаты эюйяртмякчин, 
Фцзули наля чякди. 
Рущу дцнйайа чюкдц, 
Гисас деди, рцзэара, 
Саза, камана, тара, 
Деди: юлмякми чара? 
Ъянэ, ъида едяк хара. 
Эейиндик бясди гара, 
Сюзя тутараг диван, 
Даьыл деди, ей дювран! 
Дидярэин, гям шаирим, 
Кюнлц ялям шаирим, 
Йцз илляр чарпышмада. 
Заманла йарышмада. 
Рущу да йана-йана 
Аьлар Азярбайъана! 
 
 
                 VIII 
 
  АЬДАМ МЯЗАРСТАНЫ 
 
Аьдам, аьъа дамын гара бойанды, 
Йанды имарятляр, сарайлар йанды. 
Сяни дя гурбанлыг етди сатгынлар, 
Бунун да бир заман мящшяр эцнц вар... 
Мясъидин сойулду, минбярин учду, 
Мин илляр тарихдян силинмяз сучду. 
Бурда Хоъалынын шящид рущлары,  
Бурда юлмцшлярин ганлы ащлары. 
Ъоъуьун, чаьанын гябри ясир, 
Учмуш мязарлара эцлля тялясир. 
Бурда Сайбалынын шивяни, вайы, 
Ясир мязарларын билинмир сайы... 
 
 I-ъи РУЩ 
Цзцр рущу яндишя, 
Чякилир заман дишя, 
Неъя дюзсцн, Илащи, 
Шящид рущун эярдишя? 
 
 2-ъи РУЩ 
Гябрим йцз илляр бойу, 
Йашадыр кюкц, сойу, 
Йаьыйа ясир мязар, 
Уйу, йад ялдя уйу! 
 
     3-ъц РУЩ 
Хоъалыда йанмышам, 
Зцлцмдян усанмышам, 
Мязарым, шцкцр ейля, 
Бу таьда дайанмышам. 
 
      4-ъц РУЩ 
Мязарда йарам эюйняр, 
Тапдар йаьы юйцняр, 
Рущум учар эеъяляр 
Мязарымда дюйцняр. 
 
      5-ъи РУЩ 
Ащым вайды Аьдама, 
Ясир дивара, дама, 
Шящид олдум, йурд, вятян, 
Мязарымдан ган дама? 
 
     6-ъы РУЩ 
Сайбалынын йурду ган, 
Ясир мязар, ясир ъан, 
Юзцнц юйян кясляр 
Йурдуну апарды ган. 
 
Беляъя аьлайыр рущлар ясир, гул, 
Щяр мязар ичиндя бир шящид оьул, 
Аьлайыр Щорадиз, Аьдяря ели, 
Ясирди даьларын о эуршад сели! 
Рущлар интигама чаьырыр бизи, 
Дейир ки, ешидин фяьанымызы?! 
О кцнъдя-буъагда эизлянянляри, 
Йад елдя ял ачыб дизлянянляри, 
Рущлар интигама чаьырыр, валлащ, 
Гырылсын зянъирляр дейир бир сабащ... 
Ясир мязар цстдя щяр рущ йарымъан, 
Гуртар бизи дейир, ей Азярбайъан! 
 
                  
 
    26-31/1993 
    Пираллащы 
 
 
 
 
 
      ГАЧГЫН АНА 
 
      (Олмуш щадися) 
 
 
            ЦРЯЙИМИН ЩАРАЙЫ 
 
Язизим йурд йерляри, 
Басыбды гурд йерляри, 
Йаралары сызлайыр... 
Танрым, овут йерляри. 
 
Азярбайъан голу баьлы зянъирлянмиш Прометей, 
Ичдян эялян фяьанлары аъы эилей! 
Улу танрым фярйадлары, наляляри ешитмяз, щей! 
Эюз йашлары сел олараг чырпылаъаг даьа-даша, 
Гул адыны ат цстцндян иэидликля йаша, йаша! 
 
Азярбайъан-ики йеря парчаланмыш эцней, гцзей, 
Изтирабда, айрылыгда ода йанмыш эцней, гцзей, 
Ичиндяки аьрылары тар, каман, ней, 
Ганлы Араз дейя-дейя щясрятлиляр юлдц эетди, 
Йад диллярдя щядйан дейян бу торпаьы бюлдц эетди. 
 
Азярбайъан, щаны Томрис мязарындан дуруб эялсин, 
О Кирлярин ганлы башын гылынъыйла цзцб, дялсин. 
Торпаьыны бюлянляри низясийля ики бюлсцн... 
О аьармыш сачларыны бассын ана синясиня, 
Эюрсцн йадлар ня едибди гящряманлар бинясиня? 
 
Азярбайъан, каш сярвятин, сяхавятин олмайайды, 
Йаьылар да дювлятини су тяк ичиб оъаьына долмайайды, 
Рюйаларда истисиня сыьындыьым азадлыьы алмайайды. 
Онда ейващ, синяндяки йараларын ачылмазды, 
Немятлярин юзэялярин сцфрясиндя сачылмазды. 
 
Даьылмазды ювладларын дцнйанын щяр эушясиня, 
Учулмазды йаьы ялдя нечя-нечя бюлэя, биня. 
Чякилмязди дюня-дюня цстбяцстдян даь кюксцня, 
Биз дя ращат доланардыг ъащанын эен цряйиндя, 
Сынардымы мин бир йердян иблис ялля диряйин дя? 
 
Азярбайъан, кюз баьламыш йараларын тязялянмиш, 
Шящидлярин ганлы кюксц ана торпаьа бялянмиш, 
Йцз йетмиш ил йаьыш, чискин явязиня даь, дашына гям ялянмиш. 
Йурдларындан говуланлар синян цстдян йол ейляди, 
Бу ясрдя нечя кяря йаьыларын ювладлары гул ейляди. 
 
 
 
       БИР ЭЕЪЯНИН НАЛЯСИ 
 
Мин доггуз йцз сяксян сяккиз, сойуг декабр айы, 
Йола дцшян гачгынларын яршя дикялир вайы. 
Сойдашларым -Эюйъя ели, Басаркечяр бюлэясиндян, 
Мин иллярин Азярбайъан юлкясиндян. 
Шямшяддиндян, Зянэязурдан, Ирявандан сцрцлдц, 
Гара аьызлы эцлляляр синяляря кярпиъ-кярпиъ 
щюрцлдц. 
Тцрк сойлары, тцрк елляри парча-парча йаьыларын  
ялляриля сцрцлдц, 
Аьыр йурдлар, улу Танрым, о мин иллик тарихиндян цйцлдц. 
 
Эюйляр булуд йерляр аьлар, 
Чякилибди йурда даьлар, 
Виъдансызлыг гапы баьлар, 
Йурда гонан йурду говду, 
Елин щаггын сатды-совду. 
 
Гыш ахшамы синя налан, 
Од-оъаьы еви талан, 
Од тутасан ода салан. 
Аьры даьы щарай гопар, 
Ел дярдини елдян апар! 
 
Эюзляриндя аъы кядяр, 
Кюкс ютцрцр ел бир гядяр, 
Дцшцр йола йурд дярд иля 
Чарпышмада намярд иля. 
 
Гыз-эялинляр эюзц йашлы 
Йаьылары башы дашлы, 
Дцшмян гудуз, гыш савашлы. 
Йурд кюч едир бу эцн, Аллащ, 
Щеч кяс билмир нядир эцнащ? 
 
Эцлля тяки кясир кцляк, 
Гар яляйир эюйдян фяляк, 
Айаг ачыр эязир кяляк... 
Силащланмыш ермяниляр, 
Ня Аллащ, ня бяндя динляр. 
 
Бу тарихдир, вараьы аь, 
Кюч едир йурд, гаршыда даь. 
Чыхаъагмы сабаща саь? 
Ъоъугларын фяган сяси, 
Аъам дейян щяр кялмяси. 
 
Бу кючдя бир гоъа ана, 
Аьы дейир йана-йана. 
Танры дюзмяз нащаг гана, 
Гар чырпыр ням цзляриня, 
Долур эюрян эюзляриня. 
 
Бир эялин юз кюрпясини,  
Батырмагчын эур сясини, 
Голларыны едиб нянни. 
Дейир “вайа салма мяни”, 
Сус, ермяни дуйуг душяр, 
Эцлля иля кюксц дешяр. 
 
Кюч эетдикъя эеъя кечир, 
Эюз гаршыны зорла сечир.  
Гаранлыглар щиддятлянир, 
Йаьан гар да шиддятлянир. 
Шахта вурур даьы, дцзц, 
Туфан дюйцр эюрян эюзц! 
 
 
 
          ИЧИМДЯН ГОПАН ФЯГАН 
 
Сойдашларым, бир ясрдир йурдунуздан кюч едирсиз, 
Бир ясрдир елдян-еля, даьдан-даьа йол эедирсиз. 
Ган аьлайыр башсыз галмыш мязарлыглар... 
Иэидляри сясляр, щяля дцшмян ялдя эцлзарлыглар. 
Бу йерлярин той-бцсаты ябядими дайанмышдыр? 
Савашларда яр оьуллар нечя дяфя юз ганына бойанмышдыр. 
Дамьаланмыш ял-айаглар, йандырылмыш ъисми-ъанлар, 
Танрындан ки, эизли дейил бу тюкцлян нащаг ганлар! 
Сойдашларым, оьулларым, Зянэязурун эур елляри 
Эюзцнцздян ахытмайын йана-йана гям селляри, 
О заман ки, парчаланды Азярбайъан ики йеря, 
Мяням деди щяр елат да, ган сыьмады эюйя, йеря. 
Даш тюкцлдц о замандан узаг эюрмяз башымыза 
Аьзы гара гузьунлар да эюз тикди даь-дашымыза. 
Йаьыларын гара яли о вахтданда дюйдц бизи. 
Ишьалчылар йурду сойду, дюня-дюня сюйдц бизи, 
Сярвятимиз, алтунумуз зинят олду дябдябяли сарайлара, 
Кимся гащмар чыхмады щеч, яршя бцлянд щарайлара. 
Сойдашларым, йцз йетмиш ил эетди ялдян оьуз елляр, 
Йанлыш деди архамызъа аьзы гара ъяллад дилляр. 
 
 
 
   ЧЫХАН ЪАНА ЦМИД ЙОХ 
 
Торпаг донуб, кцляк кясян гылынъды, 
Йорьун еля дилсиз дашлар балынъды. 
Йурд аз галыб даьы ашыб кечмяйя, 
Сой еллярдян пянащ йери сечмяйя. 
Ащ-наляляр эюйцн дешир кюксцнц, 
Имдад эюзляр, арар щаггын яксини. 
Кючдян галмыш дохсан йашлы бир няня, 
Гары дцшмян рящм етмямиш бу синя. 
Гоъа кюксц эцъдян дцшцб сыхылмыш, 
Бир гайанын дибиндяъя йыхылмыш! 
Няфяс эялмир эедянлярин чаьырсын, 
Хилас цчцн вар сясийля баьырсын. 
Инилтиси эюйц йери йалайыр, 
Цмид гялбдя санки, оъаг галайыр. 
Йарыйаъан донмуш гоъа ъан цстя, 
Кялмейи-шящадят дейир о пястя. 
Эеъя кечиб йалгузаглар диваня, 
Гаранлыглар сусуйубду лап ганя. 
Эювщяр ана дилиндя сон бисмиллащ, 
Цмидиндя фярйад дуйан пак Аллащ. 
Йалгузаглар дуйуг дцшдц бу сяся, 
Щямтайларын чаьырды тез щявяся. 
Тцк црпяшди, улартылар уъалды, 
Сучсуз гадын юлдц...щяйат алчалды. 
 
Сящярдир, эеъянин мцсибятини, 
Эцнащсыз ананын щекайятини, 
Сюйляйир даш, гайа дилсиз чюлляря, 
Бу эцн тарих олмуш ганлы илляря. 
Аллащ гязябиндян фяляйи язир, 
Эюйлярдя, йерлярдя мцсибят эязир. 
Тез айаг сахлады щяр йолдан ютян, 
Ъялб етди ганлы гар, дидилмиш бир тян! 
Ъырылмыш палтарлар, бир дя аь телляр... 
Аь ганлы сцкута бялянмиш чюлляр. 
Йолчулар яйилиб диггятля бахды, 
Гязяб шимшякляри эюзлярдя чахды. 
Эцнащсыз ананын аь сачларына, 
Бир дя гайаларын ганлы гарына, 
Бир йасин охуду ащыл бир йолчу. 
Аллащ баьышламаз щеч вахт бу сучу! 
Ана, мясум ана, ей бядбяхт гадын, 
Йазылсын тарихя ган иля адын! 
Йаьынын башына язрайил еня, 
Бир гарыш торпаьы чох эюрдц сяня. 
Гурд-гуша йем олдун, о тиф 
ил ъанын, 
Йердя галмайаъаг эцнащсыз ганын. 
Ей шащид вятянин, ей шящид гызы, 
Короьлу цстядир бу эцн ел сазы. 
Еллярин гязяби ъошуб-дашаъаг, 
Нечя мямлякятляр щяля ашаъаг. 
Бу эцн ат цстядир оьуз йурдлары, 
Ялиля дидяъяк азьын гурдлары. 
Бу эцн Азярбайъан галхыб айаьа, 
Даьла ъаваб верир чякилян даьа. 
Вятян тящлцкядя ярляр сярщяддя, 
Сябрин дя юлчцсц чатыб сон щяддя. 
Де щаны гялябя, узагмы, Аллащ? 
Щаггын пак йоллары сазаьмы, Аллащ? 
 
Рущун мялякляря говушду о эцн, 
Эетмяз синялярдян щеч вахт бу дцйцн. 
Яъялсиз юлцмцн кюксцмц йейир, 
Рущун гулаьыма бир аьы дейир... 
 
Язизим, аьла мяни, 
Йад ет бу даьла мяни, 
Ъясядим гурд аьзында, 
Гябрсиз аьла мяни. 
    7-8.11.1991 
 
 
 
 
 
 
АХСЫХА ЕЛЛИНИН  
ДИДЯРЭИН ЩАРАЙЫ 
 
 
Совет империйасынын кичик халглара  
гаршы тюрятдийи эеносид гурбанларынын  
хатирясиня щяср олунур. 
    
 
  ТАНРЫЙА ЦЗ ТУТУРАМ... 
 
Улу Танрым, йаманлары, йахшылары арашдыран, 
Намярдляри мярдляр иля йарышдыран, 
Икицзлцйля, наясилля дцнйа долур, 
Фялякляр дя аъылардан сачын йолур. 
Мялякляр дя нащаг гандан, мцсибятдян, 
Бяхтимизя дцшян аъы бу гцрбятдян, 
Наля чякир щцзурунда сящяр-ахшам, 
Щяр инсанын талейиндя ярийир шам. 
Ъамилярдян, мясъидлярдян гопан дуа, 
Саькян ъисми горумаьа дцшян йува, 
Бязян йаьы эцллясиня сипяр олур, 
Иблислярин щийлясиня, чяпяр олур. 
Улу Танрым, бу гядяр ган тюкцлцркян, 
Щалаллыгла гурулан йурд сюкцлцркян, 
Сян сусурсан, баьышланмаз фялакятя, 
Ганлы саваш язрайылкян мямлякятя. 
Сяъдяэащым, биръя анлыг щюкмцнц вер, 
Гой ямриня бир мцнтязир олсун бу йер. 
Ъоъугларын црякляри ган олмасын, 
Йа да Аллащ йер цзцндя ъан олмасын. 
Варлыьы да, бяшяри дя унудурам, 
Улу Танрым, тякъя сяня цз тутурам. 
 
 
 
 
       ДИДЯРЭИНЛИК  ЗЦЛЦМДЦ 
 
Беш йашлы бир тцрк ъоъуьундан сордум:  
“Оьлан, адын нядир?!” Деди: “Аслан!” 
Бяс миллятин? Деди: “Аслан”! 
 
Тцрк оьлу тцрк! Нядир беля талейиня дцшян зцлцм? 
Мязарлары бяй отаьы бу шящидлик, вахтсыз юлцм? 
Щаны сянин шащ Хятайин, Бяйазидин, Шащ излярин? 
Шяргдян гярбя йер цзцндя галаларын, дянизлярин? 
Ямир Теймур Эащанэирин, Гаъарл 
арын щюкмц щаны? 
Щаны йурда йаьы чыхан Зянэязуру, Иряваны? 
Тцрк оьлу тцрк! Яр оьуллар йаьыларла савашаркян, 
Ъащанэир тяк ад чыхардыб йер цзцндя пак йашаркян, 
Онда сянин щюкмцн иля дцшмянлярин дурардылар, 
Яр кишиляр йаьыларын синясиндян вурардылар. 
Тцрк оьлу тцрк! Галх айаьа нярян иля, 
Йурд, мямлякят сайылырды щяр ясрдя киши иля, ярян иля. 
 
Бюйцк вятян савашында минлярля вятян оьлу, 
Олду мцдщиш зцлцмлярин зянъирли гара гулу. 
Кишилярин сянэярлярдя вятянчин вурушурду, 
Архадаса Сталин язрайылла йарышырды. 
Тцркля эцръц сярщяддиндя тцркляр йашайа билмяз, 
Вятяндашлыг адын беля бурда дашыйа билмяз. 
Дейя щюкм верди ъяллад, кючмялидир бу йурдлар, 
Бир эеъядя йазыг халга йаман диван гурдулар. 
Мин доггуз йцз гырх дюрдцн сойуг бир гыш ахшамы, 
О Ахсыха елинин сюндц гуртулуш шамы. 
Эцръцстандан вагона долдурулду тцрк ели, 
Газах, юзбяк чюлляри сойуг сящранын йели,  
Гырды сайсыз чаьаны, ъоъуьу, гыз-эялини, 
Чякди бу йурддан, санки Танры да юз ялини. 
 
Сталин о гансыз, иблис ъянэавяр, 
О щаггын дцшмяни, нащагга йавяр. 
Батырды нечя мин тцрк елатыны, 
Гырды чох инсанын эянъ щяйатыны. 
Ана баласына щясрятля юлдц, 
Ядалят, щягигят, щагг да дюйцлдц. 
Арана, йайлаьа юйряшян миллят, 
Чякди гум дцзцндя иллярля зиллят. 
Ел-оба гурдулар сящрада онлар, 
Цздя унудулду тюкцлян ганлар. 
Эетмяди црякдян вятян аьрысы, 
Тцркя диван тутду торпаг оьрусу. 
Сталин, йурдундан етди чох ели, 
Даьытды елляри фялакят йели. 
Дямир бармаглыгда чцрцдц башлар, 
Вятянин башына тюкцлдц дашлар. 
 
Мин доггуз йцз сяксян сяккиз дашнакларын щавасы, 
Эялмялярин йерлилярля “йер мянимдир” давасы, 
Юзбякистан, Газахстан йурдуну да долашды, 
Гязяблянмиш бейинлярдян йер-эюй ганла булашды. 
О Ахсыха гачгынлары бир даща ода дцшдц, 
Бу дящшятли фялакятя щяр ев, щяр ода дцшдц. 
Гардаш елдя йанан оъаг йенидян сюндцрцлдц, 
Бир миллятин цряйиня кцт хянъяр ендирилди. 
Дашнакларын щийлясийля тцрк тцркя гяним олду, 
Юзбяк, газах, тцрк анасы аь сачларыны йолду. 
Ган чилянди кцчяляря, йола, даша, дивара, 
Сян миллятин бяхтиня бах йаьы ялдя авара. 
Мязарлары талейиня шящид едилмиш миллят, 
Унудулмаз мин ил беля бу мцсибят, бу иллят. 
Гцрбят елдя гябирлярин щаггдан имдад диляйир, 
О нисэилли црякляря тале зцлцм яляйир... 
Кюрпяляри синясиндя минлярля эялин, ана, 
Сыьынараг гатарлара дюндц Азярбайъана. 
Бир миллят талейиндя йенидян дидярэинлик, 
Цздц щаггы аман-Аллащ, бу фялакят эярэинлик. 
Вары-йоху ялдян чыхмыш бу халгда цряйя бах, 
Щяр язаба сусуб дуран сябирли фяляйя бах. 
Йеня гурмаг ешги иля ъошуб дашды, бу миллят, 
О язаьблы тале иля гардашлашды, бу миллят! 
 
Ей Ахсыха тцркц сябр ет, яйилмя щагсыз гана, 
Сян тцрк йурду саныб эялдин доьма Азярбайъана! 
Кечяр зиллят, йаьыларын бир эцн бурну овулар, 
Йурдумуза гонан дцшмян йурдумуздан говулар. 
О мин иллик тарихиндян дцрлц дастан йазарсан, 
Сяни йурддан едянляря юзцн гябир газарсан. 
Эцняшин дя, улдузун да, айын да юз йери вар, 
Щюнкцряряк бир эцн Танры, бу ситямляри йувар. 
 
ДИДЯРЭИН ТЦРК ЪОЪУЬУ 
 
Ъоъуг кюнлц эцнащсыз 
Цзц эцлмяз сабащсыз, 
Ня олайды дцнйада 
Юмрц кечяйди ащсыз! 
 
О сяксян доггузун аъы наляси 
Цзендян дя кючдц чох тцрк аиляси. 
Бир евин биръя эцн гонаьы олдум, 
Кядярли эюзлярдян бащар тяк долдум. 
Цзляри эцлся дя бу инсанларын, 
Чякдикляри зцлцм цзцб ъанларын. 
Гонуб додаглара язаблы кядяр, 
Гачгын щяйатлары неъя дярбядяр. 
Цч ъоъуг бюйцйцр касыб одада, 
Галыбды варлары, мцлкляри йада, 
Ян кичик ушаьы басдым баьрыма, 
Гопду ялляримдян гачмады, амма. 
Сордум ки, адын ня, деди ки, Аслан. 
Сордум ки, сой адын деди ки Аслан. 
Дедим: бяс миллятин, гялби йахды о, 
Атасы Щцсейня одлу бахды о, 
Деди: “Хала, аслан мяним миллятим”. 
Беш йашлы ушаьа артды щейрятим, 
Ичимдя бир цсйан ойатды бу сяс, 
Тцрк оьлу севмяйиб дцнйада гяфяс... 
Анасы анд ичди, о данышандан, 
Мянля, атасыйла щей гонушандан, 
Миллятим асландыр дейир бу кюрпя, 
Танры тцрк гялбиня о оду сяпя. 
Ичимдя ойаныш йаратды бу сяс, 
Эяряк бу кялмяни тцрк оьлу щяр кяс, 
Йарыб цряйинин кюксцня сала. 
Бу сюз Танрыданмы эялиб ай бала? 
Ичимя ахытдын сян эюз йашымы, 
Мян беля истярдим, вятяндашымы. 
Сяндя шащ Хятайи, Теймур атяши, 
Кюксцндя алышыр Зярдцшт Эцняши. 
Беш йашлы ъоъуьум, бу кялам щардан, 
Ъянэями сясляйир бизи Йарадан? 
Ахсыха елинин налясими бу? 
Ясир Гарабаьын щагг сясими бу? 
Зянэязур, Иряван юлцмлярими? 
Ики йцз ил кюлялик зцлцмлярими? 
Ай мяним тцрк оьлум, сюзцня гурбан, 
Сяни доьан кясин юзцня гурбан. 
Эял, йанан кюксцмя сыьын бир гядяр, 
Бу нисэилли кюнлцм онсуз дярбядяр, 
Баш яйдим о ъоъуг щагг цсйанына, 
Алгыш, дамарында тцркцн ганына! 
 
 
 
 
     ДИДЯРЭИН АТАНЫН  
       ЗИНДАН ЩЯЙАТЫ 
 
Ъоъугдан дуйдуьум о хош щекайят, 
Бу садя оъаьы дадлы зийарят, 
Евин сащибин дя диля эятирди. 
Дярдли цряйини зиля эятирди, 
Деди ки, юмрцндя зиндан аьрысы, 
Унутмаг чятиндир буну доьрусу. 
Ъяллад Сталинин юлцм хябяри 
Йенидян галдырды ясир елляри, 
Цз тутдуг доьмамыз Азярбайъана. 
Сыьындыг ъан билиб нейляйяк она, 
Хачмаз бюлэясиндя Павловка кяндди, 
О сцрэцн йурдумуз бу еля бяндди. 
Аилямиз чох иди доланмаг чятин, 
Оьуллар газаныр ев бярякятин. 
Эетдим “русйятя пара далынъа, 
Дедим, вар газаным бир ев салынъа. 
Дюрд достла кцчядя эедяркян эцндцз, 
Сярхош забитлярля гаршылашдыг биз. 
Онлар йолумузу кясдиляр гяфил, 
Сюйцш йаьдырылды авара, сяфил. 
Руслар бизи дюйцр, биз дя онлары, 
Санки гызышмышды сярхош ъанлары. 
Щай-кцйя милис дя тюкцлдц эялди, 
Еля бил онларла ялбирди, ялди. 
Мящкямя гурулду бцтцн гясябя, 
Бюйцклц, кичикли чалды гялябя. 
Щамысы цзцмцзя дурду ъялладыг, 
Гафгаздан эялмишик биз бурда йадыг. 
Дюрд ил зинданларда кечди эянълийим, 
Дямир бармаглыгла эетди динълийим. 
Коммунист мящбяси валлащ зцлцмдц, 
Дирикян, саьикян, варкян юлцмдц. 
Бцтцн аъылара дюздцм йашадым, 
Пак чыхды зиндандан о киши адым. 
Яйя билмядиляр мяни намярдляр, 
Ичимдя йашады мин ъцря дярдляр. 
Зящяр олду мяня кюля щяйатым, 
Бу иди коммунист эюзял бцсатым, 
Ясир миллятимля мин йол говулдум, 
Эянъ дилякляримля эюйя соврулдум. 
 
 
 
          ДИДЯРЭИН ДЯДЯНИН  
              ОЬУЗ НАЛЯСИ 
 
Халы цстя бардаш гуруб сяксян йашлы бир гоъа, 
Гартал бахыш, гартал дуруш зирвялярдян дя уъа. 
Сюкянибди дирсяйиля пяргу тяки балынъа, 
Гялйаныны сцмцряряк оланлары сюйляйир, 
Мин ганадлы фикирляри йолларындан яйляйир. 
 
Даныш дедим, бабам мяня, чякдийин зцлцмляри, 
Вагонларда, сящраларда эцнащсыз юлцмляри. 
Салдыьыныз гясябядя амансыз тялимляри, 
Няляр олду о иллярин аъысындан бир даныш. 
Вятян йаньылы кюнлцмя о кюляликляр таныш. 
 
Эюзляри долду, гоъанын сяси титряди санки, 
Деди: “ай гызым, о тарихя, о ясря диванки. 
Биз Ахсыха елиндян ащ, сцрцлдцк о заман ки, 
Сталинин нярясиндян йер-эюй лярзя эялирди, 
Эцллялямяк, зиндан, сцрэцн ев-ев ели дялирди. 
 
Дедиляр ки, сизя олмаз Эцръцстанда йашамаг, 
Тцркля эцръц сярщяддиндя вятяндашлыг дашымаг, 
Бюйцк Вятян савашында вурушурдум о заман. 
Хябяр эялди йурд сцрэцндя яршя бцлянд ащ-аман. 
Баш эютцрцб гачдым о вахт Тцркийяйя сыьындым, 
Зянн ейлядим мян азадам, бу атяш иля йандым. 
Чох чякмяди Советлярля Тцркийя ганун йапды, 
Эцман етдим даща бизи о пак гуртулуш тапды. 
Дедиляр ки, дюняъяйик, Ахысха торпаьына, 
Сыьындыг биз, советлярин бу иблис байраьына. 
Сцрцлсцнляр, чыхды ямри, о ъялладын дилиндян, 
Айры дцшдцк ябядилик анам Гафгаз елиндян. 
Гатарлара долдурулуб йурдумуздан говулдуг, 
О талейсиз елимизля, санки эюйя соврулдуг. 
Саьа ня вар, юлянлярин дярди мяни аьладыр, 
Елдя галан гябирстанлыг синяляри даьладыр. 
Бабаларын, нянялярин рущу галыбды орда, 
Даь чякилди о эавурун фитвасы иля бу йурда. 
Мязарыстан щяр миллятин талеидир, ай бала, 
Юлянлярин рущу орда, неъя дюзцм бу щала? 
Йурду олан бир миллятин йурду алыныб ялдян, 
Ахысханын ады беля чыхарылыбды дилдян. 
Ким веряъяк ялли иллик дидярэинлик йашымы? 
Гайтараъаг ялдян чыхмыш торпаьымы, дашымы? 
Сяня инди Орта Асийа дцзляриндян данышым, 
Гум чюлцндя гарлы кечди нечя пайызым, гышым. 
Юзбякистан, Газахстан йурдунда оба салдыг, 
Кюля тяки, ясир тяки юля-юля саь галдыг. 
Гыз вермяйя, гыз алмаьа кимин щядди вар иди? 
Илин чоху бу йерлярдя эащ исти, эащ гар иди. 
Тцфянэлиляр эеъя-эцндцз ев-ев бизи излярди, 
Щяр аддымда щей инсаны бир щягарят эюзлярди. 
Дюрд йанымыз тиканлы чяпярлярля якилмишди, 
Чохунун ъаван икян дярддян бели бцкцлмцшдц. 
Щамиля гадынлар да бящаняйля дюйцлярди 
Тцрк сойу дяйирманда буьда тяки цйцлярди. 
Щцгугумуз щарда иди, той гуруб гыз алмаьа? 
Тязя мянзил, тязя оъаг, тязя ода салмаьа. 
Иъазясиз евлянянляр мящбясляря атылыр... 
Оьрулара, ъаниляря, гатилляря гатылыр. 
Сталинин юлцмцндян сонра ял-гол ачылды, 
Зянъирлянмиш бцтюв бир ел буховлардан ачылды. 
Дайанмадан бир эцн орда мян Хачмаза цз тутдум, 
Тикдийим о ев-ешийи, пул-параны унутдум. 
Фягят, мяним башымдадыр Ахсыханын щавасы, 
Йайлаьымын, аранымын, даь-дцзцмцн сяфасы. 
Бурда йеня гцрбятдяйям, хяйалларла учурам, 
Ахсыхада галан евя, од-оъаьа гачырам... 
Яъяля ъан вермяйяъям о йерляря эетмясян, 
Баь-бахчама, йайлаьыма, елатыма йетмясям... 
 
Ермяниляр Гарабаьын щавасыйла ъошанда 
Тцрк цстцня галдырдылар халгы, ели щяр йанда, 
Мин доггуз йцз сяксян доггуз, чох мцдщиш бир ахшамда, 
Галды ган изи эеъядя щяр чырагда, щяр шамда. 
Юзбякистан торпаьында дидярэин ел таланды. 
Сучсуз йурдда дири-дири инсан ода галанды, 
Сюндц нечя евин шамы бир эеъянин ичиндя, 
Дашнаг йаман оъаг чатды юзбяклярин ичиндя, 
Ъоъугларын, гоъаларын наляси яршя бцлянд. 
Ермяниляр усталыгла йеня ишлятдиляр фянд. 
Йедди няфяр бир евдяъя йаныб кцля дюнмцшдц. 
Ахсыханын сюнмцш оду бир дя бурда сюнмцшдц, 
Зцлцм олду ясир йурдун, ясир оьул, гызына, 
Аман-Аллащ, кюля елим ня вахт дюняр йазына? 
Щяля накам Хоъалыда мящв олмуш сойдашларым, 
Гардашына сыьынаркян юлян ган гардашларым. 
Юзбякистандан говулуб Хоъалыйа тапынды... 
Ордан ъан эютцрцб гачды эавур ялиндя йанды, 
Пянащымыз Азярбайъан ган ичиндя боьулур, 
Юля-юля тцрк оьлу анасындан доьулур...” 
 
Титряйирди додаглары бу сюзляри дейяркян, 
Гоъа йашда, гоъа синдя киши щаггын юйяркян. 
Деди: “Гызым тцрк чюряйи чыхды щяр заман дашдан, 
Азярбайъан оьузлары горхмасын бу савашдан. 
Азадлыьын щавасыны кюля оланлар удмаз, 
Ясирлийин фялакятин дцчар олмайан дадмаз. 
Инанырам бу савашда сон гялябя бизимдир, 
Азярбайъан бу цряйим, Ахсыхаса эюзцмдцр. 
Бу арзуйла Аллащымдан щяля юмцр дилярям, 
Гайыдарам юз йурдума, юз евимдя юлярям!...” 
 
Осман дядянин фярйады синями парчалады, 
Ичимя бир оъаг чатды уъа тонгал галады. 
Йана-йана тцстцляндим бу аловун горундан, 
Гуртулуша ъан атылыр щагсызлыьын торундан. 
Аман Аллащ, сян бу гоъа налясини бир ешит, 
Йет эцнащсыз бяндялярин, дяли мярамына йет. 
Гайтар нащаг ялдян чыхмыш йурдуну бу гоъанын, 
Дярдляриня мялщям олсун о да Азярбайъанын. 
Ялли иллик щагсызлыьын ачары юз ялиндя, 
Вятян ешги оьлун да, дядянин дя дилиндя. 
Миллятини аслан санан беш йашлы тцрк ушаьы, 
Синясиндя сыраланыб йаьыйа гисас даьы. 
Юзцн йетиш, аъылары юзцн йербяйер ейля, 
Иблисляри, гатилляри йердян дярбядяр ейля. 
Бу арзуйла фаъияни бурда сона йетиррям, 
Сян вердийин щюкцм иля дастанымы битиррям. 
 
     23,05.1993 
      
 
 
  
БАЙАТЫЛАР 
 
 
 
Даь башы думан имиш, 
Думан ащ, аман имиш, 
Гцрбятя дцшян ъаным 
Айрылыг йаман имиш. 
 
Эюздя йашым эцл ейляр, 
Баш аьрыдан эилейляр, 
Аьыл еля шейдир ки, 
Щяр баш ичиндя нейляр? 
 
Дярд цряйими ешди, 
Ейляди йара дешди, 
Тапылмайыр лоьманы 
Аллащым, бу ня ишди?! 
 
Щиъран кюнлцмц даьлар, 
Гошулуб мяня аьлар, 
Фяляк мяндян дюняндян 
Ачар, гапымы баьлар. 
 
Гям мяня отаг олду, 
Эеъяляр йатаг олду, 
Танры верян юмрцмя 
Бу фяляк ортаг олду. 
 
Йарамы ешмя, фяляк, 
Ешмисян дешмя, фяляк, 
Язрайылын фе`линя 
Бир беля дцшмя, фяляк. 
 
Уйма дцнйа малына, 
Алар атар далына, 
Ичи еля щийляди 
Дцшянин вай щалына. 
Заманы мяляк эюрдцм, 
Йаь ичря бюйряк эюрдцм, 
Бяшяри йырьалайан 
Дцнйаны йцйряк эюрдцм. 
 
Гям синямдя камлады, 
Ахды гялбя дамлады, 
Баьрымда зиндан ачды 
Кюнлц тутуб дамлады. 
 
Дярди эендя арама, 
Юзц дцшцб гарама, 
Мялщям ейлямяз тябиб 
Бу ялаъсыз йарама. 
 
Еля мяни гям тапды, 
Тапыб кюнлцмц чапды, 
Батырды дярд ичиня  
Цряйимдян даь йапды. 
 
Бу фяляк аь ейляди, 
Синямдян даь ейляди. 
Алды кюнлцмцн йаьын 
Яритди даь ейляди. 
 
Баш бядянин шащыды, 
Цряйин Аллащыды, 
Синядя фяган едян 
Башымызын ащыды. 
 
Йерин башында эюйдц, 
Йаьды башына дюйдц. 
Аллащын оъаьынын 
Эюрцнян цзц эюйдц. 
 
Гям тутду оха мяни, 
Чыхартды йоха мяни. 
Алды ясир ейляди, 
Чякди чармыха мяни. 
 
Эюйцн цзц суланар, 
Эюй юрпяйи буланар, 
Бяшяр йерин баьрындан 
Эюй башына доланар. 
Думан даьлара галар, 
Хязан баьлара галар. 
Фяляйя ъан дейянин 
Ъаны аьлара галар. 
 
Юмрц заман арыдар, 
Эцн кечмямиш гарыдар, 
Булуд эюзцндян ахан 
Йаьышы эцн гурудар. 
 
Йарадан юзц тякди, 
Заман она ялякди, 
Алыб апарды ъаны, 
Тяни торпаьа якди.  
 
Мянля ящд баьламады, 
Кюнлцмтяк чаьламады. 
Мяни аьладан фяляк 
Юзц щеч аьламады. 
 
Танрыйа чюкдц фяляк, 
Баьрыны сюкдц фяляк. 
Дцнйанын аъысыны 
Эюзцндян тюкдц фяляк. 
 
Бядян ъаны йарытмаз, 
Дары тяки арытмаз. 
Гябирлярин дашыны  
Эцнтяк щеч ня гурутмаз. 
 
Эцн эяляр бцкцлярик, 
Сцнбцлтяк тюкцлярик, 
Дарытяк сяпяляниб 
Торпаьа якилярик. 
 
Дярд мяня сармашыгды, 
Бу кюнлцмя ашыгды. 
Ялиндян ахан ганым 
Неъя гашыг-гашыгды! 
 
Дцнйанын цнц аьлар, 
Иманы-дини аьлар. 
Малы еля ширинди  
Йыьанын эцнц аьлар. 
 
Заман ютцр ащястя, 
Эащ зилдя, эащ да пястя. 
Киминин бяхти йатыб 
Киминин айаг цстя. 
 
Щагдан силдиряр мяни, 
Гямя билдиряр мяни. 
Тяни ъана гыймайын 
Бу ъан юлдцряр мяни. 
 
Гям будаьын эярирям, 
Айаьына сярирям. 
Еля юмрцм узуну 
Гям якиб, дярд дярирям. 
 
Дярд гялбин ичин яйди, 
Зярби дцнйайа дяйди. 
Доьулуб юлян бяшяр 
Гадасыз кечиняйди. 
 
Ялянир гар гашына, 
Гара телин башына, 
Фырладыр бизи фяляк 
Бу дцнйанын башына. 
 
Бинадан сярхош фяляк,  
Щяр ишиндя бош фяляк. 
Мян ки, сянин цзцнц 
Щеч эюрмядим хош фяляк. 
 
Салма ода баьрыны, 
Вермя бада баьрыны. 
Лоьман ъандан чыхармаз 
Фяляк йазан аьрыны. 
 
Щяр йуху аза билмяз. 
Аздыьын йоза билмяз. 
Фяляйин йаздыьыны  
Бяндяляр поза билмяз. 
 
Щиъран бюлцм-бюлцмдц, 
Она дцшмяк зцлцмдц. 
Айрылыьын бир цзц 
Аллащ йазан юлцмдц!.. 
 
Гям алды гачды мяни, 
Алямя сачды мяни. 
Ейляди гям гапысы 
Баьлады ачды мяни. 
 
Эюзцмдя бу ня йашды? 
Долдугъа еля дашды. 
Дюндц ган дярйасына, 
Эялиб башымдан ашды. 
 
Цряк бир мяляр гузум, 
Йаныб сюнян улдузум. 
Юзц аьлайан кюнлц 
Аьлатмаьа ня лцзум?! 
 
Демя гарама, ей йар, 
Дяймя йарама, ей йар. 
Цряйин дедийини  
Дилдя арама, ей йар. 
 
Оъаьа йарайарлар, 
Кюнцлдя арайарлар. 
Йадлара галмамагчын 
Вятяни горуйарлар. 
 
Гялб дярди силя билмяз, 
Дярд иля эцля билмяз. 
Вятянин аьрысыны 
Чякмяйян биля билмяз. 
 
Бу дярд битян дейил ки,  
Ъандан ютян дейил ки, 
Гцрбятдя ъан сахлайан 
Гцрбят вятян дейил ки. 
 
Бу йурдун кящяри хош, 
Баьында бящяри хош. 
Йад юлкянин балындан 
Вятянин зящяри хош. 
 
Щяр баша аьыл эяряк, 
Щяр диля ноьул эяряк. 
Гылынъындан ган даман 
Вятяня оьул эяряк. 
 
Ъан тяндя битян дейил, 
Бядянинля тян дейил. 
Бош йеря щяр гапыдан 
Язрайыл ютян дейил. 
 
Цряк доймаз ки, камдан, 
Шейтан гопмаз адамдан. 
Щийля дамына чыхан 
Юзц дцшяр о дамдан. 
 
Язрайылдан гачан ким? 
Сона галды щачан ким? 
Фяляйин гапысыны 
Баьлайан ким, ачан ким? 
 
Оъаг кцлцндян аьлар, 
Йурдсуз елиндян аьлар. 
Эюздя йашы чатладан 
Адам дилиндян аьлар. 
 
Синями аьлатмайын, 
Гям иля даьлатмайын. 
Юзцм ган селиндяйям 
Кюнлц ора атмайын. 
 
Цряк имдада дцшдц, 
Гям эялди гада дцшдц. 
Тапмаз лоьман чарасын 
О гялб ки, ода дцшдц. 
 
Эцмцш зяря дцшмясин, 
Алын тяря дцшмясин. 
Щяр кясдя иман олмаз 
Щеч кяс шяря дцшмясин. 
 
Салма гялбя ялями, 
Ейлямя ган алями, 
Кимся сындыра билмяз 
Фяляк чалан гялями. 
 
Уйма фе`ля, фяндя, 
Салма цряйи бяндя. 
О кяс ки, йатды, юлдц, 
Рябб йанында пак бяндя. 
 
Цзяр аъы сюз ъаны, 
Йандырар щяр кюз ъаны. 
Валлащ, балдан ширинди, 
Щяр бядянин юз ъаны. 
 
Баьрымы сюкдц фяляк, 
Ора гям тюкдц фяляк. 
Ня эцн эюрдцм дцнйада 
Эюзцмдян тюкдц фяляк. 
 
Оъаг кюзцн ахтарар, 
Бябяк эюзцн ахтарар. 
Юзцнц итирянляр 
Щяр вахт юзцн ахтарар. 
 
Киприкляр нямя галар, 
Зил ютяр бямя галар. 
Юзэяйя дям тутанын 
Щяр иши дямя галар. 
 
Кцл алтындан гор бахар, 
Эюз йорулар тор бахар. 
Юз дилиня йад олан 
Юз кюкцня хор бахар. 
 
Гуш башсыз гача билмяз, 
Ганадсыз уча билмяз. 
Рябб баьлайан гапыны 
Бир кимся ача билмяз. 
 
Гям гялбя ащдан эялир, 
Щийля эцнащдан эялир. 
Йаманлама талейи  
Гисмят Аллащдан эялир. 
 
Оъаг йанар горлашар, 
Алышдыгъа дарлашар. 
Гылынъы итлямясян 
Юз гынында корлашар. 
 
Тула йалына йетди, 
Ары балына йетди. 
Заман юмрцн кючцнц... 
Атды далына эетди. 
 
Ярсизи дул эюрмцшям, 
Щяр ишдя пул эюрмцшям. 
Юзцн Аллащ сайаны 
Аллаща гул эюрмцшям. 
 
Дцнйа долар тох олар, 
Эялиб эедян йох олар. 
Юмрц узун оланын 
Эцнащы да чох олар.  
 
Мизраб телля чарпышар 
Щяр пярдяйля тапышар. 
Сяси зилдя олмайан 
Еля бямдян йапышар. 
 
Эцъ дцшяр ат налына, 
Тумар эяляр йалына. 
Фяляйин вяфасыны 
Эюрянин хош щалына. 
 
Юмцр эцнтяк даралар, 
Яъял ону гаралар. 
Вахтсыз эялян хязандан 
Таь дибиндян саралар. 
 
Щяр аьыз дада галмаз, 
Щяр эялян гада галмаз. 
Нийя чоху унудур, 
Щеч кяс дцнйада галмаз? 
 
Дярд варкян эцлмяк олмаз, 
Щяр дярди бюлмяк олмаз. 
Фяляк верян аъыны 
Црякдян силмяк олмаз. 
 
Йерин эюйтяк аты йох, 
Атынын ганады йох. 
Ъаны эяздирян билсин, 
Юлцмцн сааты йох. 
 
Хязан баьы аланда, 
Дили аьы аланда, 
Вятян торпаьы йанар... 
Цстцн йаьы аланда. 
 
Дярд синяни даьлайар, 
Даьладыгъа чаьлайар. 
Йаьы айаьы алтда 
Мязарлар да аьлайар.  
 
Эцн эяляр доьар кечяр, 
Зцлмяти боьар кечяр, 
Аллащ дамыны ачар 
Эюйдян нур йаьар кечяр. 
 
Дурна сяф тутуб эедяр, 
Ялляр дяф тутуб эедяр. 
Бу дцнйанын йарысын 
Еля кеф тутуб эедяр. 
 
Су оъагсыз гайнамаз, 
Дярд тутан баш айнамаз. 
Йурду йаьыйа галан 
Гол эютцрцб ойнамаз. 
 
Вятяня ешг дянизди, 
Кюнлцм она кянизди. 
Гуйругтяк ъан бясляйян 
Вятян ъандан язизди. 
 
Бу вятян щейрятимиз, 
Пак ъанда гейрятимиз. 
Ону барат ейлясяк 
Йетишяр иллятимиз. 
 
Саман бязяр ахурун, 
Кимся билмяз ахырын. 
Гуруйар йолда, издя, 
Су тапмаса чухурун. 
 
Гям едиб пешя мяни, 
Салыб дил-дишя мяни. 
Баьрымы кюз ейляйиб 
Кечириб шишя мяни. 
 
Фяляйин фящми дурур, 
Бяшяря рящми дурур. 
Юмцрцн сон анында 
Язрайыл зящми дурур. 
 
Сцбщцн эюзц шещ олар, 
Додаьында мещ олар. 
Она голларын ачан 
Йер цзц фатещ олар. 
 
Дцнйа цзц таланды, 
Дили мин бир йаланды. 
О щийляэяр бяшяри 
Мязарлара галанды. 
 
Эюздя йашым ган олду, 
Гызарды ал дан олду. 
Бир тянин уъбатындан 
Ода йанан ъан олду. 
 
Щамыйа аъы олдум, 
Ялямин уъу олдум. 
Цряйим ган аьлады 
Бу ганын сучу олдум. 
 
Чичяк телиндян эцляр, 
Сулар селиндян эцляр, 
Дост, дцшмянин ичиндя 
Инсан елиндян эцляр. 
 
Ясилли йарын олсун, 
Йара илгарын олсун. 
Щамына хош олмагчын 
Йахшыъа варын олсун. 
 
Булуд эюзцндян аьлар, 
Эюйляр юзцндян аьлар. 
Башына бяла олан 
Адам сюзцндян аьлар. 
 
Щяр аьры тяндян олар, 
Сцнбцлляр дян-дян олар. 
Демя, гцрбятя ъяннят, 
Ъяннят вятяндян олар. 
 
Гяриблик щиъран йолу,  
Баьлайар яли, голу. 
Кюнлцнц думан алар, 
Йаьар эюзцндян долу. 
 
Бу елдя уйу ширин, 
Бцллуртяк суйу ширин. 
Дадма гцрбят чешмясин, 
Вятянди суйуширин. 
 
Бу дцнйанын чяни бол, 
Сцнбцлц бол, дяни бол. 
Мязарлары бязяйян 
Щяр эцнащда тяни бол. 
 
Дялини эиъ галдырар, 
Кюксцзц биъ галдырар. 
Вятяни горумагчын 
Кишини эцъ галдырар. 
 
Юмцр йашдан аьрыйар, 
Эюзляр йашдан аьрыйар. 
Бомба тяки партлайан 
Цряк башдан аьрыйар. 
 
Щяр дярди чякян ъаным, 
Баьрына тюкян ъаным. 
Ейляйиб гям боьчасы 
Кюнлцня бцкян ъаным. 
 
Кюнлцм ганлар лаляси, 
Цстц сцбщцн жаляси. 
Дцшцб ялимдян гяфил 
Сынды гям пийаляси. 
 
Ня эюздя нямим олсун, 
Ня дя бир гямим олсун. 
Нейнирям дярд ичиндя 
Кцллц алямим олсун.  
 
Су ахар селдян эяляр, 
Щяр аьры дилдян эяляр. 
Вятяни горумагчын 
Оьуллар елдян эяляр. 
 
Дярд мяни тапды кечди, 
Синямдян чарпды кечди. 
Алов тяки гарсыды, 
Од кими гапды кечди. 
 
Дцнйанын дамы уъа, 
Бу дамдан Ряббя баъа. 
Йерин, Эюйцн щакими  
Ябяди сащиб таъа. 
 
Заман ютцр, эцн йары, 
Бяшяр бал йыьан ары. 
Бу эцн якдийин бичяр,  
Сабащ торпаьа дары. 
 
Эеъя шам щарайында, 
Цряк кам щарайында. 
Аллащын йаратдыьы -  
Бяшяр дам щарайында. 
    6-7.01.2002 
 
     
 
ДЮРДЛЦКЛЯР 
 
 
Эюзлярин ъанымы алды, нейляйим? 
Мяни йаман дярдя салды, нейляйим? 
О эцл додаглардан даман, Шадиман, 
Мин бир дярдя дярман балды, нейляйим? 
 
Ъярращ, бычаг вурма, ъанды, йарама, 
Вурдуьун щяр нештяр, ганды, йарама, 
Тяпядян дырнаьа Шадиман хястя, 
Дцнйа ъан демякдян йанды, йарама. 
 
Ей ъярращ, доьрадын, ял сахла, йетяр, 
Баьрын налясиндян йаралар битяр, 
Шадиман дцнйанын дярдин эяздирир, 
Юз дярди дцнйанын дярдиндян бетяр. 
 
Ял сахла, ей ъярращ, ялин йетишмяз, 
Бу дярд мязарадяк мяндян ютцшмяз, 
Фяляйин ачдыьы йара, Шадиман, 
Лоьман мялщямийля валлащ, битишмяз. 
 
Ичими доьрайыб йардыгъа ъярращ, 
Эюзцмдян йаш ахыр, йанаьымдан ащ, 
Диряниб боьаза яъял санъысы, 
Щей юлцб-дирилир Шадиман, Аллащ. 
 
Ей ъярращ, бяхтимя гурулуб кяляк, 
Мяни саьалтмаьы ейлямя диляк, 
Етсян Шадиманы хилас бу дярддян... 
Йеня дя мин йара ачаъаг фяляк. 
 
Тябиб, мялщямляря тутма йарамы, 
Сонсуз аьрылардан йохдур арамы. 
Язрайылдан мяни горумаг нийя? 
Бешикдян изляйир о ки, гарамы. 
 
Ъисмин аьрысыны бюлян билмяйир, 
Эедянин аъысын эялян билмяйир. 
Ъяннят дадлы йуху, ъящянням язаб, 
Щара дцшяъяйин юлян билмяйир. 
 
Додагда атяшим, йолунда изим, 
Щясрятдян саралды солду бянизим, 
Боьур Шадиманын ъисмини мцдам, 
Эюзцмцн йашындан щиъран дянизим. 
 
Эял овут гялбими гуру сюзцнля, 
Эятир сяадяти мяня юзцнля. 
Дярдиндян бир шамды, йаныр Шадиман, 
Бары, бу ситями эюр юз эюзцнля. 
 
Щясрятин гяфилдян эялян йаьыды, 
Додагда фярйада дюнян аьыды, 
Бичаря Шадиман нейлясин, фягят, 
Бу севэи ябяди бир эюз даьыды. 
 
Ня эюзцн эюзцмя алышмайайды, 
Ня сянли эцнляря алышмайайды. 
Ня сирли цряйин бу Шадиманла, 
Кцсмцшдц бирйоллуг барышмайайды. 
 
Гыймадын юмрцмя ащ, бир анлыьы, 
Кюнля гайя етдин щей йаманлыьы, 
Инди рущи-ъанын эяздирир неъя -  
Дцнйайа сыьмайан пешиманлыьы? 
 
Аъы бир ситямя мцбтяла бяшяр, 
Онун цряйини алыб яля шяр, 
Щаггы айаглайан щяр баш йийяси, 
Юмрцн сон сааты щагла ялляшяр. 
 
Бя`зян сяадят дя, бир гуру сюздц, 
Щычгыран црякди, аьлайан эюздц, 
Ня гядяр щяйат вар, Шадиман, нядян -  
Дцнйа гям дянизи щяр эялян цздц? 
 
Илащи, ичимдя сонсуз гямим вар, 
Эюзцмдя гурумаз шещли нямим вар, 
Мяним Шадиманла дцнйадан айры, 
Эащ аъы, эащ ширин бир алямим вар. 
 
Шадиман, фяляйин мещиди, дцнйа, 
Аьлайан эюзлярин шещиди, дцнйа. 
Надан бейинлярин саваш мейданы, 
Иблис виъданларын шящиди, дцнйа. 
 
Дярдя дцшян кюнцл гямдян эилейляр, 
Йыхды ярзи аща дюнмцш эилейляр. 
Шадиманын гям баьынын эцлляри, 
Йаз эялмямиш гюнчя тутар, эцл ейляр. 
 
Вцсал атым чямянзарда чапды, щей, 
Рцзэар ясди юз йолундан сапды щей, 
Шадиман ешг атяшиня йанмада 
Нийя ону щясрят, щиъран тапды щей? 
 
Дилдян гопар кюнцл цзян щарайлар, 
Ярзя дцшцб щаггы ел-ел щарайлар. 
Ей Шадиман, эцндя мин йол бу цряк, 
Гямдян йапды ярзи дидян сарайлар. 
 
Аъы гямляр йалгузаг тяк улады, 
Парчалады, гялби гана булады. 
Шадиман о ъан баьында эцлляри, 
Сящяр-ахшам эюз йашыйла сулады. 
 
Цряк йеня дярд ялиндян дярддяди, 
Ей Шадиман, юлцм-галым дярддяди. 
Инсанларын ганлы саваш мейданы, 
Дцнйа юзц мянимля бир дярддяди. 
 
Нийя кор бяхтимдян ютцшмяди гям? 
Эюзцмцн евиндя йува гурду ням. 
Шадиман, ащ удду дуаларымы, 
Мяним фяраьымдан алышды алям. 
 
Мян дуа етдикъя, гям гудузлашды, 
Фяляйин эюзцндя, ъан уъузлашды. 
Шадиман, бу мискин заманла, санки, 
Юлцм дя, зцлцм дя, ган да узлашды.  
 
Шяряфляр, намуслар, гейрятляр мискин, 
Шейтанды бяшярдя паклыьа цскцн. 
Шадиман, рам едиб гялбляри иблис, 
Хариъдя щийлядир, батилдяся кин. 
Шейтаны арама мин илляр, ей ъан, 
Онунла долудур щяр тяряф, щяр йан. 
Йолундан чыхарыб фяляйи адям, 
Иблисдир кюкцндян бяшяр, Шадиман. 
 
Илащи, янъам ет башсыз йувалар, 
щагг дейян дилляри эцлля овалар. 
Шадиман, диггят ет фязайа сцбщдян, 
Щаггын синясиня сипяр дуалар... 
 
Дцнйа чалхаланыр, ганы судан чох, 
Ракетдир, нцвядир инди кяман, ох, 
Ону гурьушунла йуьуранларын 
Ачылан сабаща тяминаты йох. 
 
Бяшяр бир-бириня тутмада диван, 
Шадиман, ня гядяр уъуз олуб ъан. 
Щарамла мин йердя сарай йапанлар... 
Унудуб мязардыр ябяди цнван. 
 
Сяня ъан дейяндян юзцнц эюзля, 
Ъан гурбан олмайыр дцнйада сюзля. 
Шадиман, дцшмянляр бялли, достлары, 
Талейин дюняндя сынайыб цзля. 
 
Щяр инсан бяхтиндя енмя, галхма вар, 
Бир эцн улдузуна эюйдян ахма вар. 
Эяляндя, Шадиман, нида халигдян 
Ъисмя юз ъанындан, йад тяк, бахма вар. 
 
Шадиман, алцдя олма яксиня, 
Гонар язрайылын бир эцн кюксцня. 
Айырар ъисими ъандан о мяляк, 
Сонра да галиб тяк бахар иксиня. 
 
Щяр юз ейбимизя эцлярийик биз, 
Дцнйаны мин дяфя бюлярийик биз. 
Нийя унутганды бяшяр, Шадиман? 
Доьулдуьумуз тяк, юлярийик биз. 
 
Аьыл баша зярбя бир йумруг тяки, 
Сцрцняр арханъа бир гуйруг тяки, 
Сяня язаб веряр идрак, Шадиман, 
Ъан учар бядяндян бир симруг тяки. 
 
Илащи, щяр цзцн ики рянэи вар, 
Шадиман, рянэлярин юз ащянэи вар. 
Икийя юйрянян бяшяря дейин, 
Язрайыл ялиндя юлцм зянэи вар. 
 
Шадиман, щяйатда ня чохдур дюнэя, 
Бойаныб додагда сюз дя щяр рянэя, 
Суал-ъаваб эцнц йетишян заман 
Ъан юз ъисмийля чыхаъаг ъянэя. 
 
Фязайла юъяшян думан кимийям, 
Щараса тялясян заман кимийям. 
Диндирмя, Шадиман, диндирсян яэяр, 
Зилдя наля чякян каман кимийям. 
 
Бяшяр енмядяди бюлцмлярийля, 
Дцшцр щагг эюзцндян зцлцмлярийля. 
Шадиман, язрайыл эялмяз она тян, 
Яъялсиз, амансыз юлцмлярийля.  
 
Верир щяйат юзц аъы-ширин тям, 
Бцдрядин рящм етмяз, ейляйяр ситям. 
Шадиман, бешикдян мязара гядяр 
Щяр евдя гурулур щям той, щям матям. 
 
Бу дцнйа бир гапы ачанлар билир, 
Сирриндян неъя баш ачанлар билир. 
Шадиман, сявабын бюйцклцйцнц 
Ъяннятя щагг йолу ачанлар билир. 
 
Илащи, синямдя сисди фяраглар, 
Дярдими тутмайыр бу аь вараглар 
Дярвишя дюнцбдц Шадиман щянуз, 
Дцшцб дийар-дийар бяхтин сораглар. 
 
Щечди, ей Шадиман, дцнйа эюзцмдя, 
Ганы суйла йуйур эюрян эюзцмдя. 
Нядир, йа илащи, дярйада селляр? 
Чаьлайан чешмяляр варса эюзцмдя.  
 
Эащ ешгля ачылан сящярди эцнцм, 
Эащ гямя йцклянян  гящярди эцнцм, 
Шадиман, билмирям нядянди ейващ, 
Эащ ширин, эащ аъы зящярди эцнцм. 
 
Ады унудулмуш исимди кюнцл, 
Нашы яля дцшмцш бир симди кюнцл, 
Шадиман, бу дцнйа санки бир фяза, 
Кящкяшанда гяриб ъисимди кюнцл. 
 
Шадиман, ятрафда ащ-амана бах, 
Кюксцндян ган ахан бу замана бах, 
Бяшяр эцнащындан усанмыш даща, 
Щюнкцрян, аьлайан асимана бах. 
 
Аллащым, ичимдя аъы эцманлар, 
Кясди тагятими ащлар, аманлар, 
Дюйдц Шадиманы бир долу тяки 
Селляря дюндярди бу пис заманлар. 
 
Дярд гансыз фяляйин ити бычаьы,  
Доьрайыр ичими, санки бир йаьы, 
Тапа билярсянми, Шадиман, бир гялб 
Щеч заман ялямин дяймиб айаьы? 
 
Гурумур эюзцмцн дцнйада нями, 
Фяляйин бараты бу кюнцл гями. 
Шадиман, кюксцндян уъалан атяш 
Эюр неъя йандырыр, йахыр алями. 
 
Мян дярдя бцрцнян думан кимийям, 
Анлары тялясян заман кимийям. 
Шадиман, диндирмя, диндирсян мцдам 
Онсуз да аьлайан каман кимийям. 
 
Дцнйанын кюксцндя щяр анда бир ащ, 
Шадиман, ачылыр ган иля сабащ. 
О аъы диллярин гябащятиндян 
Йанды ичимдя ки, цряк дя, Аллащ! 
 
Дилин дедийиндян цряк гям чякир, 
Эюзцн эюрдцйцндян кирпик ням чякир. 
Шадиман, идракын йанлышлыьындан 
Зцлцмц, ситями бу алям чякир. 
 
Дилин дедийиндян цряк диванда, 
Бир мярякя гопар идракда, ъанда. 
Шадиман, дейилян сюзя чаря йох, 
Одур ки, ган бяшяр олан цнванда. 
 
Дцнйанын эеъяси эцндцзя дамды, 
Фяляйин эюз йашы башына дамды, 
Чарпышан, дюйцшян адям унудур, 
Юмцр дя, заманын ялиндя шамды. 
 
Инсана йаьыды пул, гяпик-гуруш, 
Щяйат сящнясиндя мин илляр вуруш, 
Чалышыр зирвяйя галхмагчын адям 
Ейващ ки, зирвядя эятирмир дуруш.  
 
Мяним щягигятим щяр шейдян улу, 
Еля орадандыр саф щяйат йолу. 
Шадиман, сяъдядя цряк юмцрлцк 
олуб ягидямля паклыьын гулу. 
 
Нийя милйонлара гул олуб бяшяр? 
Кечириб ялиня идракыны шяр. 
Шадиман, милйону зцлцмя сатан 
Юзц дя, зцлцмцн ялиня дцшяр. 
 
Ей инсан, бядяндян учаъагса ъан,  
Нийя истядийин саваш, гырьын, ган? 
Дцнйа мяним тяки талейи мискин 
Сянин дяйярини билмяйир инсан. 
 
Вахтсыз сачларыма салмысан дяни, 
Тюкмцсян кюнлцмя думаны, чяни, 
Билмирям, бу бяхтсиз талейимя ащ, 
Щардан эюндярибди Йарадан сяни?! 
 
Башымда думанлар, чискинляр эязир, 
Кюнлцмц, щиссими, дуйьуму язир, 
Щяйат пянъясиндя чырпынан цряк 
Шадиман, де неъя вуруша дюзцр? 
 
Дюйцш ъябщясиди бинадан щяйат, 
Чырпынан гушларыг, заманса сяййад, 
Овуна мин тяля гуран дцнйанын 
Шадиман, ялиндян ким олду азад? 
 
Олду йолумузда мин туфан, сазаг, 
Мян неъя олум, йар, бу ешгдян узаг? 
Язабы олса да бу севдамызын 
Гойма ъыьырында, изиндя азаг. 
 
Мин-мин сящв ичиндя доьулдуг бир эцн, 
Салды синямизя щяйат мин дцйцн. 
Шадиман, уъалыг санма варлыьы, 
Юмцрдя щям юлцм, щям дя той-дцйцн, 
 
Дцнйайа эялмяйим, Танры, сирринди, 
Инсан да язялдян сянин диринди. 
Шадиман, чалханан ъошгун дцнйада 
Щяйат да ширинди, ъан да ширинди. 
 
Ясир талейимдя щей аъы йелляр, 
Щей кцкряйиб ъошур кюнлцмдя селляр. 
Шадиман, ичиндя одлу кцрря вар, 
Йандыгъа йанаъаг ютдцкъя илляр. 
 
Баьрымы, кюнлцмц алмысан яля, 
Гурмусан юмцрлцк ачылмаз тяля. 
Шадиманын гялби чаьлайан бцлбцл, 
Говулса, тутулса эялярми яля? 
 
Бу йолда кюнлцмц тутса думан, чян, 
Бюлцнмяз цряйим олса да дян-дян, 
Шадиман билир ки, щей уъалырсан, 
Мяним мящяббятим гаршысында сян. 
 
Ясди бу кюнлцмя щардан кцлякляр? 
Аьлады ащыма эюйляр, фялякляр. 
Цряйим тяк сянин мящяббятинля 
Саатлар ичиндя мин-мин дилякляр. 
 
Щардасан, эялишин нийя де илди? 
Щиъранын эюзцмцн йашыны силди. 
Шадимандан соруш инанмырсанса, 
Бу дилсиз цряйим тяк сяня дилди. 
 
Биринин эюзц аъ, бирининки тох, 
Чохунун кюксцня щяйат олду ох. 
Шадиман, чарпышыб вурушсаг да биз, 
Эедянин сайындан эялянинки чох. 
 
Щяр ан дюйцшдяди тамащла аьыл, 
Онларын вурушу мюъцзя, наьыл. 
Мин щисс арасында галан, ей инсан, 
Юз кюнцл йувана, гялбиня йыьыл. 
 
Сяадят ахтарыр дцнйайа эялян, 
Бяхтийар дейилдир, щяр дейиб, эцлян. 
Шадиман, хошбяхтлик гисмят дейился, 
Хейри йох мин илдя фялякдян дилян. 
 
Ъырды синясини аьлады цряк, 
Бу щяйат мянимми сюйля, ей фяляк? 
Эцлцб гящ-гящ чякди гяфилдян халиг, 
Эялишин, эедишин дар заман, диляк. 
 
Кцрря фырландыгъа йениси эялир, 
Эащ шадлыг, эащ ися наля йцксялир. 
Шадиман, ики йол севинир инсан, 
Бир язял эцнцндя, бир сонда эялир.  
 
Эялянляр дцнйайа ейляди мейил, 
Арзулар, дилякляр далынъа вейил. 
Шадиман, тагятдян дцшся дя цряк, 
Арзулар синяйя сыьасы дейил. 
 
Эедянляр бяхтийар, эялянляр сяййад, 
Щяр эялян бир анда ейляр мин фярйад. 
Шадиман, унутма сирли дцнйада 
Бири вар ахтарыр, бири тямиз ад. 
 
Синямдя нискили ойатма, кюнлцм, 
Эцняш ки, дейилсян эял батма, кюнлцм. 
Шадиман ъащанда сянин вурьунун, 
Сян ону йад билиб алдатма, кюнлцм.  
 
Дцнйанын кюксцня гонан гушларыг, 
Щяйат йувасында юмрц башларыг. 
Шадиман, бу эцнля чарпышар цряк, 
Сабащса торпагда сирли дашларыг.  
 
Дцнйанын далынъа дейинирик биз, 
Аьылла, црякля юйцнцрцк биз. 
Илащи, эедяни эюрмцр эюзцмцз, 
Сярвятля, дювлятля дюйцнцрцк биз. 
 
Язабла дцнйада доьулур инсан, 
Йашамаг эащ чятин, эащ ися асан. 
Шадиман, бу сирдян баш ачмыр щяйат, 
Бири вар ахтарыр, бирися ад-сан. 
 
Бу цряк, бу кюнцл тяк сянин дирин, 
Бу йазыг црякдя тяк сянин йерин. 
Шадиман баш ачмаз фе`линдян нядян? 
Баьрым щямишялик олду ясирин. 
 
Адам вар щийляйя, шяря мцбтяла, 
Зянн едир бу дцнйа ябяди гала. 
Шадиман, ичярдян алышан кцрря, 
Неъя кцл олмасын, бу мискин щала? 
 
Инсан гаршысында ачылыр мин йол, 
Щяйат щяр варлыьа чякир, санки гол. 
Шадиман, щяйатын цзцня сян бах, 
Эяляня ял едир, эедяня саь ол. 
 
Заман щярякятдя инсан вурушда, 
Щяр эцнц, щяр аны йени йарышда. 
Бяс нийя йад етмир мянимди дейян? 
Сонда уйуйаъаг беш-он гарышда. 
 
Ятрин бу алямя бясди, гызылэцл, 
Кюнлцмдя бир ильым ясди, гызылэцл. 
Шадиманын аьлын алыб ялиндян, 
Кюнлц бищуш етмя бясди, гызылэцл. 
 
Сянин йохлуьуна дюзян дя мяням, 
Сянсиз думанлы даь, шещли чямяням. 
Еля яфсунладын дяли кюнлцмц, 
Чятин ки, бу йолдан мян бир дя дюням.  
 
Сянсян умаъаьым дяли фялякдян, 
Кечирмя кюнлцмц сирли ялякдян. 
Шадиман дцнйайа эялдийи эцндян, 
Гуртармаз говьадан, мин бир кялякдян. 
 
Аьарды сачларын щиъриндя, ей эцл, 
Баьрымы йандырдын орда галды кцл. 
Шадиман, баьынын эялди хязаны, 
Галмады орада ня баьбан, ня эцл. 
 
Сещриня уймушам хейли заманды, 
Щал ящли олмайан ъан ня йаманды. 
Шадиман тяляня дцшян бир овду, 
Бурах, бу гяфясдян чыхым, аманды. 
 
Мян сянин ясирин, сянся кялякбаз, 
Билмям щардан эялир бу сяс, бу аваз. 
Сян зиллярдя учан сещирли ашиг, 
Мянся юз кюкцндян дцшян сыныг саз. 
 
Ясир бяхт баьында кцлякляр йеня, 
Салыр талейими думана, чяня. 
Шадиман йалварыр, бу фяляк ися 
Ня имана эялир, ня дя ки, диня. 
 
Нядир йалвармагда мягсядин сюйля? 
Таримар етмякди кюнлцмц бюйля. 
Шадиман аьлына, шуруна баьлы, 
Алданмаз дцнйада щяр дадлы мейля. 
 
Сящяр чаьы сярин мещтяк ясяндя, 
Гылынъ чякиб шещтяк йолу кясяндя, 
Шадиманын бцлбцл олуб баьында, 
Йарпаг тяки сянсян она ясян дя. 
 
Зцлмкарым, нядир беля кцсцрсян? 
Бянювшятяк йолум цстя ясирсян? 
Цряйимя гясд етмяйин бяс дейил, 
Цмид йолун бирдяфялик кясирсян. 
 
Сещринля рам елядин кюнлцмц, 
Дярдля долу дам елядин кюнлцмц. 
Бу Шадиман вцсала миннятчикян, 
Щиъранлара шам елядин кюнлцмц. 
 
Ей Шадиман, гямя салма юзцнц, 
Бу дяли ешг баьламасын эюзцнц. 
Ъандан язиз вусал ширин олса да, 
Чохлар эюрдц мящяббятин цзцнц. 
 
Йеня кюнлцм айры дцшдц йарындан, 
Неъя бцлбцл айры юз бащарындан? 
Дейин цряйимя мяним адымдан, 
Айрылмарам сейри вя нащарымдан. 
 
Алям билир ъандан язиз йарымсан, 
Зирвялярдя ял, цнйетмяз гарымсан. 
Язял эцндян кюнлцм сяня баьлыды, 
Уъалардан уъа пак вцгарымсан. 
 
Сирли эеъя, бу ня юртцк башында? 
Улдуз эюзцн, щям ай, щилал гашында. 
Шадиманы тилсимляйиб ъямалын, 
Дуйьуларла чарпышан бу йашында. 
 
Нийя овсунларды мяни ъямалын? 
Вцсалмы щясряти эюрян амалын? 
Ичиндя мин хцлйа чарпышмадайкян, 
Бир сещир эюрцндц мяня кямалын. 
 
Бир кимся дцшмясин щеч вахт шяр ода, 
Дцшдцся, йетишмяз кимся фярйада. 
Шадиман, мин беля ярляр, ярянляр, 
Бир гуру фе`ля эедибди бада. 
 
Гаранлыг билдийин ишя баш гошма, 
Зцлмятин евийля сян гошалашма. 
Шадиман, щеч асан санма йохушу 
Тяпя щесаб едиб эял ону ашма. 
 
Чох камал сащиби азды йолуну, 
Эцълц щесаб етди эцъсцз голуну. 
Йохсулу башындан вуран фяляк дя, 
Бошу аъа верди, тоха долуну. 
 
Шющрят кюлэясиндя сцрцндц чоху, 
Сярвятляр гойнуна апарды тоху. 
Эюзцнц баьлады даш-гашын фювгц, 
Билмяди, Худады верян вар-йоху. 
 
Варыны йыьанын йыьдыьы щядяр, 
Щамыйа бир юмцр пайлайар гядяр. 
Шадиман, йыьылан бу эцн ки, пара 
Сабащ башгасынын ъибиня эедяр. 
 
Азындан доймайан бир пара цряк, 
Юзэя чяпяриндян дцзялдяр диряк. 
Шадиман, малына щарам гатма эял, 
Дцнйа бир мцдрикдир ялиндя яляк. 
 
Чох мяням дейянляр эетди торпаьа, 
Ичиня мин щийля, шяр йаьа-йаьа. 
Щяйат гаршысында эцнащы олан 
Шадиман, сонунда дцшяр айаьа. 
 
Щяр эялян сабащын олмаз той-дцйцн, 
Сяни ойнатмасын щяр сяда, щяр цн. 
Шадиман, щяйаты фырлатмаг олмаз 
Заманын торуна дцшярсян бир эцн. 
 
Йухума эялмишдин бу эеъя, ей мащ, 
Эюрдцм лайла чалыр сяня сцбщ, сабащ. 
Шадиман одуна йанан пярваня, 
Диваня гялбиндя мин наля, мин ащ. 
 
О чыльын ешгинля алышды цряк, 
Аьлады ащындан эцнащсыз фяляк. 
Шадиман щяр баьын эцлц олмазды, 
Сюйля, щардан гурдун сян она кяляк? 
 
Гяфясдя чырпынды ясир бир бцлбцл, 
Сащибиня тюкдц мин бир ширин дил. 
О эцлзар ешгийля алышдыьындан, 
Онун щяр бир аны олурду бир ил. 
 
Кюнцл даша-даша, гялб даша-даша, 
Синямдя дуйьулар вериб баш-баша. 
Шадиман, бу фяляк чох амансызды, 
Ня йара рящм едяр, ня гялям гаша. 
 
Ня гядяр ъаным вар алышаъаьам, 
Щяр дяли щиъранла барышаъаьам. 
Чыльын дуйьуларын Лейласы мяням, 
О Мяънун одуна гарышаъаьам. 
 
Дидярэиням хяйалларла хейли вахт, 
Йаман салыб сящралара мяни бахт. 
Ей Шадиман, бу диваня щяйатда 
Мин бядбяхтин арасында бир хошбяхт. 
 
    7-8.09.1988 
 
 
              *** 
 
Даща ня галмады чякмясин башым? 
Ахыр цряйимя ганлы эюз йашым. 
Ня олду, Илащи, гямдян савайы 
Бу фани дцнйада бир ъан сирдашым? 
 
Мяни шад етмяди биръя ан заман, 
О мяня дярд верди, мянся ширин ъан. 
Сарды бу дцнйанын баьрын, Илащи, 
Кюксцмцн ичиндян гопан ащ, аман. 
 
Гядяр эцлдцрмяди щеч бир анымы, 
Дондурду синямдя ахан ганымы. 
Шадиман, вурушур бу залим заман 
Гопарыб алмагчын ичдян ъанымы. 
 
Гядяр цмидлярля гатды башымы, 
Селляря дюндярди бу эюз йашымы. 
Бяхтин бинасыны чюкдцрмяк цчцн 
Учуртду юзцлдян сарай дашымы. 
 
Цряйимдя нискиллярим гядярсиз, 
Эцн олмады баша вурум кядярсиз. 
Юляндя дя мязарымын башыны 
Гцссялярдян гуртармагчын эедярсиз. 
 
Аллащым, аъылар бир ан битмяди, 
Якдим эюз йашымла цмид битмяди. 
Илащи, нийя бяс бу Шадиманын 
Щаггын дярэащына яли йетмяди? 
 
Шадиман, ганыны тюкяндян соруш, 
Бяхтин сарайыны сюкяндян соруш. 
Яэяр игтидарын чатырса зцлмц  
Мяни имтащана чякяндян соруш. 
 
Аллащ, зинят етдин бяшяря дону, 
Мин бир хислят иля йаратдын ону. 
Шадиман, мязара дцшся дя йолу 
Бу адям ювлады дцшцнмцр сону. 
 
Юлкяляр, сярщядляр, гошунлар сяф-сяф,  
Алдадыб бир-бирин щей эялирляр кяф. 
Шадиман, йа идрак чала гялябя, 
Йа да, бу дцнйадан бяшяр ола дяф. 
 
Ей дил, арамызда галды, демярям, 
Эюзцм эюзляриндя галды, демярям, 
Ики гялб арасы йеня, Шадиман, 
Бу диваня кюнцл галды, демярям. 
 
Дцнйада бир ъанлы вармы сюйцд тяк? 
Сяъдя она мирас щагдан юйцд тяк. 
Шадиман, о дилсиз варлыьа бир бах, 
Будаглар кюкцня баш яйир бцт тяк. 
 
 
 
ГЯЗЯЛЛЯР 
 
 
 
Сяня ъювр ейляйяня йар демя бундан сонра, 
Салма гялбин евини матямя бундан сонра. 
 
Ещтийатлы долан яьйарлярин фе`линдян, 
Гойма эюзц долана ол нямя бундан сонра. 
 
Биздян яввял дя беля ъана гясд етди щиър, 
Шикайят ейлямярям алямя бундан сонра. 
 
Ачма эюзцм булаьын ган тюкцляр ичиндян, 
Дюзмяк олмаз ки, мцдам ялямя бундан сонра. 
 
Гылма кимсядян вяфа йазыг црякдян гейри, 
Шадимана, вер кюнцл гялямя бундан сонра. 
 
     30.03.2001 
 
  *** 
 
Йары ъандан севян ашиг цзцлцб ъандан олар, 
Ня бяла эялся яэяр башына щиърандан олар. 
 
Еля бир ашиги эюстяр ки, онун йохду гями, 
Ашигин кюнлцня щясрят йолу щяр йандан олар. 
 
Еля бир щиссдир ешг ки, ону ешг ящли биляр, 
Ешгя биэаня олан севдийи ъанандан олар. 
 
Кимся билмяз ня заман ешгя эирифтар олаъаг, 
Ешг чцн гялбдя ъананы эюрян андан олар, 
 
Ешг дярди ябяди дярддир ашигляр цчцн, 
Она чаря ня тябибдян, ня дя дярмандан олар. 
 
Шадиман, сюйлямя щеч кимсяйя чякдиклярини, 
Бил ня цз верся сяня щагг олан цнвандан олар.  
      27.02.2001 
 
   *** 
 
Баьлайыб ешгя кюнцл ящдя вяфа ейлямишям, 
Чякмишям мющнятцвц ъана ъяфа ейлямишям. 
 
Сцбщя тяк йуммамышам эюзлярими щиърцндя, 
Дуймасын кимся дейя эизли нява ейлямишям. 
 
Йеня кюнлцм евиня йаьды бу щиъран йаьышы, 
Билмирям ешг йолунда ня хята ейлямишям. 
 
Щяря бир йолла алыр зювгц сяфа алямдя  
Мян дя щиъран гямини гялбя сяфа ейлямишям. 
 
Шадиман, синямя чох даь чякиб щиъранын яли, 
Даьы даь цстя вуруб даьа дява ейлямишям. 
 
      30.03.2001 
  *** 
 
Йа Илащи, цряйим гцссядян ал ган олду, 
Ешг одунда ярийиб дярдя дцшян ъан олду. 
 
Йа Илащи, бу фяляк гоймады бир камя йетям, 
Ъийярим йанды тамам атяшя бцрйан олду. 
 
Йа Илащи, йетишян олмады бир имдадыма, 
О сябябдян дя пешям налявц яфган олду. 
 
Йа Илащи, сел олуб эюз йашым ахды чямяня, 
Эцллярин рянэи о цздян беля ялван олду. 
 
Йа Илащи, цзц эцлмцр даща бу Шадиманын, 
Етмяйиб таб фярагя эюзц эирйан олду. 
6.11.2000 
   
   
      *** 
Йеня кюнлцм гушу ган аьлады бцлбцл сайаьы, 
Йеня щясрят синями даьлады бцлбцл сайаьы. 
 
Йеня сянсиз одуна дюзмялийям щяр эеъянин, 
Йеня щиъран булаьы чаьлады бцлбцл сайаьы. 
 
Йеня йандырмададыр ъан евими ащым оду, 
Йеня фиргят гапымы баьлады бцлбцл сайаьы. 
 
Йеня щиъран эеъяси эялди мяни йандырды, 
Йеня гямляр синями даьлады бцлбцл сайаьы. 
 
Йеня хош эцнляря щясрятди эюзц ашигинин, 
Йеня фикри о кечян чаьлады бцлбцл сайаьы. 
 
Йеня цз тутду щара эетди ъаным гурбаным, 
Йеня гям Шадиманы щахлады бцлбцл сайаьы. 
21.12.1997 
  *** 
Йеня ган аьлайаъаг мющняти-щиъранда кюнцл, 
Йеня щиъран гями щюкм ейляйяъяк ъанда кюнцл. 
 
Йеня Мяънуну салыб ешг одуна йандыраъаг, 
Йеня налан олаъаг Лейли тяк щяр йанда кюнцл. 
 
Йеня ъисмим йанаъаг атяшя пярваня кими, 
Йеня ъан галмайаъаг шям`и-шябистанда кюнцл. 
 
Йеня бу миллятя щюкм етмядидир залимляр, 
Йеня мейдан сулайыр щяр бири бир донда кюнцл. 
 
Йеня ъан мцлкцмц бу ешгин оду йандыраъаг, 
Йеня эял Шадиманын щалыны эюр онда кюнцл. 
21.12.1997 
  *** 
 
Мяни ешгиндя йахан севэили дилдар эялсин, 
Дярдими дяф, елямякчин о ъяфакар эялсин. 
 
Дцшяли ешгя бу щиъран оду дцшмцш арайа, 
Эюрцм щиъраны ки, дцнйа башына дар эялсин. 
Галмайыб сябрц гярарым даща бу щиърана, 
Бу язабдан гуртармаьа гямхар эялсин. 
 
Бизя гямханя, кюнцл, зювгц сяфа мяълисидир, 
Вермярям йол ора биэанявц яьйар эялсин. 
 
Шадимандан савайы йетди щамы ками-диля, 
Кюмяк ол бари-Илащи бизя дя йар эялсин. 
27.02.2001 
  *** 
 
Йандырыр сянсиз, ей афят, мяни щиъран эеъяляр, 
Аьласам йаш йериня эюздян ахар ган эеъяляр. 
 
Гоймарам йастыьа баш, яршя чякиб гям йухуму, 
Олур илдян дя узун чцн мяня щяр ан эеъяляр. 
 
Бцлбцл ешгиндя эцлцн сцбщ ачылан вахт охуйар, 
Едирям сцбщя кими налявц яфьан эеъяляр. 
 
Йется ким вяслиня йарын чыхар азядялийя, 
Мяня зиндан эюрцнцр щяр тяряф, щяр йан эеъяляр. 
 
Горхурам яглими башдан ала бу тянщалыг, 
Эял щяйан ол мяня, ей севэили ъанан, эеъяляр. 
 
Бяхтявяр башына, пярваня йаныб гуртарды, 
Шадиман, шям-кими сцбщя гядяр йан эеъяляр. 
27.02.2001 
  *** 
 
Ей мяним башыма таъ, шан-шяряфим, адым ата, 
Мяни эювщяр сайаьы щифз едян устадым ата. 
 
Йохду сяндян савайы дярдимя мярщям, ня едим? 
Эюзлярим йолда галыб ей мяним имдадым ата. 
 
Гяддини яйди сянин даима ювлад кядяри, 
Чатаъагдыр сяня ялбят йеня фярйадым ата. 
 
Уммурам, гейридян ясла мяня эялсин рящми, 
Сян юзцн дадя йетиш, ол тязядян дадым, ата. 
 
Шадиман, щяр ня гядяр ки, йашайыр тяндя ъаны, 
Разы олмаз уъала эюйляря фярйадым ата. 
17.10.2000 
Пираллащы 
  *** 
Ашиг олдур ки, мцдам олса да говьадя севя, 
Ола юз йарына ъан вермяйя амадя севя. 
 
Дцшя бир садя эюзял ешгиня Мяънун сайаьы, 
Юзц дя йары кими садя ола, садя севя. 
 
Вура ашиг эяряк юз юмрцнц ешг иля баша, 
Вермяйя эцнляринин бир дямини бадя, севя. 
 
Ешгисиз ашигя дцнйа гара бир мящбясдир, 
Чыха мящбясдян, ола гуш кими азадя севя. 
 
Ашигя ешгдя ирад еляйянляр чох олар, 
Ким ня истярся десин, бахмайа ирадя, севя. 
 
Шадиман, ъан дейибян ъан ешидя ящли-ъащан, 
Даима бир-бирини ъан кими дцнйада севя. 
27.02.2001 
  *** 
 
Йеня кюнлцм гушу ъювлан еляйир йаря тяряф, 
Эюрмяйян тяк йарини тез тутур цз заря тяряф. 
 
Мяни ъязб ейлямяйиб юзэя эцлцн райищяси, 
Эетмишям юз эцлцмц тапмаьа эцлзаря тяряф. 
 
Таныйырлар мяни, садиглийимя йохдур шякк, 
Нязярим йаря бахыб, бахмайыб яьйаря тяряф. 
 
Ешги тясдиг елядим мян дя о Лейла сайаьы, 
Бир адам сювг едя билмяз мяни инкаря тяряф. 
 
Шадиманям, нязярим даима ме`мары эюрцр, 
Шириням, бахмадайам даима ме`мара тяряф. 
28.08.2001 
 
 
РЦБАИЛЯР 
 
 
Ей эцлцзлцм, бянзярин вар айа, 
Бир эялиб кюнлцмц сал севдайа, 
Гойма эюздян йеня Шадиманы 
Сябяб олма дцшя гялби вайа. 
 
Йар гойуб кюнлцмц севдалар ичиндя, 
Чырпыныр юзц дя ядалар ичиндя, 
Шадимана, бу ня ъан аьрысыды? 
Галмысан бир беля гадалар ичиндя. 
 
Йар эялиб дярдимя имдад еляйя каш, 
Аьлайан гялбимя бир дад еляйя каш, 
Дюйя цряйимизин гапысыны бир 
Шадимана, бизи дя йад еляйя каш. 
 
Тутур гямляр йеня щяр йанымызы, 
Гопара билмяйирик анымызы, 
Шадимана, нола фяляк горуйа 
Бизя ярмаьан едян ъанымызы. 
 
Ейляйяр ъанымыза гада фяляк, 
Веряр щей юмрцмцзц бадя фяляк, 
Сорсан адямдян, щянуз сюйляйяъяк: - 
Йетмяйиб дцнйада щеч дадя фяляк. 
 
Йар эяля кюнлцмя султан ола, 
Цряйим эцля эцлцстан ола, 
Еля севда одуна тута ки,  
Ашигин бу ешги дастан ола.  
 
Олмады щеч цряйим шад ялиндян, 
Еляди ащ ия фярйад ялиндян. 
Ня едим, ган аьлайыр синя ичи, 
Ей фяляк, ейляйирям дад ялиндян. 
 
Вермяди няш`яляр алямляря таъ, 
Верди щей эюзэюряли ялямляря баъ. 
Шадиманя, ня гядяр юмцр елядин 
Еля олду цряйин гямляря мющтаъ. 
 
Ей ашиги-кюнля мцбтяла йар, 
Гойма дцшя аряйя бяла йар, 
Мцмкцнся, бу юмрцмц шад еля, 
Эюрянляр сюйляйя бир яла, йар. 
 
Щяр иши асан еляйян щагга инан, 
Адями инсан еляйян щагга инан, 
Ня гядяр залимлик ется бяшяр 
Эюз йашы лейсан еляйян щагга инан. 
 
Щяр кясин ъанына вар ъан йарасы, 
Эюйнядяр синясини ган йарасы, 
Шадимана, нийя эетмяз ки, мцдам 
Аьладар цряйи дювран йарасы. 
 
Щяр цряк сащиби инсан олмаз, 
Щяр иши дцнйада асан олмаз. 
Олмайан шющрятя гул дцнйада - 
Еляйяр садя юмцр, сан олмаз. 
 
Эялмяди залым фяляйин рящми мяня, 
Олду айиня цзцнцн зящми мяня. 
Тюкдцкъя гями цстцмя халвар иля 
Олмады, эюзц евинин фящми мяня. 
 
Бу фяляк гоймаз олам шад мяни, 
Еляди гямляр иля йад мяни. 
Гоймады эцлмяйя цряйими, 
Еля тапды нийя фярйад мяни?! 
 
 
 
ДАЬЫЛАН ЙУВАЛАР 
 
 
/6 пярдяли, 12 шякилли пйес/ 
 
Иштирак едирдяр:  Ниъат - 35 йашында, иш йерини итирмиш  
   мцщяндис. 
Сяба - 35 йашында, Ниъатын щяйат йолдашы, эюзял гадын,  
   гоншусу Набатын гуллугчусу. 
Айэцн - онларын гызы 6 йашында. 
Самир - 16 йашында 
Елчин - 12 йашында 
Фуад - 7 йашында, онларын оьланлары. 
Ъамал - 50 йашында, дцканда ишлямиш, инди сялямля  
      мяшьулду.  
Набат  - Ъамалын щяйат йолдашы 45 йашында. 
Айтян -  гызлары, 25 йашында. 
Эцнай - онун ряфигяси, щяр икиси йцнэцл щяйатла  
             мяшьул олур. 
 
 
I пярдя 
1-ъи шякил 
 
Пярдя ачылыр, щадися ваге олур Бакы шящяриндя. 1993-ъц ил, сойуг гыш эцнц, ши-
мал кцляйи кцчялярдя ат ойнадыр. Ниъат заводда иш йерини итиряндян сонра бцтцн 
цмидини итирмиш, сящярдян ахшамадяк Бакынын кцчяляриндя долашыб инди евя гайы-
дыр. Гапынын дцймясини басыр вя гапыны щяйат йолдашы Сяба ачыр. 
 
СЯБА 
/ясяби/ 
Щардасан? Унутдун еви дя даща, 
Бир тикя чюряк йох, валлащ сабаща. 
Ушаглар аъындан саралыб, солуб, 
Танры гаргышымы, бизя ня олуб? 
Йазыг кюрпялярин эюзляри гямли, 
Бу неъя талемиш дярдли, ялямли. 
 
 
НИЪАТ 
/айаггабыларыны чыхара-чыхара/ 
 
Ай гыз, гой гапыдан эирим ичяри, 
Бу аъы заманлар ютцб кечяри. 
Щяйатда йахшы эцн, пис эцн дя олар, 
Бизим дя ъибимиз пул иля долар. 
Ня олуб бир гядяр сябирини бас, 
Щяр эцн эял бу евдя гурма беля йас. 
 
/отаьа кечиб бюйцк кцрсцдя яйляшир./ 
 
СЯБА 
/цмидсиз/ 
Иш тапа билмядин йеня, билирям, 
Галмышыг неъя пис эцня, билирям. 
Евин яшйаларын сатырам бир-бир, 
Сян дя сюйляйирсян ейляйим сябир. 
Ушаглар саралыб - солур аъындан. 
 
НИЪАТ 
Дедим ки, пул эютцр йеня баъындан. 
 
СЯБА  
/аъыглы/ 
Ня гядяр баъымдан пул алым, сюйля?  
Ещ, давам ейлямяз бу щяйат бюйля. 
 
/ялини йелляйир эедир, мятбяхтдян бир стякан су эятириб масанын цстцня гойур./ 
 
НИЪАТ 
/фикирли/ 
Гуру чай да йохду евдя бир атым? 
 
 
СЯБА 
/аьлар/ 
Нийя гара олду мяним щяйатым? 
Йаван чюряк йейир йазыг ушаглар, 
Гоншунун евиндя ня истясян вар. 
Няляр эейиндирмир о тяк гызына? 
Чуллу довшан эирмяз, валлащ, аьзына. 
Сялямля долдуруб евиня даш-гаш, 
Йашасын дейирям мин ил беля баш. 
 
НИЪАТ 
/ясяби/ 
Йеня дя Ъамалы тяриф едирсян, 
Йеня дя онлара йягин эедирсян. 
Щарамды сялямля доланмаг, арвад, 
Дост-таныш ичиндя чыхараг пис ад? 
 
СЯБА  
/кяскин/ 
Артыг кцрсцнц дя сатмышам бу эцн, 
Дцшсцн гоншулара гой  сяс, сяда, цн. 
Отурма цстцндя бизимки дейил, 
Санма мян тяряфдян бир фитня, фе`л. 
Бир щяфтя чюряйин пулу ки, олар, 
Сонрасын Рябб биляр ня олар, олар. 
Мян ки, гуллугчуйам, Набата чохдан, 
Долана билмярик, ай Ниъат, йохдан. 
 
НИЪАТ 
/башыны ялляри арасына алыр./ 
Бцтцн цмидлярим гырылыб даща, 
Эцманым галмайыб эялян сабаща. 
 
Пярдя юртцлцр. 
 
 
 
I  ПЯРДЯ 
 
2-ъи ШЯКИЛ 
Пярдя ачылыр. 
Ахшам тяряфидир. Эюз юнцня Ъамалын ъащ-ъялаллы варидатла долу еви эялир. Бю-
йцк гонаг отаьы башдан-баша эюз охшайыр. 
 
ЪАМАЛ  
/юзцндян разы щалда пул сайыр./ 
Сялям галдырыбды мяни айаьа, 
Кюнлцмц, гялбими дюндяриб даьа. 
Дейирляр щарамды бу тутдуьун йол, 
Танры беля ишя щеч гоймайыр гол. 
Фягят мяним гарным, эюзцм тох олсун, 
Гой аълыг, сяфалят биздян йох олсун! 
Язмясин дцнйада ещтийаъ ъаны, 
Ещтийаъ алчалдыр йалныз инсаны.  
 
НАБАТ 
/кюк, долу яндамыны йеллядя-йеллядя синидя биллур стяканда чай эятирир./ 
Ай киши, билмирям, бу гыз щардады? 
Сящярдян эедибди гялбим дардады. 
Щеч евя-ешийя сыьмайыр даща, 
 
ЪАМАЛ 
/ясяби/ 
Бах арвад, бу сяня эяляъяк баща. 
Ана сян, гызыны мяндян сорурсан? 
Башымы, бейними бюйля йорурсан? 
 
НАБАТ 
/ядайла/ 
Юмрцн пул саймагла кечир дцнйада, 
Бялкя вар башында гызын ган, гада. 
Ата ювладына бир юйцд ейляр, 
 
ЪАМАЛ 
/чыльын/ 
Ийирмибеш йашлы юйцдц нейляр? 
Гуллугчу истядин, гуллугчу тутдум, 
Дцнйада щяр шейи тамам унутдум, 
Тяк сяни, гызымы дцшцндцм щяр эцн, 
Вурдум чятинлийин бяхтиня дцйцн. 
Вар дювлят ичиндя цзяркян беля, 
Бир саь ол, кялмясин алмырсан диля?! 
 
НАБАТ 
/тякяббцрлц/ 
Киши лап дашдан да пул чыхармалы, 
Аиляни сахлар, кишинин малы. 
 
 
ЪАМАЛ 
/щиддятля/ 
Бах гоншун Ниъата эюр ня эцндяди, 
Билмирсян дцнйада пулсузлуг няди? 
Эуйа щякимлийи гуртарыб гызын, 
Дцзялдя билмирям щеч вахт аьызын, 
Бир эцндя нечя йол палтар дяйишир. 
Халг аъындан юлцр ня щай, ня щяшир?! 
 
НАБАТ 
/исте`зайла/ 
Ещ, халгдан бизя ня, халга ня олур, 
Кцчядя гырылыр, саралыб солур. 
Кечсин щяр анымыз, дювранымыз хош, 
Айыг башдан мин йол йахшыдыр, сярхош. 
 
/гапы дюйцлцр./ 
Набат гапыйа тяряф эедир, Айтян вя ряфигяси бащалы дяри кцрклярдя ичяри дахил 
олур. 
 
 
ЪАМАЛ 
/аъыглы/ 
Ай гыз, де сабащдан щарда итмисян? 
Йеня Эцнайэилдя йягин битмисян. 
 
АЙТЯН 
/ишвяйля/ 
Кющня фикирлийи бурахын, ата, 
Ачыг эюзля бахын, сиз бу щяйата. 
Намус да, шяряф дя касыблар цчцн, 
Де, бу щягигяти дуймурсуз нечин? 
Намусун эцдянляр аъындан юлцр, 
О эюзял Сябайа гоншулар эцлцр. 
Бизя гуллугчудур, о эюзял мяляк, 
Дюрд ушаьа йохду бир гарын чюряк.  
 
ЪАМАЛ 
/Сябанын адыны ешидяъяк йумшалыр./ 
Йарадан йарадыб Сябаны эюзял, 
Аьлы олсун юмрцн етмясин хязял. 
 
АЙТЯН 
/ряфигяси Эцнайа эюз вурур./ 
Щяр шей сяадятля гурулар, ата, 
Йалныз ачыг эюзля бахсан щяйата. 
Пярдя юртцлцр. 
 
 
 
II ПЯРДЯ 
3-ъц ШЯКИЛ 
 
Пярдя ачылыр. Ниъатэилин еви. Ниъат бир нечя эцндцр ки, евдян эедиб, даща евя 
эялмир. Ушаглар артыг мяктябя эетмирляр. Бюйцк оьлу Самир аъ ушаглара гошулуб 
йолларда машын силир вя бир, ики мин манат газаныр.  
 
СЯБА 
/щяйяъанлы, дцшцнъяляр ичиндя/ 
Яъяб йахшы иди советляр вахты, 
Щамынын цзцня эцлцрдц бахты. 
Евимиз, пулумуз, парамыз варды, 
Бу азадлыьымыз, кюнлцм губарды. 
Бир парча чюряйин аъысыйыг биз, 
Чюкцрцк щарынлар гаршысында диз. 
 
/Эцзэцнцн юнцня эялир./ 
 
Щяля эюзяллийим, ятим, ъаным вар, 
Щяля саьламлыьым, гайнар ганым вар. 
 
/Бу ан гапы дюйцлцр, Сяба гапыйа тяряф эедир. Гапыны ачыр вя Ниъат дахил олур./ 
 
СЯБА 
/тяяъъцбля/ 
Ниъат, щараларда галмысан бир де? 
Евя эялмяйирсян, сюйля ня сирр де? 
 
НИЪАТ 
Лазымды йолланмаг чюряк далынъа, 
Юлцм дя бахмайыр дидярэин, аъа! 
Русйятя эедирям, бир достум иля, 
Мяня тяня едиб салма щеч диля. 
 
СЯБА 
/щяйяъанлы/ 
Бяс мян, бяс ушаглар, бизим щалымыз? 
Сяни ъана йыьды гейлц-галымыз. 
 
 
НИЪАТ  
/ясяби/ 
Мян ъана доймушам, инъимя, Сяба, 
Бурда йашамаг да, юлмяк дя вяба. 
Бурда пулун йохса адам дейилсян, 
Савадын олса да сяфил, вейилсян. 
Ордан пул газаныб йолларам сизя, 
Фяляк беля юмцр йазыбмыш бизя. 
 
СЯБА 
/тяяъъцбля/ 
Бяс сян йол пулуну щардан тапарсан? 
Туталым кимдянся алыб апарсан? 
Онда боръ ичиндя батыб галарыг. 
 
НИЪАТ 
/инамла/ 
Сялямчи Ъамалы баша саларыг, 
Бир цч йцз доллар о веряр мяня, 
Сонра мян газаныб йолларам сяня. 
 
СЯБА 
/щяйяъанлы/ 
Йох, йох аман, Ниъат, фаиз бир юлцм! 
Салар бялалара ейляйяр зцлцм. 
Дашын, бу фикирдян айры йол ара, 
Вурма цряйимин башына йара. 
 
НИЪАТ 
/цмидсиз/ 
Айры йолумуз йох, сян буну дцшцн, 
Аллащ гойса, сону хошдур бу ишин. 
Зянэ едим Ъамала эюрцм евдядир? 
 
/Ъамала зянэ едир./ 
Ъамал телефону эютцрцр, разылашырлар. Ушаглар Айэцн, Елчин, Фуад йан отаг-
дан эялирляр. Ата вя анасыны гуъаглайырлар. Ниъат ушаглара щейрятля бахыр, бяс Са-
мир щаны? 
 
СЯБА 
Самир машын йуйур, бу  щейрят нядир? 
Гоншу ушаглара гошулуб о да, 
 
НИЪАТ 
Атыр йазыг балам юзцнц ода. 
Эедим пул газанм биз дя варланаг, 
Биз дя адам олуб йахшы доланаг. 
 
/Бу ан гапы дюйцлцр./ 
Сяба дящлизя эедиб гапыны ачыр. Самир ялляри донмуш щалда ичяри дахил олур вя 
аьлайыр. 
 
СЯБА 
/щяйяъанлы/ 
Ня олуб, ай бала, эюз йашы нядян? 
Эюрцм эцн эюрмясин бизя зцлм едян! 
 
САМИР 
/аьлар/ 
Ана, газанмышдым алты мин  манат, 
Еля севинирдим, ачыб гол-ганад. 
Полисляр пулуму тутуб алдылар, 
Илантяк кюнлцмдян еля чалдылар, 
Мин манат вердиляр бах йалныз мяня,  
Ону да, ай ана, эятирдим сяня.  
 
 
НИЪАТ 
/кядярли/ 
Сону йахшылыгла гуртарар гямин, 
Аллащым гурутсун эюзцнцн нямин. 
Сабащдан эедирям Русйятя мян, 
Оьлум, гцссялянмя, кядярлянмя сян. 
Газаныб чохлу пул йолларам сизя, 
Бу аълыг, сяфалят галыбмы бизя? 
Дюнмясин бизлярдян фяляйин цзц, 
Йолума нур етсин эеъя, эцндцзц. 
 
Пярдя чюкцр. 
 
 
 
 
II ПЯРДЯ 
4-ъц ШЯКИЛ 
 
Ъамалын еви. Ниъат Ъамалын гонаг отаьында цч йцз доллар Ъамалдан пул эю-
тцрцр. Ъамал Ниъатын эетмяйиня севинирди. Она эюря ки, Ниъатын арвадына вурул-
мушду. 
 
ЪАМАЛ 
         /йаланчы тябяссцмля/ 
Гоншу, фикир етмя щяр шей дцзяляр, 
Сизин щяйата да йахшы эцн эяляр. 
Боръу ки, газаныб гайтармаг асан, 
Эяряк щеч нацмид олмасын инсан. 
Верярям бу пулу он беш фаизя, 
Ня едим, сялям дя газанъдыр бизя? 
 
НИЪАТ 
/разылыгла/ 
Ялиня бярякят, ай гоншу, валлащ, 
Инди чоху беля, сяндя ня эцнащ? 
Йеня дя ял тутдун, вердин бу пулу, 
Олмасын аьлымыз пислийин гулу! 
Цч айа йолларам пулуну сяня, 
Сян дя бу цч айы мющлят вер мяня. 
 
 
ЪАМАЛ  
/йаьлы дилля/ 
Эет, гоншу, ниэаран олма сян евдян, 
Долмасын кюнлцня чискин, думан, чян. 
Сяба да Набата кюмяк ейляйяр, 
Аълыьын, сузлуьун гяддини яйяр. 
Эцндялик пулуну чыхарар бурда,  
Сян дя пулланарсан, дюнярсян йурда. 
Уьурлар дилярям щагдан йолуна, 
Фяляк гцввят версин щяр ан голуна. 
 
/бу заман Набат гоншу отагдан эялир, цзцнц Ниъата тутур./ 
 
НАБАТ 
/ядайла/ 
Ешитдим эедирсян, ай Ниъат гардаш, 
Демя, гялб йериня синямиздя даш. 
Дюрд ушаг йедириб дойдурмаг чятин, 
Йолун тапмаг олмур щеч сяадятин. 
Уьурлар дилярям эетдийин йола, 
Сяня кюмяк олсун гой Аллащтала. 
 
/Бу ан Айтян юз отаьындан эялир./ 
 
АЙТЯН 
Ниъат, уьурларын гой бол-бол олсун, 
Эялян сабащына ачыг йол олсун. 
Дцнйа бешэцнлцкдц, чох фикир етмя, 
Кюнлцнцн ичини дярдля бюйцтмя. 
Ня чохдур орада ещ, рус гызлары, 
Шимал юлкясинин ай, улдузлары. 
Вахтыны бош йеря кечирмя  орда, 
Щарда мящяббят вар, кядяр, гям дарда. 
/Ща, ща, эцлцр./ 
Ниъат саьоллашыб чыхыр. 
 
Пярдя юртцлцр. 
 
 
 
 
III ПЯРДЯ 
5-ъи шякил 
 
Ниъатэилин еви, Сяба Ниъатын Русийайа эетмяси цчцн йыр-йыьыш едир. Ушагларын 
дюрдц дя евдядир вя эюзляри йашлыдыр. 
 
НИЪАТ 
/кядярли/ 
Ня едим бяхтимиз беляймиш демя, 
Туш олдуг кядяря, туш олдуг гямя. 
Фяляк ахытмасын эюздян йашлары, 
Яймясин синяйя уъа башлары... 
Самирим, Елчиним, Фуадым эялин, 
Кясяъям юмцрлцк кядярин ялин. 
Айэцнцм, ай гызым, ай дадым, дузум, 
Бяхтимин айнасы, тале улдузум. 
Мян ола билмядим щеч йахшы ата, 
Сизи язабларчын атдым щяйата. 
Гайыдыб эялярям, охшарам сизи, 
Фяляк айырмасын бир-биримизи. 
 
АЙЭЦН 
/аьлайыр/ 
Ата, эетмя, ата, мян горхурам чох, 
Сянсиз нейляйярик? Йох эетмя, йох, йох! 
Разыйам чюряксиз, сусуз галмаьа, 
Йох, дюзмяз цряйим сянсиз олмаьа. 
 
НИЪАТ 
/кядярли/ 
Айэцнцм, севинъим, тюкмя эюз йашы, 
Онсуз да аьрайыр кюнлцмцн башы, 
Кишинин щюрмяти пулла юлчцляр, 
Газанъсыз кишинин ады кичиляр. 
Пулдур аиляни шяряфляндирян, 
Пулдур уъалыьа, щагга ендирян. 
Самирим, бу евин бюйцйц сянсян, 
Йолуну кясмясин чискин, думан, чян. 
 
 
САМИР 
/гятиййятля/ 
Фяляк йолларына ялясин нурлар... 
Эет, ей язиз атам, сяня уьурлар. 
 
СЯБА 
/цзэцн/ 
Цзмя ушагларын кюнлцнц беля, 
Тале юмрцмцзц совурду йеля. 
Бцтцн арзуларым синямдя талан, 
Йаланмыш бу дцнйа, бцсбцтцн йалан! 
Эет, эюзлярик щяр ан гайытмаьыны, 
Танры эюстярмясин синя даьыны. 
 
НИЪАТ 
/сон дяряъя кядярли, йол чантасы ялиндя, щамыйла юпцшцр./ 
Саь олун, гяриблик эцзарым олду, 
Фяляйин гойдуьу имзады, голду. 
Горуйун црякдян бир-биринизи, 
Щеч вахт айырмасын Йарадан сизи!.. 
 
/видалашыб гапыдан чыхыр/ 
 
СЯБА 
/кюкс ютцрцр./ 
Илащи, касыблыг дюйдц гапымы, 
Гырды мин бир йердян тале сапымы. 
Щамы бир-бириндян цз чевириб ащ, 
Гощумлар йад олуб нийя, ай Аллащ? 
Щяря гарынынын дярди щайында, 
Юлчцсц азалыб щаггы-сайында. 
Евимиз бошалыб доларды бир вахт, 
Нийя гара эялди бу тале, бу бахт?! 
Табагы долубду щийляэярлярин, 
Дцшцбдц папаьы йеря ярлярин.  
Кишиляр евиндян гачыр йад еля, 
Эюрцм бу щяйаты йох олсун беля. 
 
аьлайыр. 
 
Пярдя юртцлцр. 
 
III ПЯРДЯ 
6-ъы ШЯКИЛ 
 
Ниъатын эетмяйиндян 5 ай кечиб. Сящярдир, Ъамалэилин еви, Набат ханым йа-
хынлыгда олан гадын бярбярханасына эедир. Сяба Набат ханымын дюшямясини силир. 
Бу ан гапы дюйцлцр. Сяба гапыны ачыр. Ъамал ичяри дахил олур. Сябаны тяк эюрцр. 
 
ЪАМАЛ 
/севинъяк/ 
Салам, Сяба ханым, де кефин неъя? 
Бахышын, дурушун, йеришин инъя. 
Бир дяфя щя денян мяня кюнлцм гор, 
Мяним олаъагсан йа эцъ, йа да зор. 
 
СЯБА  
/горхмуш/ 
Пулуна эцвяниб беля дейирсян, 
Юзцнц бу гядяр нийя юйцрсян? 
Эюндяряр пулуну Ниъат, сябр еля, 
Вермя гоншулуьу, цлфяти йеля. 
 
 
ЪАМАЛ 
/юткям/ 
Ай гыз, цч ай чохдан кечибди даща, 
Инди эцман йохду, валлащ сабаща.  
Пул йохдур сян варсан, эюзяллийин вар, 
Инсан йохсуллуьун бурнуну овар. 
Истясян ев алым сяня кянарда, 
Инсаф ет, атма эял кюнлцмц ода. 
 
СЯБА 
/ясяби/ 
Пулламы юлчцрсян, Ъамал, шяряфи? 
Намусдур бяшярин йалныз яшряфи. 
Ниъат эедян эцндян щяйатым гара, 
Бары, бир рящм ейля, сян ушаглара. 
Ахы ейни халгын ювладыйыг биз, 
Нийя бир-бириня йанмыр гялбимиз?! 
 
 
ЪАМАЛ  
/эцля-эцля/ 
Халг, миллят, ай Сяба, бош ъяфянэиййат, 
Кеф иля кечмяли беш эцнлцк щяйат. 
Сян еля билирсян Ниъат эяляъяк? 
Ахан эюз йашыны бир эцн силяъяк? 
Ня чохдур шималда рус эюзялляри, 
Рущуну охшайар о аь ялляри... 
Сян дя ъаванлыьы пуч ейля бурда, 
Эюзля, Ниъат дюняр бир заман йурда?! 
 
Ща,ща,ща... 
 
СЯБА 
/щиддятля/ 
Даща эцлмяк няди, щырылты няди?! 
Онсуз да Сябанын яйилиб гядди. 
Щяр эцн кюрпялярин кядярли эюзц, 
Алышан гялбимин атяши, кюзц. 
Онларын цзцнцн итиб эцлцшц, 
Кядярин кюксцндя битиб эцлцшц. 
Артыг усанмышам бу щяйатымдан, 
Мяня ялям верир щяр саат, щяр ан. 
 
ЪАМАЛ 
    /ещтийаткарлыгла/ 
Изин вер сон гойум ялямляриня, 
Апарым кюнлцнц ешг дямляриня. 
Цч йцз доллар да гурбанды сяня,  
Инан, Сяба ханым, сян Аллащ мяня. 
Дейярям Набата гайтарыб Ниъат, 
Кюнцл ханясиня бир аз шадлыг гат. 
Гадынларын чоху эедирляр щяр ай, 
Йа Тцркийя, Иран, йа да ки, Дубай. 
Мян сяня гурарам бурда ъящ-ъялал, 
Сыхмасын кюнлцнц гой гцсся, мялал. 
 
СЯБА 
/чашгын/ 
Бяс Ниъат, бяс евим, бяс ушагларым? 
Цч оьлум бяхтимин таъы, вцгарым. 
 
ЪАМАЛ  
Сяба, аъ гарына ня оьул, ня гыз? 
Чцрцтмя юмрцнц щяйатда йалгыз. 
Сяня сюз верирям щяр шейин олар, 
Кюнлцнцн евиня шадлыглар долар.  
 
СЯБА 
        /бир аз фикирляшяндян сонра/  
Разыйам, горуйаг кюнцлдя сиртяк, 
Галсын синямиздя бу сирр ясиртяк... 
 
ЪАМАЛ 
/севинъяк/ 
Сяба, билирдим ки, аьылын чохду, 
Сянинтяк эюзялдян дцнйада йохдур. 
 
Сябаны гуъаглайыр. 
 
Пярдя чюкцр. 
 
 
IV ПЯРДЯ 
7-ъи шякил 
 
Бир нечя айдыр ки, Ъамал Сяба цчцн бир отаглы  мянзил алыб шящярин мяркязин-
дя. Артыг Сябанын цзц, эейими, давранышы дяйишмиш. Сяба Ъамалла йени мянзилдя. 
 
ЪАМАЛ 
      /юзцндян разы/ 
Ащ, Сяба, эюрцрсян щяр шей дцзялди, 
Пулун вар юмцр дя, эцн дя эюзялди. 
Инди ушагларын мяктябя эедир, 
 
СЯБА 
/щяйяъанлы/ 
Гуллугчу Сяба да ханымлыг едир. 
Цзцр варлыьымы горху-щцркцляр... 
Аьлым цряйимя вурур сяркиляр. 
Эюзцмцн юнцндян эетмяйир Ниъат...! 
 
 
ЪАМАЛ 
      /онун сачларыны охшайыр/ 
Ярини бирйоллуг цряйиндян ат, 
О сяни севсяйди пул йоллайарды, 
Гысганълыг кюнлцнцн ичин ойарды. 
 
СЯБА 
/наращат/ 
Йягин иш тапмайыб бинява орда, 
Цзц йох дюнмяйя вятяня, йурда. 
О ки, чох севирди балаларыны, 
 
ЪАМАЛ 
Сяба, хатырлама мяня йарыны, 
Юмрцн анларыны кеф иля йаша.  
Фяляк рящм етмяйир эюзлярдя йаша. 
Бу кющня фикирляр щяйата баща, 
Сон гой цряйиндя кядяря, аща. 
Щяр шей йаратмышам сянинчин бурда, 
Бу ъцр сяадяти тапардын щарда? 
Сянин эюзяллийин кюнлцмя гцввят, 
Щярдян цряйими бцрцйцр щейрят. 
Беля мяляйя дя тянщалыг олар? 
Чичяк дя тяк олса саралыб солар. 
 
СЯБА 
Щяля дя Набата гуллуг едирям, 
Силиб сцпцрмякчин ора эедирям. 
 
ЪАМАЛ 
Набаты шцбщяйя салмамаг эяряк, 
Онсуз да щийлядя о арвад зиряк. 
Чятин дейил орда сил-сцпцр етмяк. 
Лазым дейил иши, эцлцм, бюйцтмяк. 
 
СЯБА 
        /эюз йашлары ичиндя эцлцр/  
Ъамал бяй, арваддан горхурсан йаман, 
Салмарам йувана горхма, ащ, аман! 
Мяним ки, йувамы фяляк кор гойуб, 
Кюнлцмцн, гялбимин ичини ойуб. 
 
ЪАМАЛ 
Сяба, севдиъийим, бир дцшцн мяни, 
Гызыла тутмушам онсуз да сяни. 
Чох да намус дейиб уйма мяляйим, 
Сяни талейимя йазыб фяляйим. 
Эютцр Айтяними, биръя баламы, 
Ону йцнэцл сайыр ятрафда щамы 
Йахшы йейиб-ичмяк, эязмяк щяйатдыр. 
Намус касыбларчын мянявиййатдыр! 
 
СЯБА 
/пяришан/ 
Ъамал, фикир вермя мяним щалыма, 
Сян ки, сон гоймусан гейлу-галыма. 
Аълыгдан гуртардын о дюрд баламы, 
Инди су бурахмыр талейин дамы! 
Доьубду бяхтимя Танры Эцняши, 
Сянсян цряйимин оду, атяши. 
Фягят нейлим, эязир кюнлцмдя горху, 
Мяня еля эялир бу щяйат йуху. 
Ган иля битяъяк бу ишин сону!.. 
 
ЪАМАЛ 
/архайын/ 
Ниъаты дейирсян, эюзлямя ону? 
Йягин айры щяйат гурубду о да, 
Кишиляр юмрцнц бош вермяз бада. 
 
пярдя юртцлцр. 
 
 
 
IV ПЯРДЯ 
8-ъи шякил 
 
Сяба юз мянзилиндя. Ахшамдыр, ушаглар щамысы евдядир. 
 
САМИР 
/фикирли/ 
Ана, ахыр вахтлар щара эедирсян? 
Бизи чох ниэаран, Валлащ, едирсян. 
 
СЯБА 
/чашгын/ 
Самир иш тапмышам, ев чох варлыды, 
Евин дя ханымы чох вцгарлыды. 
Дейир етмя мяня сян нанкорлуьу, 
Чякдирмярям сяня пулдан корлуьу. 
 
Бу заман гапы дюйцлцр. Сяба гапыйа эедир. 
Гапыны ачыр вя Набат ичяри дахил олур. 
 
НАБАТ 
/тяяъъцбля/ 
Сяба, сящяр нийя эялмядин бизя? 
Бир ял эяздирмядин щеч евимизя. 
Ай гыз, саламы да тамам унутдум, 
Демя ки, юзцмц йцксякдян тутдум. 
 
СЯБА 
/чашгын/ 
Валлащ, Набат баъы, щеч вахтым йохдур, 
 
НАБАТ 
/ики мя`налы/ 
Ахыр вахтлар сянин ишлярин чохду, 
Евдя тапылмырсан Ниъат эедяндян, 
Цзцлцб кечирсян ийнядян дян, дян. 
Мяляйя дюнмцсян ахыр заманлар... 
 
СЯБА 
       /юзцнц итирмиш щалда/ 
Еля тез ютцшцр, саатлар, анлар.  
валлащ, сабащ эялиб сизя дяйярям, 
Еви-ешийи дя тямизляйярям. 
 
НАБАТ 
Ай гыз, бу Ниъат да щеч мяктуб йазмыр, 
Де, ора эедянляр-ким йолун азмыр? 
Башы гарышыбды рус эюзялиня, 
Кечириб ъананын бирин ялиня. 
Лап бизим кишини эютцр, щийляэяр, 
О ки, мян йазыьы, алдатмыр мяэяр? 
Бир дя эюрцрсян ки, йох олуб эедир, 
Мян щардан билирям, щарда ня едир?! 
 
СЯБА 
/щяйяъанлы/ 
Ня олуб бу ахшам, ай Набат баъы, 
Тюкцрсян дилидян бу гядяр аъы. 
Ушагларын кюнлцн ган ейляйирсян, 
Эялиб отурандан нящс сюйляйирсян. 
 
НАБАТ 
/айаьа дурур/  
Йахшы, йахшы эетдим, сабащ эялярсян, 
Мянзили йахшыъа тюкцб силярсян. 
 
Эедир. 
СЯБА 
        /кядяр ичидя, пычылтыларла/ 
аман, ей Аллащым, бу гядяр кядяр, 
Яйди вцъудуму бцсбцтцн гядяр. 
Баьрымын ичиндя бардаш гуруб ащ, 
Мяня язаб верир щяр эялян сабащ... 
Билмирям ня олар бу ишин сону? 
Евими йыхаъаг севэи ойуну. 
 
Пярдя юртцлцр. 
 
 
V ПЯРДЯ 
9-ъу шякил 
 
Сящярдир, Сяба Набатэилин евиндя йыр-йыьыш едир. Бу ан Айтян йатаг отаьындан 
эейимли гонаг отаьына эялир. сябаны дюшямяни силян эюрцр. 
 
АЙТЯН 
/назла/ 
Аща, Сяба ханым, хош эюрдцк сяни, 
Йаман валещ етдин, ай мяляк мяни. 
Щеч сяня йарашмыр йыр-йыьыш етмяк, 
Язаблара батыб бала бюйцтмяк, 
Билирям чох севир атам да сяни, 
Сизин бу севданыз шад етди мяни. 
Дцнйа бешэцнлцкдц, беши дя щечди, 
 
СЯБА 
/чашгын/ 
Сус, сус, о эюзлярин ня тезъя сечди? 
Сян Аллащ, айылтма Набат баъыны, 
Тюкмя башымыза аьры-аъыны. 
Валлащ, касыблыгдан дцшдцм бу йола, 
Нейляйим, ширинди ъанымдан бала. 
 
АЙТЯН 
Ай гыз, архайын ол мяндян мин дяфя, 
Гоймарам бяхтинин евин щядяфя. 
Севин бир-бирини, дцнйа бешэцндц, 
Щяйатын йоллары дцйцн-дцйцндц. 
 
Бу ан Набат отаьа дахил олур. 
 
НАБАТ 
/ейщамла/ 
А, Айтян, дейирям Сяба дяйишиб, 
Ниъатын эетмяйи чох она дцшцб... 
 
АЙТЯН 
Дцнйа бешэцнлцкдц, беши дя пучду, 
Сон анда демяйин юмрцмцз учду. 
Аилянин ня гядяр чохдур ъяфасы, 
Дцнйада щеч кимин йохдур вяфасы. 
 
НАБАТ 
/ясяби/ 
Ахмаг гыз, юмрцнц кечирмя щядяр, 
Ъаванлыг бешэцнлцк тез эялиб эедяр, 
Сянинчин йыьырыг пулу, сярвяти, 
Билмирям кюнлцнцн нядир ниййяти? 
Гур сян дя бирийля юз щяйатыны, 
Мян дя эюрцм, бала, той бцсатыны. 
 
АЙТЯН 
Мамычка, той-мойа уйма дцнйада, 
Эедяр ъаванлыьым, щяйатым бада. 
Мя`налы кечирмяк цчцн щяр аны, 
Эяряк горуйасан бу ширин ъаны! 
Бу эцн достларымла эедирям бара, 
Мама, папа ъаны, мяни аз ара. 
 
Ял чантасыны эютцрцб евдян чыхыр. 
 
НАБАТ 
/эур сясля/ 
Ай Сяба, билмирям нейляйим, валлащ? 
Кимя юз дярдими сюйляйим, валлащ. 
Иши-эцъц йейиб, ичмякди щяля, 
Гялбимя мин йердян даь чякир беля! 
Ня гыздан, ня ярдян баш ачмырам щеч, 
Пуч олду щяйатым, юмрцм, эцнцм пуч. 
Йохдур ещ, сяадят ня пулда, варда, 
Чыхардым гялбими, эизляйим щарда?! 
Фяляк аща бцкцр щяр саатымы, 
Батырыр кядяря бу щяйатымы. 
Сон вахтлар киши дя евя аз эялир, 
Шцбщяляр баьрымын ичини дялир. 
 
Аьлайыр. 
 
СЯБА 
/чашгын/ 
Сябр ет, Набат баъы, сябр ет бир гядяр 
Баьрыны йахмасын ащ, гцсся, кядяр! 
 
Пярдя чюкцр. 
 
 
V ПЯРДЯ 
10-ъу шякил 
 
Ахшамдан хейли кечиб. сяба Ъамалын алдыьы бир мянзилли отагда, Ъамалла бир 
йердя. Щяр икиси бир аз сярхош. 
 
СЯБА 
       /сярхош вязиййятдя/ 
Ащ, ащ, аман, Ъамал, бу эцнлярим хош! 
Эял сярхош йашайаг, анлары сярхош. 
Севинъи сян вердин дцнйада мяня, 
Ян дадлы севдалар гурбанды сяня. 
 
ЪАМАЛ 
/Сябаны юзцня тяряф чякир вя кюксцня сыхыр./ 
Тапдым сяадятин дадыны сяндя, 
Бцтцн севэилярин одуну сяндя. 
Эюзялим, кюнлцнц ейля чил-чыраг, 
Бу эеъя зцлмятин баьрыны йараг. 
 
СЯБА 
/санки айылыр./ 
Ащ, бяс ушагларым, онлар евдя тяк? 
 
ЪАМАЛ 
/кефли/ 
Даща бюйцкдцрляр, хиффятин аз чяк, 
Сян дя адам тяки йаша дцнйада, 
Атма цряйини ушагчын ода. 
Онлар бир гуш тяки бюйцйцб учар, 
Сян дя юз юмрцнц сцрмяйи баъар. 
 
 
СЯБА 
Йох, йох, Ъамал, эеъдир, эял эедяк даща, 
Сяня анд верирям бюйцк Аллаща! 
Набат да шцбщяли эязир сон заман, 
Цзцр цряйини кядяр, ащ, аман. 
Йягин бизим евя баш вуруб инди, 
 
ЪАМАЛ 
/истещзайла/ 
Башына, эюзцня даш вуруб инди, 
Эюзялим, веъиня алма сян ону, 
Набатын дцнйада вар олдуьуну. 
Истясян, лап сабащ бошарам эедяр, 
Сяни талейимя йазыбды гядяр.  
 
СЯБА 
/чашгын/ 
Йох, йох, аьлыны йыь башына даща, 
Эцманым галмайыб, Валлащ, сабаща. 
Ниъат эялиб чыхса, ган дцшяъяк, ган! 
Йох олсун бцсбцтцн гой беля дювран, 
Айтян артыг билир бу севдамызы... 
 
ЪАМАЛ 
/архайын/ 
Айтян унутма ки, Ъамалын гызы, 
О ки, кеф ящлиди дцнйада бары, 
Щеч айры салармы йарындан йары? 
 
СЯБА 
/чыльын/ 
Ащ, Ъамал, ъащанда ня цчцн бу  гям?! 
Дярдимиз бюйцйцр ичдя дямбядям. 
Эял сян эюзляриндян сил бу йашлары, 
Гялбин чатылмасын дярддян гашлары, 
Севдайа бцрцйяк бу эеъямизи, 
Тапмасын бу ахшам бир кимся бизи. 
 
ЪАМАЛ 
/сярхош щалда Сябанын сюзлярини тякрар едир./ 
Севдайа бурцйяк бу эеъямизи, 
Тапмасын бу ахшам бир кимся бизи... 
Пярдя чюкцр. 
 
VI ПЯРДЯ 
11-ъи шякил 
 
ниъатын эетмяйиндян артыг бир ил ютцб. Сяба юз евиндя йыр-йыьыш едир. Бирдян га-
пы дюйцлцр. Сяба гапыны ачыр, почталйон она мяктуб вя пул гябзи верир. Мяктуб 
Ниъатданды. Сяба ачыр охуйур: 
 
НИЪАТЫН МЯКТУБУ 
 
Ащ, Сяба, эюзлямя бир даща мяни, 
Нийя мян алладым, йаландан сяни? 
Бурда иш арамаг чятиндян чятин, 
Фягят, йолун тапдым мян сяадятин. 
Гурдум щяйатымы бир рус гызыйла, 
Амма ойнамырам онун назыйла. 
Щеч ня тяляб етмир о мяндян дцзц, 
Йалныз мящяббятдя, севэидя эюзц... 
Базарда алверди мяшьулиййятим,  
Йохду щеч вятяня эялмяк ниййятим. 
Бу цч йцз доллары йолладым сяня, 
Гаргыш тюкмяйясян щяр сабащ мяня. 
Кими истяйирсян фырлан, эяз-долан, 
Ушаглар сянин дя ювладын, балан. 
Инди билдим мян дя щяйатын дадын, 
Унут бирдяфялик Ниъатын адын... 
Сянинчин варлыьым йохду ябяди. 
Бу фани дцнйада унутмаг няди?! 
 
/Самир анасынын йанына эялир./ 
 
САМИР 
/щейрятля/ 
Мяктуб атамданмы, бир сюйля бары? 
Етмя цряйими боз гышын гары. 
 
СЯБА 
/щям севинъяк, щям щяйяъанлы/ 
Атанданды мяктуб о атды бизи,  
Цзяк о намярддян гой ялимизи. 
Айры бир севданын гулудур атан, 
Кишиляр дейилми, алями гатан?! 
 
САМИР 
/цмидсиз/ 
Демяк атды бизи о алчаг даща, 
Демяк цмидимиз йохду сабаща? 
Атасыз ютяъяк айларымыз да, 
Гялби овлайаъаг вайларымыз да. 
 
Гапы дюйцлцр. 
Самир гапыйа тяряф эедир, гапыны ачыр. Набат отаьа дахил олур. 
 
НАБАТ 
/марагла/ 
Де, о ня мяктубду ялиндя, ай гыз? 
 
СЯБА 
/сойугганлы/ 
Ниъат йазыр, дейир дейилмиш йалгыз, 
Бир рус арвадыйла аиля гуруб, 
Йолумун цстцндя, о, залым дуруб... 
Эялмяк фикири дя щеч йохду бура, 
Орда рус эюзяли, ещ, дура, дура... 
Бурда ня иши вар Ниъатын ахы? 
Инди беля едир кишиляр чоху. 
 
НАБАТ 
/шцбщяли/ 
Сян дя чох севиниб шад олдун буна? 
Ниъатын бигейрят яр олдуьуна? 
Бялкя сян дя тапдын юзцнчцн даща? 
Онунчун сон гойдун гцссяйя, аща? 
 
СЯБА 
/аъыглы/ 
Самирин йанында ня сюйлянирсян?! 
Йохса сябиримля де, яйлянирсян? 
Айаьын дяймясин бир дя бу евя! 
Доьрайыр ичини язялдян эцвя... 
 
/сяся Айэцн, Елчин, Фуад эялирляр. Набат ушаглары эюрцр./  
 
 
НАБАТ 
/щийля иля/ 
Ушаглар, атыбды атаныз сизи, 
Эедиб Русйятя итириб изи.. 
Ащ, йазыг балалар, йазыг балалар! 
Сизин цзцнцздя бир йетимлик вар! 
Ананыз да йягин айры щявясдя, 
Галды талейиниз йаман гяфясдя. 
 
/ушаглар аьлашыр, Сяба гышгырыр. Набат эцля-эцля чыхыб эедир./ 
 
АЙЭЦН 
/аьлар/ 
Ана, атма бизи йад буъаглара, 
Вурма кюнлцмцзя бир дя сян йара! 
 
СЯБА 
/башыны ялляри арасына алыр. башга отаьа кечир, пычылтыларла/ 
Аман ащ, Илащи, дадыма йет бир,  
Вцъудум юнцндя неъя мцгяссир?! 
Мяни тяк ещтийаъ ейляди ясир. 
Даьылды йувамыз, даьылды щяр шей, 
Цряйим сызлайан, аьлайан бир ней. 
Инди щара атым мян ушаглары? 
Аьлайыр цряйим щей зары-зары, 
Ъамал да сойуйуб мяндян сон заман, 
Дидир парчалайыр гялби ащ, аман! 
Атым ушаглары йетимханайа? 
Фяляк дя дярд веряр залым анайа. 
Даьылды, пуч олду бцтцн дилякляр... 
Тале щяйатымы йаман ялякляр!.. 
 
/башыны ялляри арасына алыр/ 
Пярдя чюкцр. 
 
 
VI ПЯРДЯ 
12-ъи шякил 
 
Сяба артыг бир нечя эцндцр ки, ушаглары ушаг евиня вермиш, Самир дя мяктябя 
эетмир. Кцчя ушагларына гошулмуш. Ъамалын Сяба цчцн алдыьы ев. Ъамалла Сяба 
йарым сярхош вязиййятдядир.  
 
ЪАМАЛ 
/ешгля/ 
Ащ, Сяба, эюрцрсян шярабын дадын? 
Чыхыр ахырына гямин, фярйадын. 
Набат йаман эцдцр бизи сон заман, 
Эязир цряйиндя шцбщяляр йаман. 
Бир тон чякиси вар, ня бахым она? 
Юзц эцнащкардыр кюк олдуьуна, 
Долдурур гарныны щяр сящяр, ахшам. 
 
СЯБА 
       /пяришан вя йарым сярхош/ 
Чохунун евиндя йох нащар, йох шам... 
Белядир дцнйанын ишляри Ъамал, 
Йалныз щийля лазым ня аьыл, камал? 
 
ЪАМАЛ 
Сялямля газандым мян бу пуллары, 
Йыьдым, чин-чин йыьдым щяр эцн доллары. 
Инди машынларым, евим, пул-парам, 
Щарам сюйляйирляр, сялями щарам... 
Кеф едим, ня гядяр саьам дцнйада, 
О бири дцнйада гой йаным ода. 
Сянин Ниъатын да, йягин кеф едир. 
 
Ща, ща, ща узун эцлцшляр. 
 
СЯБА 
/кинайя иля/ 
Бцтцн чятинлийи вар, пул дяф едир. 
Аиляси тязя, бяхти дя тязя, 
Амандыр, Аллащым, эялмясин эюзя. 
 
Ща, ща... эцлцр. 
Бу ан гапы дюйцлцр. Ъамалла Сяба чашгын бир-бирляриня бахырлар. Ъамал гапы-
йа сары эедир, гапыны ачыр, Набат Самирля ичяри дахил олур. Самир анасыны йарычылпаг 
вязиййятдя эюрцр. 
 
САМИР 
/дящшятля/ 
Илащи, эюзлярим кор олайды, кор! 
Сян ана дейилсян, нанкорсан, нанкор! 
 
НАБАТ 
/щиддятля/ 
Эюрдцн ки, ай оьул, йалан демядим, 
Инди юзцн сюйля бяс мян ня едим? 
Ярим хаиндирся, анан фашия! 
Салды намусуну о диля-дишя, 
Ня гоншуйа бахды, нядя ки, ара, 
Вурду цряйимя саьалмаз йара! 
Ал бу тапанчаны юлдцр онлары, 
Гуртарсын дцнйадан мурдар ъанлары!.. 
 
/тапанчаны Самиря верир./ 
 
СЯБА 
/горху ичиндя/ 
Йох, йох, Самир, балам рящм ейля мяня, 
Ахы мян пис ана олмадым сяня?!. 
Ещтийаъ позубду бу щяйатымы... 
Бцдрядиб йолларда тале атымы. 
 
ЪАМАЛ 
/юзцнц итирмиш/ 
Самир, оьул, бахма сян бу Набата, 
Сян Аллащ, ялиндян чыхартма хата, 
Ъавансан, габагда эяляъяйин вар, 
Бизи, юзцнц дя эял ейлямя хар... 
 
 
САМИР 
/Самир щиддятля тапанчадан атяш ачыр.../ 
Юл, юл, алчаг гадын, юл гутар даща?! 
Бу шяряфсиз щяйат мяня чох баща. 
 
/Сяба ган ичиндя йыхылыр./ 
 
Ал, бу да сянинки, ал Ъамал дайы,  
Сянин дя синяня бир эцлля пайы!.. 
 
НАБАТ 
/гышгырыр/ 
Йох ону юлдцрмя, о ки, кишидир, 
Бу анан позьунун, валлащ, ишидир... 
 
/Набат гачыр./ 
 
ЪАМАЛ 
/йаралы, Самирин цстцня атылыр вя тапанчаны ондан алыр. Сяба иля Ъамал ган 
ичиндя/ 
намус чякяня бах, ахмаьын бири, 
Сяни доьрайарам мян дири-дири... 
 
САМИР 
/щиддятля/ 
Лякяли намуслар йуйулур ганла, 
Мяним савашым вар щяля дювранла! 
Бир аздан полисляр тюкцлцб эяляр, 
Ялим гандалланар, азадлыг юляр! 
Фягят, виъданым вя шяряфим тямиз, 
Ийрянъ заманяйя чюкмяйяъям диз... 
 
Набат ики полисля отаьа дахил олур. Полисляр тапанчаны Ъамалдан алыр. Тяъили 
йардым да эялир вя Ъамалла Сябаны апарырлар хястяханайа. Полисляр Самирин голла-
рына гандал вурурлар. 
 
Пярдя чюкцр. 
   
    27-28.05.2000 
 
 
 
 
МЦЯЛЛИФ ЩАГГЫНДА  
МЯ`ЛУМАТ 
 
Ширинханым Аьабала гызы /Шадиман/ 2 сентйабр 1955-ъи илдя Дявячи-Сийязян 
бюлэясинин Таьай кяндиндя анадан олуб. Доьулдуьу кянддя сяккизиллик мяктяби, 
сонра ися Сийязян шящяр 2 N-ли орта мяктяби битириб. Али тящсилини Бакы Дювлят Уни-
верситетиндя баша вуруб. Илк ше`ри университет редаксийасында бурахылан гязетдя 
ишыг цзц эюрцб. 1991-ъи илдя “Цряк нийя аьрыйырсан?” адлы ше`рляр китабы Азярняширдя 
чап олунуб. 1992-ъи илдя силсиля ше`рляри “Чаьдаш Азярбайъан Ше`ри” Анталоэийасын-
да Зейналабдин Макасын редактяси вя мцяллифлийи иля дяръ олунуб. Китаб Тцркийя-
нин Анкара шящяриндя чап цзц эюрцб. 
1995-ъи илдя Теймур Ящмядовун мцяллифлийи иля бурахылмыш мя`лумат енсикло-
педик китабда шаиря щаггында мя`лумат верилир. 1999-2000-ъи илдя Ширин Ханымын 
400 сящифялик, бюйцк щяъмли “Чякяня гям дцнйа, Чякмяйяня дям дцнйа” китабы 
ишыг цзц эюрмцшдцр. Китабда поемалар, пйеслярля бярабяр Йараданла баьлы, дцн-
йави, вятян, мящяббят ше`рляри, дюрдлцкляр, рцбаиляр, гязялляр ясас йер тутур. 
Шаиря “Киминя аъы дцнйа, Киминин таъы дцнйа” адлы икинъи бюйцк щяъмли кита-
быны тялябкар охуъуларын ихтийарына бурахыр. Ше`римизин мцхтялиф жанрларында гяля-
мини сынайан мцяллиф байаты, дюрдлцк, рцбаи, гязял, гошма вя с. нювлярдян истифадя 
етмишдир. Китабда поемалар, рявайятляр, пйес мю`тябяр охуъуларын диггятиня чат-
дырылыр. Щяр тязя чыхан китабы йени шeрляр вя ясярляр бязяйир. Ширин ханым Нефт Даш-
ларыны юзцня ядяби оъаг сечиб. Щал-щазырда “Хязярдянизнефтэеофизика” трестинин 
“Нефт Дашлары” Дяниз Мядян Эеофизика експедисийасында мцщяндис ишляйир вя 
ядяби фяалиййятини давам етдирир.  
 
 
 
СОН СЮЗ 
 
Бу китабын арайа-ярсяйя эялмясиндя кюнлцмя илщам вя юмрцмя, щяйатыма, 
хош дягигяляр гисмят етмиш Бюйцк Аллаща шцкцр-саналыг едирям. Икинъи ири щяъимли 
китабымын мейдана эялмясиндя, щяйата вясигя алмасында мяня няинки мадди, 
щям дя юлчцйяэялмяз мя`няви йардымчы олмуш щяйат йолдашыма Илащидян ъан саь-
лыьы диляйирям. Бу китабы ялиня эютцряъяк щяр бир охуъуйа ахыра гядяр китабы оху-
маг амаъыйчын Улу Танрыдан сябр вя тямкин арзулайырам. Вя цмид едирям Мющ-
тярям охуъулар ащ, наля иля долу олан бу китаба эюря мцяллифи гынамазлар. Чцнки 
елм вя техника ясриндя XXI ясрин яввялиндя вятяни парампарча олмуш бир азяри гы-
зынын щаггы йох эцлдян, бцлбцлдян йазсын вя юз шяхси щиссляриня гапылсын. Китабда 
чап олунмуш цнвансыз шeрлярин щамысы Нефт Дашларында йазылмышдыр. гязяллярин ре-
дактясиня эюря Янвяр Нязярлийя, гоъаман шаиримизя миннятдарлыьымы билдирирям.  
Редактя ишиндя мяня кюмяклик етмиш щяйат йолдашым Абдуллов Ялийя юлчцйяэял-
мяз тяшяккцрляр едирям. Язиз охуъулар, Сизя ъан саьлыьы севэисийля цмид едирям 
юмрцнцзцн эюзял дягигяляриндян бир гисмини бу китабы охумаг цчцн ясирэямяйя-
ъяксиниз. 
 
Юнъядян миннятдарлыг щиссийля -  
МЦЯЛЛИФ. 
 
 
 
 
 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
Юн сюз ........................................................................................  
 
ЙА 
РАДАНЫМ 
Гадын дуасы ..............................................................................  
Ябяди дейилсян .........................................................................  
Бир Танры вар .............................................................................  
Галиб ола билмяз .......................................................................  
Танрысыз йашамаг олмаз.............................................................  
Мцждя вер Аллащымыз..................................................................  
Дцшярсян Рябб айаьына .............................................................  
Йараданым................................................................................  
 
ДЦНЙА БЕЛЯ ДЦНЙАДЫ 
Бу Гярбя бярякяллащ .................................................................  
Бу ня ганлы фялакятди?................................................................  
Сийасятди, сийасят ......................................................................  
Йер цзцнцн Ящримяни ...............................................................  
Сялам олсун ..............................................................................  
Чалханырсан ..............................................................................  
Бу дцнйанын .............................................................................  
Севдам вар щяля .......................................................................  
Дцнйа сусду .............................................................................  
Бу ябяди дцнйанын ....................................................................  
Етмяди дцнйа ...........................................................................  
Дярдиндян юлян ким? .................................................................  
Киминя аъы дцнйа .....................................................................  
Мяни бу дцнйадан алан олайды ...................................................  
Ей заман .................................................................................  
Олмайыр ....................................................................................  
Дцнйа ки, Йараданын .................................................................  
Дцнйа беля галан дейил ..............................................................  
Тамаша дцнйа ...........................................................................  
Йаман дцнйады ........................................................................  
Дцнйа ня щалятди? .....................................................................  
Мяъяралы дцнйа .........................................................................  
Йалан дцнйа .............................................................................  
Ким кцсмяди? ..........................................................................  
Ачан кимди? .............................................................................  
Дцнйа беля дцнйады ..................................................................  
Кимди? .....................................................................................  
Ялиндя ......................................................................................  
Рома Папасы .............................................................................  
 
 
ВЯТЯН СЯНДЯН НЯ ГАЛДЫ?! 
Вятян фярйады ...........................................................................  
Ня аддыр? ..................................................................................  
Ай Шуша ....................................................................................  
Сяндян ня галды? .......................................................................  
Вятян эцлсцн.............................................................................  
Яъяб йахшы мяканды...................................................................  
Елчибяй.....................................................................................  
Вятян, елиня гурбан...................................................................  
Дюзя билмирям..........................................................................  
Гцрбят аъылары............................................................................  
Тапдаланыб................................................................................  
Сураханы....................................................................................  
Жоржикляр....................................................................................  
Хатырлайанда..............................................................................  
Чяк кешийи...............................................................................  
Ъаным Гарабаь........................................................................  
Вятян олмаз............................................................................  
Бу йурдун ели щаны? .................................................................  
Бцтцн адаларын шащы..................................................................  
Азярбайъанымызды....................................................................  
Пираллащы..................................................................................  
Тцркийям................................................................................  
Шящидляр..................................................................................  
Азярбайъаным мяним..............................................................  
Ъан Азярбайъан......................................................................  
Вятянди...................................................................................  
Ей Вятян.................................................................................  
Алчалма миллятим.....................................................................  
 
 
ЭЮЙЦН ЭЮЗЦНДЯН ЙАШ АХЫР 
Байрамым эялир .......................................................................  
Валлащ, сяндян йохду, Хязяр...................................................  
Новрузун................................................................................  
Ей дан улдузу..........................................................................  
Даьлар.....................................................................................  
Йаз эеъяси...............................................................................  
Бащар йаьышы............................................................................  
Бащар эеъяси............................................................................  
Эял мцбаряк бащар..................................................................  
 Гыш няьмяси............................................................................  
Гышым .....................................................................................  
Ай ишыьы...................................................................................  
Эеъяляр...................................................................................  
Ъаным эеъяляр.........................................................................  
Бир парча дам, сяма, щейва аьаъы.............................................  
Ач мяня гойнуну....................................................................  
Дальаларын мябяди..................................................................  
Нейлясин? ...............................................................................  
Эеъянин зцмзцмяси.................................................................  
Гяриб чырпынтысы вар...................................................................  
Аман лаля................................................................................  
Бу бащар.................................................................................  
Бу йай бир башга йайды.............................................................  
Булуд эюзцндян йаш ахыр..........................................................  
Эюйлярин аь йаьышы....................................................................  
Йаьышлар..................................................................................  
Бащар йаьмурлары.....................................................................  
Эюйчякди бащар.......................................................................  
Пайызда ачылан эцлляр................................................................  
Пайызда эюйярян отлар ня гямли? ...............................................  
Пайыз чичяйи.............................................................................  
Эюйцн эюзцндян йаш ахыр.........................................................  
 
 
КИМИЙЯ ЮМЦР АЪЫ, КИМИЙЯ НЯШТЯ ТАЪЫ 
Ай аман..................................................................................  
Ябяди кючцрдцм......................................................................  
Кюнлцмдян кечир.....................................................................  
Ай бу кюнцл йохсулу................................................................  
Аьрыйар...................................................................................  
Эцнащ едяни............................................................................  
Баш цряйин шащыдыр....................................................................  
Шейтан йашар............................................................................  
Бир гцрбят гушуйам..................................................................  
Юмцрляр..................................................................................  
Мян инсан ахтарырам................................................................  
Эюрдцм...................................................................................  
Олмасын..................................................................................  
Бядянин шащы...........................................................................  
Оьру.......................................................................................  
Дярд йцкц...............................................................................  
Касыб адам.............................................................................  
Бир эцн варсан.........................................................................  
Йандырыр бяшярин ичин................................................................  
Дейяр......................................................................................  
Олар........................................................................................  
Эяряк......................................................................................  
Арзулар....................................................................................  
Щякимляр.................................................................................  
Кцтляйи ютян эями....................................................................  
Дярд аьрылары............................................................................  
Мцждя йувасы...........................................................................  
Тапданан щагглар....................................................................  
Даш ейля, Аллащ........................................................................  
Ишыг вер мяня...........................................................................  
Щагдан эялян сясляр.................................................................  
Аллащым...................................................................................  
Эцлдцрмяди.............................................................................  
Уъалдаг исламы.........................................................................  
Кишиди бу.................................................................................  
Эюзцнцн ишыьын алма................................................................  
Ютмяйяъякди...........................................................................  
Щамы шер йазыр.........................................................................  
Олмаз.....................................................................................  
Тцлкц хислятли адам..................................................................  
Бирдир щагга йол.......................................................................  
Чыхар ъаны йохсулун.................................................................  
Ким кимя................................................................................  
Аран йохду..............................................................................  
Истяйир.....................................................................................  
Долду эетди..............................................................................  
Тянща гадын............................................................................  
Бу щяйат йолларында..................................................................  
Галанды...................................................................................  
Ялябахан.................................................................................  
 
 
ХАТЫРЛАМАЛАР 
Шаиримиз..................................................................................  
Бу ад эцнцндя.........................................................................  
Валещ гардаш............................................................................  
Щеч инсаф эюрмядим.................................................................  
Ай Шювкят...............................................................................  
Ай аман..................................................................................  
Эцлляр сяпиляр..........................................................................  
Мязарсыз галан шаир..................................................................  
Итэи..........................................................................................  
Нийя тез олур............................................................................  
Мяктяб илляри...........................................................................  
Эеофизикляр..............................................................................  
 
 
ТАЛЕ СЯНИН ЦЗЦН ДЮНСЦН 
Мяня......................................................................................  
Мян еля тянщайам...................................................................  
Дюняр йаьыша...........................................................................  
Бир гцввя вармыдыр? .................................................................  
Бу да бир юмцрдц.....................................................................  
Йашайыш дейил...........................................................................  
Ата..........................................................................................  
Билмирям.................................................................................  
Гонмаз..................................................................................  
Кимсяляр билмяз ащымы............................................................  
Мян юлцб эедяндя...................................................................  
Цряйимин долан вахты...............................................................  
Ня талесиз бяндяйяммиш..........................................................  
Эилейли.....................................................................................  
Чыхар мяни..............................................................................  
Йазыьым эялир..........................................................................  
Ала билмирям...........................................................................  
Кюнцл аьрысы............................................................................  
Кечян щяр эцнцм....................................................................  
Ей фяляк..................................................................................  
Еля тянщайам ки.......................................................................  
Няди? .....................................................................................  
Щаряди.....................................................................................  
Аман......................................................................................  
Еля гярибям ки.........................................................................  
Эялмяся.................................................................................  
Дярд.......................................................................................  
Гачмаг олмаз.........................................................................  
Ики дамла йаш...........................................................................  
Ана ъандан язизди....................................................................  
Етмир ки, етмир.........................................................................  
Эцнащыны ким йуйаъаг.............................................................  
Фикир елямя..............................................................................  
Олар........................................................................................  
Эялмяди..................................................................................  
Чыхмадым сюзцндян................................................................  
 
МЯНИМ ЦРЯЙИМИ ЮЗЦМЯ ВЕРИН 
Донуб галарам........................................................................  
Бяхтимя гям дцшцб.................................................................  
Хяйал мяляйи...........................................................................  
Эятирмяйяйди..........................................................................  
Цзцмя эцляр............................................................................  
Кимся цряйимя тохунмайайды..................................................  
Бир гяриб гушуйам....................................................................  
Арайыр.....................................................................................  
Сораьындайам..........................................................................  
Гямсиз ютцшян дейилям............................................................  
Илщам пяриси.............................................................................  
Юзцмя верин............................................................................  
Адам олмайым........................................................................  
Овундура билмяз.....................................................................  
Тапмаз арам...........................................................................  
Бяс етмяз...............................................................................  
Эетмяйим эялир.......................................................................  
Цряйим аьлайыр........................................................................  
Тяк галым................................................................................  
Цряйим кими............................................................................  
Учан бир гушам........................................................................  
Олан олмуш..............................................................................  
Титряйян шам...........................................................................  
Гярибям..................................................................................  
Гурумайыр ням.......................................................................  
Кимим вар ахы? .......................................................................  
Тянщайам...............................................................................  
Щалына сюзц йанаъаг.................................................................  
Цряйимин долан вахты...............................................................  
Дюнмяйир ки............................................................................  
Алан олайды..............................................................................  
Тяк бурахмайын.......................................................................  
Кимдян юйряндин? ..................................................................  
Ясяр........................................................................................  
Баъармырам нейляйим? ............................................................  
Нейляйим ки? ..........................................................................  
Дям ичиндя..............................................................................  
Баха билмирям.........................................................................  
Дяли цряк.................................................................................  
Долан вахты..............................................................................  
 
 
МЯЩЯББЯТ БИР БЯЛАДЫР КИ... 
Юзцндян соруш.........................................................................  
Гова билмирям........................................................................  
Щагга уъалыр............................................................................  
Демя сян даща........................................................................  
Унутмаг олмур........................................................................  
Бу севэи ки, вар........................................................................  
Соруш.......................................................................................  
Мяним ешгим..........................................................................  
Юзцмдян кцсярям...................................................................  
Сяадятин..................................................................................  
Аман йарым.............................................................................  
Сойумайаъаг..........................................................................  
Дейя билмир.............................................................................  
Чичяк эятирдин..........................................................................  
Йаралы гойдун..........................................................................  
Цряйимдясян...........................................................................  
Тута билмирям..........................................................................  
Йарым.....................................................................................  
Севмишям нийя? ......................................................................  
Эятирмя диля............................................................................  
Ня дя щяйат вар.......................................................................  
Гыймайыр.................................................................................  
Мянимчин эялмисян.................................................................  
Ня вар.....................................................................................  
Олдум.....................................................................................  
Билдим.....................................................................................  
Мяндян ясирэямя....................................................................  
Бир сян ол.................................................................................  
Щарасындайам..........................................................................  
Мян сяни севмишям.................................................................  
Бу ешг щардан эялди? ...............................................................  
Гцрбят гушуйам......................................................................  
Эялмисян мяня.......................................................................  
Солмайыр.................................................................................  
Шцкцр едирям...........................................................................  
Учду эизлиъя............................................................................  
Ня сяни тапарам.......................................................................  
Дяли севдан.............................................................................  
Цряйини алым йар.......................................................................  
Кюнцл арасында........................................................................  
Мяня ямянят вер.....................................................................  
Йетя билмирям.........................................................................  
Сян эизли эялмисян...................................................................  
Дюнян дейил.............................................................................  
О эцн ки..................................................................................  
Кюнлцмц тапыр.........................................................................  
Дяниз йарым.............................................................................  
Сянсизлядим............................................................................  
Узаг дцшяндя..........................................................................  
Унудан дейилям ......................................................................  
Гурбан юзцм...........................................................................  
Дяниз эюзлцм..........................................................................  
Заман билмяз севэиляр.............................................................  
О эедян олду...........................................................................  
Тез эял....................................................................................  
Дейир.......................................................................................  
Алан олайды..............................................................................  
Еля цряйимя дцшмцсян йеня.....................................................  
Сян демя................................................................................  
Щиъран няьмяси.......................................................................  
Доймайыр эюзц........................................................................  
Эялиб чыхмадын........................................................................  
Алайдын...................................................................................  
Билмирям.................................................................................  
Цряйим улдузунду...................................................................  
Сону олмасын...........................................................................  
Доланым башына........................................................................  
Дяймядцшяр йар......................................................................  
Эял йарым................................................................................  
Ябяди говушайдыг....................................................................  
Йалварырам..............................................................................  
Севэи долу эюзлярин..................................................................  
Доьум эцнцндя......................................................................  
Неъя истямирям.......................................................................  
Ня севдады? ............................................................................  
Беля тапмышам.........................................................................  
Мян неъя щясрятям.................................................................  
Щиъран оъаьы............................................................................  
Гойма бу севдамыз... .............................................................  
Ашиги вар.................................................................................  
Шащ олуб сазаг.........................................................................  
Биз ки, чох севирик....................................................................  
Бирликдя дуйаг.........................................................................  
Йеня сянин оларам...................................................................  
Эеъя-эцндцзцк.......................................................................  
Сянинчин..................................................................................  
Эял бизим тяряфя......................................................................  
Истярям...................................................................................  
Ня лазым? ...............................................................................  
Ня щалят? ................................................................................  
Цмид вер мяня........................................................................  
Щямишя...................................................................................  
Сяндян айры дцшяндя................................................................  
Вяфасы йохдур..........................................................................  
Сяни эюзлядим.........................................................................  
Мянля данышмыр ки... ................................................................  
Саьалан дейил...........................................................................  
Дилбилмяз................................................................................  
Эялмяйясян эюзя йар..............................................................  
Кядяри дан ейлямя..................................................................  
Нейлясин? ...............................................................................  
Ай юмрцмцн мянасы...............................................................  
Юмрцмя бязяк йарым..............................................................  
Нур вер....................................................................................  
Сяни еля севирям ки...................................................................  
Дярдимдян щеч юлярсянми? ......................................................  
Сян Илащи гисмятим...................................................................  
Солмаз беля.............................................................................  
Эилзлиъя...................................................................................  
Аьлама, севдалым....................................................................  
Аьлады фялякляр........................................................................  
Дюнян дейилям........................................................................  
Сянин мящяббятин....................................................................  
Йашат бу юмрц.........................................................................  
Севмир....................................................................................  
Мяним мящяббятим................................................................  
Нийя инанмышам? ....................................................................  
Севэимиз.................................................................................  
Бу севэи ня имиш......................................................................  
Сахлайаъаьам..........................................................................  
Мяням...................................................................................  
Мяни эюзляримин йашындан гору............................................... 
О эцн......................................................................................  
Чаьырсан..................................................................................  
Щеч гярар тутмайыр...................................................................  
Еля йандырыб ки... .....................................................................  
Сяадят арадым..........................................................................  
Гайытмайаъаг..........................................................................  
Гайыт.......................................................................................  
Инан сян буна...........................................................................  
Нийя ясир олдум? .....................................................................  
Нейляйим................................................................................  
Биля-биля..................................................................................  
Мяням...................................................................................  
Инъиди......................................................................................  
Мящяббятиня гурбан................................................................ 
Неъя кечим? ...........................................................................  
Бу мящяббяти..........................................................................  
Ня лазым? ...............................................................................  
Унутмаг цчцн.........................................................................  
Бир ъаным вар...........................................................................  
Нийя эетдин? ...........................................................................  
Даща дюнмяз..........................................................................  
Губар баьлар............................................................................  
Йадындамы? ............................................................................  
Сяадятин..................................................................................  
Чох севирям мян.....................................................................  
Щиъран шяргиси..........................................................................  
Эялмисян мяня.......................................................................  
Щардан эялди? ..........................................................................  
Дейил.......................................................................................  
Билмирям.................................................................................  
Вар ешгидя...............................................................................  
Чаьлайарам.............................................................................  
Илк мящяббят...........................................................................  
Эялсин.....................................................................................  
Ей йар.....................................................................................  
Мящяббят бир бяладыр ки... ....................................................... 
Дюзя билмирям........................................................................  
Сян Аллащ................................................................................  
Унуда билмярям......................................................................  
Мян дюнцм.............................................................................  
Сянсизлийимди..........................................................................  
Бурахма.................................................................................  
Щардан эялди? ..........................................................................  
Севмирсян даща.......................................................................  
Амандыр..................................................................................  
 
РЯВАЙЯТЛЯР 
Гисмят Аллащданды...................................................................  
Цч гисимдя олан инсан..............................................................  
Гази вя зина гадынын щекайяти...................................................  
Рузисиня аси олан кишинин рявайяти..............................................  
Ана лейляйин щекайяти..............................................................  
Йерля Эюй яфсаняси..................................................................  
 
ПОЕМАЛАР 
Эеъядян доьан юлцм...............................................................  
Щяйатда дост идик, шящидликдя дя............................................... 
Гарабаьда щал галмады.............................................................  
Рущларын фяганы........................................................................  
Гачгын ана..............................................................................  
Ахсыха елинин дидярэин щарайы....................................................  
 
БАЙАТЫЛАР.........................................................................  
ДЮРДЛЦКЛЯР....................................................................  
ГЯЗЯЛЛЯР ..........................................................................  
РЦБАИЛЯР ...........................................................................  
 
ПЙЕС 
Даьылан йувалар.......................................................................  
Мцяллиф щаггында..................................................................... 
Сон сюз............................................. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Йыьылмаьа верилиб:  15.VI.2002 
Чапа имзаланыб: 12.IX.2002  
Офсет чап цсулу. Форматы 60х84  1/16 
Физики щяъми 35,37 ч.в. Сайы 500 
Гиймяти мцгавиля иля 
 
Китаб Нурлан  полиграфийа мяркязиндя йыьылыб,  
сящифялянмиш вя офсет цсулу иля чап едилмишдир. 
 
 
