
Rəyçilər: İxtiyar Bəhram oğlu Bəxtiyarlı, 
k.e.d., professor, AMEA-nın Kataliz va Qeyri-üzvü Kimya İnstitutunda
laboratoriya müdiri 
Akif Əmiraslan oğlu Teyli,
kimya üzra falsafa doktoru, Bakı şahar 83M-H maktab-liseyin müallimi 
Sevda Mirsani qızı Xudaverdiyeva, 
Bakı şahar 23M-U tam orta maktabinin müallimi 
Ağapaşa Koroğlu oğlu Əhlimanov, 
Kimya-biologiya tamayüllü Respublika liseyinin müallimi
İxtisas
redaktoru:
Asif Nəsib oğlu Məmmədov, 
kimya üzra elmlar doktoru, professor
Dil redaktoru: İsmayıl Babaş oğlu Kazımov, filologiya üzra elmlar doktoru, professor
Abbasov M., Abbasov V., Abışov N., Əliyev V. 
A13 Kimya. Ümumtəhsil məktəb lərinin 7-ci sinfi üçün dərslik. Bakı, «Aspo- liqraf», 2014, 96
səh.
Müəlliflik hüquqları qorunur. Xüsusi icazə olmadan bu nəşri və yaxud onun hər hansı hissəsini
yenidən çap etdirmək, surətini çıxarmaq, elektron informasiya vasitələri ilə yaymaq qanuna
ziddir.
© Azərbaycan Respublikası 
Təhsil Nazirliyi, 2014
Mütəllim Məhərrəm oğlu Abbasov, Vaqif Məhərrəm oğlu Abbasov, Nasim Əjdər oğlu
Abışov, Vəli Səfər oğlu Əliyev 
KİMYA 
(Ümumtəhsil məktəblərinin 7-ci sinfi üçün darslik) Bakı, «Aspoliqraf», 2014.
Nəşriyyat redaktoru Gülər Mehdiyeva 
Bədii və texniki redaktoru Abdulla Ələkbərov 
Kompüter tərtibatçıları Səbinə Məmmədova, Təhmasib Mehdiyev 
Korrektoru Ülkər Şahmuradova
Çapa imzalanmışdır 06.08.2014. Kağız formatı 70x100 / . 
Ofset çapı. Ofset kağızı. Məktəb qarnituru. 
Fiziki çap vərəqi 6,0. Uçot nəşr vərəqi 5,7. 
1
16
Sifariş 94. Tiraj 113450. Pulsuz. 
«Aspoliqraf LTD» MMC Bakı, AZ 1052, F.Xoyski küç., 121  
e-mail: as_poliqraf@box.az
B

Rəyçilər: İxtiyar Bəhram oğlu Bəxtiyarlı, 
k.e.d., professor, AMEA-nın Kataliz va Qeyri-üzvü Kimya İnstitutunda
laboratoriya müdiri 
Akif Əmiraslan oğlu Teyli,
kimya üzra falsafa doktoru, Bakı şahar 83M-H maktab-liseyin müallimi 
Sevda Mirsani qızı Xudaverdiyeva, 
Bakı şahar 23M-U tam orta maktabinin müallimi 
Ağapaşa Koroğlu oğlu Əhlimanov, 
Kimya-biologiya tamayüllü Respublika liseyinin müallimi
İxtisas
redaktoru:
Asif Nəsib oğlu Məmmədov, 
kimya üzra elmlar doktoru, professor
Dil redaktoru: İsmayıl Babaş oğlu Kazımov, filologiya üzra elmlar doktoru, professor
Abbasov M., Abbasov V., Abışov N., Əliyev V. 
A13 Kimya. Ümumtəhsil məktəb lərinin 7-ci sinfi üçün dərslik. Bakı, «Aspo- liqraf», 2014, 96
səh.
Müəlliflik hüquqları qorunur. Xüsusi icazə olmadan bu nəşri və yaxud onun hər hansı hissəsini
yenidən çap etdirmək, surətini çıxarmaq, elektron informasiya vasitələri ilə yaymaq qanuna
ziddir.
© Azərbaycan Respublikası 
Təhsil Nazirliyi, 2014
Mütəllim Məhərrəm oğlu Abbasov, Vaqif Məhərrəm oğlu Abbasov, Nasim Əjdər oğlu
Abışov, Vəli Səfər oğlu Əliyev 
KİMYA 
(Ümumtəhsil məktəblərinin 7-ci sinfi üçün darslik) Bakı, «Aspoliqraf», 2014.
Nəşriyyat redaktoru Gülər Mehdiyeva 
Bədii və texniki redaktoru Abdulla Ələkbərov 
Kompüter tərtibatçıları Səbinə Məmmədova, Təhmasib Mehdiyev 
Korrektoru Ülkər Şahmuradova
Çapa imzalanmışdır 06.08.2014. Kağız formatı 70x100 / . 
Ofset çapı. Ofset kağızı. Məktəb qarnituru. 
Fiziki çap vərəqi 6,0. Uçot nəşr vərəqi 5,7. 
1
16
Sifariş 94. Tiraj 113450. Pulsuz. 
«Aspoliqraf LTD» MMC Bakı, AZ 1052, F.Xoyski küç., 121  
e-mail: as_poliqraf@box.az
B


GİRİŞ
Kimya nəyi öyrənir?
Kimya təbiət elmlərindən biri olub, bizi əhatə edən aləmdə daim təmasda olduğumuz maddi
varlıqları öyrənir. Dünyada mövcud olan cansız və canlı varlıqlar ayrı-ayrı maddələrdən və ya
onların qarışıqlarından ibarətdir. Məsələn, oksigen, su, xörək duzu və şəkər ayrı-ayrı
maddələrdir. Ətrafımızdakı torpaq, daş, hava, ağac və s. maddələrin qarışığından ibarətdir.
Təbiətdə mövcud olan maddələrdən başqa, insanlar özləri çoxlu yeni maddələr: gübrələr, plastik
kütlələr, sintetik kauçuklar və liflər, dərman maddələri və s. almışlar. Hazırda təbii və süni
surətdə alınan maddələrin on beş milyondan çox növü məlumdur.
Təbiətdəki maddələr dəyişməz qalmır, daim bir-birinə çevrilir. Məsələn, qapısı və pəncərələri
örtülü olan sinif otağının havasında dərsin sonuna yaxın oksigen qazı azalır, karbon qazı isə
çoxalır. Buna görə də fasilə zamanı sinif otağının havası dəyişdirilməlidir. Yaşıl bitkilər böyümə
prosesində havadan karbon qazını, torpaqdan isə suyu və mineral maddələri mənimsəyərək
onlardan özlərinə lazım olan üzvi maddələr hazırlayır və havanı oksigenlə zənginləşdirir. Bitki və
heyvan qalıqlarının çürüməsi nəticəsində əmələ gələn maddələr torpağı münbitləşdirir.
İnsanlar öz yaşayışını daha da yaxşılaşdırmaq və asanlaşdırmaq üçün mürəkkəb çevrilmələr,
kimyəvi proseslər apararaq, təbiətdə olan maddələrdən daim yeni maddələr alırlar. Bütün bu
proseslərin öyrənilməsi və həyata keçirilməsi ilə kimya elmi məşğul olur.
Kimyanın mühüm vəzifələrindən biri maddələri və onların xassələrini öyrənməkdən, eləcə də
maddələrin xalq təsərrüfatında istifadəsinin əhəmiyyəti haqqında məlumat verməkdən ibarətdir.
Kimyanın digər vəzifəsi xalq təsərrüfatı üçün zəruri olan, məsələn, müxtəlif gübrələri, plastik
kütlələri, dərmanları və s. almaqdır. Həmin maddələr müxtəlif kimyəvi çevrilmələrlə alınır.
Yuxarıda deyilənləri ümumiləşdirərək, kimyaya belə tərif verilə bilər. Kimya — maddələr,
onların tərkibi, quruluşu, alınma üsulları, xassələri, çevrilmələri və bu çevrilmələri müşayiət
edən hadisələr haqqında elmdir.
Kimya elmi üç böyük hissəyə bölünür.
I. Ümumi kimya — kimyanın əsas qanun və qanunauyğunluqlarını öyrənir.
II. Qeyri-üzvi kimya —qeyri-üzvi maddələrin tərkibi, quruluşu, alınması üsullarını, onların fiziki
və kimyəvi xassələrini, tətbiqini öyrənir.
III. Üzvi kimya — üzvi maddələrin tərkibi, quruluşu, alınması üsullarını, fiziki və kimyəvi
xassələrini, tətbiqini öyrənir.
Kimya başqa təbiət elmləri ilə sıx əlaqəlidir. O, fizika, biologiya və geologiya elmləri ilə daha
çox bağlıdır. Məsələn, kimya elmi: maddələrin quruluşu və xassələrini fizika, canlı
orqanizmlərdə gedən prosesləri biologiya, yerin quruluşunu və onun alt qatlarında baş verən
hadisələri geologiya elmi ilə birlikdə öyrənir. Kimya, həmçinin riyaziyyat, astronomiya və tibb
elmləri ilə də qarşılıqlı əlaqədədir. Bu elmlərin qovuşmasından bir sıra yeni elmlər: fiziki kimya,
kimyəvi fizika, kosmokimya, geokimya və s. yaranmışdır (sxem 1).
Məlumdur ki, məktəbi bitirdikdən sonra hamı özünə kimyaçı ixtisasını seçmir. Bəs hamının
kimyanı öyrənməsi nəyə görə vacibdir? Orta məktəb səviyyəsində kimyəvi biliklərə yiyələnmək
bizim hər birimizə nə verə bilər? Ümumiyyətlə, kimya elminin əhəmiyyəti nədən ibarətdir?
Müxtəlif sənaye sahələrinin və kənd təsərrüfatının inkişafında kimyanın rolu böyükdür. Müasir
kimyanın nailiyyətlərindən istifadə etmədən yanacaq-energetika kompleksləri, metallurgiya,
nəqliyyat, rabitə, tikinti, elektronika, məişət, xidmət sahələri və s. inkişaf etdirilə bilməz. Kimya
sənayesi xalq təsərrüfatını çoxlu müxtəlif kimyəvi məhsullarla (turşular, qələvilər, həlledicilər,
yanacaqlar, sürtkü yağları, plastik kütlələr, kimyəvi liflər, sintetik kauçuklar, mineral gübrələr və
s.) təmin edir. Bir çox sənaye sahələrində kimyəvi metodların tətbiqi əvəzedilməzdir. Məsələn,
metalların korroziyadan (yeyilib dağılmaqdan) qorunması, istehsal proseslərinin
sürətləndirilməsi üçün kimyəvi maddələrdən istifadə edilməsi, maddələrin kimyəvi emalı və s.

Kimya kənd təsərrüfatına mineral gübrələr, bitkiqoruyucu maddələr, bitkilərin boy artımını
sürətləndirən vasitələr, heyvanları kökəldən yem əlavələri verir.
İnsanların sağlamlığını qoruyan dərman preparatlarının əksəriyyəti kimyəvi üsullarla alınır.
Sintetik yuyucu vasitələr, laklar, boyalar, plastik kütlələr və sintetik liflərdən hazırlanan ev və
geyim əşyaları, həlledicilər, dezinfeksiyaedici maddələr insanların məişətində ildən-ilə daha
geniş tətbiq edilməkdədir (sxem 2).
İnsanlar bu maddələrlə gündəlik həyatda rastlaşır, istifadə edir və ya onlarla təmasda olur.
Bununla əlaqədar olaraq insanlar bu maddələrin xassələrini öyrənməlidirlər ki, onlarla necə
davranmaq lazım olduğunu bilsinlər. Mineral gübrələrlə, bitkiləri və heyvanları xəstəliklərdən
qoruyan və alaq otlarını məhv etmək üçün işlədilən maddələrlə davranmağı bacarmalısınız,
onların xassələrini bilməlisiniz. Gələcəkdə sənaye müəssisələrinin, tikinti və yanacaq-energetika
komplekslərinin birində işləməli olsanız, onda siz sənaye müəssisəsində, tikintidə və energetika
komplekslərində tətbiq olunan çoxlu sayda kimyəvi maddələrlə və proseslərlə təmasda
olacaqsınız. Buna görə də siz bu maddələrin xassələrini, onlarla davranmağı indidən, məktəbdə
oxuduğunuz illərdə bilməlisiniz. Sxem 2
I FƏSİL 
İLK KİMYƏVİ ANLAYIŞLAR
1. Maddələr. Maddələrin xassələri. 
Qarışıqların ayrılma üsulları
Biz hər yerdə — sinifdə, evdə, çöldə maddələr əhatəsində yaşayırıq. Gördüyümüz əşyaların,
avadanlıqların, cisimlərin hamısı maddələrdən təşkil olunmuşdur. Bizim bədənimiz də çoxlu
maddələrdən ibarətdir. Bəs maddə nədir? Onları bir-birindən necə fərqləndirirlər?
Maddə materiyanın bir növüdür. (Fizika kursundan bildiyimiz kimi, materiya hiss
üzvlərimizə təsir edərək duyğu əmələ gətirən obyektiv varlıqdır.) Hər bir maddə müəyyən
kütləyə və xassələrə malikdir. Təbiətdə gördüyümüz varlıqların böyük əksəriyyəti maddələrin
qarışığıdır. Saf maddələrə təbiətdə az rast gəlinir. Almaz, qrafit, qızıl, gümüş saf maddələrə
aiddir.
Fiziki cisimlər nədən ibarətdirsə, onlar maddə adlanır və ya nisbi sükunət kütləsinə malik
olan materiya növünə maddə deyilir.
Cisim eyni və müxtəlif maddələrdən təşkil oluna bilər. Eyni maddələrdən isə müxtəlif cisimlər
hazırlamaq olar. Məsələn, müxtəlif formalı qablar hazırlamaq üçün şüşədən, eyni formada boru
hazırlamaq üçün misdən və ya təkcə şüşədən istifadə etmək olar.
Maddələri bir-birindən xassələrinə görə fərqləndirirlər. Məsələn, kömür bərk maddədir, qara
rənglidir, suda həll olmur, iysizdir, dadsızdır, qızdırıldıqda yanır. Xörək duzu bərk maddədir, ağ
rənglidir, suda həll olur, iysizdir, dadı şordur, qızdırıldıqda yanmır (həmin əlamətləri su və
tənəffüs etdiyimiz oksigen maddələri üçün sayın).
Maddələri bir-birindən fərqləndirən və onların oxşarlığını müəyyən edən əlamətlərə
maddələrin xassəsi deyilir.
Maddələrin iki cür xassəsi—fiziki və kimyəvi xassələri ayırd edilir. Maddənin aqreqat halı,
rəngi, iyi, dadı, suda həll olub-olmaması, sıxlığı, istiliyi və elektriki keçirmə qabiliyyəti, ərimə
və qaynama temperaturu və s. onun fiziki xassələri adlanır.
Maddənin kimyəvi xassəsi isə onun xarici təsirlər nəticəsində başqa maddələrə çevrilməsi, yaxud
başqa maddələrlə qarşılıqlı təsirdə olması ilə müəyyən edilir (bu barədə gələcək dərslərimizdə
ətraflı danışacağıq). Fizioloji təsirinə (orqanizmə təsirinə) görə də maddələri şirin (şəkər), acı
(acı istiot), şor (xörək duzu), turş (sirkə turşusu), iyli (benzin, sirkə turşusu, ətriyyatlar, hidrogen-
sulfid), dəridə yanıqlar əmələ gətirən (qələvilər, turşular, brom və s.), nəfəs yollarını
qıcıqlandıran (kükürd qazı, xlor və s.), zəhərli (dəm qazı, hidrogen-sulfid, civə, mis kuporosu və
s.) maddələr kimi fərqləndirirlər.

Şəkil 1, a. Sirkə turşusu və etil spirti ilə suyun qarışığının qaynama temperaturunun zamandan
asılılıq qrafiki
Hər bir saf maddə yalnız ona məxsus fiziki xassələrə malikdir: sirkə turşusu üçün iyi, xörək duzu
üçün dadı, mis üçün rəngi və yüksək elektrik keçirici- liyi. Deməli, bir saf maddəni başqasından
fiziki xassələrinə görə fərqi əndirmək olar. Fiziki xassələrin sabitliyinə görə maddələri saf
maddələrə və qarışıqlara ayırırlar (şəkil 1, a).
Sabit fiziki xassələrə (sıxlığa, ərimə və qaynama temperaturuna və s.) malik olan maddələrə
saf maddələr deyilir.
Oksigen, hidrogen, azot, dəmir, su və s. saf maddələrdir.
İki və daha artıq saf maddədən ibarət olan sistemlərə qarışıqlar deyilir. Qarışıqların fiziki
xassələri sabit deyil və tərkibindən asılıdır.
Şəkil 1, b. Maddə üçün temperaturun zamandan asılılıq qrafiki
Hava, dəniz suyu, şəkər və ya duzun suda məhlulu, tunc, bürünc, süd, neft və s. qarışıqlardır.
Hər hansı bərk maddəni qızdırdıqda onun aqreqat halının dəyişməsi qrafiki: (şəkil 1, b)
I. Maddə bərk haldadır 
II. Maddə həm bərk, həm də maye haldadır 
III. Maddə maye haldadır 
IV. Maddə həm maye, həm də qaz halındadır 
V. Maddə qaz halındadır
Müəyyən şəraitdə maddələrin sıxlığı  düsturu ilə hesablanır. Buradan m(maddə) = p.V
olur.
Bərk və maye maddələrin sıxlığı təzyiqdən asılı deyil, çünki təzyiq dəyişdikdə bu maddələrin
həcmi dəyişmir. Bərk maddələrin sıxlığı, adətən, q/sm  (və ya kq/m ), mayelərin sıxlığı q/ml,3 3
qazların sıxlığı q/ё vahidi ilə ölçülür.
Qarışıqları saf maddələrdən fərqləndirən xüsusiyyətlər aşağıdakı - lardır:
1. Qarışıqların tərkibi dəyişkən, kimyəvi birləşmələrin (saf maddələrin) tərkibi isə sabit olur.
Məsələn, suda (H O) hidrogen və oksigen2
1:8 kütlə nisbətində birləşib; hidrogen və oksigen qarışığında isə onlar istənilən nisbətdə ola
bilər.
2. Qarışığın tərkibinə daxil olan maddələr öz fərdi xassələrini saxlayır, kimyəvi birləşmə əmələ
gəldikdə isə başqa xassəli yeni maddə alınır.
3. Qarışıqları fiziki üsullarla tərkib hissələrinə ayırmaq olur, birləşmələrdə isə bunu etmək
mümkün olmur.
4. Qarışıqların (əsasən, qaz qarışıqlarının) əmələ gəlməsi istiliyin ayrılması və ya udulması ilə
müşayiət olunmur, kimyəvi birləşmələrin alınması zamanı isə istilik ya udulur, ya da ayrılır.
Qarışıqlar iki növ olur: eynicinsli (homogen) və müxtəlifcinsli (hete- rogen). Əgər qarışıqdakı
maddələrin hissəcikləri nə gözlə, nə də adi mikroskoplarla görünmürsə, o, eynicinslidir. Ayrı-
ayrı maddələrin hissəcikləri gözlə, yaxud adi mikroskopla görünürsə, belə qarışıqlar
müxtəlifcinslidir.
Qarışıqlar iki növ olur: eynicinsli (homogen) və müxtəlifcinsli (hete- rogen). Kimya
laboratoriyaları, kimya və farmakologiya sənayesi (dərman maddələri istehsal edən sahə) üçün
çox təmiz maddələr lazımdır. Saf maddə almaq üçün qarışıqların ayrılması üsullarını bilmək
lazımdır.
Maddələrin təmizlənməsi — qarışıqların ayrılmasıdır.
Qarışıqlardan ayrı-ayrı maddələrin ayrılması həmin maddələrin fiziki xassələrinin fərqinə
əsaslanır.
Qarışıqların ayrılması üsulları:
a) eynicinsli (homogen) qarışıqlar buxarlandırma, kristallaşdırma, distillə və xromotoqrafiya
üsulları ilə tərkib hissələrinə ayrılır;
b) müxtəlifcinsli (heterogen) qarışıqlar süzmə, durultma, çökdürmə, maqnitlə təsiretmə və s.
üsullarla tərkib hissələrinə ayrılır.
Bərk maddələrin mayedə eynicinsli qarışığı buxarlandırma və kristallaşdırma üsulu ilə tərkib
hissələrinə ayrılır.
Həll olan bərk maddəni suda məhlulundan ayırmaq üçün farfor (çini) kasadakı məhlul su tamamilə
buxarlananadək qızdırılır, kasada quru bərk maddə qalır. Bu üsulla xörək duzunu və s. suda
məhlulundan ayırmaq olar. Suyun bu üsulla tamamilə kənarlaşdırılmasına buxarlandırma deyilir.
Daha təmiz duz almaq üçün məhluldakı suyu tamamilə buxarlandırmırlar, suyun tədricən (hissə-
hissə) kənarlaşdırılması aparılır. Belə məhlulu soyutduqdan sonra duz kristalları məhluldan
çökür, onu da mayedən süzməklə ayırırlar. Bu cür ayrılma üsuluna kristallaşdırma deyilir.
Mayenin mayedə eynicinsli qarışığı distillə üsulu ilə ayrılır.
Distillə — eynicinsli qarışıqlardan daha uçucu mayenin buxarlan- ması äə sonra da
kondensləşməsi ilə ayrılması üsuludur.
Buxarın mayeləşməsi kondensləşmə adlanır. Etil spirtinin suda məhlulunu qızdırdıqda, ilk
növbədə, qaynama temperaturu daha az olan, yəni daha uçucu maye spirt buxarlanır, onun
buxarlarını soyutmaqla təmiz maye şəklində spirt alınır. Buradan belə nəticə çıxarmaq olar ki,
distillə üsulu mayelərin qaynama temperaturunun fərqlənməsinə əsaslanır. Yəni qaynama
temperaturu aşağı olan maye daha tez buxarlanır.
Neft bir sıra maye halda karbohidrogenlərin eynicinsli qarışığıdır. Nefti də fraksiyalı distillə ilə
tərkib hissələrinə (benzin, kerosin, liq- roin, qazoyl və mazuta) ayırırlar.
Mazutun fraksiyalı distilləsindən isə maye və bərk karbohidrogenlərin qarışığı olan sürtkü
yağlarını alırlar.
Xromotoqrafiya üsulu ilə eynicinsli maye qarışıqlarını və qaz qarışıqlarını tərkib hissələrinə
ayırmaq olur. Xromotoqrafiya üsulu maddələrin adsorbsiya qabiliyyətinə (bərk maddə olan
adsorbentin səthində udulması qabiliyyətinə) əsaslanır.
Qazların eynicinsli qarışığı (məsələn, hava) distillə üsulu ilə tərkib hissələrinə ayrılır.
Mayeləşdirilmiş havanın distilləsi ilə sənayedə azotu və oksigeni alırlar.
Qazların mayedə eynicinsli qarışığını buxarlandırma üsulu ilə ayırırlar. Qarışığı qızdırdıqda, ilk
növbədə, həll olan qaz ayrılır.
Müxtəlifcinsli (heterogen) qarışıqların ayrılması.
Mayenin mayedə müxtəlifcinsli qarışığı (məsələn, neft — su, yağ — su, benzin — su, kerosin —
su və s.) laboratoriyada ayırıcı qıfla ayrılır (şəkil 2). Bu üsul mayelərin sıxlıqlarının fərqinə
əsaslanır. Sıxlığı az olan maye üstdə, sıxlığı çox olan maye isə aşağıda olur. Sənayedə böyük
həcmli ayırıcı qurğulardan istifadə edilir.
Şekil 2. Ayırıcı qıf 
Bərk maddələrin mayedə müxtəlifcinsli qarışığı (məsələn, qum — su, dəmir tozu — su, kükürd —
su, gil — su, əhəngdaşı — su, ağac kəpəyi — su) onların sıxlıqlarının fərqinə əsasən tərkib
hissələrinə ayrılır. Məsələn, dəmir tozu və ağac kəpəyi qarışığını suya əlavə edib çalxaladıqdan
sonra tərpənməz bir yerdə saxlasaq, sıxlığı böyük olan dəmir tozu qabın dibinə çökəcək. Sıxlığı
kiçik olan ağac kəpəyi isə suyun üzündə qalacaqdır. Ağac kəpəyini su ilə birlikdə götürdükdə
dəmir tozu təmiz qalacaqdır. Deməli, bərk maddənin mayedə müxtəlifcinsli qarışığını durultma
üsulu ilə (sakit saxlama) tərkib hissələrinə ayırmaq olar.
Durultma üsulundan asılqanların bir növü olan suspenziyanın (bərk maddənin mayedə
müxtəlifcinsli qarışığı) tərkib hissələrinə ayrılmasında istifadə edilir.
Şekil 3. Süzmə 
Bu üsulda bərk maddənin əksər hissəsi mayedən ayrılır. Məsələn, su təmizləyici qurğularda suyu
gil və qum qarışığından böyük tutumlu çənlərdə bu üsulla təmizləyirlər. Bu cür təcrübəni evdə
stəkanda, bankada, butulkada aparmaq olar. Bərk maddəni mayedən süzmə üsulu ilə də (filtrləmə)
ilə ayırmaq olar.
Süzmə (filtrləmə), bərk maddənin maye ilə qarışığını süzgəc kağızından keçirməklə bərk
maddənin ayrılması üsuludur. Bu zaman bərk maddə süzgəc kağızının üstündə (filtr kağızında)
qalır (şəkil 3).
Süzgəc kağızından keçən maye filtrat adlanır. Süzgəc (filtr) kağız, şüşə, məsaməli bərk maddələr
və s-dən də hazırlana bilər.
Dəmirin bərk maddələrlə qarışığını (məsələn, dəmir tozu — kükürd tozu, dəmir tozu — ağac
kəpəyi, dəmir tozu — qum) maqnitlə təsir etməklə tərkib hissələrinə ayırmaq olur. Bu zaman
dəmir tozu maqnit tərəfindən cəzb olunur, digər maddə isə yox.
Bilik və bacarıqların yoxlanılması 1. Maddə və cisim anlayışlarının bir-birindən fərqi nədir?
Cavabınızı misallarla izah edin. 2. Dəmirdən hazırlanmış əşyalara misallar göstərin. 3. Şüşədən
hazırlanmış əşyalara misallar göstərin. 4. Aşağıdakı maddələrin hansı oxşar və fərqli xassələri
vardır? a) dəmir və misin; b) kömür və kükürdün; c) xörək duzu və şəkərin; ç) su və kerosinin (ağ
neftin)? 5. Hansı xassəsinə görə xörək duzu şəkərlə a) eyni; b) fərqli fiziki xassələrə malikdir? 6.
Eyni fiziki xassəsinə görə aşağıdakı maddələri iki qrupa ayırın: a) təbaşir; b) dəm qazı; c) xörək
duzu; ç) karbon qazı; d) şəkər; e) su buxarı. 7. Saf maye maddə üçün hansı qrafiklər doğrudur?
Prev Next
8. Maddələrin 25°C-də aqreqat halını müəyyən edin.
Saf maddə t °C t  °C
X - 10 + 120
Y + 30 + 100
X - 50 + 20
9. Saf maddələri xarakterizə edən xassələri göstərin. 10. Qarışıqlar nədir? Qarışıqlara bir neçə
misal göstərin. 11. Qarışıqların ayrılması nəyə əsaslanır? 12. Ev şəraitində suyu gil və qumdan
necə təmizləmək olar? 13. Məişətdə işlədilən suyu onda həll olmuş duzlardan necə təmizləmək
olar? 14. Aşağıdakı qarışıqlara misallar göstərin: a) bərk maddənin mayedə; b) bərk maddənin
bərk maddədə; c) qazın mayedə; d) mayenin mayedə qarışığı. 15. Hansı suda daha çox sayda
qarışıq var? a) çay (arx) suyunda; b) yağış suyunda; c) məişətdə işlədilən suda. 16. Nöqtələrin
yerinə buraxılmış sözləri yazın: a) bir-birində həll olmayan mayeləri ....... ayırmaq olar; b)
buxarlanma ilə bərk maddəni ......... ayırmaq olar; c) mayedə həll olan qazı .... ayırmaq olar; d)
mayeni onda həll olmayan bərk maddədən....ayırmaq olar. 17. Xörək duzunu suda həll olmayan
qarışıqlardan necə təmizləmək olar?
Praktik məşğələ 1 
Kimya laboratoriyasında iş zamanı təhlükəsizlik 
texnikası qaydaları (bu qaydaları hər dəfə, 
təcrübə aparmazdan əvvəl oxuyun)
ər qay
Şəkil 4. Tanımadığınız maddəni yalnız belə iyləmək olar 
Bir çox kimyəvi maddələr yanıq əmələ gətirə bilər. Laboratoriyada bəzən zəhərli maddələrə rast
gəlinir. Bəzi maddələr asanlıqla alovlanır və ya partlayış təhlükəsi törədir. Buna görə də
maddələrlə iş 1 əyərkən təhlükəsizlik texnikası qaydalarına (hər bir kimya laboratoriyasında
həmin qayda yazılı surətdə vardır) ciddi riayət edilməlidir. Onların ən əsasları ilə qısaca tanış
olaq.
1. Maddələri əl ilə götürmək və onların dadını yoxlamaq olmaz. 2. Maddələrin iyini
aydınlaşdıran zaman qabı üzə yaxın tutmaq olmaz, çünki buxar və qazlarla nəfəs aldıqda, tənəffüs
yolları qıcıql ana bilər. îy ilə tanış olmaq üçün əlin içini qabın açıq hissəsindən buruna tərəf
hərəkət etdirmək lazımdır (şəkil 4).
3. Müəllimin göstərişi olmadan sizə məlum olmayan maddələri qarışdırmayın. 4. Təcrübələri
yerinə yetirərkən maddələrin kiçik miqdarından istifadə edin. Əgər laboratoriya işlərinin
təsvirində məlum maddədən azca istifadə etmək tövsiyə edilirsə, onda yadda saxlamaq lazımdır
ki, bərk maddələr çay qaşığının təxminən 1/4 hissəsi qədər, mayelər isə 1—2 ml götürülməlidir.
5. Turşu və qələvilərlə işlədikdə daha ehtiyatlı olun. Əgər təsadüfən turşu və ya qələvi ələ və
ya paltara tökülmüşsə, onda təcili olaraq həmin yeri çoxlu su ilə yuyun. 6. Turşunu su ilə
durulaşdırdıqda, həmişə aşağıdakı qaydanı yadda saxlayın: turşunu nazik axınla yavaşca
qarışdırmaq şərti ilə suya (əksinə yox) tökmək lazımdır. 7. Həmişə yalnız təmiz laboratoriya
qablarından istifadə edin. 8. Təcrübədən sonra maddələrin qalığını yenidən içərisində təmiz
maddə olan qaba tökməyin. 9. Qaz və spirt lampaları, elektrik qızdırıcıları ilə işləyərkən
aşağıdakı qaydalara riayət edin: 1) qaz lampasını yandırmaq üçün yanan kibriti lampanın ağzına
tutun və yavaşca qaz kranını açın; 2) əgər iş zamanı alovun ritmi pozularsa, onda təcili olaraq
qazın kranını bağlayın. Qaz lampası soyuduqdan sonra hava verən tənzimləyicini bağlayın və qaz
lampasını yenidən yandırın; 3) əgər qaz lampası alovunun rəngi sarıdırsa, bu o deməkdir ki,
lampaya lazımi miqdarda hava daxil olmur. Bu halda havaverən tənzimləyicini açmaq lazımdır ki,
alov parlaq olmasın; 4) iş qurtardıqdan sonra qaz kranının bağlı olub-olmamasını yoxlayın;

Şekil 5. Elektrik qızdırıcısı
5) əgər otaqda qaz iyi hiss olunursa, onda kibriti yandırmaq qəti qadağandır. Qazın iyi haqqında
müəllimə təcili məlumat verin; 6) spirt lampasından istifadə edərkən onu başqa spirt lampası ilə
yandırmaq olmaz, çünki spirt dağıla bilər və yanğın baş verər; 7) spirt lampasının alovunu
söndürmək üçün onu qapaq ilə örtmək lazımdır; 8) elektrik qızdırıcısını (şəkil 5) şəbəkəyə
qoşmazdan əvvəl qızdırı - cının elektrik məftillərinin izolyasiya- sının xarab olub-olmamasını
yoxlamaq lazımdır; 9) əgər elektrik qızdırıcısı şəbəkəyə qoşulduqda qızma baş vermirsə, onda bu
haqda müəl limə məlumat verin; 10) elektrik qızdırıcısı ilə işlədikdə onun çirklənməsinə yol
verməyin; 11) işi qurtardıqdan sonra elektrik qızdırıcısını mütləq şəbəkədən ayırın.
KİMYA LABORATORİYASI AVADANLIQLARI
 

Laboratoriya avadanlıqları ilə işləmək qaydaları
Laboratoriya ştativinin quraşdırılması. Laboratoriyada işlədilən dəmir ştativin quruluşu 6-cı
şəkildə göstərilmişdir. Bu ştativ müxtəlif kimyəvi təcrübələr aparmaq üçün istifadə edilən
cihazların hissələrini bərkitmək və saxlamaq üçün tətbiq olunur (şəkil 9, 10, 11). Məsələn, sınaq
şüşəsini ştativə bərkitdikdə o elə sıxılmalıdır ki, düşməsin və sınmasın, eyni zamanda onu hərəkət
etdirmək mümkün olsun. Çox sıxılsa, sına bilər. Sınaq şüşəsini ortasından deyil, ağzının
yaxınlığından ştativə bərkidirlər ki, onu qızdırmaq asan olsun (şəkil 11).
Sınaq şüşəsini ştativdən çıxararkən, əvvəlcə sıxacın vinti boşaldılır, sonra sınaq şüşəsi ehtiyatla
sürüşdürülərək çəkilir.
Stəkandakı və ya kolbadakı mayeni qızdırdıqda ştativin həlqəsinin üzərinə asbestli tor qoyulur.
Çini kasada qızdırma isə torsuz aparılır.
Alovun quruluşu. Alovu diqqətlə nəzərdən keçirdikdə, onun üç hissədən ibarət olmasını görmək
olar (şəkil 7). Onun aşağı hissəsində (3) qazın hava ilə qarışması prosesi baş verir.
Prev Next
Şəkil 6. Laboratoriya ştativi
Alovun həmin hissəsinə kibritin başını cəld daxil etdikdə və onu müəyyən müddət saxladıqda
kibrit dərhal alışmır. Deməli, alovun həmin hissəsində temperatur yüksək deyildir. Əgər alovun
aşağı hissəsinə şüşə boru daxil edilib, onun açıq hissəsinə yandırılmış kibrit yaxınlaşdırılsa,
alovlanma baş verəcəkdir. Bu sübut edir ki, alovun aşağı hissəsində yanmamış qaz vardır.
Alovun orta hissəsi (2) ən parlaq hissədir. Bu onunla izah edilir ki, həmin hissədə nisbətən
yüksək temperaturun təsirindən tərkibində karbon olan məhsulların parçalanması baş verir, kömür
hissəcikləri güclü közərir və işıq saçır.
Alovun xarici hissəsində (1) qazların tam yanması prosesi baş verir ki, bunun da nəticəsində
karbon(IV)oksid CO2 və su H2O əmələ gəlir. Buna görə də alovun həmin hissəsi işıq saçmır.
Xörək duzunun təmizlənməsi. Hazırlanmış çirkli xörək duzunu (duzun qum və torpaqla qarışığı)
şüşə çubuqla qarışdıra-qarışdıra kimya stəkanında 20 ml suda həll edirik. Sonra, süzgəc kağızını
qıfa yerləşdirib bulanıq qarışığı süzürük (şəkil 8 və 9). Alınan duru mayeni çini kasaya töküb
qızdırırıq (şəkil 10). Kasadakı mayenin suyu tam buxarla- nana qədər süzüntünü qarışdırırıq.
Kasada alınmış ağ bərk duzu başlan- ğıcdakı qarışıqla müqayisə edirik.
2. Maddələrin tərkibi və quruluşu. 
Molekullar və atomlar
Maddələrin tərkibi haqqında fikirlər hələ bizim eradan təqribən 2500 il əvvəl yunan alimləri
(Demokrit və b.) tərəfindən söylənilmişdir. Onlara görə bütün cisimlər gözlə görünməyən ən kiçik
hissəciklərdən təşkil olunur. Həmin hissəciklər «atom» adlandırılmışdır. O dövrdə «atom» sözü
bölünməz mənasında işlənirdi. Maddələrin hansı hissəciklərdən ibarət olması və quruluşu barədə
tədqiqatlar sonralar da davam etdirildi.
XVIII əsrin ortalarında rus alimi M.V.Lomonosov və ondan 50 il sonra ingilis alimi Con Dalton
maddələrin molekullardan və atomlardan əmələ gəlməsi, bu hissəciklərin xassələri haqqında daha
inandırıcı elmi fikirlər irəli sürmüşlər. Onların mülahizələri 1860-cı ildə dünya alimlərinin
əksəriyyəti tərəfindən qəbul olunan «Atom-molekul təlimi»nin əsasını qoymuşdur. Atom-molekul
təliminin əsas müddəaları aşağıdakılardır:
1) maddələr molekullardan və atomlardan təşkil olunur; 
2) molekullar arasında boşluqlar vardır ki, onun da ölçüsü maddənin aqreqat halından və
temperaturdan asılıdır.
Ən böyük boşluq qaz molekulları arasındadır. Bu onların asan sıxılması ilə izah olunur. Mayelər
çətin sıxılır. Onların molekulları arasında boşluq nisbətən azdır. Bərk maddələrin molekulları
arasında boşluq daha azdır, ona görə də demək olar ki, onlar sıxılmır.
3) molekullar daim hərəkətdədir, molekulların hərəkət sürəti temperaturla düz mütənasibdir; 
4) molekullar arasında qarşılıqlı cazibə və itələmə qüvvələri vardır; 
5) molekullar atomlardan təşkil olunur, atomlar da molekullar kimi daim hərəkətdədir; 
6) bir atom növü başqasından öz kütləsinə və xassələrinə görə fərqlənir; 
7) molekullar fiziki hadisələr zamanı dəyişməz qalır, lakin kimyəvi çevrilmələrdə parçalanır,
atomlar isə kimyəvi çevrilmələr zamanı da parçalanmır;
8) bərk halda molekulyar quruluşlu maddələrin kristal qəfəsinin dü- yünlərində molekullar
olur; 
9) qeyri-molekulyar quruluşlu maddələrin kristal qəfəsinin düyünləı rində atomlar və ya başqa
hissəciklər olur.
Molekulları və atomları kürəciklər şəklində təsəvvür edərək maddələrin molekullarını modellər
şəklində aşağıdakı kimi göstərmək olar (şəkil 12).
Atom-molekul təliminin müddəaları çoxlu maddələrin xassələrinin öyrənilməsinə və kimyəvi
təcrübələrə əsaslanmışdır. Məsələn, biz adi şəraitdə su adlandırdığımız maddənin bərk haldan
maye hala, sonra da buxarlanaraq qaz halına keçməsini öyrəndik.
Şəkil 12. Molekulların və atomların modelləri
Elektrik cərəyanının təsiri ilə və ya 2000°C qızdırdıqda suyun parçalanaraq yeni maddələr —
hidrogen və oksigen əmələ gətirməsini izləyib təhlil etdikdə həmin müddəaların təsdiq
olunduğunu görərik. Çevrilmələri modellər şəklində göstərək (şəkil 13).
Şəkillərdən göründüyü kimi, su molekullarını atomlara parçalamaq üçün onu 2000°C-dək
qızdırmaq lazımdır. Deməli, atomlar arasındakı cazibə qüvvələri molekullararası cazibə
qüvvələrindən dəfələrlə böyükdür. Başqa sözlə, atomları bir-birinə bağlayan rabitələr
molekullararası rabitələrdən çox möhkəmdir. Atomlararası bu rabitələr kimyəvi rabitə
adlandırılır. Həmin rabitələrin qırılması və yaranması kimyəvi çevrilmələrin getməsi və yeni
maddələrin əmələ gəlməsi ilə nəticələnir.
Molekullar bir çox maddələrin ən kiçik hissəciyi olub, onların tərkibi və kimyəvi xassələri həmin
maddələrdə olduğu kimidir. Molekullar kimyəvi reaksiyalar zamanı parçalanır, yəni onlar
kimyəvi cəhətdən bölünən hissəciklərdir.
Molekül — maddənin kimyəvi xassələrini və tərkibini özündə saxlayan ən kiçik hissəcikdir.
Atomlar — maddənin kimyəvi cəhətdən bölünməyən ən kiçik hissəciyidir.
Bu tərifdə «kimyəvi cəhətdən bölünməyən» sözlərini xüsusi qeyd etmək lazımdır, çünki elə
hadisələr məlumdur ki, onların nəticəsində atomlar parçalanır və atom enerjisi ayrılır. Həmin
hadisələr atomların çevrilməsi ilə müşayiət olunur və nüvə fizikası kursunda öyrənilir.
Maddələr yalnız molekullardan və atomlardanmı təşkil olunur? Sonrakı elmi axtarışlar göstərdi
ki, maddələr təkcə yüksüz və neytral hissəciklər olan molekullardan və atomlardan deyil,
həmçinin müsbət və mənfi yüklü hissəciklərdən — ionlardan da təşkil oluna bilər.
Şəkil 13. Müxtəlif şəraitdə suyun çevrilmələri
Məsələn, xörək duzu, soda, əhəng daşı və başqaları belə maddələrdir (bu barədə VIII sinifdə daha
ətraflı məlumat alacaqsınız). Molekullardan təşkil olunan maddələr molekulyar quruluşlu,
atomlardan və ionlardan təşkil olunanlar isə şərti olaraq qeyri-molekulyar quruluşlu
maddələr adlandırılır. Molekulyar və qeyri-molekulyar quruluşlu maddələr xassələrinə görə bir-
birindən fərqlənir. Birincilər adi şəraitdə, əsasən, qaz (oksigen, azot, hidrogen, karbon qazı və s.)
və ya maye (su, spirt, aseton və s.), yaxud da asan əriyən bərk (kristallik kükürd, ağ fosfor, şəkər,
yod və s.) maddələrdir. İkincilərin isə hamısı çətin əriyən bərk (almaz, qrafit, qum, xörək duzu,
soda və s.) maddələrdir.
Atomun tərkibi. XIX əsrin sonuna qədər atomlar maddənin bölünməyən ən kiçik (mikro)
hissəciyi hesab olunurdu. Atomun nə dərəcədə kiçik olmasını aşağıdakı müqayisə ilə təsəvvür
etmək olar. Almanı Yer kürəsi qədər böyütsək, eyni dəfə böyüdülən atom alma böyüklükdə olar.
Atomların diametri 2-10-10—5-10-10 m-dir. Bu o deməkdir ki, sizin oxuduğunuz kitabın bir
vərəqinin qalınlığında yüz minlərlə atom yerləşə bilər.
Atom — kimyəvi elementin bütün xassələrini özündə saxlayan ən kiçik hissəcikdir.
XIX əsrin sonunda və XX əsrin əvvəllərində edilən elmi kəşflər göstərdi ki, atom özü də
mürəkkəb hissəcikdir. Əvvəlcə öyrənildi ki, hər bir atom müsbət yüklü nüvədən və onun ətrafında
böyük sürətlə hərəkət edən mənfi yüklü hissəciklərdən — elektronlardan ibarətdir. Nüvə atomun
əsas kütləsini təşkil edir və onun mərkəzində yerləşir. Nüvənin diametri atomun diametrindən 50
—100 min dəfə kiçikdir.
Fizika kursundan sizə bəllidir ki, atom nüvəsinin özü də mürəkkəbdir (şəkil 14). O, proton və
neytron adlanan hissəciklərdən təşkil olunur. Protonun yükü +1, kütləsi isə təqribən hidrogen
atomunun küt 1 əsinə bərabərdir və ya 1,673·10  q-dır. Nüvənin müsbət yükünün miqdarı
protonların sayı ilə müəyyən edilir. Məsələn, hidrogen atomunda 1, oksigen atomunda isə 8
proton olduğundan onların nüvələrinin yükü müvafiq olaraq +1 və +8-dir. Proton p hərfi ilə və ya
 p kimi işarə olunur. Neytron yüksüz hissəcikdir. Onun kütləsi (1,675·10 q) təqribən protonun
kütləsinə bərabərdir. Neytronu n və ya  n ilə işarə edirlər.
·24
1
+1
·24
1
0
Şəkil 14. Atomun sadə modeli
Elektron çox kiçik kütləyə malikdir. Onun kütləsi protonun kütləsindən 1836 dəfə azdır
(»9,109·10 q), yükü isə əks işarə ilə protonun yükünə (-1) bərabərdir. Elektron  ilə işarə
olunur.
Atomlarda elektronların sayı, protonların sayı ilə eyni olduğundan onlar sərbəst halda neytral
hissəciklərdir.
-28
Hər bir atom növü isə bildiyimiz kimi, başqasından fərqli proton sayına malikdir. Atomun kütləsi
onun proton və neytronlarının sayı ilə müəyyən edilir. Buna kütlə ədədi (A) deyilir. Deməli,
atomlar müəyyən kütləyə malik neytral hissəciklərdir. A=N(p)+N(n). Protonların sayı elementin
nüvəsinin yükünə (Z) bərabər olduğu üçün A=Z+N(n).
Bunları bildikdən sonra atoma yeni tərif vermək olar.
Müsbət yüklü nüvədən və mənfi yüklü elektronlardan ibarət olan elektroneytral hissəciyə
atom deyilir.
Neytral atomda N(p)=N(ē) olur.
Atom elektron verdikdə müsbət yüklü, elektron alanda isə mənfi yüklü iona çevrilir. Məsələn:
Na°—ē—> Na  elektron vermə prosesi (oksidləşmə)
S°+2ē->S  elektron alma prosesi (reduksiya)
Müsbət yüklü ionlarda N(p)>N(ē) N(ē)=p —yük
Mənfi yüklü ionlarda N(p)<N(ē) olur. N(ē)=p +yükün mütləq qiyməti (yük) 
tonun yükü = N(p)—N(ē)
ıı 11
+
2-
Bilik və bacarıqların yoxlanılması
1. Molekulyar quruluşlu maddələri seçin: a) Karbon qazı; b) su; c) xörək duzu; d) etil spirti; e)
əhəngdaşı 2. Qeyri-molekulyar quruluşlu maddələrə misallar göstərin. 3. Molekulyar quruluşlu
maddələrə misallar göstərin: a) qaz halında; b) maye halında; c) bərk halda olan. 4. Atom və
molekulu fərqləndirən xüsusiyyətləri müəyyən edin. 5. Maddənin aqreqat halları: a) maye; b) qaz;
c) bərk. Bu aqreqat hallarını molekullararası məsafənin azalması sırası ilə düzün. 
6. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Neytral atom a) N(p)<N(ē)
II. Müsbət yüklü ion b) N(p)>N(ē)
III. Mənfi yüklü ion c) N(p)=N(ē)
7. Atomun kütlə ədədi hansı halda doğru verilmişdir? a) protonlar və elektronların sayları cəminə
bərabərdir; b) neytronlar və elektronların sayları cəminə bərabərdir; c) protonlar və neytronların
sayları cəminə bərabərdir.
8. X,Y və Z hissəciklərini müəyyən edin.
Atomda olan hissəciklər Yükü
X +
Y 0
Z -
9. Bax 8-ci suala: X, Y və Z hissəciklərinin kütlələri arasındakı münasibəti müəyyən edin. 
10. Ca atomundakı: a) protonların; b) neytronların; c) elektronların sayını müəyyən edin.4020
11. Atom üçün hansı ifadələr doğrudur? a) maddənin kimyəvi cəhətdən bölünməyən ən kiçik
hissəciyidir; b) maddənin fiziki cəhətdən bölünməyən ən kiçik hissəciyidir; c) nüvə və
elekronlardan təşkil olunmuşdur; d) elektroneytraldır; e) atomun kütlə ədədi elektronların
kütləsinə bərabərdir; f) nüvənin kütləsi atomun kütlə ədədinə bərabərdir; g) elektronların sayı
ədədi qiymətcə nüvənin kütləsinə bərabərdir; h) elektronların sayı nüvənin yükünə bərabərdir.
3. Kimyəvi element. İzotoplar
Atom-molekul təliminin bir müddəasında deyilir ki, hər bir atom növü öz kütləsinə və xassələrinə
görə başqalarından fərqlənir. Atomların müəyyən növü kimyəvi element adlandırılır. «Kimyəvi
element» anlayışı XIX əsrin əvvəllərində ingilis alimi Con Dalton tərəfindən elmə daxil
edilmişdir. Hazırda 110 kimyəvi element məlumdur. Onların işarələri, əsasən, latınca adlarının
baş hərfi, yaxud baş hərfi və sonrakı hərflərin biri ilə göstərilir («Kimyəvi elementlərin dövri
sistemi» cədvəlinə bax).
«Atom» və «kimyəvi element» anlayışlarını eyniləşdirmək olmaz. Onların fərqini atomların
tərkibinə əsasən izah etməyə çalışaq.
Öyrənilmişdir ki, elementlərin dövri sistem cədvəlində göstərilən sıra nömrəsi onların
atomundakı protonların sayına bərabərdir. Deməli, elementin cədvəldəki sıra nömrəsini tapmaqla
biz onun həm protonunun sayını, həm də nüvəsinin yükünü (nüvənin yükünün protonların sayı ilə
müəyyən edildiyini yadınıza salın) müəyyənləşdirə bilərik. Hər bir atom növündə protonların sayı
həmişə sabit olub, dəyişmir. Müxtəlif elementlərin atomlarında protonların sayı müxtəlif olur.
Eyni bir elementin bütün atomlarında eyni sayda proton vardır. Yəni atomun növünü protonun
sayı, yaxud nüvənin yükü müəyyən edir.
Nüvəsinin yükü (yaxud protonlarının sayı) eyni olan atomlar növünə kimyəvi element deyilir.
Məlum olmuşdur ki, bir çox elementlərin eyni kimyəvi xassələri olan müxtəlif kütləli atomları
mövcuddur. Onların kütlələrinin fərqli olması neytronların sayının müxtəlifliyi ilə əlaqədardır.
Çünki atomun kütləsi proton və neytronların kütlələrinin cəmi ilə müəyyən olunur: A=N(p)+N(n).
Nüvəsinin yükü (protonların sayı) eyni, kütlələri (proton və neytronlarının cəmi) müxtəlif
olan eyni kimyəvi elementin atomları izotop adlanır. «îzotop» sözü eyni yeri tutan
mənasındadır. Dövri sistem cədvəlində onları yalnız bir işarə ilə (elementin kimyəvi işarəsi ilə)
göstərir və bir xanada yerləşdirirlər.
Məsələn, təbiətdə yüngül hidrogenlə (protium) yanaşı, ağır hidrogen (deyterium) və çox cüzi
miqdarda daha ağır hidrogen (tritium) atomları da vardır.
— CON DALTON (1766-1844)
İngilis alimi. 1803-cü ildə bir sıra elementlərin nisbi atom kütlələrinin birinci
cədvəlini tərtib etmiş, atom-molekul təliminin inkişafında böyük rol
oynamışdır.
Məktəb kursunda öyrənilən elementlərdən yalnız hidrogenin izotopları fərqli adlandırılır.
İzotoplar bir-birindən nisbi atom kütləsi, neytronlarının sayı və təbiətdə yayılması ilə fərqlənir.
Deməli, atom və kimyəvi element anlayışları onunla fərqlənir ki, hər bir atom konkret hissəcikdir,
onun müəyyən sayda protonu, elektronu və neytronu vardır, həm də o, konkret kütləyə malikdir.
Kimyəvi element dedikdə isə biz eyni kimyəvi xassələri, eyni nüvə yükü olan müxtəlif kütləli
atomlar toplusunu nəzərdə tuturuq.
Atom kütləsi elementin işarəsinin sol yuxarı küncündə, protonların sayı (sıra nömrəsi) isə sol
aşağı küncündə göstərilir (cədvəl 1 və 2).
Cədvəllərdə hidrogen və oksigenin izotopları göstərilir.
Cədvəl 1
Hidrogenin izotopları Adı Nüvəsinin tərkibi
Protonların sayı Neytronların sayı
H Protium 1 0
H( D) Deyterium 1 1
H( T) Tritium 1 2
Cədvəl 2
Oksigenin izotopları Nüvəsinin tərkibi
Protonların sayı Neytronların sayı
O 8 8
O 8 9
O 8 10
1
1
2
1
2
1
3
1
3
1
16
8
17
8
18
8
Protonların (nüvəsinin yükü) fərqli, neytronların sayı eyni olan müxtəlif elementlərə izotonlar
deyilir.
Kimyəvi elementlərin işarələri və adlandırılması. Təbiətdə mövcud olan və süni yolla alınan 15
milyondan çox maddənin tərkibini göstərmək üçün kimyəvi elementlərin işarələrindən istifadə
olunur.
1814-cü ildə tanınmış îsveç kimyaçısı Y.Y.Bertselius kimyəvi elementləri onların latınca adının
baş hərfi ilə göstərməyi təklif etdi. Məsələn, hidrogen (Hydrogenium)—H, oksigen (Oxygenium)
—O, azot (Nitrogenium)—N, kükürd (Sulfur)—S ilə işarə edildi. Eyni hərflərlə başlayan bir
neçə element olduqda onların adının baş hərfinə ikinci hərf və ya sonrakı hərflərdən biri (kiçik
formatla) də əlavə olunur. Məsələn, azot (Nitrogenium), nikel (Nikelium) və natrium (Natrium)
müvafiq olaraq N, Ni və Na işarələri ilə göstərilir.
Elementlərə kim ad verir və onlar nəyi ifadə edir?
Kimyəvi elementlərin adlarının mənşəyi çox müxtəlifdir. Bir sıra elementlərin adları qədim
zamanlarda məlum olan bəsit maddələrə əlkimyaçıların verdiyi adlardır ki, bizə gəlib çatmışdır.
Bunlar gümüş, qızıl, kükürd, mis, qurğuşun və s-dir. Yeni kəşf olunmuş elementlər üçün ad və
kimyəvi işarələri onları kəşf edən alimlər seçir və tətbiqi kimyanın Beynəlxalq qurultayı (IUPAC)
onları təsdiq edir. Bir sıra elementlərin latınca və yunanca adları onların xassəsini əks etdirir,
məsələn, xlor — yaşıl, brom — pis iyli, yod — bənövşəyi, radium — şüalanan (radioaktiv),
silisium — bərk və s.
Elementlərin bir hissəsinin adı da dahi kimyaçı və fizik alimlərin şərəfinə verilmişdir: amerikalı
fizik Siborq kəşf etdiyi elementləri Mendeleyevin şərəfinə mendeleyevum — Md adlandırmışdır.
— YENS YAKOV BERTSELİUS (1779-1848)
İsveç kimyaçısı. 1814-cü ildə kimyəvi elementlərin müasir işarələrini elmə
daxil etmişdir. 1807—1818-ci illərdə 45 kimyəvi elementin atom kütləsini
təyin etmişdir. Bir sıra başqa elmi kəşflərin müəllifidir.
Kürium — Cm Mariya Skladovskaya Küri və Pyer Kürinin şərəfinə (Fransa): rezerfordium — Rf
E.Rezerfordun (Böyük Britaniya) şərəfinə ad lan- dırılmışdır. Elementləri ilk kəşf edənlər —
onlara öz ölkələrinin adını vermişlər: skandium — Sc (Skandinaviya), germanium — Ge
(Almaniya), rutenium — Ru (Rusiya), polonium — Po (Polşa). Dubnium — Db və berklium —
Bk, yeni alınan elementlərin kəşf olunduğu nüvə tədqiqatları mərkəzləri yerləşən şəhərlərin
Dubna (Rusiya), Berkli (ABŞ) şərəfinə verilmişdir. Uran — U, neptunium — Np və plutonium —
Pu elementlərinə planet adı verilmişdir.
Azərbaycan dilində kimyəvi elementləri adlandırarkən onların latınca adları əsas götürülür.
Bəzilərinin latınca adındakı -ium şəkilçisi atılır. Qədimdən insanlara məlum olan elementlərin
(maddələrin) adı isə əsasən, milli dildə deyilir. Məsələn, dəmir (Ferrum—Fe), mis (Cup - rum—
Cu), gümüş (Argentum—Ag), qızıl (Aurum—Au) və s.
Bir sıra elementlərin qısa adı (onların adının baş hərfi deyilməklə) daha çox işlənir: hidrogen—
haş (H), oksigen—o, karbon—se (C), kü - kürd — es (S), azot — en (N) və s.
Elementin kimyəvi işarəsi onun keyfiyyət xarakteristikasını (hansı element olduğunu) və kəmiyyət
xarakteristikasını (verilmiş elementin bir atomunu) müəyyən edir.
Aşağıda (cədvəl 3) orta ümumtəhsil məktəblərində ən çox işlənən 25 elementin latınca və
azərbaycanca adlarını, onların qısa oxunuşunu və kimyəvi işarələrini veririk. (Qalanlarının
Azərbaycan dilində adları və kimyəvi işarələri dövri sistem cədvəlində verilmişdir.)
Cədvəl 3
№ Azərbaycan dilində
elementin adı
Elementin
latınca adı
Elementin
kimyəvi işarəsi
Elementin adının qısa
şəkildə tələffüzü
1. Hidrogen Hidrogenium H Haş
2. Oksigen Oxygenium O O
3. Karbon Carboneum C Se
4. Azor Nitrogenium N En
5. Flüor Fluorum F Flüor
6. Yod Yodum J Yod
7. Brom Bromum Br Brom
8. Silisium Silicium Si Silisium
9. Barium Barium Ba Barium
10. Xlor Chlorum Cl Xlor
11. Manqan Manganum Mn Manqan
12. Sink Zincum Zn Sink
13. Natrium Natrium Na Natrium
14. Kalium Kalium K Kalium
15. Kalsium Calcium K Kalsium
16. Maqnezium Magnesium Mg Maqnezium
17. Aliminium Aliminium Fe Alüminium
18. Dəmir Ferrum Fe Ferrum
19. Mis Cuprum Cu Kuprum
20. Gümüş Argentum Ag Argentium
21. Kükürd Sulfur S Es
22. Fosfor Phosphorus P Pe
23. Qurğuşun Plumbum Pb Qurğuşun
24. Civə Hydrargyrum Hg Civə
25. Qızıl Aurum Au Qızıl
Bilik və bacarıqların yoxlanılması
1. Eyni kimyəvi element atomlarını seçin:  
 2. Hansı sıralarda izotoplar verilmişdir?  
 3. İzotoplar bir-birindən nə ilə fərqlənir? 4.
Aşağıdakı atomlarda eyni olan nədir?  
5. Hansı sırada izotonlar verilmişdir?  
 6. Kimyəvi elementlərin işarələrinin necə yarandığını izah edin. 7. Kimyəvi
elementlərin işarələrinin hal-hazırda verilmiş formasını kim təklif etmişdir?
4. Kimyəvi elementlərin nisbi atom kütləsi
Atom-molekul təlimində deyilir ki, bir atom növü başqa atom növündən öz kütləsinə görə də
fərqlənir. Artıq bizə məlumdur ki, atomların kütləsi onların nüvəsindəki proton və neytronların
kütlələrinin cəmi ilə müəyyən edilir (yalnız yüngül hidrogen atomunda neytron yoxdur). Hər bir
atomun proton və neytronlarının cəmi kütlə ədədi adlandırılır. Bəs atomların kütləsini bizim
bildiyimiz vahidlərlə (mq, q, kq) ifadə etmək olarmı? Atomlar o dərəcədə kiçik kütləli
hissəciklərdir ki, onların kütləsini birbaşa ən dəqiq (yüz mində bir, milyonda bir dəqiqliklə
çəkən) tərəzilərdə belə təyin etmək mümkün deyil. Yalnız fiziki təcrübələrin və riyazi
hesablamaların köməyi ilə atomların kütləsini müəyyənləşdirmək olar. Məsələn, hesablanmışdır
ki, ən yüngül hidrogen atomunun (pro- tiumun) kütləsi ~ 1,67-10-24q-dır. Hidrogen atomunun
kütləsinə əsasən o biri atomların kütləsini də hesablamaq mümkündür. Təcrübə ilə müəyyən
etmək olar ki, eyni həcmdə oksigen hidrogendən 16, azot isə 14 dəfə ağırdır. Onda:
m (O) = 1,67-10  q • 16 =26,7•10  q 
m (N) = 1,67-10  q • 14 =23,38•10  q
Eyni qaydada hesablanmışdır ki, karbon atomunun kütləsi
m (C) = 1,67•10  q • 12 =20,002410  q-dır.
Alınmış çox kiçik ədədlərdən praktik hesablamalarda istifadə etmək əlverişli olmadığından, nisbi
atom kütləsi anlayışı qəbul edildi. Bu məqsədlə ilk dəfə C.Dalton atomların kütləsini hidrogen
atomunun kütləsi ilə müqayisə etməyi təklif etmişdir. Sonralar müəyyən edildi ki, metalların nisbi
atom kütləsini hidrogenə əsasən təyin etdikdə çətinliklər meydana çıxır. Bundan sonra atomların
nisbi atom kütləsini oksigenin atom kütləsinin / -nə görə hesabladılar. İzotopların kəşf edilməsi
yenə də çətinlik yaratdı. Hazırda nisbi atom kütlələrini təyin etmək üçün ən əlverişli etalon kimi
karbon-12 izotopunun ( C) kütləsinin /  hissəsi qəbul edilmişdir. Bu etalona atom kütlə vahidi
(a.k.v.) deyilir.
Nəzərə alınmalıdır ki, elementlərin nisbi atom kütləsi hesablandıqda onun yalnız bir atomunun
kütləsi deyil, təbiətdə olan izotoplarının orta atom kütləsi götürülərək karbon elementinin C
izotopunun kütləsinin / -nə bölünür. Elementlərin nisbi atom kütləsi Ar ilə işarə edilir. A—
atom sözünün baş hərfidir, r—latınca «relative» — nisbilik mənasını verən sözdür.
a
-24 -24
a
-24 -24
a
-24 -24
1
16
12 1
12
12
1
12
Kimyəvi elementlərin nisbi atom kütləsi onun təbii izotoplarının orta atom kütləsinin karbon
atomu (12C) kütləsinin 1/12-nə olan nisbətidir.
Bu düstura əsasən hidrogen, oksigen, azot və karbonun nisbi atom kütlələri hesablandıqda onların
nisbi atom kütlələri müvafiq olaraq belə göstərilir:
Ar(H) = 1,0078 ≈ 1 Ar(N) = 14,0067 ≈ 14
Ar(O) = 15,9994 ≈ 16 Ar(C) = 12,0110 ≈ 12
Onların oxunuşu belədir: hidrogenin nisbi atom kütləsi təqribən 1-ə; oksigeninki təqribən 16-ya
bərabərdir və s.
Proton və neytronların sayı tam ədəd olduğundan istənilən elementin nisbi atom kütləsi tam ədəd
olmalı idi. Lakin dövri sistem cədvəlin- dəki əksər elementlərin nisbi atom kütləsi kəsrlə verilib.
Bunun səbəbi elementlərin izotoplarının təbiətdə müxtəlif miqdarda yayılması ilə izah edilir.
Elementlərin təbii izotoplarının nisbi atom kütləsi təbiətdə yayılma faizinə vurulur, alınan
hasillərin cəmi 100-ə bölündükdə elementin orta nisbi atom kütləsi alınır. Məsələn, xlorun 35Cl
izotopunun təbiətdə yayılması 75%, 37Cl izotopunun yayılması isə 25%-dir.
Bütün elementlərin nisbi atom kütlələri «Kimyəvi elementlərin dövri sistemi» cədvəlində
verilmişdir.
Praktikada, adətən, nisbi atom kütləsindən istifadə edilir. Bunun üçün ölçüsüz kəmiyyət olan nisbi
atom kütlələrini və atomun kütlə vahidi ilə ölçülən atom kütləsini (onların sayca uyğun gəlməsinə
baxmayaraq) fərqləndirmək lazımdır.
Məsələn,
Cədvəl 4
Kimyəvi elementin
adı
Atomun kütləsi (kq-
la)
Atomun kütləsi (a.k.v.
ilə)
Nisbi atom
kütləsi
Hidrogen 1,66•10  kq 1 a.k.v. 1
Oksigen 2,66•10  kq 16 a.k.v. 16
Karbon 2,0•10  kq 1 a.k.v. 1
Hidrogen 1,66•10  kq 1 a.k.v. 1
-27
-26
-27
-27
-27
Hidrogen 1,66•10  kq 1 a.k.v. 1-27
Bilik və bacarıqların yoxlanılması
1. Atomun kütləsini hansı vahidlərlə ifadə etmək olar? 2. Atomun kütlə vahidi nədir? 3. Elementin
nisbi atom kütləsinin nə olduğunu izah edin. 4. Elementlərin dövri sistemi cədvəli əsasında
natrium, kalsium, maqnezium, dəmir elementlərinin atomlarında protonların sayını və nisbi atom
küt ləsini tapın və dəftərinizə qeyd edin. 5. Elementin nisbi atom kütləsi necə müəyyən olunur? a)
atomun kütləsinin qramlarla ifadəsidir; b) atomun kütləsinin atom kütlə vahidi ilə ifadəsidir; c)
kimyəvi elementin orta atom kütləsinin karbon atomunun kütləsinin / -nə olan nisbətidir. 6.
Elementin nisbi atom küt l əsi üçün hansı ifadələr doğrudur? a) elementin orta atom kütləsinin,
karbon atomunun kütləsindən neçə dəfə ağır olduğunu göstərir; b) ölçüsüz kəmiyyətdir; c) atom
kütlə vahidi ilə ifadə olunur; d) elementin orta atom kütləsinin karbon atomunun kütləsinin / -nə
olan nisbətinə bərabərdir; e) elementin orta atom kütləsinin atom kütlə vahidinə olan nisbətinə
bərabərdir. 7. Nüvəsində 19 proton və 20 neytron olan elementin nisbi atom kütləsini müəyyən
edin. 8. Nisbi atom küt ləsi 56 olan elementin atomunda 30 neytron varsa, onun neçə elektronu
var?
1
2
1
2
5. Maddələrin təsnifatı
Maddələrin təsnifatı bir sıra əlamətlərə görə aparıla bilər.
1. Normal şəraitdə (0°C temperatur və 1 atm təzyiq şəraitində) aqreqat halına görə maddələr qaz,
maye və bərk maddələrə bölünür.
Qaz halında olan maddələr: Hidrogen (H ), oksigen (O ), ozon (O ), flüor (F ), xlor (Cl ), azot
(N ), metan (CH ), ammonyak (NH ), dəm qazı (CO), karbon qazı (CO ), etilen (C H ), asetilen
(C H ) və s. qaz halındadır.
Maye halında olan maddələr: Nitrat turşusu (HNO ), su (H O), sulfat turşusu (H SO ), metil
spirti (CH OH), etil spirti (C H OH), brom (Br ), civə (Hg) və s.
Bərk halda olan maddələr: civədən (Hg) başqa bütün metallar (dəmir (Fe), mis (Cu), gümüş
(Ag), qızıl (Au), sink (Zn) və s.), çay qumu (SiO ), xörək duzu (NaCl), şəkər, qələvilər (natrium-
hidroksid (NaOH), kalium-hidroksid (KOH) və s).
2. Fiziki xassələrə görə maddələr iki yerə bölünür (saf maddələr və qarışıqlar). Sabit fiziki
xassələrə (ərimə, qaynama temperaturuna, sıxlığa və s.) malik olmayan maddələr qarışıqlara
aiddir (bax mövzu 1 və 2).
3. Mənşəyinə görə maddələr qeyri-üzvi və üzvi maddələrə bölünür. Karbonun birləşmələrindən
dəm qazı (CO), karbon qazı (CO ), karbonat turşusu (H CO ), onun bütün duzları, məsələn, soda
(Na CO ), çay sodası (NaHCO ), əhəngdaşı (CaCO ) qeyri-üzvi birləşmələrə aiddir. Tərkibində
yalnız karbon (C), hidrogen (H) və ya tərkibində karbon, hidrogen, oksigen olan birləşmələr və s.
2 2 3 2 2
2 4 3 2 2 4
2 2
3 2 2 4
3 2 5 2
2
2 2 3
2 3 3 3
üzvi birləşmələrə aiddir.
Məsələn, metan qazı (CH ), etilen (C H ), etil spirti (C H OH), sirkə turşusu (CH COOH) və s.
üzvi birləşmələrə aiddir.
4. Tərkibinə görə maddələr iki yerə bölünür: bəsit və mürəkkəb maddələr.
Maddələrin tərkibi eyni və yaxud müxtəlif element atomlarından ibarət ola bilər.
Eyni növ atomlardan əmələ gəlmiş maddələr bəsit maddələr adlanır. 
Müxtəlif növ atomlardan əmələ gəlmiş maddələrə mürəkkəb maddələr deyilir.
Sizin tanıdığınız dəmir, mis, alüminium, civə, qalay, qurğuşun, qızıl, gümüş, kükürd, fosfor, yod,
hidrogen, oksigen, almaz, qrafit və s. bəsit maddələrdir. Onlar bərk halda həm molekulyar
(kükürd, ağ fosfor, yod və s.), həm də qeyri-molekulyar (dəmir, mis, almaz, qrafit və s.) quruluşa
malik olduğundan müxtəlif xassəlidir. Xassələrinə görə bəsit maddələri 2 qrupa bölürlər:
metallar və qeyri-metallar. Metallar adi şəraitdə bərk (civədən başqa) halda olur, elektrik
cərəyanını və istiliyi yaxşı keçirir, plastik xassəlidir—döyülüb yastılana bilir. Fe, Cu, Al, Pb, Sn,
Ag, Au, Zn, Na, К və s. elementlərin əmələ gətirdiyi bəsit maddələr metal xassəlidir. Onların
adları elementlərin adı ilə eynidir. Qeyri-metallar isə əksinə, istiliyi pis keçirir, elektriki isə
əsasən, keçirmirlər, onlar adi şəraitdə qaz, maye və bərk halda olur. Adi şəraitdə bərk halda olan
qeyri-metallar (almaz, qrafit, yod, kükürd, fosfor və s.) kövrək xassəlidir — döyüldükdə
asanlıqla qırılır. O, H, N, P, Cl, Br, J və s. qeyri-metallar eyniadlı müxtəlif aqreqat halında olan
bəsit maddələr əmələ gətirir.
Bəsit maddələr kimyəvi elementlərin sərbəst halda mövcudluq formasıdır.
Eyni bir kimyəvi elementin bir neçə bəsit maddə əmələ gətirməsi hadisəsinə allotropiya, əmələ
gəlmiş bəsit maddələrə isə həmin elementin allotropik şəkildəyişmələri deyilir.
Ona görə də bəsit maddələrin sayı (400-dən çox) kimyəvi elementlərin sayından çoxdur.
Cədvəl 5
Element Əmələ gətirdiyi bəsit maddələr (allotropik
şəkildəyişmələri)
Elementin təbiətdə yayılma
forması
Sərbəst
halda
Birləşmə
şəklində
C Almaz, qrafit, karbin, fülleren + +
S Kristallik, plastik + +
O O  (oksigen), O  (ozon) + +
Si Kristallik, amorf - +
4 2
4
2 5 3
2 3
P Ağ, qırmızı, qara - +
N N  (azot) allotropik şəkildəyişməsi yoxdur + +2

Şəkil 15. Suyun 
parçalanması üçün 
cihaz
Allotropiya hadisəsi iki səbəbdən baş verir:
1. Molekulda atomların sayının müxtəlif olmasından: məsələn, oksigen (O ), ozon (O ).
2. Maddələrin kristal quruluşunun müxtəlif olmasından: məsələn, almaz, qrafit, karbin, fülleren.
Mürəkkəb maddələrin müxtəlif növ atomlardan təşkil olunduğunu sübut etmək üçün kimyəvi
təcrübələrdən istifadə edirlər. Məsələn, suyun sabit elektrik cərəyanının tə - siri ilə oksigen və
hidrogen qazlarına parçalanmasını təcrübədə asanlıqla müşahidə etmək olar. Bunun üçün
içərisində su olan aşağıdakı cihazı (Hofman cihazını) dövrəyə qoşaq (şəkil 15).
Borudan (1) çıxan qazın oksigen olduğunu, «Həyat bilgisi» kursundan bildiyiniz kimi, közərmiş
çöplə yoxlamaq olar. Hidrogen qazını yoxlamaq üçün borudan (2) çıxan qazı kiçik sınaq şüşəsinə
yığıb spirt lampasının alovuna tuturuq. Bu zaman kiçik «pax» səsi eşidiləcəkdir. Hava qarışığı
olmayan hidrogen isə sakit, rəngsiz alovla yanır.
Deməli, su iki müxtəlif element atomlarından—hidrogen (H) və oksigendən (O) ibarətdir, yəni o,
mürəkkəb maddədir. Həmçinin bizim tanıdığımız xörək duzu (NaCl) Na və Cl, sönməmiş əhəng
(CaO) Ca və O elementlərindən ibarət olub, mürəkkəb maddələrə aiddir. Mürəkkəb maddələrə
başqa sözlə kimyəvi birləşmələr də deyilir.
Tərkibinə və xassələrinə görə mürəkkəb maddələrin 4 əsas qrupu var: oksidlər, əsaslar, turşular,
duzlar.
Üzvi maddələr (şəkər, spirt, aseton, yağ, efir və s.) mürəkkəb maddələrin xüsusi bir qrupunu
təşkil edir. Onlarla yuxarı siniflərdə tanış olacağıq.
Mürəkkəb maddələrə adi şəraitdə hər üç aqreqat halda (qaz, maye, bərk) rast gəlinir. Onlar
müxtəlif xassəli və müxtəlif quruluşludur.
Bəsit və mürəkkəb maddələr barədə deyilənləri aşağıdakı sxemlə yekunlaşdıraq:
2 3
Sxem 3
Kimyəvi elementlər təbiətdə eyni cür yayılmamışdır. Yer qabığının kütləcə təqribən yarısını
oksigen (49,13%), ondan başqa silisium (25,7%), alüminium (7,3%), dəmir (4,7%), natrium
(2,4%), kalium (2,4%), kal- sium (3,25%), maqnezium (2,25%), hidrogen (1,0%), qalan
elementlər isə ümumilikdə 1,87% təşkil edir.
Deməli, Yer qabığı, əsasən, 9 elementdən əmələ gəlmişdir, qalan elementlərin miqdarı çox azdır.
Atmosferdə elementlərin paylanması fərqlidir. Yer qabığına yaxın təbəqələrdə həcmcə 78% azot,
21% oksigen, 1% digər qazlar olur.
Bəzi elementlərə təbiətdə sərbəst halda bəsit maddə şəklində rast gəlinir; məsələn, azot və
oksigenə havada, kükürd, gümüş və qızıla yer qabığında rast gəlinir. Elementlərin əksəriyyəti
təbiətdə mürəkkəb maddə — kimyəvi birləşmə şəklində yayılmışdır.
Təbiətdə və praktiki həyatda kimyəvi elementlərin əhəmiyyəti çox böyükdür. Məsələn, sənayedə
90-dan çox elementdən istifadə edilir.
Təqribən 25 element insanın həyat fəaliyyəti üçün çox vacibdir. Bu elementlərə biogen elementlər
deyilir. Onlar da iki qrupa bölünür: mak- roelementlər (C, H, N, O, S, P, Ca, Mg, Na, K, Cl) və
mikroelementlər (Cu, Mn, Fe, Zn, Mo, F, J, Se, Cr, Ni, V, Sn, As, Si). însana 1 gün ərzində
makroelementlərdən 100 mq, mikroelementlərdən isə 10 mq lazımdır.
Elementlərin və onların birləşmələrinin kimyəvi xassələri haqqındakı biliklər insana yeni
maddələr almağa, xəstəliklərlə mübarizə etməyə, təbiəti qorumağa kömək edir.
Bilik və bacarıqların yoxlanılması
1. Bəsit maddələri seçin: a) CO ; b) Cl ; c) NaCl; d) H2; e) H O; f) O . 2. Bəsit maddələr nəyə
deyilir? 3. Mürəkkəb maddələr nəyə deyilir? 4. Hansı elementlər çoxatomlu bəsit maddə əmələ
gətirir? a) Na; b) H; c) K; d) Cl; e) S; f) Cu. 5. Hansı elementlər allotropik şəkildəyişmə əmələ
gətirir? a) Ca; b) O; c) K; d) N; e) S; f) P; j) Si. 6. Bəsit maddələrin sayı çoxdur, yoxsa kimyəvi
elementlərin? 7. Allotropiya hansı səbəblərdən yaranır?
6. Kimyəvi formullar. 
Tərkibin sabitliyi qanunu. Valentlik
Maddə tərkibinin kimyəvi işarələr və indekslər vasitəsilə şərti yazılışı kimyəvi formul adlanır.
Elementin işarəsinin sağ tərəfində aşağıda yazılan və atomların sayını göstərən ədədə indeks
deyilir.
12-ci şəkildə verilmiş molekül modellərinə əsasən hidrogen və oksigen qazlarının və suyun
kimyəvi formullarını yazsaq: H2, O2, H2O alarıq. Həmin formullara görə deyə bilərik ki,
hidrogen və oksigen qazlarının molekülü 2 hidrogen və 2 oksigen atomlarından; suyun molekülü 2
hidrogen və 1 oksigen atomlarından ibarətdir. Deməli, molekulyar quruluşlu maddələrin kimyəvi
formulları onların keyfiyyətcə və kəmiyyətcə tərkibini göstərir.
Maddələrin tərkibini müxtəlif fiziki-kimyəvi üsullarla, kimyəvi təcrübələrin nəticələrini təhlil
etməklə müəyyənləşdirirlər. Məsələn, suyun sabit elektrik cərəyanının təsiri ilə parçalanmasından
alınan hidrogen qazının həcminin oksigen qazının həcmindən iki dəfə artıq olduğu müşahidə
edilir. Bu həcm nisbətini kütlə nisbətinə çevirdikdə m(H):m(O)=1:8 olduğu müəyyənləşir. Yəni 9
q su parçalandıqda həmişə 1 q hidrogen və 8 q oksigen alındığı məlum olur. Həmin ədədləri
elementlərin nisbi atom kütlələri ilə müqayisə etdikdə su molekülünün iki hidrogen və bir oksigen
atomundan ibarət olması nəticəsinə gəlinir.
2 2 2 2
— COZEF LUİ PRUST (1754-1826)
Fransız kimyaçısı. 1799-cu ildən 1806-cı ilə qədər olan dövrdə müxtəlif
oksidlərin, sul- fidlərin və başqa maddələrin tərkibini tədqiq etmişdir.
Nəticədə kimyəvi birləşmələrin tərkibinin sabitliyi qanununu kəşf etmişdir.
Suyun, eləcə də başqa birləşmələrin tərkibi alınma üsulundan və tapılma yerindən asılı
olmayaraq, həmişə sabit olur. Bu qanun 1799-cu ildə fransız kimyaçısı C.L.Prust tərəfindən kəşf
edilmişdir. Maddə tərkibinin sabitliyi qanunu hazırda belə ifadə olunur: Alınma üsulundan asılı
olmayaraq, molekulyar quruluşlu kimyəvi birləşmələrin tərkibi və xassələri həmişə sabit
olur.
Molekulyar quruluşlu maddələrin tərkibi və xassələrinin dəyişməzliyi barədə olan bu qanun
kimyanın əsas qanunlarından biridir. Qeyri- molekulyar quruluşlu bir çox birləşmələr üçün
tərkibin sabitliyi qanunu ödənilmir.
Bildiyimiz kimi, maddələrin hamısı molekulyar quruluşlu deyil. Onların böyük bir qrupu
atomlardan və ionlardan təşkil olunur. Bəs bu maddələrin kimyəvi formulları necə tərtib olunur?
Qeyri-molekulyar quruluşlu maddələrin kimyəvi formulu birləşmə- dəki element hissəciklərinin
(atom və ya ionların) say nisbətinə əsasən tərtib edilir. Bu nisbətləri bilmək üçün qeyri-
molekulyar quruluşlu maddənin kristalında bir element hissəciyinin başqa elementin neçə
hissəciyi ilə əhatə olunduğu (birləşdiyi) müəyyənləşdirilməlidir. Maddənin kristal quruluşunun
fiziki üsullarla tədqiqi belə məlumatlar əldə etməyə imkan verir. Bu cür tədqiqatların nəticəsində
məlum olmuşdur ki, kvarsda silisium və oksigen atomlarının say nisbəti 1:2-dir. Deməli, onun
formulu SiO -dir. Alüminium-xloriddə isə alüminium və xlor ionlarının say nisbəti 1:3-dür.
Deməli, onun formulu A1Cİ3 olmalıdır.
Kimyəvi elementlərin 3-cü cədvəldə göstərilən qısa adlarından istifadə edərək, formulları
oxumaq olar:
CO  — se — o — 2; 
H O — haş — 2 — o; 
CH  — se — haş — 4; 
SiO  — silisium — o — 2; 
AlCl  — alüminium — xlor — 3; 
P O  — pe — 2 — o — 5 və i.a.
2
2
2
4
2
3
2 5
(Kimyəvi formulların beynəlxalq oxunuş qaydası ilə sonralar tanış olacaqsınız).
Kimyəvi formulların və kimyəvi işarələrin qarşısında yazılan ədəd əmsal adlanır. Elementin
işarəsinin sağ tərəfində aşağıda yazılan ədəd indeks adlanır.
Kimyəvi elementlərin valentliyi. Valentliyə görə formulların tərtibi. Məlumdur ki, maddələrin
formulları kimyəvi təcrübələr əsasında çıxarılır. Bir neçə elementin təcrübə ilə alınmış
hidrogenli birləşmələrinin formullarını nəzərdən keçirək:
HCl, H O, NH , CH
Bu formullardan görünür ki, xlor atomu 1, oksigen atomu 2, azot atomu 3, karbon atomu 4
hidrogen atomu ilə birləşə bilir. Deməli, elementlərin özünə hidrogen atomlarını birləşdirmək
qabiliyyəti müxtəlifdir.
Kimyəvi element atomlarının özünə müəyyən sayda başqa element atomlarını birləşdirmək
qabiliyyətinə valentlik deyilir.
Valentlik anlayışı ilk dəfə 1852-ci ildə ingilis alimi E.Frankland tərəfindən elmə daxil edilmişdir.
Hidrogenin valentliyi vahid qəbul olunaraq, o biri elementlərin valentliyi onunla müqayisə edilir.
Valentliyi roma rəqəmi ilə göstərirlər. Məsələn, aşağıdakı birləşmələrdə elementlərin valentliyini
onların işarələrinin üstündə göstərək:
Göstərilənlərə əsasən deyirik: hidrogenə görə xlorun valentliyi bir, oksigenin valentliyi iki,
azotun valentliyi üç, karbonun valentliyi dörddür.
Oksigenin valentliyinin II olduğunu bilərək, başqa elementlərin ok- sigenli birləşmələrindəki
valentliyini də hesablama yolu ilə təyin etmək olar. Bunun üçün oksigen atomunun kimyəvi
formulda verilmiş indeksini valentliyinə vurub o biri element atomunun indeksinə bölmək
lazımdır. Məsələn, AI2O3 birləşməsində alüminium atomunun oksigenə görə valentliyini təyin
edək.
Bir qrup kimyəvi elementlərin valentlikləri onların bütün kimyəvi birləşmələrində dəyişmir, yəni
həmişə eyni rəqəmlə göstərilir. Onlara sabit valentli elementlər deyilir.
2 3 4
— EDUARD FRANKLEND (1825-1899)
İngilis kimyaçısı. 1852-ci ildə atomları bir-birinə birləşdirici qüvvə haqqında
anlayışı elmə daxil etmişdir. Atomların bu xassələrini sonralar valentlik
adlandırmışlar.
Cədvəl 6
Sabit valentli elementlər
Kimyəvi elementlər Elementlərin valentliyi
1. Н, Li, Na, K, Rb, Cs, F I
2. O*, Be, Mg, Ca, Ba, Zn, Hg II
3. B, Al III
4. C** IV
Başqa elementlər qrupu isə müxtəlif kimyəvi birləşmələrdə müxtəlif valentliyə malik olur. Onlara
dəyişkən valentli elementlər deyilir.
* Oksigen CO və Н О  -da III valentlidir.
Cədvəl 7
Sabit valentli elementlər
Kimyəvi elementlər Elementlərin valentliyi
Pb, Sn, Si II, IV
S II, IV, VI
P III, V
Cr II, III, IV, VI
Cu I, II
Fe II, III
N III, IV
Mn II, III, IV, VI, VII
Cl, Br, J I, III, V, VII
3 +
Kimyəvi elementin valentliyini bilməklə onların əmələ gətirdiyi binar (ikielementli) birləşmənin
formulunu asanlıqla tərtib etmək olar. Bunun üçün elementlərin işarələrini yazıb, üstündə
valentliklərini göstərirlər. Sonra həmin valentliyi göstərən ədədlərin ən kiçik ortaq bölünənini
(ƏKOB) müəyyənləşdirib, onu valentliklərin hər birinə bölərək indeksləri tapırlar.
Məsələn, VII valentli manqan elementinin oksigenlə əmələ gətirdiyi birləşmənin formulunu tərtib
edək:
Valentliklərə görə formul tərtib edildikdə alınan indekslər ən kiçik tam ədədlərə qədər ixtisar
olunursa, onda bu əməliyyatı aparıb maddənin sadə formulunu müəyyən etmək olar.
Bilik və bacarıqların yoxlanılması
1. Kimyəvi formul nəyə deyilir? 2. Formuldakı indekslər nəyi göstərir? a) H O , b) P O  və c)
SO  molekulunda olan atomların sayını müəyyən edin. 3. Xörək duzunda (NaCl), sodada
(Na CO ) və kalsium-xloriddə (CaCh) elementlərin say nisbətini göstərin. 4. SO2, N2O3 və H2S
formulları necə oxunur? 5. Valentlik nəyə deyilir? 6. Hidrogenin və oksigenin valentliyi neçədir?
7. Na, Mg, K, Al, Be, C(IV) və S(IV, VI) elementlərinin oksigen atomu ilə əmələ gətirdiyi
birləşmələrin formulları necə yazılır? (6-cı cədvəldən istifadə edin). 8. P O , MnO
birləşmələrində elementlərin oksigenə görə valent 1 iyini təyin edin. 9. Misin, dəmirin və xromun
7-ci cədvəldə verilən valentliklərinə əsasən onların oksigenlə və xlorla əmələ gətirdiyi
birləşmələrinin formullarını tərtib edin. 10. Dəyişkən valentli elementləri seçin a) Ca, b) Fe, c)
Na, ç) Al, d) Cu, e) Cr, ə) Cl. 11. Sabit valentli elementləri seçin: a) Li, b) Br, c) K, ç) J, d) Mg,
e) Be, ə) Cr. 12. SO -də kükürdün (S) valentliyini müəyyən edin.
7. Nisbi molekül kütləsi. 
Kimyəvi formullara görə hesablamalar
Molekullar atomlardan təşkil olunduğundan onların kütləsi tərkibindəki atomların kütlələrinin
cəminə bərabər olacaqdır.
Maddə molekülünün atom kütlə vahidi ilə ifadə olunmuş kütləsinə molekül kütləsi deyilir.
Praktik hesablama əməliyyatlarını sadələşdirmək üçün burada da nisbi molekul kütləsindən
istifadə edilir.
Molekulyar quruluşlu maddənin molekul kütləsinin karbon atomu ( C) kütləsinin / -nə
olan nisbətinə nisbi molekul kütləsi deyilir.
2 2 2 5
3
2 3
2 3 2
3
12 1
12
Nisbi molekül kütləsi molekülü təşkil edən atomların nisbi atom kütləsinə əsasən hesablanır: hər
bir elementin nisbi atom kütləsi indeksinə vurulur, alınan hasillər toplanır.
Oxunuş qaydası belədir: oksigenin nisbi molekül kütləsi 32, suyun nisbi molekül kütləsi 18,
fosfor(V)oksidin nisbi molekül kütləsi 142-dir.
Bildiyimiz kimi, qeyri-molekülyar qürülüşlü maddələrin kimyəvi formülü onları təşkil edən
hissəciklər sayının bir-birinə olan nisbətini ifadə edir. Büna görə də onların formüla görə
hesablanmış kütləsini «formül- yar kütlə» adlandırmaq daha düzgün olardı. Lakin həmin
formülları şərti olaraq molekül formülü kimi, qeyri-molekülyar qürülüşlü maddələrin formülyar
kütləsini də nisbi molekül kütləsi kimi qəbül edirik. Onlardan ikisinin nisbi molekül kütləsini
hesablayaq:
Nisbi molekül kütləsindən istifadə etməklə kimyəvi formüllar əsasında başqa hesablamalar da
aparılır:
1. Formula görə elementin kütlə payının hesablanması. Elementin nisbi atom kütləsinin onün
indeksinə hasilinin maddənin formülüna görə hesablanmış nisbi molekül kütləsinə olan
nisbətinə həmin elementin kütlə payı deyilir. 0, omeqa  hərfi ilə göstərilir.
Məsələ 1. Formülü Fe203 olan birləşmədə dəmir və oksigen elementlərinin kütlə payını
hesablayın.
2. Formul verildikdə elementlərin kütlə nisbətlərinin hesablanması:
Məsələ 2. Formulu Na2C03 olan susuz sodada elementlərin kütlə nisbətlərini hesablayın.
Kütlə nisbətləri ən kiçik tam ədədlərlə ifadə olunur.
3. Kimyəvi formulun çıxarılması:
a) Elementlərin kütlə payı verildikdə formulun çıxarılması:
Birləşmədə elementlərin indekslərinin (sayının) nisbəti həmin elementlərin kütlə paylarının nisbi
atom kütləsinə bölünməsindən alınan ədədlərin nisbətinə bərabərdir. Burada XaYb birləşməsi
üçün 
 alarıq.
Məsələ 3. Tərkibi, kütlə payı 0,40 (və ya 40%) kükürd elementindən və kütlə payı 0,60 (və ya
60%) oksigendən ibarət olan oksidin formulunu çıxarın.
Həlli: Oksidin formulunu S O  kimi yazaq. Onda:
Cavab: formul S0 -dür.
b) Elementlərin kütlə nisbətlərinə görə formulun çıxarılması:
Hər bir elementin indeksi elementin birləşmədəki kütləsinin, nisbi atom kütləsinə olan nisbətinə
bərabərdir. XaYb birləşməsi üçün
Məsələ 4. Karbon elementinin hidrogenlə birləşməsində elementlərin kütlə nisbətləri 
m(C) : m(H) = 3 : 1-dir. Birləşmənin formulunu çıxarın.
3-cü məsələdə olduğu kimi maddənin formulunu CxHy qəbul edərək atomların say nisbətini
hesablayırıq.
Cavab: formul CH -dür.
Maddənin kimyəvi formuluna görə maddə haqqında hansı məlumatı ala biləcəyinizi aydınlaşdıraq
x y
3
4
(8-ci cədvələ baxın).
1 Maddənin kimyəvi formulu H O CO
2 Maddənin adı Su Karbon qazı
3 Verilən maddənin bir
molekulu
Bir molekul su Bir molekul karbon qazı
4 Keyfiyyət tərkibi (verilən
maddənin tərkibinə hansı
element atomları daxildir)
Suyun tərkibinə hidrogen H
və oksigen O atomları
daxildir
Karbon qazının tərkibinə
karbon C və oksigen O
atomları daxildir
5 Kəmiyyət tərkibi (verilən
maddənin tərkibinə hər
elementin neçə atomu və
hansı kütlə nisbətlərində
daxildir)
Su molekulu iki atom
hidrogendən və bir atom
oksigendən əmələ
gəlmişdir. m(H) : m(O) = 2
: 16 = 1 : 8
Karbon qazının molekulu 1
atom karbondan C və iki atom
oksigendən O əmələ
gəlmişdir:
m(C):m(O)=12:32=3:8
6 Nisbi molekul kütləsi M (H O) =2.1+16=18 Mr(CO2)=12+2.16=44
Bilik və bacarıqların yoxlanılması
1. Nisbi molekül kütləsi nəyə deyilir? 2. SO , Al O  və H SO  formulları ilə göstərilən
maddələrin nisbi molekul kütlələrini hesablayın:Ar(S)=32; Ar(O)=16; Ar(Al)=27; Ar(H)=1. 3. a)
C H ; b) CH ; c) CO  maddələrini karbonun kütlə payının artması sırası ilə düzün: Ar(C)=12;
Ar(O)=16; Ar(H)=1. 4. Dəmirin birləşmələrindən a) FeO; b) Fe O ; c) Fe O  hansı dəmirlə daha
zəngindir? Ar(Fe)=56; Ar(O)=16. 5. CuSO  birləşməsində elementlərin kütlə nisbətlərini
müəyyən edin: Ar(Cu)=64; Ar(S)=32; Ar(O)=16.
6.
Kükürdün oksigenli birləşmələri Birləşmədə m(S):m(O)
S O 1:1
S O 2:3
Bu birləşmələrin formullarını müəyyən edin: Ar(S)=32; Ar(O)=16.
7. MgxSyOz birləşməsində elementlərin kütlə nisbəti müvafiq olaraq 3:4:6 kimidirsə,
birləşmənin formulunu müəyyən edin: Ar(Mg)=24; Ar(S)=32; Ar(O)=16. 8. CaxCyOz
birləşməsində elementlərin kütlə payı müvafiq olaraq 40%, 12% və 48% olarsa, x+y+z cəmini
müəyyən edin: Ar(Ca)=40; Ar(C)=12; Ar(O)=16.
2 2
r 2
3 2 3 2 4
2 2 4 2
2 3 3 4
4
x y
x y
9.
Kükürdün birləşmələri Birləşmədə kükürdün kütlə payı (%)-lə
S O 50
S O 60
y:z nisbətini müəyyən edin: Ar(S)=32; Ar(O)=16.
10. Hansı birləşmədə azotun (N) kütlə payı daha çoxdur? a) NH NO ; b) N O; c) NH ; ç) N O ;
d) N O . Ar(N)=14; Ar(O)=16; Ar(H)=1.
x y
x y
4 3 2 3 2 3
2 5
8. Maddə miqdarı. Molyar kütlə
Dövri sistem cədvəlində hidrogenin nisbi atom kütləsinin A (H) = 1,0078, oksigenin nisbi atom
kütləsinin A (O) = 15,9994 olduğunu tapa bilərik. Bu kütlələri müqayisə etdikdə bir oksigen
atomunun bir hid- rogen atomundan təqribən 16 dəfə ağır olduğu məlum olur. Əgər biz 1,0078 q
hidrogen və 15,9994 q oksigen atomları götürsək, aydındır ki, hər iki nümunədə olan atomların
sayı (N) eyni olacaqdır.
Bəs hər iki elementin götürdüyümüz kütlə miqdarında atomlarının sayı nə qədər ola bilər? Bunu
təyin etmək üçün götürdüyümüz nümunələrin kütləsini bir atomun kütləsinə bölmək lazımdır:
Başqa elementlərin əmələ gətirdiyi bəsit maddələr üçün də oxşar hesablamalar aparsaq, hər dəfə
eyni ədədin — 6,02•10  alındığını görərik. Yəni A (C) ≈ 12, A (S) ≈ 32, A (N) ≈ 14-dürsə,
onda deyə bilərik: 12 q karbonda, 32 q kükürddə, 14 q azotda da 6,02•10  sayda atomlar
olmalıdır.
6,02•10  ədədi məşhur italyan alimi Amedeo Avoqadronun şərəfinə Avoqadro ədədi (N )
adlandırılmışdır. Bu çox böyük ədəddən praktik hesablamalarda istifadə etmək əlverişli deyil.
Ona görə də Avoqadro ədədi qədər hissəciyin sayını ifadə etmək üçün mol adlanan vahid qəbul
edilmişdir.
Karbon izotopunun ( C) 12 q-dakı atomların sayı qədər hissəciyi (atom, molekul, ion və s.)
olan maddə miqdarı mol adlanır.
Buradan belə nəticə də çıxarmaq olar: hər hansı biratomlu bəsit maddənin 1 molunda Avoqadro
ədədi (6,02•10 ), yəni N  qədər atom, yaxud istənilən mürəkkəb maddənin 1 molunda, yəni N
=> Avoqadro ədədi miqdarında molekul olur.
12 q karbon — ( C) izotopunda 6,02•10  sayda atom olduğunu artıq bilirik. Deməli, 1 mol
karbonda 6,02•10  sayda atom vardır. Eynilə deyə bilərik ki, hər hansı ikiatomlu bəsit maddənin
1 molunda Avoqadro ədədinin iki misli qədər (2.6,02•10 ) atom olmalıdır.
Mol anlayışını molekul və ionlardan təşkil olunmuş maddələrə də tətbiq etmək olar. Məsələn, 1
mol hidrogen qazında 6,02•10  molekul, 1 mol xörək duzunda (N Cl) 6,02•1023 natrium ionu
(N ) və bir o qədər də (6,02•1023) xlor ionu (Cl-) vardır. Maddələrin 1 molunda olan
hissəciklərin sayı (6,02•10 ) Avoqadro sabiti (N ) adlanır: N = 6,020•10  mol .
r
r
23
r r r
23
23
A
12
23
A A
12 23
23
23
23
A
A
+
23
A A
23 -1
— AMEDEO AVOQADRO (1776-1856)
İtalyan alimi, 1811-ci ildə qazlar haqqında qanun kəşf etmiş, sonralar bu
qanun onun adı ilə adlandırılmışdır.
Avoqadro sabitinin Avoqadro ədədindən fərqi onun müəyyən vahidlə (mol ) ölçülməsidir.
Aydındır ki, maddə miqdarı (onu v hərfi ilə işarə edək) dəyişdikdə hissəciyin sayı da
dəyişəcəkdir. Bu asılılığı aşağıdakı düsturla ifadə etmək olar: N = v • N
Bu düstur əsasında müxtəlif hesablamalar aparmaq olar: 
Məsələ 1. 2 mol və 0,1 mol sudakı molekulların sayı nə qədərdir? 
N(H20) = 2.6,02•10  = 12,04•10  molekul 
N(H20) = 0,1.6,02•10  = 0,602•10  və ya 602.1020 molekul. 
Məsələ 2. Molekulların sayı 6,02•10  olan oksigenin maddə miqdarı (v) nə qədərdir?
Mürəkkəb maddənin verilmiş mol miqdarında hər hansı elementin atomlarının sayı soruşulursa,
onda maddənin mol miqdarını soruşulan elementin indeksinə, alınan hasili isə Avoqadro ədədinə
vurmaq lazımdır. N(atom)= v (maddə) • İndeks • N . Əgər atomların ümumi sayı soruşulursa,
maddənin mol miqdarı elementlərin indeksləri cəminə, alınan hasil isə Avoqadro ədədinə
vurulmalıdır.
N(atom) ümumi = v (maddə) • (indekslər cəmi) • N
1 ədədi indeksdə yazılmır, əgər indeks yoxdursa, onu 1 götürmək lazımdır.
Məsələ 3. 0,5 mol suda neçə oksigen atomu vardır?
N(H 0) = 0,5•6,02•10 =3,01•10  molekul. N(0)= N(H 0)
Suyun bir molekulunda 1 oksigen atomu olduğundan 0,5 molundakı oksigen atomlarının sayı su
molekullarının sayına bərabər olacaqdır.
Məsələ 4. 0,5 mol H SO -dəki atomların ümumi sayını müəyyən edin.
N(atom) ümumi = v • (indekslərin cəmi) • N =0,5 • (2+1+3) • 6,02•10  = = 3.6,02•10  =
18,06•10
-1
A
23 23
23 23
24
A
A
2
23 23
2
2 3
A
23 23
23
Molyar kütlə. Maddənin 1 molunun qramla ifadə olunmuş kütləsinə molyar kütlə deyilir
(vahidi q/mol olur).
Hər hansı maddənin molyar kütləsini (M) hesablamaq üçün Avoqadro sabitini maddəni təşkil
edən hissəciklərin (atom, molekül, ion) qramla ifadə olunmuş kütləsinə vurmaq lazımdır:
Beynəlxalq vahidlər sistemində molyar kütlənin vahidi kq/mol ilə ölçülsə də, məktəb kursunda,
əsasən, q/mol vahidindən istifadə edilir.
Hesablamalar göstərir ki, maddənin molyar kütləsi qramlarla ifadə olunduqda, ədədi qiymətcə
onun nisbi atom kütləsinə (əgər o atomlardan təşkil olunursa) və ya nisbi molekul kütləsinə (əgər
molekullardan təşkil olunursa) bərabərdir. Müqayisə üçün yazaq:
Müqayisədən göründüyü kimi, maddələrin molyar kütləsi vahidinə görə nisbi atom və ya nisbi
molekul kütlələrindən fərqlənir. Yəni molyar kütlə ölçü vahidinə malikdir.
Yuxarıda yazılanlardan məlum olur ki, molyar kütlə anlayışı həm kimyəvi elementlərə, həm də
molekulyar və qeyri-molekulyar quruluşlu bəsit və mürəkkəb maddələrə tətbiq olunur.
Maddələrin molyar kütləsindən və Avoqadro sabitindən istifadə etməklə istənilən maddənin bir
molekulunun və ya bir atomunun kütləsini hesablamaq mümkündür:
Maddələrin molyar kütləsi ilə onun maddə miqdarı (v) və ixtiyari kütləsi (m) arasında aşağıdakı
asılılıq mövcuddur: 
Buradan yazırıq:
Molyar kütlə anlayışı əsasında hesablamalar
1. Maddə miqdarına görə kütlənin və əksinə, kütləyə görə maddə miqdarının hesablanması:
Məsələ 1. a) 3 mol karbon qazının (CO2); b) 0,2 mol suyun kütləsi nə qədərdir?
m(CO ) = M(CO ) • v (CO ) = 44 q/mol • 3 mol = 132 q 
m(H O) = М(H О) • v (H O) = 18 q/mol • 0,2 mol = 3,6 q 
Məsələ 2. a) 4 q hidrogen qazı; b) 28 q dəmir neçə moldur?
2. Maddənin kütləsi ilə onu təşkil edən hissəciklərin sayı arasındakı əlaqəyə aid hesablamalar:
Məsələ 3. a) 8 q oksigen qazında (O ) molekulların sayı; b) 6 q maq- nezium (Mg) metalında
atomların sayı nə qədərdir?
3. Müəyyən kütləyə uyğun olan maddənin tərkibindəki elementin kütləsinin və əksinə, elementin
müəyyən kütləsinə uyğun olan maddənin kütləsinin hesablanması:
Məsələ 4. 128 q kükürd qazında (SO ) neçə qram kükürd elementi var?
2 2 2
2 2 2
2
2
Məsələ 5. Neçə qram karbon qazında 8 qram oksigen olar?
M(CO ) = 44 q/mol; M(O) = 16 q/mol
Məsələ 6. 1,204•109  molekül SO -nin kütləsini qramla hesablayın. M(S0) =64 q/mol.
Bilik və bacarıqların yoxlanılması
1. 6,02•10  molekül suda (H O) cəmi neçə atom var? 2. 3 mol oksigendə (O ) neçə atom var? 3.
0,5 mol H3PO4-də neçə oksigen atomu var? 4. 3,01•10  molekül karbon qazının mol miqdarını
müəyyən edin. 5. 0,5 mol H O, 0,5 mol O  və 0,5 mol SO -dəki atomların ümumi sayını
hesablayın. 6. N  sayda atomu olan CH -ün mol miqdarını hesablayın. 7. N  sayda atomu olan
SO -ün mol miqdarını hesablayın. 8. Ümumilikdə N  sayda atomu olan suyun (H O) kütləsi neçə
qramdır? М(H 0)=18 q/mol. 9. 0,9 qram su (H O) neçə moldur? М(H O)=18 q/mol. 10. 1,8 qram
suda ümumilikdə neçə atom var? М(H O)=18 q/mol. 11. Na sayda atomu olan SO3 neçə qramdır?
M(S0 )=80q/mol. 12. 4 q NaOH-da neçə atom var? M(Na0H)=40 q/mol.
9. Avoqadro qanunu. Qazların molyar həcmi
XIX əsrin əvvəllərində A.Avoqadro müxtəlif şəraitdə qazların xassələri ilə əlaqədar müşahidələr
aparmaqla və kəşf olunmuş qaz qanunlarını (Boyl-Mariott, Gey-Lüssak və s.) təhlil etməklə,
1811-ci ildə yeni qanun irəli sürdü. Avoqadro qanunu belə ifadə olunur: eyni şəraitdə
(temperatur və təzyiq eyni olduqda) müxtəlif qazların bərabər həcmlərində bərabər sayda
molekul olur.
Biz artıq hər hansı maddənin 1 mol miqdarında 6,02•10  molekul olduğunu bilirik. Məlumdur ki,
qazların molyar kütləsi (1 molunun kütləsi) də ədədi qiymətcə onların nisbi molekul kütləsinə
bərabərdir. Onda 2 q hidrogen, 32 q oksigen, 28 q azot, 44 q karbon qazında eyni sayda
(6,02•10 ) molekul olduğunu deyə bilərik. Deməli, şərait eyni olduqda eyni sayda qaz
molekullarının eyni həcm tutduğu aydın olur.
Hesablanmışdır ki, normal şəraitdə (0°C temperatur və ~ 101,3 kPa təzyiq) istənilən qazın və ya
qazlar qarışığının 1 molunun həcmi təqribən 22,4 l olur.
2
23
2 2
23
2 2
23
2 2 3
A 4 A
3 A 2
2 2 2
2
3
23
23
Qazların 1 molunun normal şəraitdəki (n.ş.) həcmi molyar həcm adlanır və Vm -lə işarə
olunur.
Qazın müxtəlif şəraitdə molyar həcmi isə onun həmin şəraitdəki həcminin maddə miqdarına olan
nisbəti ilə hesablanır:
Qazın həcmi litrlə ölçüldükdə molyar həcmin vahidi ё/mol ilə ifadə edilir.
Avoqadro qanununun əhəmiyyəti. Bu qanunun əsasında qazların normal şəraitdəki sıxlığını və
bir qazın başqa qaza görə nisbi sıxlığını hesablayırlar.
Hər hansı qazın normal şəraitdəki (n.ş.) sıxlığını hesablamaq üçün onun molyar kütləsini molyar
həcmə bölmək lazımdır: p=M /V  
Məsələn, oksigenin və karbon qazının n.ş-də sıxlığı:
Eyni şəraitdə həcmlər eyni olduqda, bir qazın kütləsinin o biri qazın kütləsinə olan nisbəti birinci
qazın ikinci qaza görə nisbi sıxlığı adlanır. Avoqadro qanununa görə eyni şəraitdə ölçülən eyni
həcmli qazların kütlələrinin nisbəti onların molyar kütləsinin nisbəti və ya sıxlıqlar nisbəti ilə
əvəz oluna bilər:
Qazların nisbi sıxlığını çox hallarda ən yüngül qaz olan hidrogenə və havaya görə hesablayırlar:
Qaz qarışığı olan havanın orta molyar kütləsi təqribən 29 q/mol olduğundan:
x M
Oksigenin hidrogenə və havaya görə nisbi sıxlığını hesablayaq: M(O ) = 2•16 = 32 q/mol
Müxtəlif qazların kütlələri nisbəti  düsturu ilə də hesablana bilər.
Qaz qarışığında qazların həcm payı  düsturu ilə he- V qarışıq sablanır.
Qarışıqların kütləsi m =m1+m2+...; m  = V •M +V •M +... düsturu ilə hesablanır.
Qarışıqda hər hansı maddənin kütlə payı
 düsturu ilə hesablanır.
Qaz qarışığının orta molyar kütləsinin hesablanması üsulları:
V  və V  qazların mol miqdarları, M  və M  qazların molyar kütlələri, V  və V  qazların n.ş-də
həcmi, φ1 və φ2 qaz qarışığında qazların həcm payı.
İki müxtəlif qazdan ibarət 1 mol qaz qarışığının orta molyar kütləsini aşağıdakı düsturla
hesablamaq olar: M = V •M1+(1-V ).M
Bir-biri ilə reaksiyaya daxil olmayan eyni molyar kütləli qazları qarışdırdıqda qaz qarışığının
(n.ş.-də) sıxlığı və həmçinin orta molyar kütləsi dəyişməz. Hər hansı qaza molyar kütləsi böyük
olan qaz əlavə etdikdə sıxlıq artar, molyar kütləsi kiçik olan qaz əlavə etdikdə isə sıxlıq azalar.
Bilik və bacarıqların yoxlanılması
1. 3,01•10  molekul H  normal şəraitdə neçə litr həcm tutar? 2. 4,48 l (karbon qazı) (n.ş.-də)
neçə qramdır? M(CO )=44q/mol. 3. 6,4q O  normal şəraitdə neçə litr həcm tutar? M(O )=32
q/mol. 4. 6,72 l (n.ş.-də) naməlum qazda neçə molekul olar? 5. 3,36 l (n.ş.-də) naməlum qazın
mol miqdarını hesablayın. 6. 4,48 l CO -dəki (n.ş.-də) atomların ümumi sayını hesablayın. 7. 4,48
Z-nin (n.ş.-də) kütləsi 8,8 qram olan qazın molyar kütləsini (q/mol ilə) hesablayın. 8. 2 mol H2
və 1 mol O -dən əmələ gələn qaz qarışığının hidrogenə görə sıxlığını hesablayın: M(H2)=2q/mol;
M(O )=32q/mol. 9. 11 N  və 1 l O -dən əmələ gələn qaz qarışığının heliuma görə sıxlığını
hesablayın: M(N )=28q/mol; M(O )=32q/mol; M(He)=4q/mol.
2
(qarışıq) (qarışıq) 1 1 2 2
1 2 1 2 1 2
orta 1 1 2
23
2
2 2 2
2
2
2 2 2
2 2
II FƏSİL 
FİZİKİ VƏ KİMYƏVİ HADİSƏLƏR. 
KİMYƏVİ TƏNLİKLƏR
10. Kimyəvi reaksiyalar. Kimyəvi tənliklər
Bizim hər birimiz evdə qızdırılan suyun buxara çevrilib «yox» olmasını (görünməyən qaz halına
keçməsini) və buxarın üzərinə soyuq bir əşya tutduqda yenidən su damcıları görünməsini
müşahidə etmişik. Həmçinin qışın şaxtasında çölə qoyulmuş qabda suyun donaraq buza
çevrilməsini, içəri gətirildikdə isə yenidən mayeləşməsini görmüşük. Bu çevrilmələrdə başqa
maddə əmələ gəlirmi? îndi belə təcrübə aparaq: kiçik həcmli qablarda bir qədər xörək duzu və
şəkəri suda həll edib zəif odda qızdıraq. Tədricən qablardakı su buxarlanaraq yenə də həmin
maddələr görünəcəkdir. Deməli, apardığımız təcrübələrdə və müşahidə etdiyimiz hadisələr
zamanı yeni maddələr əmələ gəlmir. Bu cür hadisələr fiziki hadisə adlanır.
Bir maddənin başqa maddəyə çevrilməsi ilə nəticələnməyən hadisələrə fiziki hadisələr
deyilir. Fiziki hadisələr zamanı maddənin yalnız: aqreqat halı, forması, ölçüsü, həcmi, təzyiqi,
temperaturu, sürəti və s. dəyişir.
Qarışıqların ayrılması üsulları (buxarlanma, distillə, süzmə, çökdürmə, durultma), maddələrin
aqreqat halının dəyişməsi, bərkimə (maye -> bərk), kondensləşmə (qaz -> maye), sublimə (bərk -
> qaz), ərimə (bərk -> maye) kimi hadisələr fiziki hadisələrə aiddir. Maddənin bərk haldan
birbaşa qaz halına keçməsinə sublimə, əksinə, qaz haldan birbaşa bərk hala keçməsinə desublimə
deyilir. Yod (J ) və quru buz (CO ) sublimə edir.
Başqa təcrübələrə müraciət edək:
a) mis məftili qızdırırıq, onun səthi qara təbəqə ilə örtülür; b) bir qədər durulmuş əhəng suyuna
borucuq vasitəsilə nəfəs verir, yaxud da üzərinə azca soda məhlulu əlavə edirik, ağ bulantı və ya
çöküntü alınır; c) noxud boyda kükürd parçasını yandırırıq, kəskin iy hiss olunur və alınan qaz
halında maddə havaya qarışır.
Əlamətlərinə görə hər üç təcrübədə yeni maddələr alınmasını deyə bilərik.
Bir maddədən başqa maddənin əmələ gəlməsi ilə nəticələnən belə hadisələr kimyəvi
hadisələr adlanır. Kimyəvi hadisələr zamanı başlanğıc maddədən yeni maddələr əmələ gəlir.
Bizim tanış olduğumuz suyun elektrik cərəyanı təsiri ilə oksigen və hidrogenə parçalanması da
kimyəvi hadisədir. Yanma, çürümə, qıcqırma, tərkib hissələrinə parçalanma, paslanma
(korroziya) və b. hadisələr kimyəvi hadisələrə aiddir.
Kimyəvi hadisələrə başqa sözlə kimyəvi reaksiyalar deyilir.
2 2
Yuxarıdakı misallardan gördüyünüz kimi, kimyəvi reaksiyalar rəng dəyişməsi, çöküntü alınması,
iy çıxması, qaz əmələ gəlməsi ilə müşayiət olunur. Bunlar kimyəvi reaksiyanın getdiyini göstərən
əlamətlərdir. İstiliyin ayrılması və ya udulması, işıq və alovun görünməsi də kimyəvi reaksiyanın
getdiyini göstərir.
Kimyəvi hadisələr həmişə fiziki hadisələrlə müşayiət olunur. Məsələn, təbii qazın yanması
nəticəsində karbon qazı və suyun əmələ gəlməsi ilə yanaşı (kimyəvi hadisə), işıq və istilik ayrılır
(fiziki hadisə).
Fiziki və kimyəvi hadisələrin əhəmiyyəti. Ətrafımızda baş verən fiziki hadisələrin hansı
əhəmiyyətə malik olduğu «Həyat bilgisi» kursundan sizə məlumdur. Məsələn, suyun buxarlanması,
su buxarlarının kondensləşməsi və yağışın yağması təbiətdə suyun dövranını təşkil edir. Sənaye
istehsalında metallara, plastik kütlələrə və başqa materiallara müəyyən forma verməklə
(ştamplama, yayma) cürbəcür əşyalar alınır.
Kimyəvi reaksiyaların da böyük əhəmiyyəti vardır. Onlardan metalların (dəmir, alüminium, mis,
sink, qurğuşun, qalay və s.), həmçinin plastik kütlələrin, mineral gübrələrin, dərman maddələrinin
və i.a. alınması üçün istifadə edilir. Bir çox hallarda kimyəvi reaksiyalar müxtəlif növ enerjinin
alınması üçün mənbə sayılır. Yanacağın yandırılması zamanı ayrılan enerjidən məişətdə və
sənayedə istifadə olunur.
Bitki, heyvan və insan orqanizmində gedən mürəkkəb biokimyəvi proseslər də müxtəlif kimyəvi
çevrilmələrlə əlaqədardır.
Maddələrin başqa maddələrə çevrilməsinin ilkin şərti onların hissəciklərinin bir-birinə
toxunmasıdır. Lakin bir çox maddələrin sadəcə toxunması kimyəvi reaksiyanın baş verməsinə
səbəb olmur. Reaksiyanın getməsi üçün çox hallarda qızdırmaq, işıqla təsir etmək, təzyiqi və
maddələrin qatılığını artırmaq və s. tələb olunur.
Kimyəvi reaksiyaların başlanması və getməsi şəraitləri müxtəlif olur. Bir qrup reaksiyaların
(məsələn, yanma reaksiyaları) getməsi üçün maddələrin hissəciklərinin toxunması və müəyyən
temperatura qədər qızdırılması kifayətdir. Reaksiyanın axıra qədər getməsi ayrılan istilik
enerjisinin hesabına təmin edilir. Bəzi reaksiyaların (məsələn, suyun oksigen və hidrogenə
parçalanması) gedişi isə əlavə enerjinin sona qədər verilməsini tələb edir.
Müxtəlif kimyəvi reaksiyaların aparılması, sürətləndirilməsi, axıra çatdırılması şərtlərinin necə
təmin edilməsi ilə VIII sinifdə tanış olacaqsınız.
Təbiətdə fiziki və kimyəvi hadisələr (reaksiyalar) daim, fasiləsiz olaraq gedir. Bu isə maddələrin
dövranını, iqlim dəyişmələrini, canlıların yaşayış şəraitini təmin edir. Kimyəvi reaksiyaların bir
çoxunu insanlar özü aparır. Bununla da cəmiyyətin günü-gündən artan yaşayış və inkişaf tələbləri
ödənilir.
Kimyəvi reaksiyaların tənlikləri. Maddələrin bir-birinə çevrilməsi reaksiyalarını yazılı şəkildə
qısaca ifadə etmək üçün kimyəvi tənliklər- dən istifadə edilir. Bunun üçün əvvəlcə reaksiyaya
daxil olan maddələrin formulları yazılaraq, onların arasında (+) işarəsi, sonra isə ox işarəsi (—
>) qoyulur və alınan maddələrin kimyəvi formulları yazılır. Məsələn, kömürün (C) oksigenlə (O )
qarşılıqlı təsirdə olub (yanıb), karbon qazı (CO ) əmələ gətirməsi reaksiyasının tənliyini belə
yazmaq olar: C+O ——>CO
Suyun elektrik cərəyanı ilə hidrogen və oksigenə parçalanması reaksiyasının modellərlə
göstərilməsini (şəkil 13) yada salaq. Onu formulların köməyi ilə belə yazarıq: H O—>H +O .
Burada sol və sağ tərəfdəki atomların sayı eyni deyil. Ox (—>) işarəsi ilə göstərilən belə yazıya
reaksiyanın sxemi deyilir. Bu sxemi tənliyə çevirmək üçün elementlərin atomlarının sayı
bərabərləşdirilməlidir. Yadda saxlamaq lazımdır ki, sərbəst oksigen (O2) iştirak edən bütün
kimyəvi reaksiyalarda əvvəlcə onun atomlarının sayı bərabərləşdirilməlidir. Belə də edək: 2H O
— H +O .
Bu halda hidrogen atomlarının sayı sol tərəfdə 2•2 = 4, sağ tərəfdə 2 olur. Yeri gəlmişkən, qeyd
edək ki, maddə formulunun qarşısında duran ədədə əmsal deyilir. Əmsal maddə molekulunun
tərkibindəki atomların hamısına aiddir. Məsələn, yuxarıdakı sxemdə 2H O yazılışı 2 molekul
suda 2•2=4 atom hidrogen və 2 atom oksigen olduğunu göstərir. Sxemdəki hidrogen atomlarının
sayını bərabərləşdirməkdən ötrü sağ tərəfdə hidrogen molekulunun (H ) qarşısına da 2 yazırıq.
2H O—>2H +O .
Bu cür yazılış kimyəvi tənlik adlanır.
Kimyəvi reaksiyanın formullar, işarələr və əmsallar vasitəsilə şərti yazılışına kimyəvi tənlik
deyilir.
Kimyəvi tənliklərdəki əmsallar molekulların və ya atomların sayını göstərdiyi üçün ən kiçik tam
ədədlər olmalıdır. Onlar artıq ixtisar olunmurlar.
Əgər biz tənlikdəki əmsalların hər birini Avoqadro ədədi qədər artırsaq, onların həm də maddə
miqdarını göstərməsi aydınlaşar:
Deməli, kimyəvi tənlik aşağıdakıları göstərir:
a) Hansı maddələr reaksiyaya daxil olur və nəticədə hansı maddələr alınır; b) Bütün maddələrin
molekullarının (atomlarının) sayını; c) Bütün maddələrin miqdarını (hər bir maddənin mol
miqdarını).
2
2
2 2
2 2 2
2
2 2
2
2
2 2 2
Həcm nisbətləri qanunu. Reaksiyada iştirak edən maddələr qaz halında olduqda onların mol
nisbətləri Avoqadro qanununa görə həcm nisbətləri kimi götürülə bilər.
Reaksiyaya daxil olan və alınan qazların həcm nisbətləri ən kiçik tam ədədlərin nisbəti
kimidir (yəni qazların molları nisbəti kimidir).
Məsələn:
Müxtəlif qazların eyni şəraitdə həcm nisbətləri, mol nisbətləri və molekullarının say nisbəti
həmişə bir-birinə bərabər olur: V :V =v :v =N :N
Bilik və bacarıqların yoxlanılması
1. Hansı hadisələrə fiziki hadisələr deyilir? Misallar göstərin. 2. Hansı hadisələrə kimyəvi
hadisələr deyilir? Misallar göstərin. 3. Kimyəvi hadisələrin əlamətlərini göstərin. 4. Aşağıdakı
hadisələrdən hansıları kimyəvi hadisələrə aiddir? a) suyun qaynaması; b) qıcqırma; c) dəmirin
əriməsi; d) kibritin yanması. 5. Aşağıdakı hadisələrdən hansıları fiziki, hansıları isə kimyəvi
hadisələrdir? a) südün turşuması; b) buzun əriməsi; c) şamın yanması; ç) elektrik lampasındakı
telin işıq saçması; d) dəmirin paslanması; e) suyun buxarlanması; f) şüşənin toz halına salınması;
g) suyun donması. 6. a) Təbii qazın yanması b) toyuq yumurtasındakı zülalın çürüməsi kimyəvi
hadisələrindəki əlamətləri sadalayın. 7. Şəkəri qızdıran zaman baş verən fiziki və kimyəvi
hadisələri seçin: a) şəkər əriyir; b) ərinti qaynayır; c) ərinti qonur- laşır və sonra qaralır; d) qara
rəng itir, karbon qazı və su əmələ gəlir.
11. Kimyəvi reaksiyalarda maddə kütləsinin saxlanması
qanunu
Kimyəvi reaksiyalarda atomların bölünmədiyi və yenidən əmələ gəlmədiyi artıq bizə məlumdur.
Reaksiya zamanı atomlar yalnız bir maddənin tərkibindən başqasına keçə bilər və yaxud
molekulların parçalanması nəticəsində əmələ gəlmiş atomlar şəraitdən asılı olaraq bir-biri ilə
yenidən birləşərək başqa maddələrə çevrilə bilər. Kimyəvi reaksiyaya daxil olan maddələrdəki
atomların sayı həmişə reaksiyadan sonra alınan mad- dələrdəki atomların sayına bərabər olur.
Atomların kütləsi dəyişməyən, sabit kəmiyyət olduğundan belə nəticəyə gəlmək olar ki,
reagentlərin (reaksiyaya girən maddələr) kütlələrinin cəmi reaksiya məhsullarının (reaksiya
nəticəsində alınan maddələr) kütlələri cəminə bərabər olmalıdır.
Bizə sadə görünən bu cür nəticəyə alimlər çoxlu kimyəvi təcrübələr aparmaqla və bu təcrübələri
ətraflı tədqiq etməklə gəlmişlər. İlk dəfə (bizim eradan əvvəl) yunan filosofu Epikür materiyanın
itməməsi və saxlanması qanununun mövcud olduğunu söyləmiş, orta əsrlərdə fransız alimi Pyer
Qassendi, sonralar isə ingilis alimi Robert Boyl belə bir qanunun olduğunu qəbul edərək ondan
istifadə etmişlər.
1 2 1 2 1 2

Şəkil 16. Metal 
közərdilən retorta
Məşhur rus alimi M.V.Lomonosov «Maddə kütləsinin saxlanması qanunu»nun olduğu haqqında ilk
dəfə 1748-ci ildə alman alimi Eylerə məktub yazmışdır. 
1760-cı ildə isə o, retorta adlanan qabda (şəkil 16) metalları (qurğuşun və b.) közərtmiş,
təcrübədən əvvəl və sonra dəqiq çəkisini təyin edərək kütlələrin dəyişmədiyini, sabit qaldığını
isbat etmişdir. Fransız alimi A.L.Lavuazye də M.Lomonosovun işlərindən xəbərsiz 1785-ci ildə
suyun hidrogen və oksigen qazlarından alınması təcrübəsində kütlələrin sabit qaldığını isbat
edərək, «Maddə kütləsinin saxlanması qanunu»nu bir daha sübuta yetirmiş və onu kimya elminə
daxil etmişdir. Maddə kütləsinin saxlanması qanunu hazırda belə ifadə olunur:
Kimyəvi reaksiyaya daxil olan maddələrin kütlələri cəmi reaksiyadan alınan maddələrin
kütlələri cəminə bərabərdir.
Kimya elminin və istehsalatının inkişaf etməsi üçün bu qanunun böyük əhəmiyyəti olmuş və
olmaqdadır. Maddə kütləsinin saxlanması qanununun qəbulu maddələrin yox olması və ya heçdən
yaranması kimi fikirlərin («flogiston»çular və dindarların qəbul etdiyi) əsassız olduğunu sübuta
yetirdi. Bu qanun əsasında kimyəvi tənliklər üzrə müxtəlif praktik hesablamalar aparmaq
mümkündür: a) reaksiyaya daxil olan müəyyən miqdar maddədən reaksiya nəticəsində nə qədər
məhsul alına bilər; b) müəyyən miqdar məhsul almaq üçün başlanğıc maddədən nə qədər
götürülməlidir və s.
Bilik və bacarıqların yoxlanılması
1. İkivalentli metalın 10 qramı oksigenlə birləşərək 14 qram XO əmələ gətirir: a) reaksiyaya
daxil olan oksigenin həcmini (n.ş-də litrlə) hesablayın; b) metalın nisbi atom kütləsini müəyyən
edin: Ar(O)=16. 2. Birvalentli metalın oksidinin (X O) 6,2 qramı su ilə birləşərək həmin metalın
8 qram hidroksidini (XOH) əmələ gətirir: a) reaksiyaya daxil olan suyun mol miqdarını
hesablayın: Mr(H O)=18; b) metalın nisbi atom kütləsini müəyyən edin: Ar(O)=16; Ar(H)=1. 3.
10 qram XOH, 32 qram HY ilə reaksiyaya daxil olaraq 37,5 qram XY birləşməsi və müəyyən
qədər su əmələ gətirir: Ar(O)=16; Ar(H)=1. a) X-in nisbi atom kütləsini müəyyən edin; b) Y-in
nisbi atom kütləsini müəyyən edin.
Laboratoriya təcrübələri
1- ci təcrübə. Bir parça mis məftili və ya mis lövhəni spirt lampası alovunda 2—3 dəqiqə
qızdırıb onların rənginin necə dəyişməsini müşahidə edin.
2- ci təcrübə. İki sınaq şüşəsi götürün: birinə azca (0,5—1 q) təbaşir tozu (CaCO ) və yaxud
2
2
3
soda, o birinə 1 q maqnezium və ya alüminium tozu daxil edin. Onların hər birinə 2—3 ml xlorid
turşusu (HCl) əlavə edin. Müşahidələrinizi yazın.
Hər iki təcrübə zamanı reaksiyaların getməsi şəraitlərini qeyd edin və əlamətlərini göstərin.
III FƏSİL 
OKSİGEN. HAVA. YANMA
12. Oksigen kimyəvi element və bəsit maddə kimi
Şəkil 17. Təbiətdə elementlərin yayılması. 
1-oksigen, 2-alüminium, 3-dəmir, 4-kalsium, 5-natrium, 6-kalium, 7-maqnezium, 8-hidrogen,
9-qalanları, 10-silisium
Oksigen elementi 1772-ci ildə İsveç alimi Karl Şeyele tərəfindən kəşf edilib. O, təbiətdə ən çox
yayılmış elementdir (şəkil 17). Yer qabığını əhatə edən atmosfer, litosfer və hidrosfer qatları
kütləsinin təqribən 49,4%-i oksigenin payına düşür. Birləşmə şəklində oksigen torpağın, suyun,
dağ süxurlarının, filizlərin, mi - neralların əsas tərkib hissəsini təşkil edir. Məsələn, təbii suların
~ 88,88%-i, çay qumunun (SiO ) ~ 53,5 % -i oksigen elementindən ibarətdir. Oksigen bütün canlı
orqanizmlərin (bitkilər, heyvanlar və s.) tərkibinə daxildir. İnsan bədəninin ~ 65%-i oksigendir.
Təbii birləşmələrdə oksigen elementinin üç izotopuna 
( O, O, O) rast gəlinir. Bunlardan ən çox yayılanı nisbi atom kütləsi 16 olan izotopdur
(~99,99%). Oksigen elementinin dövri sistem cədvəlindəki sıra nömrəsi 8-dir. Deməli, onun
atomlarının (hər üç izotopunun) hər birində 8 proton vardır və nüvəsinin yükü +8-dir. İzotopların
hər birində neçə neytron olduğunu özünüz hesablaya bilərsiniz.
Oksigen elementinin atomları bir-biri ilə birləşərək iki bəsit maddə — oksigen və ozon qazlarını
əmələ gətirir. Oksigen qazı O , ozon qazı isə O  molekullarından ibarət olur. O  və O  oksigen
elementinin allotropik şəkildəyişmələridir. Mövzu 5-dən bilirik ki, allotropiya hadisəsi, həmçinin
karbon, kükürd, fosfor və s. elementlərdə də müşahidə olunur. Oksigen qazı Yer kürəsinin
atmosferində (kütləcə ~23%, həcmcə ~21%) və təbii sularda həll olmuş şəkildə olur.
Atmosfer havasında oksigen qazının olduğunu A.Lavuazye 1774-cü ildə müəyyənləşdirmişdir.
Oksigenlə yanaşı, havada həcmcə 78%, kütləcə 75,5% azot qazı (N ) və təqribən ~1% nəcib
qazlar (arqon və başqaları), çox az miqdarda (~0,03%) karbon qazı vardır. Atmosferin ümumi
kütləsinin təxminən 1/5 hissəsi (~5,15.10  ton) oksigendən ibarətdir. Hesablanmışdır ki, 1m  təbii
suda həll olmuş halda 40 q oksigen qazı olur. Bu qədər oksigenin suda həll olması orada yaşayan
canlıların həyatını təmin edir.
2
16
8
17
8
18
8
2 3 2 3
2
5 3
— ANTUAN LAVUAZYE (1743-1794)
Fransız kimyaçısı. 1774-cü ildə havanın tərkibini eksperimental yolla sübut
etmiş və flogiston nəzəriyyəsinin yalan olduğunu əsas - landırmışdır.
Ozon yerin səthindən təxminən 25—30 km yuxarıda günəş şüalarının oksigen qazına təsirindən
əmələ gəlir. Ozon qatı yer səthində yaşayan canlıları yandırıcı ultrabənövşəyi şüalardan qoruyur.
Oksigen və ozon qazları bir-birindən tərkibinə və xassələrinə görə fərqlənir. Bu fərqləri 9-cu
cədvəlin köməyi ilə özünüz müəyyənləşdirin.
Cədvəl 9
Oksigen və ozonun bəzi xüsusiyyətlərinin müqayisəsi
№ Xassələr Oksigen Ozon
1. Tərkibi O O
2. Nisbi molekul kütləsi 32 48
3. Molyar kütləsi 32 q/mol 48 q/mol
4. Kristal quruluşu Molekulyar Molekulyar
5. Rəngi Rəngsiz Rəngsiz
6. İyi İysiz Xoş iyli
7. Sıxlığı 1,43 q/l 2,14 q/l
8. Qaynama temperaturu, °C —182,9 —111,9
9. Donma temperaturu, °C —218,8 —192,7
13. Oksigenin alınması
Oksigeni ilk dəfə 1772-ci ildə Şeyele kalium-nitratın parçalanması reaksiyası nəticəsində kəşf
etmişdir.
Laboratoriyada oksigen almaq məqsədi ilə nitratlardan yalnız KNO , NaNO , Ca(NO )  və
Ba(NO ) -dən istifadə etmək olar.
Sonralar oksigeni ingilis alimi C.Pristli 1774-cü ildə civə(II)oksidi (HgO) qızdırmaqla almışdır.
2 3
3 3 3 2
3 2
Oksigenin, həmçinin suyun sabit elektrik cərəyanının təsiri ilə oksigen və hidrogen qazlarına
parçalanmasından alındığını bilirsiniz.
Hazırda laboratoriya şəraitində oksigeni almaq üçün ən əlverişli maddələr xalq arasında
«marqansovka» adlanan kalium-permanqanat (КМnО ), kalium-xlorat (Bertolle duzu KCIO ) və
hidrogen-peroksiddir (H O ). Böyük sınaq şüşəsinə bir qədər KMnO  tozu töküb ştativə bərkidir
və 18-ci şəkildəki cihazı quraşdırırıq. Sınaq şüşəsini güclü alovda qızdırdıqda silindrdəki su
reaksiya nəticəsində ayrılan O  qazı tərəfindən sıxışdırılaraq silindrdən böyük qaba töküləcək.
Reaksiyanın tənliyini yazaq:
4 3
2 2 4
2
Şəkil 20. Manqan (IV) oksidin iştirakı ilə hid- rogen-peroksidin parçalanması reaksiyası
Qazaparan borunun ucundan çıxan O2 qazını silindrə (və ya stəkana, kolbaya) yığmaq üçün başqa
üsul da tətbiq oluna bilər.
19-cu şəklə diqqət yetirin. Burada qazaparan borunun ucu stəkanın dibinə salınıb. Oksigen
havadan ağır olduğuna görə stəkandan havanı sıxışdırıb çıxarır. Stəkanın oksigenlə dolduğunu
yoxlamaq üçün onun ağzına közərdilmiş çöp yaxınlaşdırırıq. Közərmiş çöpün alovlanıb yanması
stəkanın oksigenlə dolduğunu bildirir. Deməli, havadan ağır qaz 1 arı top lamaq üçün qazaparan
borunun ucunu qaz toplanan qabın dibinə qədər aşağı salmaq, sınaq stəkanını (sınaq şüşəsini) ağzı
yuxarı tutmaq lazımdır.
Oksigenin alınmasını nümayiş etdirmək üçün daha əlverişli reaksiya hidrogen-peroksidin
(apteklərdə 30%-li və 3%-li məhlulu olur) və ya KClO -ün azca manqan (IV) oksidlə qarışığının
parçalanmasıdır (şəkil 20).
MnO  qatılmayanda reaksiya çox yavaş gedir. MnÎ2 hidrogen-peroksidin və kalium-xloratın
parçalanması reaksiyası üçün katalizatordur. Kimyəvi reaksiyaları sürətləndirən, reaksiyadan
sonra miqdarca dəyişilməyən maddələrə katalizator deyilir.
Oksigenin laboratoriyada alınmasına aid yuxarıdakı reaksiyaların altısında da bir mürəkkəb
maddənin bir neçə yeni maddələrə parçalanması ilə getdiyini müşahidə etdik. Belə reaksiyalar
parçalanma reaksiyalarıdır.
Bir maddədən bir neçə yeni maddənin əmələ gəlməsi ilə gedən reaksiyalara parçalanma
reaksiyaları deyilir.
Sənayedə çoxlu miqdarda oksigeni mayeləşdirilmiş havadan alırlar. Havanı tozdan, rütubətdən və
karbon qazından təmizləyib yüksək təzyiqlə sıxmaq və soyutmaqla mayeləşdirirlər. Mayeləşmiş
və —200°C-dək soyudulmuş havanın temperaturunu tədricən artırırlar. Əvvəlcə —196°C-də azot,
sonra isə —183°C-də oksigen buxarlanaraq qaz halına keçir.
Oksigen sənayedə, həmçinin suyun elektrolizi ilə də alınır.
Təbiətdə oksigen, günəş şüasının təsiri nəticəsində bitkilərin yaşıl kütləsində baş verən fotosintez
prosesi nəticəsində alınır:
Praktik məşğələ 2
Oksigenin alınması və toplanması: 
a) 19-cu şəkildə göstərildiyi kimi cihaz quraşdırın və onun kipliyini yoxlayın. Sınaq şüşəsinə
onun həcminin təxminən 1/4-i qədər kalium-permanqanat tökün və sınaq şüşəsinin ağzına bir az
didilmiş pambıq qoyun. Sınaq şüşəsinin ağzını içərisindən qazaparan boru keçirilmiş tıxacla
qapayın. Sınaq şüşəsini ştativin pəncəsinə elə bərkidin ki, qazaparan borunun ucu oksigen
toplanacaq stəkanın və ya silindrin təxminən dibinə çatsın.
Əvvəlcə bütün sınaq şüşəsini qızdırın. Sonra alovu tədricən onun dibindən tıxaca tərəf hərəkət
etdirin.
Stəkanın (silindrin) oksigenlə tam dolduğunu közərmiş çöplə yoxlayın. Stəkan oksigenlə dolan
3
2
kimi ağzını karton və ya şüşə lövhə ilə örtün.
b) 18-ci şəkildə göstərildiyi kimi cihaz quraşdırın və onun kipliyini yoxlayın. İçərisində su olan
sınaq şüşəsini (və ya ağzı şüşə lövhə ilə örtülmüş silindri) su olan qaba ağzı aşağı salın. Sonra
qazaparan borunun ucunu içərisində su olan sınaq şüşəsinə (silindrə) daxil edin və böyük sınaq
şüşəsini kalium-per- manqanatla birlikdə qızdırın.
Qab oksigenlə dolan kimi onun ağzını suyun altında şüşə lövhə ilə örtün. Toplanmış oksigeni
sonrakı təcrübələr üçün saxlayın.
Bilik və bacarıqların yoxlanılması
1. Oksigeni laboratoriyada hansı maddələrdən alırlar? 2. Suda oksigenin miqdarı kütləcə 90%-
dir. 1000kq sudan neçə kq oksigen almaq olar? 3. 200q KMnO4 parçalandıqda 184 q bərk qalıq
qalmışsa, ayrılan qazın həcmini (n.ş-də) litrlə hesablayın. 4. 100 litr suda 3 l oksigen həll
olduğunu bilərək, 1000m  suda neçə litr oksigen həll olduğunu hesablayın.
14. Oksigenin kimyəvi xassələri
Saf oksigen, eləcə də havanın oksigeni adi şəraitdə kimyəvi cəhətdən fəal deyildir. Lakin
qızdırıldıqda onun fəallığı artır. Oksigen əksər bəsit maddələr — qeyri-metallar və metallarla,
eləcə də mürəkkəb maddələrlə qarşılıqlı təsirdə olur.
a) Oksigenin qeyri-metallarla qarşılıqlı təsiri
Spirt lampası alovunda dəmir qaşıqda bir qədər kömürü közərdək, o yanmayacaqdır, lakin
tüstülənəcəkdir. Tüstülənən kömürü dəmir qaşıqla içərisində oksigen olan bankaya salaq
(bankanın sınmaması üçün bankanın dibinə azca narın qum tökülür). Közərmiş kömür istilik
ayırmaqla alovsuz yanacaqdır. Bankaya əhəng suyu (Ca(OH) ) tökək, o bulanacaqdır. Bu,
kömürün yanması zamanı karbon qazının (CO ) alındığını sübut edir. Alınan CO  əhəng suyu ilə
reaksiyaya daxil olaraq ağ rəngli CaCO  çöküntüsünü əmələ gətirir ki, o da əhəng suyunu
bulandırır.
İstiliyin ayrılması ilə gedən reaksiyalara ekzotermik reaksiyalar deyilir. Közərmiş kömür
oksigen çatışmazlığı şəraitində yandıqda çox təhlükəli boğucu dəm qazı əmələ gəlir:
Dəmir qaşıqda bir qədər kükürdü qızdıraq. Kükürd zəif mavitəhər alovla yanır. Qaşığı içərisində
oksigen olan bankaya salaq. Kükürdün yanması sürətlənir, parlaq mavi rəngli alov görünür.
Bankada qıcıqlandırıcı, kəskin iyli, rəngsiz qaz — kükürd qazı (SO  — kükürd-dioksid) əmələ
gəlir.
3
2
2 2
3
2
Bu reaksiya da istiliyin ayrılması ilə gedən ekzotermik reaksiyadır.
Dəmir qaşıqda bir qədər fosfor götürək və spirt lampası alovunda qızdıraq. Fosfor yanmağa
başlayır. Yanan fosforu içərisində oksigen olan bankaya daxil etdikdə yanma sürətlənir və banka
tez bir zamanda fosfor (V)oksidin ağ tüstüsü ilə dolur. Fosforun yanması da istiliyin ayrılması ilə
gedir.
Flüor (F ), xlor (Cl ), brom (Вr ), yod (J ) və nəcib (təsirsiz) qazlardan (He, Ne, Ar, Кг, Хе)
başqa digər qeyri-metallar oksigenlə birbaşa qarşılıqlı təsirdə olur. Hətta molekulu çox möhkəm
(davamlı) olan azot N  elektrik qövsündə oksigenlə rəngsiz qaz (azot-monooksid —NO) əmələ
gətirməklə qarşılıqlı təsirdə olur. Lakin bu reaksiya istiliyin udulması ilə gedir. İstiliyin udulması
ilə gedən reaksiyalara endotermik reaksiyalar deyilir.
b) Oksigenin metallarla qarşılıqlı təsiri
Qiymətli metallardan (Ag, Au, Pt) başqa metalların əksəriyyəti oksigenlə birbaşa qarşılıqlı
təsirdə olur. Metalların oksigenlə reaksiyaya girməsi üçün onları qızdırmaq lazımdır, sonra
reaksiya işıq və istilik ayırmaqla öz-özünə gedir. Maqnezium havada göz qamaşdırıcı alovla
yanır, əgər yanan maqnezium lentini içərisində oksigen olan qaba salsaq alovun parlaqlığı daha
da artır. Reaksiya nəticəsində ağ maqnezium-ok- sidin tozu əmələ gəlir:
Əgər dəmir iynənin ucuna kiçik ağac parçası taxıb onu yandırsaq və içərisində oksigen olan qaba
salsaq, əvvəlcə ağac parçası sonra isə dəmir yanacaqdır. Dəmir ətrafa közərmiş dəmir yanığı
qığılcımları buraxmaqla alovsuz yanır.
Digər metalların oksigenlə qarşılıqlı təsirini ümumi şəkildə aşağıdakı kimi yazmaq olar:
2 2 2 2
2
Qeyri-metallar və metalların oksigenlə reaksiya məhsullarını öz aralarında müqayisə edək.
Onların hamısı iki elementdən ibarətdir ki, onlardan biri həmişə oksigendir. Tərkibində oksigen
atomu olmasına görə onlara ümumi ad — oksid adı verilmişdir.
Biri oksigen olmaqla iki elementdən ibarət mürəkkəb maddələrə oksidlər deyilir.
Bəsit maddələrin (metallar və qeyri-metalların) oksigenlə birləşərək mürəkkəb maddələr əmələ
gətirməsi reaksiyaları birləşmə reaksiyalarıdır.
Aşağıdakı reaksiyaların məhsulları oksidlərə aid deyil: 2Na+O ->Na O ; K+O ->KO ; Na2O ,
KO , H O  kimi maddələrin oksidlərə aid olunmamasının səbəbini VIII sinifdə öyrənəcəksiniz.
Aşağıdakı reaksiyaların məhsulları oksidlərə aid deyil: 2Na+02^-Na202; K+02^K02; Na2Î2,
KO2, H2O2 kimi maddələrin oksidlərə aid olunmamasının səbəbini VIII sinifdə
öyrənəcəksiniz.
Yuxarıda təsvir olunan təcrübələr maddələrin oksigendə havaya nisbətən daha qüvvətli yandığını
göstərir.
Maddələrin oksigenlə qarşılıqlı təsir reaksiyalarına oksidləşmə reaksiyaları deyilir.
İstilik və işığın ayrılması ilə gedən kimyəvi reaksiyalara yanma reaksiyaları deyilir.
Oksigendə yavaş oksidləşmə işığın ayrılması ilə yox, istiliyin ayrılması ilə baş verir. Məsələn,
çürümə — mürəkkəb üzvi maddələrin oksigendə yavaş oksidləşməsidir. Bağçanızdakı xəzəlin
çürüməsi nəticəsində torpaq həmişə isti olur. Nəinki bəsit maddələr, həm də mürəkkəb maddələr
oksigendə yana və oksidləşə bilər.
c) Mürəkkəb maddələrin oksigenlə qarşılıqlı təsiri
Bir sıra oksidlər oksigenlə qarşılıqlı təsirdə olub, yeni oksidlər əmələ gətirə bilir.
Evlərinizdəki qaz peçlərində hər gün təbii qaz (CH ) yanaraq istilik ayırmaqla (ekzotermik
reaksiya) CO  və H O əmələ gətirir.
Bəzi metalların kükürdlü birləşmələri (sulfidləri) oksigendə yanaraq iki oksid əmələ gətirir.
İnsan və heyvanların orqanizmində qlükozanın oksigenlə yavaş ok- sidləşməsi baş verir:
Bu tənlik canlı orqanizmlərdə 22 katalizatorun — fermentlərin iştirakı ilə gedən 20-dən çox
2 2 2 2 2 2
2 2 2
4
2 2
kimyəvi reaksiyaların ümumiləşdirilmiş formasıdır.
Tənliyə baxsanız görərsiniz ki, insan bir molekul oksigen udur və bir molekul karbon qazını
tənəfföslə kənar edir. Onda biz nə öçön tənəffös edirik? Məlum olur ki, bu reaksiyanın nəticəsində
insan fəaliyyəti öçön lazım olan çoxlu enerji ayrılır. Siz şirniyyatı xoşlayırsınız? Əlbəttə,
xoşlayırsınız! Şirniyyatda qlökoza vardır, o da oksigenlə oksidləşərək sizin orqanizminizə enerji
və göc verir.
Bilik və bacarıqların yoxlanılması
1. Reaksiya tenliklerini tamamlayın və əmsallaşdırın: a) C+O ->?+Q; b) S+Î2->?; c) P+O ->?; ç)
N +?->NO—Q; d) Mg+?->MgO; e) Fe+?->Fe O ; ə) Ca+O2->?; f) Cu+?->CuO. 2. Hansı
reaksiyalar: a) oksidləşmə; b) yanma reaksiyalarıdır? 3. Misallar üzərində yanma və yavaş
oksidləşməni müqayisə edin. 
4. Oksid nəyə deyilir? 5. Hansı elementlər oksigenlə qarşılıqlı təsirdə olur, lakin əmələ gələn
məhsul oksidlərə aid deyil?
15. Ozon. Oksigenin tətbiqi və təbiətdə dövranı
Ozon qazı ozonator adlanan qurğuda alınır. Onun sxemi 21-ci şəkildə verilmişdir. Ozonatordan
buraxılan hava (və ya saf oksigen) elektrodlar arasından keçərkən elektrik boşalması yaradılır, bu
zaman onun təsiri ilə oksigen qazı ozona çevrilir (həcmcə 10—15%).
Ozon atmosferin təxminən 25—30 km-də günəşin ultrabənövşəyi şüalarının təsirindən alınır.
2 2
2 2 3
Şəkil 21. Oksigendən ozon almaq üçün işlənən cihaz - ozonator Ozon ultrabənövşəyi şüaları
udduğu öçön onların yandırıcı təsirindən yer səthindəki canlıları qoruyur. Çox yüksək enerj ili
ultrabənövşəyi şüalar (UBŞ) atmosferdən keçdikdə oksigen molekulu atomlara parçalanır.
Alınan oksigen atomu dərhal molekulyar oksigenlə birləşir və ozona çevrilir: O +O—>O
Ozonun alınmasını xoş iyin hiss olunması ilə bilirlər. Ozon qazı oksigendən fərqli olaraq
2 3
davamsızdır, saxlandıqda və qızdırıldıqda, eləcə də günəşin orta enerjili ultrabənövşəyi şüalarını
udduqda yenidən oksigenə çevrilir: 
O =O +O3 2
Ozon, həmçinin laboratoriyada aşağıdakı reaksiya ilə alınır:
Ozon kimyəvi cəhətdən oksigendən daha fəaldır. O, adi şəraitdə oksigenlə reaksiyaya girməyən
gümüşü oksidləşdirir: 2Ag + O  = Ag O + O
Spirt, benzin kimi asan alışan maddələr ozonda alovlanıb yanır. Bu, ozonun parçalanaraq oksigen
atomu əmələ gətirməsi ilə izah olunur.
Ozon oksigendən qüvvətli, atomar oksigenə nisbətən zəif oksidləş- diricidir. Ozon kalium-yodid
(KJ) məhlulundan yodu çıxarır.
2KJ + O  + H O ----> J  + 2KOH + O
Atmosfer havasında ozonun miqdarı 0,16 mq/m -dən artıq olduqda o, zərərli təsir göstərir. Ozon
ağardıcı və dezinfeksiyaedici xassəyə malikdir.
Oksigenin tətbiqi və təbiətdə dövranı. Oksigen çox geniş işlənən maddədir. Ondan həm saf halda,
həm də hava ilə birlikdə istifadə edirlər. Bu onun kimyəvi xassələri və tətbiq edildiyi sahə ilə
müəyyənləşdirilir.
Metalların qaynaq edilməsi və kəsilməsi saf oksigenin iştirakı ilə gedir. Asetilen (C H ) qaynağı
(avtogen qaynağı da deyilir) zamanı polad balonun birindən asetilen, o birindən saf oksigen
çıxaraq ümumi boruda qarışır. Borunun dar odluq hissəsindən çıxan qaz qarışığı yandırılır.
Yanma reaksiyasında 3000°C temperatur alındığı üçün asetilen alovu ilə əksər polad növlərini
kəsmək və qaynaq etmək (birləşdirmək) olur. 
2C H +5O =4CO +2H O+2600kC
Metallurgiya və kimya sənayesində saf oksigen qarışdırılmış havadan daha çox istifadə olunur.
Məsələn, çuqun və sulfat turşusu istehsalında oksigen qarışmış havadan istifadə edilməsi istehsal
proseslərini xeyli sürətləndirməyə və səmərələşdirməyə imkan verir.
Tibdə saf oksigen xəstələrin tənəffüsünü asanlaşdırmaq məqsədi ilə tətbiq olunur. Bu məqsədlə
xəstəxanalarda oksigen balışı və saf oksigen doldurulmuş polad balonlar saxlanılır. Yüksəkdə
uçan təyyarəçilər, kos- monavtlar və su altında işləyən dalğıclar da özləri ilə kiçik oksigen
balonları götürürlər.
Təbiətdəki bütün canlılar oksigenlə tənəffüs etdiyi üçün hər il milyon tonlarla atmosfer oksigeni
mənimsənilir. Məsələn, hesablanmışdır ki, yalnız insanlar ildə 1330 milyard kubmetrdən çox hava
oksigenindən istifadə edir. Bundan başqa, yanacaqların yandırılmasında, çürümə proseslərində,
vulkanik püskürmələrdə külli miqdarda atmosfer oksigeni sərf olunur. Bununla belə, yer səthini
örtən atmosfer havasında oksigenin miqdarı nəzərəçarpacaq dərəcədə azalmır. Oksigenin
3 2 2
3 2 2 2
3
2 2
2 2 2 2 2
miqdarının təxminən sabit qalması yaşıl bitkilərdə işığın təsiri ilə gedən fotosintez prosesi ilə
izah edilir.
Fotosintez reaksiyasının ümumi tən- liyini aşağıdakı kimi yazmaq olar:
Oksigenin təbiətdə yuxarıda danışdığımız yollarla dövranı fasiləsiz olaraq, daim gedir. Bununla
da yer üzərində həyat təmin edilir.
Oksigen maye halında da tətbiq olunur. Yanar materiallara (ağac kəpəyi, quru torf və ya kömür)
maye oksigen hopdurularaq kapsul formasında deşilmiş oyuqlara yerləşdirilir, istənilən vaxt
fitilin köməyi ilə yandırılır. Yanmadan alınan sıxılmış qazlar böyük dağıdıcı qüvvəyə malik olur.
Alınan partlayışlardan dəmir yollarının, tunellərin çəkilişində, dağ-mədən işlərində istifadə
olunur. Maye oksigen, həmçinin raket yanacaqlarının effektiv oksidləşdiricisi kimi kosmik
gəmilərdə tətbiq edilir.
Ozonun tədricən parçalanmasından alınan atomar oksigenin kimyəvi cəhətdən fəal olduğunu
bilirik. Buna görə də suya ozon qatılmaqla oradakı zərərli mikroorqanizmlər məhv edilir və su
içmək üçün daha yararlı olur. Bu məqsədlə böyük şəhərlərdə suyu zərərsizləşdirmək üçün ozon
qazından istifadə edilir. Ozonla zərərsizləşdirilən suyun xoş iyi və tamı olur.
Bilik və bacarıqların yoxlanılması
1. Qksigen (O ), atomar oksigen (O) və ozonun (O ) oksidləşdiricilik qabiliyyətinin artması
sırasını yazın. 2. 60 l oksigeni ozonatordan keçirdikdə 20 l ozon alınmışdırsa, oksigenin həcmcə
neçə faizi ozona çevrilmişdir? 3. 1 mol oksigen (O ) və 1 mol ozondan (O ) əmələ gələn qaz
qarışığının orta molyar kütləsini hesablayın. Ar(O)=16. 4. Fotosintez prosesində 6 l O  (n.ş.)
almaq üçün neçə litr karbon qazı udular?
16. Kimyəvi tənliklərə görə hesablamalar
Kimyəvi reaksiya tənliklərinə görə hesablamalar apararkən aşağıdakı alqoritmə (ardıcıl
əməliyyatlara) əməl edilməlidir:
1. Tələb olunan reaksiyanın tənliyini tərtib etmək. 
2. Məsələnin şərtində veriləni və soruşulanı (x) (ölçü vahidi ilə birlikdə) müvafiq maddələrin
formulları üzərində yazmaq. 
3. Kimyəvi formulların altında əmsalları nəzərə almaqla maddələrin verilən və soruşulan ölçü
vahidlərinə uyğun miqdarını (v, N, m, V) müəyyənləşdirmək.
2 3
2 3
2
4. Tənasüb qurub, hesablama aparmaq.
I. Reaksiyaya daxil olan maddələrin birinin kütləsi verildikdə alınan maddənin (və ya reaksiyaya
daxil olan digər maddənin) kütləsinin və miqdarının hesablanması (və əksinə):
Məsələ 1. 24 q kömür tam yandıqda alınan karbon qazının kütləsini (qramla) və maddə miqdarını
(mol) hesablayın: A (C) =12, A (0)=16
II. Reaksiyaya daxil olan maddələrdən birinin maddə miqdarı verildikdə alınan maddənin (və ya
reaksiyaya daxil olan digər maddənin) maddə miqdarının və kütləsinin hesablanması (və əksinə).
Məsələ 2. 8 mol hidrogen qazı neçə mol və neçə qram oksigenlə reaksiyaya daxil ola bilər?
Reaksiya nəticəsində neçə qram su alınır?
III. Maddə kütləsinin saxlanması qanununa aid məsələlərin həlli qaydaları. Naməlum kimyəvi
elementin nisbi atom kütləsinin müəyyən edilməsi
r r
Məsələ 3. Bir valentli metalın 4,6 qramı hidrogenlə reaksiyaya daxil olaraq 4,8 q həmin metalın
hidridini əmələ gətirirsə, metalın nisbi atom kütləsini müəyyən edin.
Həlli: 4,8-4,6=0,2 q H  reaksiyaya daxil olur.
IV. Reaksiyaya daxil olan qazın həcminin (n.ş-də) hesablanması:
Məsələ 4. II valentli metalın 10 qramı oksigen (O ) ilə reaksiyaya daxil olaraq 14qXO əmələ
gətirirsə, reaksiyaya daxil olan oksigenin həcmini (n.ş-də) hesablayın: 14-10=4q (O2) reaksiyaya
daxil olar.
V. Artıq qalan maddənin kütləsinin hesablanması:
Məsələ 5. «m» qram II valentli X metalı ilə m qram oksigen (O2) reaksiyaya daxil olaraq molyar
kütləsi 40 q/mol olan 80 q XO əmələ gətirirsə, hansı maddədən və neçə qram artıq qalar?
M(O )=32 q/mol
VI. Məhsulun çıxımının (%)-lə hesablanması.
Məsələ 6. 12 q karbon (C), oksigendə (O ) yanaraq 16,8 l CO  (n.ş-də) əmələ gətirirsə, məhsulun
çıxımını faizlə (%) hesablayın. M(C)=12 q/mol.
Məsələ 7. 8 qram kükürd (S) oksigendə (O ) yandıqda 12 q SO  alınırsa, məhsulun çıxımını faizlə
hesablayın. M(SO )=64 q/mol, M(S)=32 q/mol.
2
2
2
2 2
2 2
2
Həlli:
Bilik və bacarıqların yoxlanılması
1. 4 qram Ca-u CaO-ə tam çevirmək üçün neçə litr O  (n.ş) lazımdır? Ar(Ca)—40. 2. 8 qram
kükürd (S) oksigendə yandıqda 75% çıxımla SO  alınmışdır. Məhsulun kütləsini (qramla)
hesablayın. 3. X qram kömür (C) yananda 75% çıxımla 16,8 l CO  qazı (n.ş-də) alınmışsa, X-i
müəyyən edin.
17. Kimyəvi reaksiyaların istilik effekti. 
Entalpiya
Maddələri (kömür, kükürd, metan və s.) yandırdıqda istilik ayrıldığını müşahidə edirik. Yanma
reaksiyalarının hamısı istiliyin ayrılması ilə gedir.
İstiliyin ayrılması ilə gedən kimyəvi reaksiyalara ekzotermik reaksiyalar deyilir. «Ekzo» —
xaricə, «termos» — istilik mənasını verir.
Ekzotermik reaksiyaların tənliyini yazarkən istiliyin ayrılmasını tənliyin sağ tərəfində (+ Q) ilə
göstərirlər. Bütün yanma reaksiyaları, eləcə də ammonyakın (NH ) sintezi, əhəngin söndürülməsi
və s. reaksiyalar ekzotermik reaksiyalardır.
Bəzi kimyəvi reaksiyalar isə xarici mühitdən istiliyin udulması ilə gedir.
İstiliyin udulması ilə gedən kimyəvi reaksiyalara endotermik reaksiyalar deyilir. «Endo»
daxilə mənasını verir. Endotermik reaksiyaların tənliyinin sağ tərəfində (— Q) yazılır. Əksər
parçalanma reaksiyaları və bəzi birləşmə reaksiyaları endotermik reaksiyalardır.
2
2
2
3
Kimyəvi reaksiyalarda ayrılan və ya udulan istilik miqdarına reaksiyanın istilik effekti
deyilir.
İstilik effektinin qiymətinin (Q ), reaksiyaya daxil olan və reaksiyadan alınan maddələrin
aqreqat halının göstərildiyi tənliklərə ter- mokimyəvi tənliklər deyilir. Məsələn:
Kimyəvi reaksiyaların əksəriyyəti sabit təzyiqdə gedir. Ona görə də reaksiyanın enerji effekti,
reaksiya zamanı entalpiya dəyişməsi (ΔH) və ya istilik effekti (Q) ilə qiymətləndirilir.
Hər hansı kimyəvi reaksiyada enerjinin ayrılması və ya udulması sistemin enerjisinin dəyişməsinə
səbəb olur. Bir-biri ilə və xarici mühitlə əlaqələri olan hissəciklərin toplusu sistem adlandırılır.
Məsələn, suyun alınmasında H ,O ,H O molekulları və onları əhatə edən xarici mühit bir
sistemdir.
Suyun alınması reaksiyasında xarici mühitə istilik enerjisi çıxdığı üçün sistemin öz enerjisi azalır.
Suyun parçalanması reaksiyasında isə 2H O =2H +O -572kC xarici mühitdən istilik
enerjisi udulduğu üçün sistemin öz enerjisi artır.
Sabit təzyiqdə sistemin enerjisinin dəyişməsi termodinamikada entalpiya dəyişməsi adlanır
və AH ilə işarə olunur. İstilik effektinin AH ilə göstərildiyi tənliklər termodinamiki tənliklər
adlanır. AH və Q qiymətcə bərabər olub, işarəcə bir-birindən fərqlənirlər. AH=-Q olur.
Entalpiya (H) hər bir maddənin enerji saxlamaq qabiliyyətini xarakterizə edir. Maddənin
entalpiyasını hesablamaq mümkün deyil, lakin reaksiyanın entalpiya dəyişməsini (AH) müəyyən
etmək olar.
Termodinamiki tənliklərdə istilik effekti (AH) tənliyin sağ tərəfində, tənlikdən sonra ayrı yazılır:
2H +O =2H O  AH=-484kC
İstilik effekti, adətən, coulla (C), kilocoulla (kC) və ya kalori (kal) və kilokalori (kkal) ilə
ölçülür. 1 kal = 4,184C
Ekzotermik reaksiyalarda Q>0, AH<0; Endotermik reaksiyalarda Q<0, AH>0 olur.
İstilik miqdarının qiyməti maddənin aqreqat halından asılı olaraq dəyişir. Ona görə də reaksiya
tənliyində maddənin aqreqat halı (q - qaz, m - maye, b - bərk) mütləq göstərilməlidir:
2H +O =2H2O +484kC;    2H +O =2H O +572k
Hər hansı atomdan elektron qoparılması endotermik, atoma elektron birləşməsi prosesi isə
ekzotermikdir. Məsələn:
reak
2 2 2
2 (m) 2(q) 2(q)
2(q) 2(q) 2 (q)
2(q) 2(q) (q) 2(q) 2(q) 2 (m)

18. Termokimyəvi tənliklərə görə hesablamalar. 
Termokimyəvi tənliyin tərtibi
Kimyəvi reaksiyaların istilik effektini hesablamaq üçün reaksiyadan alınan və reaksiyaya daxil
olan maddələrin əmələgəlmə istiliyini (və ya standart əmələgəlmə entalpiyasını) bilmək lazımdır.
Standart şəraitdə davamlı olan aqreqat halında mürəkkəb maddənin 1 molunun bəsit
maddələrdən alınması reaksiyasının entalpiyası maddənin standart əmələgəlmə entalpiyası
(ΔH° ) adlanır. Başqa sözlə, 1 mol mürəkkəb maddənin bəsit maddələrdən əmələ gəlməsi
zamanı ayrılan və ya udulan istiliyin miqdarına əmələgəlmə istiliyi (Q ) deyilir və kC/mol
ilə ölçülür.
Əmələgəlmə istiliyini (və ya əmələgəlmə entalpiyasını) hesablamaq üçün mürəkkəb maddənin
bəsit maddələrdən əmələ gəlməsi reaksiyasının tənliyində göstərilən istilik effektini mürəkkəb
maddənin əmsalına bölmək lazımdır.
Standart şərait dedikdə 25°C (və ya 298 K) temperatur və 1.105 Pa (və ya atm) təzyiq nəzərdə
tutulur. Standart şəraitdə ölçülən entalpiya dəyişməsi ΔH° kimi göstərilir. Maddələrin
əmələgəlmə entalpiyası (əmələgəlmə istiliyi) onların kimyəvi formulu və molyar kütləsi kimi
sabit kəmiyyətdir. Standart şəraitdə davamlı olan bəsit maddələrin əmələ - gəlmə entalpiyası şərti
olaraq sıfır qəbul edilir. Bəsit maddələrin da- vamsız halındakı əmələgəlmə entalpiyasının
qiyməti sıfırdan fərqlidir. ΔH  (J )=0; ΔH (J )=+22kC; ΔH (J )=+62kC
Mürəkkəb maddənin əmələgəlmə entalpiyası da onun aqreqat halından asılı olaraq dəyişir.
Məsələn: ΔH (H O )=—242kC; ΔH (H O )=—292kC; ΔH° (H O )=—286kC
Kimyəvi reaksiyaların entalpiyası (istilik effekti) Hess qanunu (1840-cı ildə Q.Hess tərəfindən
kəşf olunub) əsasında hesablanır.
Reaksiyanın istilik effekti (reaksiyanın entalpiyası) reaksiyanın gedişi yollarından və
mərhələlərin sayından asılı olmayıb, yalnız reaksiyaya daxil olan və reaksiya nəticəsində
alınan maddələrin təbiəti və fiziki halından asılıdır.
ə.g.
ə.g.
ə.g. 2bərk ə.g. 2maye ə.g. 2qaz
ə.g. 2 (q) ə.g. 2 (b) ə.g. 2 (m)
Yəni C(b)+02(q)=C02(q) ümumi reaksiyasının entalpiyası (AHı), onun getdiyi mərhələlərin
entalpiyaları cəminə bərabər olur.
Bu qanuna görə də kimyəvi reaksiyanın entalpiyası (istilik effekti) əmsallar nəzərə alınmaqla
reaksiya məhsullarının əmələgəlmə entalpiyaları (əmələgəlmə istilikləri) cəmi ilə reagentlərin
əmələgəlmə entalpiyaları (əmələgəlmə istilikləri) cəminin fərqinə bərabərdir.
Rabitə enerjisinə görə reaksiyanın istilik effektinin (entalpiyası- nın) hesablanması.
Atom-molekul təliminə görə kimyəvi reaksiya baş verdikdə reaksiyaya girən maddələrin
molekullarının atomlara parçalandığını və əmələ gəlmiş atomlardan yeni maddələrin molekulları
yarandığını bilirik. Mo- lekullar atomlara parçalandıqda onların arasındakı kimyəvi rabitələri
qırmaq üçün müəyyən qədər enerji sərf olunur. Bir rabitənin qırılmasına sərf olunan enerji rabitə
enerjisi adlanır. Rabitə enerjisi rabitənin 1 moluna görə hesablanır (kC/mol). Molekulların əmələ
gəlməsi ilə yeni kimyəvi rabitələr yaranır ki, bu da həmişə enerji ayrılması ilə müşayiət olunur.
Reaksiyanın istilik effekti (entalpiyası) məhsulların rabitələrinin enerjilərinin cəmi ilə,
reagentlərin molekullarındakı rabitələrin enerjilərinin cəminin fərqinə bərabər olur (əmsallar
nəzərə alınmalıdır).
Hər hansı maddənin 1 molunun oksigenlə tam yanması zamanı ayrılan istilik miqdarına həmin
maddənin yanma istiliyi deyilir (vahidi kC/mol olur).
Yanma istiliyini hesablamaq üçün yanma reaksiyasının istilik effektini yanan maddənin əmsalına
bölmək lazımdır. Əgər yanma reaksiyasında yanan maddənin əmsalı yoxdursa, onda yanma istiliyi
reaksiyanın istilik effektinə bərabər olur.
Məsələ 1. 64 q kükürd yandıqda 594 kC istilik ayrıldığı məlumdursa, kükürdün yanma
reaksiyasının termokimyəvi tənliyini tərtib edin.
Həlli:
Maddənin məlum maddə miqdarına (mola) görə istilik effektinin hesablanması.
Məsələ 2. Termokimyəvi tənliyə C +O  = CO +393,5 kC əsasən 5 mol kömür yandıqda nə
qədər istilik ayrılar?
Həlli:
Maddənin məlum kütləsinə görə istilik effektinin hesablanması
Məsələ 3. Termokimyəvi tənliyə: CaCO  (b) = CaO (b) + CO  (q) — 179kC əsasən kalsium-
karbonatdan 28 kq sönməmiş əhəng (CaO) almaq üçün nə qədər istilik sərf olunmalıdır?
Həlli:
Kimyəvi reaksiyada ayrılan (və ya udulan) istilik miqdarına görə reaksiyaya daxil olan və ya
alınan maddənin kütləsinin, yaxud maddə miqdarının hesablanması
Məsələ 4. Alüminiumun oksigenlə reaksiyasından 6700 kC istilik ayrılmışsa, reaksiyaya daxil
olan alüminiumun kütləsi və maddə miqdarı nə qədər olmalıdır? Reaksiyanın termokimyəvi
tənliyi aşağıdakı kimidir: 4 Al  + 3O  = 2AlO  + 3350 kC; A (Al)=27.
(b) 2(q) 2(q)
3 2
(b) 2(q) 3(b) r
Həlli:
Bilik və bacarıqların yoxlanılması
1. Əmələgəlmə istiliyi nəyə deyilir? 
2. Yanma istiliyi nəyə deyilir? 
3.
Reaksiyaya daxil olan maddələr Mol miqdarı Reaksiya zamanı ayrılan istilik (kC ilə)
H 1 541
F 1
Hidrogen-flüoridin (HF) əmələgəlmə istiliyini (kC/mol ilə) hesablayın.
4.
Reaksiyaya daxil olan maddələr Q  (H O) 
(kC/mol)
H 286
O
Reaksiyaya daxil olan H  və O -nin həcmini (n.ş-də litrlə) hesablayın.
2
2
ə.g 2
2
2
2 2
19. Yanma. Yanacaqların səmərəli yandırılması
Yanma prosesi oksigenin yanar maddələrlə qarşılıqlı təsirinə əsaslanır.
Maddələrin oksigenlə qarşılıqlı təsiri zamanı çoxlu miqdarda istilik və işıq ayrılması ilə gedən
reaksiyalara yanma reaksiyası və ya, sadəcə, yanma deyilir. Yanma reaksiyaları sürətlə gedən
oksidləşmə prosesidir. Maddələr saf oksigendə yandıqda baş verən reaksiyalar havada yandıqda
gedən reaksiyalardan dəfələrlə sürətli olur. Çünki havanın həcmcə yalnız 1/5 hissəsi oksigendən
ibarətdir.
Maddələrin yanması üçün iki şərt lazımdır: a) yanar maddənin alovlanma temperaturuna qədər
qızdırılması; b) maddənin hissəcikləri ilə oksigenin toxunması. Bu şərait yaradıldıqda maddə
əvvəlcə alovlanır, sonra isə yanmağa başlayır.
Hər bir maddənin öz alovlanma temperaturu vardır. Məsələn, ağ fosfor 40°C-də, kükürd və
oduncaq 270°C-də, ağac kömürü 350°C-də və s. alovlanır.
Yanma prosesini dayandırmaq üçün də iki şərtdən heç olmazsa biri ödənilməlidir: 1) yanan
materialı alovlanma temperaturundan aşağı dərəcəyədək soyutmalı; 2) oksigenin (və ya havanın)
onunla toxunmasının qarşısı alınmalıdır.
Yanğın su ilə söndürülərkən hər iki şərt ödənilir. Yəni yanan material həm soyuyur, həm də suyun
qızmasından alınan buxar oksigenlə (hava ilə) toxunmanı kifayət qədər azaldır. Sudan başqa,
havanın yanan materialla toxunmasının qarşısı qumdan, torpaqdan, yanğınsöndürənlərdən və
partlayıcı maddələrdən istifadə etməklə də alınır. Əgər yanğın kiçik sahəni əhatə edirsə, onda
yanan hissə hava keçirməyən adyalla, palazla, qalın parça və s. ilə örtülməlidir. Paltarınız
yandıqda özünüzü itirmədən yuxarıda göstərilən tədbirlərdən birini görmək lazımdır. Kimya
laboratoriyasında yanğının baş verməməsi üçün tezalışan mayelərlə və qazlarla tələb olunan
qaydada davranmalı, yanğıntörədici maddələr metal qutularda və ya şkaflarda saxlanılmalıdır.
Praktikada çoxlu istilik enerjisi almaq üçün müxtəlif yanacaq növlərindən istifadə edilir. Aqreqat
halına görə yanacaqlar: bərk, maye və qaz halında olur. Bərk yanacaqlara kömür (daş kömür,
antrasit, boz kömür), torf, yanar şirstlər və odun; maye yanacaqlara, əsasən, neft məhsulları—
benzin, kerosin (ağ neft), qazoyl, mazut; qaz yanacaqlarına isə təbii qaz (metan), neftlə birlikdə
çıxan qazlar (propan, butan və s.) və başqaları aiddir.
Yanacağın dəyəri onun istiliktörətmə qabiliyyəti ilə müəyyən olunur.
1 kq yanacaq yandırıldıqda ayrılan istiliyin miqdarı (kC-la) onun istiliktörətmə qabiliyyəti
adlanır.
Yanacaqları sobalarda səmərəli yandırmaq üçün, yəni yanma istiliyindən maksimum dərəcədə
istifadə etməkdən ötrü onun hava ilə toxunma səthini artırmaq, sobaya yanacağın və havanın tələb
olunan miqdarda verilməsini düzgün tənzimləmək lazımdır. Toxunma səthinin artırılması üçün
bərk yanacaqlar xırdalanaraq toz halına salınır, sonra hava ilə qarışdırılır və təzyiqlə sobaya
püskürdülür. Maye yanacağın səmərəli yandırılmasına onun pulverizasiya edilməsi ilə nail
olunur. Bunun üçün maye yanacaq hava ilə qarışdırıl araq böyük təzyiqlə dar borudan sobaya
çilənir.
Qaz yanacaqlar bərk və maye yanacaqlardan bir çox üstünlükləri ilə fərqlənir: a) qaz yanacağın
çıxarılması və bir yerdən başqa yerə nəql edilməsi iqtisadi cəhətdən daha sərfəlidir; b) qaz
yandırılan sobanın və qazı sobaya verən qurğunun quruluşu sadə olur; c) yanma prosesinin
tənzimlənməsi asanlaşır və insan əməyi yüngülləşir; d) yanacağın daha tam yandırılması mümkün
olur; e) ətraf mühitin çirklənməsi əsasən aradan qalxır.
Yanacaq yandırılarkən sobaya nə az, nə də həddən çox hava vermək olmaz. Hava az verilərsə,
yanacaq tam yanmır, həm də nəticədə atmosferə buraxılan tüstü qazlarında ətraf mühiti zəhərləyən
dəm qazı (СО) artır. Yanmanı sürətləndirmək üçün sobaya hava çox verildikdə ayrılan istiliyin
bir hissəsi tüstü qazları ilə havaya çıxır, itirilir və yanma səmərəsiz olur.
Atmosfer havasının çirklənməsi və buna qarşı mübarizə tədbirləri. Atmosfer havasının daim
sabit tərkibdə qalması təbiətdə mövcud olan bütün canlılar üçün çox böyük həyati əhəmiyyətə
malikdir. Havanın tərkibinin və xassələrinin azca dəyişməsi belə, insan sağl amlığına və başqa
canlıların normal yaşayışına mənfi təsir edir. Bu dəyişmə həm təbii hadisələrin (vulkan
püskürməsi, meşə yanğınları, torpağın, qumun sovrulması və s.) baş verməsi, həm də insanın
təsərrüfat fəaliyyəti nəticəsində əmələ gəlir.
Sənaye müəssisələri, nəqliyyat vasitələri və məişət tullantıları hər gün havaya onlarca zərərli və
artıq maddələr buraxır, onu çirkləndirir. Böyük şəhərlərdə sənaye müəssisələri havanı çoxlu
zərərli qazlar və sənaye tozları ilə çirkləndirir. İstilik-elektrik stansiyaları, metallurgiya, kimya,
neft emalı və sement zavodları havaya daha çox zərərli maddələr buraxır. Həmin zavodların
yaxınlığındakı havada yanacağın yandırılmasından alınan SO , СО , СО qazları, müxtəlif tərkibli
sənaye tozları xeyli artır. Yüksək temperaturlu proseslərin aparıldığı müəssisələrdə havaya
zəhərli azot oksidləri də buraxılır.
Avtomobil nəqliyyatı sıx olan şəhərlərdə havanı çirkləndirən maddələrin 60%-i avtomobillərin
buraxdığı tüstü qazları ilə əlaqədardır. Həmin tüstü qazlarının tərkibində insan səhhəti üçün çox
zərərli СО, NO, NO  qazları, qurğuşun-üzvi birləşmələr və s. olur.
2 2
2
Dəniz və okean sahillərində yerləşən şəhərlərdə havadakı tüstü qazları və su buxarı birlikdə
çökməyən duman əmələ gətirir ki, bu da insanın tənəffüs üzvlərini sıradan çıxaran bir sıra
xəstəliklər yaradır, bəzən isə ölümlə nəticələnir. Atmosferdə çirkləndirici maddələrin çoxalması
və tənəffüs prosesində hava ilə birlikdə zərərli qazların və toz 1 arın insan orqanizminə daxil
olması zəhərlənməyə və müxtəlif xəstəliklərin əmələ gəlməsinə səbəb olur. Kükürd qazı (SO2)
çox olan hava ilə tənəffüs insanda ürək-damar və ağciyər xəstəlikləri (bronxit və s.) yaradır və ya
onları şiddətləndirir. Karbon-monooksidli (CO) hava ilə tənəffüs qan xəstəlikləri törədir, ürək və
beyin damarlarının daralmasına səbəb olur. Azot oksidləri tənəffüs üzvlərində şiş əmələ gətirir
və sinir sisteminin fəaliyyətini pozur.
Havada tozların artması böyük şəhərlərdə günəş radiasiyasını azaldır və bu da xəstəliktörədən
bakteriyaların çoxalmasına səbəb olur.
Atmosfer havasında kükürd-dioksidin (SO ), flüor və onun birləş 1 mələrinin, xlorun, dəm
qazının (CO) çoxalması bitkilərin inkişafını dayandırır, iynəyarpaqlı ağacların məhvinə səbəb
olur. Metallurgiya və kimya zavodlarının yaxınlığındakı sahələrdə çirkləndiricilər artdıqca bir
çox heyvanlar, quşlar orada yaşamırlar.
Yanacaqların yandırılmasından alınan karbon qazı (CO ) və tozlarla şəhərlər üzərindəki havanın
çirklənməsi bütün dünyada iqlimin dəyişməsinə səbəb olur. Havada CO2 qazının çoxalması
uzundalğalı günəş şüalarının yer səthini daha çox qızdırmasına və istiliyin yuxarı hava qatlarına
yayılmasının qarşısının alınmasına səbəb olur. Nəticədə istixana effekti yaranır və yer səthində
orta temperaturun yüksəlməsi müşahidə olunur. Bu isə arzuolunmaz iqlim dəyişmələrinə gətirib
çıxarır. Son illərdə müxtəlif yerlərdə güclü daşqınların və quraqlıqların baş verməsi deyilənləri
təsdiq edir.
Atmosfer havasında tozların çoxalması, əksinə, yer səthində orta temperaturun azalmasına səbəb
olur. Deməli, Yer kürəsində iqlim dəyişmələri atmosferdəki karbon qazı ilə tozların miqdar
nisbətlərindən asılıdır. Atmosferin yuxarıda göstərilən çirklənmələrinin qarşısını almaq üçün
zavod və fabrikləri ekologiyanı qoruyan müasir texnika ilə təchiz etmək və mümkün qədər çox
tullantı verən texnologiyalardan istifadə etməmək, tullantı qazlarını atmosferə buraxmamaq
lazımdır.
2
2
IV FƏSİL 
HİDROGEN
20. Hidrogen kimyəvi element və bəsit maddə kimi.
Hidrogenin alınması
Hidrogen elementinin dövri sistem cədvəlindəki sıra nömrəsi 1-dir. Deməli, onun atomunda bir
proton (p) vardır, nüvəsinin yükü +1-dir. Hidrogen elementinin təbiətdə üç izotopu yayılmışdır.
Onlardan ən çox yayılanı nüvəsi yalnız bir protondan ibarət olan «Protium» (1H), az yayılanı
nüvəsi bir protondan və bir neytrondan ibarət olan «Deyterium» ( H və ya D ilə işarə edilir),
təbiətdə cüzi miqdarda rast gəlinəni nüvəsində bir proton və iki neytron olan «Tritium» ( H və ya
T ilə işarə edilir) adlandırılır. Təbiətdə bir atom deyteriuma 7000 atom protium, bir atom tritiuma
isə 10  atom protium düşür.
Hidrogen elementinin nisbi atom kütləsi təqribən protiumun kütləsinə bərabərdir: A (H)=1,008.
O, təbiətdə sərbəst halda deyil, ancaq birləşmələr şəklində yayılmışdır. Suyun kütləsinin ~11%-ni
hidrogen təşkil edir. Həmçinin bütün üzvi birləşmələrin tərkibində hidrogen elementi vardır. Yer
qabığında (atmosfer, biosfer və hidrosferdə) olan elementlərin ümumi kütləsinin 0,88%-i
hidrogenin payına düşür. Bununla belə, hidrogen kainatda (kosmosda) ən çox yayılmış element
hesab olunur. Günəşin təqribən 50%-i və ulduzlar, əsasən, hidrogen elementindən ibarətdir.
Fiziki xassələri. Hidrogen elementi sərbəst halda H2 molekullarından ibarət olan qaz əmələ
gətirir. Hidrogen rəngsiz, iysiz, havadan 14,5 dəfə yüngül
 olan qazdır. Hidrogenlə doldurulmuş sabun köpüyünün
sürətlə yuxarı qalxması da bunu sübut edir.
Alınması. Hidrogeni ilk dəfə ingilis alimi H.Kavendiş 1766-cı ildə saf halda almışdır.
Hidrogenin laboratoriyada alınmasının bir üsulu ilə artıq tanış olmuşuq. (Suyun elektrik
cərəyanının təsiri ilə parçalanması reaksiyasını yadınıza salın.) Laboratoriyada hidrogeni daha
sadə üsulla, turşulara metalların təsiri ilə alırlar. Turşular — hidrogenin qeyri-metal atomu və ya
atomlar qrupu ilə birləşməsindən ibarət olan maddələrdir. Çox işlənən iki turşu ilə tanış olaq:
HC1 — xlorid turşusu, H2SO4 — sulfat turşusu. Turşularda hidrogenlə birləşən atom və atomlar
qrupu turşu qalığı adlanır. Turşu qalıqlarının valentliyi metalla asan əvəz oluna bilən hidrogen
atomlarının sayı ilə müəyyən olunur:  birvalentli,  ikivalentlidir.
Metalların aktivlik sırasında (Beketov sırası) hidrogenə qədər olan metallar qatı, duru nitrat
turşusu (HNO ) və qatı sulfat turşusundan (H SO ) başqa, digər turşularla reaksiyaya daxil olaraq
H  ayırır. 
2
3
18
r
3 2 4
2
Li, K, Ca, Na, Mg, Al, Mn, Zn, Cr, Fe, Ni, Sn, Pb, H, Cu, Hg, Ag, Pt, Au.
— HENRİ KAVENDİŞ (1731—1810)
İngilis alimi. 1766-cı ildə saf halda hid- rogen almışdır. Alim əvvəl hidrogeni
yüngüllüyünə görə flogiston kimi qəbul etmişdir.
Hidrogeni laboratoriyada sink və ya dəmir metalları üzərinə xlorid, yaxud duru sulfat turşusu
əlavə etməklə almaq daha əlverişlidir. Sink metalı ilə gedən reaksiyaların tənliklərini tərtib edək:
Şəkil 22, a. Havanı
sıxışdırıb çıxarmaqla
hidrogen qazının toplanması
Şəkil 22, b. 1) Kipp aparatı;
2) doldurulmuş halı; 3) işlək
halı
Bu tənliklərlə göstərilən reaksiyaların hər ikisində bəsit maddə
(metal), mürəkkəb maddənin (turşunun) tərkibindəki hidrogen
atomlarını əvəz etdiyi üçün onlar əvəzetmə reaksiyası adlanır.
Bəsit maddə atomlarının mürəkkəb maddənin atomlarından
birini əvəz etməsi ilə gedən reaksiyalara əvəzetmə
reaksiyaları deyilir.
Bu reaksiya nəticəsində hidrogendən başqa alınmış (metalla
turşu qalığından ibarət olan) mürəkkəb maddələr duzlar
adlanır. Onların formulu metalın və turşu qalığının valentliyinə
görə tərtib edilir. Duzların oxunuşu metalın adı ilə turşu
qalığının adına əsaslanır. Məsələn, ZnCO  — sink-xlorid;
ZnSO  — sink-sulfat adlanır.
Hidrogen-peroksiddən oksigen almaq üçün işlədilən cihazda
(şəkil 22, a) və ya Kipp aparatında (şəkil 22, b) hidrogen
alırlar. Kipp aparatında daha çox H2 almaq mümkündür.
Ayrılan hidrogeni oksigenin alınmasında olduğu kimi iki üsulla:
suyu və havanı sıxışdırıb çıxarmaqla qablara toplamaq olar.
2
4
Havanı sıxışdırıb çıxarmaqla hidrogen qazını topladıqda qazaparan borunun ucu başıaşağı
çevrilmiş qabın içərisinə daxil edilir (şəkil 22, a).
Hidrogenin varlığını yoxlamaq üçün qazaparan borunun ucuna kiçik sınaq şüşəsi tutub (10—20
saniyə), sonra başıaşağı vəziyyətdə alova yaxınlaşdırırıq. Bu zaman «pax» səsinin eşidilməsi və
ya gurultu səsinin gəlməsi H -nin varlığını sübut edir.
Hidrogeni laboratoriyada, həmçinin fəal metalların (Li, Na, K, Ca, Ba və s.) su ilə qarşılıqlı
təsirindən də alırlar. Gedən əvəzetmə reaksiyalarının tənlikləri belə yazılır:
Bu reaksiyalarda H -dən başqa alınan maddələr əsaslar və ya hidrok- sidlər adlanır.
Hidroksiddəki OH qrupunun sayı metalın valentliyi qədər olur. Hidroksidlərin adları belə oxunur:
NaOH—natrium-hidroksid; Ca(OH) —kalsium-hidroksid.
Metal atomundan və OH qruplarından ibarət mürəkkəb maddələrə əsaslar və ya
hidroksidlər deyilir.
Aktivlik sırasında Mg-dan başlayaraq hidrogenə qədər olan metallar su ilə qızdırdıqda qarşılıqlı
təsirdə olur və metalın oksidi, H  əmələ gəlir.
Hidrogen sənayedə, əsasən, aşağıdakı üsullarla alınır:
1. Təbii qazın (CH ) su buxarı və karbon qazı ilə konversiyası reaksiyasından:
2. Təbii qazın əsas tərkib hissəsi olan metanın (CH4) parçalanmasından:
3. Suyun sabit cərəyanın təsiri ilə parçalanmasından:
4. Su buxarının közərmiş kömürlə qarşılıqlı təsirindən:
2
2
2
2
4
5. Kalium-xlorid və ya natrium-xloridin suda məhlullarının elektro- lizindən (elektroliz
mövzusunu yuxarı siniflərdə öyrənəcəksiniz):
6. Koks qazının və ya neft emalı qazlarının — 196°C-dək soyudulma- sından. Bu zaman
hidrogendən başqa bütün qazlar maye hala keçir.
Bilik və bacarıqların yoxlanılması
1. Hidrogen təbiətdə, yoxsa kosmosda daha çox yayılan elementdir? 2. Suyun tərkibində
hidrogenin və oksigenin kütlə payını hesablayın. 3. Hidrogeni element kimi xarakterizə edin. 4.
Hidrogen hansı fiziki xassələrə malikdir? 5. Hidrogeni laboratoriyada hansı reaksiyalarla alırlar?
Dəmirə xlorid və duru sulfat turşusu ilə təsir etdikdə gedən reaksiyaların tənliklərini yazın. 6. 4
mol sink metalına artıq miqdarda götürülmüş xlorid turşusu ilə təsir etdikdə neçə litr H  (n.ş.) və
neçə qram ZnCl  alınar? A(Zn)=65; A(Cl)=35,5. 7. Hidrogenin a) laboratoriyada; b) sənayedə
alınması reaksiyalarının tənliklərini yazın. 8. Hidrogeni sınaq şüşəsinə necə toplamaq olar? 9.
Əvəzetmə reaksiyası nəyə deyilir? Misallar göstərin. 10. XVIII əsrin sonlarında A.Lavuaze
aerostatları doldurmaq üçün közərmiş dəmir üzərindən su buxarı keçirməklə hidrogeni almağı
təklif etmişdir. Bu reaksiyanın tənliyini yazın, 200 kq hidrogen almaq üçün neçə kiloqram dəmir
lazım olduğunu hesablayın. M(Fe)= 56 q/mol; М(H )=2 q/mol.
21. Hidrogenin kimyəvi xassələri və tətbiqi
Hidrogen adi şəraitdə kimyəvi cəhətdən fəal deyil. Onun molekulu davamlıdır. 1 mol hidrogen
molekullarını atomlara parçalamaq üçün 436 kC enerji tələb olunur.
Hidrogeni qızdırdıqda molekulların az bir hissəsinin fəallaşaraq parçalanması yerdə qalanlarının
da sürətlə kimyəvi fəallaşmasına səbəb olur, yəni fəallaşma zəncirvarı baş verir. Hidrogen ilə
oksigen qarışığına qığılcım verildikdə reaksiyanın partlayışla getməsi bunu sübut edir.
Reaksiyadan sonra qabın divarında su damcıları görünür. Reaksiyanın tənliyi:
Avoqadro qanununa görə müxtəlif qazların eyni sayda molekulları eyni şəraitdə eyni həcm tutur.
Buna görə də biz qazların mol miqdarını onların həcmləri ilə əvəz edə bilərik:
Tənlikdən görünür ki, hidrogen və oksigenin 2:1 həcm nisbəti qarışığında aparılan reaksiya daha
sürətli gedəcək və daha güclü partlayış alınacaq. 2 həcm (H ) : 1 həcm (O ) qarışığı guruldayıcı
qaz adlanır.
Hidrogen saf olduqda isə o, tam sakitliklə yanır. Saflığı sınaq şüşəsində yoxlandıqdan sonra
(partlayış olmadıqda) Kipp aparatının borusundan çıxan H  qazını arxayınlıqla yandırmaq olar.
2
2
2
2 2
2
Hidrogen qazı yandıqda çoxlu istilik ayrılır və temperatur 3000°C-yə çatır. Ona görə də
hidrogenin saf oksigendə yanması reaksiyası metalların qaynaq edilməsi (hidrogen qaynağı) və
kəsilməsi işlərində tətbiq olunur.
Hidrogen nəinki oksigendə, həmçinin xlor qazında da yanır və onun həmin qazla qarışığı da
partlayış verir:
Alınan hidrogen-xlorid qaz halında maddədir, onun suda məhlulu xlorld turşusu adlanır.
İçərisində əridilmiş kükürd olan sınaq şüşəsinə hidrogen verilməsi zamanı lax yumurta iyi verən
qazın əmələ gəlməsi də maraqlı təcrübələrdəndir. Bu reaksiyada alınan qaz hidrogen-sulfid
adlanır:
Hidrogenin azotla reaksiyasından əmələ gələn ammonyak (NH ) praktikada geniş tətbiq olunur.
Hidrogen qeyri-metallardan Si və P ilə (eləcə də nəcib qazlarla He, Ne, Ar, Kr, Xe) birbaşa
qarşılıqlı təsirdə olmur.
Hidrogen fəal metallarla da birləşmə reaksiyalarına girir. Bu zaman hidridlər adlanan bərk
maddələr (NaH, CaH  və s.) əmələ gəlir.
Metallardan berillium (Be) və alüminium (Al) hidrogenlə bilavasitə qarşılıqlı təsirdə olmur.
Hidridlər su ilə asanlıqla reaksiyaya daxil olur.
Metallurgiya sənayesində bir qrup metalların alınması hidrogenin həmin metalların oksidləri ilə
qarşılıqlı təsir reaksiyalarına əsaslanır. Yüksək temperaturda hidrogen az aktiv metalların
oksidlərindəki oksigeni özünə birləşdirərək metalları sərbəst halda sıxışdırıb çıxarır, yəni
metalları oksidlərindən reduksiya edir (sərbəst metalın alınmasına görə başlanğıcda götürülən
bərk maddənin kütləsi azalır):
Bu reaksiyalarda metalların redukslya prosesi gedir, çünki hidrogen mis və volfram atomundan
oksigeni ayırır. Reduksiya prosesi oksidləş- mə prosesinin əksidir. Oksigeni ayıran maddələr
reduksiyaedicilərə aiddir. Oksidləşmə və reduksiya prosesləri qarşılıqlı əlaqədardır.
3
2
Bu reaksiyada hidrogen atomları reduksiyaedici olur. Eyni zamanda hidrogen oksigenlə birləşdiyi
üçün özü oksidləşir. Burada oksidləşdirici maddə CuO-dir. Deməli, oksidləşmə və reduksiya
eyni vaxtda gedir.
Misin mis(II)oksiddən hidrogenlə reduksiya olunması həm də əvəzetmə reaksiyasıdır.
Hidrogen qazı gələcəyin ən təmiz yanacağı hesab olunur. Çünki o yandıqda çoxlu istilik enerjisi
verir və onun yanma məhsulu yalnız su buxarı olduğundan hava çirklənmir. Hidrogen qazından
maye yağları (bitki yağı) bərk yağlara (marqarinə) çevirmək üçün də istifadə edilir. Hidrogenin
tətbiqi aşağıdakı sxemdə göstərilmişdir. Hidrogen ən yüngül qaz olduğu üçün ondan aerostatların
doldurulmasında da istifadə olunur.
Sxem 4
Bilik və bacarıqların yoxlanılması
1. Hidrogenin a) qeyri-metallarla (CO , S, N ); b) metallarla (Na, Ca); c) metal oksidləri ilə
(CuO, Fe O , WO ) reaksiya tenliklerini yazın, reaksiyaların tipini və getmə şəraitini müəyyən
edin. 2. Hidrogen hansı xassələrinə görə tətbiq olunur? 3. Mis(II)oksiddən hidrogenlə reduksiya
etməklə 0,5 mol mis almaq üçün neçə qram sink, xlorid turşusu ilə reaksiyaya girməlidir? 4.
Reaksiya tənliklərini tamamlayın və əmsallaşdırın:  
Laboratoriya təcrübələri 
Hidrogenin alınması və xassələri. 22, a şəklində göstərildiyi kimi, cihaz quraşdırın və onun
hermetikliyini yoxlayın. Sınaq şüşəsinə 4—5 sink parçası salın və 3—4 ml xlorid turşusu məhlulu
əlavə edin. İçərisindən qazaparan boru keçirilmiş tıxacla sınaq şüşəsinin ağzını aşağı tutub
hidrogeni toplayın. Reaksiya dayandıqdan sonra şüşə lövhəyə reaksiya gedən sınaq şüşəsindən
bir neçə damcı məhlul tökün və onu buxarlandırın. Lövhədə ağ kristal maddə qalır.
2 2
3 4 3
Təcrübə zamanı müşahidə etdiyiniz hadisələri dəftərinizə yazın.
V FƏSİL 
SU. MƏHLULLAR
22. Su, onun təbiətdə yayılması, təmizlənməsi, xassələri və
tətbiqi
Su Yer qabığında ən çox yayılmış maddədir. Yer səthinin təqribən /  hissəsini (~70 %) okeanlar,
dənizlər, göllər və çaylar təşkil edir. Torpaqda, atmosfer havasında xeyli su vardır. Bitkilərin,
heyvanların, insanların və başqa canlı orqanizmlərin çox hissəsi (60—70%-i) sudan ibarətdir.
Susuz heç bir canlı yaşaya bilmir.
Təbii suların tərkibində çoxlu qarışıqlar vardır. Suyun harada və nə məqsədlə tətbiq
olunmasından asılı olaraq o, müxtəlif dərəcədə qarışıqlardan təmizlənir.
İçməli suyun tərkibində həll olmayan zərərli qarışıqlar və xəstəlik- törədən mikroorqanizmlər
olmamalıdır. Şəhər və qəsəbələrin əhalisi üçün içməli su hazırladıqda göllərdən və ya çaylardan
götürülən təbii su şadaradan keçirilərək əvvəlcə xüsusi hovuzlarda duruldulur, sonra qum
təbəqəsindən süzülür. Həll olmayan maddələrdən təmizlənmiş su xlor və ya ozon qazı ilə
zərərsizləşdirilir.
Suyu onda həll olmuş maddələrdən təmizləmək, yəni saf su almaq üçün distillə üsulundan istifadə
olunur. Distillə, mayeləri qaynadıb buxara çevirmək, sonra yenidən kondensləşdirmək
(mayeləşdirmək) yolu ilə başqa maddələrdən təmizləmək üsuludur. Saf və ya distillə suyu kimya
laboratoriyalarında və apteklərdə maddələri həll etmək üçün, avtomobillərin soyuducu sistemində
və başqa sahələrdə işlənir.
Suyun molekullarının hidrogen və oksigen atomlarından ibarət olmasını analiz və sintez üsulları
ilə öyrənirlər. Mürəkkəb maddəni bəsit maddələrə parçalamaqla onun tərkibinin
öyrənilməsinə analiz üsulu deyilir (yunanca «anal iz» parçalanma mənasını verir). Əksinə, bəsit
maddələrdən mürəkkəb maddənin alınması ilə tərkibin öyrənilməsinə sintez üsulu deyilir
(«sintez» birləşdirmə mənasını verir). Hər iki üsulla suyun hidrogen və oksigen elementlərindən
ibarət olması və 1:8 kütlə nisbətində birləşdiyi sübut olunur.
Suyun xassələri və tətbiqi. Bildiyimiz kimi, təbiətdə yüngül hidrogendən ( H—protium) başqa
çox az miqdarda ağır hidrogen ( H—deyterium və H—tritium) də vardır. Buna görə də adi su ilə
yanaşı, təbiətdə «ağır» suyun da varlığını demək olar. Ağır su bəzi xassələrinə görə adi (və ya
yüngül) sudan fərqlənir. Lakin onun miqdarı çox az (10000 molekuldan 27-si) olduğundan yüngül
suyun xassələrinə, demək olar ki, təsir etmir.
2
3
1
1
2
1
3
1
Su rəngsiz, iysiz, dadsız mayedir, normal atmosfer təzyiqində (101,3 kPa) 0°C-də donur, 100°C-
də qaynayır. Onun (4°C-də) sıxlığı 1 kq/dm  və ya 1 q/ml, 1 q/sm , istilik tutumu isə başqa
mayelərə nisbətən xeyli yüksəkdir (4 kC/kq). Buna görə də su tədricən qızır, tədricən də soyuyur.
Bu isə havanın temperaturunun tənzimlənməsində böyük rol oynayır. Donmuş suyun — buzun
sıxlığı maye suyun sıxlığından az olduğu üçün o, suyun səthində qalır. Bunun suda yaşayan
canlılar üçün böyük əhəmiyyəti var.
Suyun bəzi kimyəvi xassələri ilə (elektrik cərəyanının təsiri ilə parçalanması, fəal metallarla
qarşılıqlı təsiri) tanış olmuşuq. Həmin reaksiyaların tənliklərini yazın.
Fəal metallarla (Li, Na, K, Ca, Ba və s.) su adi şəraitdə reaksiyaya daxil olur. Yüksək
temperaturda isə o, az fəal olan bir çox metallarla da qarşılıqlı təsirə girə bilir. Məsələn,
közərdilmiş dəmir üzərindən su buxarı keçirildikdə aşağıdakı reaksiya gedir:
Hələ XVIII əsrin ikinci yarısında bu reaksiyanın köməyi ilə suyun hidrogen və oksigendən əmələ
gəldiyi sübut edilmişdir. Reaksiyadan çoxlu miqdarda H2 qazı almaq üçün də istifadə olunur.
Su metallardan Cu, Hg, Ag, Pt, Au ilə heç bir şəraitdə reaksiyaya girmir.
Su aktiv metalların oksidləri ilə (Li O, Na O, K O, Rb O, CaO, SrO, BaO) adi şəraitdə
reaksiyaya daxil olur: 
Gedən prosesə sönməmiş əhəngin (CaO) söndürülməsi reaksiyası deyilir, alınan maddə kalsium-
hidroksid (sönmüş əhəng) adlanır.
Su əksər metal oksidləri ilə (Al O , ZnO, FeO, Fe O , CuO, Cu O, CrO, Cr O , MnO, MnO ,
PbO, PbO  və s.) reaksiyaya daxil olmur.
Su əksər qeyri-metal oksidləri ilə (SO , SO , CO , N O , NO , P O  və s.) reaksiyaya daxil
olaraq müvafiq turşu əmələ gətirir:
SO  + H O --> H2SO4 (sulfat turşusu)
CO, NO, N O, SiO  suda həll olmur və su ilə reaksiyaya daxil olmur.
Su bəzi duzlarla da kimyəvi qarşılıqlı təsirdə olur. Reaksiya nəticəsində kristalhidrat adlanan
bərk maddələr əmələ gəlir. Məsələn, ağ rəngli mis(II)sulfat (CuSO ) duzuna su ilə təsir etdikdə
mavi rəngli mis kuporosu alınır: CuSO +5H O --> CuSO  • 5H O
Bu tənliklə göstərilən reaksiyadan qazların tərkibində suyun təyin edilməsində istifadə olunur.
Suyun bəzi tətbiq sahələri ilə onun xassələrini öyrəndikdə tanış olduq.
Su halogenlərlə (F , Cl , Br ) qarşılıqlı təsirdə olur:
3 3
2 2 2 2
2 3 2 3 2 2 3 2
2
2 3 2 2 5 2 2 5
3 2
2 2
4
4 2 4 2
2 2 2
Su sabit cərəyanın təsirindən parçalanır (saf su elektrik cərəyanı keçirmir):
Suda həll olmayan, su ilə adi şəraitdə reaksiyaya daxil olmayan qazları (N , O , H , CH , C H ,
C H  və s.) suyu sıxışdırıb çıxarma üsulu ilə sınaq şüşəsinə toplamaq olar. Suda həll olan və ya
su ilə adi şəraitdə reaksiyaya girən qazları (F , CI , HCl, HBr, HJ, SO , SO , NO , CO , NH  və
s.) suyu sıxışdırıb çıxarma üsulu ilə sınaq şüşəsinə yığmaq olmur.
Bilik və bacarıqların yoxlanılması
1. Su hansı metallarla adi şəraitdə reaksiyaya daxil olur? a) Na; b) Zn; с) K; ç) Fe; d) Ca; e) Cu.
2. Su hansı oksidlərlə adi şəraitdə reaksiyaya daxil olur? a) CuO; b) K O; с) ZnO; ç) CaO; d)
Fe O ; e) Na O. 3. Hansı metalların oksidləri su ilə adi şəraitdə reaksiyaya daxil olur? a) Na; b)
K; с) Cu; ç) Ca; d) Zn; e) Ba. 4. Su hansı oksidlərlə reaksiyaya daxil olur? a) SO ; b) CO; с)
P O ; ç) N O; d) CO2. 5. Hansı qazları suyu sıxışdırılıb çıxarma üsulu ilə sınaq şüşəsinə yığmaq
olar? a) HCl; b) N ; с) NH ; ç) O ; d) SO ; e) H . 6. Hansı qazları suyu sıxışdırıb çıxarma üsulu
ilə sınaq şüşəsinə yığmaq mümkün deyil? a) CO ; b) CH ; c) NO ; ç) C H ; d) HBr; e) SO ; 7.
Hansı reaksiyalar sintezə, hansıları isə analizə aiddir? 
23. Təbii suyun əhəmiyyəti. 
Su hövzələrinin çirklənmədən qorunması
Susuz həyat yoxdur. Canlı orqanizmlər 10—20% su itirdikdə məhv olur. Normal həyat fəaliyyəti
üçün insana sutkada 2 l-ə qədər su lazımdır. Su minlərlə bitki və heyvan üçün yaşayış mühitidir.
Atmosferdə oksigenin sabit saxlanması da yaşıl bitkilərin sudan istifadə edərək fotosintez
reaksiyası əsasında oksigen ayrılması ilə əlaqədardır.
Yer səthinin təxminən 70%-nin su ilə örtülməsinə baxmayaraq, ildən-ilə su çatışmazlığı problemi
artmaqdadır. Çünki insanlar və bütün сanlılar yalnız şirin sudan istifadə edə bilir. Təbii suların
çox hissəsi (~98%) isə şordur. Onlar istifadə üçün yararlı olmayan dəniz və okean sularıdır.
Böyük miqdarda şirin su ehtiyatı Arktika və Antarktida buzlaqlarında və əksər insanların istifadə
edə bilmədiyi Baykal gölündə və başqa göllərdə toplanmışdır.
Kənd təsərrüfatında, şəhərlərdə, məişət və sənayedə suya tələbat getdimə artır. Buna görə də şirin
suya ehtiyaс hər il daha çox hiss olunmaqdadır. Hazırda dünya əhalisinin 1/3 hissəsinin içməli
suya ehtiyarn vardır.
Deməli, atmosferin və torpağın çirklənməsi insan üçün potensial təhlükədirsə, hidrosferin
çirklənməsi gündəlik təhlükə sayılmalıdır.
2 2 2 3 2 6
2 4
2 2 2 3 1 2 3
2
3 4 2
2
2 5 2
2 3 2 3 2
2 4 2 2 4 2
Çünki su həlledici olduğundan ona qarışan tullantılar ətraf mühitdəki canlıları asanlıqla kütləvi
şəkildə zəhərləyir. Suyun təbiətdə dövran etməsi və axımı ilə əlaqədar zəhərlənmə geniş əraziyə
yayılır. Bu yayılma çaylarda daha sürətlə baş verir (100 km-ə qədər).
Suyun çirklənməsi onda həll olmuş oksigenin də miqdarının azal - masına səbəb olur. Oksigenin
azlığı isə suda yaşayan bitkilər və heyvanların həyat fəaliyyətini çətinləşdirir, biokimyəvi
proseslərin normal gedişi üçün əlverişli olmayan mühit yaradır.
Çirklənmədən ən çox şirin su mənbələri zərər çəkir. Çünki məişətdə, texnikada və kənd
təsərrüfatında işlənən sular çayların və şor olmayan göllərin suyudur.
Sənaye mənşəli tullantılar hidrofaunanın normal həyat fəaliyyətini pozmaqla yanaşı, hövzədəki
suyun fiziki-kimyəvi xassələrini də dəyişir. Belə sular nəinki içmək üçün, həm də kənd
təsərrüfatında suvarma və texniki məqsədlər üçün də yaramır. Çirkli sularda şəraitə uyğunlaşıb
yaşayan bir sıra canlıların (ilbizlər, balıqlar, yosunlar və s.) insanlar tərəfindən istifadə edilməsi
yeni-yeni xəstəliklərin meydana çıxmasına səbəb olur. Çünki bir sıra kanserogen maddələr1
sudakı canlıların orqanizmində tədricən toplanaraq insan üçün təhlükəli həddə çatır.
Antropogen təsirlər  nəticəsində atmosfer və torpaqla yanaşı, təbii sulara xeyli miqdarda azot
və fosfor birləşmələri qarışır. Təbii suların tərkibində azot, əsasən, atmosfer vasitəsilə, kənd
təsərrüfatında istifadə edilən azot gübrələrinin yuyulması ilə və kommunal təsərrüfatların axıtdığı
çirkablar hesabına artır. Fosforla zəngin maddələrin eko-oji sistemdə çoxalması da getdikcə
sürətlənir. Əvvəllər biosferə atılan fosforun əsas mənbəyi fosforlu gübrələr idisə, hazırda
hidrosferə qarışan fosforun ən çoxu mətbəxlərdə və məişətdə işlənən sintetik yuyucu maddələrin
payına düşür.
Müasir şəhər əhalisinin hər biri il ərzində biosferə təxminən 1,6 kq fosfor ixrac edir. 1 kq
fosforun su mühitinə düşməsi isə 1 ton yosun kütləsinin artması deməkdir. Bunun da suyu necə və
nə dərəcədə çirkləndirməsi sizə biologiyadan məlumdur.
Təbii suların neft və neft məhsulları ilə çirklənməsi daha ağır nəticələr verir. Neft suda yaşayan
canlı aləmin hamısı üçün (bəzi bakteri- yalardan başqa) kəskin zəhərdir. Suya qarışan neft onda
yayılaraq səthində nazik pərdə yaradır, bu da havadan oksigenin suya keçməsinə mane olur və
nəticədə canlıların tənəffüsü çətinləşir. Bir damcı neft 1,5—2 m  su səthini pərdə ilə örtür.
Hesablanmışdır ki, dünyada hidrosferə ildə 12—15 milyon ton neft axıdılır.
 Kanserogen maddə — canlı orqanizmdə tədricən toplanaraq xərçəng xəstəliyi yaradan maddə. 
 Antropogen təsir — insan fəaliyyəti ilə bağlı olan təsirlər.
2
2
1
2
Dəniz və okeanların neftlə çirklənməsinin əsas mənbələri neftda- şıyan tankerlər, dəniz neft
yataqları, neft emal edən zavodlar, gəmilərin və qayıqların sürtkü yağlarıdır. Bu gün dünya
okeanı və dənizlərinin elə sahələri vardır ki, orada balıq ovlamaq mümkün deyil. Bəzi dənizlərdə
isə (məsələn, Aralıq dənizində) ovlanan balıqları və digər heyvanları neft iyinə görə yemək
olmur.
Müxtəlif üzvi və mineral tərkibli pestisidlər, gübrələr və başqa bit- kiqoruyucu maddələr də
onlardan düzgün istifadə edilmədiyi üçün su hövzələrini zəhərləyir.
Məişət tullantılarının suya axıdılması da hidrosferi çirkləndirdiyi üçün zərərli sayılır. Bu
tullantıların tərkibində olan üzvi maddələr suda mikrofloranın sürətlə artmasına və bununla da
oksigenin azalmasına, çox zaman, hətta tam tükənməsinə səbəb olur. Belə mühitdə isə yalnız
anaerob mikroblar  artıb çoxalır. Anaerob mikrobların həyat fəaliyyəti nəticəsində əmələ gələn
H S, N , NH , CH  və s. qazlar mü- hitdəki canlılar üçün ikinci ölüm vasitəsinə çevrilir.
Respublikamızın əsas şirin su mənbələrindən biri olan Kür çayı məişət və kommunal tullantıları
ilə daha çox çirklənir. Gürcüstanın Mesxeti və Tbilisi şəhərlərində üzvi və qeyri-üzvi maddələrlə
çirklənən Kürün suyu Qazax rayonunun Şıxlı kəndinə kimi 120—125 km məsafədə öz təbii
vəziyyətini bərpa edə bilmir.
Hidrosferdə canlı aləmin normal yaşayışına təsir edən amillərdən biri də «istilik çirklənməsi»dir.
Bu növ çirklənmə mənbəyi, əsasən, su hövzələrinə yaxın ərazilərdə mazut və başqa yanacaqla
işləyən istilik elektrik stansiyalarıdır (İES). İES-lərin kollektorlarını soyutmaq üçün böyük
həcmdə su işl ədilir. Hövzədən götürülən suyun temperaturu bəzən 40—45°C-dək qalxır. Bu
temperaturda isə canlı aləmin 60%-i məhv olur.
Radioaktiv maddələrin qarışdığı çay suları ilə suvarılan əkin sahələrinin məhsullarında insan
orqanizmi üçün təhlükəli olan dozaya qədər maddələr toplana bilər. Bu məhsullardan istifadə
edən insanların orqanizmlərində (xüsusilə rüşeymdə) dəhşətli eybəcərliklər yaranır və ölümlə
nəticələnir.
Tullantı sularını təmizləmək üçün mexaniki, fiziki-kimyəvi və bioloji üsullar ardıcıl olaraq tətbiq
edilir.
Hazırda suyu zərərsizləşdirmək üçün atomar oksigendən istifadə etmək daha müasir və daha
sərfəli üsul hesab olunur. Bu üsulda oksigen molekulları xüsusi qurğuda atomlara çevrilir, əmələ
gəlmiş oksigen atomları sudaki bakteriyaları, yosunları, kif göbələklərini və virusları məhv edir.
 Anaerob mikroblar — oksigensiz şəraitdə artıb çoxalan mikroblardır.
1
2 2 3 4
1
24. Həllolma. Məhlullar
Bir və ya bir neçə maddə hissəciklərinin başqa maddə hissəcikləri arasında yayılması
prosesinə hallolma deyilir. Bir və ya bir neçə maddənin digər maddədə paylanmasından
alınan qarışıqlar dispers sistemlər adlanır. Hissəcikləri yayılan maddəni həllolan maddə
(dispers faza), onların yayıldığı mühiti isə həlledici (dispers mühit) adlandırırlar.
Həllolma təkcə fiziki proses olmayıb, həm də kimyəvi prosesdir. Yəni maddələrin bir-birində
həllolması zamanı, sadəcə, bir maddənin xırdalanaraq başqasının içərisində yayılması
(diffuziyası) getmir, bu fiziki proseslə yanaşı, həllolan maddənin hissəcikləri ilə həlledici
hissəcikləri arasında kimyəvi qarşılıqlı təsir baş verir. Bəzi maddələrin (H SO , NaOH və s.)
suda həll olması zamanı istiliyin ayrılması da bunu sübut edir.
Həllolan maddələrlə həlledicidən ibarət olan bircinsli sistemə məhlul deyilir.
Məhlul maye, qaz və bərk halda ola bilər. Məsələn, çaylar, göllər və dənizlər — maye, azot,
oksigen və başqa qazlardan ibarət olan hava — qaz, metalların bir-birində həll olmasından alınan
çuqun və polad isə — bərk məhlullardır.
Praktikada sulu məhlullardan — maddələrin suda həll olmasından alınan məhlullardan daha çox
istifadə olunduğundan burada onlardan bəhs ediləcəkdir.
Maddələrin suda həllolma qabiliyyəti müxtəlif olur. Eyni miqdar suda eyni şəraitdə bəzi
maddələr çox, bəziləri az, bəziləri lap az həll olurlar. Məsələn, şəkər, xörək duzu, əhəng, təbii
gips, gümüş(I)xlorid (AgCl) və barium-sulfatın (BaSO ) otaq temperaturunda (20°C-də) 1000 q
(və ya 1000 ml) suda həllolma qabiliyyətini (q/l) müqayisə edək (cədvəl 10).
Cədvəl 10
Bəzi maddələrin suda həllolma qabiliyyəti
Xörək duzu
NaCl
Şəkər
C H O
Sönmüş-əhəng
Ca(OH)
Təbii gips CaSO  •
2H O
AgCl BaSO
359 q/l 2040 q/l 1,6 q/l 2,06 q/l 0,002
q/l
0,003
q/l
2 4
4
12 22 11 2
4
2
4
Burada şəkər və xörək duzu yaxşı həll olan, sönmüş əhəng və təbii gips az həll olan,
gümüş(I)xlorid və barium-sulfat praktiki həll olmayan maddələr adlanır. Ümumiyyətlə
götürüldükdə: 1000 ml (1 l) suda 10 q-dan çox həll olanlara yaxşı həll olan, 10 — 0,01 q həll
olanlara az həll olan, 0,01 q-dan az həll olanlara praktik həll olmayan maddələr deyilir.
Məhlulun müəyyən həcmində otaq temperaturunda həll olan maddənin miqdan az olduqda
ona duru məhlul, çox olduqda isə qatı məhlul deyilir. Məsələn, 1 stəkan (170 q) suda 1—2 qənd
parçasının (10—20 q) həll edilməsindən alınan məhlula duru, 4—5 qənd parçasının (40—50 q)
və ondan çox miqdarda həll edilməsindən alınan məhlula qatı məhlul demək olar.
Həll olan maddənin miqdarını bildirən doymuş və doymamış məhlul anlayışı da işlənir.
Müəyyən temperaturda həll olan maddənin daha həll ola bilmədiyi məhlula doymuş məhlul
deyilir.
Müəyyən temperaturda həll olan maddənin əlavə miqdarının həll ola bildiyi məhlul isə
doymamış məhlul adlanır.
Doymuş məhlulu qızdırmaqla tədricən həll olan maddə əlavə edib, sonra alınan məhlulu başlanğıc
məhluldakı temperaturadək soyutduqda ifrat doymuş məhlul alınar.
îfrat doymuş məhlullarda həll olan maddənin miqdarı doymuş məh- luldakından çox olur. Lakin
ifrat doymuş məhlullar çox davamsız olur. Xarici təsirdən dərhal dağılaraq doymuş məhlula
çevrilir.
Əgər bir stəkan suda otaq temperaturunda (20°C-də) 1, 2 və ya 3 qənd parçası həll edilirsə və
daha bir neçəsini də həll etmək mümkün olursa, deməli, bu məhlul doymamış məhluldur. Qənd
parçalarının sayını artırmaqla onları qarışdırıb, həll etməni davam etdiririk. Nəhayət,
qarışdırmaqla da stəkandakı məhlulun dibində həll olmayan şəkər qalırsa, alınan məhlul doymuş
məhlul adlanır.
«Doymuş məhlul»la «qatı məhlul» anlayışlarını bir-birilə qarışdırmaq olmaz. Az həll olan
maddələrin çox az miqdarının olduğu duru məhlula da doymuş məhlul demək olar.
Suda az həll olan maddələrin (çöküntülərin) doymuş məhlulu duru, suda yaxşı həll olan
maddələrin doymuş məhlulu isə qatı məhlul adlanır.
Su ilə reaksiyaya girib, yeni birləşmə əmələ gətirən maddələrin və çöküntülərin məhlulunu
hazırlamaq mümkün deyil. Lakin suda yaxşı həll olan maddələrin məhlulunu hazırlamaq
mümkündür.
Həllolma əmsalı. Maddələrin həllolma qabiliyyətini həllolma əmsalı ilə ifadə edirlər.
Müəyyən temperaturda 1000 ml (1 l) həlledicidə maddənin həll ola bilən qramlarla miqdarına
həllolma əmsalı deyilir.

Həllolma əmsalı K  ilə işarə edilir, onun vahidi q/l-dir. Əgər 11 suda otaq temperaturunda
(20°C-də) 359 q xörək duzu, 1,6 q sönmüş əhəng, 2 • 10  q gümüş(I)xlorid həll olursa, onda
yazırıq:
Həllolma əmsalını doymuş məhlulda aşağıdakı düsturla hesablamaq olar: p (H О)= 1 q/ml
olduğundan m =V
Məsələn, 20°C-də 1000 ml suda ən çox 2040 q şəkər həll olur. Bu o deməkdir ki, 20°C-də
şəkərin həllolma əmsalı 2040 q/l-dir.
Maddələrin həllolma əmsalı temperaturdan asılı olaraq dəyişir. Temperatur yüksəldikcə əksər
bərk maddələrin suda həllolma əmsalı da artır, qazların həll olması isə əksinə, azalır. Qazların
suda həll olması təzyiqlə düz mütənasibdir. Yüksək təzyiqdə qazlar suda daha çox həll olur. Bunu
təzyiq altında çoxlu karbon qazı həll edilmiş mineral su butulkalarının ağzı açıldıqda dərhal
müşahidə edirik. Bu halda böyük təzyiqdə artıq miqdarda həll edilmiş qaz məhluldan ayrılıb
çıxır.
Əksər duzların suda həll olması endotermik proses olduğundan temperatur artdıqca duzların həll
olması artır. Qazların (və qələvilərin) suda həll olması, adətən, ekzotermik proses olduğundan
temperatur artdıqca onların həllolması azalır. Duzların və maye halındakı maddələrin həll
olmasına təzyiq təsir etmir. Həllolmanın temperaturdan asılılığı həllolma əyriləri ilə göstərilir
(şəkil 23).
h
-3
2
su su
Şəkil 23. Bərk maddələrin (a) və qazların (b) həllolma əyriləri
Həllolma əyrilərinin köməyi ilə müxtəlif temperaturlarda maddələrin həllolma əmsallarını təyin
etmək mümkündür. Bərk və maye maddələri suda həll etdikdə sistemin həcmi nəzərə çarpacaq
dərəcədə dəyişmir. Lakin qazların suda həll olması sistemin həcminin azalması ilə baş verir. Ona
görə də təzyiqin artırılması qazların həll olmasını artırır.
Bəzi maddələri (benzin, kerosin, bitki yağı, gil, təbaşir tozu) su ilə qarışdırdıqda, yuxarıda qeyd
olunduğu kimi, adi (və ya həqiqi) məhlul deyil, asılqanlar adlanan qarışıq alınır.
Asılqanlarda su içərisində yayılan maddə hissəcikləri adi gözlə də seçilir, çünki onların ölçüsü
(100 nm-dən) böyükdür. Həqiqi məhlullarda isə həll olan maddənin hissəcikləri molekullardan və
ya ionlardan ibarət olduğu üçün mikroskopla da görünmür (ölçüsü 1 nm-dən kiçikdir).
Asılqanlar iki növdür: suspenziyalar və emulsiyalar. Bərk maddə hissəciklərinin suda
bərabər paylandığı asılqanlara suspenziya deyilir. Gilin, əhəngin, təbaşirin su ilə qarışığı
suspenziya əmələ gətirir.
Maye hissəciklərinin suda bərabər paylandığı asılqanlar emulsiya adlanır. Yağların, benzinin,
neftin su ilə qarışığı emulsiyalara misal ola bilər.
Həll olan maddənin hissəciklərinin ölçüsü 1—100 nm arasında olan sistemlərə kolloid məhlullar
deyilir. Kolloid məhlullara yapışqanı, nişastanın qaynar suda məhlulunu göstərmək olar.
Bilik və bacarıqların yoxlanılması
1. Hansı maddələrin doymuş məhlulu duru, hansı maddələrin doymuş məhlulu qatı məhluldur? a)
Xörək duzu (NaCl); b) BaSO  c) Şəkər (C H O ); ç) Natrium-hidroksid (NaOH); d) Əhəngdaşı
CaCOe. 2. 20°C-də 30q suda 30q duz həll olur. Bu məhlulun 20°C-də həllolma əmsalı: a) 500q/l;
b) 1000q/l; c) 1500q/l olan məhlullarının hansının doymuş, doymamış və ifrat doymuş olduğunu
müəyyən edin. 3. Hansı maddələrin həll olması endotermik, hansıların həll olması isə ekzotermik
prosesdir? a) NaOH; b) HCl; c) Na SO  ç) HBr; e) CaCl
25. Məhlulların qatılığının ifadəsi. 
Həll olmuş maddənin kütlə payı
Məhlulun müəyyən həcmində (və ya kütləsində) həll olmuş maddənin kütləsi və ya miqdarı
onun qatılığı adlanır. Qatılıq müxtəlif üsullarla ifadə olunur.
Həll olmuş maddənin kütlə payı. Həll olmuş madənin kütləsinin məhlulun kütləsinə olan
nisbətinə həll olmuş maddənin kütlə payı deyilir. Onu ω (omeqa) hərfi ilə işarə edirlər. Həll
olan maddənin kütləsini m , məhlulun kütləsini isə m  ilə işarə etsək, kütlə payını aşağıdakı
düsturla hesablamaq olar:
4 12 22 11
2 4 2
x M
Həll olan maddənin kütlə payı sıfırla 1 arasında qiymət alır. Burada alınan ədədi 100-ə vursaq,
kötlə payı faizlə ifadə olunar:
рм — məhlulun sıxlığı, Vm — məhlulun həcmidir və həmişə ml ilə olmalıdır. Məhlulların sıxlığı
qatılıq artdıqca artır.
Məhlulun 100 qramında həll olan maddənin qramlarla miqdarına məhlulun faizlə qatılığı
deyilir. Məsələn, 20%-li məhlul o deməkdir ki, məhlulun 100 qramında 20 q həll olan maddə,
100—20=80q həlledici var. p(H O)=1q/ml olduğundan m =V  olur.
Məhlulun faizlə qatılığı isə sıfırla 100% arasında qiymət alır. Bu düsturlardan istifadə etməklə
bir sıra məsələlərin həllinə baxaq.
Məsələ 1. Sıxlığı 1,2 q/ml olan 500 ml 20%-li duz məhlulundakı duzun kütləsini hesablayın.
Hər hansı maddə məhluluna su əlavə etdikdə məhlulun qatılığı azalır. Alınan məhlulun qatılığı
aşağıdakı düsturla hesablanır.
m •ω  = m •ω  və ya m •ω  = (m +m ) • (ω ; ω  — alınan məhlulun qatılığıdır. Hər hansı
məhlulla ona əlavə edilən suyun kütlə nisbəti ω /(ω —ω ) kimidir.
Məsələ 2. 80q 25%-li duz məhluluna 20 ml su əlavə edildikdə alınan məhlulun faizlə qatılığını
hesablayın.
Həlli: Yuxarıdakı düstura əsasən: 80•25 = (80 + 20) . ω  ; ω  = 20%
Hər hansı məhluldan su buxarlandırdıqda alınan məhlulun qatılığı artır və son məhlulun qatılığı
m •ω  = (m —m ) . ω  düsturu ilə hesablanır.
Məsələ 3. 300q 20 %-li duz məhlulundan 60 %-li məhlul hazırlamaq üçün neçə qram su
2 su su
1 1 2 2 1 1 1 su 2 2
2 1 2
2 2
1 1 1 su 2
buxarlandırmaq lazımdır?
Həlli: m -ffl1 = (m —m ) . ω  düsturuna əsasən 300.20 = (300—m ) . 60; buradan m  = 200 q
olur.
Qazların məhlulunu qızdırdıqda həll olan qaz ayrılır, məhlulun qatılığı azalır. Eləcə də etil
spirtinin suda məhlulunu qızdırdıqda spirtin qaynama temperaturu az olduğu üçün məhluldan, ilk
növbədə spirt ayrılır, məhlulun qatılığı azalır.
1 1 su 2 su su
H SO -ün, Н РO -üп, duzların, qələvilərin məhlulunu qızdırdıqda isə məhluldan su ayrılır,
məhlulun qatılığı artır.
Doymuş məhlulda həllolma əmsalına görə məhlulun faizlə qatılığı aşağıdakı düsturla hesablanır.
Məhlulun faizlə qatılığına əsasən həllolma əmsalı aşağıdakı düsturla hesablanır.
Eyni maddənin müxtəlif kütləli, müxtəlif qatılıqlı məhlullarını qarışdırdıqda son məhlulun qatılığı
mı • ω  + m  • ω +... = (m +m +...) ω  düsturu ilə hesablanır. Hər hansı maddə məhluluna həmin
maddədən əlavə etdikdə son məhlulun qatılığı m  • ω  + m  • 100 = (m +m ) • ω  düsturu ilə
hesablanır.
Həlli: Yuxarıdakı düstura əsasən: 200.20+50.100=(200+50). wson buradan wson = 36%
Qarışdırılan məhlulların kütlə nisbətini paket (çarpaz) üsulu ilə də müəyyən etmək olar.
Hər hansı məhlul ilə suyun qarışdırılması zamanı kütlə nisbəti verilirsə, alınan məhlulun faizlə
qatılığını aşağıdakı üsulla hesablamaq olar. Başlanğıc məhlula aid olan nisbətdəki rəqəmi onun
qatılığına vurub, nisbətdəki rəqəmlərin cəminə bölmək lazımdır.
Məsələ 5. 40%-li NaOH məhlulu ilə əlavə olunan suyun kütlə nisbəti 2:3-ə kimidirsə, alınan
məhlulun faizlə qatılığını hesablayın.
2 4 3 4
1 2 2 1 2 son
1 1 2 1 2 son
Həlli:
Eyni maddənin eyni kütləli və müxtəlif qatılıqlı məhlulunu qarışdırdıqda son məhlulun qatılığı 
 düsturu ilə hesablanır.
Həllolma əmsalına görə məhlulun növünün təyin olunması qaydası. Verilmiş temperaturda
məsələyə əsasən hesablanmış həllolma əmsalı, şərtdə verilən həllolma əmsalı ilə üst-üstə
düşürsə, məhlul doymuş, ondan azdırsa, doymamış məhlul olur.
Məsələ 6. 20°C-də doymuş məhlulun 200 qramında 40 q duz həll olmuşsa, onda həmin
temperaturda 1) 100 q 25 %-li, 2) 100 q 15 %-li və 3) 100 q 20 %-li məhlulların növünü təyin
edin.
Həlli:
26. Məhlulun molyar qatılığı
Məhlulun qatılığının ifadə formalarından biri də məhlulun molyar qatılığıdır.
Kimyəvi reaksiyalarda maddələrin kütlələri arasında deyil, hissəcikləri arasında qarşılıqlı təsir
baş verdiyini bilirik. Həm də praktikada daha çox məhlulların kütləsini yox, həcmini ölçürlər.
Eyni həcmə malik olan məhlullarda nə qədər maddə həll olduğunu bilməklə onların qatılığının
müqayisə edilməsi daha anlaşıqlı olur. Buna görə də məhlulun müəyyən həcmində həll olmuş
maddənin mol miqdarı ilə qatılığın ifadə edilməsi daha əlverişlidir.
Həll olmuş maddənin maddə miqdarının məhlulun litrlə həcminə olan nisbətinə molyar qatılıq
deyilir.
V  həll olmuş maddənin mol miqdarı; V — məhlulun həcmi, həmişə litr ilə; M — molyar
kütlə; C — molyar qatılıq.
Molyar qatılıq məhlulun 1 litrində (və ya 1000 ml-də) neçə mol maddə həll olduğunu göstərir.
Molyar qatılıq çox vaxt mol/l vahidi əvəzinə M hərfi ilə göstərilir.
Əgər məhlulun qatılığı 1 mol/l-sə (və ya 1 M), onda sadəcə molyar məhlul, 0,1 mol/l-dirsə ( 0,1
M), ona desimolyar məhlul deyilir.
Məsələ 1. Sıxlığı 1,3 q/ml olan 3 M 130 q məhlulda 13,8 q həll olan maddə varsa, həll olan
maddənin molyar kütləsini (q/mol ilə) hesablayın.
Həlli:
Məhlula su əlavə etdikdə alınan məhlulun molyar qatılığı aşağıdakı kimi hesablanır. Burada
məhlulun həcmini litrə çevirməyə ehtiyac yoxdur: С •V  = С •(V +V ).
Məhluldan su buxarlandırdıqda alınan məhlulun molyar qatılığı aşağıdakı düsturla hesablanır: С
• V  = С  • (V —V ).
Eyni maddənin eyni həcmli müxtəlif qatılıqlı məhlullarını qarışdırdıqda alınan məhlulun molyar
qatılığını hesablamaq üçün qarışdırılan məhlulların qatılıqlarını cəmləyib, qarışdırılan
məhlulların sayına bölmək lazımdır: С . = C  + С +...)/n
Eyni maddənin müxtəlif həcmli və müxtəlif qatılıqlı məhlullarını qarışdırdıqda alınan məhlulun
qatılığı aşağıdakı düsturla hesablanır.
Əgər məhlulun sıxlığı verilirsə, molyar qatılıqdan faizli qatılığa və ya əksinə keçmək olar: 
Məsələ 2. Sıxlığı 1,2 q/ml olan 6M NaOH məhlulunun faizlə qatılığını hesablayın: M =40
q/mol
maddə
1 1 2 1 su
1
1 2 1 su
son 1 2 (məhlullarm sayı)
(NaOH)
Həlli:
Faizlə qatılığa aid olan paket (çarpaz) üsulunu molyar qatılığa da tətbiq etmək olar.
Bilik və bacarıqların yoxlanılması
1 
Doymuş məhlulun kütləsi
(qramla)
Tam buxarlanmadan sonra qalan duzun
kütləsi (qramla)
Duzun həllolma
əmsalı (q/l)
300 60 X
Duzun həllolma əmsalı (q/l)
2. 20q NaOH-ı 180q suda tam həll etdikdə alınan məhlulun faizlə qatdığını hesablayın.
3.
Məhlulun
qatılığı (%-lə)
Məhlulu hazırlamaq üçün
götürülən su (qramla)
Məhlulu hazırlamaq üçün götürülən
şəkərin kütləsi (qramla)
25 90 X
X-i müəyyən edin:
4.
Doymuş məhlulun kütləsi (qramla) Məhlulun faizlə qatılığı Duzun həll olma əmsalı (q/l)
200 X 1000
X-i müəyyən edin.
5.
Qarışdırılan eyni maddə
məhlullarının faizlə qatılığı
Qarışdırılan məhlulların
kütləsi (qramla)
Qarışdırılmadan alınan
məhlulun qatılığı (faizlə)
20 m X
40 m
X-i müəyyən edin.
6. 
Qarışdırılan eyni duz məhlulları Qarışdırılmadan alınan
məhlulun qatılığı (%-lə)
Kütləsi qramla Qatılığı (%-lə) y
20 X
40 3X
y-i müəyyən edin. 
7. 240q 50%-li məhlula 260q su əlavə olunduqda alınan məhl ulun faizlə qatılığını hesablayın. 8.
200q 20%-li məhluldan 100q su buxarlandıqda alınan məhlulun faizlə qatılığını hesablayın.
7. 
ω (doymuş məhlul); %-lə K ; q/l
x 250
X-i müəyyən edin. 
10. 100ml 3M KOH məhlulu ilə 200ml 6M KOH məhlulunu qarışdırdıqda alınan məhlulun molyar
qatılığını müəyyən edin. 11. «a» ml 4M NaOH məhlulu ilə «a» ml 2M NaOH məhlulunu
qarışdırdıqda alınan məhlulun molyar qatdığını hesablayın. 12. 200ml 2M duz məhlulundan 40 q
su buxarlandırdıqda alınan məhlulun molyar qatılığını hesablayın. 13. 200 ml 6M duz məhluluna
50 ml su əlavə etdikdə alınan məhlulun molyar qatılığını hesablayın. 14. Sıxlığı 1,3q/ml olan 3M
məhlulda molyar kütləsi 46 q/mol olan 13,8 q həll olan maddə vardır. Məhlulun kütləsini qramla
hesablayın.
Praktik məşğələ 3. Tələb olunan qatılıqda məhlul hazırlanması.
1. Maddənin müəyyən kütlə payı olan duz məhlulunun hazırlanması.
a) Müəllimdən tapşırıq alın, maddənin verilmiş kütlə payı olan göstərilmiş məhlulun hazırlanması
üçün nə qədər duz və su tələb olunduğunu hesablayın. b) Tərəzidə duz çəkin (fizika kursundan
tərəzidə çəkmək qaydalarını yadınıza salın) və onu kolbaya (və ya stəkana) tökün. c) Tələb olunan
həcmdə distillə olunmuş su ölçün (mayelərin həcmini ölçmək qaydalarını yadınıza salın) və onu
kolbadakı (stəkandakı) duzun üzərinə tökün. Duz tamam həll olunana qədər qarışdırın.
2. Yerilmiş molyar qatılıqda duz məhlulunun hazırlanması.
a) Müəllimdən tapşırıq alın, verilmiş molyar qatılıqda göstərilmiş məhlulun hazırlanması üçün
zəruri olan duzun kütləsini hesablayın. b) Lazım olan duz kütləsini çəkin və onu kolbaya tökün. c)
h
Kolbaya bir qədər su əlavə edin, duz tamam həll olunana qədər kolbadakıları çalxalayın. Sonra
kolbaya lazım olan ölçüyə qədər su tökün.

