(ToSDiQ EDiRoM>)
Azerbaycan Respublikasrmn
ve Turizm Nazin
2008-ci il
<<Kitab abidaleri ha
Osasname
<<Kitab abideleri haqqrndo Osasname Azerbaycan Respublikasmda milli-
medani irsin miihafizosi ve galocok nesillero gatdmlmasr sahosindo dovlat
siyasetinin miieyyen etdiyi qanunvericilik aktlan vo digor qanun vo seroncamlara
miivafi q tertib edilmiqdir.
Bu Osasname Azerbaycan Respublikaslnln biitiln kitab abidelarine (nadir ve
qiymetli negrler, alyazmalar, xiisusi kolleksiyalar, ytiksak poliqrafik saviyyede
hazrlanmrg nagrlar, xtisusi tarixi, elmi ve bedii ehemiyyet kesb eden, gorkemli
qexsiyyetlerin xi.isusi qeydleri olan niisxaler ve s.) gamil edilir.
Osasnamo "Kitab abidoleri" anlayrgma uylun gelan modaniyyot
sorvetlerinin qeydiyyatt, tesviri, mrihafizesi, tehliikesizliyi, istifadesi ve ixract
rejimini tenzimleyir, onlarrn miilkiyyotgilerinin htiquq ve vezifelerini miieyyan
edir.
Kitab abidelerinin qeydiyyatr, miihafizesi, istifadasi ve ixracr <<Medoniyyet
haqqrndo>, <<Kitabxana iqi haqqrndu, <Tarix ve medeniyyet abidelerinin qorunmast
haqqrndo>, <<Negriyyat iqi haqqrndo Azerbaycan R.espublikasrrun qanunlanna, bu
qanunlara uy[un olaraq hazrrlanmrg hiiquqi aktlara, digor miivafiq qanunvericilik
aktlanna ve bu Osasnamoye sasen heyata kegirilir.
Z.Kitab abidalerinin niivleri ve kateqoriyalarr
Bu Osasnamo fiziki ve htquqi qexslerin aga[rdakr kitab abide novlerine
mtinasibetini tonzimleyir:
- nadir ve qiymetli yegane ntisxeli kitab abidoleri;
- kitab abidalori- kolleksiyasryalar;
- kitab abidosi olan fondlann mocmuu.
Nadir ve qiymatli yegane niisxeli kitab abidolori olke modoniyyet emlakrntn
Dovlot reyestrinde qeydiyyatdan kegen Milli, dovlet kitabsaxlaytctlannda, habele
gaxsi kolleksiyalarda yegano niisxede olan negrlor vo materiallar hesab olunur;
Kitab abideleri-kolleksiyalar dovlatin, ayn-ayn hiiquqi vo ftzki goxslarin
.mtilkiyyetinde olan vo biitovliikde tarixi, bedii vo elmi ehamiyyet kosb edon
kolleksiyalar hesab olunur;
Kitab abidesi olan fondlann mecmuu ayn -ayrr Milli dovlat arxivlarinin va
kitabsaxlayrcrlann fondlannda miihafize olunan biiti.in nogrlar ve materiallardan
ibaratdir;
2
Tarixi ve adabi medani deyerlerine gtirc kitab abideleri diinya ehemiyyetli
(tmunbagari), nilli va yerli ehemiyyetli kateqoriyalara boltintirler.
DEnya ohanriyyetli kitab abideler begeriyyetin tegeklri,ilti ve inkigafi tigiin
rmivssd ahemiyyrat kesb eden abideler hesab olunurlar;
Otte ahomigretli kitab abidelari mi,ieyyen tilkenin, milletin tarixi-medeni
irsini Oyranmak tgiin miihtm ehemiyyet kesb eden abideler hesab olunurlar;
Yerli ahemilyatli kitab abideleri bu ve ya diger etnik qruplann kompaL<t
hahsda yaga&F arazileri ehate edon regionlar iiqtin xiisusi ehemiyyet kesb eden
abi&lor heeab olunurlar.
3. Kitsb abideleri flzerinda miilkiyyetin formalarr
Kitab abideleri iizerinda mtilkiyyet dovlet, betediyye, vo xtisusi miilkiyyet
furmalannda ola biler.
Kitsb abidalori fizarinde mtilkiyyet forrrasrnln tesdiqi vo onlann
mfilkiypngibrinin, sahiblarinin vo soromcamgtlanntn hiiququnun tarunmasr olkenin
m€vafrq qanunvericiliyi ile madeniyyet sahesinde d<ivlet siyasetini heyata kegiran
Modeniyyot vs Turizrn Nazirliyi terefinden reallagdrnhr.
4. Kitab abidelerinin mfihafizesi
Ddvlet orqanlan ddvletin vo belediyyelerin idaregiliyinde, tabeliyinde,
istifhdasin&, mfllkiy5retinda olan kitabxanalarda, andvlerde, muzeylerde, elmi-
t€xniki inforrrasiya orqanlannda saxlarulan kitab abidelerinin qeydiyyatt,
mthafrmsi, bhltikasizliyi ve istifadesi ile ba$h tedbirler sisteminin teqkilini temin
etnaya borclu&rrlar.
Madeniyyat va Turizrn Nazirliyi kitab abidesi hesab olunan negrleri vo
matcriallan milli modanilyet servetlerinin d<ivlot reyestrne daxil edir ve onlann
xfissi rcjime miihafrza olunmasmr temin edir.
Kitab abidalerinia srsorta (anriv) ntisxalarinin yaradrlmasr dovlet vo
b€ldilpnin b$desindsn medoniyyatin vo incosonatin inkigafina yoneldilen
mqrsafll protpsmlann malipla$iribnesi tigiin aynlan vasait hesabma temin edilir.
5. Kiteb abidalodnin mfieyyanlegdirilmesi ve qeydiyyatt
5" 1. Kittb ebidalarinin mfieyyenlegdirilmesi
Kitab abidalerinin mtielyenlegdirilmosi Madeniyyat va Turizm Nazirliyi
erafrndon a$agtdakr xiinrsiy5natlerine gore hayata kegirilir:
- kiabrn nagr (elyaznamn yazrlmasr) tarixi;
- abidonin maddi, menavi ve elmi dayarini dztinde oks etdiren funksional
(rmikalhq, qeyri-adilik, memorialltq) elamatlor;
- n€grin gsyt, yayllma co$afrYsl, nadir va qiymatli olmasr);
- amilyaratma elanoti (bu zaman 6lke gap mehsullanmn amiv fondunda
toplanan amiv ntisxeleri btitdvltikdo kitab abidesi hesab oluna biler).
3
5.2 Kitrb ebidelarinin qeydiyyatt
Kitab abidalerinin qeydiyyatr 'oDagrnar emlakrn resmi reyestrlerinda qeydiyyata
alnan amlak ndvlarinin ve onlann qeydiyyatuu aparan icra hakimiyyeti orqanlanrun
siyahrsr"nrn 14-cii bendina uygun Azerbaycan Respublikaslnln Medeniyyet ve
Turizm Nazirliyi terefinden apanlr.
Ka!:z ve elektron dagryrcrlarda olan kitab abidelerinin merkezleqdirilmiq
qeydiyyatr nazirlik terefinden apanlr ve olkenin vahid melumat bazasr yaradrlrr. Bu
baawn beynelxalq biblioqrafik standartlara esasan tertib edilmesi vahid qebekeda
ortangrn apanlmasrm da temin edir.
Xtsusi tarixi-medani ehomiyyet kesb eden kitab abideleri qanunvericilikde
mtialryan olunmug qaydada Azarbaycan Respublikaslmn milli-medeni sarvetler
reyetrine dardl edilir.
Otts kitab abidelerine diinya ehemiyyetli kitab abidesi statusunun verilmesi vo
onlann <Umumdtinya irs siyahrsrndu qeydiyyata ahnmast YUNESKO-nun
Umumdiinya Madani ve Tebiet irsi Komitesinin miivafiq qeran ile heyata kegirilir.
6. Kitab abidoleri fondunun terkibi ve komplektleqdirilmesi
6. 1. Kitab abidelerinin fonduna aga$rdaklar daxil edilir:
- elyazma vo yiiksek poliqrafik seviyyede hazrlanmrg kitablar, diger nov
negrler (Azerbaycan vo xarici), ytiksek estetik ve sened keyfiyyetleri olan, habele
xiisusi ehni, tarixi-medeni ehemiyyet kesb eden kolleksiyalar;
- bibliofil, awoqraflr, gorkemli gexsiyyetlerin xiisusi qeydleri olan, habele ol
ile ytiksek bedii iislubla iglenmig negrler;
- va,rtile qada[an edilmig, miisadire olunmug, habele senzuradan kegmeyen
negrler ve elyazmalar;
- toplayanlann sosial statusundan asth olmayaraq gox gorkemli bibliofil
kolleksiyalan;
- ntimrelenmig bibliofil niimuneleri;
- qiymetli tematik ktilliyatlar;
- milli repertuan tam hecmde eks etdiron dovri metbuat an<ivleri;
- cemiyyetin tarixi ve madeni inkigafirun mtihtim hadiseleri, xalqlan,
erazileri, movzulan eks etdiren dtinyevi ve dini kitab kolleksiyalar;
- gexsi kitabxanalar; gorkemli dovlet, ictimai, elm vo medeniyyet xadimleri
terefinden fonnalagdrnlan, onlann pe$e maraqlanru, elaqelerini, yaradrcrhlrm eks
etdiren kolleksiyalar;
- toplayanlann sosial statusundan asrh olmayaraq gox maraqh bibliofil
kolleksiyalan.
6. 2. Kitab abidesi fondunun komplektlegdirilmesi merkezlegdirilmiq gekildo
kitab fondlanmn formalagdrnlmasr, xarici edebiyyat ve beynelxalq kitab mtibadilasi
gobeleri terefi nden mi,itexessislarin i gtirakr ile apanlr.
6. 3. Fondun komplektloqdirilmesinin esas menbeyini yerli negrler, beynelxalq
kitab mtibadilesi, bukinistmapazalar ve hediyyeler teqkil edir.
4
7. Kitab abidalari fondunun strukturu, teqkili ve yerlegdirilmesi.
Kitab abideleri fondu mtieyyen olunmug prinsipler esasrnda segilmig
edebiyyat kolleksiyasmdan ibaretdir. Fondun kateqoriyasl ve xronoloji meyarlan
aga$dakr kimidir:
- )o)( esra qeder yazrlan, yaxud iizii kogtirtilen elyazrnalar;
- 1899-cu iledek olan negrler, 1900-cii lden soffa gap olunan segme neqrlor;
- milli motbuatrn amiv ni,isxeleri;
- rcspublika ehemiyyetli kitabxanalann kolleksiy alan;
- insan cemiyyetinin yaranmasl vo inkigafi ile elaqedar universal ehemiyyet
kesb edan kitablar;
- nadir, yegana niisxeli unikal neqrler;
- miiellifin igtirakr ilo, yaxud onun sa[hfrnda gap olunan negrler;
- boytik tarixi ehemiyyet kesb eden hadise vo dovrlerin (Rus- iran
mfltraribelori, Quba iisyam, II Diinya Miiharibosi 1939-1945 ve s.) miiasirleri olan
nagrlar;
- moanunca ictimai ehemiyyeti olan, lakin vaxtr ile qeyri-leqal ve qadafan
edilmig nagrlor;
- bdii brtibath kitablar;
- gdrl€mli rassamlann reproduksiyalanndan tertib edilen neqrler;
- gox yiiksek poliqrafik tisulu ila hazrrlanmrg kitablar;
- iiz qabr[r xtisusi materiallardan hazrlanmrg neqrler;
- maraqh ve miihiim kolleksiyalar (<<Azerbaycan dramu>, <<Franstz dramt>>,
<cAk$or Mirza$a Oliyevin kitabxanast>>, <<Orucov qardaglan egriyyafi> ve s.);
- kitabxana, andv, muzeylerin vo s.fondlannda saxlantlan nadir albomlar,
afigalar, agrqcalar, notlar, senzura qeydleri vo s.
8. Kitab abidelerinin miihafizesi vo tahltikasizliyi
8. 1. Kitab abidolerinin mflhaflzosi
Kitab abidalarinin etibarh miihafizesi onlann ilkin xarakterik xiisusiyyetlerini
ve tarixi-medsni balliklerinin mtimktin qeder tam gekilde saxlanrlmasrdr.
Kitab abidalarinin miihafizesi dovletin medeniyyet siyasetini heyata kegiren
Madeniyyot va Turizn Nazirliyi terefinden temin edilir.
Kitab abidolarinin miihafize rejimi ve berpasr qaydalan dovlet seviyyesindo
rosdiq edihnig ve beynelxalq standartlar ile miieyyen edilir.
D$vlat vo xiisusi miilkiyyetde olan kitab abidelerinin orijinallanrun
miihafizasini temin etmek, elm, tehsil ve negriyyat meqsedleri iigiin istifadesini
tegkil etmek meqsedi le onlann elektron suretlerinin yaradrlmasl temin edilir.
8. 2. (Kitab abidelerb>nin tehliikesizliyi
Kitab abidelerinin tehliikesizliyinin htiquqi esaslan miivafiqqanunvericilik ile
miieyyen edilir.
Kitab abidelerinin tohltikesizLiyine, onlann qerezli niyyet, tebii felaket
(yan[rn, dagqrn, zelzele vo s.) vo herbi emeliyyatlar zamanr itirilmosi vo
korlanmasmm qar$rsmm alnmasrna yoneldilmiq huquqi, mtihendis-texniki vo
tegkilatr tedbirler kompleksinin heyata kegirilmesi le nail olmaq olar.
Kitab abidelerine zoror .rrurrn,r9tfir* vo htiquqi $exs qanunvericilikde
miislryon edilmig mesuliyyeti daqryrr.
9. Kitab abidelerinden istifadenin prinsip vo qaydalan
9.1. Kitab abidalerindan istifadenin prinsipleri
Kitab abidolerinin istifadesinin esas prinsipi onlann miihafizosinin
istifadasindan tistiin tutulmasrdrr.
Kitabxana fondlanmn terkibinde olan kitab abideleri amiv ve muzey
rejiminda mthafiza olunurlar.
Kitab abidalerinin orijinahndan nadir hallarda istifade olunur. Diger
meqsadlar (tehsil, negriyyat vo s.) tigiin kitab abidelerinin sr[orta ve iqqi
niisralarindan istifade edilmesine yol verile biler. Kitab abidelerinin orijinal
niisrelarindan yalmz onlann mtihafize olundu[u fondsaxlayrcr tegkilat daxilinde
i$ifada slunmasma icaze verilir.
Kitrb abidalerinin dovlet ve belediyye fondsaxlayrcrlan kitab abideleri
haqqrnda malumat bazasr yaratmapa vo onlann terkibinin vo mennununun
aElmasrna xidnrat eden kataloqlar, soraq ve informasiya nagrleri sistemininin
yara&lnasrna borcludurlar.
Kitab abidalerinin istifadesi ile ba[h kommersiya fealiyyeti mi.ivafiq
qanunvericilik ile tenzimlenir.
9. 2. Kitsb abidelerinden istifade qaydalan
Kitab abidolerinin istifadesinin iimumi qaydalan aga[rdakrlar&r:
- istifadegilare verilerken orijinal ni,isxelerden az istifade ka$rz ve elektron
dagryrcrlara kitgflriilmtig suretlerinden istifade olunmast;
- orijinal niisxelerin yalnz fondsaxlayrcr tegkilatr daxilinde xtisusi aynlmrq
yerlorda istifadagilere verilmesi.
10. Kitab abideleri sahesinde kadr teminah
10.1. Kitab abideleri sahesinde mtivafiq tehsili olan yiiksek ixtisash
mflbxwislarin ige celb olunmast vacibdir.
10.2" Kadr haarhlr hemin saheye mtivafiq elmi-metodiki tedris merkezinde
apanlr.
11. KiAb rbtdasinin qeydiyyat formast
Mtallifur adr, soyadr:
adr:
naE yeri na ili:
hacmi:
formah:
materiah:
fiziki-kimyevi texnoloji veziyyeti:
miihafize rejimi:
daxil olma tarixi:
annotasryasl:
6
xii$rsi qefidlan
nfisxelorin sayr:
yerlesdryr tlnvan:
12. Kitah abidesine
Sabibin adr, soyadr :
aid edilen kolleksiyamn qeydiyyat formasr
tipi:
Sabiti hsq$nda qtsa melumat:
hs@i:
xronoloji gargirresi:
diti:
alarn malumatlan
yfflrydiyt ihrvan:
diger qgydlor:
