AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
FOLKLOR İNSTİTUTU
RÜSTƏM KAMAL
«KİTABİ-DƏDƏ QORQUD»: 
NİTQ JANRLARI VƏ 
DAVRANIŞ POETİKASI
“Dədə Qorqud”eposunun elm aləminə 
bəlli olmasının 200 illiyinə həsr olunur.
BAKI -  2013
Elmi redaktoru: Nizami CƏFƏROV
filologiya üzrə elmlər doktoru, professor, 
AMEA müxbir üzvü
Rüstəm Kamal. «Kitabi-Dədə Qorqud»: nitq janrları 
və davranış poetikası, Bakı, Nurlan, 2013, 148 səh.
Tanınmış ədəbiyyatşünas Rüstəm Kamalın bu kitabı Türkün ulu 
abidəsi “ Kitabi-Dədə Qorqud”da davranış poetikasına həsr olunmuş­
dur. M.Baxtinin nitq janrları, Y.Lotmanın məişət davranışı poetikası 
və C. Ostinin nitq aktları və performativlik nəzəriyyələri işığında epik 
mətn çərçivəsində nitq janrlarının (performativ, ekspressiv, fatik) 
təsviri verilir və onların dilin miforitual təcrübəsi ilə əlaqəsi müəyyən 
edilir. Eposun kommunikativ məkanının təşkilində performativlik ha­
disəsi təhlil edilir. Tədqiqatın metodoloji istiqamətini linqvopraqra- 
matik və semiotik medotların vəhdəti müəyyənləşdirir.
folklorinstitutu.com
R 3202050000 Qrifli nəşr 
098 - 2013
Folklor İnstitutu, 2013
GİRİŞ
«Kitabi-Dədə Qorqud» etnomədəni hadisə kimi şərəfli 
tədqiq tarixinə və ənənəsinə malikdir, həm də dil hadisəsi ki­
mi geniş öyrənilibdir.*
Abidə yazılı (yazıya salınmış) formada olsa da, arxaik 
təhkiyə təcrübəsinin özəlliklərini özündə əks etdirir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» verbal realizm hadisələrin, nitq 
aktlarının və ya davranış janrlarının təsvir olunduğu poetik 
sistemdir. «Kitabi-Dədə Qorqud» bütövlükdə ilkin (sadə) 
janrlardan yaranmış, müvafiq etnik ənənədə mövcud olmuş 
mürəkkəb, mükəmməl nitq janrıdır, etiket janrıdır.
XX əsrdə dilçilik sahəsində dönüş nöqtələrindən biri də 
performativlərin kəşf edilməsi olmuşdur. C.Ostinin ölümün­
dən sonra çap olumuş məqaləsində (“Hov to Do Things vith 
Vords”, 1962) mövcud situasiyanı təsvir edən sözləri (kons- 
tativləri) özünün birbaşa mənası ilə onu formalaşdıran sözləri, 
yəni magik sözləri-əməlləri (performativləri) fərqləndirmək 
təklif olunurdu.
C.Ostin nümunə kimi keşişin “Mən sizi ər-arvad elan 
edirəm” sözlərini örnək gətirir. Performativlik sadəcə söz və 
əməl deyil, həm də hakimiyyətin nüfuzu deməkdir.
C.Ostinin ideyalarından dilçiliyin maraqlı bir sahəsi -  
nitq aktları ilə məşğul olan sahəsi yaranmışdır. Güman edirik 
ki, nitq aktları nəzəriyyəsi epik süjet təhlili üşün də maraqlı 
ola bilər.
Araşdırma kontekstində “janr” anlayışı folklor janrları 
və M.M.Baxtin anlamında nitq janrları eyniləşə bilir. M.Bax-
Araşdırmada “Kitabi -  Dədə Qorqud”dan örnəklər 1988-ci il nəşrindən 
götürülmüşdür [61].
3
tin nitq janrını nitq fəaliyyətinin müəyyən sferası üçün səciy­
yəvi olan sabit deyimlər tipi kimi müəyyənləşdirir [116,237]. 
Bu zaman Q.L.Permyakovun (janrın praqmatik funksiyası və 
ya istiqaməti) və Y.Bartminskinin (adresant və adresat obraz­
ları) irəli sürdüyü aspektləri, kommunikativ situasiyaları da 
nəzərə almalıyıq.
Nitq janrları funksional və praqmastilistlik xüsusiyyət­
ləri ilə səciyyələnir və müəyyən kommunikativ aktlarda və si­
tuasiyalarla aktuallaşır, müəyyən davranış qaydalarını və so­
sial münasibətləri ehtiva edir.
Nitq janrları ilə verbal davranış məkanı söyləm-deyim 
vahidlərini müəyyənləşdirmək olur. Məhz epik süjetdə kom­
munikativ hadisələr nitq janrları ilə “idarə olunur”.
M.M.Baxtin nitq janrları nəzəriyyəsini yalnız kommuni­
kasiyanın qrammatikasının təsviri kimi deyil, həm də ədəbi- 
nəzəri təhlil vasitəsi kimi nəzərdən keçirirdi. Onun fikrincə, il­
kin (sadə) nitq janrları yalnız şifahi nitq prosesində yaranmır, 
həm də bədii mətnin süjet yaradıcılığında fəal iştirak edir.
Təəssüf ki, böyük alimin bu nəzəriyyəsində nitq janrla­
rının ümumi tipologiyası, vahid təsnifatı verilmədiyindən ti- 
poloji-müqayisəli səviyyədə təhlilində müəyyən çətinliklər 
yaranır.
M.M'.Baxtinin nitq janrları nəzəriyyəsi tarixi poetikada 
hələ yetərincə yerini tapmadığından, bədii mətnin təşkilində 
nitq janrlarının fiınksionallığmın müəyyənləşdirilməsində ge­
niş istifadə olunmur.
Ədəbiyyatşünaslıqda, funksional üslubiyyatda nitq janr­
ları ətraflı öyrənilsə də, onların kommunikativ, koqnitiv, praq­
matik, diskursiv aspektlərinin tədqiqi hələ də fraqmentar xa­
rakter daşıyır. Son illər Rusiyada (Saratov və Volqoqrad uni­
versitetlərində) bu sahədə geniş miqyasda, sistemli araşdırma­
lar aparılır, nitq janrlarının təsviri, poetikası və təhlil meto-
4
dikası ilə bağlı elmi konfranslar keçirilir. Məsələn, lətifə janrı 
[273], invektiv janr [145], zarafat janrı ilə [277] bağlı araşdır­
maları qeyd edə bilərik, yaxud nitq janrlarının «jamyaradıcı 
əlamətləri», janrıqurma imkanları araşdırlır ki, [420] bu da 
janr problemini ədəbiyyatşünaslıq və dilçilik sferasından koq- 
nitiv-diskursiv müstəviyə keçirməyə imkan verir.
Düzdür, bəzi praqmalinqvistik yönlü araşdırmalarda 
folklor mətnləri (nağıl, lətifə) nitq janrları kimi nəzərdən keçi­
rilmişdir, mürəkkəb nitq janrlarının (roman, dram) sadə nitq 
janrlarından təşkil olunması ilə bağlı müəyyən nəzəri fikirlər 
söylənilmişdir.
Müasir rus filologiyasında janrosentrzm üstün mövqeyə 
malikdir, nitq aktları nəzəriyyəsi isə o qədər də “xoş qarşılan­
mır”. N.İ.Formanovskayanın fikrincə, nitq aktları nəzəriyyəsi 
bir-birindən tədric olunmuş, elementar, bəzən də süni yaradıl­
mış deyimləri nəzərdən keçirir [262, 68].
Ancaq linqvistik janrşünaslıq sahəsində, nitq janrları ilə 
bağlı araşdırmalarda mülahizələr sistemli xarakter daşımada- 
ğmdan, nitq janrlarını bir-birindən fərqləndirən xüsusiyyətlər 
aydm və dəqiq deyil. Bir sıra hallarda isə situasiyaların və 
aktların təkrarlanması nəticəsində nitq janrları kommunikativ 
streotiplər, etiketlər sırasına keçirilir ki, bütövlükdə onları 
nitq janrları sistemi kimi müəyyənləşdirmək çətinləşir.
Bəzən nitq janrları kimi qəbul etdiyimiz deyimlər, sin- 
taktik konstruksiyalar, kiçik mətnlər bütöv mətnin təhkiyə -  
süjet toxumasında, «gözlə seçilmir», onları xüsusi nitq janrı 
kimi fərqləndirmək, konkret nitq janrlarının səciyyəvi əlamət­
lərini təsvir etmək mümkün olmur.
Y.M.Lotman nitq janrlarını mədəniyyət tipləri və yad­
daş formaları ilə əlaqələndirir [ 174, 3-11].
V.M.Şukin nitq janrını psixi və sosial davranışın inten- 
sional -  funksional tipii kimi səciyyələndirir [276, 52].
5
M. Baxtinin nəzəriyyəsi hardasa Y.M.Lotmanm məişət 
davranışı nəzəriyyəsi ilə [180] kəsişir. Y.M.Lotmanın məişət 
davranışı semiotik nəzəriyyəsi bədii mətn struktur nəzəriy­
yəsinə oxşar qurulubdur. Hər bir davranış janrının öz üslubu, 
kompozisiyası və tematikası var. Janrın sərhədi bir adamın və 
ya insan qrupunun hərəkətlərinə başqalarının reaksiyası olur.
Y.M. Lotman Rusiyada davranış janrları sisteminin 
XVIII əsrə şamil edir və ədəbi janrların kodlaşdırılması və hə­
yat məkanının differensiallaşması ilə əlaqədardır [180,258].
«Kitabi-Dədə Qorqud» mürəkkəb funksional əlaqələrin 
gerçəkləşdiyi davranış sistemidir.
Bu sistemin “nitq qrammatikası” qaydaları üzrə qurul­
muş sadə və mürəkkəb, elementar və kompleks, monoloji və 
dioloji nitq janrlarının kontaminasiyası kimi öyrənilməsi tari­
xi poetikanın vacib problemlərindən biridir.
“Kitabi-Dədə Qorqud”da ritual davranış situasiyası “se- 
miozisin istiqamətini müəyyənləşdirən mental modeldir və 
mətnlər (işarə kompleksləri) ilk növbədə müəyyən «de­
yimlər», «replikalar» olub, daim kommunikativ məkanda 
verilir [bax: 266].
“Kitabi-Dədə Qorqud”un nitq davranışı məkanında sis- 
temyaradıeı nitq janrları personajlar, adresant və adresat üçün 
zəruri diskursiv məkanlar yaradır ki, bu da öz növbəsində 
mətnin sosial, mətnin ritual kontekstini şərh etməyə, epik nar- 
rativdə ünsiyyətin mahiyyətini, dialoq fəlsəfəsini bərpa etmə­
yə imkan verir.
K.Abdullayev davranış yasaqlarının epik mətn daxilində 
xüsusi bir sistem yaratdığını göstərir [5], bu mənada yasaqları 
davranış janrları kimi səciyyələndirmək olar.
N. Cəfərov «Kitabi-Dədə Qorqud»un poetik sistemində 
müraciətlərin tipologiyasını verir, «nitq janrı, nitq aktı» ter­
minlərini işlətməsə də, müraciətlərin sistem təşkili, adresant-
6
adresat məsələsinə toxunur [27].
«Kitabi-Dədə Qorqud» yalnız orta əsrlərin təhkiyə mə­
dəniyyətinin xüsusiyyətlərini özündə ehtiva etmir, həm də 
müəyyən diskurslarm (epik, dini, ritual) informasiya resursla­
rını əks etdirir.
“Kitabi-Dədə Qorqud”un kommunikativ-diskursiv mə­
kanı elə bir kontinumudur ki, bəzən nitq janrlarını iyerarxi­
yasını müəyyən etmək çətin olur, “burada da təhkiyə ilə dia­
loqun ayrı-ayrılıqda aparmalı olduqları funksiya dəqiq sərhəd­
lərə bölünməmişdir. Təhkiyə ilə müəllif dilindən verilən bir 
hadisə çox zaman dialoq vasitəsi ilə sürətlərin də dilindən ve­
rilir” [4,17].
Biz araşdırmamızda fransız poststrukturalistlərin (xüsu­
sən M.Fukoda) ən populyar termin olan “diskurs” terminin­
dən və N.Mehdinin bu çoxmənalı termininə verdiyi izahı 
veririk: “Diskurs həmənki tekstdir, bir-iki cümlədə abzas da, 
geniş mətn də ola bilər. Ancaq diskursun tekstdən bir fərqi 
var. Tekst şəhəri də, təsviri də, Göy Məscidi də bildirə bilər, 
yəni onların hərəsini tekst saymaq olar. Diskurs isə sözdən 
düzlənmiş tekstləri bildirir.” [72,329].
“Kitabi-Dədə Qorqud”un ritual davranış məkanın bərpa­
sı üçün elə nitq janrları və aktları seçilmişdir ki, eposun 
ideoloji xarakterinə, ritorik sisteminə uyğun gəlir. Ritual dav­
ranış diskursunun funksionallığı performativ və ritual-fatik 
nitq janrları ilə gerçəkləşir, orta əsrlərin inanc düşüncəsi və 
dünyagörüşü ilə sıx bağlıdır.
7
I FƏSİL
«KİTABİ-DƏDƏ QORQUD» 
PERFORMATİV NİTQ HADİSƏSİ KİMİ
1.1. Epik dilin performativ təcrübisi
Son illər müasir humanitar elmlərdə “performativlik” 
(performativity) mövzusu aparıcı rol oynamağa başlamışdır. 
Antropoloqlar, filosoflar, dilçilər, ədəbiyyatşünaslar, tarixçilər 
və sənətşünaslar bu mövzuya daha çox müraciət edirlər. Bəzi 
müəlliflər müasir elmdə və mədəniyyətdə bir “performativ 
dönüş”ün olduğunu da qeyd edirlər [121]. Bu, həm də müasir 
incəsənətdə “performans” janrının geniş yayılması ilə də 
bağlıdır.
Performativlik çağdaş etnokulturoloji diskursun, xüsu­
sən ritual nəzəriyyəsinin ayrılmaz hissəsidir. «Performativlik» 
geniş planlı termindir və müəyyən şərtlər içində nitq aktla­
rının (nitq aktları nəzəriyyəsi) yerinə yetirilməsi, teatral-ritual 
aktların səhnələşdirilməsi və ifa edilməsi (V.Temerin nəzəriy­
yəsi) ilə əlaqədardır. V.Temerin «Dramatik ritual, ritual teatr» 
[289], V.İzerin «Mimesis və performans» [286], «Perfoma- 
tivlik və performans», S.Tambianın «Ritual performativ nə­
zəriyyəsi» [288] adlı tədqiqləri bu qəbildəndir. C.Ostinin per­
formativlik nəzəriyyəsi (205) çağdaş humanitar elmlərdə artıq 
universal-mədəni konsepsiyaya çevrilmişdir. C.Ostin ilk dəfə 
olaraq göstərdi ki, deyimin tələffüz edilməsi həm informasi­
yanın bildirilməsi və başqa hərəkətlərin yerinə yetirilməsidir. 
İnsanlar ünsiyyət prosesində sadəcə cümlə qurmurlar, onlar­
dan nitq aktları olan əmr, vəd, təşəkkür bildirmə və s. hərəkət­
lərin yerinə yetirilməsi üçün istifadə edir. C.Ostin performativ 
cümlələrin mövcudluğunu aşkar etməklə nitq aktları nəzəriy­
8
yəsinin əsasmı qoydu. Təhkiyə strukturuna malik olan cümlə 
o zaman performativ ola bilər ki, yalnız hərəkəti təsvir etmir, 
həm də bu hərəkətin özünə bərabərdir [207, 19-20]
Performativliyə həsr olunmuş araşdırmaların çoxluğuna 
və tədqiq istiqamətlərinin genişliyinə baxmayaraq, bu anlayı­
şın şərhində hələ də qeyri-müəyyənlik və terminoloji anlaşıl­
mazlıq var. Bunu aşağıdakı kiçik icmaldan bilmək olar.
Performativlik prinsipini mətnə ilk dəfə XX əsr alman 
filosofu Y.Habermas tətbiq etmişdir. Onun fikrincə, perfor- 
mativliyin mahiyyəti ondadır ki, hər bir mətn nədən bəhs et­
məyindən öncə nəyisə adlandırır, söyləniləm bəyan edir, ya­
xud müşaiyət edir (288).
S.Tambianın ritual performativlik nəzəriyyəsində ritual 
performativlik sosial interaktiv proseslərdən asılı olaraq, «tən­
zimlənən improvizasiyalar» kimi nəzərdən keçirilir və onun 
fikrincə, ritual fəaliyyətin performativliyə keçməsi üç halda 
mümkündür: l) C.Ostin mənasında - konvensional nitq aktla­
rının həyata keçirilməsi; 2) dramatik performans mənasında -  
iştirakçılar müxtəlif vasitələrdən istifadə edirlər və hadisəni 
intensiv oynayırlar; 3) indeksial (Pirs) mənada -  aktyorlar 
performans zamanı oyuna yad element daxil edirlər [288]
Alman ədəbiyyatşünası V.İzer «oxu aktı»nı performa­
tivlik anlayışının resepsiya nəzəriyyəsinə daxil edir.
V.İzer göstərir ki, mətni anlama situasiyası oxu aktında 
«fərdi oxu situasiysı» kimi hər dəfə yenidən yaradılır və ya 
yenidən yaranır, çünki oxucu hər dəfə yeni situasiya ilə qarşı­
laşır. Bu, bədii mətnin oxusuna xüsusilə aiddir. Bədii nitq 
performativ deyimin kontekstual şərtlərini nitq aktlarından 
fərqli təşkil edir [286]
Performativ mətnlərin semantik-struktur təhlili göstərir 
ki, müəllifin bütün gücü, intensiyası ilk növbədə oxucuya 
mətni necə oxumağı və anlamağı göstərməyə yönəlir, yəni
9
müəllif üçün ən mühüm iş oxucunun öncə mətnin yaratdığı 
hərəkəti, sonra mətnin nədən bəhs etdiyini anlamasıdır. 
Y.B.Qryaznova «Performativ mətnin təhlili (P.Feyerabendin 
«Metodoloji məcburiyyətə qarşı»)» adlı araşdırmasında belə 
nəticəyə gəlir ki, performativ mətnlər spesifik semantikaya iti­
likdir. Bu tipli mətnlərdə struktur elementlər -  giriş, ön sözü, 
haşiyələr, nəticələr və s. önəmlidir, çünki mətni kommunika­
tiv fəaliyyətə çevirir [132].
C.Batler «Ekspressiv nitq: Performativlik siyasəti» 
(1997) kitabında performativ diskurs və performativ subyek- 
tivlik anlayışını genişləndirir, subyektiv performativliyin rito­
rik -  dil aspektinə diqqət yetiririr, performativ deyimin siyasi 
təbiətini təhlil edir. C.Batler performativ deyim nəzəriyyəsi­
nin əsas tezisindən istifadə edir: dil subyektivliyi, gerçəkliyi 
formalaşdırır, performativ nitqin şərhi üçün İncildən klassik 
bir nümunə gətirir -  «İşıq olsun!» [115,164].
C.Batler performativ subyektivlik konsepsiyasını fransız 
filosofu M. Fukonun hakimiyyət konsepsiyası ilə əlaqəlndirir: 
vücudun rnaddiliyi hakimiyyət dinamikasının effektivliyi ki­
mi, performativlik isə onu tənzimləyən diskurs kimi başa dü­
şülür. Tədqiqatçı «vücud» kateqoriyası baxımından ekspres­
siv nitqin fərqli tiplərini (nifrət nitqi, rasist nitqi, təhqir nitqi) 
təhlil edir.
C.Batler «Cins» anlayışının diskursiv hüdudları haqqın­
da» (1993) kitabında «sitat»ın performativliyi prinsipini da­
vam etdirir. C.Batlerə görə, cinsin performativliyi bədəni və 
seksualltğı formalaşdıran qanunun sitatlığıdır və bu fikrin 
sübutu üçün məhkuma hökm oxuyan hakimi misal gətirir. Ha­
kim hökm çıxardarkən qanunu sitat gətirir: hökmün yerinə ye­
tirilməsini məhz sitatın performativliyi təmin edir [Bu haqda 
bax: 115,213-215].
Performativlik problemi tanınmış fransız poststruktura-
10
listi R.Bartin «Müəllif ölümü» adlı əsərində də qaldırılır. 
R.Bartın fikrincə, «yazı» özü refleksiv -  performativ aktdır 
(müq. et: «...artıq «yazmaq» felinin mənası nəyisə qeyd et­
mək, nəyinsə şəklini təsvir etmək, çəkmək deyil. Oksford 
məktəbinin filosofları kimi dilçilərin «performativ» adlandır­
dığı mənada olmalıdır») [111, 387-388].
Görkəmli Kanada medievisti P.Gümtor «performans» 
anlayışını orta əsr poeziyasına tətbiq edir, bu zaman «mətn» 
(Text) və «əsər» (Werk) anlayışlarını fərqləndirir: «əsər» 
səslə, musiqi və bədənlə, xüsusi kontekstdə, təkrarsız və 
situativ, spesifik publikativ ifa olunur [287,24].
P.Gümtor orta əsrlər üçün «performativlik» anlayışım 
ənənəvi mətnin gerçəkləşdirilməsi (realizə olunması), məlum 
olanın tanınması kimi müəyyənləşdirir. Performativlik o şeyi 
konkretləşdirir və aktuallaşdırır ki, tamaşaçı -  dinləyici onu 
yenidən tanıyır. Mətn yalnız performans üçün mənbə olur 
[287, 9-50].
Orta əsrlərin narrartiv məkanında performativ I iyə müəy­
yən təcrübəni (ritual, adət-ənənə) proqramlaşdıran, yaxud mo­
delləşdirən sistem kimi baxılır. O.M.Freydenberqə, görə ar- 
xaik mədəniyyətdə hər söz hərrəkə bərabərdir “[261,104]. 
V.N.Toporov yazır ki, bu vəziyyət o mədəniyyətlərdə saxlanı­
lır ki, orda dilin ritual funksiyası itməyibdir və deməli, ritual 
funksiyalı hər deyim mahiyyətcə performativdir” (söz məldir 
və ya hətta ilk növbədə söz deyil, əməldir)” [244,146].
Orta əsrlərdə etnik toplumun həyatı üçün ritualların, 
mərasimlərin, yaşam normalarının, oyunların icrası (perfor­
mance) çox əhəmiyyətli məsələ idi. İnsanın gündəlik həyatı 
sanki teatr səhnəsində oynanılırdı, performativlik aktı isə hə­
min tamaşanı «düzüb-qoşurdu».
Performativlik müəyyən kommunikativ hadisələrin situa­
siyaların, toplumun və fərdin dış dünya ilə ünsiyyət münasi­
11
bətlərini də modelləşdirir. Performans toplumsal yaddaşın əsas 
forması və etnik sosial təcrübənin əsas ötürülmə kanalı olur.
Narrativ (təhkiyə) müasir ədəbiyyatşünaslıqda “Perso­
najların vasitəsiz nitqi istisna olmaqla, epik əsərin bütün mət­
ni, hərəkət və hadisələrin zaman üzrə təsviri, mühakimə.... ki­
mi qəbul edilir [229,280]. Narrativin əsas təhkiyə vahidi ha­
disə olduğundan, onda “Kitabi-Dədə Qorqud”da epik narra­
tivin əsas kateqoriyası kimi ritual hadisənin, ritual davranış 
hadisəsi olduğunu düşünə bilərik.
«Kitabi-Dədə Qorqud»da təhkiyə sisteminin, epik üslu­
bunun əsasını performativ vahidlər (deyimlər, formullar, per- 
formativ -  diskursiv təcrübələr və konstruksiyalar) təşkil edir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud”un linqvopoetik təhlili göstərir ki, bir 
sıra sintaktik konstruksiyalar performativ deyimlər -  kons­
truksiyalar öz növbəsində sisteminə daxildir:
“Performativ konstruksiyalar, demək olar ki, bütün növ 
nitq aktlarında reallaşır, onlar 1) deklarativlərin (konstativ- 
təstiq), 2) direktiflərin (inyunktiv- əmr və rekvestiv-xahiş), 3) 
verdiktivlərin (qərarların, təqdir və qeyri-təqdir), 4) permis- 
sivlərin (icazə), 5) ekzersi-tiflərin (qərar, ləğv), 6) komissivlə- 
rin (zəmanət, öhtəlik and, vəd), 7) ekspozitivlərin (razılıq, 
mübahisə, etiraz), 8) satisfaktivlərin (minnətdarlıq, təəssüf, 
üzvxahlıq, arzu), və s. funksional ekvivalentlərdir” [53,82].
«Kitabi-Dədə Qorqud»un epik təhkiyəsində performa- 
tiylik və sakral semiozis sujetqurmanın ən vacib komponen­
tidir. Hər bir boyun süjeti özlüyündə «mübarizədir». Oğuz 
bəylərinin hər qələbəsi, ovçuluğa və savaşa çıxmaları uğurlu 
fəaliyyət -  davranış aktları kimi epik süjetin performativ re­
surslarından qaynaqlanır.
Performativlik eposda sadəcə sözlə işin-əməlin, sözlə 
hərəkətin - fəaliyyətin eyniliyi deyil, həm də Oğuzda sosial 
hakimiyyətin, sosial nüfuzun bir ifadəsidir.
12
Eposda performativ vahidlər -  ritual və yaxud rituallaş- 
mış performativlər sakral semiozisdə gerçəkləşir və sakral- 
ibadət perfomativləri, aqioqrafık mətnlər (yaxud sakral narra­
tiv perfovmativlər) dini performativləri, ritual performativləri 
(yalvarışlar, mədətdiləmə, öymələr, votivlər, profetizmlər 
keriqmativlər və s.) əhatə edir.
Ənənəvi türk (oğuz) mədəniyyətinin daha çox verbal 
(şifahi) realizmə, ritual sözə əsaslanması eposda nitq davranı­
şının fərqli tiplərində ifadəsini tapmışdır. Etnik toplumun sözə 
magik münasibəti şifahi kommunikasiyanın intensivliyini də 
şərtləndirmişdir.
«Kitabi-Dədə Qorqud»un şifahi xarakterli olması, şifahi 
sözün performativ mahiyyəti eposda istənilən ritual dialoqu 
kommunikasiyanın universal mexanizminə çevirir.
«Kitabi-Dədə Qorqud»u performativ vahidlərin üstün ol­
duğu möhtəşəm epik mətnlərə aid etmək olar: söyləyici oğuz­
ların «mütləq keçmişini» (M.Baxtin), epik əcdadların hünər­
lərini təsvir etsə də, epos qətiyyən informativ xarakter daşımır.
«Kitabi-Dədə Qorqud» ritual nitq hadisəsidir, dilin 
ritual funksiyasının və arxaik performativ tərcrübənin mü­
kəmməl örnəyidir. Performativlik etnik toplumun ritual təcrü­
bəsi ilə sıx bağlı olduğundan, «xüsusi təfəkkür tipi, xüsusi mi- 
fopoetik sözdür -  sakral söz-əməldir» [252,60].
Bir sıra performativ nitq aktları -  öyüdlər, yasaqlar, yu- 
xugörmələr və yuxuyozmaları oğuznamə personajlarının dav­
ranışının əsasım təşkil edir. Yasaqlar, xəbərdarlıqlar, yuxular, 
yuxuyozumun gənc oğuz igidinin inisiasiya sınaqları ilə bağlı 
qarşına çıxan təhlükələr onun «tale mətni»ni müəyyənləşdirir. 
Qəhrəman mifoloji məna yaradıcılığının mediatorudur. O, də­
yişmə-yeniləşmə prosesini canlandırır. Qəhrəmanın identifi- 
kasiyası yasaqlar və təhlükələr kontekstində baş verir.
Performativlik linqvokültüroloji kateqoriya kimi bizim
13
eposda fərqli mahiyyətə malikdir: bir tərəfdən, «Kitabi-Dədə 
Qorqud» özü bir yaradıcılıq aktı kimi, söyləmə-boylama aktı 
kimi bütövlükdə performativdir; funksional baxımdan bilava­
sitə oğuz insanının etno-sosial mühitilə, inanc dünyası ilə və 
mifoloji təsəvvürlər sistemi ilə bağlıdır.
Qeyd etdiyimiz kimi, eposun (epik yaradıcılığın) perfor- 
mativ xarakterini şərtləndirən əlamətlərdən biri də onun 
«ş i fahil iy i dir». Eposun yaranması, yenidən səsləndirilməsi və 
söylənməsi onun “performans”lığı olur.
Epik performativ təcrübə (əgər belə demək mümkünsə) 
personajlarla sakral varlıqlar arasında münasibətləri, hadisələ­
rin daxili mexanizmini və məntiqini, dəyər-məna dünyasını 
açır, bununla da dinləyiciləri sakral «bilgi» dünyasına daxil 
edir.
Performativlik epik mətndə «dialoji situasiya^nın 
(Y.Lotman) effektivliyini gücləndirən mühüm elementdir. 
Performativlik kodu eposun hadisə kontekstinə daxil olub, 
personajlar üçün sosial -  davranış situasiyalar, kommunikativ 
hadisələr yaradır.
Stereotip davranış formaları, ritual nitq aktları ilə, suq- 
qestiv mətnlər vasitəsi ilə kommunikativ hadisə yaranır.
«Kitabi-Dədə Qorqud»un performativ diskursunda et­
nik -  mental məkan təzahür edir və bu fikrin mahiyyətini an­
lamaq üçün Upanişadda təsvir olunmuş bir hind ritualım nə­
zərdən keçirək: Upanişadda (upa-nişad -  «yanında oturmaq», 
yəni «müəllimin ayağı altında») varisliyin atadan oğula ve­
rilmə səhnəsini götürək. Ölüm ərəfəsində ata oğlunu yanına 
çağırır. Ata evin içinə təzə ot sərmiş, ocağı qalamış, yanma 
bir bardaq su qoymuş və yatağa uzanmışdır. Oğul yatağa ya­
xınlaşıb atasına tərəf əyilir, öz duyğu orqanlarını atasının duy­
ğu orqanları ilə birləşdirir, yaxud sadəcə üz-üzə oturur. Ata- 
oğul arasında belə bir dialoq baş verir. Ata deyir: «Mən sənə
14
öz nitqimi verirəm». Oğul: «Mən sənin nitqini götürərəm», - 
deyə cavab verir. Ata deyir: «Mən sənə öz nəfəsimi verirəm». 
«Mən isə sənin nəfəsini götürürəm» - deyə oğul cavab verir.
Bu minvalla ata öz oğluna qulağını, gözlərini, yemə- 
içmə zövqünü, nəsil artırma qabiliyyətini və s. verir. Əgər ata 
çox danışa bilmirsə, qoy onda desin: «Mən sənə həyat gücü­
mü verirəm. Oğul cavab verir: «Mən sənin həyat gücünü qə­
bul edirəm». Sonra oğul sağa çevrilib otaqdan çıxır. Ata onun 
dalınca söyləyir: «Qoy şöhrət, ilahi bilgi işığı, şərəf səninlə 
olsun!» Oğul sol çiyni üstündən dönüb atasına baxır, ovcunun 
içi ilə, yaxud paltarının qırağı ilə üzünü örtüb deyir: «Allah o 
dünyanı versin və arzun yerinə yetsin!» [105, 81].
Orta əsr inanc ənənəsində və epos mədəniyyətində istə­
nilən ritual nitq aktı mahiyyətcə performativdir. Məsələn, 
Buğac ölümcül yaralanan kimi, Xızırın həmin məqamda 
«hazır olması» da «performativdir»: Buğacın yarasına Xızrın 
üçqat sığal çəkməsi və onun sağalması performativ aktdır:
«Oğlan anda yıqıldıqda Boz atlı Xızır oğlana hazır oldı, 
üç qatla yarasın əliylə sığadı: «Sana bu yaradan qorxma, oğ­
lan, ölüm yoqdur; dağ çiçəyi anan südiylə sənin yarana məl­
həmdir» - dedi, qayıb oldı».
Sakral performativ formullar və deyimlər oğuz insanının 
ontoloji təcrübəsinin «hermenevtik çevrəsiwnin genişlənmə­
sindən xəbər verir. Sakral formulların kommunikativ məkan­
da performativ akta çevrilməsinin daha bir Örnəyinə diqqət 
yetirək:
«Dərəgöz aydır: «Oğlan qurtuldınmı? Basat aydır: 
«Tənrİm qurtardı».
...Basatın dilinə bu gəldi kim, la ilahə ilallah Məhəm­
məd rəsulallah» - dedi. Dedi, həman dəm günbəd yarıldı, yedi 
yerdən qapı açıldı».
Yumların sonun da söylənilən «Amin» sakral perfor-
15
mativ formulu («Amin! Amin!» deyənlər didar görsün!») 
Kosmosun Xaos, müsəlmanların kafirlər, sakrallığın profanlıq 
üzərində qələbəsinə inamın təsdiqidir.
Dediyimiz kimi, Oğuz eposunda sosial həyatın icma 
təşkili mərasim-ayin prosedurlarının performativ xarakterini 
şərtləndirir. Performativlik inisiasiya prosesi («baş kəsib, qan 
töküb, hünər göstərmək») ilə, neofitin yeni sosial status 
qazanması ilə (məsələn, ad alması ilə) əlaqələndirilir.
Elçilik və evlənmə situasiyaları epik süjetin əsasım 
təşkil edir. Ovaçıxma, evlənmə, savaş situasiyaları sintaqma- 
tik süjet zəncirinin mühüm halqalarıdır, xüsusən ov situasiya­
sı «hadisələrin axarını müəyyənləşdirən bir hadisədir <...> . 
Hadisələrin bütün sonrakı cərəyanı artıq bu situasiyanın için­
dən yavaş-yavaş çıxır və inkişaf edir» [5, 55]. Bu situasiyalar 
epik qəhrəmanın məkanda ritual yerdəyişməsi ilə əlaqədardır.
Qəhrəman evlənmək üçün uzaq yola çıxır, bu zaman 
müxtəlif sınaqlarla, maneələrlə və təhlükələrlə üzləşir. Elçilik 
mərasim forması da məkandəyişmə ilə gerçəkləşir ki, bu, 
simvolik planda «bir dünya»dan «başqa»sma keçid ilə -  
oğlanın evdən çıxıb yad məkana getməsi ilə baş tutur:
«İç Oğuza girdi. Qız bulımadı. Tolandı, Taş Oğuza gir­
di, bulımadı. Tolandı, Trabuzana təkurımn bir əzim-görklü 
məhbub qızı vardı...»
Qanturalının İç Oğuzda, Dış Oğuzda qız bulmayıb, Qa­
lın Abqaz elinə, Trabezunda getmək fikri sonda performativ 
aktla -  Selçan xatunu alması ilə tamamlanır:
«Qan Abqaz elinə mən gedərəm,
Altun xaça mən əlümi basaram.
Pilon geyən keşişin əlin öpərəm.
Qara gözlü kafər qızın mən alıram».
Elçilərin ritual qəbulu toy-düyün mərasiminin tərkib 
elementidir, yəni bir ritual prosedurdur. «Oğuzdan Qanturalı
16
deirlər, bir yigit var imiş, qızın diləyi gəli yürür», - dedilər. 
Kafərlər yedi ağac yer qarşu gəldilər. «Niyə gəldinüz, yigit, 
degil!» - dedilər. Verişməyə -  alışmağa gəldik», - dedilər».
Qanturalmı “dünyaların” sərhədində -  təkur sərhəddin- 
də qarşılayırlar: («Yedi gün yedi gecə yortdılar. Kafərin sər­
hədini irdilər. Çadır dikdilər») gəlir:
Qonağı qəbuletmə aktında olduğu kimi, elçilikdə də 
özümüzünkü \ özgə qarşıdurması neytrallaşdırdın «özgə» 
[qonaq] bu zaman müvəqqəti olaraq «özümüzkü» olur:
«İzzət-hörmət eylədilər. Aq çadır dikdilər, ala qallı dö­
şədilər, ağca qoyun qırdılar, yedi yıllıq al şərab içirdilər. Alu- 
ban bunları Təkura gətürdülər».
«Kitabi-Dədə Qorqud»da süjetlərin miforitual mahiyyəti 
performativliyin miqyasını və performativ aktların intensivli­
yini genşləndirir. Ritual söyləmə ənənəsi və dilin etiket təcrü­
bəsi süjetdə bütöv nitq jnrlan kompleksini gerçəkləşdirmişdir.
«Kitabi-Dədə Qorqud»da süjet motivləri arxaik ritualın 
semantik «nüvəsini» saxlasa da, müəyyən dəyişikliklərə mə­
ruz qalmışdır [Bu haqda bax: 60]. Məsələn, «ər öz arvadının 
toyunda» motivinin orta əsr eposu üçün səciyyəvi olan sosial- 
məişət, tarixi, psixoloji əlavə məzmun qazanmışdır. «Basat- 
Dəpəgöz» qarşıdurması «qəhrəman-əjdaha» mifoloji oppozi- 
siyasma, mədəni qəhrəmanın əjdaha üzərində qələbəsi arxe- 
tipik sxemlərinə uyğun gəlir.
Savaş meydanında rəqiblərin qarşılaşması, rəqibi qor­
xutma, yaxud qarşı tərəfin -  rəqibin aktiv fəaliyyətə, provoka­
siyaya təhrik etmək performativlik hadisələridir.
Rəqiblərin savaş meydanında bir-birini təhqir etməsi, 
bir-birinə hərbə-zorba gəlməsi cəngavərlərin döyüş ritualının 
tərkib hissəsinə daxil idi. Məsələn: ənənəvi yapon mədəniyyə­
tində, XI və XII əsrlərdə samuraylarm döyüşü ciddi reqla- 
mentləşdirilirdi. Savaşöncəsi iki ordu üz-üzə dayanırdı. Dra­
17
matik məqam bundan sonra başlanırdı. Hər iki tərəfdən qo­
şundan bir döyüşçü irəli çıxır: «Hər biri ucadan, hiddətli səslə 
nəsil-nəcabətini, atalarının göstərdiyi böyük hünərləri söyləyir 
və bu döyüşdə ordusunun hərəkətini ədalətli olduğunu bəyan 
edir. Bununla da yoldaşlarının döyüş ruhunu qaldırmağa, 
rəqibini isə qorxutmağa çalışır» [102,25].
Oğuz eposunda kafirlə Bəkil oğlu Əmranın əlbəyaxa sa­
vaşında oxşar situasiya baş verir. Kafir döyüşçü gənc və təc­
rübəsiz Əmranı qorxutmağa çalışır:
«Yüz kafər seçülüb oğlanın üzərinə gəlmiş. Oğlana ka- 
fər soylamış, görəlim, nə söylamış, aydır:
Oğlan, oğlan, ay oğlan, haramzada oğlan!
Altında al ayğırı anq oğlan.
Qara polad üz qılıcı gödək oğlan!
Əlindəki sügüsü sınıq oğlan!
Ağ tozlu yayı gödə oğlan!
Biləgində toqsan oqı seyrək oğlan!
Yanmdağı yoldaşları çılpaq oğlan!
Qarannulıca gözləri cöngə oğlan!
Şökli Məlik sana qatı pusdı 
«Meydandakı sol oğlanı tutun,
Qarusmdan ağ əllərin bağlan,
Qafil licə görklü başın kəsin,
Alca qanın yüzünə tökün!» - dedi.
Ağ saqqallu baban var isə, ağlatmağil!
Ağ birçəklü anan varsa, bozaltmağil!
Yalnız dibi bərk olmaz.
Qadası yetmiş qavat oğlu qavat,
Qayida dön buradan! -  dedi.
Oğlan dəxi burada soylamış, görəlim, nə soylamış, aydır: 
Hərzə-mərzə söyləmə, mərə itim kafər!
Altında al ayğırım nə bəgənməzsən, - səni gördi oynar,
18
Əgnimdəki dəmür tonum cignum qısar.
Qara polad üz qılıcum qının toğrar.
Qarğı talı sügum nə bəgənməzsən,
Köksün dəlüb gögə pırlar.
Ağca tozlu qatı yayım zari-zari inlər,
Sadaqda oxum kişin dələr.
Yanımda yigitlərim savaş dilər.
Alp ərə qorqu vermək eyb olar.
Bəri gəlgil mərə kafər dürişəlim! -  dedi».
«Kitabi-Dədə Qorqud»da ritual performativliyin bir nü­
munəsi də kafər üzərinə yürüşə -  axma çağırışlardır.
Kafir üzərinə axına gedərkən Oğuz bəylərinin adlarının 
sadalanması, bir-bir çağırılması təhkiyədə performativliyin tə­
sir effektini gücləndirən amillərdəndir.
“Əvvəl dəmür Dərvəndində bəg olan, qarğu sügü ucında 
ər bögirdən, ğırıma getdügində kimsən deyü sormıyan Qıyan 
Selcik oğlı Dəli Tondaz səninlə bilə varsun! -  dedi.
Ayğır gözlər yüzdirən əlli yedi qələnin kəlidin alan İlək 
qoca oğlı Dülək Uran billə varsun! -  dedi.
Ooşa bürcdən qayın oqı əglənməyin Yağrıncı oğlı İlal- 
rnış səninlə bilə varsun! -  dedi.
Üç kərə yağı görməsə, qan ağlıyan Toğsun oğlı Rüstəm 
billə varsun! -  dedi.
Əjdahalar ağzından adam alan Dəlü Uran billə varsun! 
«Yerin bir ucından bir ucına yetim deyən Savqaıı Sarı bilə 
varsun!».
«Qazan bəg aydır: «Gəl muradına yetiş!» Beyrək aydır: 
«Yoldaşlarımı çıqarmayınca, hasarı almayınca murada irmə- 
zəm!» - dedi. Qazan bəg: «Oğuz bəyi yetsün! -  dedi. Qalın 
Oğuz bəgləri atlandılar».
Savaş (sınaq) meydanında, inisiasiya aktında neofiti -  
Qanturalını performativ fimksiyalı öymə\ögmə arxaik ritual
19
təcrübənin geniş yayılmış aktlarından biridir. Epik qəhrəmanı 
öymə toplumun sosial təbiəti ilə sıx bağlı olub, performativ 
mahiyyətə malikdir.
Sözün və hərəkətin, yaxud obrazın -  adın təkrarlanması ri­
tual davranışın səciyyəvi cəhətidir. Ritual təkrarlar Qanturalımn 
sınaq meydanında qalib gəlməsini şərtləndirir. Hər savaş öncəsi 
Qanturalımn qırx yoldaşı qopuz götürüb onu öyməyə başlayır.
«Qanturalı sağma baqdı, qırd yigidin ağlar gördi. Solma 
baqdı, eylə gördi. Aydır: «Hey, qırq eşüm, qırd yoldaşım, ni­
yə ağlarsız? Quruluca qopuzum gətirüm, ögün məni!» - dedi. 
Burada qırq yigit Qanturalıyı ögmişlər. Görəlim, xanım, necə 
ögmişlər. Aydır:
Sultanım Qanturalı, qalqubanı yerindən durmadmmı?
Yelisi qara Qazılıq atu binmədinmi?
Aqru bili Ala dağı avlayuban -  quşlayuban?
Babanın ağ-ban eşigində qaravaşlar inək sağar görmə- 
dinmi?
«Buğa, buğa!» dedikləri qara inək buzağısı degilmişdir?
Alp ərənlər qırımından qayururdı.
Oldur, Sarı donlu Selcan xatun köşkdən baqar,
Kimə baqsa, eşqiylə oda yaqar!
Qanturalı Sarı donlu qız eşqinə bir «hu!» dedi. «Mərə, 
buğanızı qoyu verin, gəlsün!» - dedi < ...> .
Vardılar, aslanı çıqardılar, meydana gətürdilər. Aslan 
hayqırdı, meydanda nə qədər at varsa, qan qaşındı. Yigitləri 
aydır: «Buğadan qurtuldu, aslandan necə qurtula?» - dedilər. 
Ağlaşdılar. Qanturalı yigitlərin ağlar gördi. Aydır: «Mərə, al­
ça qopuzum ələ alun, məni ögün! San donlu qız eşqinə bir 
aslandan dönəyinmi?» - dedi. Yoldaşları burada soylamış, gö­
rəlim, xanını, nə soylamış, aydır:
Sultanım Qanturalı,
Ağca sazlar içində
20
San gönlər görübən taylar basan,
Ön damarın dəlübən qanın soran,
Qara polad uz qılıcdan qayıtmayan,
Ağca tozlu qatı yaydan dərsinməyən.
Ağ yeləklü ötkün oxdan qayıqmayan 
Canvərlər sərvəri qağan aslan qıran 
Ala köpək itinə kəndözin taladarmı?
Alp yigitlər savaş güni qırımından qayurırmı? -  dedilər. 
Sarı donlı Selcan xatun köşkdən baqar,
Kimə baqsa, eşqiylə oda yaqar!
Sarı donlu qız eşqinə bir «hu!» dedi Qanturalı: «Mərə 
kafir, aslanını qoy-ver gəlsün!» - dedi. «Qara polad uz qılıcım 
yoq kim, qarvaşduğı dəm iki biçəydim. Sana sığındım co­
mərdlər comərdi, ğəni Tanrı, mədəd!» - dedi <...>.
Çün inayət Tanrıdan oldı, bəğün, paşanın himməti Qan- 
turalıya oldı. Təkür «Dəvənin ağzın yedi yerdən bağlan!» - 
dedi. Həsud kafirlər bağlamadılar, yülərin sıyırıb salı verdilər. 
Qanturalı qızlar, dəvənin qoltuğundan girər, fırlar-çıqar. Sər­
xoş yigit həm iki canvərlə savaşmışdı. Tayındı, düşdü. Altı 
cəllad ənsəsinə gəldilər. Yalın qılıc tutdılar. Burada yoldaşları 
soylamış, görəlim, xanım, nə soylamış:
Qalqubanı, Qanturalı, yerindən durı gəldün,
Yelisi qara Qazılıq atın butun bindin.
Ala gözlü yigitlərin yanma aldm.
Arqu beli Ala dağı dünin aşdın,
Aqındılı suyın dünin keçdin,
Qanlu kafir elinə dünin girdin.
Qara buğa gəldügində xurd-xaş eylədin.
Qağan aslan gəldügində belini bükdün.
Qara buğra gəldügində nə keçdin?
Qara-qara dağlardan xəbər aşa.
Qanlu-qanlu sulardan hənir keçə.
21
Qalın Oğuz elinə xəbər vara,
Qanlı qoca oğlı Qanturalı netmiş deyələr:
Qara buğa gəldügində qılçatmamış,
Qağan aslan gəldügində nə kiçikmiş?! -  deyələr. 
Ulu-kiçi qalmaya, - söz aydına,
Qarı-qoca qalmaya, - qu aydma.
Ağ saqqallu baban bunlu ola,
Qarıcıq olmuş anan qan-yaş dökə.
Xanım, qalqubanı yerindən durmaz olsan,
Altı cəllad ənsəndə yalın qılıc tutar.
Ğafillicə görklü başın kəsər.
Aşağadan yuqarı baqmazmısan?
Qarşuna ala qaz gəldi, şahinin atmazmısan?
Sarı donlu Selcan xatun işarət edər görməzmisən?
Səni dəvə bumından zəbun olur dedilər, bilməzmisən? 
Sarı donlu Selcan xatun köşkdən baqar,
Kimsə baqar, eşqlə oda yaqar!
San donlu bir «hu». Qanturalı Uru durdu. Mərə, qolca 
qopuzum çalun, ögün məni! Yaradan Qadir Tanrıya sığındım. 
Bir buğradan dönəyinmi? İnşallah, bunun dəxi başın kəsəyim! 
-  dedi.
Yigitlər Qanturalıyı ögüp soylamış, görəlim, xanı mnə 
sönləmi:
Qab qayalar başında yuva tutan,
Qadir, ulu Tanrıya yaqın uçan,
Mancılığı ağır daşdan ğızıldayıb qatı enən,
An gölün ördügin şaqıyıb alan,
Qaba öykə dib yürürkən dartub uzən,
Qarıncığı ac olsa, qalqub uçan,
Cümlə quşlar sultanı çal qaraquş 
Qanadıyla sağsağana kəndözin şaqıdarmı?
Alb yigitlər qırış güni qırımından qayırırmı? -  dedilər.
22
Sarı donlu Selcan xatun köşkdən baqar
Kimə baqsa, eşqiylə oda yaqar!
Sarı donlı qız eşqinə bir «hu!» - dedi.
Qanturalı Adı görklü Məhəmmədə salavat gətürdi. Də­
vəyə bir dəpmə urdı».
Beləliklə, otuz doqquz igidin qopuz çalıb Qanturalım 
öyməsi ritual təkrar kimi, müəyyən ssenari içində baş verir. 
Qanturalının hərəkətlərinin və öymə formullarının təkrarlan­
ması (muq.et: C.Ostinnin performativ deyimlər nəzəriyyəsi 
işığında ovsun təcrübəsində sözlə əməlin eyniləşməsi) [205] 
ritual mahiyyətlidir.
Ritual sözün performativliyi nəticəsində Qanturalı hər 
üç sınaqdan qalıb çıxır və Trapezund təkuru qızını ona vermə­
li olur:
«Vallah, bu yigidi gözüm gördi, könlüm sevdi», - dedi. 
Qırq yerdə otaq dikdirdi. Qırq yerdə ala gərdək dikdirdi. Qan- 
turalıya qızı gətürüb, gərdəkə qoydular».
Muştuluq şad, xeyir xəbər olub, dünyalar arasında mü­
badilə aktlarından biridir.
Muştuluq sevincin, şad xəbərin ifadəsi olub, qəhrəmanın 
ölülər dünyasından dirilər dünyasına, «özgə»dən «özünün- 
kü»yə keçidini təsdiqləyir.
«Həm «oğlın gəldi» deyü Aruza muştladı. Aruz sevindi. 
Qalın Oğuz bəglər ilə Basata qarşu gəldi»;
«At ağızlı Aruz qoca evinə çapar gəldi. Atasına Basatın 
sevinc verdi: «Muştuluq! Oğlun Dəpəgözi dəplədi!» - dedi;
«Bu mərhələdə bəglər Beyrəyi götürdilər. Qazan bəy 
aydır: «Muştuluq, Baybörə bəg! Oğlun gəldi!» - dedi».
«Haman qız sıçradı, ata mindi, Beyrəyin atasına-anasma 
muştuluğa çapar getdi».
Dastanda müjdə (muştuluq) xəbəri çatdıranlara «muşt- 
çu» deyilir:
23
«Qanlu kafər əlindən babasını tartıb aldı. Qalın Oğuz 
elinə gəlüb çıqdı. Ağa yüzil anasına muştçu saldı»;
«Oğlan babasına muştçu göndərdi, qırımım aldum» -  
dedi»;
«Bunlı qoca ilə Yapağlı qocayı Oğuza muştçı göndərdi. 
Ağboz atlar binübən yortışdılar. Qalın Oğuz ellərinə xəbər 
gəldi»;
«Ağ saqqallı babasına muştçu göndərdi. «Babam mana 
qarşu gəlsün!» -  dedi».
«Uşun qocaya çapar gəldi. «Muştluq! Gözün aydın! 
Oğullarun ikisi billə sağ-əsən gəldi». -  dedilər».
Muştuluğun maddi rəğbəti əndirmə forması da var. 
B.Abdulla muştuluğu müəyyən xəbərin əvəzində verilən hə­
diyyə kimi səciyyələndirir: «İntizarı, nigarançılığı çəkilən 
müəyyən məsələ, uğurlu hadisə sandan xəbər gətirənə, gözay­
dınlığı verənə bilavasitə həmin xəbəri gözləyənin mütləq hə­
diyyə verməsi əskilərdən «muştuluq» adı ilə davam edib gə­
lən adətdir, ənənədir...» [2 , 101].. Sərgəym nişanlısı ona xe­
yir xəbər gətirəni hədiyyələrlə rəğbətləndirəcəyini bildirir:
«Xeyir xəbər gətirənə at, ton verəm, qaftanlar geydü-
rəm».
Dəli Qarcar Bayındır xanın divanına varıb, Beyrəklə 
bağlı xəbər gətirənə: «Bir yiğit olsa, dirisi xəbərin gətirsə, 
çarğab (çuxa), altun-ağça verərdim», - deyir.
Müştuluq mətninin strukturu alqış-dua mahiyyətli olub, 
əsas motivlərin-formulların təkrarlanması ilə magik intonasi­
yası, ritul onu dilin miforitual təcrübəsi ilə bağlılığını göstərir.
Arğab-arğab qara tağın yıxılmışdı, yucaldı, axır!
Qanlu-qanlu suların sovğulmuşdı, çağladı, axır!
Qaba ağacın qunmışdı, yaşardı axır!
Müqayisə üçün boyların sonunda alqışlarda -  yumlarda 
imperativlərə və formullara diqqət yetirək:
24
Qarlu qara tağların yığılmasun!
Gölgəlicə qaba ağacın kəsilməsin!
Qamən aqan görklü suyun qurumasın!
Bu mətnlərdə, ümumiyyətlə, eposun dilində sıx-sıx ke­
çən «qanlu-qanlu sular», «axmtılı görklü sular», “qarlı qara 
dağlar”, “gölgəlicə qaba ağac” folklor klişeləri olub müqəd­
dəs, mübarək varlıqları adıdır.
Bol sulu, axmtılı çayların quruması, qarlı qara dağların 
yıxılması, qaba ağacın kəsilməsi metaforik mənada Ölümü 
bildirir.
Ağac ilə «insan planı»nm semantik eyniləşdirilməsi türk 
miforitual ənənəsinin bütün səviyyələri üçün səciyyəvi haldır.
Banıçiçək qayınatasına, qayınanasına verdiyi muştuluq­
da Beyrəyin əsirlikdən qurtulmasını ağacın yenidən yaşarma- 
sına, göyərməsinə, yıxılmış dağların yenidən ucalmasına bən­
zədir. K.Abdulla ilə razılaşırıq ki, «öz köküylə bu bənzətmə 
real bir inanca söykənməlidir» [6,26].
«Arğab-arğab qara tağın yıxılmışdı, yucaldı axır!
Qanlu-qanlu suların sovğulmuşdu, çağladı, axır!
Qaba ağacın qunmışdı, yaşardı, axır!»
«Uşun qoca oğlu Segrək boy»unda oxşar soylama keçir:
«Qarşu yalan qara tağın yıqılmış idi, yucaldı axır!
Qaba ağacda tal-budağm qunmışdı,
yaşarıb gögərdi, axır!»
Ağacın yaşarıb göyərməsi yeni həyatdan («dirilmədən») 
xəbər verir. Sayan -  Altay türkləri inanırlar ki, əgər məzar üs­
tündə ağac bitirsə, deməli ölən adam «bu dünya»da xoşbəxt 
imiş.
Şor dastanlarında bahadırın ölümü ilə ağac yıxılır, ay- 
günəş ölür: “yeddinci gündə böyük ağac yıxıldı, nəhəng baha­
dır nəfəsini çəkdi və yıxıldı. Ay ağarıb öldü, günəş saralıb öl­
dü” [145, 169]
25
Şor dastanında Altın -  Tayçı adlı bahadırın ölümünün 
təsvirində həmin simvolik obrazdan istifadə olunur:
«Üç gündən sonra qaba ağac qırıldı, qüdrətli bahadır 
canını tapşırıb öldü. Ay bozarıb öldü; günəş saralıb batdı. Du­
man içindən bir qız çıxdı. Bu zaman uzaqda bir ağac sındı və 
yıxıldı; Bahadır da can verib öldü».
Ağacın quruması \ ağacın yıxılması mifopoetik düşün­
cədə ölümü simvolizə edir. Yuxuda ağacın yıxılmasını gör­
mək doğmalardan yaxınlardan kiminsə ölümünü bildirən pis 
əlamət sayılır: əgər yuxuda cavan ağacı «yıxılırsa» - cavan, 
qoca ağac «yıxılarsa», deməli, qoca adam öləcək. Meşədə ca­
van ağacların kəsilməsini yasaq edirdilər; qorxurdular ki, 
bundan sonra uşaqlar ölə bilər; «Əgər qoca ağac yıxılıbsa, de­
məli, şaman ölübdür» [258, 322]. Yuxuda ağacın yıxılması 
ölümə işarədir.
Türklərin ritual-inanc diskursunda dağ geniş yayılmış 
arxetipik obrazlardan biridir. Dağ mifoloji obrazı kimi qor- 
qudşünaslıqda ətraflı təhlil olunduğundan bu mövzuya yeni­
dən qayıtmaq fikrində deyilik. Yalnız onu əlavə edə bilərik ki, 
oğuz eposunda dağ mifoloqemi strukturyaradıcı funksiyası ilə 
yalnız ritual məkanı (ov, savaş, evlənmə) formalaşdırmır.
Həm də nitq janrlarının motiv - obraz strukturunda mü­
hüm mənayaradıcı mövqeyə malikdir, xüsusən alqış-qarğış­
larda, muştuluqda, yumlarda «görklü aqmdılı su», «kölgəlicə 
qaba ağac», «qara dağ» deyimləri ovsun-dua təcrübəsindən 
gələn formullardır.
M.Ərgun əmindir ki, dağ, ağac və su üçlüyündə ünsür­
lərin hər biri cənnətlə və ya dolayısı ilə Tanrıyla əlaqədardır. 
«Sakral düşüncədə müqəddəs bilinib tapınılan dağm zirvəsiy- 
lə mübarək üzlü müqəddəs ağacın qolları-budaqları cənnətə 
qədər gedib çatır. Üzü mübarək müqəddəs su da cənnətdən çı­
xıb yenidən cənnətə dönür. Bu dualardakı başlıca düşüncə be­
26
lədir: «Sənin elinin, əzizlərinin, müqəddəslərinin cənnətlə, 
Tanrıyla bağları qırılmasın!» [44, 11).
«Kitabi-Dədə Qorqud»un performativ nitq janrları sis­
temində Oğuz bəylərinin sakral hakimiyyətdən -  Baymdır 
xandan, Qazan xandan xahişləri-diləkləri fəallığı ilə seçilir. 
Bəylərin xahişləri- diləkləri adətən kafirlər üzərinə yürüşə - 
aqma, ovaçıxma ilə əlaqədar olur.
Kafir üzərinə aqınla, savaş-ovla bağlı bütün xahişlər 
“yuxarıda”razılıqla qarşılanır, yerinə yetirilir. Bu tipli xahişlə­
rin-istəklərin adresantı (Bayındır xan, Qazan xan) sakral haki­
miyyətdir.
Qazılıq qoca «Baymdır xandan aqm dilədi. Baymdır xan 
dəstur verdi: «Nerəyə dilərsən, var!» - dedi».
Yegnək atasının kafir əsirliyində olduğunu bilən kimi, 
xanlar xanı Bayındır xanın divanına vanb, ondan qoşun istəyir: 
«ləşkər ver, məni babam tutsaq olduği qələyə göndər! -  dedi.
Bayındır xan buyurdu: «Yigirmi dörd sancaq bəgi gəl- 
sün!» - dedi!»
Əgrək hünər göstərməli, baş kəsib, qan tökməlidir ki, ad 
qazansın, bunun üçün «Qazan bəgdən aqın dilədi. Aqın verdi, 
çağırtdı».
Türk simvolik təfəkküründə hakimiyyət sakral işarəlidir. 
Baymdır xan və Qazan xan epik hakimiyyətin simvolik təcəs­
sümü, «müdrik qoca», «müdrik hökmdar» arxetipinin daşı­
yıcısıdırlar.
Ona qörə də Oğuz toplumunun nüfuzlu qarantı olan Ba- 
yındır xanın, Qazan xanın sözü həmişə performativdir:
«Mərə dəlü ozan! Məndən nə dilərsən? Gətirli otaqmı 
dilərsən? Qul-qaravaşmı dilərsən? Altun-aqçamı dilərsən, ve­
rəyim! -  dedi. Beyrək aydır: «Sultanım, məni qoşan da şülən 
yeməgin yanma varsam. Qarnım acdur, toyursan» - dedi.
Qazan aydır: «Dəlü ozan, dövlətin dəpdi. Bəglər, bu-
27
günki bəgligim bunun olsun. Qoun, nerəyə gedərsə getsün, 
neylərsə eyləsün, - dedi».
«Kitabi-Dədə Qorqud»un performativlik paradiqmasm- 
da öyüd məsləhət, hacət, dilək, xahiş-istək və əmr-buyruq ki­
mi nitq aktları geniş yer tutur. Boyların süjet təşkilində onla­
rın rolu danılmazdır: qəhrəmanların arzusunu, istəyini ifadə 
etməklə, adresatı «hərəkətə» gətirməklə epik süjet dramatik- 
ləşir, kommunikativ hadisələr təşkil edilir,’'sahmana salınır”.
«Dilək diləmə» aktı personajları daha fəal və qarşılıqlı 
kommunikativ münasibətlər sisteminə [bax: 24] daxil edir. Di­
lək diləmə aktında adətən adresant adresatdan asılı olur, adresat 
isə yüksək simvolik mövqeyə, sakral statusa (Tann, Dədə Qor­
qud, Baymdır xan, Qazan xan...) malik olur. «Ol zamanında 
bəglərin alqışı, qarğışı qarğış idi. Duaları müstəcab olurdı».
Alqış-dua mətnlərinin performativ mahiyyətini də dilək 
(diləmə) intensiyası təşkil edir. «Özünəməxsus janr göstəricisi 
olan alqış mətnlərinin kökləri mifoloji düşüncənin ilkin çağla­
rına bağlanır. Alqış, metafora kimi görünsə belə, əslində, mə­
caz olmayan sözün bir nəsnəni yaratmaq, «həyata gətirmək» 
kimi bir gücü olduğuna dair əski mədəniyyətdəki ən arxaik 
mifoloji görüşlərin bir ifadəsidir» [19, 34].
Adətən Tanrını öymə, Tanrıya yalvarma formalarında 
ifadə olunan dilək diləmə əski inanclarla və islam etiqadı ilə 
bağlı olur, alqış-dua mətnlərində gerçəkləşir:
Dilək diləmə aktı əsasən adqoyma situasiyasında da ger­
çəkləşir «Dədə Qorqut gəlir, igidə taleyini müəyyənləşdirən ad 
verir. Qalın Oğuz bəyləri də əl götürüb dua eləyərək bu adm bu 
yi^itə qutlu olmağını diləyirlər. Çünki adla tale bir-birini artıq 
tapmışdır və həmin ad həmin şəxsdə eyniyyətdə olub onun 
mahiyyətini əks etdirir. Mahiyyətdən gəldiyinə görə qəhrəma­
nın davranışını da ona verilən ada uyğundur» [18, 34].
Adalma-adqoyma mərasimi eposda sosial statusun əsas
28
formalarından biridir. Gənc Oğuz bəyi (neofiti) ad almaqla 
assosiallıqdan, mənasızlıqdan, mahiyyətsizlikdən qurtulub, 
mənaya malik olur.
Eposda neofitin statusunun dəyişməsi ilə bağlı situasiya­
larda deyilən alqış söz onun taleyini pozitiv planda dəyişir. 
Qəhrəmamn-neofitin potensial özgəliyi, assosiallığt ritual söz­
lə -  dua-alqışla aradan götürülür. Dədə Qorqudun alqış-duası 
(diləyi) situasiyanı arzu olunan səviyyədə modelləşdirməyə 
yönəlir:
«Hey Dirsə xan! Oğlana bəglik vergil,
Təxt vergil, - ərdəmlidir!
Boym uzın bədəvi at vergil,
Binər olsun, hünərlidir!
Ağ ayıldan tümən qoyun vergil,
Bu oğlana sişlik olsun, ərdəmlidir!
Qaytabandan qızıl dəvə vergil bu oğlana,
Yüklət olsun, hünərlidir!
Altun başlu ban ev vergil bu oğlana,
Kölgə olsun, ərdəmlidir!
Çigin quşlu cübbə ton, vergil bu oğlana 
Geyər olsun, hünərlidir!
Bayandır xanın ağ meydanında bu oğlan cəng etmişdür. 
Bir buğa öldürmüş sənin oğlın, adı Buğac olsun. Adım bən 
verdüm, yaşını Allah versün, - dedi».
Dədə Qorqudun bu arzu-diləyi, alqış-duası -- performa­
tiv sözü Bəybörə bəyin oğlu Beyrəyin «tale mətnini» müəy­
yənləşdirir. «Dədəm Qorqut gəldi, oğlana ad qodı. Aydır: 
«Sözüm dinlə, Bəybörə bəg! Allah-təala sana bir oğul vermiş, 
tuta versün! Ağır sancaq götürəndə müsəlmanlar arxası olsun! 
Qarşu yatan qara qarlı tağlardan aşar olsa, Allah- təala sənin 
oğlına aşut versün. Sən oğlını «Bamsanı» deyü oxşarsan; bu- 
nın adı Bozayğırlıq Bamsı Beyrək olsun! Adım bən dedim,
29
yaşını Allah versün!» - dedi.
Qalın Oğuz bəgləri əl götürdülər, dua qıldılar. «Bu ad 
bu yigidə qutlu olsun!» - dedilər».
Dədə Qorqudun adqoyma mərasimində Dirsə xana, 
Baybörə bəyə ünvanlanan müraciəti-diləyi ritm-intonasiya ba­
xımdan alqış-dua xarakterli performativ mətndir. Ovsunlara- 
dualara xas olan ekspressivlik, leksik təkrarlar Dədə Qorqud 
sözünün magik effektini gücləndirir:
«Sözüm dinlə, Baybörə bəg! Allah-təala sana bir oğul 
vermiş, tuta versün! Ağır sancaq götürəndə müsəlmanlar ar­
xası olsun! Qarşı yatan qara qarlı tağlardan aşar olsa, Allah- 
təala sənin oğluna aşut versün! Qanlu-qanlu Qarabalıq kafirə 
girəndə Allah-Tala sənin oğluna fürsət versün! Sən oğlum 
«Bamsam» deyü oxşarsan. Bunun adı Boz ayğırlı Bamsı Bey­
rək olsun! Adını bən verdim, yaşım Allah versün! - dedi»:,
«Oğuz bəyləri gəlüb, oğlan üstinə yığnaq oldılar, təhsin 
dedilər. Dədəm Qorqut gəlür oldı. Oğlanı alub babasına vardı. 
«Hey Dirsə xan! Oğlana bəglik vergil, Təxt vergil, ərdəmli- 
dir!..»
Oğuzların inanc -  mərasim dünyası bütövlükdə arzu-di­
lək dünyasıdır. «Dədə Qorqud» məkanı qəhrəmanların istək- 
diləklərinə yetdiyi kommunikativ məkandır:
«Böylə digəc Qalın Oğuz bəgləri yüz gögə tutdılar. Əl 
qaldırıb dua eylədilər».
Onların əl qaldırıb dua eyləməsi sadəcə inancla bağlı 
jest-davranış aktı deyil, həm də sosial statusla arzu-istək mo- 
dallığı arasında qurulan münasibətin formasıdır.
«Bamsı Beyrək boyu»nun süjeti Dədə Qorqudun, Oğuz 
bəylərinin sakral sözündən, yəni performativ aktın gerçəkləş­
məsindən başlayır. Bəybican bəy Allahdan qız övladının ol­
masım diləyir:
«Bəglər, mənim dəxi haqqıma bir dua eylən. Allah tala
30
mana bir qız verəcək olursa, siz tanıq olun, mənim qızım Bay­
börə bəg oğlma beşikərtmə yavuqlı olsun!» - dedi».
Oğuz atalarının Bəybörə bəyin bir diləyi — arzusu da oğ­
lunun hünər göstərib ad qazanması, xan divanında layiqli yer 
tutmasıdır.
«Mənim dəxi oğlum olsa, xan Bayındırın qarşusın alsa- 
dursa, qulluq eyləsə, mən dəxi baqsam, sevinsəm, qıvansam, 
güvətısəyim!»
Hacət diləyən-adresantın kommunikativ mövqeyi hacət 
dilənəndən-adresatdan asılı olur.
Oğuzda hacət diləyi üçün, «duaların müstəcab olması» 
üçün müəyyən ayinlər keçirilir: aclar doyuzdurulur, çılpaq 
olanlar geyindirilir, dərvişlərə nəzir verilir:
«Dirsə xan disi əhlinin sözilə ulu toy elədi. Hacət dilədi. 
Atdan-ayğırdan, dəvədən buğra, qoyundan qoç qırdırdı. İç 
Oğuz, Taş Oğuz bəylərin üstinə yığnaq etdi. Ac görsə, toyur- 
dı. Yalın görsə, tonatdı. Borcluyı borcmdan qurtardı. Dəpə 
kibi ət yığdı. Göl gibi qımız sağdırdı. Əl götürdilər, hacət di­
lədilər. Bir ağzı dualının alqışilə Allah-təala bir əyal verdi».
Dirsə xanın xatunun «diləklə bir oğul bulması» 
müəyyən ayinlər nəticəsində baş tutur:
“Quru-quru çaylara su saldım.
Qara donlu dərvişlərə nəzir verdim.
Yanıma ala baqduğımda qonşuma eyü baqdım.
Umanma-usanana aş yedirdim.
Ac görsəm, doyurdum.
Yalıncıq görsəm, donatdım.
Dilək ilə bir oğul güclə buldım».
Eposda qızdiləmə -  qız istəmə «elçilik mətni»nin, evlən­
mə-toy mərasiminin bir hissəsidir, elementidir. Dədə Qorqudun 
Dəli Qarçardan Banıçiçəyi istəməsi və Qanturalınm Trabzon 
elçiliyi ritual davranış formalarına müvafiq yerinə yetirilir:
31
Qarşu yatan qara dağım asmağa gəlmişəm 
Aqmdılı görklü suyum keçməyə gəlmişəm.
Gen ətəgünə, dar qoltuğuna qısılmağa gəlmişəm. 
Tanrının buyruğıyla, peyğəmbərin qövliylə 
Aydan arı, gündən görkli qız qardaşın Banıçiçəyi 
Bamsı Beyrəgə diləməgə gəlmişəm!
«Yııxu -  xəbərdarlıq» kimi ənənəvi motivlərin performa- 
tivliyi epik süjetdə davranışı «proqramlaşdırma» prinsiplərinə 
tabedir. «Yuxugörmə» formulu özüylə əyyən təhkiyə sıra­
sını gətirir, yuxunun mahiyyəti-məzmunu danışılır, sonra yu­
xunun yozumu verilir, yəni qəhrəmana xəbərdarlıq olunur və 
bundan sonra qarşıya çıxan sınaqların, təhlükələrin «təqdimatı» 
başlayır. Məhz qəhrəmanın kənardan verilən «replikalara», 
sirli, ilahi işarətlərə -  əlamətlərə reaksiyası hadisələrin yeni 
süjet ardıcılığı ilə şərtlənir, yəni süjetyaratma aktına çevrilir.
«Kitabi-Dədə Qorqud»da yuxunu danışma və ya yuxu 
yozma proseduru ritual dialoq kimi qurulur. Yuxuyozumu 
əslində hadisə ilə işarə arasında müəyyən məna eyniliyinin ta­
pılması, simvolik əlamətlərin şərhidir, L.Vitqenşteynin sözləri 
ilə desək, bir simvolun başqa bir simvolun əvəz etməsi, yaxud 
bir mərasimin başqasının yerinə qoyulmasıdır [128,252].
Eposda yuxugörmə və yuxuyozma prosedurları yüksək 
statuslu qəhrəmanlar -  Qazanxan və Qaragünə arasında baş 
verir. K.Q.Yunq göstərir ki, Şərqi Afrika qəbilələrində adi 
adamların yuxuları əhəmiyyətli deyil, qəbilə üzvləri, ümumiy­
yətlə, yuxu gördüklərini inkar edirlər. Yalnız qəbilə başçısı­
nın, şamanların «böyük» yuxuları qəbilənin həyatı və rifahı 
üçün önəm daşıyır.
İngilislərin buraya gəlməsindən sonra, «böyük» yuxuları 
görmək an dairə komissiya sədrinin funksiyasına şamil 
olunur [280,46].
Yuxuyozanın kommunikativ məqsədindən asılı olaraq,
32
yuxu “mətnin”də əlamətlərin şərhi qaydalar, sınamalar və afo­
rizmlər (atalar sözü, məsəllər) kimi səslənə bilir.
Yuxu yozumları kommunikativ intensiyasma -  məqsə­
dinə görə, qaydalara, quruluşuna görə sınamalara yaxındır, 
praqmatik iç strukturu sınamaların və qaydaların bəzi cəhət­
lərini özündə əks etdirir. Sınamalar kimi, yuxular da meta­
forik-simvolik dilə malik olan aktlardan biridir. Yuxuyozumu 
hadisələrin uğurlu\uğursuz, xeyirii\xeyirsiz olmasını şərh edir 
və kompozisiyasına görə, əlamətlərə-sınamalara, kommunika­
tiv intensiyasma görə qaydalara yaxındır. Folklorşünaslar belə 
bir mülahizə irəli sürürlər ki, atalar sözlərinin müəyyən his­
səsi mənşəcə sınamalardan və qaydalardan törəmişdir. (Məsə­
lən: «Şimal müdrikliyi. Dolqanların, neneslərin, nqasanlann 
atalar sözləri və məsəlləri» kitabındakı 60 nqasan mətnindən 
32-si qaydalar və sınamalardır).
Yuxuların əsas funksiyası yalnız proqnostik (öncəgörən- 
lik) məlumat-bilgi vermək deyil, həm də artıq baş vermiş ha­
disələr haqqında xəbər-informasiya verməkdir.
«Məsəl-sınama» adlanan bu tipli mətnlər sual formasın­
da olsa da, yozumu təsdiq formasındadır. Məsələn: Qaragünə 
Qazan xanın yuxusunu belə yozur:
«Qaragünə aydır: Qara bulut dedigin sənin dövlətindir. 
Qar ilə yacmur dedigin təşkərindir. Saç qaycudur. Qan qara­
dır. Qalansın yora bilmən, Allah yorsun!»
Qaragünənin yuxuyozumu performativ akt kimi Qazan 
xanın növbəti hərəkətini şərtləndirir: Qaragünənin yuxuyozu­
mu Qazan xanm ovu yarımçıq kəsib evə qayıtmasına səbəb 
olur.
Yuxunun çin olması da yuxu yozumunun performativlik 
əlamətidir. «Yegnək qarşıda olacaq hadisələrin proqramını 
yuxuda görür və yuxusu çin olur» [50] -  Yegnəyin yuxuda 
Dədə Qorquddan öyüd alması yuxu aktının performativlik
33
effektini artırır:
«Bəglər, qafillücə qara başım-gözüm uyxuda ikən düş 
gördi. Ala gözüm açuban, dünya gördüm. Ac-boz çapdırır al- 
panlar gördüm. Ac işıqlı alpları yanıma saldım. Ağ saqallu 
Dədə Qorqutdan oğut aldım.. .»
Personajların verbal davranışında və ünsiyyətində and­
ların bir nitq janrı olaraq xüsusi yeri var. A.Nəbiyev, T.Hacı- 
vev, B.Abdulla, C.Bəydili, Ü.Nəbiyeva və başqa tədqiqatçılar 
epik mətndə andlara adətən arxaik kiçik folklor janrı kimi 
diqqət yetirmiş, onu «inam və etiqadların məhsulu» kimi, «əs­
ki təsəvvür, düşüncə, dünyagörüşü ilə» [2, 194], K.Abdulla 
isə yasaqlarla, etik qaydalarla əlaqələndirmişdir [6].
And epik sosiumda qəbul olunmuş konvensional prose­
durlar (ritual) çərçivəsində müəyyən konvensional nəticəyə 
gətirib çıxardan mütləq əməldir, yəni performativ aktdır. And 
içən qəhrəman müəyyən deyimləri (“ağam başı” üçün, “Ya­
radan haqqıçün”...) və formulları söyləməklə toplum, sakral 
varlıq, yaxud konkret şəxs önündə öhdəlik -  məsuliyyət gö­
türmüş olur. İnanc ənənəsində «içilmiş andı sındırmaq, ona 
əməl eləməmək bağışlanmazmış» [2, 195].
And performativ akt kimi müəyyən kommunikativ 
situasiyalarda qəhrəmanların ritual davranışını tənzimləyir və 
yaxud modelləşdirir.
Qazan xanın kafir əsirliyində bu davranışını «antidav- 
ranış», mövcud normaların, əksinə çevrilmiş, tərsinə davranışı 
kimi səciyyələndirmək olar.
«Vardılar, Qazanı quyudan çıqarub gətürdülər. Ayıt­
dılar: «And iç kim, yəni bizim elümizə yağı lığa gəlməyəsən
Qazan aydır: «Vallah, billah, toğrı yolu görər ikən əqri 
yoldan gəlmiyənin!» -  dedi. Ayıtdılar: «Vallah, Qazan eyü 
and içdi», - dedilər».
Oxşar situasiya başqa bir epizodda da təkrarlanır. Kafır-
34
lər Qazan xanı and içdirib, oğuz bəylərinin qabağına -  savaşa 
çıxartmaq istəyirlər:
«Təkur aydır: «Qazan bəg, üzərimizə yağı gəldi. Bu 
yağıyı üzərimizdən ayırarsan, səni qoyu verəlim!» -  dedilər. 
Həm xəraca müti olalım. Sən dəxi and iç kim, bu bizim elə 
yağılığa gəlmiyəsən» -  dedilər. Qazan aydır: «Vallah, vallah, 
toğrı yolu görərkən əgri yoldan gəlmiyəlim! — dedi. Kafirlər 
«Qazan eyü and içdi» deyü sevindilər».
Qazan xanın antidavranışı (quyuda ölüyə qoyulan aşı 
yeməsi, ölünü «minməsi») okkazional, mərasim mahiyyətlidir 
və Qazan xanm sözünü kafirlərin tərsinə anlaması da bu üz­
dəndir, mərasim-oyun təcrübəsindən gəlməsi ola bilir.
Andlar personajın psixoloji-etik motivasiyasıdır. Alp 
Aruzun xain, məkrli (Qazan xana qarşı çıxmaq) təklifinə 
Bamsı Beyrək razı olmur, ömrüboyu Qazan xana sadiq ola­
cağına and içir:
«Mən Qazanın nemətini çoq yemişəm,
Bilməzsəm, gözümə turşun!
Qaraqucda Qazlıq atına
Bilməzsəm, mana tabut olsun!
Yaxşı qaftanların çoq geymişəm,
Bilməzsəm, kəfənim olsun!
Ala bargalı otağına çoq girmişəm,
Bilməzsən, mana zindan olsun!
Mən Qazandan dönməzsəm, bəllü bilgil!»
Qısırca Yengə və Boğazca Fatma toyda qiyafətlərini 
dəyişib, Banıçiçəyi simvolik əvəz edirlər. Ancaq Bamsı Bey­
rək, Qısırca yengəni və Boğazca Fatmanı tanıdığını göstər­
mək üçün and içir:
«And içmişəm qısır qısrağa bindigim yoq
Binubəni qazavata varluğım yoq.
35
Boğazca Fatmaya isə:
And içəyim bu gəz boğaz qısrağa bindigim yoq 
Binubəni qazavata varduğım yoq» -  deyir.
Dəli Domrul Əzrayıl onun gözünə görünsə, onunla 
savaşacaq-vuruşacağına and içir: bu Əzrayıl sözü eşidir:
«Mərə Əzrayıl dedügimiz nə kişidi kim, adamın canın 
alur? Ya qadir Allah, birligin, varlığın haqıçün, Əzrayili mə­
nim gözümə göstərgil, savaşayım, çəkişəyim, dürişəyim, - 
yaxşı yigidin canın qurtalayım».
Qardaşının kafir əsirliyində olduğunu bilən kimi, Səgrək 
onun qisasını almayınca, gərdəyə girməyəcəyinə and içir: 
«Mərə qavat qızı, mən qılıcıma toğranayım, on yaşma varma- 
sun, ağanın yüzin görməyincə, ölmiş isə, qanın almayınca bu 
gərdəgə girərsən!» - dedi.
Beyrək də belə and içir: «Qılıcıma toğranayım! Oxıma 
sancılayım! Yer kibi kərtləyin, torpaq kibi savrılayın! Oğuz 
yigidinin öykəni qapardı, qılıcm çıqardı, yeri çaldı -  kərtdi. 
Ayıtdı kimi, yer kibi kərtiləyin, torpaq kibi savrılayın, qılıcı- 
ma toğranayım, oxüma sancılaym!»
Gəlin ona nə qədər yalvarıb yaxarsa da, Səgrək qərarın­
dan dönmür: «Mərə qavat qızı, ağam başına and içmişəm, 
dönməgim yox!» - deyir.
Səgrəgin qoruqda bərk yatdığını görən Əgrək Yaradana 
and içib ona təhlükənin olduğunu inandırmaq istəyir:
«Yaradan həqqiçün, turı gəlgil,
Dört yanım kafər bağladı, bəllü bilgil!»
And performativ deyimlər kimi, illokutiv gücünə və 
mbqsədinə görə situasiyaların və hadisələrin (kommunikativ 
hadisələrin) gedişatına təsiretmə imkanına qadirdir.
«Müqəddimə»də Dədə Qorqud soylamaları-aforizmlər 
«sıralanaraq müəyyən ahəngə, melodiyaya salınmışdır» [32, 
251-252], soylamalarm bu cür sıralanması anafora, sinonim-
36
lik, qafiyələnmə, alliterasiya prinsipləri ilə şərtlənmişdir [86, 
6-79]. “Bu nitqin sanki müəyyən başlanğıcı (aforistika, ümu­
miləşmiş semantikalı konstruksiyalar), dini-tərif ifadələri ilə 
güclənən orta hissəsi (Ağız açıb öğer olsam, üstümüzdə Tanrı 
görklı..., Tanrı elmi Quran gorkli...) və nəhayət, sonu-nəticəsi 
(Ol oğduğum yuca Tanrı dost oluban mədəd irsün, xanım, 
hey!) var. Bu ifadələr deyilən -  deyilən nitq parçalarının hər 
biri struktur-funksional quruluşdan başqa, öz ritmikasma 
(“hey!, amin”), ritm-melodik harmoniyaya, “Lənətin mahiy­
yətini təçkil edən ritmə malikdir [53, 85]. İ.Həmidovun təbiri 
ilə desək, “söz-iş”, “söz-zərbə”, “gözqaytaran söz” kimi bö­
yük bir güc yaranır. Ona görə də Dədə Qorqudun nitqlərinin 
“üç janrlı” (başlanğıc-inkişaf-son) quruluşu da təsadüfi deyil. 
Görünür, bu cür quruluşun özü elə Zaman və Məkanı birləşdi­
rən vahid, xüsusi təyinatı olan kateqoriyaya çevirən nitqin 
quruluş harmoniyası, ritmikası, melodiyasıdır” [53,85].
Allah-Allah diməyincə işlər onmaz.
Qadir tənri verməyincə ər bayımaz.
Əzəldən yazılmasa, qul başma qəza gəlməz.
Əcəl vədə irməyincə kimsə ölməz.
Ölən adam dirilməz, çıxan can gerü gəlməz.
Bir yigidin qara tağ yumnsmca malı olsa, yağar-dərər, 
tələb eylər, nəsibindən artuğın yeyə bilməz.
Ulaşuban sular taşsa, dəniz tolmaz.
Təkəbbürlük eyləyəni tənri sevməz.
Könlin yuca tutan ərdə dövlət olmaz.
Yad oğulı saqlamaqla oğul olmaz, -
Böyüyəndə salur gedər, gördüm diməz.
Kül dəpəcik olmaz,
Güyəgü oğul olmaz,
Qara eşək başma uyan ursan, qatır olmaz.
Qaravaşa don geyürsən, qadın olmaz.
37
Yapa-yapa qarlar yağsa, yaza qalmaz 
Yapağlu gögçə çəmən giizə qalmaz.
Əski pambuq bez olmaz.
Qarı düşmən dost olmaz.
Qaraduca duymayınca yol alınmaz.
Qara polat üz qılıcı çalmayınca qırım dönməz.
Ər malına qıymayınca adı çıqmaz.
Qız anadan görməyincə öğüt almaz.
Oğul atadan görməyincə süfrə çəkməz.
Oğul atanın yetridir, iki gözinin biridir 
Dövlətlü oğul qopsa, ocağının közidir.»
Aforistik deyimlərin sonunda verilən alqış-dualar isə 
bütövlükdə bu mətnin performativlik effektini gücləndirir: 
Baba malından nə faidə, başda dövlət olmasa,
Dövlətsiz şərrindən Allah saqlasun, xanım, sizi!
Əslində bu soylamalar -  aforizmlər mifopoetik təfəkkür 
tipinin ifadəsidir, «mifopoetik söz isə əməldi, sakral sözdü» 
(V.N.Toporov). Mifopoetik düşüncə tipi oğuz dünya modelinin 
səviyyəsini elə təşkil edir ki, soylamalar «ritual etiket»ə 
(D.Lixaçov) çevrilir. Etiketlik isə oğuz insanının miforitual təc­
rübəsi ilə, yaşam-inanc fəlsəfəsi ilə bağlıdır.Onda sual olunur: 
«Müqəddimə»də aforizmlər -  soylamalar, görəsən, orta 
əsr mərasim-etiket formalarından biridir, yoxsa sıralanmış, 
səslənmiş paremioioji vahidlərdən ibarət «açıq sistemdir» 
(K.Abdulla), yoxsa dilin ritual təcrübəsi ilə bağlı olan paremi- 
oloji bütövlükdür?
T.Hacıyev həmin paremioioji bütövlüyü «ustadnamə» 
kimi təqdim edir: «Burada Oğuz cəmiyyətini səciyyələndirən 
kəlamlar var, təlim-tərbiyə məzmunlu atalar sözləri və məsəl­
lər geniş yer tutur. İbrətli söz söylənilir, dastanın qəhrəmanla­
rına xeyir-dua verilir. Bunlar ustadnaməyə məxsus əlamətdir. 
Əslində bu dastanın adında Dədə Qorqud başlığını doğruldan
38
ən güclü əsaslardan biri məhz bu ustadnamədir» [50,119].
Doğrudan da aforistik-didaktik bilgilərin və deyimlərin 
Dədə Qorquda -  müdrik qocaya, əcdad ruhuna bağlılığı ənə­
nəvi türk toplumu üçün səciyyəvi haldır. Ənənənvi, arxaik 
mədəniyyətlərdə bu tipli mətnlər adətən nüfuzlu şəxslərə və 
toplumlara istinad edilərək danışılır: Məsələn: çukçalar bu za­
man «qocalar belə deyirdilər», oroclar «gör nə deyirlər», 
«nivxlər belə söyləyirlər» ifadələrindən istifadə edirlər.
Y.S.Novik qeyd edir ki, Yenisey xalqlarının fəlsəfi, hü­
quqi normaları və məişət qaydaları ket şamanı Dohun adı ilə 
bağlanır yeniseylilər arasında dolaşan hekayət-nəğmələr bu 
sözlərlə bitir: «toy Doh laskansiha!» -  «Doh belə demiş (söy­
ləmiş)!», hətta lətifələr də «Doh belə deyirdi» ifadəsi ilə ta­
mamlanır [Bax: 200, 272].
“Müqəddiməkdə hikmətli, sayğılı kəlamlar «Dədə Qor­
qud soylamış», «Dədə Qorqud belə soylamış» deyimləri ilə 
təqdim edilir. Bu soylamalar, sayğılı, müdrik sözlər insanlar 
və ruhlar arasında vasitəçi olan, «sirli mənalar dünyası ilə» 
(N.Mehdi) bağlı olan Dədə Qorquda aiddir
Dədə Qorqud etik kateqoriyaların və mənəvi normaların 
yaradıcısı və bilicisi kimi çıxış edir. «Emosional yaddaşın qo­
ruyucusu və yaradıcısı olduğundan özündə əcdad ruhunu da­
şıyan atalar sözlərinin Dədə Qorquda aid edilməsi də bu üz­
dəndir» [18,38].
«Dədə Qorqut soylamış, görəlim, xanın, nə soyamış:
Getdikdə yerin otlaqların keyik bilür.
Kənəz yerlər çəmənlərin qulan bilür.
Ayrı-ayrı yollar izin dəvə bilür.
Yedi dərə qoxuların dilkü bilür.
Dinlə kərvan keçdiyin turğay bilür.
Oğul kimdən olduğin anna bilür.
Ərin ağzın yeynisin at bilür.
39
Ağır yüklər zəhmin qatır bilür.
Qafil başın ağrım beyni bilür.
Qolça qopuz götürüb eldən-elə, bəgdən-bəgə ozan gəzər.
Ər comərdin, ər nakəsin ozan bilür.
El-evünüzdə çalub-ayıdan ozan olsun!
Azıb gələn qəzayi tənri saysın, xanım, hey!»
Yegnək də yuxusunu bəylərə danışandan sonra didaktik 
-  paremioloji bütövlüyə keçir:
«Kəsə-kəsə yeməgə yəxni yaxşı.
Kəsər gündə sərçeşmə yügrək yaxşı.
Daim gəldügində tursa, dövlət yaxşı.
Bildügin unutmasa, əql yaxşı.
Qırımından dönməsə-qaçmasa, ərlik yaxşı».
Xan divanından küsüb incik gəlmiş Bəkilə xatunun 
məsləhətləri də performativ-aforostik səciyyəlidir:
«Yigidim, bəy yigidim! Padşahlar tənrinin kölgəsidir. 
Padşahına asi olanın işi rast gəlməz. Arı könildə pas olsa, şərab 
açar».
Bəkil «xatun kişinin əqli-kəlicəsi eyüdtir», - deyə onun 
sözünə qulaq asıb, dağlara ova çıxır.
«Kitabi-Dədə Qorqud»da aforistik deyimlər «özünə­
məxsus sitat işarəsidir» (F.de Haard), didaktik funksiyadan 
başqa, proqnostik (sınamalar kimi, aforistik deyimlər də hadi­
sələrin inkişafını öncədən bildirir) və ornamental funksiyalar 
yerinə yetirir.
Ozan dilində aşağıdakıaforistik deyimlər, T.Hacıyevin 
fikrincə, «uzun mətləblərə körpü salmaq üçündür» [50, 118] 
və “ozan dilinin çevikliy ilə bağlıdır”. [50,118]. Məsələn:
“Alt ayağı külük, ozan dili çevik olur.qazancm ölüsünü, 
dirisini kimsə bilmədi”;
“At ayağı külük ozan dili çevik olur. Qazan kafərə şağı- 
rıb soylamış, görləim, xanım, nə soylamış Aydır...”
40
Aforistik deyimlər toplumun inanc enerjisi ilə yüklən­
miş fraqmentlərdir -  sitatlardır, etnik davranış stereotipləri və 
etik-fəlsəfı normalardır, nüfuzlu sözlərdir.
Oğuz bəyləri yalnız nüfuzlu sözə inanırlar və tapınırlar, 
Oğuzda hər şey nüfuzlu sözə tabedir. «Söz isə artıq bu qəhrə­
manlar üçün müqəddəs bir dəyərlikdir» [6, 34].
“Kitabi-Dədə Qorqud”un performativ nitq janrları siste­
mində” alqış və qarğış mətnləri-klişeləri aparıcı mövqeyə ma­
likdir”, epik mətnini transformativ modeli və ya tekst qurucu­
luğu alqış, qarğış, öyütmələr, nəvazişlər strukturundan doğur. 
Mətni götürüb onun iri-iri bloklarını alqış, qarğış sxemlərinə 
redaksiya etmək olar” [12,19].
Əlbəttə, alqış və qarğışlar, məlumdur ki, bir sıra formal 
əlamətlərinə görə: ontativ modallığınına (dilək diləmə), 
magik funksiyasına və mətn strukturuna görə yaxın olsalar da, 
semantik-məzmun planına görə fərqlidirlər.
Qarğış nəticəsində dünya «özümünkü»yə və «özgə»yə 
ayrılır. «Özgə»Iik başqasını özündən təcrid etmək, uzaqlaşdır­
maq, hətta onu məhv etmək cəhdidir. Qarğışlar intensional 
nitq strategiyası və nitq janrı olaraq, adətən süjetdə kritik situ­
asiyalarda konflikt və düşmənçilik məqamlarında yaranır, 
“konfliktlərin dil ekvivalenti olub konfliktləri çılpaqlaşdırma, 
dərinləşdirmə vasitəsinə çevrilir” [12,19].
«Kitabi-Dədə Qorqud»da «qarğış demək», «qarğamaq» 
geniş yayılmış performativ nitq aktlarından biridir. Qalın Oğuz­
da ritual məkanı qarğış janrı iki simvolik «mətnə» ayırır. Dirsə 
xanm övladı olmadığından Bayındır xanın təşkil etdiyi törəndə 
onu neqativ məkanda yerləşdirirlər -  qara otağa oturdurlar:
«Bayandır xanın yigitləri Dirsə xanı qarşuladılar, götürüb 
qara otağa qondurdular, qara keçə altına göşədilər, qara qoyun 
yəxnisindən öginə götürdilər. Bayandır xandan buyruq böy- 
lədir, xanım» -  dedilər. <...> Ayıtdılar: «Xanım, bu gün Ba-
41
ytndır xandan buyruq söylədir kim, oğlı-qızı olmayam tənri- 
təala qarğayıbdur, biz dəxi qarganş, -  demişdir» -  dedilər.
Oğuz bəyləri inanırlar ki, oğlu-qızı olmayanlara Tanrı 
qarğıyıbdır. Bu «qara eyib» oğuz bəyini dəyər-davranış siste­
mində sakral mənadan məhrum edir. Tanrı qarğısı Dirsə xam 
Oğuzda «özgə»ləşdirir, onu Mərkəzdən periferiyaya keçirir.
Qarğış performativliyinin magik gücünü Dəli Qarcarm 
elçiliyə gəlmiş Dədə Qorqudu qarşılama səhnəsində görürük. 
Dəli Qacar hirslənib onu vurmaq istərkən. Dədə Qorqud ona 
qarğayır: «Çalırsan, əlin qurısın!». Sakral varlıq -  «vilayət 
issi» olduğundan Dədə Qorqudun qarğışı tutur: Dəli Qarcarm 
əli havada quruyur.
Qazan xan evinin yağmalandığını, ailəsinin əsir aparıl­
dığını xəbərini verən çobana qarğayır: «Ağzın qurusun, ço­
ban! Dilin çürisin, çoban! Qadir sənin alnuna qada yazsın, ço­
ban!» -  dedi.
Çoban qarğışdan qorxur:
Qazan bəy böylə digəc çoban aydır:
Nə qaqarsan bana, ağam Qazan?
Yoxsa köksündə yoqmıdır iman?
Təpəgöz başına gələnləri qarğışın nəticəsi kimi qəbul edir. 
«Ağ saqallu qocaları çoq ağlatmışam.
Ağ saqqalı qarışı tutdu ola, gözüm, səni?
Ağ birçəklü qancıqları çoq ağlatmışam.
Gözi yaşı tutdu ola, gözüm, səni?
Bığcağı qararmış yigitcigləri çoq yemişəm 
Qarıscuları tutdu ola, gözüm, səni?»
Ozan sanki kosmoqonik funksiyanın daşıyıcısı, sakral və 
profan dünyalar arasında mediator [242, 66] kimi, ictimai rəyin 
ifadəçisi, toplumsal etik dəyərlərin bilicisi kimi çıxış edir:
«Qolça qopız götürüb eldən-elə, bəgdən-bəgə ozan gəzər.
Ər comərdin, ər nakəsin ozan bilür.
42
El-evünüzdə, çalub-ayıdan ozan olsun!»
Ozan ritual xronotopla bağlı obrazdır, «eldən-elə gəzir», 
toya-düyünə gedir. Ozanın Beyrəklə görüşü Bamç içəyin to­
yunda baş tutur.
Eldə-obada çalıb oxuyan ozanın ritual funksiyası -- 
hədiyyə alması bir soylamada əksini tapıbdır:
«Adam Beyrək gedəli bizə ozan gəldigi yoq. 
Əgnimizdən qaftanımız aldığı yoq.
Başımızdan gecəligümüz aldığ yoq.
Buynuzı burma qoçlarımız yoq».
«Kitabi-Dədə Qorqud»da auditoriya (məclis) obrazının 
«göründüyü» heyrət oğurur. Oğuznamə söyləyicisinin -  oza­
nın mövqeyi ilə auditoriyanın (xan məclisinin) mövqeyi üst- 
üstə düşür: ikisi də eyni ritorik-ideoloji mövqeyi və ritual söz 
məkanında eyni bir inancı və dünyagörüşü paylaşır.
Y.M. Lotman yazır ki, istənilən mətn (xüsusən bədii 
mətn) özlüyündə auditoriyanın obrazını əks etdirir. Auditori­
ya obrazı ünsiyyət prosesində və müvafiq nitq janrları əsasın­
da yaranır [bax: 178, 160-169].
Söyləyici və auditoriya (xan məclisi) arasında canlı 
emosional ünsiyyətin («xanım, hey!») yaranması ilə, ozanın 
auditoriyaya müraciətləri ilə dinləyicilər (auditoriya) epik ha­
disələrin iştirakçısına (virtual personajına) çevrilir.
Ozan «ol oğuz zamanın»da baş vermiş hadisələrin şa­
hidi, iştirakçısı, epik qəhrəmanları yaxından tanıyan, onların 
taleyinə bilavasitə məsulliyyət daşıyan şəxs kimi çıxış edir.
Söyləyicinin (ozanın) xan məclisinə -  epik auditoriyaya 
müraciətləri əslində ritual nitq stereotipləridir, etiket formala­
rından biridir.
“Kitabi - Dədə Qorqud”un ictimai-sosial ftınksiyasi türk 
(oğuz ) etnosunun tarixi varlığı ilə bağlı hadisələri yaddaşda 
qorumaq idi. Ozan toplum üçün gərəkli olanı yadda saxlayıb
43
söyləyirdi. Etnik mədəniyyətin əsas kodlarından biri kimi, 
müəyyən sosial ritual kontekstində mövcud olmuş “Dədə 
Qorqud” boylan həm də tipik adresata malik idi (MM.Baxtın 
yazırdı ki, “istənilən nitq ünsiyyəti sferasmda hər bir nitq jann 
onu janr kimi müəyyənləşdirən müvafiq adresat konsepsiya­
sına malikdir). Ozanın əsas adresatı xan məclisidir.
Söyləyici epik mətnin (oğuznamənin) kommunikativ ins­
tansiyası kimi, nitq janrlan kontinunundan kənarda deyil. Möv­
cud mətn adresatın “varlığını” hiss etdirir. “Mətn adresatm dili­
ni transformasiya edir, adresant və adresat arasında əlaqə ya­
radır, adresantın özünü də transformasiya edir” [179,218].
“Kitabi-Dədə Qorqud” bütövlükdə adresata ünvanlan­
mış canlı nitq kimi qurulmuş və qorunub saxlanmışdır. Ri­
torik suallar, appelyativlər (müraciətlər) və dialoji nitqin digər 
formaları adresatın varlığını gücləndirir.
“Dədə Qorqut bir daxi soylamış, görəlim, xanım, nə 
soylamış”;
“Ol ögdügüm yuca Tanrı dost oluban mədəd irsün, xa­
nım, hey!”
“Məgər, sultanım, genə yazın buğayı saraydan çıqar- 
dılar”;
“Oğlandır,nə bilsin? Keyigi qovardı gətirürdi, babasının 
önində sinirlərdi.”
“Soylamış, görəlim, xanım, nə soylamış” sintaktik qəli­
binin tərkibində “ xanım (-ım mənsubiyyət şəkilçisidir) müra­
ciət formasının işlənməsi ehtimal etməyə əsas verir ki, hansı­
sa bir xanın qurduğu məclisdə,daha dəqiq desək, abidənin də 
mətnində təsvirinə ətraflı yer verilmiş el toyuna, yığıncağına 
bənpr möhtəşəm bir qonaqlıqda ustad bir ozanın dilindən 
söylənilən bu dastanlaşmış oğuz tarixi, görünür, həmin xanın 
göstərişi ilə saray katibi (və ya katibləri) tərəfindən qələmə 
alınmışdır” [47,145].
44
Söyləyicinin “xanım, hey!” müraciəti boyların ideoloji 
mahiyyətinə də işarə etmiş olur. 12 boydan 6-nın başlığında 
“xanım, hey!” deyilmi əksər soylamalann başlanmasına işarə 
edən etiket janrı olmasından xəbər verir.
Söyləyici və auditoriya arasında replika forması ritual 
ünsiyyət mübadiləsidir. Bu trafaret-etiket formulları ayin -  
mərasim mahiyyətlidir. AJLord hesab edir ki, şifahi poeziyada 
epik formul ritual mənşəlidir, çünki səs quruluşu təkrarların 
köməyi ilə ovsun gücünə malik sözü, yaxud anlayışı fərqlən­
dirir...» [171, 81].
«Kitab»da hər boylama -  oğuznamə xana müraciət tipli 
formullar ilə -  “performanslarla” başlanır:
«Dirsə xan oğlı Buğac xan boyını bəyan edər, xanım
hey!»
«Salur Qazanın evinin yağmalandığı boyu bəyan edər»;
«Qambörənin oğlı Bamsı Beyrək boyını bəyan edər, 
xanım hey!»
«Qazan bəg oğlı Uruz bəgin tutsaq oldığı boyu bəyan 
edər, xanım, hey!» və s.
Epik söyləyicinin (ozanın) bu «performansları» təhkiyə 
prosesində süjetyaradıcı hadisəyə, performativ akta çevrilir. 
Bu müraciətlərdən sonra süjet sanki «hərəkətə gəlir», “canla­
nır” və situasiyaların süjet ardıcıllığı gəlir.
Ozanın boyların sonunda qəhrəmanının köməyinə gələn 
oğuz bəylərinin adlarını bir-bir sadalaması da performativlər- 
dir:
«Qara dərə ağzında Qadir verən, qara buğa dərisindən 
beşiginin yapağı olan, acığı tutanda qara daşı kül eyləyən, bı­
ğın ənsəsində yedi yerdə güdən, ərənlər əvrəni Qazan bəgin 
qardaşı Qaragünə çapar yetdi: «Çal qılıcm, qardaş Qazan, yet­
dim!» -  dedi.
Bunun ardınca, görəlim, kimlər yetdi.
45
Dəmir qapı Dərvənddəki dəmür qapuya dəpüb alan, alt­
mış tutanı ala göndərinin ucunda ət bögürdən Qıyan Selcik 
oğlı Dəli Dondar çapar yetdi: «Çal qılıcın, ağam Qazan, yet­
dim!» -  dedi.
Bunun ardınca, xanın, görəlim, kimlər yetdi: Həmidlən 
Mərdin qalasın dəpüb yıqan, dəmür yaylı Qıpçaq Məlikə qan 
qusquran, gəlübən Qazanın qızın ərliklə alan, oğuzun aq sa- 
qallu qocaları görəndə ol yigidi təhsinləyən, al mahmuzı şal- 
varlı, atı bəhri qotazlı Qaragünə oğlu Qara Budaq çapar yetdi: 
«Çal qılıcm, ağam Qazan, yetdim!» -  dedi.
Bunun ardınca, görəlim, xanım, kimlər yetdi: Dəstur- 
suzca bayındır xanın yağısın basan, altmış bin kafirə qan qus- 
duran, ağ boz atmın yelisi üzərində qar durduran Qəflət qoca 
oğlı Şir Şəmsəddin çapar yetdi: «Çal qılıcın, ağam Qazan, 
yetdim!» -  dedi.
Bunun ardınca, xanım, görəlim, kimlər yetdi: Çaya baq- 
sa çalmılu, çal qaraquş ərdəmlü, qurqurma quşaqlu, qulağı al­
tun kübəli, Qalın Oğuz bəglərini bir-bir atından yıqan Qazlıq 
qoca oğlı bəg Yegnək çapar yetdi: Altmış ögəc dərisindən kü­
rək eyləsə, topuqların örtməyən, altı ögəc dərisindən külah et­
sə, qulaqlarım örtməyən, qolı-budı xaranca, uzun baldırları in­
cə, Qazan bəgün dayısı At ağızlu Aruz qoca çapar yetdi: «Çal 
qılıcın, bəgüm Qazan, yetdim!» -  dedi.
Bunun ardınca görəlim, kimlər yetdi: Varıban Peyğəm­
bərin yüzini görən, gəlübəni Oğuzda səhabəsi olan, acığı tu­
tanda bıqlarından qan çıqan, bığı qanlu Bügdüz Əmən çapar 
yetdi: «Çal qılıcm, ağam Qazan, yetdim!» -  dedi.
Bunun ardınca, görəlim, kimlər yetdi. Kafirləri it ardına 
bıqarıb xorlayan, eldən çıqub Ayğır gözlər suymdan at yüzdu- 
ran, əlli yedi qalanın kilidin alan, Ağ Məlik Çeşmə qızma ni- 
gah edən, Sofi Sandal Məlikə qan qusduran, qırq cübbə büri- 
nüb otuz yedi qala bəginin məhbub qızlarını çalub bir-bir
46
boynın qucan, yüzindən-dodağından öpən İlək qoca oğlı Alp 
Ərən çapar yetdi: «Çal qılıcın, ağam Qazan, yetdim!» -  dedi.
Sayılmaqla Oğuz bəgləri tükənsə olmaz”.
Beləliklə, adların və imperativlərin ritual təkrarı («Çal 
qılıcın, ağam Qazan, yetdim!») mətndə performativliyin gös­
təricisidir.
Oğuznamə mətni auditoriyanın -  məclisdəki dinləyicilə­
rin emosional reaksiyasını da öz içinə almış kimidir. Ozan 
yalnız epik mətni -  oğuznaməni söyləməklə kifayətlənməmiş, 
həm də auditoriyanın (məclisin) «kommunikativ gözləntilə- 
rini» (K.Çistov) də, kommunikativ iştirakım da nəzərə almış­
dır. O, təhkiyəboyu epik qəhrəmanlara və baş verən hadisələ­
rə emosional münasibətini gizlətmir:
«Yarımasun-yarçımasun, ol məlun yedi yüz kafirlə yıl- 
ğadı»;
«Dədəm Qorqut qəlübən şadlıq çaldı. Bu oğuz naməyi 
düzdi qoşdı. Böylə dedi:
İndi qanı dedigim bəg ərənlər?
Dünya mənim deyənlər!
Əcəl aldı, yer gizlədi 
Fani dünya kimə qaldı?
Gəlimli-gedimli dünya 
Axirət -  son ucı ölümli dünya».
Oğuznamə orta əsrlərdə oğuz insanın həyatında sosial 
ritualın tərkib hissəsi olmuş, «xidməti» xarakter daşımışdır 
(D.S.Lixaçov orta əsr rus ədəbi, dini mətnləri ilə bağlı yazır: 
«ədəbi janrlar bu və ya digər dərəcədə ədəbi funksiyalardan 
başqa, ədəbiyyatdan kənar funksiyalar da daşımırdılar. Janrlar 
ibadətdə ... hüquqi və diplomatik təcrübədə... knyaz məişə­
tində ... istifadə olunması ilə müəyyən edilirdi» [170,42]).
Dədə Qorqud obrazının sakrallığı və epik mətndə funk- 
sionallığı (F.Bayat qeyd edir ki, «Oğuznamələr həm köçəri,
47
həm də yarımoturaq əhali arasında passionar ruhu qaldırmaq­
da böyük rol oynayıb. Kökü mifik oğuz şərəcəsi ilə bağlı olan 
nümunələr ilk vaxtlarda babalarımızın yazılmamış qanunları 
olubdur» [11, 227]) oğuznamənin ictimai, etik-mədəni funksi­
yası İslamla dialoqu -  epik islam onu «ol oğuz zamam»nı 
unudulmaqdan qoruyubdu, ona sakral mətn statausu qazandır­
mışdı.
Boyların sonunda Dədə Qorqudun oğuznamələri ayrı- 
ayrı qəhrəmanların adma -  şərəfinə bağışlaması ritual etik 
olub, performativ xarakter daşıyır:
«Dədəm Qorqut gəlübən boy boyladı, soy soyladı. Bu 
boy Dəli Domrulun olsun. Məndən sonra alp ozanlar söylə- 
sün! Alnı açuq comərd ərənlər dinləsün!» - dedi».
«Dədəm Qorqud gəldi, şadlıq çaldı. Boy boyladı, soy 
oyladı. Qazi ərənlər başına nə gəldügin söylədi. «Bu oğuzna- 
mə Beyrəgin olsun!» - dedi».
Söyləyicinin məclisə ünvanladığı nitq janrlarından biri 
də yumlardır.
Türk etnik-mədəni sistemində şaman təhkiyəsi və arxaik 
epik mətnlərinin müqayisəli-tipoloji təhlili «Kitabi-Dədə Qor- 
qud»da yumların janr funksionallığını və şamançılıqla əla­
qəsini, ozan repertuarım bərpa etməyə imkan verir [56].
V.M.Jirmunski türk epik ənənəsində söyləyici -  şaman 
münasibətlərindən bəhs edərkən, Dədə Qorqud obrazında iki 
mədəniyyət tipinin birləşdiyini göstərir: “Əşirət patriarxı, ön- 
cəgörən və şaman, eyni zamanda epik xalq rəvayətlərinin ya­
radıcısı və qoruyucusu olan Qorqud xalq müğənnisinin qədim 
sinkretik tipin izlərini daşıyır ki, bahadırlıq eposunun peşəkar 
söyləyicisi kimi differensiyallaşmışdır” [148,404-405].
“Yum-yum” sözünün etimiologiyası, yumların funksi­
onal-deklamasiya xüsusiyyətləri şaman-ozan-söyləyici obraz­
larının sinkretikliyini təsdiq edir. A.Saqalayev «yom» sözünü
48
«əfsanə, şaman hekayəti və xəstə ruhun axirət dünyasında 
məcarası» kimi mənalandırır [227, 54].
Türkməncə «yom» sözü müalicə, dərman anlamında 
«em» sözü ilə qoşa işlənir: «Emin-yomun şu bolsun!» («Edi­
lən müalicə şəfalı müalicə olsun!»). Təbibilik və söyləyicilik 
mənaları çuvaş dilində yumax «nağıl», «əfsanə» və yumac 
«təbib» sözlərində mövcuddur və hər iki söz yum «sehr-mö- 
cüzə» sözündən yaranıbdır.
Dialektoloq E.Əzizov «Yuma-səmə inanma, yumsuz- 
səmsiz də qalma» deyiminin şaman xeyir-duası və ya fal 
vasitəsilə müalicəyə işarə olduğunu qeyd edir [43,21].
Örnək gətirdiyimiz bu paralellər monqolca «domoq» - əf­
sanə» və «dom» -  «sehr» sözləri arasında da məna yaxınlığının 
olduğunu göstərir. C.Bəydili qırğızca «jomok» və monqolca 
«domoq» sözləri arasında əlaqəni müqayisəli səviyyədə Altay 
dilləri çərçivəsində axtarır. «Qırğız türkcəsində qəhrəmanlıq 
dastanlarının və ya qəhrəmanlıq məzmunu olan bu tipli dastan­
lara comoq, həmin dastanları söyləyən ozana isə çomoqçu de­
yilir ki, bu sözlər də yumWyom (y-c dialekt fərqidir) sözü ilə 
bir kökdəndir (əslində «qazi» ərənlər də başına nə gəldiyi söy­
lənilən oğuznamələr qəhrəmanlıq ruhundadır). YumWyom Vol- 
qaboyu türklərindən tatarların, başqurdlarm dilində nağıl, heka­
yət, əfsanə anlamları ifadə edən yomakWyumak sözünün də 
əsasında dayanır» [16,330].
Ümumiyyətlə, türk folklor diskursunda arxaik mətnlə­
rin, magik mətnlərin funksiyasının tədqiqi vacib məsələlərdən 
biridir. Folklor-ritual nitq janrlarının funksionallığı onların 
ayrılmaz şərtidir. Folklor -  nitq janrı mətni kodlaşdırılmış, 
reqlamentləşmiş, funksionallığı müəyyənləşmiş, etnik toplum 
tərəfindən qəbul olunmuş mətndir.
Yumları da funksional cəhətdən arxaik folklor -  nitq 
janrlarına şamil etmək mümkündür və «yum verəyim, xa­
49
nım!» formulunu ozanın auditoriyaya (xanməclisinə) və ya 
dastan qəhrəmanlarına -  əcdad ruhlarına ünvanladığı dualar- 
alqışlar kimi qəbul etmək olar.
Ş.Cəmşidova görə, «hər boyun sonunda təkrar olunan 
bu yumlar -  dinləyici şəxsə xitabən, artıq unudulub getmiş 
qəhrəmanların nisgilli xatirəsilə əlaqədar söylənilən alqışlar­
dır» [27, 66].
Daha sonra Ş.Cəmşidov fikrinə davam edərək yazır: 
«Xitab, müraciət şəklində verilən yumların və bundan əvvəlki 
sonluqların əhəmiyyəti bir də burasındadır ki, bunlar on iki 
boyu bütöv əsər halında birləşdirməklə bərabər, hamısının da 
eyni hökmdara -  xana ithafən tərtib edilib, söyləndiyini göstə­
rir» [27, 66].
M.Seyidov yumları kollektiv ritual aktı kimi, «Dədə 
Qorqudun xalqı ümumi, ellik xeyir-dua -  «yum»a çağırması 
kimi mənalandırır [87, 360].
“Salur Qazanın evinin yağmalandığı boyun Drezden 
nüsxəsindəki yumu götürək:
«Yum verəyim, xanım:
Qarlı qara taqlarun yıqılmasun!
Kölgəlicə qaba ağacın kəsilməsün!
Qamən aqan görklü suyun qurımasm!
Qadir Tanrı səni namərdə möhtac etməsin!
Çaparkən ağ-boz atın büdrəməsün!
Çalışmda qara polat üz qılıncın ködəlməsün!
Dartüşərkən ala göndərin avanmasun!
Ağsaqqallu baban yeri uçmaq olsun!
Ağbirçəkli anan yerü behişt olsun!
Axır-sonu ari imandan ayırmasın!
«Amin!» deyənlər didar görsün!
Ağ alnında beş kəlmə dua qıldıq, qəbul olsun!
Allah verən umudun üzülməsin!
50
Yığışdırsün, durişdürsün,
Günahımızı adı görkli Məhəmməd 
Mustafa yüzi suyuna bağışlasun, xanım hey,
Ağ alnına beş kəlimə dua qıldıq qəbul olsun!»
“Qambörə oğlu Bamsı Beyrək Beyrək boyu” Vatikan 
nüsxəsində yumda isə deyilir:
Yerli qara tağların yığılmasın!
Gölgəlicə qaba ağacın kəsilməsin!
Ağ saqqallı baban yeri uçmaq olsun!
Ağ birçəkli anan yeri behişt olsun!
Oğul ilə qarmdaşdan ayırmasın!
Amin amin deyənlər didar görsün!
Günahlarımızı Həbib hörmətinə bağışlasın Allah!
Beləliklə, “Kitabi-Dədə Qorqud”un kommunikativ (po­
etik) sistemində yumları ritual sözün və inanc tərcübəsinin 
tərkib elementi kimi, performativ nitq janrları kimi səciyyə­
ləndirmək olar.
1.2. İslam diskursu və performativlik
«Kitabi-Dədə Qorqud» oğuznamələrinin təhkiyəsində, 
boylama-soylama strategiyasında islam düşüncəsinin dərin və 
üzvi şəkildə qərarlaşması epos mətnində özünəməxsus «janr- 
üslub havası», davranış-düşüncə sinkretizmi yaratmışdır. İsla­
mi motivlərin və obrazların epik mətndə aktuallığı və inten­
sivliyi etnik özünüdərkdə «oğuz-müsəlman» anlayışının eyni­
lik qazandığı orta əsrlərin estetik mahiyyətindən gəlirdi.
İslam ideologiyası ilə epik «savaş mədəniyyətinin» qar­
şılıqlı əlaqəsi -  «epik islam» anlayışının mövcudluğunu şərt­
ləndirmişdir.
«Epik islam» epik konfliktin, yəni «özününkü» - «özgə» 
(müsəlman-kafır) etnik-dini qarşıdurmasının, ərəni ik bahadır-
51
lıq kodeksinin tədricən islamlaşması nəticəsində yaranmış es­
tetik fenomeninin adıdır. Klassik epos təcrübəsi ilə islamın 
ontoloji təcrübəsinin vəhdətindən yaranmış hadisədir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» bütövlükdə yalnız klassik epos 
hadisəsi deyil, həm də orta əsr türk (oğuz) insanın etiqad-inanc 
düşüncəsinin yüksək estetik, bədii-fəlsəfi refleksiyasmm ifadə­
sidir. «Epik islam» mətnin ənənəvi ədəbi etiket (janrlar) (D.Li- 
xaçov) sistemini tamam pozmamış, əksinə, epik təhkiyənin 
məntiqi yeni etiket janrları, yeni etiket məkanı yaratmışdır.
Epik dilin əski inanc substratında «ikinci dilin» - islam 
diskursunun təşəkkülü müəyyən obrazların kontaminasiyasım 
(məsələn, Dəli Domrul), özünəməxsus sinkretik inanc-dəyər 
dünyası və poetik sistem yaranmışdır.
Eləcə də, epik bahadırlığm (ərənliyin) islam dünyagörüşü 
ilə əlaqəsi, şamançılıq-islam dialoqu epik təcrübədə müəyyən 
«redaktələrin», dissonanslarm yaranmasına səbəb olmuşdur.
İlkin orta əsrlərdə ritual-davranış formaları konkret bir 
dünyagörüşünü, inanc normaları ilə məhdudlaşa bilməzdi. 
İslami təsəvvürlərin «Kitab»m süjet-təhkiyəsi ilə üzvi vəhdəti 
performativ nitq janrlarında və personajların verbal-inanc 
təcrübəsində özünü göstərir ki, bu, həm də islamın təbiətin­
dən, orta əsrlərin etnik-mədəni kontekstində onun fenomeno- 
logiyasmdan irəli gəlir. Epik islam orta əsr türk toplumunda 
Sözün dəyərini mürəkkəb nitq janrının (epos) poetik sis­
temində də ritual-perroromativ nitq janrlarının yerini və rolu­
nu müəyyənləşdirməyə imkan verir.
«Kitabi-Dədə Qorqud»da iki mədəniyyət tipi, iki təfək­
kür tipi, iki poetika tipi kimi deyil, vahid, bütöv bir kompleks 
kimi çıxış edir. Onu («Kitabi-Dədə Qorqudu»-R.K.) bütöv, 
mürəkkəb bir mətn-deyim kimi, nitq janrı kimi qəbul etsək, 
onda onun yalnız islam diskursuna mənsubluğu ideyası orta 
əsrlərin mənəvi-ideoloji, mədəni-estetik həyatının məntiqinə
52
zidd olardı, dastan poetikasında islam inancının inkarı əslində 
ənənənin inkarı olardı.
Dastanda bu inanc sinkretliyini A.Hacılı da qeyd edir: 
«Dədə-Qorqud kitabı»nda şaman, ozan, aşıq təfəkkürünün or­
talığı aydın nəzərə çarpır: mifoloji şüur ifadə edən sakral söz, 
eposa xas həqiqi söz və dastana uyğun bədii söz vəhdət yara­
dır. Nəticə etibarilə, qüdsi, tarixi, estetik məzmun çulğaşır» 
[46,61].
Digər tərəfdən, «Kitabın» islamlaşmasını «ideoloji-mə- 
nəvi mühitdən» (N.Cəfərov) kənarda, əski inanc sisteminin 
(şamançılığın) güclü müqavimətini nəzərə almadan təsəvvür 
etmək olmaz.
Ona (“Kitabi-Dədə Qorqud”a -  R.K.) mif yaradıcılığı­
nın potensial imkanlarının bir səviyyəsindən, bir tipindən və 
ya bir durumundan başqasına təkamülü kimi, “Kitab”ın ide­
oloji, etnopoetik əsaslarından biri olaraq diqqət yetirməliyik.
İslam ritorikasının epos poetikasına yeni estetik mənala­
rın yaranması ilə şərtlənmişdir. Epik bahadırlıq poeziyası isla­
mın ontoloji təcrübəsi ilə, onun sakral obrazları ilə və dəyərlə­
rilə əlaqəyə girib, oğuz bəylərinin müvafiq ritual davranış for­
malarını ifadə etmişdir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» poetikasının sistemli təhlili gös­
tərir ki, arxetipik oğuz islamın sakral söz məkanını, sakral 
mətn (məna) məkanını yaradıcı surətdə mənimsəmiş, klassik 
inanc estetikasının aktual məsələlərdən birini -  Tanrı-Allah 
adının gözəlliyini və digər «görklü» -  mənalar məkanım sadə­
cə informativ-didaktik səviyyədə deyil, həm də epik nitqin 
təşkilində, söyləyirinin (ozan) kommunikativ strategiyasında 
statusunu müəyyənləşdirmişdir.
Oğuzların «yaşantılı və yaşamlı islama» (Nəriman Qa- 
sımoğlu), islam intibahına keçidi onların orta əsrlərdə yaşadı­
ğı, keçirdiyi dərin semiotik inqilabı bildirir. Klassik oğuzna-
53
mələrə turkman etnomədəni hadisəsi kimi baxan [38; 41;42J 
Ə.Əskər yazır: «Oğuznamədə kənardan görünən «islami ün­
sürlər» heç də asan görünməyən türkmanlıqdan doğur. Söhbət 
o xalqdan gedir ki, onun tarixi islamla başlayır. Bu xalqın tə­
fəkkürü «ənənədən gələn ünsürlərlə» «islami ünsürlərin» sin­
tezindən yoğrulmuşdu və biz Oğuznamədə bu təfəkkürlə üz- 
üzə dayanmışıq <.. .>
Oğuznamə, deyildiyi kimi, etnosun tarix meydanına çı­
xışım Allahın birliyinə inam ideyası ilə əlaqələndirir. Ona gö­
rə də oğuzların cahangirlik yürüşləri istər-istəməz Allahın bir­
liyinə inananların öz siyasi iradələrini dünyaya diqtə etmək 
istəyi kimi yozulur» [42,32].
İslam gerçəkliyi, islamın sakral obraz-ad dünyası oğuz 
eposu və “türkmanlığın” (Ə.Əskər) ritual nitq təcrübəsi üçün 
«ikinci dil», yəni epik dil üstündə qurulmuş ikinci dil olur. Bu 
«ikinci dil» həm türkman-oğuz insanının «ünsiyyət məkanın­
da» təkamül təcrübəsini əks etdirir, həm də qazilik-şəhidlik 
ideologiyasının kontekstini müəyyən edir.
«Kitabi-Dədə Qorqud»da islam diskursu və onun nitq 
janları türkman- oğuz insanının sakral Sözə, sakral adlara 
münasibətinin parlaq təzahürü olur.
Bu ideologiyanın təsiri nəticəsində Dədə Qorqud mifo­
loji obrazı da müqəddəs müsəlman obrazına -  “vilayət issf’nə 
transformasiya olunur.
Orta əsr mədəniyyətində, «yazılı söz -  şifahi söz» qarşı­
durması kontekstində yazılı sözün mövqeyinin güclənməsi 
oğuznamə mühitinin, epos auditoriyasının, verbal realizmin 
tədricən məhdudlaşmasına gətirib çıxarır, Oğuznamələrin bir 
janr kimi, bir ədəbi etiket kimi ideoloji-sosial sistemdən çıxma­
sına, mifoloji dünyaduyumun pozulmasına səbəb olur. N.Meb- 
dinin fikrincə, «dastan («Kitabi-Dədə Qorqud» - R.R.) həm də 
onu yazıya alanın şüurunda baş verənlərin inikasıdır. Yazıya
54
alanın şüuru isə elə bir dövrün məhsulu idi ki, bu zaman oğuz 
dünyaduyumu islam ilə pozulub sökülürdü [70,235-236].
Klassik türk eposu olan “Kitabi-Dədə Qorqud” islam ri­
torikasını qəbul etməklə yeni mifoloji düşüncə tipi və ritorika 
tipi yaratmış olur.
Əlbəttə, eposda yeni sakral mənalar məkanının forma­
laşmasında əski ritorika tipi ilə bağlı olan etiketlərin və dav­
ranış formullarının, nitq janrlarının rolu danılmazdır. Uca 
Tanrıya ünvanlanan yalvarışlar, diləklər, xahişlər, alqış-dualar 
əski performativ üslubun əsasını təşkil edir.
Tanrı ilə Oğuz qəhrəmanları arasında kommunikativ 
münasibətlər (məsələn, «Dəli Domrul boyunda») səmimi sə­
viyyədə qurulur: İslam diskursunun performativliyi qəhrə­
manların inamını gücləndirir, yaşam rifahını və dünyadüzəni- 
nin sabitliyini təmin edir.
Oğuz bəylərinin taleyində, Uca Tanrının varlığı, kafir­
lərə qarşı axınlarda, savaşlarda Tanrının köməyi («Tanrım 
qurtardı»; «Qaranu dün içində yol azsam ümum Allah»; «Al­
lah mənim evümi qurtaracaq olur isə səni əmir-i axur eylə­
yin» və s. formullar) arxetip bahadır obrazının qazilik, şəhid­
lik statusuna keçməsindən xəbər verir.
Oğuz bəyləri üçün “doğru söz” məhz Tanrı sözüdür, Al­
lahın kəlamıdır, “doğru yol” isə «dini -  Məhəmməd yoludur». 
Söz və Yol inancı onların Oğuzun «sası dinli» kafirlər üzərinə 
yürüşünə -  qəzasına mənəvi-dini bəraət qazandırır.
Oğuz insanı nüfuzlu sözün performativ gücünə inanır 
İslam diskursu performativləri (ismi-əzəm, amin, kəlimeyi- 
şəhadət) verbal magiyanın elementi kimi çıxış edir.
Dədə Qorqudun “ismi-əzəm” duası ilə, yəni Allahın əm­
ri ilə Dəli Qarcarın əli quruyur:
«Dədə Qorqudun ardından Dəli Qarcar irdi. İsmi-əzəm
oqıdı.
55
Dəli Qarcar qıhcm əlinə aldı. Yuqarısından öfkə ilə həm 
də qıldı. Dəli bəg dilədi ki, Dədəyi dəpərə çala. Dədə Qorqut 
ayıtdı: «Çalırsan əlün qünsm!» -  dedi.
Həq təalanın əmrilə Dəli Qarcarm əli yuqaruda asılı 
qaldı. Zira Dədə Qorqut vilayət issi idi, diləgi qəbul oldı».
Basat «Kəlmeyi-şəhadət» oxuyub Tanrının varlığına, 
Tanrının birliyinə iman gətirir. Məhz bu inanc duyğusu onu 
Təpəgözün əlindən qurtulmasına yardım edir:
«Dəpəgöz aydır: «Şöylə çalayım ki, günbəndlə tartağan 
olasan», -  dedi. Basatm dilinə bu gəldi kim, «la ilahə illallah, 
Məhəmməd rəsulallah» -  dedi. Dedi, həman dəm günbəd ya­
rıldı, yedi yerdən qapı açıldı. Birindən taşra gəldi».
«Kitabi-Dədə Qorqud»un poetik sistemində islam dü­
şüncəsindən qaynaqlanan sitatlar maraqlı kommunikativ möv­
qeyə malikdir. Orta əsrlərdə kitab -  yazı mədəniyyətinin şifa­
hi mədəniyyətə, xüsusən ritual nitq sferasına təsiri epik təh­
kiyəyə sitat mövqeyi, yaxud bir sitat konteksti qazandırmış­
dır. Bu sitatlar ən nüfuzlu sözün -  Quranın əks-sədasıdır. 
Oğuz insanı özünün sakral dünyasını Ata (əcdad) sözü ilə Al­
lah Kəlamının vəhdətindən yaradırdı və onu profan gerçək­
liyin sərt, amansız müdaxilələrindən qoruyurdu.
Müqəddəs Kitab (Qurani-Kərim) oğuz insanma həqiqə­
tin nə olduğunu müəyyənləşdirməyə imkan verməklə yanaşı, 
epos fəlsəfəsinə yeni həqiqət rejimi gətirdi. Eposun mütləq 
sözü Müqəddəs Kitabdan sitatları mütləq söz kimi tanıdı və 
qəbul etdi. Mütləq söz isə həmişə performativdir.
Qurarı şeirləri -  sitatlar sakral deyimlər kimi epos poeti­
kasına və personajların kommunikativ dünyasına üzvi surətdə 
daxil olur, performativ nitq aktı kimi isə oğuz qəhrəmanları­
nın kafirlər üzərində qələbəsinə inamının ifadəsi olur.
«Qan-Turalı gözün açdı, qapaqların qaldırdı. Gördi gə­
lin at üzərində geyinmiş, süğüm əlində. Yer öpdü. Aydır:
56
«Amənna və səddəqna! Məqsədimiz həq təala dərgahında ha­
sil oldı» deyüb an sudan abdəst aldı. Ağ alnını yerə qodı. Eki 
rikət nəmaz qıldı, atına mindi. Adı görglü Məhəmmədə sala­
vat gətürdi. Qara tonlı kafərə at saldı. Qarşu vardı».
«Amənna və səddəqna» -  «inandıq» (təsdiq etdik), «iman 
gətirdik» deməkdir. «Amənna və səddəqna» -  performativ for­
mulu Qurani-Kərimdən bir sitat olub adətən kafirlərin, büt­
pərəstlərin İslam dininə iman gətirdiyi situasiyalarda işlədilir.
Quranda bəyan edilir: «Kitab əhlindən olan zalım kəslər 
bir yana qalanları ilə mübahisə eləyəndə yalnız gözəl sözlər 
deyin. Deyin: «Bizə nazil olana da sizə nazil olana da biz 
iman gətirmişik. Bizim də Tanrımız sizin də Tanrınız birdir. 
Biz Ona təslim olmuşuq» (219,46).
«Səddəqna» ilə «o dünyanın», yəni cənnətin gerçəkliyi 
də təsdiq edilir: «Həmd olsun Allaha, gerçəyə çevrilmiş bizə 
verdiyi vədi, bizi cənnət torpağına varis eləmiş. Cənnətin ha­
rasında istəsək qala bilərik. Əməl salehlərin «əcri nə gözəl 
imiş!» - deyər onlar (139, 74).
Klassik inanc poeziyamızda, məsələn, Nəsiminin şeirlə­
rində bu deyimə rast gəlirik. Böyük ifran şairimiz «səddəqna» 
və «amənna» deyimləri ilə Fəzullahm üzündəki ilahi -  mənə­
vi nurun müqəddəsliyinə və bununla ayələrin təsdiq olunma­
sına işarə edir.
Dü əqlü helmü xu Məhəmməd şəninə gəldi,
Pəs «Amənnavü» «Səddəqna» anın alinə övladır.
yaxud:
Nuri -  imanlar cəmalın kim ki, «Səddəqna» deməz.
Kafırü müşrikdir, ana div əgər dersək, nola!
Quran sözünün performativliyi oğuz qəhrəmanlarının 
davranışına, hünər-ərənlik əməllərinə dərin etik-ideoloji məna 
verir. Bu baxımdan, «Kitabi-Dədə Qorqud» bütövlükdə orta 
əsr oğuz (türk) ədəbiyyatı üçün xüsusi bir janr anlayışıdır,
57
türk epos ənəsində ayrıca janr mahiyyətidir.
Epik islam «Kitabi-Dədə Qorqud»da elə kommunikativ 
situasiyalar yaratmışdır ki, personajların ritual davranış ste­
reotipləri ayrıca nitq janrları kimi, xüsusi süjetqurma «dili» 
kimi çıxış edir. İslamın ontoloji təcrübəsi performativ aktlarda 
gerçəkləşib qəhrəmanların davranışını modelləşdirir. Epik 
söyləyicinin və personajların nitq janrları praqmatik xarakterli 
olub, əsas funksiyası sakral varlıqla əlaqə yaratmaqdır və da­
ra, çətinə düşəndə ondan yardım diləməkdir. Bu zaman sakral 
varlıq nitq janrının adresatı kimi çıxış edir.
Dəli Domrulun Haqqın dərgahında təkəbbürlük - mənlik 
etməsi, “küfr söz” danışması onun Tanrı ilə dialoq situasiya­
sına «girməsini» şərtləndirir.
«Dəli Domrul boyu» «Kitabi-Dədə Qorqud»un o biri 
boylarından fərqli süjet (məna) yaradıcılığına, fərqli davranış 
mətninə malikdir. S.Şıxıyeva «Dəli Domrul» boyunun islami 
düşüncənin hələ şüurlarda dərin kök sala bilmədiyi, ölümə 
qarşı çıxaraq, ruhu geri qaytarmağa inamın-şamanlığm qüv­
vətli olduğu bir düşüncənin ifadəsi kimi də dəyərləndirir: «İn­
san ölümə qarşı çıxır və qalib gəlir; bu, islami alın yazısı və 
qədər anlayışı ilə uyuşmayan bir düşüncə tərzinin ifadəsidir» [ 
85 ,339].
İki nüfuzlu (avtoritet) dilin (teoloji və folklor dillərinin) 
qarşılıqlı əlaqəsi bu boyda özünəməxsus «nitq gerçəkliyi» ya­
ratmışdır. Dəli Domrul obrazını kontaminasiya olunmuş ob­
raz kimi görürük. Nüfuzlu dilin ritual funksiyası bu obrazın 
dilində «Allaha müraciətYAllaha yalvarma» nitq janrını ak­
tuallaşdırır.
Tanrı adı insanın ixtiyarında olan yeganə mütləqdir, 
şübhə doğurmayan həqiqətdir. Tanrı adları onun varlığının sü­
butudur. Tanrı adı “Yaradanla yaradılış arasında canlı əlaqə­
dir” (S.Bulqakov). İlahi onomatologiya dünyanı ad kimi
58
(A.Losev) nəzərdən keçirir. Belə demək mümkünsə, ilahi 
onomatologiya oğuz insanın mütləqlə canlı ünsiyyəti qurma­
sına imkan veriridi.
«Dəli Domrul burda soylamış, görəlim, xanım, nə soy- 
lamış - aydır:
Yucalardan yucasan,
Kimsə bilməz necəsən,
Görklü tənri,
Necə cahillər səni 
Göydə arar, yerdə istər,
Sən xub möminlər könlindəsən!
Daim turan cəbbar tənri,
Baqi qalan səttar tənri,
Mənim canmı alur, sən alqil!
Əzrayıla almağa qoymagil!”
«Əzrayıl xatuna canm almağa gəldi. Adəmlər əvrəni 
yoldaşına qıymadı. Allah təalaya burada yalvarmış, görəlim, 
necə yalvarmış. Aydır:
Yucalardan yucasan,
Kimsə bilməz necəsən!
Görkli tənri,
Çoq cahillər səni 
Gögdə arar, yerdə istər,
Sən xub möminlər könlindənsən.
Daim turan cəbbar tənri,
Ulu yollar üzərinə 
İmarətlər yaparım sənin içün.
Ac görsəm, toyurarım sənin içün!
Yalmcıq görsəm, tonadayım sənin içün!
Alursan, ikimüzün canun birgə alğil!
Qorsan, ikimüzün canın bilə algil!
Kərəmi çoq qadir tənri! -  dedi!».
59
Dəli Domrulun Allaha bu yalvarışı performativ nitq jan­
rı ilə -  Allahın əmri ilə yekunlaşır: «Həq-təalaya sözü xoş 
gəldi. Əzrayıla əmr elədi: «Dəli Domrulun atasının, anasının 
canını al! Ol iki həlala yüz qırd il ömür verdim» - dedi».
Heç şübhəsiz, «Kitabi-Dədə Qorqudwda islam diskur- 
sunda nitq janrlarının performativliyi dövrün «üslub formasi­
yası» (A.Flaker) ilə sıx əlaqədar idi. Performativ «üslub for­
masiyası» arxetipik oğuz insanının intensiya-düşüncə aləminə 
nüfiız etməyə, etnik kommunikasiyanın müəyyən nöqtələrini 
bərpa etməyə imkan verir.
İslam diskursunun nitq janrları (ismi - əzəm, kəlimıyi- 
şəhadət, Ad vəsfi, Tanrını öymə, Tanrıya yalvarma-mədəd di­
ləmə və s.) epik mətnin funksional üslubunu da genişləndir­
miş, epik dilin ritual funksiyasını gücləndirmişdir.
Epik personajların sakral varlıqla mükaliməsi ritual-dia­
loq xarakterlidir. Bu ritual dialoqlar da adresat (Tanrı, Allah- 
tala) -  nominasiya -  adlandırma aktı ilə qüdrətli və rəhmli 
fovqəlvarlıq kimi göstərilir, çünki orta əsrlərin performativ 
üslub situasiyası bunu belə tələb edirdi. Bu dialoqun məqsədi 
adresantı səmimi şəkildə islam Allahının qüdrətinə inandır­
maq (imperativlərin və ya folklor-ovsun priyomlarmın vacib 
rolu bu üzdəndir) idi.
Dəli Domrulun sakral obrazla ünsiyyəti göstərir ki, Al­
lah-Tanrı obrazının bu cür sərbəst, sadəlöhvcəsinə, bir qədər 
də ərkyana yaradılması, birincisi, epos təfəkkürünün xarakteri 
ilə bağlıdırsa, ikinci tərəfdən, türk düşüncəsinin tipologiyasın­
dan irəli gəlir. Türklər qədim dövrdərdən başlayaraq öz Tanrı­
ları ilə sıx mənəvi-ruhi təmasda olmuş, ondan qorxub çəkin­
məmiş, əksinə, könüldən ona bağlanmış, İslamı müsəlman Al­
lahına münasibətdə də özünü göstərmişdir» [25, 16].
İslam inancı ilk növbədə sakral, gözəl adlan şərəfləndi­
rir. «De ki, istər Allah, Rəhman deyil Ona. Hansını deyirsiniz
60
deyin. Təkcə Ona aiddir Ən gözəl adlar» (17, 10).
Sakral adların vəsf edilməsi -  öyülməsi öz gündəlik ya­
şamında fiziki varlığında sakral adların enerjisini daim hiss 
edən müsəlman oğuzlar üçün kosmoqonik akta və ya yaradılış 
aktına bərabər idi. Bu aktın ən ümdə məqsədi «görklü» - gö­
zəl adlar vasitəsi ilə ilahi keyfiyyətlərin təlqin edilməsidir. 
İlahi adları öymə -  vəsfetmə oğuz insanım Varlıq dünyasına, 
islam inanc dünyasına «girməsinə» imkan verirdi. İslam dis- 
kursunda müqəddəs adların -  Cənabi-Allahın və Hz.Peyğəm- 
bərin (s.ə.s.) vəsfi etnik toplumda islamın varlığına və onto- 
loji bəraətinə xidmət edirdi.
Görklü Adların öyülməsi Oğuz universumuna sakral 
(qutsal) dəyərləri və sakral mənaları sadəcə daxil etmirdi, 
həm də oğuz insanı üçün transendental dünyaya «giriş» idi.
«Kitabi-Dədə Qorqud»da Tanrı Adı ilə epitetlər-bədii 
təyinlər arasında sıx «aksioloji» əlaqə mövcuddur: ulu tənri, 
bəlli tənri, qəhhar tənri, görklü tənri. Eposda Tanrı «Yara­
dan», «yoxdan var edən», «Əziz» «Qadir», «Qəhhar», «Cab­
bar», «Səttar», «Əhəd», «Səməd», «Haqq təala» və başqa tə­
yinlərlə vəsf edilir və şərəfləndirilir. Bədii təyinlər qutsal 
«adın çiçəklənmiş mahiyyətini» (A.Losev) göstərir.
Bədii təyinlər (epitetlər) sakral Adm, həm də ad vəsfi­
nin, şərəfləndirmə aktının enerjisini özündə yaşadırdı və din­
ləyicilərə bu enerjini hiss etdirirdi. Bu sakral epitetlər müsəl­
man oğuzlar üçün Adm gözəlliyinin «əşyavi» - sübutu idi.
«Bəs Qazlıq Qoca oğlu Yegnək — taza yigitçilik yaradan 
Allaha sığındı. Bizəval məbud ağladı. Aydır:
Y ucalardan yucasan,
Kimsə bilməz necəsən!
Anadan doğmadın sən, atadan olmadın,
Kimsə rizgin yemədün,
Kimsəyə güc etmədin,
61
Qami yerdə əhədsən, allahı səmədsən!
Adəmə sən tac urdun,
Şeytana lənət qıldın.
Bir suçdan ötüri dərgahdan sürdün,
Namurd göyə ox atdı,
Qamı yarıq balığı qarsu tutdun.
Ululuğuna həddin, sənin boyun-qəddin yoq!
Ya cisimlə cəddin yoq!
Urdığın ulatmıyan ulu tənri!
Bastuğun bəlürtməyin bəllü tənri!
Götürdüğin göyə yetürən görklü tənri!
Qolduğin qəhr edən qəhhar tənri!
Birligünə sığındım, çələbim, qadir tənri!
Mədəd səndən!»
«Bəkil oğlu Əmran boyu»nda görklü Tanrı eynilə belə 
Öyülür, mədəd dilənir:
Yucalardan yucasan,
Yuca tənri!
Kimsə bilməz necəsən, görkü tənri!
İbrahimi tutdurdun,
Xam gönə çulğadun,
Gətürüb oda atdırdın, odu bustan qıldun,
Birligünə sığındım, əziz allah, xocam, mana mədəd!»
Bu soylamalarda - yalvarışlarda «görklü tənri» anlamı 
oğuzun müqəddəslik və gözəllik duyğusu ilə bağlı idi. Tanrı 
sevgisi, Tanırya -  transdentliyə yüksəlmə duyğusu onun özəl 
həyatının əsasını təşkil edirdi.
«Görklü» epiteti ali məqsəddir, Tannyla, Allahla ünsiy­
yətdən doğan bir məqsəddir. Dədə Qorqudun, Qorqud Atanın 
müqəddəsliyinin nişanəsidir: «Zira Dədə Qorqut vilayət issi 
idi».
«Vilayət issi» -  «müqəddəs yiyə» deməkdir («issi» -
62
türk dillərində «yiyə», «vilayət» sözü isə -  ərəbcə «müqəd­
dəs» mənasındadır). «Vilayət» kəlməsi islamda özəl yer tutur. 
«Vəli» Quranda «Allahın dostu, köməkçisi, yardımçısı və 
Tanrıya yaxın» deməkdir.
«Dədə Qorqud “ismi -  əzəm” oxuyanda da Tanrıya sığı­
nır. O, «vilayət issi»dir, vəlilik və kəramət sahibidir. Lakin 
bunu da İslam düşüncəsi ilə deyil, çox əski türk inanışlarından 
çıxış eləyərək demək olar» [28. 222].
Klassik irfan şeirində də «vilayət» mövzusuna böyük 
əhəmiyyət verilirdi:
Fəzli-həqdən mən hidayət bulmışam,
Surətin nəqşini ayət bulmışam,
Mərtəbeyi-ailədə ğayət bulmışam (Nəsimi).
Neçə illərdir səri-kuyi-məlumat bəkləriz, 
Ləşkəri-sultani-iryanız, vilayət bəkləriz (Füzuli).
Dədə Qorqud və Məhəmməd peyğəmbər (ə.s.) -  iki sak- 
ral Ad “Müqəddimə” mətnində qoşa verilir, bir araya gəlir: 
«Rəsul əleyhissalam zəmanına yağın Bayat boymdan 
Qorqut ata diyərlər, bir ər qopdı. Oğuzun ol kişi təmam bili- 
cisiydi, -  nə diyərsə, olurdı. Qayıibdən dürlü xəbər söylə­
yərdi. Həq təala anın könlinə ilham edərdi...»
(Dədə Qorqut, Qorqut Ata mifi sanki başqa bir mifə, baş­
qa bir sakral mənaya -  Məhəmməd peyğəmbərə (ə.s.) transfor­
masiya olunur. Oğuz eposu yeni miflərin və mənaların məkanı 
olur. Orta əsr türk tarixi yeni miflərin yarandığı zamandır).
«Kitabi-Dədə Qorqud» üçün iki görklü adın şərəfləndi- 
rilməsi oğuz qövmünün mənəvi-ruhani həyatında iki dünya­
görüşün və iki inanc obrazının mövcudluğunun bədii təzahü­
rüdür.
«Vilayət issi» Dədə Qorqud və «Adı görklü Məhəm­
məd» adları bir sakral düşüncə məkanında yer alır.
63
«Vilayət issi» Dədə Qorqudun qutsallıq keyfiyyətlərin­
dən biridir, «Vilayət issi» bir nur-işıq keyfiyyətidir.
Ritual nitq janrlarında (yumlarda, öymələrdə, dualarda) 
görklü Adların xatırlanması bütövlükdə epik soylamaya sak- 
rallıq mahiyyəti verir. Görklü Adlar soylamaya xüsusi estetik 
dəyər gətirir. İslam diskursunun nitq janrları epik təhkiyəni 
yeni estetik çevrəyə keçirir.
«Görklü» epiteti isə peyğəmbərliyin özəyi və mənbə­
yidir. Görklü Adın gözəlliyi yalnız ozan soylamalannda və 
boylamalarında özünü göstərmir. Ümumiyyətlə, orta əsr mü­
səlman təfəkküründə «dini -  Məhəmməd yolunda» axma sa­
vaşa gedən qazilərin dilində «adı görklü Məhəmmədə» səla- 
vət gətirilməsi («Adı görklü Məhəmmədə səlavət gətürdi») 
performativ ritual davranış aktı idi.
Görklü adm -  Allahın vəsfi -  öyülməsi oğuzların inanc 
sistemində, miforitual düşüncəsində Varlığın transendent mən­
bəyinə qayıtmaq inamını və ümidini ifadə edir. Ad vəsfi epik 
qərhəmanların Allahla dialoqunu gərəkli edir, onların ontoloji 
mövqeyini, ritual davranış normalarını müəyyənləşdirir.
İslam estetik dəyərləri eposda semantik məkanı geniş­
ləndirmişdir. Oğuz bəyinin camal və kamal yiyəsi olması İsla­
mın estetik mövqeyindən gəlir. İslamda “kamal” anlayışı 
Haqqa, Həqiqətə mənsubdur: Camal özünün kamilliyini 
haqqın təbiətində tapır” [28,238]
Camal və kamal yiyəsi olmaq oğuz qəhrəmanın sakrallı- 
ğınm şərtidir: Qanturalı cəmal və kəmal yiyəsi idi”. S.Rzaso- 
yun fikrincə, Qanturalmm camal və kamal yiyəsi olması qazi 
ərən statusu ilə bağlıdır. Oğuz ərəblərinin camal sahibi ol­
maları müqəddəs sayılan sifətlərini, kamal sahibi olmaları isə 
islamı biliklərini göstərir [80,89].
«Müqəddimə»də sakrallaşma prosedurunun mahiyyəti 
«görklü» və «yeg» sözlərinin təkrarı ilə təsdiqlənir.
64
Təkrar zamanüstü sferaya semiotik qatılma forması olub 
(onun sakrallaşdırma funksiyası bununla əlaqədardır), qədim 
ritorik fiqurlardan biridir. Bu fiqur mətndə magik «çevrəni» 
müəyyənləşdirmişdir və dua (öymə-alqış) obyekt ilə vəhdət 
yaratmışdır:
Bu fiqur mətndə magik «çevrəni» müəyyənləşdirmişdir 
və dua (öymə-alqış) obyekt ilə vəhdət yaratmışdır:
«Ağız uçub ögər olsam, üstimizdə tənri görkli!
Tənri dostu, din sərvəri Məhəmməd görkli!
Məhəmmədin sağ yanında namaz qılan Əbubəkr
Siddiq görkli.
Axır sepərə başıdır, əmmə görkli.
Qılıc çaldı, din açdı şahi-mərdan Əli görkli.
Əlinin oğulları -  peyğəmbər nəvalələri -
Kərbəla yazısında yəzidilər əlində şəhid oldı -
Həsənlə Hüseyn iki qardaş billə, - görkli.
Ol Qurani yazdı -  düzdi.
Üləmalar ögrənincə köydi-biçdi.
Alimlər sərvəri Osman Uffan oğlı görkli.
Alçaq yerdə yapılubdur Tənri evi Məkkə görkli.
Ol Məkkəyə sağ varsa, əsən gəlsə, sidqi bütün hacı 
görkli».
«Kitabi-Dədə Qorqud» oğuz insanının sakral mətnidir, 
mütləq epik zamanla islam zamaninin vəhdətidir. «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da islam diskursunun nitq janrları oğuz insanının is­
lamın estetik dəyərlərini və mənalarını dərketməyə imkan verir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» orta əsrdə etiketlərinin gerçək­
ləşdiyi bir abidədir. A.Qureviç yazır: “Orta əsrlər ritualın, şər­
ti, demonstrativ jestin, lənət və ya alqış sözünün, bütün sosial 
sahələrdə etiketin ciddi üstünlüyə malik olduğu dövrdür” 
[133,65].
Ritualda istifadə olunan semiotik vasitələrin substansio-
65
nal müxtəlifliyinə gəlincə, deməliyik ki, birincisi, bunlar dav­
ranış elementləridir (ritual davranış kateqoriyasıdır); ikincisi, 
bütün bu davranış elementləri işarə funksiyasına malikdir.
Etiket diskursu ritual diskurs tiplərindən biridir və təsa­
düfi deyil ki, personajların fatik ünsiyyəti, ritual dialoqları (xə­
bərləşmə, soylama) bir çox hallarda nitq etiketləri, davranış 
etiketləri kimi qurulur. Buraya məişət-mərasim tipli dialoqları 
və «konflikt» xarakterli nitq janrlarını şamil edə bilərik.
Yol mifopoetik düşüncədə əsas məkan obrazlarından b- 
ridir. Yol mifoloji və dini dünya modellərində iki məkan 
nöqtəsi arasında əlaqəm bildirir, sakral anlayış kimi isə ruhi- 
mənəvi substansiyanı ifadə edir.
Yol sosial-etik planda metaforik mənada («uğurlu yol», 
«tale», «xoşbəxtlik» mənaları) işlənir, monqol-türk ənənəsin­
də «yol-həyat-tale» mifoloji assosiasiyalar çevrəsinə daxildir 
(monqol dilində «yol» dzol \ zol sözü «xoşbəxtlik, uğur», 
«uğurlu yolçuluq» mənalarını ehtiva edir).
Yolaçıxma, yoladüşmə, evdənçıxma epos və ya nağıl 
qəhrəmanının taleyində ölüm-həyat, əsirlik-azadlıq, ölü-diri 
qarşıdurmalarını aktuallaşdırır. «Nağılda və eposda hadisə bir 
çox hallarda qəhrəmanın evdən çıxması ilə başlayır. Qəhrə­
manın yolu bir növ hekayət zəncirini təşkil edir. Bu, kompo­
zisiyanın ən qədim formasıdır» [213, 92].
«Kitabi-Dədə Qorqud»da epik nitqin ritual funksiyası 
yolasalma və qarşılama situasiyası ilə bağlı etiketlərin fəallığını 
artırır. Yolasalma, qarşılama etiketləri yol xronotopunun tərkib 
elementləridir [87]. Yola çıxan qəhrəman öz taleyinin, bəxtinin 
dalınca getmiş olur. Ona görə də yolun əvvəli yolasalma eti­
ketləri dua-alqış xarakterli olub, performativlər kimi səslənir: 
«Gördilər ki, namus üçün yenilməz, ayıtdılar: «Oğul, 
uğurun açıq olsun! Sağ-əsən varub gələsən!» -  dedilər»:
Atası-anası: «Yort, oğul! Uğurun açuq olsun, sağ-əsən
66
varub gələsən, gələcəgin varsa!» - dedilər. Atasmın-anasınm 
əlin öpdi. Qaraçuq atına sıçrayub bindi».
Eposun məkan semiotikasında «qarşu gəlmək» motivi 
diqqət çəkir və yol xronotopu ilə, adətən qarşılama situasiyası 
ilə bağlıdır.
«Ordusmın ucına gəldi. Oğlancuğı Əmran bəhadır baba­
sına qarşu gəldi»; «Xatun aldı gəldi, oğlı yerinə verdi. Həm 
«oğlın gəldi» deyü Aruza muştladı. Aruz sevindi. Qalm Oğuz 
bəglər ilə Basata qarşu gəldi»;
«Qarşu gəlmək qəhrəmanı (neofiti) qarşılama ritualına 
daxildir. «Qanlı kafər əlindən qartaşcuğm tartub aldı. Ağ saq- 
qallu babasına muştçı göndərdi. «Babam manna qarşu gəl- 
sün!» - dedi».
Mifopoetik və sakral mətnlərdə yolun sonunda -  qarşı­
lama aktına «predmetin (ev-məbəd yaxud ev-yad ölkə və s.) 
və personajın (yolun sonuna çatmış qəhrəman həmişə yolun 
əvvəlindəkindən daha yüksək statusa malik olur)» statusu 
yüksəlir [248, 352]
Qəhrəmanın yolunun sonu müəyyən mərasimlərlə mü­
şayiət olunur, ritual nitq janrları ilə tamamlanır. ’'Dədə Qor­
qud” boylarında qəhrəmanın evə sağ-salamat qayıdışını adə­
tən muştçular xəbər verir. Qəhrəmanın qayıtması şərəfinə Də­
də Qorqud gəlib oğuznamə qoşur:
«Dədə Qorqud gəlübən, şadlıq çaldı. Bu oğuznaməyİ 
düzdi-qoşdı, «Bəkil oğlı Əmranın olsun!» - dedi»; «Dədə 
Qorqud gəlübən şadlıq çaldı. Qazi ərənlər başına gəldigin 
aydı verdi. Həm Basata alqış verdi...»
Bildiyimiz kimi, mədəni qəhrəman əcdad arxetipinin va­
cib formalarından biridir. Mədəni qəhrəman toplumun sabit­
liyini və rifahını özündə birləşdirən mifik personajdır, insanlar 
üçün müxtəlif mədəni predmetlər (mühüm əmək alətləri, od) 
əldə edir və ya icad edir, onlara ovçuluq sənətini öyrədir, öz
67
varisləri iiçün ədalətli qanunlar və ya sosial təsisatlar yaradır.
Bayındır xan və Qazan xan «mədəni qəhrəman»a xas 
olan bir sıra atributları və funksiyaları özündə ehtiva edir: 
yurd quruculuğu (ağban evlərin, çadırların, otaqların tikilmə­
si, müəyyən ritualların keçirilməsi və s.), ov-döyüş təşkilatçı­
lığı, sakral hakimiyyətin daşıyıcısı kimi və s.
Mədəni qəhrəman arxetipi fərqli folklor janrlarında 
fərqli təkamül yolları keçmişdir. Bayındır xan obrazı epik 
ənənə (oğuznamə) çərçivəsində əcdad arxetipinin təkamül 
nəticəsi də ola bilir.
Xanlar xanı Bayındır xan obrazı mifik yiyə obrazına da 
yaxındır (Sibir şaman ənənəsində tayqa yiyəsi səxavətli qoca 
kimi təsəvvür olunur).
Onun «qocalığı» və «xanlar xanı» titulu türk sakral dü­
şüncəsindən irəli gəlir. (Maraqlıdır: Sibirdə, məsələn, şorlu- 
larda ovçuluq təsərrüfatlarına (artellərə) adətən qocalar rəh­
bərlik edirlər və onlara «uluq kiji» - «böyük adam» deyirlər).
Salur Qazanın, Bayındır xanın «qara yer üzərinə ağban 
evləri, otaqları tikdirməsi» yaradılış aktına bərabər olur, kos- 
moqonik akt kimi təqdim olunur:
«Bir gün Qamğan oğlı xan Bayındır yerindən turmuşdı. 
Şanu günligi yer yüzinə dikdirmişdi»;
«Bir gün Ulaş oğlı Qazan bəg yerindən turmışdı. Qara 
yerin üzərinə otaxlar tikdirmişdi»;
«Qamğan oğlı xan Bayındır yerindən turmışdı. Ağban 
evini qara yerin üzərinə dikdirmişdi»;
«Toqsan başlu ban evlərin qara yerin üzərinə dikdirmiş­
di» və s.
A.Hacıyev yazır: «Yurd quruculuğunu əks etdirən bu 
cümlələr və eləcə də boyların məzmununda təsvir olunmuş 
yaşayış tərzi belə bir nəticəyə gəlməyə əsas verir ki, konkret 
sərhəd daxilində yayı yaylaqlayan, qışı qışlaqlayan köçəri
68
oğuz tayfalarının daim i evləri olmamışdır. Ona görə də «otaq, 
çadır» adlandırılan bu yurdlar alaçıq kimi qurulub sökülür, 
lazımi məqamda gah qırxı, gah doxsam ucaldır» [47 17].
Bayandır xanın, Salur Qazanın ala seyvanlı, ipək xalçalı 
ağban evləri «oğuz dünyasının mərkəzi olur», yəni metonimik 
baxımdan Qalın Oğuz elini ifadə edir. Oğuz epik-ritual xrono- 
topun təşkili yurd quruculuğundan başlayır.
Bir tərəfdən, ağban evlərin (otaqların və çadırların) tikil­
məsi epik dünyanın yaradılmasını bildirirsə, digər tərəfdən, 
sosial strukturun təşkili də bu hadisə ilə şərtlənir.
Ona görə də kafirlərin Salur Qazanın evini talan etməsi 
oğuz kosmosunun və dünya nizamının pozulması kimi düşü­
nülür. Bu kosmosun pozulması Qazan xana «qara vaqiəli» 
yuxusunda əyan olur:
«Göydən ildırım ağban evim üzərinə saqır gördüm. 
Düm qara pusaraq ordımm üzərinə tökülü gördüm».
Bayandır xanın ziyafətlərini fatik ünsiyyətin baş verdiyi 
«mikroxronotop»dur. İç Oğuz, Dış Oğuz bəyləri Bayındır xa­
nın söhbətinə gəlirlər, Salur Qazanın divanına toplaşırlar. Bə- 
kil ildə bir dəfə Bayındır xanın söhbətinə qatılır. Bütün «nitq 
hadisələri» məhz burada baş verir. Burada hər kəsin yeri «rüt­
bəsinə», sosial nüfuzuna və göstərdikləri hünərə görə müəy­
yən olunur.
Epik ziyafətin ritual səciyyəli olması təsvir detallarında 
da özünü göstərir:
«Bu gün Ulaş oğlı Qazan bəg yerindən turmışdı. Qara 
yerin üzərinə otaxlarm tikdirmişdi. Bin yerdə ipək xalıçəsi 
döşətmiş idi. Ala say van gög yüzinə asanmışdı. Toqsan tümən 
gənc oğuz qurılmışdı. Altun ayaq sürahilər dizilmişdi. Toquz 
qara gözli, örmə saçlı, əlləri biləgindən qmalı, parmaqları ni- 
garlı, boğazlan birər qanş kafər qızlan al şərabı altun ayağla 
Qalın Oğuz bəglərinə gəzdirərlərdi. Hər birindən Ulaş oğlı
69
Salur Qazan içmüşdi. Çirğab-çirğab çadır otaq bağışlardı. Qa­
tar-qatar dəvələr bağışlardı. Oğlı Uruz qarşusmda yaya söykə­
nib turardı. Sağ yanında qardaşı Qaragünə otırmışdı. Sol ya­
nında tayısı Aruz oturmışdı»;
«Qamğan oğlı xan Bayındır yerindən turmışdı. Qara 
yerin üstinə ağban evin dikdirmişdi. Ala sayvan gög yüzinə 
aşanmışdı. Bin pərdə ipək xalıçəsi döşənmişdi. İç Oğuz, Taş 
Oğuz bəgləri Bayındır xanın söhbətinə dərilmişdir. Baybörə- 
nin dəxi Bayındır xanın söhbətinə gəlmişdi. Bayındır xanın 
qarşusmda oğlı Qarabudaq bay tayanıb turmışdı. Sağ yanında 
Qazan oğlı Uruz turmış idi. Sol yanında Qazlıq qoca oğlı bəg 
Yegnək turmışdı».
Bu ziyafətlərdə davranışın streotipliyi, etiketliliyi epik 
qəhrəmanlıq dünyasının dəyişməzliyi ilə bağlı təsəvvürlərin 
ifadəsidir. Etiketlik epik personajların davranış funksionallığı- 
nı şərtləndirən amillərdən biridir.
Bayındır xanın divanında bəylik etiketinin pozulması 
oğuz qəhrəmanlıq dünyasının, sosial nizamın dağılmasına gə­
tirə bilər. Bayındır xanla, Qazan xanla oğuz bəyləri arasında, 
atalar ilə oğullar arasında sosial-kommunikativ münasibətlər 
məhz xan ritual-etiket məkanında təsdiqlənir.
«Oğuz zamanında Uşun qoca deyərlər, bir kişi vardı. 
Ömründə eki oğlı vardı. Ulu oğlının adı Əgrək idik. Bəhadır, 
dəlü, yaxşı yigid idi. Bayındır xanın divanına qaçan istəsə va- 
rır-gəliirdi. Bəglər bəgi olan Qazan divanında buna heç qapu- 
baca yoğdı. Bəgləri basub, Qazan oğındə oturardı. Kimsəyə 
iltifat eyləməzdi».
Bayındır xanın divanında bəylərin «hər biri oturdığı yeri 
qılıcilə -  ətməgilə alubdur». Etiketə müvafiq olaraq, xan diva­
nında Tərs Uzamışm yeri göstərilir: «Mərə, sən başmu kəsdin, 
qanmı tökdün, acmı toyurdun, yalıncığmı tonatdın!»
Bayındır xanın divanında, bəylərin yığnağında rəğbət-
70
ləndirilmə mərasimi keçirilir. İç Oğuzun və Dış Oğuzun yığı­
şıb Gürcüstandan gəlmiş xəracın (at, comaq, qılınc) Bəkilə 
verilməsi ilə bağlı məsləhət-məşvərət keçirilir:
«Toquz tümən Cürcüstanm xəracı gəldi; bir at, bir qılıc, 
bir çomaq gəturdilər.
Bayandır xan qatı səxt oldı. Dədəm Qorqud gəldi. Şad­
lıq çaldı. «Xanım, niyə səxt olursan?» - dedi. Aydır: «Necə 
səxt olmıyam? Hər yil altun aqça gəlürdi, yigidə-bəgə verir­
din, xatirləri xoş olurdı...
Dədə Qorqud aydır: «Xanım, bunun içini dəxi bir yigidə 
verəlim, - dedi, - oğuz elinə qaravul olsun! -  dedi».
Bayandır xanı salamlama etiket vacib aktı hesab olunur. 
Bəkil öz oğlunu Bayındır xanın divanına göndərərkən ona 
müvafiq etiket qaydalarına əməl etməsini xatırladır:
«Ağ alınlı Bayındır xanın divanına vargil!
Ağız dildən Baymdıra səlam vergil!
Bəglər bəgi olan Qazanın əlin öpgil!»
«Özgə dünya»dan (əsirlik) -  kafir ölkəsindən gələn 
Beyrək etiketə uyğun olaraq Qazan xam salamlayandan və 
öyəndən sonra mərasimə, «özününkü»lərə qatılır. Salamlama 
ona «dünyaların» sərhədini keçmək imkanı verir.
Qazan xanla dəli ozanın (Beyrək) salamlama ilə baş ve­
rir: burda iki nitq janrı -  “salamlama” və “öymə” etiket for­
mulları birləşir, perrormativ mahiyyət kəsb edir.
«Dəli ozan gəldi, baş endirdi, bağır basdı, salam verdi. 
Beyrək aydır:
Alar sabah sapa yerdə dikiləndə ağban evli,
Atlasla yapılanda gög sayvanlu,
Tavla-tavla çəkiləndə şahbaz atlu,
Çağruban dad verəndə yol çavuşlu,
Yığanduğunda yağ dökülən bol nemətlü!
Qalmış yigit arxası! Bizə miskin umudı!
71
Bayırıdır xanm göy güsü!
Tülü quşun yavnsı!
Türküstanın dirəgi!
Amit soyınm aslanı, Qaraçuğın qaplanı!
Qonur atm ayası!
Xan Uruzun babası,
Xanım Qazan, ünim anla, sözim dinlə!..»
«Kitabi-Dədə Qorqud»a ritual öymələrin çoxluğu bü­
tövlükdə ona bir panegerik mətn statusu da qazandırır. Ritual 
öymə hər bir boyun kommunikativ-etiket strukturunda söylə- 
yici-ozamn strategiyasını müəyyənləşdirir. «Kitabi-Dədə Qor­
qud» dilinin ritual funksiyası panegirik nitq janrı kimi öyməni 
başqa nitq janrları arasında daha üstün mövqeyə çıxardır.
Panegirik janrın əsas ifaçıları ozanlar həm də ictimai- 
toplumsal rəyin ifadəçisi idilər, oğuz qəhrəmanlarının «tale 
mətnini», “ol oğuz zamanı”nın hünər-ərənlik salnaməsini öy­
mə janrında təsvir və təqdim edirdilər:
“Qolça qopuz götürüb eldən-elə, bəgdən-bəgə ozan gəzər.
Ər comərdin, ər nakəsin ozan bilür”
Ritual öymə sosial ritual etiket sisteminin tərkib hissəsi 
olub, orta əsr dünyagörüşünün etiketliyinin ifadəsidir, sere- 
monial formalardan biridir. Bunu Topqapı sarayındakı oğuz 
dastanının bir parçasından da görmək olar.
Qeyd edək ki, bu dastan ilk dəfə olaraq Zəki Vəlidi 
Toğan tərəfindən («Türk Tarih, Arkeologiya və Etnoqrafiya 
Dərgisi»nin ikinci cildində) çap olunmuşdur. Bahaeddin Ögel 
bu dastanla əlaqədar yazır: «Dastan quruluş və söyləniş baxı­
mından Orta Asiyadakı əski türk baxışlarının dualarını andı­
rır. Ruhları, ataları, övliyaları öyüb, yardıma çağıran baxışlar 
kimi! «Suyun ayağı Ər Qorqut kimi! Topqapı sarayı dastanın­
da da, Oğuz böyükləri bir-bir sayılır və Öyülür» [99, 113]. 
B.Ögelin araşdırmasına istinad etməklə, hər iki dastandakı
72
öymələrin müqayisəsini aparmaq olar:
«Topqapı sarayı dastanı»nda:
Ulaş Oğlu Salur Qazan üçün
Sarp hisar (...) duma donlu, salkum-salkum don giyən! 
Konur atın oynadan!
Türkistamn dirəgi! Tülü quşun yavrusu!
Kanlı Kafir ellərindən yadlı, Horasana ad çağırdan! 
Akça-Hisar m, eğlik salıp alan!
Görklü yüzlü, güzel kızların; oğlanların bulun sürən! 
Kanla Kafir ellerinə, kann kaşandıran!
Karabaşların bunlunan, oğlancıklarm ağlaştıran!
İtlərin uluşturan! Tavukların kığıldaştıran!
Ulaş oğlu Salur -  Kazan Beg!
Qaragünə bəy üçün:
Kara taşı kırrnadıkta, kül eyləyən!
Dağa taşa buşusundan, duman çökən!
Kara dere ağzında, . . .Karayeri kertüp, beşik kılan!
Altı ay, Hancerkit (?) kalasında, dustaq olan!
Qazan Bəg in kardaşı, Qara -  Künə Beg!
Bügdüz Əmən bəy üçün:
Bıyığm enğscsindən üç gcz dügən!
Kahıdıkta karımına, kann kaşandıran!
Kara gözlü, kanın dönən!
Bəy Beyrək üçün:
Ban Hasarından, parlayub uçan!
Altı batman som demürü, ayağından qıran!
Apıl apıl yürüyendə, boğa yiyən!
Zıvıl zıvıl zıvlayanda, yılan yiyən!
On altı yıl Bayburt Hisarında dustaklık çəkən!
Baldırı uzun, Baldırşad' m hakkın alan!
73
Yüce yerdən, alçak yerə göz gözedən!
Bay Börə oğlı Beğ Barı (?) yigit!
Qanlı qoca oğlu Qan -  Turalı bəy üçün:
Qalm Oğuz ellerinden qalqup varan!
Qırk yiğidin yanma alan! Qanlı kafir ellerinden aşan!
Qaynar akar mal (bol?) ırmaklarm geçən!
Çariplik ellere, gafil düşən!
Arslan ile boğasm, buğrasın, güreşçisin öldürən!
Otuz dokuz yiğidin, qanın alan!
Adlu Oğuz' a ad qoyan!
Sarı donlu Selcan qızını alan!
Qanlı Qoca oğlu Qan Turalı! [bax: 107, 113-129]
«Kitabi-Dədə Qorqud»da:
«Qara dərə ağzında qadir verən, qara buğa dərisindən be- 
şiginin yapığı olan, acığı tutanda qara daşı kül eyləyən, qara 
bığın yedi yerdə əmsəsində dügən Qazan qardaşı Qaragünə!»
«Parasarm Bayburd hasarından parlayıb uçan, ap alaca 
gərdəginə qarşu gələn Qalın Oğuz imrəncəsi, Qazan bəgin 
yınağı Boz ayğırlı Beyrək!»
«Çaym baqsa çalmalu, çal qara quş ərdəmlü, qur qurma 
quşaqlı, qulağı altun küpəli, Qalın Oğuz bəglərini bir-bir at­
dan yıqan Qazılıq qoca oğlı bəg Yegnək!»
«Yigirmi dört boym oxşayan Dəli Dondar yetdi. Anm 
ardınca bin qövm başları Dügər yetdi. Anun ardınca bin 
Bəgdiz başlan Əmən!»
Öymə (alqış-dua) panegerik nitq janrı kimi oğuz insanı­
nın inanc dünyasından türk toplumunun öz varlığından gəlirdi.
Qəhrəman adlarının panegerik janrda öymə mətnində 
səslənməsi magik məqsəd daşıyırdı. Bu münasibətlə rus ov­
sunlarında omomastikanın araşdırmaçısı A.V.Yudinin bir fikri 
maraqlıdır: “Ovsun mətninə daxil edilən xüsusi adlar (...) ma­
74
gik dünya güclərinə təsir etmək və onları ovsun-dua akt sub­
yektinə köməyə səfərbəretmə üçün vacib vasitəsidir [279,17]
Xan salamlama-öymə ritualı xan məclisində, xan diva­
nında gerçəkləşir. Bayındır xan, Qazan xan Oğuzda yüksək 
sosial yerarxiyanı, ali hakimiyyəti təmsil edirlər. Ritual sa­
lamlama-öymə hakimiyyət -  toplum münasibətlərinin səviy­
yəsini ifadə edir.
«Dəli ozan gəldi, baş endirdi, bağır basdı, salam verdi. 
Beyrək aydır:
Alar sabah sapa yerdə dikiləndə ağban evli,
Atlasla yapılanda gög sayvanlu,
Tavla-tavla çəkiləndə şahbaz atlu,
Çağruban dad verəndə yol çavuşlu
Yığanduğunda yağ dökülən bol nemətlü!
Qalmış yigit arxası! Bizə niskin umudı!
Bayındır xanın göygüsü!
Tülü quşun yavrısı!
Türküstanın dirəgi!
Amit soyının aslanı, Qaraçuğm qaplanı!
Qonuq atın ayası!
Xan Uruzun babası,
Xanım Qazan, ünim anla, sözim dində!..»
Dəli ozanın (Beyrək) Qazan xanı salamlaması etiket 
aktıdir. Ritual salamlama aktı keçid rituallar sisteminə daxil­
dir: Beyrək sanki iki «dünyanın» sərhədini keçib, «özünün- 
kü»yə çevrilir. Qazan xanla Beyrəyin (dəli ozanın) münasibəti 
simvolik mübadilə şəklində baş verir: ozan Qazanı salamlayır, 
onu tərifləyir (öyür). Qazan xan da öz statusuna uyğun olaraq, 
ozanı rəğbətləndirməli, mükafatlandırmalı olur.
Qazan xan toyda dəli ozana «bir günlük bəylik» statusu
verir.
«Müqəddimə»dəki ritual öymələr performativ xarakterli
75
olub, magik universum yaradır. Bu öymələr əsasən gerçək 
(xana) və ideal, sakral (Tanrı, islam müqəddəsləri) adresatlara 
ünvanlanır.
Sakrallıq dünyagörüşü kimi, inanc və düşüncə kateqori­
yası kimi, bir tərəfdən, orta əsr türk toplumlarının mifik-ideo- 
loji bütövlüyünü və varlığım qoruyurdu; digər tərəfdən, «Kita- 
bi-Dədə Qorqud»un etnik-mədəni sistemdə uzunmüddətli var­
lığını, mövcudluğunu şərtləndirən mühüm amillərdən biri idi.
«Ol oğuz zamanı» kimi, “Rəsulallah zamanı” epik dü­
şüncədə yalnız etik hadisə deyil, həm də oğuz əxlaqının qəbul 
etdiyi xronotopik dəyər idi.
Bu öymələrdə Məkkə və onun məscidi islam fenomen­
liyinin obrazlarından biri, oğuz (türk) sakral məkan düşüncə­
sinin təzahürü kimi təqdim olunur və öyülür.
«Alçaq yerdə yapılubdur Tanrı evi görklü».
Oğuz bəyləri daim sakral varlığı -  Tanrını öyürlər, ən 
çətin məqamlarda, kritik situasiyalarda ona sığmırlar, ondan 
imdad diləyirlər: «Ol ögdigın yuca tənri dost oluban mədəd 
irsün».
yaxud:
Yucalardan у ucasan
Kimsə bilməz necəsən, əziz tənri?!
Anadan toğmadın sən, atadan olmadın,
Kimsə rizgin yemədün,
Kimsəyə güc etmədin,
Urdığını ulatmıyan ulu tənri!
Basduğın bərürtmiyən bəllü tənri!
Götürdigin gögə yetürən görklü tənri!
Qaqduğın qəhr edən qəhhar tənri!
“Müqəddimə” mətnində Peyğəmbər (ə.s.) və ailəsinin 
öyülməsi magik-ritual ənənəsi ilə bağlı olub, həm də «Rəsul- 
Iah zamannını» mütləq keçmiş zaman kimi (M.M.Baxtin) qə­
76
bul etmiş oğuz insanının sakral mənalara, sakral obrazlara 
inamın nəticəsi idi.
«Dədə Qorqut yenə soylamış, görəlim, xanım, nə soyla-
mış:
Ağız açub ögər olsam, üstümüzdə Tanrı görkli,
Tanrı dostı, din sərvəri Məhəmməd görkli.
Məhəmmədin sağ yanında namaz qılan 
Əbubəkr Siddıq görkli.
Axır sipara başıdur «əmmə» görkli.
Hecasınlayın düz oqunsa, yasin görkli.
Qılıc çaldı, din açdı şahi-mərdan Əli görkli.
Əlinin oğulları, - peyğəmbər nəvalələri -  
Kərbəla yazısında yezidlər əlində şəhid oldı 
Həsən ilə Hüseyn iki qardaş billə görkli.
Yazılıb-düzilib gögdən endi 
Tanrı elmi Quran görkli.
Ol Quranı yazdı-düzdi,
üləmalar ögrənincə köydi -  7 biçdi
alimlər sərvəri Osman Üffan oğlı görkli.
Alçaq yerdə yapılubdur Tanrı evi Məkkə görkli.
Ol Məkkəyə sağ varsa, əsən gəlsə, 
sidqi bütün hacı görkli.
Bu soylamalarda da təkrarın elementar fiqurundan -  
anakolondan (görklü..., görklü... Tənri...) istifadə olunur. 
Qədim ritorik fiqurlardan olan təkrar zamanüstü sferaya se- 
miotik daxilolma formasıdır. XX əsr fransız filosofu Jil Delez 
təkrarın mahiyyəti ilə bağlı yazır ki, «...təkrar <...> özlüyün­
də zamanın sintezidir -  zamanın transdental sintezidir, <.. .> o 
zaman üzrə keçmiş, indiki və hətta gələcək zamanlardan 
ibarətdir...» [134, 294-295].
«Müqəddimə»də bir «ritorik çərçivəyə salınmış» bu 
ritual öymələr mətnin sakral məntiqini bütöv qavramağa im-
77
кап verir. Ritual təkrar müqəddimə mətninə bir “mərasim ha­
vası” gətirir. Ona görə də nəzərdən keçirilən soylamalann-öy- 
mələrin sakral-magik effekti «görklü», «Tənri» sözlərinin 
təkrarlanması ilə gücləndirilir.
Dədə Qorqud soylamaları-öymələri mahiyyətcə perfor- 
mativdir, alqış-dua məzmunlu bütöv mifopoetik nitqdir: «Mü­
qəddimə bütövlükdə M if ruhunu, Mifin ifadəsini əks etdirən 
elə bil ki, mikromətndir» [5, 127]. Bu mifopoetik “mikro- 
mətn”də soylamalar özünəməxsus ritmə və intonasiyaya ma­
likdir. Ritm isə performativ-magik mətnlərin əsas komponen­
tini təşkil edir.
Qanturahnın şərəfinə qırx oğuz igidinin qopuzla söylə­
dikləri ritual öymələr ritmik təşkilinə, təkrar sisteminə görə 
performativ nitq janrlarıdır:
«Burada qırq yigit Qanturalıyı ögmüşlər. Görəlim, xa­
nım, necə ögmüşlər. Aydır:
Sultanım Qanturalı, qalqubanı yerindən durmadınmı? 
Yelisi qara Qazılıq atu binmədinmi?
Arqu bili Ala dağı avlayuban-quşlayuban 
Babanın ağ-ban eşigində 
qaravaşlar inək sağar görmədinmi?
«Buğa, buğa!» dedikləri 
qara inək buzağısı degilmidir?
Alp ərənlər qırımından qayururdı.
Oldur, San donlu Selcan xatun köşkdən baqar,
Kimə baqsa, eşqiylə oda yaqar!
Qanturalı Sarı donlu qız eşqinə bir «hu!» dedi». 
...Qanturalı yigitlərin ağlar gördi. Aydır: «Mərə, alca 
qopuzun ələ alun, məni ögün! Sarı donlu qız eşqinə bir as­
landan dönəyimmi?» - dedi. Yoldaşları burada soylamış, gö­
rəlim, xanım, nə soylamış, aydır:
Sultanım Qanturalı,
78
Ağca sazlar içində
Sarı gönlər görübən taylar basan,
Ön damarın dəlübən qanın soran,
Qara polad uz qılıcdan qayıtmayan,
Ağca tozlu qatı yaydan dərsinməyən.
Ağ yeləklü ötkün oxdan qayıtmayan,
Canvərlər sərvəri qağan aslan qıran,
Ala köpək itinə kəndözin taladarmı?
Alp yigitlər savaş güni 
qırımından qayunrmı? -  dedilər.
Sarı donlı Selcan xatun köşkdən baqar,
Kimə baqsa, eşqiylə oda yaqar!
Sarı donlu qız eşqinə bir «hu!» dedi Qanturalı: «Mərə 
kafir, aslanını qoy-ver gəlsün!» - dedi».
Oğuzda öymə müəyyən etik dəyərlərlə şərtlənmiş dav­
ranış-dəyər aktıdır. Kafirlər Qazan xam zindandan çıxarıb 
onları öyməsini tələb edirlər. Qazan bəy adam öymədiyini, 
öyünənləri də sevmədiyini bildirir:
«İmdi Qazan bəg, di, bizi ög!» - dedilər. Qazan aydır: 
«Mən yer yüzində adam ögməzin. Bir adam gətürün, binəyim, 
sizi ögəyim!» - dedi.
«Mərə kafirlər, qopuzum gətürün, sizi ögəyim!» - dedi. 
Vardılar, qopuzu gətürdilər.
Əlinə alub, burada soylamış, görəlim, xanım, nə soyla- 
mış, aydır:
Bin-bin ərdən yağı gördümsə, «oyunum» dedim.
Yigirmi bin ər yağı gördümsə, yiləmədim.
Otuz bin ər yağı gördümsə, ota saydım.
Qırq bin ər yağı gördümsə, qıya baqdım.
Əlli bin ər gördümsə, əl vermədüm.
Altmış bin ər gördümsə, aytışmadım.
Səksən bin ər gördümsə, səksənmədim.
79
Doqsan bin yağı gördümsə, donanmadım.
Yüz bin ər gördümsə, yüzüm dönmədim.
Yüzi dönməz qılıcum ələ aldım.
Məhəmmədin dini eşqinə qılıc urdım.
Ağ meydanda yumrı başı topca kəsdim.
Anda dəxi «ərəm-bəğəm» deyü ögünmədim. 
Ögünən ərənləri xoş görmədim!
Əlünə girmiş ikən, mərə kafir, öldür məni,
Qara qılıcm sal boynuma, kəs başım.
Qılıncından sapanm yoq!
Kəndü əslim, kəndü köküm sımağım yoq! - dedi. 
Bir soy dəxi soylamış, aydır:
Yüksək-yüksək qara dağdan daş yuvalansa,
Qaba ökcəm-oyluğum qarşu tutan Qazan ər idim. 
Firon şişlər yükəlib yerdən çıqsa,
Qaba ökcəmlə pərçin qılan Qazan ər idim. 
Qaba-qaba bəglər oğlı ğovğa qılsa,
Qamçı salub tökdürən Qazan ər idim.
Yuca dağları duman dursa,
Qara pusarıq dolı qopsa,
Qaraqucumun qulağı görinməz olsa,
Qayırı ərən qılağuzsız yol yanılsa,
Qılağuzsız yol başaran Qazan ər idim.
Yedi başlu əjdərhaya yetüb vardım.
Heybətindən sol gözüm yaşardı.
Hey gözüm, namərd gözüm, müxənnət gözüm, 
Bir yılandan nə var ki, qorxdun! -  dedim.
Anda dəxi «ərəm, bəgəm» deyü ögünmədim 
Ögünən ərənləri xoş görmədim,
Əlünə girmişkən, mərə kafir, öldür məni, 
yetür məni!
Çal qılıcın, kəs başını,
80
Qılıcından saparım yoq!
Kəndü əslim, kəndü köküm sımağım yoq!
Oğuz ərənləri durarkən səni ögməgim yoq! -  dedi.
Qazan burda bir dəxi soylamış:
Arqıc qurda yıqanır Əmman dənizində 
Sarb yerlərdə yapılmış kafir şəhri,
Sağa-sola çırbındı urar yüzgüçiləri,
Su dibində dönər bəhriləri,
«Tanrı mənəm» deyü su dibində çığırışur asiləri. 
Önin qoyub tərsin oqur qızı-gəlini.
Altun aşıq oynar Sancıdanm bəgləri.
Altı qatla Oğuz vardı, alımadı.
Ol qalayı, altı baş ərənlə mən Qazan vardım, 
altı günə qomadım, annı aldım.
Kəlisasın yıqub, yerinə məscid yapdım, 
ban banlatdım.
Qızını-gəlinini ağ köksümdə oynatdım.
Bəglərin qul etdim.
Anda dəxi «ərəm, bəgəm» deyü ögünmədim. 
Ögünən ərənləri xoş görmədim.
Əlünə girmişkən, mərə kafir, öldür məni, 
yetür məni!
Qılıcdan saparım yoq!
Kəndü əslim, kəndü köküm sımağum yoq! -  dedi.
Qazan yenə soylamış, aydır:
Arqıc qırda döndərdigim, mərə kafir, sənin baban. 
Şəqaqına imrəndügim sənin qızın-gəlinin.
Ağca qala Sürməlidə at oynatdım.
Atla Qarun elinə çapqun yetdim.
Aq hasar qalasının bürcin yıqdım.
81
Ağ aqça gətürdilər, «puldur» dedim. 
Qızıl-altun gətürdilər, aldanmadım;
Kəlisasm yıqdım, məscid yapdım. 
Altunı-gümüşi yağmalatdım 
Anda dəxi «ərəm, bəgəm» deyü ögünmədim. 
Ögünənləri xoş görmədim.
Əlünə girmişkən, mərə kafir, öldür məni, 
yetür məni!
Kəndü əslim-köküm sığmağım yoq!
Səni ögməgim yoq! -  dedi.
Qazan bəg burada bir dəxi soylamış, aydır: 
Aq qayanın qaplanının erkəgində 
bir köküm var
Ortac qırda sizin keyiklərinüz dur ğurmaya. 
Aq sazın aslanında bir köküm var,
Qaz alaca yundunı durğurmaya,
Əzvay qurd ənügi erkəgində bir köküm var, 
Ağca bəkil tümən qoyunun gəzdirməyə,
Ağ sutıqur quşı erkəgində bir köküm var,
Ala ördək, qara qazun uçurmaya.
Qalın Oğuz elində bir oğlum var, - Uruz adlu; 
Bir qardaşım var -  Qaragünə adlu.
Yenidən toğanını dirgürməyələr.
Əlünə girmişkən, mərə kafir, öldür məni, 
yetür məni.
Qılıcmdan saparım yoq!
Kəndü əslim sımağım yoq! -  dedi.
Bir dəxi soylamış, aydır:
İt kibi gu-gu edən çərkəz xırslı,
Küçiçik donuz şülənli,
82
Bir torba saman döşəkli.
Yarım kərpic yasdıqlı,
Yonma ağac tanrılı.
Köpəgim kafir,
Oğuzı görərkən səni ögməgim yoq!
Andan Öldürərsən, mərə kafir, öldür məni,
Öldürməzsən, Qadir qorsa.
Öldürəyim, kafir, səni! -  dedi.
Kafirlər aydır: «Bu bizi ögmədi. Gəlün, buni öldürə- 
lim!» -  dedilər».
Ad etnomədəni sistemdə polifunksionallığa malikdir. 
R.Yakobsonun təbiri ilə desək, “nitq hadisəsidir” [283, 198].
Ənənəvi mədəniyyətdə adqoyma sosial statusun əsas 
formalarından biridir. Ad alan (ona eyni zamanda at, silah və 
geyim verilir) qəhrəman assosiallıqdan azad olur.
V.N.Toporov yazır: “Ad mədəniyyət impulsudur, insanı 
işarə kosmosuna daxil edir, ad həm də onun nəticəsidir, çünki 
mədəniyyət məkanında onun mənaları genişlənir...” [245,126].
Əsas personajların adları-oğuz bəylərinin, ərənlərin-ba­
hadırların adları dinləyiciləri tarixi retrospektivə daxiletmə 
vasitəsidir. Klassik eposda personajlar “panteonu” və adlan 
məhdud olur: Bayındır xan, Qazan xan, Dədə Qorqud, Bamsı 
Beyrək, Alp Aruz...Bu adlar dinlıyicilərin şüurunda arxaik 
konnotasiyalarla yükləndi. Epik adın semiotikliyi qəhrəmanın 
atasının (Dürsə xan oğlu Buğac, Bayborə oğlu Bamsı Beyrək, 
Qazanbəy oğlu Uruz, Duxa qoca oğlu Dəli Domrul, Qanlı 
qoca oğlu Qanturalı...) adının şəkilməsi ilə şərtləndirlir.
Gənc oğuz bəylərinin hünər göstərib ad alması onların 
gələcək davranışını və taleyini modelləşdirən mahiyyətdir. 
Ümumiyyətlə, epik qəhrəmanın adı referentin sosial dəyərini 
bildirən keyfiyyəti ifadə edir. Məsələn, island eposunda “Beo- 
vulv” savaşda göstərdiyi gücü, ehtirası (“bear”-ayı, “wolv”-
83
qurd), “Buğac” adı buğaya qalib gəlməsini bildirir. Hər bir 
adda oğuz bəyliyinin sosial mahiyyəti əksini tapır.
Ad alan və yaxud adı olmayan personaj bilavasitə so- 
sial-asial”, özününkü-ğzgə, diri-ğlü, müsəlman kafir” qarşı­
durmalarım gerçəkləşdirən oppazisıylarla bağlı olur. Advermə 
aktınmı özü, hətta sadəcə adla çağırılma “Xristian mədəniy­
yəti konteksində (...) yeni doğulmuşun ad verildiyi xaçasalma 
kilsə mərasimi ilə eyniləşdirilirdi. Xalq qavrayışında xaçasa­
lma ilk növbədə ad vermə idi... [255,90]
«Kitabi-Dədə Qorqududa ad vermə \ ad alma mərasimi­
nin bir diqqətçəkən cəhəti -  mifoloji-sakral sferaya mənsub 
olan personajın -  Dədə Qorqudun bu aktda iştirak etməsidir. 
Ad alan neofıti öymə panegerik janr kimi həmin mərasimə 
daxildir.
«Müdrik qoca», «əcdad» arxetipinin daşıyıcısı, plan 
Dədə Qorqudun hünər göstərmiş gənc oğuz bəylərini öyməsi, 
onlara ad verməsi nəticəsində neofit sakral mənalar, sakral 
dəyərlər dünyasına daxil olur.
«Çağırdılar, Dədəm Qorqut gəlür oldı. Oğlan alıb baba­
sına vardı. Dədəm Qorqut oğlanın babasına soylamış, görə- 
lim, xanım, nə soylamış -  aydır:
Hey Dirsə xan, bəglik vergil bu oğlana,
Taxt vergil, ərdəmlidir!
Boynı uzun bədəvi at vergil,
Binər olsun hünərlidir!
Ağalıydan tümən qoyun vergil bu oğlana,
Şişlik olsun, ərdəmlidir!
Qaytabandan qızıl dəvə vergil bu oğlana,
Yüklət olsun hünərlidir!
Altun başlu ban ev vergil bu oğlana,
Kölgə olsun, ərdəmlidir!
Çiğin quşlu cübbə don vergil bu oğlana,
84
Geyər olsun, hünərlidir!»
Bu öymələrdə at epik bahadırlığm ayrılmaz atributların­
dan biridir. Ümumiyyətlə, at və igid epik qəhrəmanlıq 
dünyasında həmişə vəhdətdə təqdim olunur.
Qəhrəmanın atının olması artıq onun sakral mənaya, 
yüksək sosial statusa malik olması deməkdir. (Koroğlu -  Qı- 
rat, Dürat, Bozayğırlı Bamsı Beyrək...) Atlı igid «yuxarı»nm 
-  göylərin təmsilçisi olur» (Georgi Qaçev). Oğuz bəyinin öz 
atmı öyməsi bu düşüncədən gəlir:
«Beyrək dəxi bum ögmüş, görəlim, xanım, necə ögmiş. 
Aydır:
Açuq-açuq meydana bənzər sənin aluncuğm,
Eki şəbçırağa bənzər sənin gözcigəzin.
Obrişimə bənzər sənin yelicigin.
Eki şəbçırağa bənzər sənin gözcigəzin.
Əri muradına yetürər sənin arxacığm.
At diməzəm sana, qartaş deyərəm,
Qartaşımdan у eg!
Başıma iş gəldi, yoldaş deyərəm, yoldaşlıqdan yeg!»
Silah, hərbi geyim -  savaş qiyafəti mifopoetik «bahadır- 
lıq mətnbni tamamlayan vacib artefaktlardır.
Mif və artefaktın identifıkasıyası qəhrəmanla silahın, 
atın metonimik eyniləşdirilməsi məqamında baş verir və bu 
metonimik eyniləşdirmə Qaraca Çobanın öz savaş atributla­
rını öyməsində də aydın görünür.
Altundağı alaca atun nə ögərsən?
Ala başlu keçimcə gəlməz mana!
Başındığı tulğungam və ögərsən, murdar kafər?
Qıztlctq dəgənəgimcə gəlməz mana!
Qızılcunı nə ögərsən, mərə kafər!
Əgri başlu çokanımca gəlməz manna!
Belündə toqsan aqm nə ögərsən, mərə kafər?
85
Ata qollı sapammca gəlməz mana!
Bəkil oğlu Əmran da kafirlə qarşılaşmada öz atmı (al 
ayğır), geyimini (dəmirdən) və silahlarım (qılınc, süngü, ox) 
belə öyür:
Hərzə-mərzə söyləmə, mərə itim kafər!
Altımda al ayğırın nə bəgənməzsən, -
səni gördi, oynar.
Əgnimdəki dəmür donum çığnüm qısar.
Qara polad üz qılmcum qmın doğrar.
Qarğı dalı sügüm nə bəgənməzsən,
Köksün dəlüb gögə parlar.
Ağca tozlu qatı yayım zarı-zarı inlər.
Sadaqda oxum kişin dələr.
Yanımda yigitlərim savaş dilər.
Ümumiyyətlə, öymə -  öyünmə aktları “Kitabi-Dədə,Qor- 
qud”da epik qəhrəmanların ritual-nitq davranışının əsas for­
malarından biridir. Öymə-öyünmə Oğuzun gündəlik həyatının 
və yaşam psixologiyasının tərkib elementlərindən biridir:
«Av ağartdılar. Çün av yarağı oldı, kim atın ögər, kim 
qılıcın, kim çəküb atmağın ögər. Salur Qazan nə atın ögdi, nə 
kəndin ögdi. Əmmə bəglərin hünərin söglədi».
Hər bir oğuz bəyi özünü, atını, ovçuluq məharətini ög- 
düyü halda, Salur Qazan «təvazökarlıq» edir, yəni özünü öy- 
mür.
Ancaq başqa bir epizodda Qazan xan Bəkilin ovçuluq 
məharətini tərifləyib öymür, onun ovçuluq hünərini atın hünə­
ri ilə əlaqələndirir: «Yoq, at işləməsə, ər ögünməz. Hünər 
atındır», -  deyib Bəkilin xətrinə dəyir, onun incik salır.
Özünüöymə, təkəbbürlük oğuz bəylik -  ərənlik əxlaqına 
və davranışına yad (“Müqəddimə”də Dədə Qorqud soyla- 
masmı xatırlayın: «Təkəbbürlük eyləyəni Tənri sevməz») 
məsələlərdir.
86
Özünüöymənin, təkəbbürün ibrət nəticəsi “Dəli Dom- 
rul” boyunun süjetini təşkil edir. Dəli Domrul quru çay üzə­
rində körpü yapıb gələnə-gedənə özünü öyməyə başlayır:
«Məndən dəli, məndən güclü ər varmıdır ki, çıqa mə­
nimlə savaşa, - deyirdi, mənim ərligim, bəhadarlığım, cılasun- 
luğım Ruma, Şama gedə çavlana», -  deyirdi».
Dəli Domrulun bu təkəbbürlü davranışı -  onun «ulu dər­
gahda gəzib mənlik eyləməsi» Uca Tanrının xoşuna gəlmir, 
onu cəzalandırmaq istəyir.
Qanturalı kafirlərlə ağır savaşdan sonra düşünür ki, 
Selcan xatun Oğuzda gedib ögünərsə, Qanturalımn “başına 
qaxınc, üzünə toxunc” deməkdir. Bu, psixoanalitik anlamda 
Qanturalımn kastrasiyası deməkdir, yəni bəylər içində onun 
hörmətdən düşməsi, sosial nüfuzun itirilməsi deməkdir. 
Qalqubam Selcan xatun, turduğmda,
Yelisi qara Qazlıq atun bindügində,
Babamın ağ-ban eşiginə düşdigində,
Oğuzun ala gözli qızı-gəlini bildıqda 
Hər kişi sözin söglədikdə,
Sən orada turasan, ögyəsən:
«Qanturalı zəbun oldı,
At ardına aldım çıqdım» -  deyəsən 
Gözüm döndi, könlüm getdi 
Öldürərəm səni! -  dedi».
Ögünməklik ərlik -  alpərənlik məkanında qadının (övrə­
tin) varlığını mümkünsüz edir, çünki ögünmə -  ögmə baha- 
dırlıq diskursuna aid olan davranışdır.
«Bəg yigit, ögünərsə, ər ögünsün, -  aslandır. 
Ögünməklik Övrətlərə böhtandır.
Ögünməklə övrət ər olmaz»
Öymə epik qəhrəmanın bədii portretini yaratma üsulla­
rından biri olub, epitetlər vasitəsilə qəhrəmanın zahiri
87
gözəlliyi, hünəri və ov-savaş atributları ilə bir yerdə təqdim 
edilir. Bu tipli portret-öymələr partiarxal təfəkkürlə, epik dilin 
ritual funksiyası sıx bağlı ilə olub, türk qəhrəmanlıq poeziya­
sının estetik ənənələrindən qaynaqlanır. Dirsə xanın öz Xatu­
nunu öyməsinə diqqət yetirin:
Bərü gəlgil başum baxtı, evim taxtı,
Evdən çıqub yuriyəndə səlvi boylum!
Topuğunda sarmaşanda qara saçlum,
Qurulu yaya bənzər çatma qaşlum!
Qoşa badam sığmayan dar ağızlum,
Güz almasına bənzər al yanaqlum,
Qavunum, verəgim, döləgim!
Qanturalmın Selcan xatunu öyməsində həmin klişelər- 
dən, formullardan istifadə olunur:
Yalab-yalab yalayıban incə donlum!
Yer basmayıb yüriyən,
Qar üzərinə qan danmış kibi qızıl yanaqlım!
Qoşa badam dar ağızlum!
Qələmçələr çaldığı qara qaşlım!
Qurması qırq tutam qara saçlım!
Aslan uruğı, sultan qızı.
Ozan öymələri ov-savaş kontekstilə bağlı olur. “...Oğul, 
at üzərindən məni qap, döşəgimə çıqar,-dedi. Aslan ənigi ye­
nə aslandır. Atası at üzərindən qarvadı-tutdu, döşəginə çıqar- 
dı. Cübbəsin üzərinə büridi. Qapısın örtdü”.
Beləliklə, «Kitabi-Dədə Qorqud»da öymə həm davra­
nış-etiket aktı olmaqla yanaşı, həm də orta əsr bahadırlıq dis- 
kursunda panegerik janrdır, ərlik -  bəylik hadisəsidir. Oğuz- 
namələri bütövlükdə bütövlükldə dini-ritual kult və sosial eti­
ket sferası ilə əlaqədar olduğunu janr güman etmək mümkün­
dür.
88
II FƏSİL
EPİK FATİKA VƏ OĞUZ DAVRANIŞ 
STREOTİPLƏRİ
2.1. Şivən və öfkə; oğuz insanının impulsivliyi
«Kitabi-Dədə Qorqud»un davranış məkanında epik söz 
yüksək ritual emosionallığı və ekspressivliyi ilə seçilir. Bu 
ekspressivlik və emosionallıq obyektiv gerçəkliyin təsviri ilə 
yanaşı, həm də oğuz insanının psixoloji durumunun bədii ifa­
dəsidir.
Epik qəhrəmanların emosiyası ritual situasiyalarla, so­
sial davranış normaları və ekspressiv nitq aktları ilə şərtlənir, 
emosiya necə deyərlər «mədəni artefaktlardır» [133,96].
Dastanda personajların əsas “emosional -  ekspressiv yü­
kü” ağlaşma -  şivən sferasına düşür. Ataların ağlaması fərqli 
«illokutiv gücü» malikdir: Baybörə bəy oğuzda hər kəsin oğlu 
ilə Bayandır xanın söhbətinə qatıldığını görüncə ürəyi qana 
dönür: «Bayandır xanın qarşısında Qaragünə oğlı Qarabudaq 
bəy dayanıb durmışdı, sağ yanında Qazan oğlı Uruz durmışdı. 
Sol yanında Qazılıq qoca oğlı bəg Yegnək durmışdı. Baybörə 
bəg bunları gördügündə ah eylədi».
Ənənəvi Oğuz mədəniyyətini «postfiqurativ mədəniyyət 
tipinə» (M.Mid) aid etmək olar, yəni oğuzda hünəri, təcrübə­
ni, davranışı oğul atadan görüb öyrənir:
«Oğul atadan görməyincə süfrə çəkməz». Ona görə də 
Qazan xamn onaltı yaşma çatmış, ancaq hələ hünər göstər­
məmiş oğlundan narahatlığı bu üzdəndir:
«Qazan sağına baqdı, qas-qas güldi. Solma baqdı, çoq 
sevindi. Qarşusına baqdı, oğlancığım -  Uruzı gördi. Əlin-əli­
nə çaldı ağladı:
89
On altı yaşladın.
Bir gün ola, düşəm öləm, sən qalasan -  
Yay çəkmədün, ox atmadın,
Baş kəsmədin, qan tökmədin,
Qanlu Oğuz içində çöldi almadın.
Yarınki gün zəman dönib, bən ölib sən qalcaq tacım- 
taxtım sana vermiyələr, -  deyü sommı andım, ağladım, oğul!»
«Baybörə bəg, niyə ağlayıb bozlarsan?» Baybörə bəg 
aydır: «Xan Qazan, necə ağlamıyayın, necə bozlamıyayım? 
Oğulda ortacım yoq, qartaşda qədərim yoq! Allah-təala məni 
qarğayubdur... Bəglər, tacım-təxtim üçün ağlaram. Bir gün 
düsəm öləm, yerimdə-yurdumda kimsə qalmıya» - dedi».
Ümumiyyətlə, epos poetikasında «ömrün sonu» («ölüm 
vəqti», «axır zaman», «axır vəqti») leksik zamanı ayrıca ekzi- 
stensial dəyərə malikdir. Bu inanc-dəyər duyğusu yumlarda 
da əksini tapır: «Ölüm vəqti gəldügində arı imandan ayırma­
sın!»; «Axır vəqtində arı arı imandan ayırmasun!»
Patriarxal düşüncə üçün əcdad-varis ideyası mühüm 
şərtlərdən biridir. Oğuzda övladsızlıq «qara eyib» sayılır.
Tanrı qarğısı («oğlu-qızı olmayanı tənri-təala qarğayıb­
dır») oğuz mərasim xronotopunu iki yerə ayırır. Dirsə xanı öv­
ladsız olduğuna görə neqativ mənalı məkana-qara otağa, övladı 
olanları isə pozitiv məkana -  ağ və altun otaqlara yerləşdirirlər: 
«Xamm, bu gün Bayındır xandan buyruq söylədir kim. 
oğlu-qızı olmayanı tənri-təala qarğayıbdır, biz dəxi qarğarız -  
demişdir». Dirsə xan bu «qara» sözdən sarsılır, hirsli, qəzəbli 
halda evə qayıdır.
Qazan xan ildə bir dəfə evini yağmaladır, İç Oğuz və 
Dış (taş) Oğuz bəylərini, bir araya gətirir. Bu dəfə ritual -  
etiket qaydaları pozulur: Dış Oğuz bəyləri törənə qatilmırlar: 
«Şimdiyədəkin Qazanın evin billə yağma edərdik. Şimdi ne- 
çün billə olmıyaruz» -  dedilər».
90
«İnciklik situasiyası» (K.Abdulla) Qalın Oğuzda qanlı 
ədavətə, qarşıdurmaya gətirib çıxardır: «cəmi Taş Oğuz bəg- 
ləri Qazana gəlmədilər, ədavət eylədilər».
İç Oğuz və Dış Oğuz arasındakı bu törən konflikti Bey­
rəyin ölümünü sakral akta -  qurbanlığa çevirir: «Beyrək -  
padşahlar padşahı həqqə vasil oldu». «Tale və insanın faciəvi 
toqquşmasından törəyən hüznlü ovqat və çılğınlıq» [46, 95] 
Oğuzda şivən yaradır. Beyrəyin ölümü İç Oğuz bəylərinə, 
xüsusən Qazan xana güclü təsir edir.
«Dəstmalın əlinə alub ökür-ökür ağladı. Divanda zarlıq 
qıldı. Həp anda olan bəglər ağlaşdılar. Qazan vardı, odasına 
girdi; yedi gün divana çıqmadı, ağladı oturdı».
Şivən, mərhumun dil deyib ağlama mərasimin tərkib 
elementidir, ağı bütövlükdə mərasimi mənasına izosemantik 
olan verbal koddur. Şivən yas mərasiminin kulminasiyasıdır.
Qara şivən Qalın Oğuzda ölümlə bağlı acı yaşantıların, 
üzüntülərin ritual ifadəsidir. «Ölən sandan təsirli, yanıqlı söz­
lərlə oxşamaq, hönkür-hönkür ağlamaq, öz cırmaq, saç yol­
maq kimi hallar şivənin başlıca əlamətləridir» [2,121].
«Məgər bir gün köprisinin yamacında bir bölük oba 
qonmuş idi. Ol obada bir yaxşı -  xub yigit sayru düşmüş idi. 
Allah əmrilə ol yigit öldi. Kimi «oğul» deyü, kimi «qartaş» 
deyü ağladı. Ol yigit üzərinə möhkəm qara şivən oldı».
«Oğlan böylə digəc bıldır-bıldır gözinin yaşı rəvan oldı. 
Boyu uzun, beli incə Burla xatun boynilə qulağın aldı, düşdi. 
Güz alması kibi al yanağın tutdı, yırtdı. Qarğu kibi qara saçını 
yoldı. «Oğul!», «Oğul!» deyübən zarılıq qıldı, ağladı».
Şivəndə ağı-emosiya və ağı-ritual vəhdətdə olur. Şivən 
situasiyası başqa ağlaşma situasiyalarmlan ehtiraslann faciəli 
effektivliyi ilə fərqlənir. Şivəndə «yumru-yumru», «böğur-bö- 
ğur», «ökür-ökür» ağlayırlar, «zarılıq qılırlar».
91
Miforitual mətnlər obsessiv diskursun ilkin qaynaqla­
rıdır [226]. Bu mənada ağıları obsessiv diskursa şamil etmək 
olar, (“obsessiya” terminini ilk dəfə alman psixiatrı Rixard 
Kraft -  Ebing psixologiyaya və psixiatriyaya daxil etmişdir), 
çünki obsessiya müdafiə mexanizmi kimi çıxış edir, pasientin 
öz “mən”ini qorumaq üçün problemə, yaxud travmaverici si­
tuasiyaya reaksiya tipidir.
Ağlaşma-şivən yalnız obsessiv diskursun əlamətlərini 
özündə əks etdirmir, həm arxetipik oğuzun emosional tipini, 
psixoloji obrazım, müasir linqvistlərin təbiri ilə desək, dil 
şəxsiyyətini ifadə edir.
Ağlaşma -  şivən aktında personajların (xüsusən “Bamsı 
Beyrək boyu”nda) psixoloji durumu, hüznlü ovqatı jestlərlə 
və mimikalarla daha effektli təsvir edilir:
Bəzirganlar ata-anasının və bacılarının acı həsrətini me- 
tonimik yolla -  jestlərin təsviri ilə Bamsı Beyrəyə belə çatdı­
rırlar.
«Ağ saqallu atanı, ağ birçəklü ananı 
sorar olsan, sağdır, Bamsı!
Ağ çıqarıb qara geydilər səninçün, Bamsı!
Yedi qız qardaşın yedi yol ayırdmda 
ağlar gördüm, Bamsı!
Güz alması kibi al yanaqların 
yırtar gördüm, Bamsı?
«Vardı, gəlməz qardaş!» deyü 
Zarılıq edər gördüm, Bamsı!»
«Beyrək baqdı gördi kim, kiçi qız qarmdaşı binardan su 
almağa gəlür «qardaş Beyrək!» - deyü ağlar-bozlar. «Toyın- 
dügünin qara oldı» deyü ağlar.
Beyrəkə qatı fəraq gəldi, qatlanmadı, buldır-buldır gözi- 
nin yaşı rəvan oldı»:
92
Ağı-şivən personajların psixi-sosial davranışının inten- 
sional-funksional tipini bildirir, morfosemantik səviyyədə ri­
tual ağılara-oxşamalara çox yaxındır.
«Beyrəgin atası-anası baqdı gördü kim, görünməz ol- 
mış. Ah etdilər, ağılları başlarından getdi. Gördülər ki, uçarda 
quzğun qalmış, tazı dolaşmış yurtda qalmış. Gərdək paralan­
mış, naib şəhid olmuş. Beyrəgin babası qaba sarıq götürüb ye­
rə çaldı. Dartdı, yaqasın yırtdı. «Oğul!», «Oğul!» deyübən bö- 
gürdi, zarlıq qıldı. Ağ birçəkli anası buldur-buldur ağladı, gö- 
zinin yaşın dökdi, acı dırnaq ağ yüzinə aldı-çaldı. Al yanağın 
dartdı, qarğu kibi qara saçını yoldı. Ağlayıbanı-sıqlayıbanı 
evinə gəldi»;
Ölüm xəbəri, bəd xəbər kimi müəyyən ayinlərin yerinə 
yetirilməsi ilə tamamlanır. Şivənin ritual emosional effekti 
«qaba sarığı yerə çalmaq» jesti ilə müşayiət olunur: «Ağ-boz 
atın quyruğım kəsdilər. Qırq-əlli yigit qara geyib -  gög sarın­
dılar. Qazan bəgə gəldilər, sarıqların yerinə urdılar»;
«Beyrək qalqdı, ağlayu-ağlayu qırq yigidin yanma gəldi. 
Qaba sarıq götürdi, yerə çaldı»;
«Qazan bəgə gəldilər, sarıqların yerə urdılar. «Beyrək!» 
deyü çoq ağladılar»;
«...Gərdək paralanmış, naib şəhid olmuş. Beyrəgin ba­
bası qaba sarıq götürüb yerə çaldı».
Ritorik suallar ağı janrının illokutivliyini göstərməklə ya­
naşı, ritual nitqin ekspressiv çalarlanm gücləndirir. Anaforik və 
epiforik təkrarlar ağılarda emosional ifadəni şərtləndirir:
“Qarğu cida oynadanlar vardı, gəldi,
Altun cida oynadana, yarəb, noldı?
Qaraquc ata binənlər vardı, gəldi,
Bədəvi atlu bir oğula, yarəb, noldı?
Nökər gəldi, nayib gəldi 
Yalnız bir oğula, yarəb, noldı?
93
Ağlaşmada və şivəndə ağı janrının funksionallığı və 
strukturu onun semiotik strukturu ilə müəyyən edilir. Se- 
miotik struktur deyəndə biz yalnız işarələr sistemini deyil, 
həm də bu sistemi ötürən kommunikativ modeli nəzərdə tutu­
ruq. (Y.M.Lotman kommunikasiya problemini tədqiq edərkən 
R.Yakobsonun sxemini genişləndirərək, “Mən-Mən” tipli 
avtokommunikasiya nəzəriyyəsini irəli sürür [179,165]).
Həmin proses nəticəsində məlumatın kodlaşdırılması 
baş verir. Adresat, yeni məlumatlar deyil, yeni kodlar almış 
olur. Belə kommunikasiya prosesində şəxsiyyəin özünün 
yenidən formalaşması baş verir [179 ,72]
«Vay, al duvağın iyəsi! Vay, alnum-başım umurı! Vay, 
şah yigidim, vay, şahbaz yigidim! Doyunca yüzinə haqma­
dığım, xanım yigit! Qanda getdim, bəni yalnuz qoyub, canım 
yigit! Göz açuban gördigim, könül ilə sevdigim, bir yasduqda 
baş qoduğim! Yolunda öldigim! Qurban olduğim! Vay, Qa­
zan bəgin inağı! Vay, Qalın Oğuzun imrəncəsi Beyrək! -  
deyüb zarı-zarı ağladı».
Basat qardaşının Təpəgöz əlində ölüdüyünü eşidən kimi 
hönkür-hönkür ağlayır. Bu soylamanı B.Abdulla ağı kimi 
səciyyələndirir [2, 124].
«Basatın qarannulu gözləri yaşla toldı. Qarındaşıçün 
soylamış, görəlim, xanım, nə soylamış, aydır:
Qıran yerdə tikilmiş otaxlarm,
O zalım yıqdırdı ola, qardaş!
Yügrək olan atlarun tavlasından 
O zalım ayırdı ola, qardaş!
Bisərək-bisərək dəvələrin qatarında 
O zalım ayırdı ola, qardaş!
Güvəncimlə gətürdigin gəlüncügin 
O zalım səndən ayırdı ola, qardaş!
Ağ saqallu babamı
94
«Oğubdeyü ağlatdın ola, qardaş!
Qarşu yatan qara tağım yüksəgi qardaş!
Aqındılı görklü suyımın tasqunı qardaş!
Güclü belim qüvvəti, qarannu gözlərümin aydını, qardaş! 
«Qardaşımdan ayrıldım!» deyü çoq ağladı, zarlıq qıldı!» 
Buğacm öldüyünü bilən ana acısını ağı ilə belə anladır: 
«Oğul, oğul, ay oğul! Ortacım oğul!
Qarşu yalan qara tağun yüksəgi oğul!
Qarannulıca gözlərim aydın oğul!
Sanı yelləri əsmədin, Qazan, qulağun çınlar,
Sərimsaq otın yemədin, Qazan, içüm göynər.
Sarı yılan soqmadan ağca tənüm qalqar-şişər.
Qurumışca köksimdə südim oynar.
Yalnızca oğul görünməz, bağrım yanar»...
Qazan xanın savaş meydanında oğlunu tapa bilməyəndə 
ağlaması dastanın təsirli, görümlü səhnələrindən biridir:
«Qazan xan savaş meydanında, leş arasında oğlancığı 
leşin bulmadı. Altunlıca qamçısın buldı. Yəqin bildi kim, oğlı 
kafərə tutsaqdır, ağladı:
Qara tağım yüksəgi oğul!
Qanlu suyım taşqun oğul!
Qocalığım vəqti aldırduğım oğul! -  dedi».
Filosof oğuz qəhrəmanlarının davranışını “impulsiv ərən- 
lik” tipinə şamil edir: “İmpulsiv ərənlik, çılğın, partlayıç təsiri 
bağışlayan ərənlikdir... İmpulsiv ərənlik üçün partlayış xa­
rakterli duyğular, nərə, “vurub şıxmaq” xarakterlidir” [72,90] 
Xan divanında oturmaq gənc oğuz bəyləri üçün sosial 
davranışın hüququ mahiyyətini təşkil edir. Xan divanında so­
sial iyerarxiyanın pozulması Tərs Uzamışın səbrini tükəndirir: 
«Mərə Uşun qoca oğlı, bu oturan bəglər hər biri oturdığı 
yeri qılıcilə-əturəgilə alubdur. Mərə, sən başumı kəsdin, qan­
95
mı tökdün, acmı toyurdun, yalmcığın tonatdm!» - dedi. Tərs 
Uzamışın bu imperativi affektiv akta çevrilir.
Əgrək aydır: «Mərə Tərs Uzamış, baş kəsub qan tökmək 
hünərmi dir? -  dedi. Aydır: Bəli, hünərdir ya».
Tərs Uzamışın sözi Əgrəgə kar eylədi: Turdı, Qazan 
bəgdən aqın dilədi».
Əgrəyin xan divanında normaya uyğun olmayan davra­
nışı da bu qəbildəndir: «Oğuz elində hələ ki, bir mövqe qa­
zanmayan, özünü təsdiq etməyən Əgrəyin xan divanında ke­
çib yuxarı başda oturması qəhrəmanın başqalarına bənzəmə- 
məsindən, onun nəsə qəribə bir igid olmasından xəbər verir və 
aydınlaşdırmaq istəmədiyimiz dəlilik məsələsi də daha çox 
belə qəribəliklər içərisində üzə çıxır» [59, 22].
Oğuz insanın emosional impulsiv ifadə formalarından 
biri də ofkəlilikdir.
Dəli Qaçar Bamsı Beyrək üçün elçiliyə gəlmiş Dədə 
Qorqudu belə öfkə ilə qarşılayır, hətta onu təhqir edir:
«Dəlİ Qarcar ağzın köpükləndirdi. Dədə Qorqudan yü- 
zinə baqdı. Aydır: Əleykəs səlam! Ay əməli azmış, feli dön­
müş, qadır Allah ağ alnına qada yazmış! Ayaqlılar buraya gəl- 
digi yoq. Ağızlılar bu suyımdan içdigi yoq. Sana noldı? Əmə­
lini azdı? Felinmi azdı? Əcəlinmi gəldi? Bu aralarda neylər­
sən?» -  dedi».
T.Hacıyev bu “ofkə mətni”nin linqvopoetik strukturunu 
belə səciyyələndirir: «Dəli Qarcarm bu öfkəli çıxışı struktura 
malikdir. Əvvəlcə real məlumat verilir. Ardınca biri, sonra baş­
qası olmaqla iki ümumi sual verilir. İki nəqli cümləyə qarşılıq 
olan bu iki sualın arasında əvvəlki üç xitab -  nidaya uyğun üç 
sual düzülür: nidaların ardıcıllığı suallarda gözlənilir. Nidaların 
və suallann kəmiyyət uyğunluğu ritmik detala dönür» [50, 76].
Çılğınlıq, öfkəlik, acığı tutmaq dastanda iki personajın -  
Qaragünənin və Buğdüz Əmənin emosional davranışının
96
məzmununu təşkil edir və onların bədii portretini tamamlayan 
detallardır:
«Qaradərə ağzında qadir verən, qara buqa dərisindən be- 
şiginin yapuğı olan, acığı tutanda qara taşı kül eyləyən, qara bi- 
gin yedi yerdə ənsəsində dügən Qazan qartaşı Qaragünə.. .»;
«Variban peyğəmbərlərin yüzini görən, gəlübəni Oğuz­
da səhabəsi olan, acığı tutanda bıqlarından qan çıqan, bıği 
qanlu Bugdüz Əmən».
Oğuzda etiket qaydalarının, sosial normalann, etik ya­
saqların pozulması mütləq emosional reaksiyaya -  acığa, qə­
zəbə səbəb olur. Məsələn: Bəzirganlar Baybörə bəyin diva­
nında etiketi pozub atanın deyil, onları xilas etdiyi üçün oğlun 
(Beyrəyin) əlini öpmək istəyirlər:
«Bunlar böylə edicək Baybörə bəgin acığı tutdı. Bəzir- 
ganlara aydır: «Mərə qavat oğlı qavatlar! Ata tururkən oğıl 
əlinmi öpərlər?»
Bamsı Beyrək nişanlısının toyunda oxatma mərasimində 
kənardan baxıb yay çəkib oxatan «şövkətli oğuz bəylərini» 
öyürsə, Yalançı oğlu Yalancuğı isə söyür, təhqir edir:
«Əlün qırsun, parmaqların çürisin, hey, tonuz oğlı to­
nuz, -  deyirdi -  göygülərə qurban ol!» -  deyirdi. Yalançı oğlı 
Yalançığm acığı tutdı.. .»
Şərəfə, qürura toxunan özgə sözü acıqla, öfkə ilə qar­
şılanır:
«Böylə digəc Qaracıq çobanm acığı tutdı, todaqları təb- 
sərdi. Çoban aydır:
Mərə, dini yoq, əqilsiz kafər!
Ussı yoq, dəməksiz kafər!
Qarşu yatan qarlı qara tağlar
Qarıyıbdır suyı gəlməz.
Şahbaz-şahbaz atlar
Qarıyubdur qulun verməz.
97
Qızıl-qızıl dəvələr 
Qanyubdur köşək verməz.
Mərə kafər, Qazanın anası 
Qanyubdur oğul verməz.
Dölin almaqdan səfan varsa, Şökli Məlik, qara gözlü 
qızın varsa, gətir Qazana ver!...»
«Qararmaq», «acığı tutmaq» kimi emiotiv fellər epik 
psixologiyanın prinsiplərindən biridir. Ə.Tannverdi hesab 
edir ki, söyləyici «acığı tutmaq» ffazeoloji vahidindən sonra 
«todaqlan təbsirdi» (dodaqları səyirdi) ifadəsini işlətməklə bir 
növ nifrət intonemi üçün zəmin hazırlayıb [87,77].
Dəli Domrulun təkəbbürlüyü, Tanrı ünvanına küfr söz­
lər danışması, mənlik etməsi, Əzrayıla hədə-qorxu gəlməsi 
(«Mərə, nə heybətlü qocasan, degil mana!») adresatın (Əzra- 
yılm) reaksiyası ilə - acığı tutması ilə şərtlənir:
«Böylə digəc Əzrayıhn acığı tutdı. Aydır:
Mərə, dəli qavat!
Gözüm gögçək qızlarun-gəlinlərin
canın çoğ almışam
Saqalım ağarduğın nə bəgənməzsən?
Ağ saqqalu, qara saqallu yigitlərin 
canın çoğ almışam!»
Eposda personajların qeyri-verbal davranışları psixo- 
emosional dünyanın obyektiv formasıdır və bədii vizual 
ifadəsidir.
Epik personaj larin ekspressivliyi ritual davranış taktikası­
nın tərkib hissəsidir, acığı tutmaq, hirslənmək, qəzəblənmək, 
inciyib küsmək, kədərlənmək (səxt olmaq) kimi psixoloji aktlar 
oğuz jest-mimika aləminin işarətləridir. M.M.Baxtin «Söz 
yaradıcılığının estetikası» kitabında qeyd edir ki, üz pozasının, 
zahiri ifacləliliyinin köməyilə biz insanın «daxilinə» nüfuz 
edirik, ünsiyyətdə, «dialoqda insan tam və bütün həyatı ilə:
98
gözləri, dodaqları, əlləri, canı, ruhu, bütün bədəni və əməlləri 
ilə iştirak edir. O, özünü tamam sözdə ehtiva edir» [116, 318].
«Kitabi-Dədə Qorqud» süjetlərində ekspressivlərin, emo­
sional-kommunikativ situasiyaları intensivliyi şivən-ağlaşma, 
öfkə, qəzəb, inciklik motivlərini fatik streotiplər sırasına 
keçirir. Fatik janr streotipləri isə orta əsrlərdə epik süjetin ritual 
mahiyyətini (davranış fəlsəfəsini) də anlamağa kömək edir.
2.2. Xəbərləşmə sujetqurma mexanizmi kimi
“Kitabi-Dədə Qorqud”da fatik nitq janrlarının məqsədi 
epik məkanda informasiyanın müxtəlif əməliyyatlar (xəbər­
ləşmə, xəbər, ritual-dialoqlar, yuxuyozumu və s.) səviyyəsin­
də aparılmasıdır. Maraqlıdır: «Kitabi-Dədə Qorqud»da perso­
najların kommunikativ, nitq davranışı əsasən fatik janrlar üs­
tündə qurulur. Boylann dialoq strukturunda nitq aktları, onla­
ra yaxın olan nitq janrları (xəbər\xəbərləşmə, ritual-dialoqlar, 
mübahisə -  söz atışması, yuxuyozma) yer alır. Oğuz bəylərini 
bir-bir ilə söz atışması-qavğası, öfkəli danışması ekspressiv 
semantikalı fatik nitq aktlarıdır.
“Fatika” termini ilk dəfə B.Malinovski tərəfindən elmi 
diskursa gətirilsə də, yalnız T.Q.Vinokurun araşdırmalarından 
sonra geniş istifada olunmağa başladı. “Deyimləri”n fatik məq­
sədini yerinə yetirən insanların nitq davranışından danışanda 
biz o nitq aktını nəzərdə tutururq ki, onun intensiyası ünsiyyətə 
girmə üsulu olaraq həmin aktın özünə yönəlibdir...” [126,6].
«İzahlı dilçilik terminləri»ndə göstərilir ki, fatikada baş­
lıca «məqsəd informasiya deyil, danışıq prosesinin özüdür, 
yalnız əlaqə yaratmaqdır. Nə haqqında deyilməsi yox, necə 
deyilməsi əsas götürülür» [8, 83].
99
Ə.Tanrıverdi fatikam dilin funksiyası kimi səciyyələn­
dirir və «Kitabi-Dədə Qorqud»da fatikaya az rast gəlindiyini 
qeyd edir [87,136].
Fikrimizcə, bu tezis müəyyən dəqiqlik tələb edir. Fatika 
epos poetikasının mühüm və ciddi məsələsidir. Fatika nitq 
aktıdır, yəni ünsiyyətə, dialoqa (kontakta), girmə aktıdır.
Oğuz qəhrəmanlarının başına gələn hadisələr daha şox 
fatik janrlarda əksini tapır. Eposda nitq davranışının norması 
olan informativ -  fatik balansdan bəhs edərkən göstərməliyik 
ki, «fatik»liyin «informativ»liyə, yaxud, əksinə keçidi epik 
mətn üçün səciyyəvi haldır.
Oğuz dastanı da demək olar ki, bütün fatik janrlarla 
təmsil olunur: söhbət, xəbər \ xəbərləşmə, tənbeh, təhqir, mü­
bahisə, öymə, kinayə, acıqlanma, qəzəblənmə və s. Belə «fa­
tika bolluğu» içində dominant nitq janrını müəyyənləşdirmək 
bəzən çətin olur, digər tərəfdən, epik mətnin formul mahiyyəti 
streotip dialoqları fərqləndirməyə imkan vermir.
Dialoqlarda fatikamn «xüsusi yeri» var. Adresat baxı­
mından bir sıra süjet dialoqları ritual-inanc diskursunun fatik 
janrları kimi qəbul oluna bilər. Məsələn, Dəli Domrulun Tanrı 
ilə, Qazan xanın su, qurd və köpəklə, Bamsı Beyrəyin Qısırca 
Yengə və Boğazca Fatma ilə xəbərləşmələri ritual-fatik ünsiy­
yət nümunəsidir.
Ritual dialoq xəbərləşmə epik qəhrəmanların kommuni­
kativ strukturunda xüsusi yer tutur, bir qayda olaraq ritual 
dayranışı modelləşdirir.
Ritual dialoq -  xəbərləşmə «Kitabi-Dədə Qorqud»da 
mərasim-savaş səhnələrində simvolik informasiya mübadilə- 
sinj təmin edir. Qəhrəmanların bir-birindən adını soruşması -  
adını xəbər alması da ritual-dialoqlardan biridir.
Epik qəhrəmanların adı soruşması arxaik dialoqlar (mə­
sələn: «Böyük Edda»nm mifoloji nəğmələri, yaxud kosmoqo-
100
nik xarakterli qədim german dialoqları) üçün səciyyəvidir.
Təpəgöz Basatdan, Əgrək Səgrəkdən admı belə xəbər alır:
«Alp ərən ərdən adın yaşurmaq eyb olur,
Adm nədir, yigit, degil mana!»
Salur Qazan da savaş meydanına girən oğuz igidlərin­
dən öncə adlarını soruşur:
«Qalqubanı yerindən turan yigit, nə yigitsən?
Əgni bəg dəmür tonın geyən yigit, nə yigitsən?
Adm nədir, yigit, degil mana!»
«Adın nədir, yigit, degil mana» sorğusu ilk baxışdan in­
formativ məzmun daşısa da, ərənlik-bəylik etiketindən gəlir. 
Bu etiketə görə, bir igidin başqa igiddən adını gizlətməsi eyib 
sayılır.
Ritual dialoq Xan divanı, ov, qoruq, savaş meydanı, ağ- 
ban evlər obanın ucu, yol, yolayrıcı kimi xronotoplarda baş tu­
tan ritual-dialoqlar, nitq etiketləri, xəbərləşmələr, söz dartışma­
ları -  qavğalar fatik janrlara transformasiya olunur. Məsələn:
«Günlərdə bir gün Yegnək oturub bəglər ilə söhbət 
edərkən Qaragünə oğlı Budağ ilə üz düşmədi. Bir-birinə söz 
atışdılar.
Budağ aydır: «Bunda laf urub nedirsən? Çünki ər dilər­
sən, varub babam qurtarsana! Nə on altı yıldır, tutsaqdır?» -  
dedi.
Yegnək bu xəbəri eşitcək, yürəgi oynadı, qara bağrı sar­
sıldı. Qalqdı, Baymdır xanın nəzərinə vardı»;
«Səgrək məst oldı. Dışra ayaq yolma çıqdı. Gördi kim, 
öksüz oğlan bir qız anı çəkişir. Mərə, noldmız?» Deyü bir 
şillə birinə, bir şillə birinə urdı. Əski donun biti, öksüz dili acı 
olur. Biri aydır: «Mərə, bizim öksüzlügimiz yetməzmi, bizi 
niyə urarsan? Hünərin var isə, qartaşın Əlincə qələsində əsir­
dir, var, anı qurtar!» -  dedi.
101
Məhz personajların ritual -  mərasim kodunda ünsiyyəti 
“Kitabi-Dədə Qorqudun” xüsusi dilini formalaşdırmışdır. Ri­
tualda istifadə olunan semiotik vasitələr davranış elementlə­
ridir (ritual-davranış kateqoriyası). P.A.Florenski yazırdı ki, 
mərasimin müəyyən edilmiş heç bir sərhədi yoxdur: mahiy­
yətcə — mərasim hər şeydir, mərasim olmayan nə varsa, kulto- 
sentrik təcrübənin vahid toxumasını yaratmır. Biz hər dəfə 
faktiki olaraq davranışımızın sərhədini mərasim sərhədi ad­
landırırıq. Məsələn, biz küçədə papağımızı çıxarıb təzim 
edirik — bu, mərasimdir, yoxsa adətdir? Yəqin ki, çoxu deyə­
cək ki, bu, adətdir, yəni təzim etməni mərasimi içinə almır. 
Amma İoann Damaskin təsdiq edir ki, tanışlarla qarşılaşan da 
papaq çıxardırıq və papağımızı ona görə çıxartmalıyıq ki, biz 
insandakı ilahi obraza dini sitayişimizi ifadə edirik: insan -  
elə ikonanın özü — Rəbbimizin ikonasıdır. Deməli, təzimetmə 
-  küçədə tanış adama təzim etmək -  artıq «adət» deyil, «mə- 
rasim»dir [259, 130].
“Xəbərləşmə”, mərasim davranış sferasının arxetipidir. 
Xəbərləşmə aktına müəyyən kommunikativ taktikanın yerinə 
yetirilməsi üsulu kimi baxmaq olar. Xəbərləşmə süjet yaratma 
mexanizmi kimi çıxış edir.
Xəbərləşmə “Kitabi-Dədə Qorqud” da təbiət obyektləri 
(dağ, su, ağac) və varlıqları (qurd, köpək) ilə yaxud, özgə 
dünya təmsilçiləri (Əzrayıl) ilə informasiya mübadiləsindən 
ibarətdir. “Kitabi-Dədə Qorqud” da xəbərləşmə sistem halm- 
dadır, yaxud sistem içində sistemdir. M.Cəfərli yazır ki, 
“dastançılıq ənənəsində belə, “xəbərləşmə” sistem halını da­
şıyır və sistemlilik məhz strukturdan xəbər verir...İnsanla per- 
sonifıkasiya olunmuş Təbiət arasındakı hər hansı münasibətin 
əski ritual-mifoloji kontekstdə modeli var. Və müxtəlif xəbər­
ləşmə tiplərinin tutuşdurulması həmin modelin struktur for­
masını təsəvvür etməyə imkan verir” [22,122]
102
Qazan xan yağmalanmış evinin xəbərini sudan, qurddan 
və köpəkdən sorur. Onun su ilə, qurd və köpək ilə xəbərləş­
məsi mifopoetik düşüncə hadisəsidir.
V.Hacıyev (Hacılar) Borçalı folklorunun maraqlı nümu­
nəsi olan «Qismətini axtaranın nağılı»nda su ilə xəbərləşmə 
motivini misal gətirir: «Yolçu yoluna davam etdi. Bir az ge­
dəndən sonra suya rast gəldi. Salam verdi, su salamını aldı: 
«Məndən qabaq buradan adam keçdimi?» Su dedi: «Yox, 
keçməyib»
«Qismətini axtaranın nağılı»nda da qəhrəman eynilə 
Qazanın xəbərləşdiyi nəsnələrlə rastlaşıb onlarla həmsöhbət 
olur. Bu ardıcıllıq nağılda boydakmm eyni olmasa da, mahiy­
yətcə ordakılarm eynidir»... [49,45; 46]
«Qazan öginə bir su gəldi. Qazan aydır: su həq didarın 
görmişdir. Bən bu suyla xəbərləşim!» - dedi. Görəlim, xanım, 
necə xəbərləşdi. Qazan aydır:
Cağnam-cağnam qayalardan çıqan su,
Ağac gəmiləri oynadan su,
Həsənlə Hüseynin həsrəti su,
Bağ ilə bostanın ziynəti su,
Ayişə ilə Fatimənin nigahı su,
Şahbaz atlar gəlüb içdigi su,
Qızıl dəvələr gəlüb keçdigi su,
Ağ qoyunlar gəlüb çevrəsində yatdıgi su,
Ordumun xəbərin bilürmısın, degil mana!
Qara başım qurban olsun, suyum, sana! -  dedi.
«Su qaçan xəbər versə gərək?!
«Folklor, yaxud mif qəhrəmanının qurdla xəbərləşib on­
dan məsləhət alması «Oğuznamə» silsiləsinə daxil olan epik 
əsərlərdə geniş yayılmışdır. «Kitabi-Dədə Qorqud»da Qazan 
xanın qurdla xəbərləşməsi bu qədim inanışın əks-sədasıdır» 
[49,47].
103
Sudan keçdi, bu gəz bir qurda tuş oldı. Qurd yüzi müba­
rəkdir, qurdlan bir xəbərləşəyim», -  dedi. Görəlim, xanım, nə 
xəbərləşdi.
Qazan aydır:
Qaranqu axşam olanda güni doğan,
Qar ilə yağmur yağanda ər kibi duran,
Qaraquç atları gördügində kişnəşdirən,
Qızıl dəvə gödügində bozlaşdıran,
Ağca qoyun gördügində quyruq çırpub qamçılayan, 
Arqasını urub bərk ağılın ardın sökən,
Qarma-bükəc səmüzin alub tutan,
Qanlı quyruq üzüb çap-çap udan 
Avazı qaba köpəklərə qavğa salan,
Çaqmaqluca çobanları dünlə yügürdən,
Ordumun xəbərin bilürmısm, degil mana!
Qara başım qurban olsun, qurdum, sana! -  dedi.
Qurdla xəbərləşmə dastanın Vatikan nüsxəsində də yer 
almışdır: «Qazan bəy qurtdan xəbər sordu. Aydur: Mərə sırtı 
yoluq boz quit, ordumdan xəbər ver bana. Yoqsa qarış verürin 
şimdi sana, - dedi» (V-58). V.Zahidoğlu «sırtı yoluq» ifadəsi­
ni «üzü nurlu, üzü mübarək» kimi şərh edir [ 90,152-153].
Əski təsəvvürlərdə insanın qabağma itin çıxması pis 
əlamət sayılırdı. Bir çox xalqların inanc ənənəsində köpək öz­
gə dünya ilə bağlı olan xtonik varlıqdır. İt (köpək) heç vaxt 
bir yerdə dayanıb durmur, «o dünya» ilə «bu dünya» arasında 
hərəkət edir [271, 71-79]. Mifoloji mətnlərdə isə köpək həm 
də ölüm xəbərçisidir.
«Qaraca Çobanın qara köpəgi Qazana qarşu gəldi. Qazan 
qara köpəklə xəbərləşdi, görəlim, xanım nə xəbərləşdi. Aydır: 
Qaranqu axşam olanda vaf-vaf ürən!
Acı ayran töküləndə çap-çap içən!
Gələn xırsuzları qorqudan!
104
Qorqudulan şəmatəsilə ürküdən!
Ordumın xəbərin bilürmısən, degil mana!
Qara başım sağlığında eyülüklər edəm, köpək, sana! -
dedi.
Köpək qaçan xəbər versə gərək?! Köpək Qazanın atının 
ayağına çap-çap düşər, sin-sin sinlər. Qazan bir tumar ilə 
köpəyi urdı. Köpək çəkildi, gəldüği yola getdi».
N.Cəfərov yazır: «Epos» sadəcə dastan deyil, müxtəlif 
süjetlər və motivlər verən, mənsub olduğu xalqın ictimai-es­
tetik təfəkkürünü bütövlükdə ifadə edən möhtəşəm dastan po­
tensiyasıdır» [26, 12]. Bu mənada xronotop “dastan potensi­
yasını “gerçəkləşdirən ən vacib kateqoriyalardan biridir, “... 
mənalar sferasına iştənilən giriş yalnız xronotop vasitəsilə baş 
verir” [147, 406]. Xronotop həm janrı və süjeti, həm də insan 
obrazı müəyyən edir.
«Kitabi-Dədə Qorqud»da xəbər yalnız kommunikasiya 
vahidi deyil, həm də müxtəlif məkanları və ya lokal xronotopla- 
n  birləşdirən, bir araya gətirən vasitədir və geniş (dominant) 
xronotoplar içində çoxlu lokal xronotoplar seçilir, yəni «xrono- 
toplar bir-birinə bağlana, bir yerdə mövcud ola bilər, əvəzoluna, 
qarşılaşdınla, müqayisə oluna bilər, yaxud daha mürəkkəb 
qarşılıqlı münasibətlərdə ola bilər» [147,401]. Ona görə də nitq 
janrları xronotop məsələsi ilə bir yerdə nəzərdən keçirilməlidir.
Amma bəzi tədqiqatçılar haqlı olaraq güman edirlər ki, 
xronotop yalnız “zaman - məkanın deyil, həm də zamanı” -  
baş verdiyi yerdir”, “prosesə, hadisəyə, yaxud subyektin duru­
muna xas olan zaman və məkan iradəsi və janr tamamlan­
masıdır” [ 275;276].
Xronotop “janrın struktur qanunudur”, janrdan aslı ola­
raq, məsələn, macəra romanının xronotopu, bioqrafik və avto- 
bioqraflk romanların xronotopu, folklor xronotopu, cəngavərlik 
romanının xronotopu) bir sıra xronotopları fərqləndirmək olar.
105
“Kitabi-Dədə Qorqud”un invariant-konseptual sistemin­
də xəbər xronotopu. Xəbər xronotopu başqa xronotoplarla — 
yal, sərhəd, şəhər, mərasim, xronotopları ilə sıx əlaqədar 
şərtlənir və müvafiq kommunikativ məkanı əhatə edir.
«Kitabi-Dədə Qorqud»da xronotopik dəyərlərin bir 
fərqli və özünə məxsus cəhəti ondadır ki, burda məkan epik 
qəhrəmanların sosial statusu ilə sıx bağlıdır, toposlar (“soyuq- 
soyuq sular”, “aqmdılı görklü sular”, “ala dağ”, “qara dağ” . ..) 
mənsubluq prinsipi ilə təqdim olunur, yəni məkan göstərici­
ləri epik qəhrəmanın atributlarından biri kimi çıxış edir.
«Kitabi-Dədə Qorqud»da başqa eposlarımızdan fərqli 
xronotopik strukturlar təqdim olunur. Oğuz epos xronotopu 
əsasən lokal, ritual xronotoplardan təşkil olunur. Epos xrono­
topu yalnız oğuz bəylərinin ritual məkanını və ritual zamanını 
əhatə etmir, həm də epik və sakral landşaftın mükəmməl mü­
kəmməl təsvirini də verir.
Epik narrativ təhkiyə xronotopları bir-birilə uzlaşdırır, 
xronotoplarm bir-birinə keşidini şərtləndirir. Hətta ozan (söylə- 
yici) xronotopu personaj xronotopları ilə iç-içədir, çünki bu xro- 
notoplan eyni emosiya, eyni dünyagörüşü və inanc birləşdirir.
Epos xronotopunun əsas vahidlərindən biri də sərhəd 
xronotopudur.
«Kitabi-Dədə Qorqud»da sərhəd xronotopu bir-birilə 
bağlı olan, yaxud bir-birinin davamı olan məkanların arasın­
dakı münasibətləri müəyyənləşdirir. Sərhəd «özgə dünya»nm, 
kafir dünyasının mövcudluğunu və ya yaxınlığını bildirir, 
qəhrəmanın sosial statusunu dəyişdirən simvolik hüduddur.
Sərhəd obrazı hərəkət ideyası ilə, qəhrəmanın məkan hü- 
dudulanndan kənaraşıxma imkanı ilə sıx başlıdır. Məhz sərhəd 
neofitin vasitəsilə “o dünya”ya keçidi baş tutur bax: [129]).
«Kitabi-Dədə Qorqud»un məkan semiotikası üçün sər­
həd obrazının simvolik-mifoloji mənası mühüm şərtdir: əgər
106
sərhəd qəhrəmanın Oğuzdan kənara çıxmasını bildirirsə, sim­
volik-mifoloji mənada «bu dünya»dan («özününkü») «o düıı- 
ya»ya («özgə») keçməsidir.
«Kafər sərhədinə çıxmaq», «sərhədi keçmə» inisiasiya, 
ovçuluq, -  evlənmə ritual aktlarının tərkib elementidir. Qazan 
xan on altı yaşına çatmış oğlunu sınaqdan keçirmək üçün 
özüylə kafər sərhədinə götürür:
«Mən bu oğlanı alayım, ova gedəyim. Yedi günlük azuğ- 
la çıqaym. Ox atdığım yerləri, qılıc çalub baş kəsdiyim yerləri 
göstərəyim. Kafər sərhəddinə, Cızığlara, Ağlayana, Gögçə tağa 
aluban çıqayın. Sonra oğlana gərək olur, a bəglər!» -  dedi».
Qanturalı Trapezunda təkur qızının dalmca gedərkən ka­
fir sərhədini keçməli olur: «Yedi gün yedi gecə yortdılar. Ka- 
fərin sərhədinə irdilər.. .»
Dastanda dünyalar arasında kommunikativ əlaqə adətən 
sərhəd vasitəsilə baş tutur və bu təmas ilk növbədə viziual 
kodda gerçəkləşir.
Məsələn, gözçi (gözətçi) sərhəddə gördüklərini təkura 
xəbər verir: «Gözçi gözlədi, gördi ki, at Bəkilin, Bəkil üzərin­
də degil, əmma bir quş dəkli oğlandır».
Dəli Domrul sərhəd xronotopu ilə (quru çay, körpü ilə) 
bağlı son dərəcə maraqlı obrazlardan biridir. Dəli Domrulun 
quru çay üzərində qurduğu köıpü («Məgər xanım, Oğuzda 
Duxa qoca oğlı Dəli Domrul deyərlərdi, bir ər var idi. Bir 
quru çayın üzərinə bir körpi yapdırmışdı») dünyaları birləş­
dirən mediatorun maddi invariantıdır.
“Quru çay” dastanda başqa təbiət obyektləri kimi, həm 
də bir landşaft toposudur. Nə qədər təzadlı olsa da, admın tər­
kibində «qum» epiteti olan çaylar əslində sulu çaylardır. Mə­
sələn, Ukraynada «Suxoy Torets», «Mokny Torets», «Suxiye 
Yalı” və ”Mokrıe Yalı» tipli hidronimlər əslində həmişə sulu 
olur [bax: 139, 495].
107
V.Zahidoğlu türk dillərinin leksikası əsasında, «Kitabi- 
Dədə Qorqud»dakı «quru çay» ifadəsini «sulu çay» kimi oxu­
yur [90, 145] və folklorşünas B.Abdulla da bu yozumla razı­
laşmışdı: «bir halda çay qurudur, daha onun üstündən körpü 
yapmağa nə ehtiyac vardır... Belə olduqda nə üçün istəyən 
bir yana dursun, istəməyən də döyülə-döyülə bu körpüdən ke­
çilməyə məcbur edilməli, üstəlik ödənc də ödəməlidir?... Bəl­
kə bu çay quru, sulu çaydır?... Bəli, bu çay elə doğurdan da 
belədir» [ 2, 39-40].
Ümumiyyətlə, “axirət dünyasının” çayın, suyun o tərə­
fində olması [181,77] inamına bir çox xalqların mifologiya­
larında rast gəlinir. Məsələn, yunan mifologiyasında Stiks və 
Axeron, hind mifologiyasında Bayqarani, yəhudi miflərində 
Dinor, slavyan mifologiyasında Unutqançay (reka-Zabveniə), 
fin mifologiyasında Manala çayı ölülər-dirilər səltənətini ayı­
rır. Manalanm sularında batmaq ölüm mənasındadır. Papuas­
ların yas mərasim nəğmələri ruhun səyahətini çayaşağı «...» 
ölülər səltənətinə müşayiət edir, hətta Yeni Qvineyada ölünü 
qayıqla çaydan keçirmək adəti yas mərasiminin vacib hissə­
sini təşkil edir [264, 282]. Yuxularda körpüdən keçmə xəstə­
lik, ölüm əlaməti kimi yozulur.
Körpü dəfn-yas mərasimi ilə bağlı mifopoetik obrazlar­
dan biridir. Rusiyanın bəzi bölgələrində, məsələn, Pskovda 
dəfn mərasimində, çay üzərində «körpücük» qoymaq ənənəsi 
günümüzə qədər gəlib çatmışdır. Şərqi slavyanların inancına 
görə, mərhumun ruhunun axirət dünyasına keçməsi üçün su 
üzərində «körpü» yapılmalıdır [bax: 167, 753].
Arxanglesk, Murmanck pomorlarının yas ənənəsində 
“körpü ölür -  dirilər” arasında mediator tunksiyasını yerinə 
yetirir: ərləri dənizdə olmuş xanımlar körpüyə çıxıb ah-nalə 
çəkirlər beloruslarda da ölülər üçün “körpü qurmaq” adəti 
olub. Toy mərasimi ilə bağlı falabaxmalarda körpü simvolun­
108
dan istifadə olunur: adaxlı nişanlısını yuxuda körpüdən keçir­
məsi üçün yastığının altında saman çöpündən “körpü qurur”.
Dəli Domrulun «iki dünya»nm sərhədində-köıpüdə dav­
ranışım arxaik ritualın qalığı kimi də izah etmək olar: «Məgər 
bir körpisinin yamacında bir bölük oda qonmuş idi. Ol obada 
bir yaxşı-xub yıgit sayru düşmüş idi. Allah əmrilə ol yigit 
öldi. Kimi «oğul» deyü, kimi «qardaş» deyü ağladı. Ol yigit 
üzərinə möhkəm qara şivən oldı».
Əski təsəvvürlərdə, inanclarda məişət planı ilə kosmik 
plan arasında bir əsaslı fərq qoyulmurdu: mərhumun ruhunun 
“o dünyaya” keçməsi mütləq nəsə ödənilməliydi! «Keçəndən 
otuz üç aqça alurdı, keçmiyəndən dögə-dögə qtrq aqça alurdı».
B.A.Uspenski ruhu çaydan keçirtmə üçün ödəniş haqqı­
nın ödənilməsi ilə bağlı bir əhvalata istinad edir. Knyaz 
Q.A.Potyomkin Yassadan Nikolayev şəhərinə gedərkən yolda 
onu qəfil ölüm yaxalayır və onun gözlərini qapamaq üçün 
«ciblərini töküşdürüb imperial (pul vahidi. -  R.R.) axtarmır­
lar... Kazakın verdiyi bir mis quruşla ölünün gözünü qapadı­
lar» [Bax: 263 ,150].
Yunan miflərində mərhumun ruhu «o dünyaya keçiri­
ləndə bərə haqqı ödənilir, yoxsa ruh qəbul edilməz, geri qay­
tanlar: yunan mifologiyasında Xaron mərhumun dilinin altın­
da saxladığı bir obolu alır [193, 584].
Maraqlıdır: Dəli Domrulun Əzrayılla görüşməsi və xə­
bərləşməsi məhz iki dünyanın sərhədində -  körpüdə baş verir:
«Dəli Domrul aydır: «Mərə, Əzrayil, dedüguniz nə kişi­
dir kim, adamın canın alur? Ya Qadir Allah, birligin, varlığın 
haqqıyçun, Əzrayili mənim gözümə göstərgİl, savaşayım, çə- 
kişəyim dirəşəyim, - yaxşı yigidin canın qurtarayım».
«Qara Dərvənd ağzı», «Gürcüstan ağzı» Oğuz sərhədlə­
ridir, kafirlərin metonimik mövcudluq ifadəsidir. Kafirlərlə,
109
casuslarla ilk görüş, ilk təmas Gürcüstan ağzında, qara Dər- 
vənd ağzında baş verir.
«Bir yandan dəxi bəzirganlar gəlübəni Dərvənd ağzma 
qonmışlardı. Yanmasun-yarçumasın Evnik qələsinin kafəri 
casusladı»;
«Oğuz köç elədi. Bərdəyə, Gəncəyə varub vətən tutdu. 
Toquz tümən Gürcüstan ağzma varub qondı. Qaravulluq eylə­
di. Yad-kafər gəlsə, başın Oğuza ərməğan göndərdi»;
«Yedi gün yedi gecə yortdı. Oğuzun sərhədinə çıqdı».
Trapezundan qayıdan Qanturalı sərhəddən atasına xəbər 
göndərir.
Sərhəd obrazı kafir elini mifoloji axirət səltənəti ilə, na­
ğıllardakı «o dünya» ilə eyniləşdirir. Kafir məkanında land­
şaftın və lokusların (quyu, zindan, qala) təsvirində şərti -  sim­
volik elementlərdən istifadə olunur ki, bunu da mikroxrono- 
topların mifolojiləşdirilməsi ilə izah etmək olar.
«Eşik», «qapı ağzı» kimi ifadələr epik xronotopun lo- 
kusları olub, «oğlan-qız», «bəy-gəlin», «özümüzünkü-özgə» 
qarşıdurmasında ritual sərhədi bildirir.
Beyrəyin Banıçiçəklə toyda ritual xəbələşməsi qapı ağ­
zında baş verir:
«Beyrək qalqdı, qızlar yanına vardı. Sumaçıları qovdı. 
Kimini döğdi, kiminin başını yardı, qızlar oturan otağa gəldi; 
eşigin aldı, oturdı».
Yegnək yelkən qurub gəmi ilə dənizi keçir. Onun yuxu­
da dayısı ilə xəbərləşməsi dənizin o tayında baş verir ki, bu, 
axirət dünyasının «suyun çayın o tayında» [181,77] olması 
mənasına uyğun gəlir.
«İlərü yatan Qara dəniz gördüm. Cəmi yapub, kömlə- 
gim çıqardım, yelkən qurdum. İlərü yatan dənizi dəldim-keç­
dim». Mifoloji ənənədə gəmi ritual vasitəsi kimi dəfn atribu­
tudur. (Təsadüfi deyil ki, bir çox dillərdə ölünü «o dünyaya
110
keçirən gəmi «ölüm» sözü ilə əvəz olunur (slavyan, «nav» -  
«ölü», ukr. «nava» -  «tabut» və «nan-s» sözlərinin omonimli- 
yi: nan-s «ölüm, ölü» və nan-s «gəmi, qayıq»). Etnoqrafik ta­
rixi qaynaqlarda tabutun bir-birinə üzərinə aşırılmış iki qayıq­
dan düzəldildiyi göstərilir.
Altay şamanları da yüzütləri (ruhları) Kancul və Çaşcul 
çaylardan körpü vasitəsi ilə deyil, qayıqla keçirirlər [143, 334].
Yuxuda xəbərləşmə (arxetipik) aktı «ölü-diri» qarşıdur­
masını aktuallaşdırır. Yegnəyin yuxuda kafir əsirliyində olan 
dayısı Əmənlə dialoqu -  xəbərləşməsi arxaik mətnlərdə ölü­
lər-dirilər arasında simvolik dialoqu xatırladır:
«Döndüm ol ərə salam verdim. Oğuz ellərində kimsən, 
dedim. Qapaqlarımı qaldırıb yüzümə baqdı: «Oğul, Yegnək, 
qanda gedərsən?» -  dedi-söylədi. Mən ayıtdım: «Düzmürd 
qalasına gedərəm. Babam anda tutsaq imiş», -  dedim».
Beləliklə, sərhəddə (çay, körpu, eşik, qapı ağzı) xəbərləş­
mə dünyalar arasında (ölü-diri) simvolik mübadiləni ifadə edir.
Yuxu mifoloji düşüncədə ölüm metaforasıdır. Rus bılina- 
lannda və nağıllarında yuxuya getmiş adamla ölmüş adam ey­
niləşdirilir («ölü kimi yatmaq» frazemi də bu mənadan gəlir).
“Kitabi-Dədə Qorqud”da kafir sərhədi, kafir məkanı yu­
xu məkanıdır. Oğuz bəylərinin qoruğa girməsi ilə, yəni sərhədə 
çatması ilə «o dünya»ya, «yuxu zolağına» düşməsi bir olur.
Ovda şahinin dalınca düşən Qazan xam kafir sərhədində 
yuxu tutur: «Qazanı küçicik ölüm tutdı, uyıdı. Oğuz bəgləri 
yedi gün uyırdı. Anunçün «küçicik ölüm» deərlərdi».
Qanturalı Trabezunddan təkur qızını götürüb gələndə, 
Oğuz sərhədində yuxuya gedir:
«Ol zamanda Oğuz yiğitlərinə nə qəza gəlsə, uyxıdan 
gəlürdi. Qanturalmın uyxısı gəldi, uyıdı».
Qoruqda Qazan xan və oğlu ilə sərxoş olub yatırlar. Üç 
gün gecə-gündüz at çapmış Əgrək qoruqda yuxuya gedir:
111
«Dün qatmış, üç gün dünli yortmış yigit, qaramulı gözin 
uyxı almış yigit, atının çilbərini biləginə bağladı, yatdı-uyıdı».
Kafirlər bəzirganlara qara Dərbənd ağzında -  sərhəddə 
yuxuda ikən hücum edirlər: «Bəzirganları yatur ikən ğafillə 
beş yüz kafər qoyuldılar, çapdılar, yağmaladılar».
Qəhrəmanların yuxudan oyadılması -  arxetipik «ölünün 
oyadılması» motivinə yaxındır. Selcanın yuxuya getmiş Qantu- 
ralı ilə («Qafil olma, qara başın qaldır, yigit! \ Ala qıyma görk­
lü gözün, a.çgil, yigit!»), “Dirsə xan boyun”da ananın ölümcül 
yaralanmış oğlu ilə xəbərləşməsi («Qara qıyma gözlərin uyxı 
almış, açgil, axı!») fatik ünsiyyətin mifoloji qatını göstərir.
Epik xronotopda xəbər sərhəddən Mərkəzə, ya da Mər- 
Kəzdən Sərhədə çatdırılır. Mərkəzlə periferiyanı xəbər birləş­
dirir. Xəbər qanlı sulardan, ala dağlardan keçir:
«Aqar turı sulardan xəbər keçə, arqurı yatan ala tağdan 
xəbər aşa, xanlar xam Bayandır xana xəbər vara»;
«Qanlı-qanlı sulardan xəbər keçdi. Qalın Oğuz ellərinə 
xəbər vardı. Uşun qocanın ağban evi ögində şivən qopdı».
Yol ayrıcı, yol qırağı kimi mikroxronotoplar qəhrəmana 
xəbərin çatdırıldığı, xəbərlərin gözlənildiyi yerdir. Qaraca Ço­
ban acı xəbəri (evin yağmalanması, ailənin əsir götürülməsi) 
Qazan xana yol qırağında çatdırır: «yolun qıyısm alub oturdı, 
ağladı-sıqladı, aydır: «Salur Qazan, bəg Qazan! Ölümisin, 
dirimisin, bu işdən xəbərin yoqmıdır?» -  dedi».
Beyrək nişanlısının toy - düyün xəbərini yol qırağında, 
daş yığan çobanlardan eşidir: «Beyrək qopuzı aldı, babasının 
ordusına yaqm gəldi. Baqdı-gördi bir qaç çobanlar yolın qı- 
yısın almışlar; həm turmıyıb taş yığırlar. Beyrək aydır: «Mərə 
çobanlar, bir kişi yolda taş bulsa, yabana atar. Siz bu yolda bu 
taşı neçün yığırsız?» Çobanlar aydır: «Mərə, sən səni bilür- 
sən, bizim halımızdan xəbərin yoq», -  dedi. «Mərə, nə halınız 
vardır?» Çobanlar aydır: «Bəğümizin bir oğlı vardı, on altı
112
yıldır kim, ölüsü-dirisi xəbərin kimsə bilməz. Yalançı oğlı 
Yalancuq deyirlər, ölüsi xəbərin gətürdi».
Yegnəyin nişanlısı isə altı yol (ayırdında) ayncında ça­
dır tikib ondan xeyir-şər xəbər gözləyəcəyini bildirir:
“Altı yol ayırdında çadır dikəm,
Gələndən-gedəndən xəbər soram.
Xeyir xəbər gətirənə at, ton verəm, 
qaftanlar geydürəm.
Şər xəbər gətürənin başın kəsəm”.
Yolayrıcı mikroxronotopu dirilər-ölülər dünyasının sər­
hədində marginal durumu şərtləndirir. Məsələn, şərqi slav­
yanlarda dəfn mərasiminə hazırlıq ərəfəsində mərhumun bir 
çox əşyalarını (tabut, daraq, sabun və s.) qonşu kəndin sərhə­
dinə, «yolayrıcına» gətirib qoyurlar. Həmkəndliləri mərhumu 
kənddən çıxarıb yolların ayrıldığı yerə qəbər müşayiət edirlər. 
Ev yiyəsinin qonağı yolayrıcına qədər ötürməsi də bu mənanı 
ifadə edir [237,94].
Mifoloji təsəvvürlərdə yolayrıcı ölümlə, axirət dünyası 
ilə bağlıdır. Yol kənarındakı qəbirlər yolayrıcının ekvivalenti 
ola bilir (Bəlkə Salur Qazanın savaş meydanında oğlunu tap­
mayıb altı bölük edib altı yol ayrıcına atmaq əmri verməsi bu 
təsəvvürlərdən qaynaqlanır?)
«Bəglər, Tanrı bizə kür oğul vermiş. Varayın, anı anası 
yanından alayın, qılıcla paralayayın, altı bölük edəyin, altı 
yolun ayırdında burağayın».
M.M.Baxtin yazır ki, xronotop ədəbi obrazı müəyyən 
edir yəni obraz həmişə xronotopikdir [117, 235]. Göründüyü 
kimi, xəbər janrı bir çox personajların xronotopik mahiyyəti 
ilə sıx bağlıdır.
Dədə Qorqudun sakral sferadan -  qeyb aləmindən «dür­
lü xəbərlər söyləməsi» onu insanlar və ruhlar arasmda bir va­
sitəçiyə çevirir.
113
Demək olar ki, personajların hamısı potensial «xəbər­
çidirlər», xəbər daşıyıcılarıdır. Onlar xəbər-xəbərləşmə dialoq 
situasiyasında fəal iştirak edirlər. Artıq “müqəddimədə” Dədə 
Qorqud xəbər sferası ilə bağlı obraz kimi təqdim olunur: qaib- 
dəndürin xəbərlər söylədi”.
Eposun kommunikativ sistemində çobanlar, ozan, ca­
suslar və bəzirganlar xəbər daşıyıcıları kimi aparıcı mövqeyə 
malikdirlər. Bəzirganlar yad-özgə məkanlarla, uzaq məmlə­
kətlərlə, yəni yol xronotopu ilə bağlı marginal varlıqlardır.
Kafir əsirliyində olan Beyrəklə bəzirganların xəbərləş­
məsi də «iki dünya»nın informasiya mübadiləsinə çevrilir. 
Beyrək bəzirganlara «argış» deyə müraciət edir, ata-anasım, 
nişanlısını, oğuz bəylərini xəbər alır. C.Bəydilinin fikrincə, 
«argış» sözünün içində «xəbər və xəbər çatdıran» məzmunu 
da yer alır [17,27]
«Beyrək yuca çartağdan baqdı, bazırganları gördi. Bunla­
rı gördigində xəbərləşdi. Görəlim, xanım, nə xəbərləşdi. Aydır: 
Alan-alçaq həva yerdən gələn arğış!
Bəg babamın, qadın anamın soğatı arğış!
Ayağı uzm şahbaz ata binən arğış!
Ünim anla, sözüm dinlə, arğış!
Qalın Oğuz içində Ulaş oğlı Salur Qazanı 
Sorar olsam, sağmı, arğış?
Qıyan Səlcuk oğlı Dəli Tondaz 
Sorar olsam, sağmı, arğış?
Ağ saqqalu babamı, ağ bırçəklü anamı 
Sorar olsam, sağmı, arğış?
Göz açuban gördigim, könüllə sevdigim 
Baybican qızı Banıçiçək evdəmi, arğış, 
yoxsa gordamı, arğış?
Degil mana,
Qara başım qurban olsun, arğış, sana! -  dedi»
114
Xəbər sferasında semiotik qarşıdurmalar (ölii-diri xəbə­
ri, xeyir xəbər-şər xəbər, yalan xəbər-doğru xəbər, bəd xəbər- 
şad xəbər) epik mətnin antinomik strukturunu təşkil edir. 
Personajların davranışı xəbər tiplindən asılı olur. Bəd xəbər- 
şad xəbər, ölü-diri xəbəri kommunikativ hadisəni - süjeti təş­
kil edən əsas oppozitivlərdir. Süjetin ifadə və məna planlarını 
əsasən bu oppozitivlərin formalaşdırması qənaətindəyik. Bəd 
xəbər -  şad xəbər, doğru xəbər -  yalan xəbər qarşıdurmaları 
süjet dinamikasını genişləndirir, xronotopik elementləri və 
obrazların süjetdə «işləməsini» şərtləndirir. Bütün bədii, de­
tallar, kommunikativ situasiyalar bu antitezlərin ətrafındadır.
Xəbər janrı personajın ritual məkana daxil olmasına im­
kan verir.
“Banıçiçək aydır: «Hey, hey, dayələr, babam mana bən 
səni yüzi niqablu Beyrəyə vermişəm, diərdi. Olmıya kim, bu 
ola. Mərə, çağırın, xəbərləşəyim», -  dedi.
Çağırdılar, Beyrək gəldi. Banıçiçək yaşmağlandı, xəbər 
sordı».
Kafir casusu Oğuz-kafır dünyaları arasında dialoqu və 
kommunikativ hadisə yaradan xronotopik obrazlardan biridir. 
Casusun “işi” “casuslamaqdır” sərhəddən periferiyadan Mər­
kəzə (təkura) xəbər çatdırmaqdır.
«Kafirin casusu casusladı. Vardı kafərlər arğunı Şökli 
Məlikə xəbər verdi»;
«Məgər kafərin casusu vardı. Bu xəbəri eşidüb vardı, 
Təkura xəbər verdi»;
«Məgər kafərin casusu vardı. Gəlüb təkura aydır: «Mə­
rə, Oğuzdan bir bölük atlı gəldi. Qorunın qapusın ovatdılar, 
atlarının əyərin alub, geyimlərin çıqardılar. Mərə, nə tutar- 
sız?» - dedilər»;
115
«Məgər kafərin casusı vardı. Gəlüb təkura aydır: Oğuz­
dan bir dəlü yigit gəldi. İlqıçıları Öldürdü. Yundları ürkitdi, 
gətürüb qonya qoydı»;
«Yarımasın-yarçımasun kafərin casusu bunları casusla- 
dı. Varıb Bayburd hasarı bəginə xəbər verdi»;
«Məgər başı açuq Tatyan qələsindən, Aqsəqa qələsin- 
dən kafərin casusı vardı. Bunları görüb təkura gəldi»;
Çobanlar, çığırtmaçılar, ilxıçılar xəbərçilər sırasında da­
ha fəal yer alır ki, bu həm də eposun mental-etnik mahiyyə­
tindən gəlir.
«Məgər bir sığırtmaçılan vardı. Gördi kim, qələyi aldılar. 
Qaçdı təkura vardı, Aya Sofya alunduğın xəbər verdi. «Nə otu- 
rarsız, üzərünizə yağı gəldi, başımıza yarağın görün!» -  dedi»:
«İlxıçı Alp Aruza çöldə gördüyü hadisəni xəbər verir: 
«Xanım, sazdan bir aslan çıqar, at urar, apul-apul yürüyışi 
adam kibi. At basuban, qan sümürər».
Dastanın kommunikativ məkanında xəbər tiplərindən 
biri də xeyir xəbər -  şər xəbər qarşıdurmasıdır.
Sınamalar (əlamətlər) da xəbər motivi ilə əlaqədardır. 
Proqnostik informasiyanın verilməsi bu tipli deyimlərin əsas 
funksiyasi və məna əlamətidir. Ananın sağ qulağı cingildəyir- 
sə, yaxud sol gözü səyirirsə, bəd xəbərə işarədir.
Oğuz eposunda bütün xəbərlər sanki “gözlə” təsdiqlən­
məlidir. Demək olar ki, bütün xəbərlərin «göz»lə (görmə- 
baxma ilə) əlaqəsi var.
Eposda gözlə bağlı bir inanc -  sınama motivinə rast gə­
lirik: sol gözün səyirməsi bəd xəbərə işarədir.
Bəd xəbər gözləntisi göz mimikası ilə, yəni mifoloji 
mənalı «səyirmək» predikatı ilə verilir: «Cıqsın bənim kor 
gözüm, a Dirsə xan, yaman səgrir».
«Bamsı Beyrək boymmda artefaktlan görmə-tamma yad­
daş-xatırlama aktı ilə əlaqələndirilir. «Beyrək yay gördigindən
116
yoldaşların andı, ağladı». Bamçiçək ozandan əllərini gizlətsə də 
(«Əllərin yerinə çəkdi. Görükməsin deyü oyuna girdi»), Beyrək 
qızm barmağındakı üzüyün nişanələrini ondan xəbər alır.
Bir çox ənənələrdə «qıza baxma», «gəlingörmə» toy 
mərasiminin tərkib elementidir. Məsələn, toyda gəlinə «bax­
ma», yaxud doğum mərasimində hamilə qadını «görmək» akt­
ları bu qəbildəndir.
Ərə varan Banıçiçəyin ritual «gizlədilməsi», Bamsı 
Beyrəyin onu «görməsi» toy mərasimin tərkib elementidir: 
«Gördi gög çayırm üzərinə bir qırmızı otağ dikilmiş... xəbəri 
yoq ki, alacağı ala gözli qızın otağı olsa gərək...».
Yasağa görə, ərə varan qız toy-düyünə qədər gözə gö­
rünməməlidir:
«Qız aydır: «Ya nə məsləhətə gəldin, yigit?» - dedi. Bey­
rək aydır: «Baybican bəgün bir qızı varmış, annı görməgö 
göldim!» Qız aydır: «Ol öylə adam degildir kim, sana görinə!» 
-  dedi». K. Abdulla yazır: «Qədim Oğuz aləmində belə yaşağın 
olması bu aləmin daxili bütövlüyünə dəlalət edən çəhətdir və 
bu cəhət Beyrəklə Banıçiçəyin görüşü zamanı Banıçiçəyin 
Beyrəyə dediyi «Ol qız elə adam deyil ki, sənə görükə» sözlə­
rində özünü göstərir. Bamçiçək özü də bilir ki, Beyrəyə gö­
rünmək yasaqdır, etik normanın pozulmasıdır» [5,58].
Görünməzlik mifoloji düşüncədə özgəliyin, yoxluğun 
əlamətidir, “iki dünya” sakinlərini bir-birindən ayıran simvo­
lik sərhəddir. Beyrəyin profan məkandan (ölülər dünyasın­
dan) qayıdışı mifoloji mənada dəfn mərasiminin təkrarıdır. 
Epik qəhrəmanın müvəqqəti «ölümü» profan məkanda -  ka­
firlər ölkəsində, «dirilməsi» isə sakral dünyanın mərkəzində -  
Qalın Oğuzda baş verir.
Başqa dünyadan olan varlıqların mahiyyəti “bu dünya”- 
da insana görünməz olmasıdır, onların görə görünməsi, bu və 
ya digər görkəmdə olması müəyyən şəraitdə, zaman və məkan
117
hüdudlarında baş verir. Başqa dünyanın nümayəndəsi zahirən, 
görkəmcə qeyri-müəyyənliyə malik olduqlarından onlar ya 
tanınmır, ya da adi gözlə görünmürlər.
Tanıma \ tanımama situasiyası (məsələn, əsl adaxlının 
tanınmamazlığı motivi) arxaik epik süjetlərdə geniş yer tutur. 
Beyrək öz nişanlısının toyunda mifoloji «özgə»nin görünməz­
liyini, tanınmazlığını imitasiya edir. «Bu» dünyanın sakinləri 
adətən «o» dünyadan gələnləri ya görmürlər, ya da tanımırlar. 
Banıçiçəyin Beyrəyi da tanımaması bu üzdəndir.
Qazan xan qardaşı Qaragünəyə yuxusunda gördüyünü 
xəbər verir: «Bilmirsən, qarındaşım Qaragünə, duşumda nə 
görindi? Qara qayğulu vaqiə gördüm, yumruğumda talbınan 
şahin bənim qışumı alur gördüm, düm qara pusaraq ordumun 
üzərinə tökilir gördüm...».
Epik metonimiya üçün “göz (baxış)” demonoloji perso­
najı səciyyələndirmə üsullarından biridir. Dəli Domrulun de­
monoloji personajla qarşılaşması, görüşməsi və xəbərləşməsi 
süjetdə situasiyasının dəyişməsinə səbəb olur.
Demonoloji personaj (Əzrayıl) Dəli Domrulun gözünə 
birdən (nagahan) görünməklə özünün gerçək varlığını, gerçək 
mahiyyətini ona hiss etdirir.
«Dəli Domrul qırq yigit ilən yeyüb-içüb oturarkən naga- 
handan Əzrayıl çıqa gəldi. Əzrayılı nə çavuş gördi, nə qapuçi. 
Dəli Domrulun görər gözi görməz oldı, tutar ələri tutmaz oldı. 
Dünya-aləm Dəli Domrulun gözinə qarannu oldu».
Arxaik düşüncə üçün hadisənin bir anda, qəfil, gözlə­
nilmədən baş tutması səciyyəvidir. «Kitabi-Dədə Qorqud»un 
xronotopunda «nagahan», «nagah», «birdən» zaman zərfləri­
nin geniş yer tutması da bu üzdəndir.
Əski təsəvvürlərə görə, insan demonoloji personajla 
qarşılaşarkən ona tərəf baxmamalıdır. Ancaq oğuz qəhrəman­
ları istər-istəməz xtonik, demonik varlıqları gözləri ilə gör­
118
mək, baxışla qarşılamaq zorundadırlar. Onların demonik-mi- 
foloji varlıqlarla (Əzrayıl, Təpəgöz) ilk fatik dialoqu-xəbər­
ləşməsi «göz»dən başlayır. «Bu dünya»nm «o dünya» ilə -  
Əzrayıllın Dəli Domrul ilə, ünsiyyəti «göz» üstündə qurulur.
Dəli Domrulun Əzrayılla kontaktı elə gözlənilməz olur 
ki, onun ilk emosional təəssüratı da «heybətli qocanın» -  
Əzrayılın «gözcügəzi» ilə bağlı olur:
«Ağzın içi buz kibi,
Sümüklərin tuz kibi oldı.
Mərə sağalçığı ağca qoca,
Gözcigəzi cöngə qoca,
Mərə, nə heybətli qocasan?»
Bacıların qardaşı (dəli ozanı) tanıması və xəbərləşməsi 
Beyrəyin «gözlərindən» başlayır:
«Qara qıyma gözlərin cöngəlməsəydi,
Ağam Beyrək diyədən, ozan, sana!
Yüzini qara saç örtməsəydi,
Ağam Beyrək diyədəm, ozan sana!
Qunt-qunt biləklərin solmasaydı,
Ağam Beyrək diyədəm, ozan, sana!
Apul-apul yurişındən 
Aslan kibi tutışmdan.
Qanrıluban baqışından
Ağam Beyrəgə bənzədürəm, ozan səni!»
«O dünya»nın nümayəndələri adətən eybəcər görünüş­
ləri ilə, anormal fiziki görkəmləri ilə fərqlənirlər. Yad, «özgə 
dünya» sakinlərinin neqativ təsviri mifoloji düşüncə üçün 
səciyyəvidir. Onların yadlığı fiziki çatışmazlığı ilə, anormal- 
lığı ilə qabardılır.
«Yedi başlu əjdərhanm yetüb vardım, 
Heybətindən sol gözün yaşardı.
119
Hey gözüm, namərd gözüm, müxənnət gözüm, 
Bir yılandan nə var ki, qorxdum.. .»
«Kitabi-Dədə Qorqud» da Beyrək gözləməkdən, ağla­
maqdan kor olmuş atasının gözlərini açır.
«Bu məhələdə bəglər Beyrəgi gətürdilər. Qazan bəg ay­
dır: «Muştuluq, Baybira bəg! Oğlan gəldi» - dedi. Baybirə 
bəg aydır: Oğlım, idigin andan biləyim, sirça barmağını qa- 
natsun, qanını dəsmala dürtsün, gözimə sürəyin: acılacaq 
olursa, oğlım Beyrəkdir!» -  dedi».
Zira ağlamaqdan gözləri görməz olmuş idi. Dəsmalı 
gözinə silçək, Allah-təalanın qüdrəti ilə gözi açıldı».
Yüksəklikdən, yuxarıdan baxma motivi eposun məkan 
təşkilində əhəmiyyətli rol oynayır. Köşk, çardaq epik məkan 
semiotikasının obyektləri kimi çıxış edir ki, bu da qəhrəman­
lara ətrafı görməyə, uzaqları seyr etməyə imkan verir.
Oğuz bəyləri ətrafı (savaş və ya tamaşa meydanını) yük­
səklikdən (təpə başından, köşkdən, çardaqdan) baxıb müşahi­
də edirlər, yaxud xəbərləşirlər.
«Atına mahmuz urdı. Bir yüksək yerə çıqdı, gözlədi, 
gördü kim, bir dərənin içində toz gah dərilür, gah tağılur»;
«Məgər ol gün kafərlərin ağır günləriydi. Hər biri ye­
məkdə-içməkdə idi. Beyrəyi dəxi götürüb, qopuz çaldırırlardı. 
Beyrək yuca çartağdan baqdı, bazırğanları gördü. Bunları 
gördiyində xəbərləşdi»;
«Beyrək gedli Bambam dərə başına çıqdınmı, qız?
Qanılamb dört yanına baqdınmı qız?»
Epik kommunikativ məkanda xəbər, xəbərləşmə daha 
çox -  görmə-baxma aspekti ilə bağlıdır.
Beləliklə, xəbər-xəbərləşmə fatik nitq janrların epik xro- 
notopu təşkil etməsi “Kitabi-Dədə Qorqud” da süjet poe­
tikasının özəl cəhətlərindən biridir.
120
NƏTİCƏ
«Kitabi-Dədə Qorqud»un ritual davranış poetikasında 
nitq janrlarının “sistem içində sistem” kimi bərpası adresant- 
adresat münasibətlərinin, söyləyici ozan və auditoriya obra­
zının təsvirini mümkün edir, söyləyicinin kommunikativ stra­
tegiyasını müəyyənləşdirir, eləcə də sosial, ritual davranış 
tiplərini öyrənməyə kömək edir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» performativ komponentlərin da­
ha üstün olduğu epik mətnlərdən biridir, türklərin arxaik per- 
formativ təcrübəsinin möhtəşəm örnəyidir, performativ “das­
tan -  potensiyası”dır. (N.Cəfərov).
Performativlik (alqış-qarğış, vəsiyyət, öymə, and, xeyir- 
dua, yuxuyozumu) bilavasitə epik dilin ritual funksiyası ilə 
əlaqədardır. «Kitabi-Dədə Qorqud “ da ritual diskursun ele­
mentləri müxtəlif səviyyələrdə (ailə-məişət ritualı, ov-oyun 
ritualı, dini inanc ritualları və.s), kommunikativ situasiyalarda 
mövcuddur. Ritual diskurs epik təhkiyənin məzmun və ifadə 
planını ifadə edir. Ritual öz məqsədi, strukturu ilə mifoloji 
hadisə və epik təhkiyə arasında vasitəçi rol oynayır. “Ən əsası 
-  mərasim süjetyaradıcı başlanğıc kimi çıxış edir və buna 
müvafiq olaraq onun tərkib hissələri və elementləri epos uçun 
səciyyəvi məna kəsb edir -  onların konflikti üzə çıxır və ya 
açıq görsənir və mərasim iştrakçılannın davranışı mərasim 
deyil, epik xarakterli olur. Daha doğrusu, mərasimdə olduğu 
kimi qalır, amma daxilən dəyişir” [216,79].
Ritual davranış diskursu “Kitabi-Dədə Qorqudu”n süjet 
məntiqini, xronotopları təşkil edir. Buraya faktik ünsiyyətin 
elementlərini də daxıl etmək olar.
Ritual ”Kitabi-Dədə Qorqud” təhkiyəsində bir çox hal­
larda klişe- formul səviyysində çıxış edə bilir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» özü bir soylama-boylama aktı 
olaraq yüksək performativliyə malikdir və funksionallığı per-
121
formativ-etiket nitq janrlarının toplumun inanc düşüncəsi və 
güclü magik yaddaşı ilə şərtlənir.
Oğuznamələrdə islam düşüncəsi və şəhidlik- qazilik mi- 
fologemininin qarşılıqlı əlaqəsi “epik islam” adlanan bir anla­
yışın mövcudluğunu əsaslandıra. Bunun bir səbəbi də ritual 
sözün inanc sözü ilə vəhdətdə olmasıdır.
“Kitabi-Dədə Qorqud”da performativlik xüsusi davranış 
aspektidir, hadisələrin və situasiyaların mahiyyətini təşkil edir.
Quran şeirlərinin «Kitabi-Dədə Qorqud»un təhkiyə poe­
tikasına, kommunikativ sisteminə, ritm-intonasiya axarına üz­
vi surətdə daxil olması, islami təsəvvürlərin ritual tipli nitq 
janrları ilə əlaqəyə girməsi eposda performativlik məkanının 
xeyli genişlənməsinə səbəb olmuşdur.
Epik islamın, yaxud islam diskursunun şərtləndirdiyi bir 
sıra kommunikativ situasiyalarda verbal davranış streotipləri 
xüsusi süjetqurma «dili» kimi çıxış edir.
Eposda islam diskursunun performativliyi orta əsrlərin 
«üslub formasiyası»ndan gəlirdi.
Sakral adların vəsfı-öyülməsi epik təfəkkürdə İslamın 
varlığına, onun ontoloji bəraətinə xidmət edir-sakral mənaları 
Oğuz universumuna daxil edir.
Ritual öymə eposun davranış poetikasında o qədər 
önəmli yer tutur ki, «Kitabi-Dədə Qorqud»u bütövlükdə mü­
rəkkəb panegirik nitq janrı kimi qəbul etmək olar.
Ritual öymələr sosial ritualın tərkib hissəsi olub, orta əsr 
dünyagörüşünün etiketliyini ifadə edir. Yumlarda, öymələrdə 
-  dualarda görklü adların ritual öyülməsi oğuznamələri bir 
sakrallıq məkanına daxil edir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» un poetik sistemində fatika dialo­
qun əsasını təşkil edir, fatik janrlarla (xəbər, xəbərləşmə, söh­
bət, tənbeh-təhqir, kinayə, mübahisə (qavğa) və s.) ifadə olunur,
Xəbər nitq janrı kimi eposda kommunikativ gerçəkliyin 
və ya hadisənin əsasını təşkil edir. Eposun bədii məkanı əs­
122
lində xəbər-xəbərləşmə məkanıdır
Xəbərlə bağlı qarşıdurmalar (ölü-diri xəbəri, yalan xə- 
bər-doğru xəbər, bəd xəbər-şad xəbər) epik mətnin antinomik 
strukturunu təşkil edir.
Xəbərləşmələr nitq davranışı kimi kritik situasiyalarla, 
semiotik qarşıdurmalarla bağlı olur.
Ritual xəbərləşmələr mərasim -  savaş səhnələrində per­
sonajlar arasında ritual dialoqu təmin edir. Qəhrəm anların bir- 
birindən adım xəbər alması, Qazan xanın su ilə, qurdla və 
köpəklə xəbərləşməsmi ritual dialoq örnəkləridir.
“Kitabi-Dədə Qorqud”da fatik ünsiyyətin baş verdiyi 
əsas mikroxrontop epik ziyafətlərdir. Oğuz bəylərinin bu 
ziyafətlərdə, bu söhbətlərdə davranış stereotipliyi, etiketliyi 
epik qəhrəmanlıq dünyasının dəyişməzliyi, sabitliyi ilə bağ­
lıdır. Etiketlik, etiket nitq janrları personajların davranış funk- 
sionallığın şərtləndirən mühüm amillərdən biridir.
Fatik ekspressivlik (belə demək mümkünsə) əsasən ri- 
tual-kommunikativ situasiyalarda (məsələn, yas -  şivən) təq­
dim olunur. Ağlaşma-şivən (yumru-yumru ağlamaq, zar-zar 
ağlamaq) ritual xronotopu ilə əlaqədardır.
Ofkəlilik, acığı tutmaq (qəzəblənmə) kimi psixoloji akt­
lar bəylərin impulsivliyini səciyyələndirir, onların bədii por­
tretini (Qaragünə, Büğdüz Əmən) tamamlayan, impulsiv dav­
ranışını ifadə edən bədii detallardır.
Nitq janrları süjet strukturunda praqmatik-sintaqmatik 
səviyyədə nizamlanır: süjetin inkişaf məntiqindən, xronoto- 
pun janryaradıcı funksiyasından, mətni yaradan etnomədəni 
mexanizmlərdən və söyləyicinin və personajların nitq strate­
giyasına bağlı deyimləri birləşdirən “nitq sintaksisi”ndən asılı 
olaraq dəyişir.
“Kitabi -  Dədə Qorqud”un kommunikativ məkanın da 
nitq janrları paradıqması (performativ, fatik, ekspressiv janr­
lar) süjetlərin qrammatikasını anlamağa imkan verir.
123
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT
Azərbaycan dilində
1. Qurani-Kərim. Çevirəni N.Qasımoğlu. Bakı: “Azərbay­
can” nəşriyyatı”, 1992
2. Abdulla B. «Kitabi-Dədə Qorqud»un poetikası. Bakı: 
Elm, 1999, 224s.
3. Abdulla B. «Kitabi-Dədə Qorqud» və islam dini. Bakı: 
Ozan, 1997,40 s.
4. Abdulla K. Müəllif-əsər-oxucu. Bakı: Yazıçı, 1985.
156 s.
5. Abdullayev K. Gizli Dədə Qorqud. Bakı: Yazıçı, 1991,
152 s.
6. Abdulla K. Sirr içində dastan və yaxud gizli Dədə 
Qorqud -  2. Bakı: Yeni Nəşrlər Evi, Elm, 1999,288 s.
7. Adilov M., Verdiyeva Z., Ağayeva F. İzahlı dilçilik 
terminləri. Bakı: Maarif, 1989.
8. Acalov A. «Dəli Domrul» boyunun kökləri və mifoloji 
simvolikası // Azərbaycan filologiyası məsələləri. Bakı: Elm, 
2000, s.37-42.
9. Anar. Dədə Qorqud dünyası // Dünya bir pəncərədir. 
Bakı: Gənclik, 1986, s. 125-217.
10. Bayat F. Oğuz epik ənənəsi və «Oğuz kağan» dastanı. 
Bakı: Sabah, 1993, 194 s.
11. Bayat F. Oğuznamələr // Dədə Qorqud Ensiklopedi­
yası. Bakı: Yeni Nəşrlər Evi, 1999, s.225-235.
12. Bayat F. Alqışlar və qarğışlar // “Kitabi-Dədə Qor­
qud” ensiklopediyası II cild. Bakı: Yeni nəşrlər evi, 1999, s. 19.
13. Bədəlov R. Epos: mif və tarix // «Kitabi-Dədə Qor­
qud» (məqalələr toplusu). Bakı: Elm, 1999, s.27-29.
14. Bəydili (Məmmədov) C. Qorqud Ata // Kitabi-Dədə 
Qorqud ensiklopediyası. Bakı: Yeni nəşrlər evi, 1999. s. 185-189.
15. Bəydili C. Dəli, dəlilər // Kitabi-Dədə Qorqud ensik­
124
lopediyası. II c. Bakı: Yeni nəşrlər evi, 1999. s. 84.
16. Bəydili C. Yum, Yom // Kitabi-Dədə Qorqud ensik­
lopediyası. II c., Bakı.: Yeni nəşrlər evi, 1999. s. 330-331.
17. Bəydili C. Argış // Kitabi-Dədə Qorqud ensiklope­
diyası. II c. Bakı.: Yeni nəşrlər evi, 1999. s. 27
18. Bəydili (Məmmədov) C. Qorqut Atanın advermə 
funksiyası. // Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatına dair tədqiqlər. 
X kitab. Bakı: Səda, 2001, s.29-39.
19. Bəydili (Məmmədov) C. Türk mifoloji sözlüyü: struk­
tur və funksiya. Bakı: Mütərcim, 2007, 272 s.
20. Bəşirova X. «Kitabi-Dədə Qorqud»da və «Koroğlu» 
dastanında ov və toy səhnələri // Orta əsr əlyazmaları və Azərbay­
can mədəniyyəti tarixi problemləri. «Kitabi-Dədə Qorqud» 1300, 
VI elmi-nəzəri konfransın materialları. Bakı: Örnək, 1999, s.68-69.
21. Cabbarlı N. «Kitabi-Dədə Qorqud» Azərbaycan mü­
hacirət ədəbi-elmi fikrində // «Kitabi-Dədə Qorqud» (məqalələr 
toplusu). Bakı: Elm, 1999, s.109-111.
22. Cəfərli M. Dastan və mif. Bakı: Elm, 2001,188 s.
23. Cəfərli M. Dastan yaradıcılığı. Bakı: Elm, 2007,108 s.
24. Cəfərli M. İstək diləmə ritualı («Kitabi-Dədə Qor­
qud» əsasında) // Elmi axtarışlar. -  2009. №5. s.64-70.
25. Cəfərov N. «Kitabi-Dədə Qorqudwda islama keçidin 
poetikası. Bakı: Yeni nəşrlər evi, 1999, 60 s.
26. Cəfərov N. Eposdan kitaba. Bakı: Maarif, 1999,220 s.
27. Cəmşidov S. «Kitabi-Dədə Qorqud» (Tarixi, coğrafi, 
tesktoloji tədqiq və Drezden əlyazmasının dürüstləşdirilmiş elmi 
mətni). Bakı: Elm, 1999, 678 s.
28. Cümşüdoğlu N. Füzulinin sənət və mərifət dünyası. 
Bakı-Tehran: Süruş, 1997, 286 s.
29. Əlizadə S. «Dədə Qorqud»un türkmən nəşrinin linqvis- 
tik-lekstoloji xüsusiyyətləri // «Dədə Qorqud», 2001, №1, s.35-49.
30. Əlizadə S. Ad haqqında Sokrat təlimi «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da adqoymanın üslubi əsası kimi // Orta əsr əlyazmaları
125
və Azərbaycan mədəniyyəti tarixi problemləri. «Kitabi-Dədə 
Qorqud» 1300. VI elmi-nəzəri konfransın materialları. Bakı: 
Örnək, 1999, s.24-29.
31. Əlizadə M. «Kitabi-Dədə Qorqud» boylarının epik 
zaman sistemi haqqında bəzi araşdırmalar // «Qobustan». 1993. 
№3-4. s.3-6.
32. Əlibəyzadə E. Ədəbi şəxsiyyət və dil. Bakı: Yazıçı, 
1982, s.25-101.
33. Əliyev Y. “Kitabi-Dədə Qorqud” və bədii mətnin 
strukturu semantik təşkili (metodik vəsait) Bakı, 2005,137 s.
34. Əliyev O. «Kitabi-Dədə Qorqud» və Azərbaycan 
folkloru. Bakı: Elm, 1999. 76 s.
35. Əliyev O. Azərbaycan nağıllarının poetikası. Bakı.: 
Səda, 2001,191 s.
36. Əliyev K. «Dədə Qorqud» eposu və etnopoetika mə­
sələləri // «Dədə Qorqud». 2003, №2, s. 19-28.
37. Əsgər Ə. ölən etnosun ədəbi irsi // «Dədə Qorqud», 
№1,2001.8.49-95.
38. Əsgər Ə. Ədəbiyyat tarixinə etnosiyası yanaşma və 
oğuz xalqları ədəbiyyatı // «Dədə Qorqud», 2002, №1, s.106-113.
39. Əsgər Ə. Şifahi epik mətn, onun ifası və yazıya 
alınması kontekstində «Kitabi-Dədə Qorqud» // «Ortaq türk 
keçmişindən ortaq türk gələcəyinə». III uluslararası folklor 
konfransının materialları. Bakı: Səda, 2005, s. 121-135.
40. Əsgər Ə. Oğuznamələrin etnik auditoriyası və funk­
siyası // «Azərbaycan», 2007, №9, s. 148-166.
41. Əsgər Ə. Oğuznamələr və Rəşidəddin Oğuznaməsi // 
«Ortaq türk keçmişindən ortaq türk gələcəyinə» V uluslararası 
folklor konfransının materialları. Bakı: Səda, 2007, s. 186-194.
42. Əsgər Ə. Oğuznamədə müsəlman -  oğuz qarşıdurması 
və oğuznamələrin yaranması problemi // Azərbaycan şifahi xalq 
ədəbiyyatına dair tədqiqlər. XXVI kitab. Bakı: Səda, 2007, s.24-37.
43. Əzizov E. “Əmsalı-Türkan” məcmuəsindəki atalar
126
sözlərinin digər mənbələrdəki paralelləri // “Dədə-Qorqud”. 
2003. №3, s. 19-25
44. Ərqun M. Türk ağac kultunun Dədə Qorqud oğuzna- 
mələrində izləri // «Dədə Qorqud», №1991, s.3-18.
45. Hacılı A. Bayatı poetikası. Bakı: Elm, 2000, 162 s.
46. Hacılı A. Mifopoetik təfəkkür fəlsəfəsi. Bakı: Mütər- 
cim, 2002, 164 s.
47. Hacıyev A. «Soylamış, xanım, görəlim, nə soylamış» 
// «Dədə Qorqud», 2003, №2, s.15-19.
48. Hacıyev A. «Dədə Qorqud kitabı» oxunuşlar, açımlar. 
Bakı, 2007,215 s.
49. Hacıyev V. Azərbaycan folkloru ənənələri (Gürcüstan­
dakı türkdilli folklor örnəkləri əsasında). Tbilisi, Meranı, 1992.
50. Hacıyev T. Dədə Qorqud: dilimiz, düşüncəmiz. Bakı: 
Yeni nəşrlər Evi, Elm, 1999,216 s.
51. Hacıyev T. «Dədə Qorqud kitabı». Oğuz tarixinin ya­
zılı dərsliyi (yaxud: dastanımızın həcmi haqqında) // «Dədə 
Qorqud», 2001, №1, s.9-24.
52. Hacıyev T. Orxon-Yenisey kitabələri: janr xüsusiy­
yətləri // «Dədə Qorqud», 2004, №1, s.29-47.
53. Həmidov İ. “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanında sözün 
magik gücünün mifik-poetik əsasları (performativ konstruksiya­
ların analizi) // Mədəniyyətlərarası dialoq: “Kitabi-Dədə Qor­
qud” və Nibelunqlar nəğməsi. Ortaçağ dastanlarında Şərq və 
Qərb. Simpozium materialları. Bakı: Mütərcim, 2009. s.81-87.
54. İqor polku haqqında söyləmə tərcümə edən R.Kamal// 
Rus şeiri antologiyası. Bakı: Şərq-Qərb, 2011. s. 23-44
55. Kamal R. «Kitabi-Dədə Qorqud»: arxaik ritual se- 
mantikası. Bakı.: Yeni Nəşrlər Evi: Elm, 1999, 72 s.
56. Kamal R. «Kitabi-Dədə Qorqud» və «tqor polku haq­
qında dastan»: janrın hermenevtikası. Mingəçevir: Mingəçevir 
Poliqrafiya Müəssisəsi MMC, 2003.
57. Kazımoğlu M. Xalq gülüşünün poetikası. Bakı: Elm,
127
2006, 268 s.
58. Kazımoğlu M. Xalq gülüşü və arxaik qarşıdurmalar // 
«Dədə Qorqud» , 2003, №2, s.40-49.
59. Kazımoğlu M. «Dədə Qorqud kitabm»da dəli obrazı 
// «Dədə Qorqud», 2004, №3, s.22-39.
60. «Kitabi-Dədə Qorqud» ensiklopediyası: 2 cilddə. II c. 
Bakı: Yeni Nəşrlər Evi, 2000, 623 s.
61. «Kitabi-Dədə Qorqud» / Müqəddimə, tərtib və trans- 
kripsiya F.Zeynalov və S.Əlizadənindir. Bakı: Yazıçı, 1988,265 s.
62. «Kitabi-Dədə Qorqud» əla lisane-taifeyi-oğuzan / 
Drezden nüsxəsi əsasında tərtib edəni Ş.A.Cəmşidov. Bakı: 
Göytürk, 1999, 175 s.
63. Qafarlı R. Mif və nağıl (Epik ənənədə janlararası 
əlaqə). Bakı': ADPU, 1999, 448 s.
64. Qasımova A. Füzuli yaradıcılığında Quran rəvayət­
ləri. Bakı: Bakı Universiteti nəşriyyatı, 1995, 189 s.
65. Qasımoğlu N. Tək tanrılıq -  Dədə Qorqud dindarlığı 
// «Azərbaycan» jur. №9,2001. s.151-159.
66. Qasımlı M. Ozan -  aşıq sənəti. Bakı: Uğur, 2003, 308 s.
67. Qasımlı M. Türk etnik düşüncəsində Qorqud obrazı­
nın mifoloji və tarixi statusu // “Folklor və etnoqrafiya”, 2004, 
№2, s.22-29.
68. Mehdiyev N. Orta əsrlər Azərbaycan estetik mədəniy­
yəti. Bakı: İşıq, 1986. 59 s.
69. Mehdiyev N. Orta əsrlər Azərbaycan mədəniyyətinin 
bədii tekstlərində mifoloji strukturlar // Azərbaycan filologiyası 
məsələləri. B.: Elm, 1983, s.236-246.
70. Mehdi N. Orta əsr mədəniyyətinin bəzi etnik əsasları // 
Azərbaycan filologiyası məsələləri, Bakı: Elm, 1984, s.235-240.
71. Mehdi N. Azərbaycan bilinmələrindən sezilən nəs- 
nələr. Bakı: Qanun, 2001, 300 s.
72. Mehdi N. Sənətin arxeologiyası. Sənətin arxitektori- 
kası. Bakı: “Qanun”, 2007,244 s.
128
73. Nəbiyev A. Azərbaycan folklorunun qədim janrları. -  
Bakı: ADU, 1983, 87 s.
74. Nəbiyeva Ü. «Kitabi-Dədə Qorqud» və folklor 
ənənələri. Bakı: Nurlan, 2003, 122 s.
75. Nərimanoğlu K.V. Poetik sistem // Kitabi-Dədə Qor­
qud ensiklopediyası. II c., Bakı: Yeni nəşrlər evi, 1999.
76. Nərimanoğlu K.V. Dastan // Dədə Qorqud kitabı. 
Ensiklopedik lüğət. Bakı: Öndər, 2004, s.77-81.
77. Paşayev Q. Kərkük folklorunun janrları. Bakı: Elm,
2003, 320 s.
78. Rəsulov R. “Kitabi-Dədə Qorqud” və Nibelunqlar 
haqqında nəğmə”: ritual nitq aktlarının kommunikativ sistemdə 
rolu // Mədəniyyətlərarası dialoq: “Kitabi-Dədə Qorqud” və 
“Nibelunqlar nəğməsi”. Ortaçağ dastanlarında Şərq və Qərb. 
Simpozium materialları. Bakı: Mütərcim, 2009, s. 167-173.
79. Rzasoy S. «Kitabi-Dədə Qorqud»un sonuncu boy sü­
jetinin kosmoloji strukturu və ritual-mifoloji semantikası // 
Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatına dair tədqiqlər. -  Bakı: Nur­
lan, 2002, s. 85-155.
80. Rzasoy S. Oğuz mifinin paradiqmaları. Bakı: Səda,
2004, 200 s.
81. Seyidov M. Azərbaycan mifik təfəkkürünün qaynaq­
ları. Bakı: Yazıçı, 1983. 326 s.
82. Seyidov M. Azərbaycan xalqının soykökünü düşünər­
kən. Bakı: Yazıçı, 1989, s. 496.
83. Seyidov M. Qam-şaman və onun qaynaqlarına ümumi 
baxış. Bakı: Gənclik, 1994, 232 s.
84. Sümər F. Oğuzlar. Bakı: Yazıçı, 1992,429 s.
85. Şıxıyeva S. Dəli Domrul boyundakı bir motivin ana­
loqları // «Ortaq türk keçmişindən ortaq türk gələcəyinə» III 
uluslararası folklor konfransının materialları. Bakı: Səda, 2005, 
s. 335-343.
86. Tanrıverdi Ə. «Dədə Qorqud kitabı»nm dil möcüzəsi.
129
Bakı: Nurlan, 2008,184 s.
87. Tannverdi Ə. «Kitabi-Dədə Qorqud»un obrazlı dili. 
Bakı: Nurlan, 2006, 144 s.
88. Təhmasib M. Azərbaycan xalq dastanları (orta əsrlər). 
Bakı: Elm, 1972. 396 s.
89. Zahidoğlu V. «Kitabi-Dədə Qorqud»un leksikası 
haqqında bəzi qeydlər // Azərbaycan EA Xəbərləri. Ədəbiyyat 
dil və inc. ser., 1998, №2, s.66-74.
90. Zahidoğlu V. «Kitabi-Dədə Qorqud»un Vatikan nüs­
xəsi «çox qüsurlu bir nüsxədir»mi? // Azərbaycan şifahi xalq 
ədəbiyyatına dair tədqiqlər, X kitab. B.: Səda, s.143-161.
91. Zahidoğlu V. Ulu dastanımızın etnoqrafik yaddaşı /7 
«Folklor və etnoqrafiya» №3, 2004, s.32-43.
Türk dilində
92. Caferoğlu A. Şaman-sayacmm bir duası \\ Reşid Rah- 
metin Arat için. Ankara, 1966, s. 155-161.
93. Gökyay O.Ş. Dedem Korkutun kitabı. İstanbul: Milli 
E'.ğtim Basımevi. 2000, 1531 s.
94. Kırzıoğlu M.F. Dede Korkut Oğuznameleri. I kitab, 
Ankara: Atatürk Kültür Merkezi Başkanlığı Yayınlan. 2000,114 s.
95. İnan A. Mekaleler ve incelemeler. Ankara, Türk Tarih 
Kurumu yayınlar, 1968, 620 s.
96. Köprülü M.F. Türk edebiyyatma ilk mutasavviflar. 
Ankara: Diyanet İşler Başkanlığı Yayınlan. 1991,416 s.
97. Cumber M. Dede Korkut Oğuznamelerinde İslami 
ünsürler // Uluslararası Dede Korkut bilgi söleni bildirileri (19- 
21 ekim 1999, Ankara), s.77-95.
98. Sertkaya O.F. Dede Korkut Kitabının Drezden Nüs- 
hasının «Giriş» Bölümü. İstanbul, Ötüken, 2006.
99. Ögel B. Dede Korkut kitabının eski ve yazılı kay- 
nakları hakkindı Topkapı sarayındakı Oğuz Destam parçaları ile 
karşılaştmna // Türk dili araştırmaları yıllığı. Ankara, Türk Ta-
130
rih Kurumu Basım evi, 1998, s.l 13-129.
100. Toğan Z.V. Oğuz Destam. Reşideddin Oguznamesi. 
Tercüme ve Tehlili. 2 baskı. Enderun Kitabevi, 1982, 164s.
Rus dilində
101. Аверинцев C.C. Риторика и истоки европейской 
литературной традиции. Сборник статей. М.: “Языки русс­
кой культуры'5, 1996, 448 с.
102. Абрамян Л.А. Оскорбление и наказание: слово и 
дела // Этнические стереотипы поведения. Л.: Наука, 1985, 
с.279-296.
103. Арутюнова Н.Д. Жанры общения // Человеческий 
фактор в языке. Коммуникация, модальность, дейксис. М.: 
Наука, 1992. с. 52-56
104. Алпатов В.М. Проблема речевых жанров в рабо­
тах М.М.Бахтина // Жанры речи: Сборник научных статей. 
Саратов: Гос УНЦ «Колледж», 2002, Вып.З. с.92-104.
105. Альдебиль М.Ф. Регламентация поведения в свя­
зи с четырьмя стадиями жизни в индуизме. // Этнические 
стереотипы поведения. Л.: Наука, 1985.
106. Байбурин А.К. Об этнографическом изучении этике­
та // Этикет у народов Передней Азии. М.: Наука, 1988, с. 12-37.
107. Байбурин А.К. Ритуал: свое и чужое // Фольклор и 
этнография. Проблемы реконструкции фактов традиционной 
культуры / Сб. научн. трудов. Л.: Наука, 1990, с.3-17.
108. Байбурин А.К. Ритуал в системе знаковых средств 
культуры // Этнознаковые функции культуры. М.: Наука, 1988.
109. Бадалов Р.А. Правда и вымысел героического 
эпоса. Баку: Элм, 1983. 154 с.
110. Барт Р. S/Z. M: Ad Marginem, 1994. 149 s.
111. Барт P. Избранные работы: Семиотика. Поэтика. 
М.: Прогресс, Универе. 1994, 616 с.
112. Бартольд В.В. Книга моего Деда Коркута. Огуз-
131
ский героический эпос. Пер.ак. В.В.Бартольда. Баку: YNE 
«XXI», 1999, 320 с.
113. Басилов В.Н. Культ святых в исламе. М.: Мысль, 
1970, 144 с.
114. Басилов В.Н. Коркут / Мифы народов мира. В 2-х 
томах. Том.2. М., Советская энциклопедия, 1982, с.5.
115. Батлер Д. От пародии к политике // Современная 
философия. №1. Харьков: ХЦГУ, 1995, С. 160-167.
116. Бахтин М.М. Эстетика словесного творчества. 
М.: Исскуство, 1986. 445с.
117. Бахтин М.М. Формы времени и хронотопа в 
романе // Бахтин М.М. Литературно- критические статьи. -  
М.: Художственная литература, 1986, с. 121-290.
118. Бахтин М.М. Из архивных записей к работе 
«Проблемы речевых жанров». -  Диалог 1. Проблема диало­
гической речи. Диалог 2. // Собр. соч. в 5 т.. -  М.: Наука, 
1996. -  Том.5. -  с.207-218.
119. Бахтин М.М. Из архивных записей к работе 
«Проблемы речевых жанров». -  Работы 1940-1960 гг. / 
Собр. соч. в 5 т. -  М.: Наука, 1996. -  т.5. -  с,230-233.
120. Бахтин М.М. Вопросы литературы и эстгики: 
Исследования разных лет. М.: Художественная литература. 
1975, 502 с.
121. Брек П. «Перформативный поворот» в современ­
ной историографии // Одиссей. Человек в истории: Срипт/ 
Оралиа: взаимодействие устной и письменной традиции в 
средные века и ранее Новое время. M., 2008.С.337-354
122. Богданов В.В. Иллокутивная функция высказы­
вания и перформативный глагол // Содержательные аспекты 
предложения и текста. Калинин: Изд-во КГУ, 1983, с.27-38.
123. Бромлей Ю.В. Этнические функции культуры и 
этнография // Этнознаковые функции культуры. М.: Наука, 
1991. с. 5-22.
132
124. Бройтман С.Н. Историческая поэтика. М.: РТГУ, 
2001,320 с.
125. Блок А.А. Поэзия заговоров и заклинаний // Русс­
кое устное творчество: хрестоматия по фольклористике. М.: 
Высш.шк., 2003. с.87-91.
126. Винокур Т.Г. Информативная и фактическая речь 
как обнаружение разных коммуникативных намерений го- 
форящего и слушающего // Русский язык в его функцио­
нировании. Коммуникативно-прагматический аспект. М.: 
Наука, 1983, с. 5-29
127. Вежбицка А. Язык. Культура. Познание. М.: 
Русские словари, 1997. 411 с.
128. Витгенштейн Л. Заметки о «Золотой ветви» 
Дж. Фрезера/ / Историко-философский ежегодник. М., 1989.
129. Виноградова Л.Н. Граница как особая простран­
ственная категория в народной культуре/ЛСультура и прос­
транство. Славянский мир. М.2004
130. Геннеп А.ван. Обряды перехода. Систематичес­
кое изучение обряда. Пер. с. франц. -  М.: Издательская 
фирма «Восточная литература» РАН, 1999,198 с.
131. Гирц К. Интерпретация культур. М.: Российская 
политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2004.
132. Грязнова Ю.Б. Анализ перформативного текста 
(П.Фейерабенд. Против методологии принуждения). 
Wwww.CIRCLE. YLinks\ biblio\main., 2005.
133. Гуревич А.Я. Категории средневековой культуры. 
М.: Искуство, 1984,350 с.
134. Делез Ж. Представление Захер-Мазоха (холодное 
и жестокое) // Захер-Мазох Л. фон. Венера в мехах; Делез 
Ж. Представление Захер-Мазоха; Фрейд 3. Работы о 
механизме. М., 1992, с.191-313.
135. Дейк Т.А. ван. Язык. Познание. Коммуникации. 
М.: Прогресс, 1989,312 с.
133
136. Дементьев В.В. Фактические речевые жанры // 
ВЯЛ999. №1, с.37-55.
137. Дементьев В.В. Аспекты проблемы «жанр» и 
культура / Жанры речи: Сборник научных статей. -  Сара­
тов: Издательский центр «Наука», 2007. -  Вып.5. Жанры 
культуры. -  с.5-20.
138. Дементьев В.В. Коммуникативная генристика: ре­
чевые жанры как средство формализации социального взаи­
модействия // Жанры речи. -  Вып.З. -  Саратов, 2002. -  440 с.
139. Дерменджи О. Ономастика Украины в свете 
тюркской теории цветовой ориентации географических наз­
ваний // Османский мир и османистика. Сб. статей. М., ИВ 
РАН, 2010, с.481-499.
140. Дённингхаус С. Теория речевых жанров 
М.М.Бахтина в тени прагмалингвистики // Жанры речи: 
Сборник научных статей. Саратов: ГосУНЦ «Колледж», 
2002, Вып.З.-с. 104-117.
141. Долинин К.А. Проблема речевых жанров через 45 
лет после статьи Бахтина // Русистика: лингвистическая 
парадигма конца XX в. СПб.: СПбГУ. 1998. -  с.35-46.
142. Дугаров Д.С. Исторические корни белого шаман­
ства (на материале обрядового фольклора бурят). М.: Наука, 
1991,302 с.
143. Дыренкова Н.П. Шорский фольклор. Записи, пер., 
вступит, статья и примеч. Н.П.Дыренковой. М.-Л., 1940,448 с.
144. Еремина В.И. Фольклор и ритуал. -  Л.: Наука, 
1991.207 с.
145. Жельвис В.И. Поле брани: Сквернословие как 
социальная проблема в языках и культурных мира. М.: 
Ладомир, 2001. 349 с.
146. Жеребкина И. «Прочти мое желание...» Постмодер­
низм. Психоанализ. Феминизм. -  М.: Идея-Пресс, 2000.256 с.
147. Жирмунский В.М. Легенда о призвании певца //
134
Исследования по истории культуры народов Востока. Сб. в 
честь акад. И.Орбели. М.-Л.: Изд-во. АН СССР, 1960, с.185-195.
148. Жирмунский В.М. Тюркский героический эпос. 
Л.: Наука, 1974, 728 с.
149. Жирмунский В.М. Сравнительное литературо­
ведение: Восток и Запад. М.: Наука, 1979.493 с.
150. Жолковский А. Магия слова, или кто кого // 
«Звезда», 2009, №11, с.223-225.
151. Зеленин Д.К. Избранные труды. Статьи по ду­
ховной культуре. 1917-1934. М.: Индрик, 1999. 352 с.
152. Зеленин Д.К. Магически-религиозная функция 
фольклорных сказок // Сборник в честь 70 летая Ольден­
бурга. М.,-Л., 1934.
153. Зеленецкий К.П. Топики // Русская словесность. 
От теории словесности к структуре текста. Антология. М.: 
Academia, 1997, с.34-40
154. Извекова М.Г. Прагмалингвистические характе­
ристики ритуального дискурса: Автореф. дис. ...канд. Фи- 
лол. наук. Волгоград, 2006,20 с.
155. Исследования по структуре текста. М.: Наука, 
1987,302 с.
156. Историческая поэтика: Итоги и перспективы 
изучения. М.: Наука, 1986. 336 с.
157. Иссерс О.С. Коммуникативные стратегии и так­
тики русской речи: Монография. М.: Едиториал УРСС, 
2003, 284 с.
158. Карабыков А.В. Речевой жанр клятвы в истории 
культуры // Изменяющаяся Россия: новые парадигмы и но­
вые решения в лингвистике: Материалы I Междунар.науч. 
конф. (Кемерово, 29-31 августа 2006 г.): В 4-х ч. Кемерово: 
Юнити, 2006. ч.З. с.226-231.
159. Карасик В.И. Язык социального статуса. — М.: 
Ин-т языкознания РАН; ВГПУ, 1992, 330 с.
135
160. Карасик В.И. Ритуальный дискурс // Жанры речи: 
Сборник научных статей. Саратов, Гос.УНЦ «Колледж», 
2002. Вып.З. с. 157-171.
161. Касавин И.Т. Текст. Дискурс. Контекст. Введение 
в социальную эпистемология языка. -  М.: Канон+ РООИ 
«Реабилитация», 2008. 544с.
162. Кении-Лопсан М. Обрядовая практика и фольклор 
тувинского шаманства. Новосибирск: Наука, 1987,164 с.
163. Киселева А.А. Народная причеть как поэтический 
жанр // РЛД989, №2, с.3-21.
164. Книга отца нашего Коркута. // Вступительное 
слово и комментарий переводчика Аллы Ахундовой, Баку, 
Язычы, 1989,224 с.
165. Короглы Х.Г. Огузский героический эпос. М.: 
Наука, 1976.
166. Кулаковский Л.В. Песнь о полку Игореве: Опыт 
воссоздания модели древнего мелоса. М.: Наука, 1977,175 с.
167. Криничная Н.А. Русская мифология: Мир образов 
фольклора. -  М.: Академический Проект; Гаудеамус, 2004. 
-  1008 с.
168. Левинтон Г.А. К вопросу о «малых» фольклор­
ных жанрах: их функции, их связь с ритуалом // Этнолин­
гвистика текста. Семиотика малых форм фольклора. Тезисы 
и предварительные материалы. М., 1988. с. 148-152
169. Лихачев Д.С. Литературный этикет древней Руси 
(к проблеме изучения) // ТОДРЛ, т.17. М.: Л.: Изд-во АН 
СССР. 1961, с.5-16.
170. Лихачев Д.С. Поетика древне русской литерату­
ры. Л. Худож. Лит., 1978,414.
171. Лорд А.Б. Сказитель. М.: Восточная литература. 
РАН, 1994. 368 с.
172. Лосев А.Ф. Миф -  развернутое магическое имя // 
Лосев А.Ф. Миф. Число. Сущность. М.: Правда, 1994, с.218-
136
232.
173. Лотман М.Ю. За текстом: заметки о философском 
фоне тартуской семиотики (статья первая) // Лотмановский 
сборник. I. M. 1995
174. Лотман Ю.М. Несколько мыслей о типологии 
культур // Языки культуры и проблемы переводимости. М.: 
Наука, 1987, с.3-11.
175. Лотман Ю.М., Успенский Б.А. Миф -  имя -  
культура // Ученые Записки Тартуского Университета. 1973, 
вып. 308. ТЗС, T.VI с.282-301.
176. Лотман Ю.М. О двух моделях коммуникации в 
системе культуры // Труды по знаковым системам. Тарту, 
1973, вып.6. с. 240-246.
177. Лотман Ю.М. Динамическая модель семиотичес­
кой системы И Труды по знаковым системам. Ч Учен. зап. 
Тартуского ун-та. Вып. 463. Тарту, 1978, с. 18-33.
178. Лотман Ю.М. Текст и структура аудитории // 
Лотман Ю.М. Избранные статьи. Т. 1. Таллин Александра, 
1992. с. 160-169.
179. Лотман Ю.М. Внутри мыслящих миров: Человек 
-  текст -  семиосфера - история. М.: Языки русской куль­
туры. 1999, 464 с.
180. Лотман Ю.М. поэтика бытового поведения в 
русской культуре XVIII века. // Лотман Ю.М. Избранные 
статьи: В 3-х т. Т 1. Таллин, 1992.
181. Маковский М.М.Сравнительный словарь мифо­
логической символики в индоевропейский языках: образ 
мира и мир образов. М.1996
182. Маковский М.М. Семиотика языческих культов 
(Мифопоэтич. этюды) // ВЯ, 2002, №6, с.55-81
183. Мальцев Г.И. Традиционные формулы русской 
народной необрядовой лирики (исследование по эстетике 
устно-поэтического канона). Л.: Наука, 1989. 166 с.
137
184. Малевинский С.Пиар по-древнерусски (об идео­
логии и прагматике «Слове о полку Игореве») // ВЛ. март- 
апрель, 2010. с.286-314.
185. Медриш Д.Н. Литература и фольклорная тради­
ция: Вопросы поэтики. Саратов: Изд-во Саратовского ун-та, 
1980. 296 с.
186. Мелетинский Е.М. Поэтика мифа. М.: Наука, 
1976,407 с.
187. Мелетинский Е.М. О литературных архетипах. 
М.: РРГУ, 1994. 136 с.
188. Мелетинский Е.М., Неклюдов С.Ю., Новик Е.С. 
Статус слова и понятие жанра в фольклоре У/ Историческая 
поэтика. Литературные эпохи и типы художественного соз­
нания (Отв.ред. П.Гринцер) -  М.: Наследие, 1994 -  с.39-104.
189. Мелетинский Е.М., Неклюдов С.Ю., Новик Е.С. 
Историческая поэтика фольклора: от архаики к классике. 
М.: РРГУ, 2010. 285 с.
190. Мехти Н. Средневековая мусульманская культу­
ра: эстетика проявленного и философия сокрытого. Баку: 
«Ганун», 1976. с.
191. Мишланов В.А. Молитва как речевой жанр // 
Прямая и непрямая коммуникация: Сб. науч. ст. Саратов: 
Колледж, 2003, с.290-302.
192. Мифы народов мира: Энциклопедия в 2-х томах. 
Т.1. М.: Советская энциклопедия, 1980, 671 с.
193. Мифы народов мира: Энциклопедия в 2-х томах. 
Т.2. М.: Советская энциклопедия. 1982, 719 с.
194. Михайлова Т.А. Острова за морем или плаваний 
в иной мир в ирландской традиции // Представления о смер­
ти и локализация иного мира у древних кельтов и герман­
цев. М.: Наука, 2002
195. Мороз Е.Л. Следы шаманских представлений в 
эпической традиции Древней Руси. // Фольклор и этногра­
138
фия.-Л.: Наука, 1977. с.64-72.
196. Мусхелишвили Н.Л., Шрейдер Ю.А. Семантика и 
ритм молитвы // ВЯ. 1993, №1, с. 45-51
197. Намазов Э.С. «Китаби-Дэдэм Коркут» как источ­
ник для изучения этикета огузов II Этикет у народов Пе­
редней Азии. М.: Наука, 1988. с. 180-188.
198. Невская Л.Г. Семантика дороги и смежных пред­
ставлений в погребальном фольклоре // Балто-славянские 
исследования. 1981. М.: Наука, 1982. -  с.106-121.
199. Никитина С.Е. Устная народная культура и язы­
ковое сознание. М.: Флинта, 1993. 306 с.
200. Новик Е.С. Обряд о фольклор в сибирском шама­
низме. Опыт сопоставления структур. М.: Наука, 1984, 304 с.
201. Новик Е.С. Словесные формулы в контексте про­
мысловых обрядов (на материале Сибири) // Этнолингвис­
тика текста. Семиотика малых форм фольлора: Тез. и пред- 
вар материалы к симпозиуму. М., 1988. Т.1, с.78-80.
202. Новик Е.С. Архаические верования в свете меж­
личностной коммуникации // Историко-этнографические 
исследования по фольклору: Сб. статей памяти С.А.Тока- 
рева. М.: Наука, 1994 с. 110-163.
203. Новик Е.С. Вербальный компонент промысловых 
обрядов (на материале сибирских традиции) // Малые фор­
мы фольклора: Сборник статей памяти Г.Л.Пермякова. М., 
1995. с. 198-217.
204. Новик Е.С. Межличностная коммуникация как 
семиотический механизм архаической культуры. Языковое 
сознание: формирование и функционирование. М., 1998. 
с.232-241
205. Остин Дж. Л. Слово как действие // Новое в зару­
бежной лингвистике. Вып.17. Теория речевых актов. М.: 
Прогресс, 1986, с.22-129.
206. Остин Дж. Л. Перформативы -  констативы: Пер.
139
с англ, // Философия языка / Ред. -  сост. Дж. Серль. — М.: 
Едиториал УРСС, 2004. -  с.23-34.
207. Падучева Е.В. Высказывание и его соотнесен­
ность с действительностью. (Референцианальные аспекты 
семантики местоимений). М.: Наука, 1985. 271 с.
208. Парахонский Б.А. Представление реальности в 
контексте семантики коммуникативных отношений «Слова 
о полку Игореве» // Слово о полку Игореве и мировоззрение 
его эпохи. Сб. науч. тр. Киев: Наука-думка, 1990. с.30-41.
209. Панченко Н.Н. Донос как речевой жанр // Че­
ловек в коммуникации: концепт, жанр, дискурс: Сб. науч. 
тр. Волгоград: Парадигма, 2006, с.171-178.
210. Познанский Н. Заговоры. Опыт исследования, 
происхождения и развития. М.: Индрик, 1995, 352 с.
211. Потебня А.А. Слово и миф (Пг., 1917), М.: Прав­
да, 1989, 623 с.
212. Поцепцов Г.Г. (мл.) Слухи как семиотический 
феномен // Логика, психология и семиотика: Аспекты взаи­
модействия. Киев: Науковая думка 1990, с.131-139.
213. Пропп В,Я. Исторические корни волшебной 
сказки. Сб.трудов. М: Лабиринт, 1998, 512 с.
214. Пропп В.Я. Фольклор и действительность. Из­
бранные статьи. М.: Наука, 1976, с.325.
215. Путилов Б.Н. Застава богатырская (К структуре 
былинного пространства) // Труды по знаковым системам. 
Вый. 7. Тарту, 1975, с.52-64.
216. Путилов Б.Н. Эпос и обряд //Фольклор и этногра­
фия. Обряд и обрядовый фольклор. Л.:Наука, 1976,с.76-82
217. Путилов Б.Н. Героический эпос и действитель­
ность. Л.: Наука, 1988,225 с.
218. Путилов Б.Н. Фольклор и народная культура. 
СПб. In memoriam, 2003. 464 с.
219. Пьеро-Гро Н. Введение в теорию интертекстуаль­
140
ности. М.: Изд-во ЛКИ, 2008. -  240 с.
220. Расулов Р.К. Ритуально-вербальное поведение 
Ярославны: обращение к Ветру. Русский язык и литература 
в Азербайджане: 2002. №1.
221. Райхл К. Тюркский эпос: традиции, формы, поэти­
ческая структура. М.: «Восточная Литература», 2008, 383 с.
222. Романов А.А., Тамарченко С.А. Моделирование 
латентного вербального воздействия с использованием поэ­
тических текстов // Парадигмы антропоцентризма. Кривой 
Рог: «Сансагани», 1997, с.148-151.
223. Романова Е.Г. Суггестивный потенциал личности 
и иллокутивная структура ритуального дискурса // Памяти 
Эзры Паунда. Материалы рабоч. совещения «Алогический 
анализ язык». М.: ИЯ РАН, 2000, с.15-18.
224. Романова Е.Г. Перформативы в ритуальных актах 
суггестивной коммуникации. М.: ИЯ РАН, 2001, 144 с.
225. Руднев В.П. Словарь культуры XX века. М.: 
Аграф, 1997, 384 с.
226. Руднев В.П. Прочь от реальности. Исследования 
по философии текста. М., 2000
227. Сагалаев А.М. Сказитель и шаман в традиционной 
культуре алтайцев // Изв. СО АН СССР. Сер истории, фило­
логии и философии. Новосибирск, 1985, №9, вып. 2. с. 53-56
228. Сапунов Б.В. Ярославна и древнерусское язычес­
тво // «Слово о полку Игореве» - памятник XII века. М.-Л.: 
Наука, 1962, с. 321-329.
229. Сапогов В.А. Повествование // Литературный энцик­
лопедический словарь. М.: Сов. Энциклопедия, 1987. с. 280
230. Седов К.Ф. Предисловие // Антология речевых 
жанров: повседневная коммуникация. -  М.: Лабиринт, 2007. 
-с-5-6.
231. Седов К.Ф. Человек в жанровом пространстве 
повседневной коммуникации. М.: Лабиринт, 2007, с,7-38.
141
232. Седов К.Ф. Ссора // Антология речевых жанров: 
повседневная коммуникация. М.: Лабиринт, 2007, с.259-268.
233. Смирнов И.П. Мегаистория. К исторической 
типологии культуры. -  М.: «Аграф», 2000,544 с.
234. Смоляк А.В. Шаман: личность, функции, миро­
воззрение (народы Нижнего Амура). М.: Наука, 1991, 280 с.
235. Сны и видения в народной культуре: Традиция -  
текст -  фольлор. Типология и семиотика. М., 2002
236. Степанов А.Д. Проблемы коммуникации у Че­
хова. М.: Языки славянской культуры, 2005,400с.
237. Страхов А.Б. О пространственном аспекте сла­
вянской концепции небытия // Этнолингвистика текста. Се­
миотика малых форм фольлора. М., Ин-т-славяноседения и 
балканистики, 1988.с. 92-94
238. Судник Т.М. Белорусские заговоры, обращение к 
воде // Этнолингвистика такста. Семиотика малых форм 
фольклора. М.; Ин-т-славяноседения и балканистики 1988, 
с. 72-74
239. Суразаков С.С. Героическое сказание о богатыре 
Алтай-Бучае. Горно-Алтайск, 1961, 178 с.
240. Суразаков С.С. Алтайский героический эпос. М.: 
Наука, 1985. 256 с.
241. Сухих С.А., Зеленская В.В. Пракмалингвистичес- 
кое моделирование коммуникативного процесса. Красно­
дар: Изд-во Куб ГУ, 1998,160 с.
242. Талыбзаде А. Театр и театральность в культуре 
ислама: поэтика форм прявления театра в средневековых 
странах Ближнего и Среднего Востока (X-XVI вв.). Баку: 
Сабах, 2006,312.
243. Тернер В. Символ и ритуал. М.: Наука, 1983,277 с.
244. Топоров В.Н. О некоторых предпосылках форми­
рования категории посессивности // Славянское и бал­
канское языкознание: Проблемы диалектологии. Категория
142
посессивности. М.: Наука, 1986.
245. Топоров В.Н. Имя как фактор культуры (на злобу 
дня) // Исторические названия -  памятники культуры: 
Всесоюз. Науч.-практич. Конф. (Тезисы докл. И сообщ.) М,: 
Наука, 1989. с. 125-128.
246. Топоров В.Н. Миф. Ритуал. Символ. Образ. Исс­
ледование в области мифопоэтического. Избранное. М.; 
Прогресс-Культура, 1995. 624 с.
247. Топоров В.Н. Об одной индоевропейской заго­
ворной традиции (избранные главы) // Исследования в об­
ласти балтославянской духовной культуры. Заговор. М.: 
Наука, 1993.
248. Топоров В.Н. Путь // Мифы народов мира. В. 2-х 
томах. Т.2. М.: Советская энциклопедия, 1983. с. 352.
249. Топоров В.Н. О ритуале. Введение в проблема­
тику // Архаический ритуал в фольклоре и раннелитератур­
ных памятниках. М.: Наука, 1988, с.7-60.
250. Топоров В.Н. Пространство и текст // Текст: 
семантика и структруа. М.: Наука, 1983.
251. Топоров В.Н. Река / Мифы народов мира. В 2-х 
томах. Том 2. М.: Советская энциклопедия, 1982, с.374-376.
252. Топоров В.Н. Предыстория литературы у славян: 
Опыт реконструкции. М., 1998.
253. Толстой Н.И. Язык и народная культура (очерки 
по славянской мифологии и этнолингвистике). М.: Индрик, 
1995,511 с.
254. Толстой Н.И. Фрагмент славянского язычества: 
архаический ритуал -  диалог // Славянский и балканский 
фольклор. Эхногенетическая общность и типологические 
параллели. М.: Наука, 1984. -  с.7-22.
255. Толстой Н.И., Толстая С.М.Имя в контексте на­
родной культуры/УПроблемы славянского языкознания (три 
доклада к XII Международному свезду славистов) М., 1998
143
256. Толстая С.М. К парадигматической интерпрета­
ции обряда и обрядового фольклора // Образ мира в слове и 
ритуале. Балканские чтения. -  1. М., 1992.
257. Традиционное мировоззрение тюрков в Южной 
Сибири. Человек. Общество. Новосибирск: Наука, Сиб. отд- 
ние, 1989,243 с.
258. Традиционное мировоззрение тюрков Южной 
Сибири. Знак и ритуал. Новосибирск: Наука, Сиб. отд-ние, 
1990,210 с.
259. Флоренский П.А. Из Богословского наследия // 
Богословские труды. Т 17. М., 1977.
260. Флоренский П.А. Обратная перспектива // Труды 
по знаковым системам. Вып. 3. Тарту, 1967, с. 381-413.
261. Фрейденберг О.М. Поэтика сюжета и жанра. М.: 
Лабиринт, 1997, 448 с.
262. Формановская Н.И. Речевые взаимодействия: 
коммуникация и прагматика. -  М.: Издательство «ИКАР», 
2007. 480 с.
263. Успенский Б.А.Филологические разыскания в 
области славянских древностей: Реликты язычества в культе 
Николая Мирликийского М.: Наука, 1982
264. Успенский Б.А. Избарнные труды. Т.1. Семотика 
истории. Семиотика культуры. М.: Языки русской культу­
ры, 1996
265. Четыркина И.В. Перформативность как конститу­
тивный признак культуры: этническая и историческая перс­
пектива: Монография. Краснодар: Кубинский гос.ун-т, 
2005,223 с.
266. Цивьян Т.В. Мифологическое программирование 
повседневной жизни// Этнические стереотипы поведения. 
Л.: Наука, 1985, с. 154-179.
267. Цивьян Т.В. О роли слова в тексте магического 
действия // Славянское и балканское языкознание. Структу­
144
ра малых фольклорных текстов. М., 1993. с. 111-121.
268. Шарыпкин Д.М Боян в «Слове о полку Игореве» 
и поэзия скальдов // ТОДРЛ. Л.: АН СССР, 1976- т.31. -  
с. 14-22.
269. Шиндин С.Г. Пространственная организация 
русского заговорного универсума. Образ центра мира // 
Исследования в области балто-славянской духовной куль­
туры. Заговор. М.: Наука, 1993. с. 108-127
270. Шейгал Е.И. Семиотика политического дискурса: 
М.: Гнозис, 2004, 326 с.
271. Щепанская Т.В. Собака -  проводник на грани 
миров. \\ ЭО, 1993, №1. с. 71-79.
272. Шмелева Т.В. Речевой жанр: Опыт общефилоло­
гического осмысления WColleqium, Киев, 1995. №1-2, с.57-71.
273. Шмелева Е.Я., Шмелев А.Д. Русский анекдот: 
текст и речевой жанр. М.: 2002.
274. Шрейдер Ю.А. Ритуальное поведение и формы кос­
венного целеполагания \\ Психологические механизмы ре­
гуляции социального поведения. М.: Наука, 1979, с. 103-128.
275. Щукин В.Г. Социокультурное пространство и 
проблема жанра // ВФ. 1997, №6. с. 69-77
276. Щукин В.Г. О филологическом образе мира 
(философские заметки) // ВФ. 2004, №10, с.47-64.
277. Шурина Ю.В. Шутка как речевой жанр. Автореф. 
дис... канд. филол. наук, Новгород, 1997, 24 с.
278. Халил А.С. О проблематике письменности и жан- 
рого состава огузского эпоса (на материале «Книги Деде 
Коркута») // Тюркологический сборник. Вып. II. Материалы 
международной тюркологической конференции «Языки и 
литература тюркских народов: история и современность». 
Елабуга: 2004, с.227-234.
279. Юдин А.Б.Ономастикой русских заговоров. М., 
1997,110 с.
145
280. Юнг К.Г. Человек и его символы. М.: Серебряные 
нити, 1997. 368 с.
281. Элиаде М. Космос и история: Избранные работы. 
М.: Прогресс, 1987, 312 с.
282. Якобсон Р.О. Композиция и космология плача 
Ярославны // ТОДРЛ. т.24. Л.: Изд-во АН СССР, 1969, с.32-34.
283. Якобсон Р.О. Лингвистика и поэтика // Структу­
рализм: «за» и 2 против». М.: Прогресс, 1975. с. 193-230.
İngilis dilində
284. Habermas I. The Theoru of Communicative Action. 
Vol. 1. Reason and the Rationalization of Society. L.: Heine- 
mann, 1984,465 p.
285. Loxley J. Performativy. London. New York, 2007.
Alman dilində
286. Iser W. Der Akt des Lesens Theorie asthetischer 
Wirkung, 1976.
287. Zumthor P. Die Stimme die Poecie in der 
mittelalterlichen Gesellschaft. München. 1994.
288. Tambiah S. Eine performative Theorie des Rituals. 
Vien, 1998.
289. Turner V. Vom Ritual zum Teater. Der Ernst des 
menschlichen Spiels. Frankfurt. M., 1995.
VF -  Вопросы философии
ВЛ -  Вопросы литературы
ВЯ -  Вопросы языкознания
РЛ -  Русская литература
СТ -  Советская этнография
ТОДРЛ -  Труды отдела древнерусской литературы
ЭО -  Этнографическое обозрение
146
MÜNDƏRICAT
GİRİŞ----------------------------------------------------------- 3
I FƏSİL
«KİTABİ-DƏDƏ QORQUD» PERFORMATİV 
NİTQ HADİSƏSİ KİMİ
1.1 .Epik dilin performativ təcrübəsi...............................8
1.2. İslam diskursu və performativlik.......................... 51
II FƏSİL
EPİK FATİKA VƏ OĞUZ DAVRANIŞ 
STREOTİPLƏRİ
2.1. Şivən və öfkə: oğuz insanının impulsivliyi............ 89
2.2. Xəbərləşmə süjetqurma mexanizmi kimi............... 99
NƏTİCƏ_____________________________  121
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT___________124
Rüstəm Kamal
(Rüstəm Kamal oğlu Rəsulov). 
«Kitabi-Dədə Qorqud»: nitq jan rları və 
davranış poetikası, Bakı, Nurlan, 2013.
Nəşriyyat direktoru: 
Prof. Nadir Məmmədli
Nəşriyyat redaktoru: 
Vüsal Abıyev
Kompyuterdə yığdı: 
Səadət Əliyeva
Korrektoru:
Vüsal Abıyev
Kompyuter tərtibçisi və 
texniki redaktoru: 
Aygün Balayeva
Kağız formatı: 
Mətbəə kağızı: № 1 
Həcmi: 148 səh 
Tirajı: 300
Kitab AMEA Folklor İnstitutunun 
Redaksiya-nəşriyyat şöbəsində yığılmış, səhifələnmiş, 
“Nurlan” nəşriyyatında hazır diapozitivlərdən 
ofset üsulu ilə çap olunmuşdur.
