 1
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
2008-ci il 6 oktyabr tarixli Sərəncamı ilə 
«Azərbaycan Respublikasında kitabxana-informasiya 
sahəsinin 2008-2013-cü illərdə inkişafı üzrə 
Dövlət Proqramı»nın Tədbirlər Planının 
2.6.15. bəndinin icrası ilə əlaqədar nəşr olunur. 
 
 
 
 
 
KİTABXANA-İNFORMASİYA 
TERMİNLƏRİNİN 
QISA LÜĞƏTİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – 2010 
 2
KBT 78.3 (я2) 
K 76 
 
 
Elmi məsləhətçi: 
Sevda Məmmədəliyeva 
 
Tərtibçilər: 
Lətifə  Məmmədova 
Mayıl Əhmədov 
Samir Abbasov 
 
Buraxılışa məsul 
Fikrət Babayev 
 
Rəyçilər: 
Əliyusif Məmmədov 
Natavan Hacıyeva 
 
 
Kitabxana – informasiya terminlərinin qısa lüğəti. 
Bakı, «NURLAR» Nəşriyyat-Poliqrafiya Мərkəzi, 2010. 144 s. 
 
 
Kitabxana-informasiya sahəsinə dair ənənəvi terminlərlə yanaşı son za-
manlar yeni terminlər də yaranmışdır. Kitabxanaların beynəlxalq əlaqələrinin 
inkişafı, kitabxanalarda informasiya texnologiyalarının tətbiqi bu sahədə yeni 
terminlərin yaranmasına səbəb olmuşdur. Bu lüğət kitabxanaçılara sahəyə aid 
yeni sözlər haqqında bilgilərini zənginləşdirməyə və yeni texnologiyaların ki-
tabxana-informasiya sahəsində tətbiqi üçün geniş imkanlar yaradacaqdır. Vəsa-
it tabeliyindən asılı olmayaraq respublikanın bütün kitabxana mütəxəssisləri 
üçün nəzərdə tutulmuşdur.  
 
ISBN: 978 – 9952 – 450 – 95 – 8 
 
© Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 2010 
© «NURLAR», 2010 
 3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN 
DİLİNDƏ 
 4
 
Açar söz sənədin və ya sorğunun mətnindən götü-
rülmüş, informasiya axtarışı baxımından 
həmin mətndə mühüm məna yükü daşı-
yan söz və ya söz birləşməsi. 
Açar söz proqramlaşdırma dilinin translyator üçün
müəyyən məna daşıyan sözü. Açar söz-
dən başqa məqsədlər üçün, məsələn də-
yişənin adı kimi istifadə etmək olmaz. 
Adapter kompyuterin periferiya qurğuları ilə əla-
qə qurğusu. 
Adlar kartotekası ayrı-ayrı şəxslərin həyat və fəaliyyəti ilə
əlaqədar sənədlərin əks etdirən, həmin 
şəxslərin adlarının əlifba sırası ilə təşkil 
edilmiş biblioqrafik kartoteka. 
Afişa hər hansı mədəni tədbir barədə məlumat 
verən və müxtəlif yerlərə yapışdırılmaq 
üçün nəzərdə tutulan reklam və ya sorğu 
xarakterli vərəqlərdən ibarət nəşr. 
Albom bir qayda olaraq izahedici mətn də olan 
kitab və ya komplektləşdirilmiş vərəqlər 
şəklində təsviri nəşr. 
Almanax müəyyən əlamət üzrə (mövzu, yazılma 
vaxtı və s.) birləşdirilmiş ədəbi-bədii və
(və ya) elmi-kütləvi nəşrlər məcmuəsi. 
Analitik biblioqrafik 
təsvir 
kitabdan və ya dövri nəşrdən olan məqa-
lənin biblioqrafik təsviri. 
Annotasiya sənədin məzmununu, təyinatını, forması-
nı, digər xüsusiyyətlərini izah edən qısa 
xarakteristikası. 
 5
Annotasiyalı 
biblioqrafik vəsait 
bu biblioqrafik vəsaitdə biblioqrafik 
qeydlərin hamısına və ya əksəriyyətinə
onların annotasiyaları da daxildir. 
Anonim müəllif öz adını göstərmədən sənəd dərc etmiş 
müəllif. 
Antivirus 
proqramları 
kompyuter virusuna yoluxmağın qarşısı-
nı alan və bu cür yoluxmaların nəticələ-
rini aradan qaldıran proqramlar. 
Antologiya əsasən şeirlərdən ibarət seçmə ədəbi-bə-
dii əsərlərin (və ya onlardan çıxarışların) 
daxil olduğu dövri olmayan məcmuə. 
Atlas müxtəlif obyektlərin təsvirlərindən (xəri-
tələr, çertyojlar, şəkillər) ibarət olan, təd-
ris və ya praktiki məqsədlər üçün xidmət 
edən albom. 
Audioadapter 
(Sound Blaster, 
səs platası) 
səs yazmağa, onu səsləndirməyə və mikro-
fondan, qulaqlıqlardan, dinamiklərdən, da-
xili sintezatordan və digər avadanlıqlardan 
istifadə etməklə bu cür məhsul yaratmağa 
imkan verən xüsusi elektron plata. 
Audiovizual sənəd təsviri və (və ya) səs informasiyasından 
ibarət olan, bərpa edilməsi müvafiq ava-
danlıqdan istifadə olunmasını tələb edən 
sənəd. Audiovizual sənədlərə qrammo-
fon valları, maqnit fonoqramları, diapo-
zitiv materiallar və ensiz plyonkaya çə-
kilmiş kinofilmlər, video kasetlər, CD-
rom qurğuları aiddir. 
Avtomatlaşdırılmış 
informasiya-axtarış 
elektron-hesablama texnikası bazasında
yaradılmış, Elektronkataloqda avtomat-
 6
sistemi laşdırılmış axtarış üçün nəzərdə tutulan 
axtarış sistemi 
Avtomatlaşdırılmış 
Kitabxana-İnforma-
siya Sistemi (AKİS) 
kitabxana və biblioqrafik informasiyanın 
daxil edilməsi, saxlanması, axtarışı və
verilməsi üçün nəzərdə tutulan avtomat-
laşdırılmış informasiya sistemi. 
Baş kataloq mübadilə və ehtiyat fondlar istisna ol-
maqla bütün kitabxana fondunu əks etdi-
rən kitabxana kataloqu. 
Bayt yaddaşın ünvanlanan ən kiçik vahidi 
(birlikdə emal edilən bitlər ardıcıllığı). 
Adətən bir bayt 8 ikilik mərtəbədən iba-
rət olur, yaddaşın həcminin ölçü vahidi 
kimi istifadə edilir (məsələn, 1Kb = 1024 
bayt, 1 Mb = 1024 Kb və s.). 
Bayt məlumatın saxlanılması zamanı vahid 
tam kimi baxılan səkkiz bitdən ibarət 
qrup. 
Baza web-səhifəsi ümumdünya hörümçək torunda web-
qovşağına baxışın başlandığı səhifənin 
adı. 
Bədii ədəbiyyatın 
sərlövhələri 
kartotekası 
bədii ədəbiyyat əsərlərinin sərlövhələr 
üzrə axtarışını təmin edən əlifba-biblio-
qrafik kartoteka. 
Bələdçi hər hansı coğrafi məntəqə və ya mədəni-
maarif müəssisəsi (tədbiri) haqqında hə-
min məntəqəyə getmək və ya ona bax-
maq üçün münasib qaydada yerləşdiril-
miş məlumatlardan ibarət olan soraq ki-
tabı. 
 7
Bərk (sənədli) surət faylın və ya ekranın məzmununun kağız, 
plyonka və ya digər qeyri-elektron daşı-
yıcı üzərindəki surəti. 
Bərk disk, bərk disk 
toplayıcısı, diskovod, 
vinçester 
böyük həcmli proqramların və məlumat-
ların saxlaması üçün birbaşa müraciət 
qurğusu. Bir mil üzərində yerləşən bir və
ya bir neçə maqnit diskindən, oxuma/-
yazma başcıqlarından və disk kontrolle-
rindən ibarətdir. Bərk disklərin çıxarıla 
bilən və daimi növləri olur. 
Biblioqraf xüsusi biblioqrafik təhsilə malik olan ki-
tabxana əməkdaşı. Sənədlər haqqında 
zəruri informasiya axtarmaqda kömək 
üçün biblioqrafa müraciət etmək olar. 
Biblioqraf kataloqlarla işləməyə kömək 
edər, zəruri informasiyanı daha sadə yolla 
necətapmağı göstərər. Biblioqraflar in-
formasiya axtarışı zamanı istifadə etmək 
üçün ədəbiyyatın biblioqrafik siyahılarını, 
müxtəlif mövzular üzrə tövsiyə edilən 
biblioqrafik vəsaitləri tərtib edirlər. 
Biblioqrafik axtarış biblioqrafik verilənlərə əsasən kataloqda 
və ya kartotekada aparılan informasiya 
axtarışı. 
Biblioqrafik arayış birdəfəlik sorğuya cavab. Bu cavabda sə-
nədin kitabxanada olub-olmaması və (və
ya) onun yeri haqqında, müəyyən mövzu 
üzrə biblioqrafik informasiyanın məzmu-
nu haqqında (tematik arayış), sorğuda 
göstərilməmiş və ya təhrif edilmiş bibli-
oqrafik təsvir elementləri haqqında in-
 8
formasiya (dəqiqləşdirici arayış) göstəri-
lir. 
Biblioqrafik 
diyarşünaslıq vəsaiti
ölkədə müəyyən ərazi (diyar) haqqında 
sənədləri əks etdirən biblioqrafik vəsait. 
Biblioqrafik 
göstərici 
yardımçı göstəricilərin, müqəddimənin, 
mündəricatın, ixtisarlar siyahısının və
sair elementlərin mövcud olmasını nə-
zərdə tutan mürəkkəb strukturlu biblio-
qrafik vəsait. 
Biblioqrafik xidmət  1. biblioqrafik informasiyaya tələbatı tə-
min edən biblioqrafik xidmətin nəticəsi. 
2. istifadəçilərin biblioqrafik informasi-
ya ilə təmin edilməsi. 
Biblioqrafik icmal sənədlər haqqında yazılı və ya şifahi for-
mada əlaqəli məlumatdan ibarət olan 
biblioqrafik vəsait. 
Biblioqrafik 
informasiya 
sənədlər haqqında, onların axtarışı və is-
tifadəsi üçün zəruri olan informasiya. 
Biblioqrafik 
kartoteka 
kart şəklində reallaşdırılmış biblioqrafik
vəsait. 
Biblioqrafik qeyd sənəd haqqında informasiyanın bir ele-
menti. Biblioqrafik axtarış məqsədilə sə-
nədin tərkibini və məzmununu açıqlama-
ğa imkan verən məlumatların sənədli şə-
kildə qeyd edilməsi. Qeyd: biblioqrafik 
qeydin tərkibinə sənədin biblioqrafik təs-
viri daxildir. Zəruri hallarda bu təsvirə
sənədin adı, təsnifat indeksləri və pred-
met rubrikaları, annotasiya, sənədin sax-
 9
lanma şifri, sənədin işlənməsinin başa 
çatdığı tarix, xidməti xarakterli məlumat-
lar əlavə edilir. 
Biblioqrafik 
məlumatlandırma 
abonentin uzun müddət qüvvədə olan tə-
ləblərinə uyğun olaraq onun biblioqrafik 
informasiya ilə sistematik təmin edilməsi.
Biblioqrafik 
məlumatlar bazası 
biblioqrafik qeydlərdən ibarət istinadla-
rın sənədli məlumat bazası. 
Biblioqrafik nəşr qeyri-dövri, seriyalı, dövri və ya davam 
edən nəşr formasında ayrıca sənəd şək-
lində buraxılmış biblioqrafik vəsait. 
Biblioqrafik siyahı sənədlərin biblioqrafik təsvir qaydalarına 
müvafiq olaraq tərtib edilmiş siyahısı. 
Biblioqrafik soraq 
kitabı 
müəyyən şəxslərin həyat və fəaliyyəti 
haqqında məlumatlardan ibarət soraq ki-
tabı. 
Biblioqrafik sorğu biblioqrafik informasiya üçün informasi-
ya sorğusu. 
Biblioqrafik təsvir sənədin identifikasiya edilməsi və ümu-
mi xarakteristikası üçün nəzərdə tutulan, 
həmin sənəd haqqında onun hissələrinin 
və elementlərinin ardıcıllığını müəyyən 
edən qaydalar üzrə tərtib edilmiş biblio-
qrafik məlumatların məcmusu. Biblio-
qrafik təsvir sənədin qısa xarakteristika-
sını: müəllifi, sənədin adını, nəşr ilini və
yerini göstərməklə, kitabxananın kitab 
fondunda informasiya axtarışı zamanı
oriyentasiya etməyi asanlaşdırır. 
 10 
Biblioqrafik 
verilənlər bazası 
biblioqrafik qeydlərdən ibarət verilənlər 
bazası. 
Biblioqrafik vəsait müəyyən əlamətlər üzrə birləşdirilmiş bib-
lioqrafik qeydlərin nizamlanmış çoxluğu. 
Biblioqrafik yazının 
sərlövhəsi 
biblioqrafik yazıların nizamlanması və
axtarışı üçün nəzərdə tutulan, biblioqra-
fik təsvirin əvvəlində yerləşən biblioqra-
fik yazının elementi. Qeyd: biblioqrafik
yazının sərlövhəsində şəxsin adı (fərdi 
müəllifin sərlövhəsi), təşkilatın adı (kol-
lektiv müəllifin adı), ölkənin adı və sənə-
din növünün işarəsi (formanın sərlövhə-
si), unifikasiya edilmiş sərlövhə (unifika-
siya edilmiş başlıq) və ya başqa məlu-
matlar göstərilə bilər. 
Biblioqrafiya məqsədi oxucunun kitab sərvətləri ara-
sında oriyentasiya etməsinə kömək gös-
tərməkdən ibarət olan elmi fənn. Biblio-
qrafiya biblioqrafik informasiyanın ha-
zırlanmasını, yayılmasını və ondan isti-
fadə olunmasını təmin edir. 
Biobiblioqrafik 
vəsait 
müəyyən şəxs və ya şəxslər haqqında 
bioqrafik məlumatlardan, eləcə də həmin 
şəxslərin əsərləri və onlara aid ədəbiyyat 
haqqında biblioqrafik informasiyadan
ibarət biblioqrafik vəsait. 
Bit 1. kompyuter yaddaşının ən kiçik ele-
menti. 0 və ya 1-ə bərabər rəqəmsal qiy-
mətin saxlanması üçün iki mümkün və-
ziyyətə malik ola bilər. Bu, ikilik say sis-
temində işləməyə imkan verir. 
 11
2. rəqəmsal kompyuterdə “0” və “1” 
qiymətləri alan ən kiçik informasiya va-
hidi. 
Brauzer web serverlərin səhifələrinə baxmaq 
üçün nəzərdə tutulan proqram (sadə
dildə ona “vərəqləyici” də deyirlər).  
Bu növ proqramlar arasında ən geniş 
yayılanı İnternet Explorer proqramıdır. 
Buklet hər hansı üsulla iki və ya daha çox sayda 
qatlanmış bir vərəqlik çap materialı şək-
lində nəşr. 
Bülleten operativ şəkildə buraxılan, onu buraxan 
təşkilatın səlahiyyət dairəsinə daxil olan 
məsələlərə dair qısa rəsmi materiallardan 
ibarət olan dövri və ya davamedici nəşr. 
Cari biblioqrafik 
vəsait 
buraxılışları yeni yaranmış sənədləri 
müntəzəm və operativ qaydada əks etdi-
rən dövri biblioqrafik vəsait. 
CD-ROM böyük həcmli informasiyanın saxlanması 
və oxunması üçün nəzərdə tutulan daimi 
yaddaşlı kompakt disk. 
CDS/İSİS informasiyanın saxlanması və axtarışı 
üçün YUNESKO tərəfindən işlənib ha-
zırlanmış proqram təminatı. Bu proqram 
təminatının son versiyası Windows İSİS
adlanır. 
Cəmiyyətin informa-
siyalaşdırılması 
vətəndaşların, dövlət hakimiyyəti or-
qanlarının, yerli özünüidarə orqanları-
nın, təşkilatların, ictimai birliklərin in-
formasiya tələbatının təmin edilməsi və
 12 
hüquqlarının həyata keçirilməsi üçün 
informasiya resurslarının formalaşması 
və onlardan istifadə edilməsi əsasında 
optimal şərait yaradılmasından ibarət 
mütəşəkkil sosial-iqtisadi və elmi-texni-
ki proses. 
Coystik 1. kursorun ekranda hərəkətini idarə et-
məyə xidmət edən dəstək şəklində qur-
ğu. Kompyuter oyunlarında ondan geniş 
istifadə edilir.  
2. şaquli vəziyyətdən meyl etməsi kurso-
run displey ekranında yerini dəyişməsinə
gətirib çıxaran mil-qələm. Çox vaxt 
kompyuter oyunlarında tətbiq edilir. 
Çıxış məlumatları Sənətin titul vərəqində yerləşdirilmiş, 
nəşrin yeri, nəşriyyat və nəşr tarixi barə-
də məlumatlar. Diqqətinizə çatdırmaq is-
tərdik ki, biblioqrafik təsvirdə Moskva 
və Sankt-Peterburq şəhərləri həmişə
müxtəsər şəkildə, müvafiq surətdə M. və
S-Pb. kimi yazılır. 
Çoxcildlik nəşr məzmun və tərtibat baxımından vahid 
tam təşkil edən, iki və ya daha artıq 
nömrələnmiş cildlərdən ibarət olan qeyri 
dövri nəşr. 
Daxiletmə informasiyanın xarici qurğudan kompyu-
terin yaddaşına oxunması. 
Daxiletmə qurğusu verilənlərin kodlaşdırılması üçün istifadə
edilən hər hansı aparat, məsələn, fərdi 
kompyuterin klaviaturası və ya maus. 
 13
Daxiletmə-xaricetmə
(D/X) 
məlumatların prosessor və ya operativ 
yaddaş ilə xarici qurğular arasında gön-
dərilməsi üzrə hər hansı əməliyyatlar. 
Daimi yaddaş 
qurğusu (DYQ) 
mikrosxem şəklində hazırlanmış, enerji-
dən asılı olmayan yaddaş qurğusu. Dəyi-
şikliklər edilməsi tələb olunmayan məlu-
matları saxlamaq üçün istifadə edilir. 
Yaddaşın məzmunu hazırlanarkən xüsusi 
qayda üzrə daimi yaddaş qurğusuna “ti-
kilir”. DYQ-də prosessorun özünün işi-
nin idarə edilməsi proqramı, displeyin, 
klaviaturanın, printerin, xarici yaddaşın
idarə edilməsi proqramları, kompyuterin
işə salınması və dayandırılması, qurğu-
ların testlənməsi proqramları saxlanılır. 
Davamedici nəşr qeyri-müəyyən zaman fasilələri ilə, ma-
terial toplandıqca nəşr edilən, məzmuna 
görə təkrarlanmayan, eyni qayda üzrə
tərtib edilmiş, ümumi sərlövhəli nömrə-
lənmiş və (və ya) tarixləri göstərilmiş 
buraxılışlar şəklində çıxan seriyalı nəşr. 
Depozitar fond xüsusi ayrılmış kitabxana-depozitarilər-
də daimi saxlanmaq və istifadə edilmək 
üçün nəzərdə tutulan fond. 
Dərslik tədris fənninin (onun bir bölməsinin, his-
səsinin) tədris proqramına müvafiq şər-
hindən ibarət olan və bu cür nəşr növü 
kimi rəsmi təsdiq edilmiş tədris nəşri. 
Dəstləşdirmə 
mənbələri 
kitabxanaların, informasiya mərkəzləri-
nin fondlarının dəstləşdirilməsinə kömək 
 14 
edən təşkilatlar, müəssisələr və ayrı-ayrı 
şəxslər. 
Disk metaldan və ya plastik kütlədən hazırlan-
mış, səthi maqnit materialı ilə örtülmüş 
dairəvi lövhə. İnformasiya bu lövhənin 
üzərinə sektorlara bölünmüş konsentrik
cığırlar şəklində yazılır. 
Disket plastik materialdan hazırlanmış və məlu-
matların saxlanması üçün istifadə edilən 
elastik disk. 
Disktutan qurğu 
(diskovod) 
maqnit diskinin fırlanmasını, onun üzə-
rində məlumatların yazılmasını və oxun-
masını idarə edən qurğu. 
Displey elektron-şüa cihazının ekranında infor-
masiyanın (mətn, cədvəl, şəkil, çertyoj 
və s. şəklində) vizual əks etdirən qurğu. 
Dissertasiyanın 
avtoreferatı 
müəllif tərəfindən aparılmış, alimlik də-
rəcəsi almaq üçün təqdim edilən tədqiqa-
tın referatından ibarət kitabça şəklində
elmi nəşr 
Diyarşünaslıq 
kartotekası 
diyarşünaslıq məzmunlu sənədləri əks 
etdirən biblioqrafik kartoteka. 
Diyarşünaslıq 
kataloqu 
diyarşünaslıq məzmunlu sənədləri əks 
etdirən regional kataloq. 
Domen 1. Bir və ya bir neçə atributun qiymətlə-
rinin təyin olunduğu sahə. 
2. İnternet xidmətində iyerarxik ünvan 
strukturunun iri hissəsi (məsələn, höku-
mət və ya kommersiya təşkilatı, ölkə və
 15
s.). Domenin adı, yəni İnternetdə dome-
nin tam ünvanı domenin özündən və ona 
müvafiq təşkilatın adından ibarətdir. 
DOS disk əməliyyat sistemi, sadə əməliyyat 
sistemləri üçün geniş istifadə edilən ad. 
Drayverlər daxiletmə-xaricetmə qurğularını, əməli 
yaddaşı idarə etmək üçün əməliyyat sis-
teminin imkanlarını genişləndirən proq-
ramlar. 
Ekspress-
informasiya 
xaricdə dərc edilmiş ən aktual material-
ların və ya ölkədə hələ dərc edilməmiş, 
lakin bu barədə operativ məlumat veril-
məsi tələb edilən sənədlərin geniş və ic-
mal referatlarından ibarət dövri referativ 
nəşr. 
Elastik (floppi) disk hər iki üzü maqnit oksidi ilə örtülmüş və
qoruyucu təbəqə içərisində yerləşdirilmiş 
plastik materialdan hazırlanmış dəyirmi 
lövhə. Kiçik həcmli informasiya daşıyı-
cısı kimi istifadə edilir. 
Elektron cədvəllər məlumatların işlənməsi üçün cədvəl me-
taforasından istifadə edən əlavə. Bu cəd-
vəlin xanalarını müvafiq formullar vasi-
təsilə bir-biri ilə əlaqələndirmək olar; 
elektron cədvəldə müvafiq xanalara veri-
lənlər daxil edildikcə avtomatik şəkildə
hesablamalar aparılır. Elektron cədvəllə-
rin ən geniş yayılmış növü Excel cədvə-
lidir. 
Elektron əlfəcin 
(“favorit”) 
1. Baxış proqramlarının istifadəçini ma-
raqlandıran universal sənədlərin ünvan-
 16 
larının saxlanması üçün hər hansı vasitə-
lərlə təchiz edilməsi. 
2. İstifadəçi üçün maraq doğuran www
şəbəkə qovşağının nişanı. 
Elektron indekslər kataloqlara oxşayır, lakin bu indekslərin 
tərkibində yalnız seriya şəklində dərc 
edilən məqalələr haqqında informasiya 
olur. 
Elektron kataloq 
(EK) 
real vaxt rejimində işləyən və oxucuların 
sərəncamına verilmiş, maşınla oxunan
kitabxana kataloqu. 
Elektron kataloqlar şəbəkədə olan kitabların, seriya şəklində
nəşrlərin və digər kitabxana materialları-
nın kataloqları.  
Elektron kitabxana yaradılmasında verilənlərin və informa-
siyanın toplanması, icmalı və ötürülməsi 
üçün informasiya-telekommunikasiya 
texnologiyalarından istifadə edilən kitab-
xana. Çap, audiovizual və elektron mate-
rialların saxlanması üçün nəzərdə tutul-
muşdur. Onun infrastrukturu məlumatın 
ötürülməsi üçün İnternetə müraciət im-
kanına malikdir. 
Elektron nəşr redaksiya-nəşriyyat işlənməsi mərhələ-
sindən keçmiş, dəyişdirilmədən yayıl-
maq üçün nəzərdə tutulmuş, çıxış məlu-
matları olan elektron sənəd və ya elek-
tron sənədlər qrupu. Elektron sənədlərə
aşağıdakılar aiddir: elektron kitablar,
elektron məqalələr və göstəricilər, yeni-
 17
liklərin göndərilmə ünvanlarının və
qruplarının siyahıları, rəqəmsal şəklə sa-
lınmış video və audiomateriallar, elek-
tron materialların digər müxtəlif növləri.
Elektron nəşr 
(elektron sənəd, 
elektron mətn) 
hesablama sisteminin yaddaşında saxla-
nılan, müvafiq proqram və aparat vasitə-
lərinin köməyi ilə insan tərəfindən qav-
ranılmaq üçün nəzərdə tutulan verilənlə-
rin məcmusu. 
Elektron poçt 1. mətn və ya səs şəklində məlumatların 
kommunikasiya və kompyuter sistemlə-
rinin köməyi ilə kompyuterlər arasında 
ötürülməsi sistemi (müxtəsər adı – e-
mail). 
2. hesablama sistemlərinin istifadəçiləri 
arasında məlumatların göndərilməsi sis-
temi. Bu sistemdə məlumatların saxlan-
ması və göndərilməsi ilə əlaqədar bütün 
funksiyaları kompyuter öz üzərinə götü-
rür. 
Elektron resurslar bərk disk, disket, CD-ROM və digər 
ikinci dərəcəli yaddaş qurğularında rə-
qəmsal formatda saxlanılan hər hansı in-
formasiya materialı. 
Elektron sənəd kompyuterin yaddaşında və ya maşın 
üçün xarici informasiya daşıyıcısında
müvafiq proqram və aparat vasitələrinin 
köməyi ilə insan tərəfindən qavranılmaq 
üçün nəzərdə tutulan verilənlərin məc-
musu. Bu sənədə mətn, qrafik, audiovi-
zual informasiya (səs yazısı, filmlər) da-
 18 
xil olmaqla xətti və ya qeyri-xətti struk-
tura malik ola bilər. 
Elektron uçot kompyuter texnologiyaları vasitələrinin 
köməyi ilə uçot aparılması üsulu. 
Ensiklopedik lüğət materialların əlifba qaydasında yerləşdi-
yi ensiklopediya. 
Ensiklopediya biliklərin və praktiki fəaliyyətin bir sahəsi-
nə və ya bütün sahələrinə aid ümumiləşmiş 
əsas məlumatların əlifba qaydasında və ya 
sistematik qaydada yerləşən qısa məqalələr 
şəklində şərh edildiyi sorğu nəşri. 
Ev səhifəsi www-server ekranının birinci səhifəsi. 
Bu səhifədə onun sahibi və ona təqdim 
edilən informasiya resursları və xidmət-
lər haqqında məlumat olur. 
Ədəbi-bədii jurnal bədii ədəbiyyat əsərlərindən, eləcə də
publisistik və tənqidi məqalə və mate-
riallardan ibarət jurnal. 
Ədəbi-bədii nəşr bədii ədəbiyyat əsərindən (əsərlərindən) 
ibarət nəşr 
Əlamətdar günlər 
təqvimi 
il ərzində müəyyən əlamətdar hadisələr 
və həmin hadisələrə aid məlumatlarla 
bağlı günlərin seçmə siyahısında ibarət 
illik təqvim. 
Əlifba müəyyən dil üçün əsas simvolların sabit 
toplusu, yəni həmin dildə hər hansı mətnin 
təşkil edilməli olduğu “əlifbanın hərfləri” 
toplusu. Mətndə hər hansı başqa simvol-
lardan istifadə edilməsinə yol verilmir. 
 19
Əlifba biblioqrafik 
vəsait 
biblioqrafik vəsaitin bu növündə biblio-
qrafik qeydlər fərdi və kollektiv müəllif-
lərin və (və ya) sənədlərin sərlövhələri-
nin əlifba sırası ilə yerləşmiş olur. 
Əlifba kataloqu 
(ƏK) 
kitabxana kataloqunun bu növündə bib-
lioqrafik qeydlər müəlliflərin, təşkilatla-
rın adlarının və ya sənədlərin sərlövhələ-
rinin əlifba sırasında yerləşir. 
Əlyetərlilik məlumat bazasından və ya İnternetdən 
istifadə etmək imkanı. 
Əməliyyat sistemi 
(ƏS) 
məsələlərin dispetçerləşdirilməsini, re-
sursların paylanmasını, kəsilmələrin iş-
lənməsini, giriş-çıxış əməliyyatlarını, 
istifadəçi interfeysini, fayl və başqa sis-
temləri idarə edən aşağı səviyyəli proq-
ram təminatı. Əlavələrin icra olunması 
mühitini təmin etmək üçün kompyuterin 
qurğularına sistem çağırışları
toplusunun köməyi ilə müraciət etmək 
imkanı verir. 
Əsas siyahılar kataloqların tərtibçilərinin istifadə etdiyi 
lüğət faylı. Bu məqsədlə kitabxana mate-
riallarına müvafiq nömrələr mənimsədi-
lir. 
Əsərlər məcmuəsi bir və ya bir neçə müəllifin bütün əsərlə-
rindən və ya əsərlərin xeyli hissəsindən 
ibarət olan, müəllifin (müəlliflərin) yara-
dıcılığı haqqında tam təsəvvür yaradan 
bircildli və ya çoxcildli nəşr. 
Faktoqrafik arayış Sorğuya cavab kimi faktiki məlumatlar. 
 20 
Faktoqrafik 
verilənlər bazası 
faktların və ya onların barəsində məlu-
matların axtarışı üçün nəzərdə tutulan in-
formasiya-axtarış sistemi. 
Fayl 1. Eyni tipli informasiya elementlərinin 
identifikasiya edilmiş ardıcıllığı və ya bu 
cür yazılar çoxluğu. 
2. Kartoteka, arxiv, komplekt, podşivka,
massiv. 
3. maşınla oxuna bilən daşıyıcıdakı veri-
lənlərin adlandırılmış məcmusu. 
4. verilənlər toplularının axtarılması, də-
yişdirilməsi, kənar edilməsi və ya onlarla 
əlaqədar başqa əməliyyatların yerinə ye-
tirilməsi zamanı bu topluların birini di-
gərindən fərqləndirmək üçün insana və
maşına müvafiq imkanları təmin edən 
verilənlərin EHM-də saxlanmasının əsas 
struktur elementi.  
5. hər hansı verilənlərin xarici yaddaş 
qurğusunda yerləşdirilmiş, vahid tam 
şəklində saxlanılan, göndərilən və emal 
edilən verilənlərin adlandırılmış məcmu-
su. Fayl proqramdan, ədədi verilənlər-
dən, mətndən, kodlaşdırılmış təsvirdən 
və başqa məlumatlardan ibarət ola bilər. 
Faylın adı kataloqda qeyd edilir. 
Fərdi biblioqrafik 
vəsait 
bir şəxsə hər edilmiş biobiblioqrafik və-
sait. 
Fərdi kompyuter 
sistemi 
stolüstü mikrokompyuter və ya ləptop. 
 21
Fərdi 
məlumatlandırma 
kitabxana istifadəçisinin tələbatına uy-
ğun olaraq onun məlumatlandırılması. 
Filmoteka vəzifəsi kinematoqrafik sənədləri və vi-
deoproqramları toplamaq, saxlamaq və
istifadəçilərin sərəncamına verməkdən 
ibarət olan təşkilat və ya xidmət (kitab-
xananın müvafiq bölməsi). 
Fond kitabxananın, informasiya mərkəzinin 
vəzifələrinə və profilinə uyğun olan sə-
nədlərin istifadəsi və saxlaması üçün nə-
zərdə tutulan nizamlanmış məcmusu. 
Fondun 
dəstləşdirilməsi 
kitabxananın, informasiya mərkəzinin 
vəzifələrinə müvafiq olan sənədlərin aş-
kar edilməsi, seçilməsi, sifariş edilməsi, 
əldə edilməsi, alınması və qeydiyyatı 
proseslərinin məcmusu. 
Fonoteka vəzifəsi səs sənədlərini toplamaq, saxla-
maq və istifadəçilərin sərəncamına ver-
məkdən ibarət olan təşkilat və ya xidmət 
(kitabxananın müvafiq bölməsi). 
Format 1. Verilənlərin EHM yaddaşında, verilən-
lər bazasında, monitor ekranında və ya xa-
rici daşıyıcıda yazılması və göstərilməsi 
qaydalarının məcmusu. Verilənlər sahələ-
rinin siyahısını, onların xarakteristikaları-
nı, daxil edilən verilənlərin məzmununu və
onların yerləşdirilməsini müəyyən edir. 
2. Yazıda (o cümlədən faylda, verilənlər 
bazasında və s.) informasiya obyektləri-
nin göstərilməsini simvolik şəkildə təsvir 
edən dil elementi. 
 22 
3. İkilik informasiyanın kodlaşdırılması
üsulu (məsələn, mətn faylı). 
4. Emal edilən, maqnit daşıyıcısına və
ya optik daşıyıcıya yazılan, displeydə
əks etdirilən və ya kağızda çap edilən in-
formasiya obyektinin müəyyən struktu-
ru. 
Freym verilənlərin ötürülməsi şəbəkəsində ötü-
rülən verilənlər kütləsi. Adətən hər bir 
kadrda (təsvirdə) onun çatdırılmalı oldu-
ğu qurğunun ünvanı, verilənləri ötürən 
qurğunun ünvanı və digər xidməti məlu-
matlar olur. 
Həmmüəllif əsəri başqa şəxs (şəxslər) və ya təşkilat 
(təşkilatlar) ilə birlikdə yaratmış şəxs və
ya təşkilat. 
Həssas ekran monitor ekranının müəyyən yerinə bar-
maqla toxunmaq yolu ilə kompyuterlə
ünsiyyəti həyata keçirməyə imkan verən 
qurğu. 
Hipermətn 
məlumatlar bazası 
mətn bazasının bu növündə qeydlər baş-
qa qeydlərlə əlaqəli olur. 
Host-kompyuter 
(host) 
şəbəkəyə qoşulmuş və şəbəkə servisinin 
müxtəlif növlərini (məlumatların ötürül-
məsi, əlavə funksiyalar və ya məsələlərlə
əlaqədar proqramların yerinə yetirilməsi) 
təqdim edən kompyuterlər. 
Xaricetmə qurğusu kompyuterlə birləşdirilmiş və verilənlə-
rin kompyuterdən göndərilməsi üçün is-
tifadə edilən elektron və ya elektromexa-
niki qurğu. 
 23
Xarici yaddaş məlumatların uzun müddət saxlanması 
üçün yaddaş qurğularının məcmusu. 
Xarici yaddaşın tərkibinə elastik və
bərk maqnit disklərində toplayıcılar, 
optik və maqnit-optik toplayıcılar, 
maqnit lentində toplayıcılar daxildir. 
Adətən proqram və verilənlərin arxiv-
ləri xarici yaddaşda saxlanılır. Xarici
daşıyıcılarda yerləşdirilmiş informasi-
ya kompyuterin işə Salınıb salınmama-
sından asılı deyildir. 
Xronoloji 
biblioqrafik vəsait 
biblioqrafik qeydlərin təsvir edilən sə-
nədlərin çap edilməsi və (və ya) yazıl-
ması xronologiyası ardıcıllığında yerləş-
diyi biblioqrafik vəsait. 
Xronoloji kataloq biblioqrafik qeydlərin sənədlərin nəşr 
edildiyi və ya ilk dəfə dərc edildiyi illər 
üzrə yerləşdiyi kitabxana kataloqu. 
Xüsusi biblioqrafik 
vəsait 
konkret məqsədlər və konkret oxucular 
üçün nəzərdə tutulan (tövsiyə edilən, 
yardımçı elmi, peşə-istehsal və s.) biblio-
qrafik vəsait. 
Xüsusi kitabxana müvafiq fond və informasiya-axtarış 
aparatı əsasında oxucuların xüsusi qrup-
larının spesifik tələbatını və istifadəçilə-
rin peşəsi ilə bağlı tələbatını təmin edən 
kitabxana (patent-texniki kitabxana, not 
kitabxanası, gözdən əlillər kitabxanası, 
elmi-tədqiqat institutlarının kitabxanası
və s.). 
Xüsusi sərlövhə çoxcildlik və ya seriyalı nəşrin (buraxılı-
şın) müstəqil hissəsinin həmin nəşrin 
 24 
(buraxılışın) ümumi başlığından fərqlə-
nən başlığı. 
İcmal kataloqu bir neçə müstəqil kitabxananın və ya re-
gionun (sahənin) kitabxanalar şəbəkəsi-
nin fondlarını əks etdirən kitabxana kata-
loqu. 
İdarəetmə qurğusu 
(İQ) 
prosessorun kompyuter qurğularını idarə
etmək funksiyalarını yerinə yetirən his-
səsi. 
İfrat əməli yaddaş 
(KEŞ) 
kiçik həcmli çox böyük sürətli yaddaş 
qurğusu. İnformasiyanın prosessor vasi-
təsilə işlənməsi sürəti ilə operativ yadda-
şın sürətinin bir qədər aşağı olması ara-
sındakı fərqi kompensasiya etmək üçün 
istifadə edilir. 
İllüstrasiya sənədin səhifələrində (vərəqlərində) yer-
ləşdirilmiş, onun paqinasiyasına daxil
edilmiş, əsas mətni izah edən və ya ta-
mamlayan qrafik təsvir. 
İndeksləmə məlumat axtarışını sürətləndirmək üçün 
indekslər yaradılması 
İnformasiya 1. məlumatları emal edilməsinin məhsu-
lu. Zəruri verilənlər. 
2. ətraf mühitin obyektləri və hadisələri, 
onların parametrləri, xassələri və vəziyyəti 
barədə informasiya sistemlərini (canlı 
orqanizmlər, idarəetmə maşınları və s.) 
həyat fəaliyyəti və iş prosesində qavradığı 
məlumatlar. Verilənlərin kompyuterlər va-
sitəsilə işlənməsinə tətbiqən – məna yükü 
daşıyan simvolların ixtiyari ardıcıllığı. 
 25
3. şəxslər, predmetlər, faktlar, hadisələr 
və proseslər barədə göstərilmə forma-
sından asılı olmayaraq məlumatlar. 
İnformasiya axtarışı verilənlər massivindən müəyyən infor-
masiyanın seçilməsini həyata keçirməyə
imkan verən hərəkətlər, metodlar və pro-
sedurlar. 
İnformasiya 
cəmiyyəti 
informasiyadan yüksək dərəcədə asılı 
olan cəmiyyət. Belə cəmiyyətdə infor-
masiya onun mövcudluğunu təmin edən 
əmtəədir. 
İnformasiya xidməti müəyyən şəkildə informasiyanın isteh-
lakçının sorğusuna əsasən ona təqdim 
edilməsi. 
İnformasiya 
xidmətləri 
göstərilməsi 
Informasiya orqanları və informasiya 
xidmətləri tərəfindən istehlakçılara infor-
masiya xidmətlərinin təqdim edilməsi 
yolu ilə onların zəruri informasiya ilə tə-
min edilməsi. 
İnformasiya mərkəzi informasiyanın toplanması, işlənməsi və
yayılması funksiyalarını yerinə yetirən 
təşkilat. 
İnformasiya sistemi məlumatın saxlanması, işlənməsi, ax-
tarışı, yayılması, ötürülməsi və
təqdim edilməsi üçün nəzərdə tutulan 
sistem. 
İnformasiya 
texnologiyası 
insanların informasiyanın işlənməsi üçün 
istifadə etdiyi metodların və qurğuların 
məcmusu. Bütün hesablama texnikasını,
rabitə texnikası və qismən məişət elek-
 26 
tronikasını, televiziya və radio yayımla-
rını əhatə edir. 
İnformasiya vərəqi qabaqcıl istehsalat təcrübəsi və ya elmi-
texniki nailiyyətlər haqqında məlumat-
ları əks etdirən referativ dövri nəşr. 
İnformasiya-axtarış 
sistemi (İAS) 
1. böyük həcmli informasiyanın saxlan-
ması, tələb edilən informasiyanın sürətlə
axtarılıb tapılması, saxlanılan informasi-
yaya əlavələr edilməsi, onun kənarlaşdı-
rılması və dəyişdirilməsi, insan üçün 
münasib şəkildə çıxarılması funksiyaları-
nı yerinə yetirən sistem. 
2. informasiya sorğu fondunun və həmin 
fondda informasiya axtarışının texniki
vasitələrini məcmusu. 
İnformasiya-axtarış 
tezaurusu (İAT) 
sözlərin məna məzmununa görə axtarışı 
üçün nəzərdə tutulan avtomatlaşdırılmış
lüğət. 
İnformasiyanın ilkin 
saxlanması 
informasiyanın emal edilməsi zamanı 
bütün proqramların və verilənlərin oldu-
ğu əməli yaddaş və ya əsas yaddaş qur-
ğusu (OYQ). 
İnformasiyanın 
saxlanması və 
axtarışı üçün 
proqram təminatı 
informasiyanın saxlanması və axtarışı 
üçün işlənib hazırlanmış proqram. Nü-
munə kimi CDS/İSİS proqramını göstər-
mək olar. 
İnformasiyanın 
seçmə qaydada 
yayılması 
informasiyanın istehlakçılarının daimi
informasiya sorğularına müvafiq olaraq
informasiya-axtarış sistemində yaranmış 
informasiyanın yayılması. 
 27
İnformatika informasiyanın strukturunu və ümumi 
xassələrini, eləcə də insan fəaliyyətinin 
müxtəlif sahələrində informasiyanın ya-
radılması, saxlanması, axtarışı, çevrilmə-
si, ötürülməsi və istifadə edilməsinin qa-
nunauyğunluqlarını və metodlarını öyrə-
nən fənn. «İnformatika» anlayışı infor-
masiyanın işlənməsi, yaradılması, istifa-
də edilməsi və informasiyanın işlənməsi-
ni sistemlərinə maddi-texniki xidmət ilə
əlaqədar sahələri, o cümlədən kompyu-
terləri və onların proqram təminatını, 
eləcə də kompyuterləşmənin – insanların 
həyatının bütün sahələrinə kompyuter 
texnikasının kütləvi şəkildə tətbiq edil-
məsinin təşkilati, kommersiya, inzibati
və sosial-siyasi aspektlərini əhatə edir. 
İnformatika özünün mahiyyətinə görə
kompyuter texnikasına əsaslanır. 
İnteqrasiya edilmiş 
kitabxana sistemi 
kitabxananın idarə edilməsinin vahid sis-
temi. Bu sistemə kitabxananın iki və ya 
daha artıq funksiyası daxildir. 
İnteqrasiya edilmiş 
kitabxana sistemləri 
(İKS) 
faylların serverdə bölünməsi hesabına 
kitabxananın əsas və əlavə funksiyalarını 
idarə etməyə qabil olan avtomatlaşdırıl-
mış kitabxana sistemi. Məsələn, kitabla-
rın əsas kataloqundakı və müştərilərin 
əsas kataloqundakı məlumatları İKS-in 
sirkulyasiya funksiyasının yerinə yetiril-
məsi üçün sirkulyasiya modulunda tap-
maq və onlardan istifadə etmək olar. 
 28 
İntellektual 
mülkiyyət 
intellektual mülkiyyət hüquqları. 
İnteraktiv istifadəçinin və ya operatorun komandası
daxil edildikdən dərhal sonra sistemin ca-
vab verdiyi sistemləri təsvir edən termin. 
İnterfeys bir-biri ilə informasiya mübadiləsi apa-
ran iki qurğunun qoşulması üçün elek-
tron sxem. 
İnternet TCP/İP idarəetmə protokoluna müvafiq 
olaraq 50 mindən çox şəbəkəni birləşdi-
rən qlobal şəbəkə və ya “şəbəkələr şəbə-
kəsi”. 
İnternet bütün dünyada on minlərlə şəbəkəni bir-
ləşdirən nəhəng ümumdünya kompyuter
şəbəkəsi. İnternetin təyinatı istifadə edən 
hər bir şəxsin istənilən informasiyaya da-
im müraciət etmək imkanını təmin et-
məkdir. İnternet praktiki olaraq qeyri
məhdud informasiya resursları, faydalı 
məlumatlar, təhsil, əyləncələr, səriştəli 
insanlarla ünsiyyətdə olmaq imkanı, mə-
safədən müraciət, faylların ötürülməsi, 
elektron poçt və bir sıra başqa xidmətlər 
təklif edir. İnternet insanların ünsiyyəti-
nin prinsipcə yeni, dünyada analoqları 
olmayan üsulunu təmin edir. 
İntraşəbəkə İnternet standartlarından, müvafiq texno-
logiyalarından və proqram təminatından 
istifadə edən daxili korporativ şəbəkə. 
İntraşəbəkə kənar istifadəçilərdən təcrid 
 29
edilə bilər. Adətən şirkətlər öz əməkdaş-
ları üçün intraşəbəkələr yaradırlar, lakin 
onlar özlərinin işgüzar tərəfdaşlarının və
digər istifadəçi qruplarının da həmin şə-
bəkələrdən istifadə etməsinə icazə verə
bilərlər. 
İstifadəçinin 
nömrəsi 
kitabxananın öz istifadəçisinə mənimsə-
diyi eyniləşdirmə nömrəsi. 
İstifadədə münasib təcrübəsiz istifadəçinin kompyuteri uğur-
la idarə etməsinə imkan verən istifadəçi 
interfeysinin təsvir edilməsi üçün işlədi-
lən termin. 
İstinad sənədin hissələrini, biblioqrafik qeydləri, 
təsnifat bölgülərini, predmet rubrikaları-
nı bir-biri ilə bağlayan yazı. Qeyd: isti-
nadların “Bax:” və “Həmçinin bax:” 
növlərini fərqləndirirlər. Bunlardan bi-
rincisi lazımi istiqamətdə axtarışı təşkil 
edir, ikincisi isə axtarışın tamlığını təmin 
edir. 
İTT informasiya və telekommunikasiya tex-
nologiyaları. 
İzahlı lüğət hər hansı dildəki sözlərin mənasını izah 
edən, onların qrammatik və stilistik xa-
rakteristikalarının, istifadə nümunələri-
nin və başqa məlumatların göstərildiyi 
dil lüğəti. 
Jurnal müxtəlif ictimai-siyasi, elmi, istehsal və
digər məsələlərə aid məqalələrdən və ya 
referatlardan ibarət dövri jurnal nəşri, 
 30 
daimi rubrikası olan müəyyən nəşr şək-
lində rəsmən təsdiq edilmiş ədəbi-bədii 
əsərlər. 
Jurnal daxilində 
biblioqrafik vəsait 
 jurnalda müstəqil material kimi dərc 
edilmiş biblioqrafik vəsait.  
Jurnal nəşri müəyyən formatlı, cildlənmiş mətbu ma-
terial vərəqləri şəklində naşirlər baxı-
mından həmin dövri nəşrin spesifikasına 
uyğunlaşdırılmış cildli nəşr. 
K kilobit və ya kilobayt. 
Kataloq 
(direktoriya, qovluq)
faylların mündəricatı. İstifadəçi kata-
loqdan əməliyyat sisteminin komanda-
lar dili vasitəsilə istifadə edə bilər. Ka-
taloqu nəzərdən keçirmək, onda qey-
diyyata alınmış faylların adlarını dəyiş-
dirmək, onların məzmununu təzə yerə
köçürmək və kənarlaşdırmaq mümkün-
dür. Çox vaxt iyerarxik struktura malik
olur. 
Kataloq (kartoteka) 
üçün göstərici 
kataloqlarda və kartotekalarda informasi-
ya axtarışının təşkil edilməsi üçün nəzər-
də tutulan köməkçi aparat. 
Kataloq indeksi sistemli kataloqda müəyyən kataloq kar-
tının yerləşdirilməli olduğu kataloq böl-
məsini göstərən təsnifat indeksi. 
Kataloqlaşdırma kitabların və digər kitabxana materialla-
rının təsvir edilməsi prosesi. Bu prosesdə
MAPK, AACR2, konqres kitabxanasının 
təsnifat sxemi və adların siyahıları kimi 
şərtiliklərdən və standartlardan istifadə
 31
edilir. Kataloqlaşdırma məqsədləri üçün 
istifadə edilməsi mümkün olan başqa
standartlar da mövcuddur. 
Kiberməkan obyektlərin yerləşdirilməsi və virtual 
gerçəklik əməlləri üçün proqram-aparat 
vasitələri ilə süni şəkildə yaradılan 
həcmli sahə – “məkan”. 
Kinofilm plyonka şəklində daşıyıcıda hazırlanmış, 
ümumi süjetlə birləşən və proyeksiyala-
ma yolu ilə ekranda göstərilmək üçün 
nəzərdə tutulan ardıcıl yerləşdirilmiş fo-
toqrafik təsvirlər şəklində təsvirlərin ar-
dıcıllığından ibarət kinosənəd. 
Kinosənəd plyonka şəklində daşıyıcıda hazırlanmış, 
ardıcıl yerləşdirilmiş fotoqrafik təsvirlər 
şəklində kinematoqrafiya texnikası vasi-
təsi ilə qeyd edilmiş predmetlərdən iba-
rət audiovizual sənəd. 
Kitab daxilində 
biblioqrafik vəsait 
dövri olmayan hər hansı nəşrin tərkibinə
müstəqil material kimi daxil edilmiş bib-
lioqrafik vəsait. 
Kitab nəşri istənilən formatlı cildlənmiş çap materi-
alı vərəqlərinin cildlənmiş blok şəklində
nəşri. 
Kitab sərgisi ən yaxşı yeni əsərlərin və ya mövzu 
ümumiliyi ilə bağlı olan kitabların oxu-
cuya bilavasitə göstərilməsi yolu ilə rek-
lam edilməsi. Kitabxanada ənənəvi ki-
tabxana sərgiləri olur: fərdi, tematik, əla-
mətdar günlər münasibəti və qeyri stan-
 32 
dart sərgilər: sərgi-krossvord, sərgi-axta-
rış, sərgi-viktorina və s. 
Kitaba əlavə edilən 
biblioqrafik vəsait 
kitabın daxilində yerləşdirilmiş və bir 
qayda olaraq həmin kitabın tematikası 
üzrə istifadə edilmiş, sitatlar gətirilən və
(və ya) tövsiyə edilən sənədləri əks etdi-
rən biblioqrafik vəsait. 
Kitabça həcmi dörd səhifədən çox olan, lakin 48 
səhifədən çox olmayan kitab nəşri. 
Kitabxana 1. mütəşəkkil sənədlər fonduna malik 
olan və həmin sənədləri abonentlərin 
müvəqqəti istifadəsinə təqdim edən, di-
gər kitabxana xidmətləri göstərən infor-
masiya, mədəni, təhsil müəssisəsi.  
2. informasiya mənbələrini toplayan, 
saxlayan və onları ictimai istifadəyə təq-
dim edən mədəniyyət müəssisəsi. Qədim 
Misirdə bu cür mənbələr gil cədvəllər 
idi. Hazırda müvafiq mənbələr kimi ki-
tablar, jurnallar, video və audiokasetlər, 
disketlər və başqa vasitələr mövcuddur. 
Kitabxana 
abonementi 
1. kitabxana xidmətinin bir forması. Sə-
nədlərin kitabxana divarlarından kənarda 
(məsələn, evdə və ya institutda) istifadə
edilməsi üçün onların verilməsini nəzər-
də tutur. 
2. kitabxananın istifadəçisinin müəyyən 
tələbatını təmin edən kitabxana xidməti-
nin nəticəsi (sənədlərin verilməsi və
abonentləşdirilməsi, yeni daxilolmalar 
 33
haqqında informasiya verilməsi, arayış-
lar, sərgilər, məsləhətlər və s.). 
Kitabxana xidməti kitabxananın çap məhsullarının və başqa 
sənədlərin və ya onların surətlərinin təb-
liği və verilməsi, onların seçilməsində və
istifadəsində kömək göstərilməsi üzrə
fəaliyyəti. 
Kitabxana ilə bağlı 
texnoloji proseslərin 
avtomatlaşdırılması
kitabxana-biblioqrafiya texnoloji proses-
lərində oxucuların tələblərinin təmin 
edilməsinin dəqiqliyini və tamlığını ar-
tırmaq məqsədilə kitabxana işçilərini əl 
əməyindən qismən və ya tamamilə azad 
edən texniki vasitələrdən və avtomatlaş-
dırma sistemlərindən istifadə edilməsi. 
Kitabxana istifadəçi-
sinin sorğusu 
kitabxana istifadəçisinin ona kitabxana 
xidmətləri təqdim edilməsi barədə tələbi.
Kitabxana işi elmi-informasiya mədəni-maarif fəaliy-
yətinin əhalinin çap məhsullarına və di-
gər sənədlərə tələbatının kitabxanalar va-
sitəsilə ödənilməsini təmin edən sahə. 
Kitabxana kataloqu sənədlər haqqında biblioqrafik qeydlərin 
müəyyən qaydalar üzrə yerləşən, kitabxa-
na fondunun tərkibini və məzmununu 
açıqlayan qeydlər məcmusu. Qeyd: kitab-
xana kataloqu kart və ya maşınla oxuna bi-
lən formada, mikrodaşıyıcılarda, eləcə də
kitab nəşri formasında mövcud ola bilər. 
Kitabxana 
materiallarının 
dövriyyə şöbəsi 
kitabxananın bu şöbəsi kitabların və di-
gər kitabxana materiallarının müştərilərə
verilməsi ilə məşğul olur. 
 34 
Kitabxana 
məntəqəsi 
kitabxanadan istifadə edənlərin yaşayış, 
iş və ya təhsil yeri üzrə təşkil edilən 
qeyri-stasionar xidmət forması – əlahid-
də ərazi bölməsi. 
Kitabxana oxucusu 
(istifadəçisi) 
müəyyən olunmuş sənədlərdə rəsmi qey-
diyyat əsasında kitabxanadan istifadə
edən şəxs. 
Kitabxana sistemi 1. kitabxana funksiyalarının avtomatlaş-
dırılması üçün proqram təminatı.  
2. istifadəçilərin sorğularını daha tam
təmin etmək və kitabxana-biblioqrafiya 
resurslarından səmərəli istifadə etmək 
məqsədilə müəyyən müqavilə şərtləri 
əsasında birləşmiş, qarşılıqlı fəaliyyətdə
olan kitabxanaların məcmusu. 
Kitabxana sistemi  
Kitabxana 
şəbəkələri 
öz resurslarından birgə istifadə etməyə
razılaşmış kitabxanaların şəbəkəsi. Bu 
cür şəbəkələr elektron texnologiyanın
köməyi ilə birləşdirilə bilər. 
Kitabxana şəbəkəsi vəzifələrin, təşkilati qərarların ümumi ol-
ması ilə, bir sıra vahid əlamətlərlə (mü-
əyyən əraziyə, təsisçiyə, sahəyə mənsub 
olmaq və s.) birləşən kitabxana sistemi. 
Kitabxana-
biblioqrafiya 
təsnifatı (KBT) 
kitab fondunun təşkil edilməsi üçün sə-
nədlərin sistemləşdirilməsi cədvəlləri. Bu 
cədvəllərin əsas vəzifəsi sənədlərin məz-
mununu açıqlamaq, onları elmi cəhətdən 
əsaslandırılmış dolğun biliklər sistemi 
şəklində təsvir etmək və bununla da oxu-
 35
cunun (istifadəçinin) kitabxana fondların-
dan istifadə etməsini maksimum asanlaş-
dırmaqdır. 
Kitabxanaçı xüsusi kitabxana təhsilinə malik olan ki-
tabxana əməkdaşı. Kitabxanaçı oxucularla 
(istifadəçilərlə) işləməklə bərabər, həm də
informasiya mənbələri fondunu qaydada 
saxlayır. Kitabxanaçının əsas vəzifələrin-
dən biri oxucu (istifadəçi) kitabxanada 
işləyərkən ona kömək etməkdir. 
Kitabxana-
depozitari 
regiondakı digər kitabxanaları onlarda az 
istifadə edilən çap məhsulları və başqa 
sənədlər fondunu saxlamaq zərurətindən 
azad etmək məqsədilə maksimal dərəcə-
də tam kitabxana fondunu daimi saxla-
maq vəzifəsi həvalə edilmiş kitabxana. 
Kitabxana-filial mərkəzi kitabxananın tabeliyində olan 
kitabxana. 
Kitabxanalararası 
abonement (KAA) 
müəyyən fondda olmayan sənədlərin 
başqa kitabxanaların fondlarından istifa-
də edilməsinə əsaslanan abonement. 
Kitabxananın 
abonenti 
kitabxananın oxucusu(istifadəçisi) və ya 
kitabxana-informasiya xidmətlərindən 
istifadə edən müəssisə 
Kitabxananın idarə 
edilməsi sistemi 
bax: ABS və İBS. 
Kitabxanaşünaslıq kitabxana işi, öz müştərilərinin tələbatını 
təmin etmək məqsədilə yazılmış infor-
masiyanın seçilməsi, alınması, təşkili, 
mühafizəsi, saxlanması, axtarışı və ya-
 36 
yılması əməliyyatlarını əhatə edən fənn. 
Klaviatura simvolların kompyuterə əl ilə daxil edil-
məsi üçün qurğu. Fərdi kompyuterin 
standart klaviaturası 101 klavişdən iba-
rətdir. Onlar funksional klavişlərə, rə-
qəmsal klaviaturaya, idarəedici klavişlə-
rə və mətnin daxil edilməsi üçün klavia-
turaya bölünür. 
Komanda kompyuterin yerinə yetirilməli olduğu 
elementar əməliyyatın təsviri. Adətən 
yerinə yetirilərək əməliyyatın kodu (və
ya onların ünvanlarının) təyin edilməsinə
dair göstərişlərdən, alınan nəticənin yer-
ləşdirilməsinə dair göstərişlərdən ibarət 
olur. Komandaların ardıcıllığından proq-
ram yaranır. 
Komandalar registri Komandanın yerinə yetirilməsi üçün zə-
ruri vaxt ərzində komanda kodunun sax-
lanması üçün idarəetmə qurğusunun re-
gistri. 
Kompakt disk (CD 
ROM) 
xüsusi optik texnologiyadan istifadə
edilməklə yaradılmış daimi yaddaş qur-
ğusu. Yaddaş qurğuları arasında floppi
və bərk disk arasında orta mövqe tutur.
Kompakt disk mobil olmaqla yanaşı,
həm də çox böyük tutuma malikdir. 
Kompyuter məlumatları qəbul edən, onları işləyən, 
nəticəni bu və ya digər formada verən 
hər hansı qurğu. Kompyuterlər rəqəm-
sal, analoq, hibrid və bioloji növlərə bö-
lünür. Rəqəmsal kompyuterlərə elektron 
hesablama maşınları (EHM) da deyilir. 
 37
Onlar istifadə edilən element bazasına 
görə beş nəslə bölünür: lampalı, tranzis-
torlu, inteqral sxemli, böyük inteqral
sxemli və ifrat böyük inteqral sxemli
kompyuterlər. 
Kompyuter məlumatları işləmək, hesablamalar apar-
maq, eləcə də, simvolların manipulyasi-
yası ilə əlaqədar başqa məsələləri həll 
etmək imkanına malik olan proqramlaş-
dırılan elektron qurğu. Kompyuterlərin 
əsasını elektron və elektromexaniki ele-
mentlərdən və qurğulardan istifadə edil-
məklə qurulmuş aparatlar (Hard Ware) 
təşkil edir.Kompyuterlərin işləmə prinsi-
pi proqramların (Soft Ware) – hesabi, 
məntiqi və digər əməliyyatların əvvəlcə-
dən verilmiş, dəqiq müəyyən edilmiş ar-
dıcıllıqlarının yerinə yetirilməsindən iba-
rətdir. 
Kompyuter sistemi montaj edilmiş avadanlığı və proqram tə-
minatını bildirmək üçün istifadə edilən 
termin. Kompyuter sistemi prosessor,
giriş-çıxış və informasiyanın saxlanması
qurğularından ibarətdir. 
Kompyuter şəbəkəsi 1. şəbəkə avadanlığı və verilənlərin ötü-
rülməsi mühitinin (bu məqsədlə kabel-
dən, telefon xətlərindən və simsiz rabitə-
dən istifadə etmək olar) köməyi ilə öz 
aralarında birləşdirilmiş işçi stansiyaların
məcmusu. Hesablama resurslarından,
əlavələrdən və məlumatlardan (bax: lo-
kal hesablama şəbəkəsi (LHŞ), baş he-
 38 
sablama şəbəkəsi (BHŞ)) birgə istifadə
etmək üçün nəzərdə tutulmuşdur.  
2. rabitə kanallarının və kommunikasiya 
vasitələrinin köməyi ilə məlumatların 
mübadilə edilməsi və istifadəçilərin şə-
bəkənin proqram texniki informasiya və
təşkilati resurslarından istifadə imkanı 
üçün vahid sistem şəklində birləşdirilmiş 
kompyuterlərin məcmusu. Coğrafi ya-
yım dərəcəsinə görə şəbəkələr lokal, şə-
hər, korporativ, qlobal və digər növlərə
bölünür. Lokal şəbəkə (LŞ) bir otağın, 
binanın və ya müəssisənin hüdudları zo-
nasında olan bir neçə kompyuteri əlaqə-
ləndirir. Qlobal şəbəkə (QŞ) coğrafi ba-
xımdan bir-birindən böyük məsafədə
yerləşən kompyuterləri birləşdirir. Lokal 
şəbəkədən kommunikasiyaların daha bö-
yük uzunluqlu olması ilə fərqlənir (peyk, 
kabel kommunikasiyaları və s.). Şəhər 
şəbəkəsi böyük şəhərin informasiya tələ-
batlarına xidmət edir. 
Kompyuter 
texnikasının 
dördüncü nəsli 
1970-ci illərdən sonra yaradılmış, hazır-
da istifadə edilən maşınlar nəsli. Bu 
kompyuterlər yüksək səviyyəli müasir 
dillərdən səmərəli istifadə edilməsi və
proqramlaşdırma prosesinin son istifadə-
çi üçün sadələşdirilməsi məqsədilə layi-
hələşdirilmişdir. Element bazası – inteq-
ral sxemlər. operativ yaddaş qurğusunun
tutumu – onlarca meqabayt. Bu nəslə
mənsub olan maşınlar fərdi kompyuter-
 39
lər, yaxud ümumi yaddaş və xarici qur-
ğuların ümumi toplusu üçün işləyən çox-
prosessorlu və (və ya) çoxmaşınlı kom-
plekslərdir. Sürəti saniyədə on milyon-
larla əməliyyatdan yüz milyon əməliyya-
ta qədərdir. 
Kompyuter 
texnikasının ikinci 
nəsli 
1955-1965-ci illərdə yaradılmış maşın-
lar. Element bazası tranzistorlu diskret
məntiqi elementlərdir. Əməli yaddaş 
maqnit lövhələrdə yerləşir. Maqnit lent-
ləri, maqnit barabanları və diskləri ilə
işləyən yüksək məhsuldarlıqlı qurğular. 
İşləmə sürəti saniyədə yüz minlərlə əmə-
liyyata qədər, yaddaşın tutumu on min-
lərlə söz. Yüksək səviyyəli proqramlaş-
dırma dilləri, kitabxana proqramlarının
geniş toplusu, proqramların translyasiya
və icra rejimini idarə edən monitor sis-
temlər. 
Kompyuter 
texnikasının üçüncü 
nəsli 
inkişaf etmiş əməliyyat sistemlərinə ma-
lik olan, proqram təminatı bir-birinə uy-
ğun gələn kompyuterlər ailələri. Bu 
kompyuterlər multiproqramlaşdırmanı 
təmin edir. Ailə daxilində sürət bir sani-
yədə 10 minlərlə əməliyyatdan milyon-
larla əməliyyata qədərdir. Operativ yad-
daşın tutumu bir neçə yüz min maşın sö-
zünə çatır. Element bazası inteqral sxem-
lərdir. 
Kompyuter virusu müəyyən zərərli əməliyyatların yerinə
yetirilməsi – faylları korlamaq, əməli 
yaddaşı “zibilləmək” üçün özünü başqa 
 40 
proqramlara “yaza bilən”, məxsusi bu 
məqsədlə yazılmış kiçik proqram. 
Kompyuterin 
klaviaturası 
informasiyanın kompyuterə daxil edil-
məsi və idarəedici siqnallar verilməsi 
üçün qurğu. Yazı makinasındakı standart
klavişlər toplusu və bəzi əlavə klavişlər-
dən ibarətdir – idarəetmə klavişi, funk-
sional klavişlər, kursorun idarə edilməsi 
klavişləri və rəqəmli kiçik klaviatura. 
Kompyuterləşmə ölkələrin tərəqqi və inkişafının mühüm 
zəruri şərti kimi onların qarşısında du-
ran, kompyuterləri həyatın bütün sahələ-
rinə kütləvi şəkildə tətbiq etmək məsələ-
ləri və kompyuterlərin bu cür kütləvi tət-
biqinin doğuracağı nəticələr. Kompyu-
terləşmənin məqsədi – insanların əmək 
məhsuldarlığının artırılması və əmək şə-
raitinin yaxşılaşdırılması hesabına onla-
rın həyatının keyfiyyətini yaxşılaşdır-
maqdır. 
Kopi 
kataloqlaşdırma 
başqa kitabxanaların kataloqundakı yazı-
ların surətinin köçürülməsi və onlardan 
öz kitabxanasında istifadə etmək üçün 
adaptasiya edilməsi prosesi. Elektron 
mühitdə yazıların ötürülməsi və onların 
kitabxana sisteminə daxil edilməsi kitab-
xana əlavələri üçün Z39.50 protokolunun
spesifikasiyasına uyğun şəkildə həyata 
keçirilir. 
Kursor mətn kursoru və maus kursoru fərqləndi-
rilir. Mətn kursoru ekranda sayrışan sim-
 41
voldur (adətən şaquli xətt). Bu simvol 
ekrana növbəti simvolun daxil ediləcəyi 
yeri göstərir. Maus kursoru mausun ek-
randa hərəkətini və onun köməyi ilə apa-
rılan əməliyyatları əks etdirən qrafik ni-
şandır (çox vaxt ox şəklində olur). 
Kursor displey ekranında klaviaturadan daxil
edilən növbəti işarənin əks etdiriləcəyi 
mövqeyi göstərən işıqlanan simvol. 
Kütləvi 
məlumatlandırma 
informasiya istehlakçılarının geniş dairə-
sinin sosial əhəmiyyətli mövzular barədə
məlumatlandırılması. 
Qablaşdırıcılar 
(arxivatorlar) 
informasiyanı disklərdə daha sıx yazma-
ğa, eləcə də bir neçə faylın surətlərini bir 
arxiv faylı şəklində birləşdirməyə imkan 
verən proqramlar. 
Qeyd biblioqrafik təsvirin ayrı-ayrı sahələrinə
və ya bütövlükdə sənədə aid olan əlavə
məlumatlardan ibarət biblioqrafik təsvir 
elementi. 
Qeyri-stasionar 
xidmət 
oxuculara (istifadəçilərə) kitabxanadan 
kənarda, kitabın iş, təhsil yerinə yaxınlaş-
dırılmasın təmin edən səyyar kitabxana 
məntəqələrindən istifadə etməklə xidmət. 
Bu o deməkdir ki, əgər sizin müəssisədə
kitabxana yoxdursa, lakin işinizin profili
üzrə ədəbiyyat sizə zəruridirsə və ya 
sadəcə olaraq özünüz üçün mütaliə etmək 
istəyirsinizsə, onda səyyar kitabxananın 
xidmətlərindən istifadə edə bilərsiniz. 
 42 
Qiyabi kitabxana 
abonementi 
oxuculara (istifadəçilərə) çap əsərlərini 
və digər sənədlərini poçt vasitəsi ilə gön-
dərilmə yolu ilə bilavasitə yaşayış və ya 
iş yeri üzrə almaq imkanı verən kitabxa-
na abonementi. 
Qrafik redaktor kompyuterin ekranında təsvirlər yarat-
mağa və onları redaktə etməyə – xətlər 
çəkməyə, ekranın hissələrini rəngləmə-
yə, müxtəlif şriftlərlə yazılar yaratmağa, 
skanerlərin köməyi ilə alınmış təsvirləri 
işləməyə imkan verən proqram və ya 
proqramlar kompleksi. Bəzi qrafik re-
daktorlar üçölçülü obyektlərin təsvirini, 
onların kəsiklərini və açılışlarını almaq 
imkanını təmin edir. 
Qrup şəklində 
məlumatlandırma 
müəyyən əlamət üzrə seçilmiş informasiya-
nın istehlakçılar qrupuna biblioqrafik mə-
lumat verilməsi bu qrupun üzvlərinin in-
formasiyaya tələbatı məzmunca yaxındır. 
Layihə təklifi təkliflər texnoloji planlar əsasında tərtib 
edilir. Bu cür təkliflər maliyyə təsisatla-
rına təqdim edilmək üçün hazırlanır. Bu-
na görə də həmin təkliflər elə tərtib edil-
məlidir ki, bu və ya digər maliyyə təsisa-
tı onu reallaşdırmağı özünə rəva görə
bilsin. Təkliflər bu cür institutda qəbul 
edilmiş formatda tərtib olunmalı və onun 
səlahiyyətlərinə müvafiq olmalıdır. 
Lokal hesablama 
şəbəkəsi (LHŞ) 
coğrafi baxımdan məhdud məkanda (bir 
binada, binalar kompleksində və s.) yer-
ləşən istifadəçilərin məcmusu. 
 43
Lüğət dil vahidlərinin (sözlər, söz birləşmələri, 
frazalar, terminlər, adlar, işarələr) onlara aid 
sorğu məlumatları ilə təchiz edilmiş ni-
zamlanmış siyahısından ibarət soraq nəşri. 
Lüğət faylı əlifba sırası ilə lüğət kimi tərtib edilmiş 
əsas elektron fayl. 
Maqnit diski bax: bərk disk. 
Manipulyatorlar 
(coystik, maus, 
trekbol və s.) 
kursorun idarə edilməsi üçün xüsusi qur-
ğular. 
MARK standartı kataloq kartlarının, kitablar və digər ki-
tabxana materialları haqqında biblioqra-
fik və digər müvafiq informasiyanın av-
tomatik oxuma və başqa kompyuterlərlə
əlaqə əsasında kataloqlaşdırma formatı. 
Massiv sayı qeyd edilmiş və bir ad verilmiş eyni 
tipli elementlərin ardıcıllığı. Cədvəlin 
kompyuter ekvivalenti. Elementin mas-
sivdə mövqeyini onun indeksləri ilə bir-
mənalı şəkildə müəyyən edilir. 
Maus kursorun mətn və ya qrafik ekranda yer-
dəyişməsinin idarə olunmasına xidmət 
edən göstərici qurğu. 
Menyu kompyuterin işinin müxtəlif variantları-
nın displey ekranına çıxarılmış siyahısı.
Həmin siyahıya əsasən konkret seçim 
etmək olar. 
Məcmuə Bir neçə əsərdən ibarət nəşr. 
Məqalələr üzrə məqalədən sonra yerləşən və onun tema-
 44 
biblioqrafik vəsait tikasına aid istifadə edilmiş, sitatlar gəti-
rilən və (və ya) tövsiyə edilən sənədləri 
əks etdirən biblioqrafik vəsait. 
Məqalələrin 
sistematik 
kartotekası 
dövri və ya davamedici nəşrlərdən, məc-
muələrdən seçilmiş materialları əks et-
dirən və sənədlərin müəyyən təsnifat sis-
teminə uyğun olaraq təşkil edilmiş bib-
lioqrafik kartoteka. 
Verilənlər bazası 
(VB) 
müəyyən məqsəd üçün kifayət olan və
maşın daşıyıcısında oradakı informasiya-
nı avtomatlaşdırılmış şəkildə emal etmə-
yə imkan verən şəkildə göstərilmiş məlu-
matlar toplusu. 
Məlumatlandırma marağı olan istifadəçilərin informasiya 
ilə təmin edilməsi. 
Məlumatların daxil 
edilməsi 
məlumatların müxtəlif xarici verici qur-
ğulardan kompyuter sisteminə daxil edil-
məsi prosesi. 
Məlumatların kon-
vertasiya edilməsi 
kataloq kartlarındakı məlumatların elek-
tron formata çevrilməsi prosesi. 
Məntiqi təklif birmənalı şəkildə həqiqi yoxsa yalan ol-
duğunu demək mümkün olan istənilən 
təklif. 
Mərkəzi kataloq kitabxananın və onun bütün filiallarının 
fondlarını əks etdirən kitabxana kataloqu. 
Mərkəzi Kitabxana rəhbər mərkəz olan və kitabxana-filialla-
ra münasibətdə mərkəzləşdirilmiş funk-
siyaları yerinə yetirən kitabxana. Mərkə-
zi kitabxana vahid kitabxana abonementi
sistemi əsasında mərkəzləşdirilmiş dəst-
 45
ləşdirməni, sənədlərin işlənməsini, sorğu 
biblioqrafik və informasiya xidmətini tə-
min edir. 
Mərkəzi prosessor, 
MPQ 
kompyuterin proqramı təşkil edən maşın 
komandalarını bilavasitə yerinə yetirən 
hissəsi. 
Mərkəzləşdirilmiş 
dəstləşdirmə 
kitabxana-filialların və ya kitabxana şə-
bəkəsinin bir müəssisə (mərkəzi orqan) 
tərəfindən dəstləşdirilməsi. 
Mərkəzləşdirilmiş 
Kitabxana Sistemi 
(MKS) 
bir neçə kitabxananın ümumi idarə edil-
məsi, vahid ştatı, fondu, təşkilati və tex-
noloji vəhdəti əsasında fəaliyyət göstə-
rən, struktur baxımından tam müəssisə
olan kitabxanaların məcmusu.  
MKS mərkəzi kitabxanadan və kitabxa-
na-filiallardan ibarətdir. 
Mətn redaktoru mətn şəklində verilənlərin (sənədlər, ki-
tablar, proqramlar...) kompyuterə daxil 
edilməsi və dəyişdirilməsi üçün proq-
ram. Mətn sətirlərinin redaktə olunması-
nı, mətnin hissələrində kontekst axtarışı-
nı və dəyişiklikləri, səhifələrin avtomatik 
nömrələnməsini, istinadların işlənməsini 
və nömrələnməsini, abzasın kənarlarının 
düzləndirilməsini, sözlərin düzgün yazıl-
masının yoxlanılmasını və sinonimlər se-
çilməsini, mündəricatların qurulmasını, 
mətnin printerdə çap olunmasını və baş-
qa əməliyyatları təmin edir. 
Mikroforma 
şəklində sənəd 
hazırlanması və istifadə edilməsi üçün mik-
roqrafika texnikasının köməyi ilə müvafiq 
 46 
şəkildə böyüdülməsi tələb olunan, plyonka 
və ya başqa daşıyıcıda olan fotosənəd. 
Mikrokompyuter idarəedici və hesab qurğusu qismində mik-
roprosessordan istifadə edilən kompyuter.
Mikroprosessor inteqral sxem şəklində hazırlanmış pro-
sessor. İdarəetmə zəncirlərindən, registr-
lərdən, cəmləyicilərdən, komanda say-
ğaclarından, kiçik həcmli çox sürətli 
yaddaşdan ibarətdir. 
Mini-kompyuter mini-EHM, meynfreym və işçi stansiya-
lar arasında orta sinfə aid kompyuter. 
Modem 
(modulyator-
demodulyator) 
rəqəmsal siqnalları analoq audiosiqnallara 
çevirən, onları telefon rabitə xətləri ilə
başqa kompyuterlərə ötürən və onlardan 
bu cür siqnalları qəbul edən qurğu. Mo-
demlərdə çağırılan ünvan sahibi haqqında 
informasiyanın verilməsi üçün müəyyən 
komandalar toplusundan istifadə edilir. 
Monitor kompyuter sistemindən verilən məlumat-
ların təsvir edilməsi üçün istifadə olunan 
elektron şüa borusu. 
MS-DOS stolüstü fərdi kompyuter üçün disk əmə-
liyyat sistemi. 
Multimedia kompyuterin köməyi ilə informasiya mü-
badiləsinin müxtəlif mühitlərini, vasitə-
lərini və üsullarını inteqrasiya etməyə
imkan verən texnologiyalar. Çox böyük
informasiya massivlərini saxlamaq, onun 
elementlərinə ixtiyari şəkildə interaktiv 
müraciət etmək və səsli təsvir video sü-
 47
jetlərini fərdi kompyuter ekranında gös-
tərmək imkanını təmin edir. 
Müəllif əsəri yaratmış və ya onun yaradılmasın-
da iştirak etmiş şəxs. Müəllif müəssisə
və ya təşkilat da ola bilər, bu halda mate-
riallar onların adından dərc edilir. 
Müəllif nişanı müəllifin soyadının və ya əsərin adındakı 
birinci sözün şərti işarəsi. Çap əsərləri-
nin əlifba sırasında yerləşdirilməsi üçün 
tətbiq edilir. 
Müntəxəbat tədris fənninin öyrənilmə obyektini təş-
kil edən ədəbi-bədii, tarixi və digər əsər-
lərdən və ya onların hissələrindən ibarət 
olan tədris vəsaiti. 
Müraciətin nömrəsi kitabxana materialı alındıqda və çatdırıl-
dıqdan sonra emal edildikdə ona mənim-
sədilmiş nömrə. 
Müştəri (işçi 
stansiya) 
serverin xidmətlərindən istifadə etmək 
imkanı olan hər hansı kompyuter. Serve-
rin xidmətlərini istifadəçinin adından 
alan tətbiqi proqram da müştəri adlanır. 
Nəşr redaksiya-naşirlik emalından keçmiş in-
formasiyanın yayılması üçün nəzərdə tu-
tulan, çap və ya həkk edilmə yolu ilə alın-
mış, poliqrafik baxımdan müstəqil tərtib 
edilmiş, çıxış məlumatları olan sənəd. 
Nəşr kütləvi istifadə üçün əlyetərli olan sənəd.
Nəşr tarixi sənədin üzərində göstərilmiş və ya sənədin 
mətninin təhlil edilməsi əsasında və ya 
başqa mənbələrə əsasən müəyyən edilmiş 
 48 
buraxılış tarixi (buraxılış ili, zəruri olduq-
da həm də buraxılış ayı və günü). 
Nəşr yeri sənədi buraxmış nəşriyyatın və ya naşi-
rin olduğu yer. 
Nəşrin biblioqrafik 
göstəricisi 
müəyyən nəşrin sorğu aparatının həmin 
nəşrdə yerləşən əsərlərin tərkibini və ya 
məzmununu açıqlayan hissəsi. 
Nəşriyyat, naşir sənədin nəşrə hazırlanmasını və buraxılı-
şını həyata keçirən hüquqi şəxs (təşkilat 
və ya fiziki şəxs). 
Nüsxə nömrəsi Kitabxana materialına mənimsədilən 
nömrə. Bu nömrə müraciət nömrəsi və
ya ştrix-kod ilə eyni ola bilər. 
Oxu zalı oxuculara çap əsərləri və digər sənədlər-
lə xidmət etmək üçün nəzərdə tutulan, 
xüsusi təchiz olunmuş otaq. 
Oxucu kataloqu kitabxananın oxucuların sərəncamına ve-
rilmiş kataloqu. 
Onlayn sistem dialoq rejimində işləyən avtomatlaşdırıl-
mış insan-maşın sistemi. Bu rejimdə hə-
min sistem istifadəçinin hər bir koman-
dasına cavab verir və zəruri hallarda in-
formasiya almaq üçün ona müraciət edir.
Onluq təsnifat (OT) iyerarxik təsnifat sistemi. Bu sistemdə
hər bir sinif ən çoxu on alt sinfə, bu 
sonuncuların da hər biri öz növbəsində
on hissəyə bölünə bilər. 
OPAK ümumi istifadəli şəbəkə kataloqları və ya 
fərdi kompyuter, yaxud terminal vasitə-
 49
silə geniş istifadə üçün əlyetərli olan mə-
lumat bazaları. 
Operativ (əməli, baş, 
əsas, daxili) yaddaş 
EHM vasitəsilə yerinə yetirilən əsas pro-
seslərlə bilavasitə bağlı olan yaddaş sahəsi.
Mikroprosessor və əlavə prosessor əməli 
yaddaşdan proqramı emal edilməli ilkin 
məlumatları götürür və emalın nəticələrini 
xarici yaddaş qurğularına göndərməzdən 
əvvəl həmin yaddaşa yazırlar. Yaddaşın bu 
növü ona görə “əməli yaddaş” adlanır ki, 
o, çox sürətlə – mikroprosessorun işləmə
sürətinə yaxın sürətlə işləyir. Bundan əla-
və, bu ad əməli yaddaşın vəzifəsi ilə əlaqə-
dardır – o, hesabi və məntiqi əməliyyatla-
rın yerinə yetirilməsi prosesində komanda-
ların, verilənlərin və nəticələrin müvəqqəti 
saxlanması üçün istifadə edilir. 
Operativ yaddaş 
modulu 
bax: informasiyanın ilkin saxlanması. 
Özünəxidmət sistemi müştərinin kitabxana heyətinin iştirakı 
olmadan kitabxana materiallarını əldə et-
məsi prosesi. 
Paket məlumatların ötürülməsi şəbəkəsində in-
formasiya vahidi. Paketin strukturu də-
qiq müəyyən edilmişdir və başlıq, məlu-
matı alanın və göndərənin ünvanları, 
səhvlərə, eləcə də məlumatın özünə və
ya onun hissələrinə nəzarət edilməsi 
üçün məlumatlardan ibarətdir, çünki ötü-
rülən məlumat (məsələn mətn faylı) pa-
ketlər ardıcıllığına bölünərək bu şəkildə
göndərilə bilər. 
 50 
Plakat müəyyən formalı, vərəqin bir və ya hər 
iki üzündə çap edilmiş bir və ya bir neçə
çap materialı vərəqi şəklində nəşr. 
Populyar 
biblioqrafik vəsait 
geniş oxucu dairəsinin öyrənmə maraq-
larının təmin edilməsi üçün nəzərdə tutu-
lan biblioqrafik vəsait. 
Portal 1. web-saytlarda məhdud yönümlü te-
matik axtarış sistemlərinin yaradılması, 
paylanmış şəbəkədə tematik sorğunun 
yerinə yetirildiyi başlanğıc nöqtə. 
2. müraciət edilmə göstəricisi kifayət 
qədər yüksək, trafiki və istinadların sayı 
çox olan hər hansı sayt. 
3. İnternet resurslarından baş çıxarmağa
imkan verən, bu sistemə optimal, səmə-
rəli daxil olmaq və çıxmaq imkanlarını 
nəzərdə tutan, sonradan digər oxşar por-
tallara elektron istinadlar edilən və zəruri 
hallarda virtual məsləhətlər verən rahat 
sorğu-axtarış sistemi. 
4. istifadəçilərin müəyyən serverlər çox-
luğuna müraciət etməsinə imkan verən 
server. 
5. ümumi elektron (kibernetik) məkanla 
birləşdirilmiş informasiya resursları.  
6. informasiya texnologiyalarının təbli-
ğat mərkəzi. 
Predmet kataloqu biblioqrafik qeydlərin predmet rubrikala-
rının əlifba sırası üzrə yerləşdiyi kitabxa-
na kataloqu. 
 51
Predmet rubrikası sənəddə nəzərdən keçirilən predmetin 
(faktın, hadisənin, aspektin və s.) qısa 
ifadəsi. 
Predmet rubrikası-
nın aparıcı sözü 
predmet rubrikasının predmet kataloqun-
da yerini təyin edən ilk söz. 
Predmet 
rubrikasının 
yarımsərlövhəsi 
çoxhədli predmet rubrikasının ikinci və
hər bir sonrakı elementi. Predmet rubri-
kasının yarımsərlövhələri onların məz-
mununda asılı olaraq tematik, coğrafi,
xronoloji və formal, ümumilik dərəcəsin-
dən və tətbiq hüdudlarından asılı olaraq
ümumi və spesifik ola bilər. 
Predmetləşdirmə çap əsərinin və ya başqa sənədin məz-
mununa müvafiq olaraq onların predmet
rubrikasının müəyyən edilməsi. 
Printer çap qurğusu. Prosessordan çıxan kodlaş-
dırılmış informasiyanı kağız üzərində
oxumaq üçün münasib formaya çevirir. 
Proqram müəyyən funksiyanın yerinə yetirilməsi 
üçün fəaliyyət planı, əməliyyatların ardı-
cıllığı. Onu proqram təminatı da adlandı-
rırlar. 
Proqram təminatı bax: proqram. 
Proqram təminatı kompyuter vasitəsilə yerinə yetirilən 
proqramların məcmusu, eləcə də proq-
ramların layihələşdirilməsi və işlənib ha-
zırlanması üzrə bütün fəaliyyət sahəsi. 
Proqramçı proqram yazmaqla məşğul olan insan. 
Proqramlaşdırma 
dili 
proqramçıların proqramlar yazmaq üçün
istifadə etdiyi kodlar. Hazırda dünyada
 52 
dörd mindən çox proqramlaşdırma dili
vardır.  
Protokol 1. İki və ya daha artıq müstəqil qurğu 
və proses arasında informasiya mübadi-
ləsinin formatını və prosedurlarını reqla-
mentləşdirən qaydaların məcmusu. 
2. Müəyyən prosesin gedişi və nəticələri 
haqqında məlumatların xronoloji qayda-
da yazılması.  
Protokolların müxtəlif növləri var: elek-
tron poçta müraciət protokolu, xidmətlər 
haqqında bildiriş protokolu, marşrut in-
formasiyası protokolu, şəbəkələrarası 
paketlər mübadiləsi protokolu, İnternet 
vasitəsilə çap protokolu, faylların ötürül-
məsi protokolu. 
Referat əsas faktoqrafik məlumatlardan və nəti-
cələrdən ibarət sənədin məzmununun 
müxtəsər obyektiv şərhi. 
Referativ nəşr referatlardan ibarət biblioqrafik yazıların 
nizamlanmış məcmusu şəklində informa-
siya nəşri. 
Regional 
biblioqrafik vəsait 
müəyyən regionda nəşr edilmiş və (və
ya) mənşəyinə, məzmununa və digər əla-
mətlərinə görə həmin regionla bağlı sə-
nədləri əks etdirən biblioqrafik vəsait. 
Regional kataloq öz məzmununa görə müəyyən regiona 
aid ədəbiyyatı əks etdirən, sistematik və
ya predmet ardıcıllığına görə təşkil edil-
miş kitabxana kataloqu. 
 53
Registr ədədin və ya komandanın qısa müddət 
saxlanması və onların üzərində müəyyən 
əməliyyatlar aparılması funksiyaları ye-
rinə yetirən xüsusi yaddaş yaçeykası.
Adi yaçeykadan fərqi odur ki, registr iki-
lik kodu saxlamaqla bərabər onu çevir-
məyə də imkan verir. 
Retrospektiv 
biblioqrafik vəsait 
hər hansı tarixi dövrə aid sənədlər massi-
vini əks etdirən biblioqrafik vəsait. 
Rubrikator Mətni predmet rubrikalarının siyahısından 
ibarət olan çap və ya əlyazma sənədi. 
Seçilmiş əsərlər bir və ya bir neçə müəllifin müəyyən 
prinsip üzrə seçilmiş ən sanballı əsərləri-
nin bir hissəsindən ibarət bircildlik və ya 
çoxcildlik nəşr. 
Sensor ekran istifadəçinin kompyuterlə barmaqları, 
piktoqram perosu və ya monitor ekranın-
dakı qrafik düymələr vasitəsilə toxun-
maqla qarşılıqlı əlaqə yaratmasına imkan 
verən giriş qurğusu. 
Seriya niyyətin, mövzunun, məqsəd və oxucu 
təyinatının ümumiliyi ilə birləşən, eyni 
tipli tərtibatla çıxan cildlərin məcmusun-
dan ibarət seriyalı nəşr. 
Seriyalı nəşr müddəti əvvəlcədən müəyyən edilməmiş 
vaxt ərzində bir qayda olaraq eyni başlıqlı, 
nömrələnmiş və (və ya) tarixləri gös-
tərilmiş buraxılışlar (cildlər) şəklində nəşr.
Server 1. Lokal hesablama şəbəkələrində sistemin 
şəbəkə terminalları arasında bölüşdürülən 
 54 
bahalı resurslarından, məsələn, xarici 
yaddaşdan (disk yaddaşından, məlumat 
bazasından, rabitə vasitələrindən, printer-
lərdən və digər qurğulardan istifadə edil-
məklə şəbəkəni idarə edən ixtisaslaşdırıl-
mış elektron hesablama maşını. Serverlə-
rin aşağıdakı növləri var: əlavələr serveri, 
rabitə serveri, çap serveri, fayl serveri və s.
2. Hesablama şəbəkəsinə xidmət edilmə-
si ilə bağlı müəyyən funksiyaları yerinə
yetirən EHM, çox güclü mərkəzi EHM. 
3. Çox böyük həcmli biblioqrafik, fakto-
qrafik, tammətnli və digər informasiya 
massivlərinə malik olan qovşaq kompyu-
terləri. 
Server xarici yaddaşının həcmi böyük olan yük-
sək məhsuldarlıqlı, birgə istifadə edilən 
bahalı resursların (proqramlar, verilənlər 
və periferiya avadanlığı) paylanmasının
idarə edilməsi yolu ilə başqa kompyuter-
lərə xidmət olunmasını təmin edən kom-
pyuter. 
Sənəd verilənlərin maddi daşıyıcısı (kitab, ki-
noplyonka, fotoplyonka və s.) bu daşıyı-
cı üzərində zaman və məkan etibarı ilə
ötürülmək üçün nəzərdə tutulan informa-
siya yazılır. Sənədlər mətn, təsvir, səs və
başqa məlumatlardan ibarət ola bilər. 
Sənədin bərpa 
edilməsi 
sənədin istismar xassələrinin, eləcə də
onun formasının və xarici görkəminin bər-
pa edilməsi və (və ya) yaxşılaşdırılması. 
 55
Sənədin saxlanma 
şifri 
sənədin saxlanma yerinin hərfi və (və
ya) rəqəmsal işarələr birləşməsi şəklində
şərti işarəsi. Təsnifat indeksindən və
müəllif nişanından ibarətdir. 
Sənədli-bədii nəşr sənədlər, real hadisələr və ya tarixi şəx-
sin fəaliyyəti əsasında yaradılmış əsər-
dən ibarət ədəbi-bədii nəşr. 
Sərlövhə sənəddə müəllifin və ya naşirin müəyyən 
etdiyi və ya təsdiq etdiyi, sənədin identi-
fikasiya edilməsi və axtarışı üçün nəzər-
də tutulan ad (söz, fraza, hərf, yaxud 
sözlər, frazalar və hərflər qrupu). 
Sərlövhələr kataloqu sənədlərin başlıqlarının əlifba kataloqu. 
Simvollar toplusu proqram yazılması üçün və ya kompyu-
terdə işləyərkən istifadə edilə biləcək 
hərflər, rəqəmlər və digər işarələr. 
Sistem platası, 
danışıq dilində: ana 
plata 
adətən prosessorun və operativ yaddaş 
qurğusunun yerləşdiyi fərdi kompyuterin 
əsas platası. 
Sistem proqram 
təminatı 
bax: əməliyyat sistemi. 
Sistemli kataloq biblioqrafik yazıların bilik sahələri üzrə
sənədlərin müəyyən təsnifat sisteminə
uyğun olaraq yerləşdiyi kitabxana kata-
loqu. 
Sistemli kataloq 
üçün əlifba-predmet 
göstəricisi (ƏPG) 
sistemli kataloq yardımçı aparat–sistemli 
kataloqda əks edilmiş sənədlərin məz-
mununu açıqlayan predmet rubrikaları-
nın əlifba siyahısı və müvafiq təsnifat 
indeksləri. ƏPG-nin hər bir sözü ayrıca 
 56 
kartlara yazılır. Bu kartlar sistemli kata-
loqun məxsusi ayrılmış qutusunda əlifba 
sırası ilə düzülür. ƏPG sistemli kataloq 
üçün bir növ “açar” rolu oynayır. O, sizə
lazım olan kitabı harada, hansı bölmədə
və hansı indeks altında axtarmaq lazım
olduğunu göstərir. 
Sistemdaxili 
mübadilə (SM) 
nəşrlərin müvəqqəti işləmək üçün mər-
kəzi kitabxanadan kitabxana-filiallara 
verilməsi. Fərz edək ki, sizə kitab lazım-
dır, lakin mərkəzi kitabxanaya getməyə
imkanınız yoxdur. Bu halda SDM həmin 
kitabı sizin yaşadığınız yerdəki kitabxa-
nada sifariş verməyə, başqa filialların və
şəhər mərkəzi kitabxanasının fondların-
dan istifadə etməyə imkan verir. 
Skaner sənədlərin, mətnlərin, çertyojların, qra-
fiklərin, rəsmlərin, fotoşəkillərin kom-
pyuterə daxil edilməsi üçün qurğu. Sənə-
din rəqəmsal təsvirini yaradır və onu 
kompyuterin yaddaşına yerləşdirir. 
Soft surət monitorun ekranında işıqlandırılan surət.
Son istifadəçi informasiya-telekommunikasiya texnolo-
giyasını yaradanlardan və onu müşayiət 
edən mütəxəssislərdən fərqli olaraq öz 
fəaliyyətində ondan real istifadə edən 
şəxs və ya şəxslər qrupu. 
Soraq kitabı tətbiqi, praktiki xarakter daşıyan, siste-
matik struktura malik olan və ya məqalə-
lərin başlıqlarının əlifba sırası üzrə qu-
rulmuş soraq nəşri. 
 57
Soraq nəşri başdan-başa oxumaq üçün nəzərdə tutul-
mayan, elmi və ya tətbiqi xarakterli, sürətli 
axtarış üçün münasib qaydada yerləş-
dirilmiş qısa məlumatlardan ibarət nəşr. 
Sorğu şöbəsi kitabxananın bu şöbəsinin vəzifələrinə
müştərilərin tədqiqatlarına kömək etmək, 
başqa kitabxanalara materiallar və sə-
nədlərin çatdırılması üzrə xidmətlər təq-
dim etməkdir. 
Sorğu-biblioqrafik 
aparat (SBA) 
kataloqlar, kartotekalar, biblioqrafik və-
saitlər (siyahılar, göstəricilər, icmallar). 
Siz sorğu-biblioqrafik aparatdan istifadə
etməklə istənilən informasiya mənbəyini 
asanlıqla tapa bilərsiniz. 
Sorğu-biblioqrafik 
xidmət (SBX) 
informasiya istehlakçılarının sorğuların
müvafiq olaraq onlara arayışlar təqdim 
edilməsi və digər biblioqrafik xidmətlər 
göstərilməsi. 
Standart 
altproqramlar 
kitabxanası 
proqramlaşdırma dillərindən birində tər-
tib edilmiş və altproqramların strukturu, 
onlara giriş və çıxışın təşkili, onların təs-
viri barədə vahid tələbləri təmin edən 
altproqramların məcmusu. 
Stasionar kitabxana olduğu yer və xidmət zonası daimi olan 
kitabxana. 
Stolüstü fərdi 
kompyuter 
ofisdə və ya evdə iş stolunun üzərində
rahat yerləşən fərdi kompyuter. 
Strateji 
planlaşdırma 
təxirəsalınmaz problemlərin həllinin bir 
qayda olaraq uzunmüddətli olmayan, 
mütəşəkkil və məntiqi prosesi. 
 58 
Superkompyuter bu termin mövcud kompyuterlərin ən güclü-
ləri olan maşınlar sinfini bildirir. Bir qayda 
olaraq, super kompyuterlərdən elmi məsələ-
lərin həllində, modelləşdirmədə, kompyuter 
qrafikasında və başqa işlərdə istifadə edilir. 
Superkompyuter məhsuldarlığı 100 meqaflopdan (1 meqa-
flop – 1 saniyədə sürüşkən nöqtəli milyon 
əməliyyat deməkdir) çox olan son dərəcə
güclü kompyuter. Ümumi yaddaş və xarici 
qurğuların ümumi sahəsi hüdudlarında iş-
ləyən çoxprosessorlu və (və ya) çoxma-
şınlı kompleksdir. Superkompyuterin arxi-
tekturası hesablamaların paralelliyi və
konveyerləşdirilməsi ideyasına əsaslanır. 
Süni intellekt (Sİ) məsələlərin insan tərəfindən həll edilməsi za-
manı müəyyən intellektual səylər tələb edən 
məsələlərin həlli üçün proqramlar yaratmaq 
imkanını öyrənən fənn. Süni intellektdən isti-
fadə edilən sahələrə misal olaraq aşağıdakıları 
göstərmək olar: oyunlar, məntiqi nəticə, öy-
rətmə, təbii dillərin başa düşülməsi, planların 
formalaşması, nitqi başa düşmək, teoremləri 
isbat etmək və vizual qavrama. 
Şəbəkə müraciəti 
(qeyri-avtonom 
rejim) 
avtonom rejimdən fərqli olaraq məlu-
matların işlənməsi tsikli zamanı kom-
pyuterin əlyetərli olması. 
Şəbəkələr bax: kompyuter şəbəkəsi. 
Şərti sərlövhə biblioqrafik təsvirin tərtibçisi tərəfindən 
ifadə edilmiş sərlövhə. Sənədin özündə
başlıq olmadıqda şərti sərlövhə kvadrat 
mötərizələr daxilində göstərilir. Qeyd: 
 59
musiqi əsərinin formasının adı da şərti 
sərlövhə kimi çıxış edir. 
Şlüz 1. şəbəkələrarası əlaqəni təmin edən apa-
rat və proqram vasitələri. 
2. şəbəkə protokolları müxtəlif olan şəbə-
kələri bir protokoldan digərinə ötürülən 
verilənlərin protokollarını çevirmək yolu 
ilə həmin şəbəkələri birləşdirən qurğu. 
Ştrix-kod malların qablaşdırılması, kitablar və baş-
qa əşyalar üzərində çap edilən, onlara aid 
məlumatların kompyuter sistemlərinə av-
tomatlaşdırılmış şəkildə daxil edilməsi 
üçün müxtəlif enlikli tünd və parlaq şa-
quli zolaqlardan ibarət xüsusi kod. 
Ştrix-skanerlər ştrix-kodların skanlanması üçün qurğu. 
Tammətnli 
verilənlər bazası 
sənədlərin tam mətnlərindən ibarət mətn 
verilənləri bazası. 
Texnoloji plan təsəvvürləri, məqsədləri və vəzifələri əks 
etdirən sənəd. Başqa sözlə desək layihə-
nin bütün texniki komponentlərinin 
ümumi planı. Texnoloji plana sistem tə-
ləblərinin spesifikasiyası, maliyyə hesab-
lamaları, fəaliyyət planı və layihənin ye-
rinə yetirilməsi qrafiki daxildir. 
Tematik biblioqrafik 
vəsait 
müəyyən mövzuya, problemə aid sənəd-
ləri əks etdirən biblioqrafik vəsait. 
Tematik kartoteka müəyyən mövzu üzrə sənədləri əks etdi-
rən, sistematik və ya predmet qaydasında 
təşkil edilmiş biblioqrafik kartoteka. 
 60 
Tematik sərlövhə sənədin tematikasını və məzmununu 
açıqlayan əsas sərlövhə. 
Test proqram üçün verilənlərin müəyyən 
məcmusu, eləcə də proqramın həmin ve-
rilənlər əsasında alınmalı nəticələrin 
gözlənilən şəkildə dəqiq təsviri. 
Testləmə məsələnin kompyuterdə həllinin bir mər-
hələsi. Bu prosesdə aşkar səhvləri olma-
yan proqramın iş qabiliyyəti yoxlanılır. 
Tədris kitabxanası istifadəçilərin (oxucuların) məktəblərdə, 
peşə məktəblərində, texnikumlarda, ali 
məktəblərdə və digər tədris müəssisələ-
rində tədris fəaliyyəti prosesində yaranan 
spesifik kitabxana tələbatlarının ödənil-
məsini təmin edən xüsusi kitabxana. 
Tədris vəsaiti dərsliyi tamamlayan və ya qismən (tama-
milə) əvəz edən, bu cür nəşr növü kimi 
rəsmi təsdiq edilmiş tədris nəşri. 
Tədris-metodik 
vəsait 
tədris fənninin (onun bir bölməsinin, his-
səsinin) tədrisinin metodikasına və ya 
tərbiyə metodikasına aid materiallardan
ibarət tədris nəşri. 
Təhlükəsizlik sistemi kitabxana materiallarının oğurlanmaqdan
müdafiəsini təmin edən sistem. Adətən 
bu sistem metal detektorlarla təchiz 
olunmuş arfa şəklində hazırlanır. Bu cür 
materiallar həmin sistemin maqnit sahə-
sindən keçirildikdə detektorlar xarakterik 
səs çıxarır. 
Təxəllüs müəllifin öz əsərini imzaladığı uydurma ad.
 61
Təqvim müəyyən ilin günlərinin, həftələrinin, ay-
larının ardıcıl siyahısından, eləcədə də
müxtəlif xarakterli başqa məlumatlardan 
ibarət dövri soraq nəşri. Təqvimlər illik, 
aylıq, həftəlik ola bilər. 
Təsəvvür yaxın gələcəkdə öz kitabxananızı gör-
mək arzusunda olduğunuz parlaq mən-
zərə. Təsəvvür sizin kitabxananızın ye-
rinə yetirdiyi missiyaya, istifadəçilərin 
tələbatına və kitabxana xidmətinin müa-
sir inkişaf meyllərinə əsaslanır. O, ki-
tabxananın fəlsəfəsini də istiqamətləndi-
rir. 
Təsnifat indeksi sənədin aid olduğu hər hansı təsnifat sis-
teminin bölgüsünün şərti işarəsi. 
Təsnifat indeksləmə-
si, biblioqrafik təsni-
fat sistemləşdirilməsi
sənədin və (və ya) sorğunun informasi-
ya-axtarış dilində ifadə edilməsi prosesi.
Təsviri nəşr həcminin çox hissəsi təsvirlərdən ibarət 
olan nəşr. 
Tətbiqi proqram müəyyən problem sahəsi hüdudlarında 
hər hansı məsələnin həllinə kömək edən 
hər hansı konkret proqram. 
Tətbiqi proqram 
təminatı 
müəyyən məsələlərin yerinə yetirilməsi 
üçün işlənib hazırlanmış proqram. 
Tiraj istehsal prosesi müddətində nəşrin çap 
edilmiş nüsxələrinin ümumi sayı. 
Titul vərəqi sənədin bu elementində nəşrin sərlövhə-
si, müəllifin soyadı, nəşriyyatın adı, nəşr 
yeri və tarixi göstərilir. 
 62 
Tövsiyə edilən 
biblioqrafik vəsait 
oxuculara tövsiyə edilən, müvafiq məzmun 
və keyfiyyət meyarlarına görə seçilmiş 
sənədləri əks etdirən biblioqrafik vəsait. 
Trafik 1. Şəbəkə üzrə ötürülən verilənlərin 
məcmusu.  
2. Rabitə kanalının və ya rabitə xəttinin 
işçi gərginliyi. 
Trakbol maus funksiyasını yerinə yetirən kürə şə-
killi manipulyator, göstərici qurğunun 
bir tipi. 
Tsikl proqramlaşdırmada komandaların (ope-
ratorların) eyni ardıcıllığını dəfələrlə tək-
rarlamağa imkan verən üsul. 
Universal 
biblioqrafik vəsait 
bütün bilik sahələrinə aid sənədləri əks 
etdirən biblioqrafik vəsait. 
Universal kitabxana tematik və tipoloji məhdudiyyətlər qo-
yulmadan yaradılmış fondlar əsasında 
(istifadəçilərin) oxucuların müxtəlif tələ-
batını təmin edən kitabxana. 
Kütləvi kitabxana əhalinin geniş təbəqələrinin informasiya 
tələbatının təmin edilməsi üçün nəzərdə
tutulan, hamı üçün əlyetərli kitabxana. 
Ünvan kompyuterin operativ yaddaşının konkret
baytının nömrəsi. 
Ünvanlar (şəbəkə) elektron poçt ünvanları, web-serverlərin 
ünvanları və s. kimi şəbəkə ünvanları. 
Müxtəlif şəbəkələrdə bu ünvanlar müx-
təlif şəkildə qurulmuşdur. Adətən bu ün-
van bir və ya bir neçə simvollar qrupu 
şəklində olur və onlara əsasən göndərilən 
 63
məlumatları alan və ya göndərən müəy-
yən edilir. 
VD (video-terminal) elektron şüa borusu ekranından və klavi-
aturadan ibarətdir. Sinonimi – monitor. 
Verilənlər bazası (VB)-maşın daşıyıcısına yazılmış infor-
masiyanın avtomatlaş-dırılmış şəkildə
emal edilməsini həyata keçirməyə imkan 
verən şəkildə göstərilmiş verilənlər top-
lusu. Verilənlər bazası kitabxana tərəfin-
dən alınmış nəşrlər (monoqrafiyalar, so-
raq kitabları, məqalələr məcmuələri və
s.) haqqında məlumatın, hər bir nəşrin 
ayrı-ayrı nüsxələrinin (cildlərinin) oldu-
ğu yer haqqında informasiyanın və oxu-
cular haqqında məlumatların saxlanması 
üçün nəzərdə tutulmuşdur.  
Verilənlərin tipi proqramlaşdırma dilinin bu anlayışı sa-
bitlərin, dəyişənlərin və verilənlərin di-
gər elementlərinin strukturunu, onların
icazə verilən qiymətlərini və onların üzə-
rində yerinə yetirilə biləcək əməliyyatla-
rı müəyyən edir. 
Vərəq şəklində nəşr istənilən formatlı çap materiallarının ti-
kilmədən, bir və ya bir neçə vərəq şək-
lində nəşri. 
Vəsait praktiki fəaliyyətə və ya tədris fənninin 
öyrənilməsinə kömək üçün nəzərdə tutu-
lan nəşr. 
Videoadapter videoməlumatları (mətni və qrafik mə-
lumatı) emal edən və displeyin işini 
idarə edən elektron plata. Videoyaddaş,
daxiletmə-xaricetmə registrləri və BİOS 
 64 
modulundan ibarətdir. Şüaların parlaqlı-
ğının idarə edilməsi siqnallarının və təs-
virin açılış siqnallarını displeyə göndə-
rir. 
Videosənəd, 
videofonoqram 
lent və ya disk şəkildə daşıyıcıda hazır-
lanmış, içərisində videosəsyazma vasitə-
silə qeyd edilmiş informasiya olan audi-
ovizual sənəd. 
Videoteka vəzifəsi videosənədləri toplamaq, saxla-
maq və həmin sənədlərin istifadəçilərinin 
sərəncamına verməkdən ibarət olan təş-
kilat və ya xidmət (kitabxananın şöbəsi). 
Virtual kitabxana elektron nəşrlər şəklində elmi informasi-
ya fonduna və “sərhədsiz” bazalara və
banklara müraciət etməyi təmin edən te-
lekommunikasiyalara malik olan elek-
tron kitabxana. 
Virtual verilənlər 
bazası 
məlumat bazalarının ixtiyarı idarəetmə
sistemindəki inteqrasiya edilən məlumat 
bazalarından hər birinin çevrilə biləcəyi, 
təsəvvürdə canlandırılan məlumat bazası.
Virtual server başqa təşkilatların İnternet-serverlərində-
ki resurslardan istifadə edilməsi (resurs-
ların bölünməsi) texnologiyası. Son isti-
fadəçinin nöqteyi-nəzərincə virtual ser-
ver ayrılmış serverdən praktiki olaraq 
fərqlənmir. Lakin o, ayrıca kompyuter 
kimi mövcud deyildir və buna görə onu 
“virtual” adlandırırlar. 
Virtual şəbəkə idarəetmə prosesində topologiyanın de-
yil, məntiqi strukturun trafikinin yaradıl-
masına və istifadə edilməsinə əsaslanan 
 65
paylaşdırılmış şəbəkənin təşkil edilməsi 
üsulu. 
Virtual yaddaş 1. kompyuter yaddaşının təşkil edilməsi 
üsulu. Bu üsula görə elektron hesablama 
maşınının (EHM) xarici yaddaşının bir
hissəsi onun daxili (əsas, operativ) yadda-
şını genişləndirmək üçün istifadə edilir.  
2. yaddaşın ayrıca bir istifadəçiyə və ya 
istifadəçilər qrupuna təqdim edilən və öz 
aralarında məlumatların səhifələrlə müba-
diləsi təşkil edilmiş EHM-nin əsas və
xarici yaddaşından ibarət olan yaddaş sa-
həsi (məkanı). Bu məqsədlə bütün ünvan-
lanan məkan yaddaş səhifələrinə bölünür. 
Web-OPAK İnternetdə geniş istifadə üçün açıq olan 
şəbəkə kataloqları. 
Web-səhifə “Ümumdünya Hörümçək Torunda” əlye-
tərli olan HTML formatında sənəd. 
Yaddaş məlumatların müvəqqəti və ya daimi 
saxlanması üçün elektron qurğu. 
Yardımçı göstərici biblioqrafik vəsaitin sənədlər haqqında 
məlumatları əks etdirən və müvafiq biblio-
qrafik qeydlərə istinadlar edilən hissəsi. 
Yeni daxilolmalar 
şöbəsi (Komplektləş-
dirmə və kitabişləmə
şöbəsi) 
kitabxananın bu şöbəsinin vəzifəsi kitab-
xana materiallarını seçmək, onları sifariş 
etmək, almaq və ödəməkdir. 
Yerli mətbuat 
göstəricisi (siyahısı, 
icmalı) 
müəyyən ərazidə və ya müəyyən ölkədə
buraxılmış sənədləri əks etdirən biblio-
qrafik göstərici (siyahı, icmal). 
 66 
Yerli nəşrlərin 
kartotekası 
müəyyən ərazidə buraxılmış nəşrləri əks 
etdirən biblioqrafik kartoteka. 
Yerli nəşrlərin 
kataloqu 
müəyyən ərazidə buraxılmış nəşrləri əks 
etdirən biblioqrafik kataloq. 
UNİMARK adi MARK formatı. 
Z 39 50 
spesifikasiyası 
İnternetdə kataloq yazılarının idxal və
ixrac edilməsi protokolu. 
Açar söz sənədin və ya sorğunun mətnindən götü-
rülmüş, informasiya axtarışı baxımından 
həmin mətndə mühüm məna yükü daşı-
yan söz və ya söz birləşməsi. 
Açar söz proqramlaşdırma dilinin translyator üçün
müəyyən məna daşıyan sözü. Açar söz-
dən başqa məqsədlər üçün, məsələn də-
yişənin adı kimi istifadə etmək olmaz. 
Adapter kompyuterin periferiya qurğuları ilə əla-
qə qurğusu. 
 
 
 
 
 
 
 
 67
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RUS 
DİLİNDƏ 
 68 
 
Абонент 
библиотеки 
читатель библиотеки или учреждение, 
пользующееся библиотечным обслу-
живанием. 
Автоматизация 
библиотечных 
технологических 
процессов 
использование технических средств и
систем автоматизации в технологи-
ческих библиотечно-библиографичес-
ких процессах, частично или пол-
ностью освобождающих работников
библиотеки от ручного труда, с целью
повышения точности и полноты удов-
летворения читательских запросов. 
Автоматизирован-
ная информацион-
но-библиотечная 
система (АИБС) 
автоматизированная информационная
система, предназначенная для ввода, 
хранения, поиска и выдачи библио-
течной и библиографической инфор-
мации. 
Автоматизирован-
ная информацион-
но-поисковая 
система 
поисковая система, созданная на базе
электронно-вычислительной техники,
предназначенная для автоматизирован-
ного поиска в электронном каталоге. 
Автор лицо, создавшее произведение или
принимавшее участие в его создании.
Автором может быть учреждение или
организация, от имени которых пуб-
ликуются материалы. 
Автореферат 
диссертации 
научное издание в виде брошюры, со-
держащее составленный автором ре-
ферат проведенного им исследования, 
представляемого на соискание ученой
степени. 
 69
Авторский знак условное обозначение фамилии авто-
ра или первого слова заглавия произ-
ведения. Применяется для расстанов-
ки произведений печати в алфавитном
порядке. 
Адаптер Устройство связи компьютера с пери-
ферийными устройствами. 
Адрес Номер конкретного байта оператив-
ной памяти компьютера. 
Адреса (сетевые) сетевые адреса, такие, как адреса
электронной почты, web-серверов и 
др., в разных сетях устроены по-раз-
ному. Обычно это одна или несколько
групп символов, по которым определ-
яется получатель или отправитель пе-
ресылаемых данных. 
Алфавитное 
библиографическое 
пособие 
библиографическое пособие, в кото-
ром библиографические записи распо-
ложены в алфавитном порядке индии-
видуальных и коллективных авторов
и (или) заглавий документов. 
Алфавит Фиксированный для данного языка
набор основных символов, т.е. "букв
алфавита", из которых должен состо-
ять любой текст на э том языке. Ника-
кие другие символы в тексте не до-
пускаются. 
Алфавитно-
предметный 
указатель к 
систематическому 
вспомогательный аппарат к система-
тическому каталогу, представляющий
собой алфавитный перечень предмет-
ных рубрик, раскрывающих содержа-
 70 
каталогу (АПУ) ние отраженных в систематическом
каталоге документов с указанием со-
ответствующих классификационных 
индексов. Каждое слово АПУ зано-
сится на отдельные карточки, которые
расставляются в алфавитном порядке
в специально выделенный ящик сис-
тематического каталога. АПУ являет-
ся своего рода «ключом» к системати-
ческому каталогу. Он подсказывает,
где, в каком разделе, и под каким ин-
дексом следует искать нужную книгу.
Алфавитный 
каталог (АК) 
библиотечный каталог, в котором 
библиографические записи располага-
ются в алфавитном порядке авторов,
наименований организаций или загла-
вий документов. 
Альбом книжное или комплектное листовое
изоиздание, имеющее, как правило,
пояснительный текст. 
Альманах сборник, содержащий литературно-
художественные и (или) научно-по-
пулярные произведения, объединен-
ные по определенному признаку
(тема, время написания и т.д.). 
Аналитическое 
библиографическое 
описание 
библиографическое описание статьи
из книги или периодического издания
Аннотация краткая характеристика документа,
поясняющая его содержание, назначе-
ние, форму, другие особенности. 
 71
Аннотированное 
библиографическое 
пособие 
библиографическое пособие, в котором 
все или большинство библиографи-
ческих записей включают аннотации. 
Анонимный автор автор, опубликовавший документ без
указания своего имени. 
Антология непериодический сборник, включаю-
щий избранные литературно-худо-
жественные произведения (или извле-
чение из них), преимущественно сти-
хотворные. 
Антивирусные 
программы 
Программы, предотвращающие зара-
жение компьютерным вирусом и лик-
видирующие последствия заражения. 
Атлас альбом, содержащий изображения
различных объектов (карты, чертежи,
рисунки), служащий для учебных или
практических целей. 
Аудиовизуальный 
документ 
документ, содержащий изобразитель-
ную и (или) звуковую информацию,
воспроизведение которой требует
применения соответствующего обору-
дования. К аудиовизуальным доку-
ментам относятся грампластинки,
магнитные фонограммы, диаматери-
алы и узкопленочные кинофильмы, 
видеокассеты, СD-Rom. 
Афиша – рекламное или справочное
листовое издание, оповещающее о
каком-либо культурном мероприятии
и предназначенное для расклейки. 
 72 
Аудиоадаптер 
(Sound Blaster, 
звуковая плата) 
Специальная электронная плата, кото-
рая позволяет записывать звук, вос-
производить его и создавать програм-
мными средствами с помощью микро-
фона, наушников, динамиков, встро-
енного синтезатора и другого обору-
дования. 
База данных (БД) набор данных, который достаточен
для установленной цели и представ-
лен на машинном носителе в виде,
позволяющем осуществлять автомати-
зированную переработку содержа-
щейся в нем информации. 
Базовая web-
страница 
название страницы, с которой начина-
ется просмотр Web-узла во Всемир-
ной паутине. 
Байт наименьшая адресуемая единица пам-
яти (последовательность битов, обра-
батываемых совместно). Обычно со-
держит 8 двоичных разрядов. Едини-
ца измерения объема памяти (напр., 1
KБ = 1024 байт, 1 MБ = 1024 КБ и т.д. 
и т.п.).  
Библиографическа
я база данных 
отсылочная документальная база дан-
ных, содержащая библиографиичес-
кие записи. 
Библиотека информационное, культурное, образо-
вательное учреждение, располагаю-
щее организованным фондом доку-
ментов, и предоставляющее их во вре-
менное пользование абонентам, а так-
 73
же осуществляющее другие библио-
течные услуги. 
Библиотековедение библиотечное дело, дисциплина, вклю-
чающая в себя выбор, приобретение, 
организацию, хранение, содержание, 
поиск и распространение записанной 
информации с целью удовлетворения 
потребностей своих клиентов. 
Библиотечная 
система 
программное обеспечение для автома-
тизации функций библиотеки. 
Библиотечные сети сеть библиотек, согласившихся на
совместное использование ресурсов. 
Могут быть соединены друг с другом
с помощью электронной технологии. 
Бит наименьший элемент компьютерной
памяти, имеющий два возможных сос-
тояния для сохранения цифрового
значения 0 или 1, что позволяет рабо-
тать в двоичной системе исчисления. 
Браузер программа, предназначенная для
просмотра страниц веб-серверов (уп-
рощенный термин ‘’листатель’’). Наи-
более распостраненной программмой 
этого вида является Internet Explorer. 
В/В – ввод-вывод любые операции пересылки данных
между процессором или оперативной
памятью и внешними устройствами. 
Ввод данных процесс ввода данных в компьютер-
ную систему с различного рода внеш-
них датчиков. 
 74 
ВД (видео- 
терминал) 
состоит из экрана ЭЛТ и клавиатуры.
Синоним – монитор. 
Виртуальная база 
данных 
воображаемое представление данных,
в которое может быть преобразовано
каждое из интегрируемых баз данных
произвольной системы управления ба-
зами данных. 
Виртуальная 
библиотека 
электронная библиотека, располагаю-
щая фондом научной информации в
виде электронных изданий и телеком-
муникациями, обеспечивающими дос-
туп в базы и банки «без границ». 
Виртуальная 
память 
1. Способ организации памяти, в соот-
ветствии, с которым часть внешней
памяти ЭВМ используется для расши-
рения ее внутренней (основной, опе-
ративной) памяти. 2. Область (прос-
транство) памяти, представляемая от-
дельному пользователю или группе
пользователей и состоящая из основ-
ной и внешней памяти ЭВМ, между
которыми организован так называе-
мый постраничный обмен данными. С
указанной целью все адресное прос-
транство делится на страницы памяти.
Виртуальная сеть способ организации распределенной
сети, основанной на создании и ис-
пользовании в процессе управления
трафиком ее логической структуры, а
не топологии. 
Виртуальный представляет собой технологию ис-
 75
сервер пользования (разделения) ресурсов на
Интернет-серверах других организа-
ций. С точки зрения конечного поль-
зователя виртуальный сервер практи-
чески не отличается от выделенного,
однако, он не существует как отдель-
ный компьютер и поэтому его называ-
ют ''виртуальным''. 
Джойстик устройство в виде рукоятки, служа-
щее для управления курсором на экра-
не. Широко используется в компью-
терных играх 
Дискета гибкий диск, изготовленный из плас-
тика и используемый для хранения 
данных. 
Домашняя 
страница 
первая страница экрана WWW-серве-
ра, содержащая сведения о владельце
и предоставляемых им информации-
онных ресурсах и услугах. 
Домен 1. Область определения значений од-
ного или нескольких атрибутов.  
2. Крупная часть иерархической ад-
ресной структуры в службе ИНТЕР-
НЕТ (например, правительственная
или коммерческая организация, стра-
на и т.п.). Имя домена,– то есть 
полный адрес домена в Интернете –
включает сам домен и наименование
соответствующей ему организации. 
ДОС дисковая операционная система, 
– широко используемое название для
 76 
простых операционных систем. 
Доступ означает возможность пользования
базой данных или Интернетом. 
Жесткий диск, 
накопитель на 
жестком диске, 
дисковод, 
винчестер 
устройство прямого доступа для хра-
нения больших объемов программ и
данных. Состоит из одного или нес-
кольких магнитных дисков, находя-
щихся на одном шпинделе, головок
чтения/записи и контролера диска.
Различаются съемные жесткие диски
и постоянные.  
Индексация создание индексов для ускорения 
поиска данных. 
Интегрированная 
библиотечная 
система 
единая система управления библиоте-
кой, включающая в себя две или более 
функций библиотеки. 
Интегрированные 
библиотечные 
системы (ИБС) 
автоматизированная библиотечная 
система, способная управлять не толь-
ко основными библиотечными функ-
циями за счет разделения файлов в
сервере. Например, данные основного
каталога книг и основного каталога
клиентов можно найти и использовать
в модуле циркуляции для выполнения
функции циркуляции ИБС. 
Интеллектуальная 
собственность 
права интеллектуальной собственнос-
ти. 
Интерактивный термин, описывающий системы, в ко-
торых ответ системы следует сразу за
вводом команды пользователя или
оператора. 
 77
Интранет внутри корпоративная сеть, использу-
ющая стандарты, технологии и ПО
Интернета. Интрасеть может быть
изолирована от внешних пользовате-
лей. Обычно компании создают ин-
трасети для своих сотрудников, но
могут также предоставлять доступ к
ним своим деловым партнерам и дру-
гим группам пользователей. 
Интернет глобальная сеть или «сеть сетей», объ-
единяющая более 50 тысяч сетей в со-
ответствии с протоколом управления 
TCP/IP. 
Информационное 
общество 
общество в большой степени завися-
щее от информации. Общество, в ко-
тором информация является товаром,
обеспечивающим его существование. 
Информация продукт обработки информации. Не-
обходимые данные. 
ИТТ информационные и телекоммуникаци-
онные технологии. 
K килобит или килобайт. 
Каталогизация процесс описания книг и других библи-
отечных материалов, в котором исполь-
зуются такие условности и стандарты 
как МАРК, AACR2, Схема клас-
сификации Библиотеки Конгресса и
Списки названий. Существуют и дру-
гие стандарты, которыми также можно 
пользоваться в целях каталогизации. 
 78 
Киберпространство искусственно создаваемая програм-
мно-аппаратными средствами объем-
ная область – ''пространство'' для раз-
мещения объектов и действий вир-
туальной реальности. 
Клавиатура - 
устройство для 
ручного ввода 
символов в 
компьютер. 
Стандартная клавиатура ПК содержит
101 клавишу, которые разделены на
функциональные клавиши, цифровую
клавиатуру, управляющие клавиши и
клавиатуру для ввода текста 
Компьютер любое устройство, получающее дан-
ные, обрабатывающее их и выдающее
в той или иной форме результат. Дел-
ятся на цифровые, аналоговые, гиб-
ридные, биологические. Цифровые
компьютеры, именуемые также ЭВМ,
по используемой элементной базе
делятся на пять поколений: ламповые,
транзисторные, на ИС, БИС и СБИС. 
Компьютерная 
сеть 
совокупность рабочих станций, соеди-
ненных между собой с помощью сете-
вого оборудования и среды передачи
данных, в качестве которых может ис-
пользоваться кабель, телефонные ли-
нии или беспроводная связь. Предназ-
начена для совместного использова-
ния вычислительных ресурсов, прило-
жений и данных (см. ЛВС, ГВС). 
Компьютерная 
система 
термин, используемый для обозначе-
ния смонтированного оборудования и
программного обеспечения. Состоит
из процессора, устройств ввода, выво-
да и хранения информации. 
 79
Конвертирование 
данных 
процесс преобразования данных ката-
логовых карточек в электронный фор-
мат. 
Конечный 
пользователь 
лицо или группа лиц, реально исполь-
зующее ИТТ в своей деятельности в
отличие от его разработчиков и спе-
циалистов по сопровождению. 
Копи 
каталогизация 
процесс копирования записей катало-
га из других библиотек и адаптирова-
ние их для использования в своей
библиотеке. В электронной среде пе-
редача записей и импортация в библи-
отечную систему осуществляется в
соответствии со спецификацией про-
токола для библиотечных приложений 
Z39.50. 
Курсор различают текстовый курсор и курсор
мыши. Текстовый курсор – это мига-
ющий символ на экране (обычно –
вертикальная линия), показывающая
место ввода следующего символа. 
Курсор мыши – графический значок 
(часто стрелка), отображающий на эк-
ране перемещение мыши и произво-
димые с ее помощью операции.  
Локальная 
вычислительная 
сеть (ЛВС) 
соединяет пользователей в географи-
чески ограниченном пространстве
(здание, комплекс зданий и т.п.). 
Магнитный диск см. жесткий диск. 
Миникомпьютер мини-ЭВМ, компьютер промежуточ-
ного класса между мейнфреймами и
рабочими станциями. 
 80 
Модем (модулятор-демодулятор) – устройст-
во, преобразующее цифровые сигналы 
в аналоговые аудио сигналы, которые 
оно по телефонным линиям связи
передает другим компьютерам и при-
нимает от них. Для передачи инфор-
мации об адресате вызова модемы ис-
пользуют некоторый набор команд.  
Модуль оператив-
ной памяти 
см. первичное хранение информации.
Монитор электронно-лучевая трубка, использу-
емая для изображения данных, пере-
даваемых из компьютерной системы. 
МС-ДОС дисковая операционная система для
настольного ПК. 
Мультимедиа технологии, позволяющие с помощью
компьютера интегрировать различные 
среды, средства и способы обмена ин-
формацией. Обеспечивает возмож-
ность хранения огромных массивов
информации, произвольного интерак-
тивного доступа к ее элементам и вос-
произведения на экране ПК видео
сюжетов со звуковым изображением. 
Мышь указующее устройство, служит для
управления перемещением курсора на
текстовом или графическом экране.  
Наборы символов буквы, цифры и другие знаки, кото-
рые могут использоваться для написа-
ния программы или в работе на ком-
пьютере. 
 81
Настольный ПК ПК, удобно умещающийся на поверх-
ности рабочего стола в офисе. 
Номер доступа номер, присвоенный библиотечному
материалу по его получении и обра-
ботки после доставки. 
Номер 
пользователя 
идентификационный номер, который
библиотека дает своему пользовател-
ю. 
Номер экземпляра номер, присваиваемый библиотечно-
му материалу. Он может быть тем же,
что и номер доступа или штрих-код. 
Онлайновая 
система 
автоматизированная человеко-машин-
ная система, работающая в режиме
диалога, при котором она отвечает на 
каждую команду пользователя и обра-
щается за информацией к нему по ме-
ре надобности 
ОПАК сетевые каталоги публичного доступа
или базы данных, доступные широкой
публике через ПК или терминал. 
Оперативная 
память (главная, 
основная, 
внутренняя) 
область памяти, непосредственно свя-
занная с основными процессами, вы-
полняемыми ЭВМ, из которой микро-
процессор и сопроцессор берут прог-
рамму, исходные данные для обработ-
ки и в которую они записывают ее ре-
зультаты перед пересылкой их во
внешние запоминающие устройства.
Свое название ''оперативная'' эта пам-
ять получила, поскольку она работает 
очень быстро – со скоростью, соизме-
 82 
римой с работой микропроцессора, а
также в связи со своим предназначе-
нием – для временного хранения ко-
манд, данных, результатов в процессе
выполнения арифметических и логи-
ческих операций. 
Операционная 
система, ОС 
низкоуровневое программное обеспе-
чение, управляющее диспетчеризаци-
ей задач, распределением ресурсов,
обработкой прерываний, вводом-вы-
водом, интерфейсом пользователя,
файловой и другими системами. Обес-
печивает среду для исполнения при-
ложений, предоставляя им с помощью
набора системных вызовов доступ к
устройствам компьютера. 
Основные списки словарный файл, которым пользуются 
составители каталогов, присваивая
номера библиотечным материалам. 
Отдел новых 
поступлений 
отдел библиотеки, в обязанности ко-
торого входит отбор, заказ, получение
и оплата за библиотечные материалы.
Отдел обращения 
библиотечных 
материалов 
отдел библиотеки, занимающийся вы-
дачей книг и других библиотечных
материалов клиентам. 
Пакет единица информации в сети передачи
данных. Имеет строго определенную
структуру, предусматривающую нали-
чие заголовка, адреса получателя и
отправителя, данные для контроля 
ошибок, а также самого сообщения
 83
или его части, поскольку передавае-
мое сообщение или его части, пос-
кольку передаваемое сообщение (нап-
ример, текстовой файл) может быть
разделен и пересылаться в виде после-
довательности пакетов. 
Память электронное устройство для времен-
ного или постоянного хранения дан-
ных (напр., модуль оперативной памя-
ти). 
Первичное 
хранение 
информации 
оперативная память или основная
память (ОЗУ) в которой находятся все
программы и данные во время обра-
ботки. 
Персональная ком-
пьютерная система
микрокомпьютер, такой, как настоль-
ный или лэптоп.  
Портал 1. Создание тематических узконаправ-
ленных поисковых систем на веб-сай-
тах, исходная точка выполнения тема-
тического запроса в распределенной
сети.  
2. Любой сайт, имеющий ДОСтаточно 
высокую посещаемость, большой тра-
фик и число ссылок.  
3. Удобная справочно-поисковая сис-
тема, позволяющая разбираться в ре-
сурсах Интернет, предусматривающая 
оптимальный, рациональный вход и
выход из нее, с последующей элек-
тронной отсылкой к другим родствен-
ным порталам и виртуальной консуль-
 84 
тацией в случае необходимости.  
4. Сервер, предоставляющий доступ 
пользователям к некоторому множест-
ву серверов.  
5. Информационные ресурсы, объеди-
ненные общим электронным (кибер-
нетическим) пространством.  
6. Центр пропаганды информтехноло-
гий. 
Представление это мечта, яркая картина того какой
вы видите свою библиотеку в недале-
ком будущем. Представление основы-
вается на той миссии, которую выпол-
няет ваша библиотека, потребностях
пользователей и на современных тен-
денциях развития библиотечной служ-
бы. Оно дает направление и фило-
софию библиотеке.  
Прикладное 
программное 
обеспечение 
программа, разработанная для выпол-
нения определенных задач. 
Программа план действий, последовательность
операций для выполнения определен-
ной функции, иначе называемый
программным обеспечением. 
Программист человек, занимающийся написанием
программ. 
Программное 
обеспечение 
то же самое, что и программа. 
Программное 
обеспечение для 
программа, разработанная для хране-
ния и поиска информации. В качестве
 85
хранения и поиска 
информации 
примера можно привести CDS/ISIS. 
Проектное 
предложение 
предложения составляются на основе
технологических планов. Такие пред-
ложения готовят для представления
финансовым институтам и соответ-
ственно они должны быть составлены
таким образом, чтобы тот или иной
такой институт мог позволить себе
его реализацию. Они должны быть
составлены в формате, принятом в
таком институте и соответствовать
его компетенции. 
Протокол 1. Совокупность правил, регламенти-
рующих формат и процедуры обмена
информацией между двумя или нес-
колькими независимыми устройства-
ми и процессами. 2. Выполненная в
хронологическом порядке запись дан-
ных о ходе и результатах некоторого
процесса.  
Разновидности протоколов: доступа к
электронной почте, извещения об ус-
лугах, маршрутной информации, меж-
сетевого обмена пакетами, печати че-
рез Интернет, передачи файлов и т.д. 
CD-ROM компакт-диск с постоянной памятью,
предназначенный для хранения и чте-
ния значительных объемов информа-
ции. 
CDS/ISIS программное обеспечение для хране-
ния и поиска информации, разрабо-
 86 
танное ЮНЕСКО. В развивающихся
странах предоставляется библиотекам
бесплатно. Последняя версия этого
программного обеспечения называет-
ся  Windows ISIS. 
Сенсорный экран устройство ввода, позволяющее поль-
зователю взаимодействовать с ком-
пьютером, касаясь пальцем, пером
пиктограмм или графических кнопок
на экране монитора. 
Сервер 1. В локальных вычислительных сетях
– специализированная ЭВМ, управля-
ющая использованием разделяемых
между терминалами сети дорогостоя-
щих ресурсов системы, например,
внешней (дисковой) памяти, баз дан-
ных, средств связи, принтеров и т.д. 
Разновидности серверов: сервер при-
ложений, связи, печати, файловый
сервер и др. 2. ЭВМ, выполняющая
определенные функции обслуживания
вычислительной сети, мощная цен-
тральная ЭВМ. 3. Узловые компьюте-
ры с огромными массивами библиог-
рафической, фактографической, пол-
нотекстовой и другой информацией. 
Сетевой доступ 
(неавтономный 
режим) 
имеет отношение к доступности ком-
пьютера во время цикла обработки
данных в отличие от автономного ре-
жима.  
Сети см. компьютерная сеть. 
 87
Система 
безопасности 
система обеспечения защиты от во-
ровства библиотечных материалов.
Обычно это арка, оснащенная метал-
лодетекторами, которые издают ха-
рактерный звук, когда такие мАтериа-
лы проносят через магнитное поле
этой системы.  
Система 
самообслуживания
процесс получения библиотечных мА-
териалов клиентом без участия персо-
нала библиотеки. 
Система управле-
ния библиотекой 
см. АБС и ИБС. 
Системная плата, 
разг. материнская 
плата 
основная плата ПК, на которой обыч-
но размещаются процессор и ОЗУ. 
Системное 
программное 
обеспечение 
то же самое, что и операционная сис-
тема. 
Словарный файл основной электронный файл, состав-
ленный в алфавитном порядке как
словарь. 
Софт копия копия, высвечиваемая на экране мони-
тора. 
Спецификация 
Z39.50 
протокол импортирования и экспорти-
рования каталоговых записей в Ин-
тернете.  
Справочный отдел отдел библиотеки, в обязанности ко-
торого входит оказание помощи кли-
ентам в их исследовании, предостав-
ление материалов другим библиоте-
кам и услуги по доставки документов.
 88 
Стандарт МАРК формат каталогизации записей ката-
логовых карточек, библиографичес-
кой и другой соответствующей ин-
формации о книгах и других библио-
течных материалах на основе автомА-
тического считывания и связи с дру-
гими компьютерами.  
Стратегическое 
планирование 
как правило не долговременный, орга-
низованный и логичный процесс ре-
шения неотложных проблем. 
Суперкомпьютер термин, которым обозначают класс
машин, представляющих собой наибо-
лее мощные из существующих ком-
пьютеров. Суперкомпьютеры исполь-
зуются как правило для решения на-
учных задач, моделирования, в ком-
пьютерной графике и т.п. 
Твердая 
[документальная] 
копия 
копия файла или содержимого экрана
на бумаге, пленке или другом не элек-
тронном носителе. 
Технологический 
план 
это документ, отражающий пред-
ставление, цели и задачи. Другими
словами - общий план всех техни-
ческих компонентов проекта. Он вк-
лючает спецификацию системных
требования, финансовые расчеты,
план действий и график выполнения 
проекта. 
Тракбол шаровой манипулятор, тип указатель-
ного устройства, выполняющий функ-
цию мышки. 
 89
Трафик 1. Совокупность передаваемых по се-
ти данных. 2. Рабочая нагрузка канала
или линии связи. 
Удобный в 
употреблении 
термин, употребляемый для описания
пользовательского интерфейса, кото-
рый позволяет неопытному пользова-
телю успешно управлять компьюте-
ром. 
Устройство для 
ввода 
любая аппаратура, используемая для
кодировки данных, например, клавиа-
тура или мышь ПК. 
Устройство вывода электронное или электромеханичес-
кое устройство, соединенное с компь-
ютером и используемое для пересыл-
ки данных из компьютера. 
Файл 1. Идентифицированная последова-
тельность или множество записей од-
нотипных информационных элемен-
тов. 2. Картотека, архив, комплект,
подшивка, массив. 3. Поименованная
целостная совокупность данных на
машиночитаемом носителе. 4. Основ-
ной структурный элемент хранения
данных в ЭВМ, обеспечивающий воз-
можность человеку и машине отличать 
один набор данных от другого при их 
поиске, изменении, удалении или
выполнении с ними других операций. 
Формат 1. Совокупность правил записи и пред-
ставления данных в памяти ЭВМ, в
базе данных, на экране монитора или на
 90 
внешнем носителе. Определяет перече-
нь полей данных, их характеристики, 
содержание вносимых данных и 
размещение. 2. Элемент языка, в симво-
лическом виде описывающий представ-
ление информационных объектов в за-
писи (в том числе в файле, базе данных
и т.п.). 3.Способ кодирования записи 
двоичной информации (например, текс-
товый формат). 4. Определенная струк-
тура информационного объекта, под-
вергаемого обработке, записываемого 
на магнитный или оптический носи-
тель, отображаемого на дисплее или 
распечатываемого на бумаге. 
Фрейм порция данных, передаваемая в сети пе-
редачи данных. Обычно кадр (изобра-
жение) содержит набор служебных дан-
ных, включающих адрес устройства, 
которому он должен быть доставлен, 
адрес передающего устройства и др. 
Хост-компьютер 
(хост) 
компьютеры, включенные в сеть и
предоставляющие различные виды
сетевого сервиса (передачу сообще-
ний, выполнение программ, связан-
ных с дополнительными функциями
или задачами). 
Web-ОПАК сетевые каталоги, открытые для ши-
рокого доступа в Интернете. 
Web-страница документ в формате HTML, доступ-
ный во Всемирной паутине. 
 91
Центральный 
процессор, ЦПУ 
часть компьютера, непосредственно
выполняющая машинные команды, из
которых состоят программы.  
Шлюз 1. Аппаратные и программные средст-
ва, обеспечивающие межсетевую 
связь. 2. Устройство, которое соедин-
яет сети с разными несовместимыми
сетевыми протоколами путем преоб-
разования протоколов передаваемых
данных из одного протокола в другой.
Штрих-код специальный код, в котором каждый
знак состоит из вертикальных темных 
и светлых полос разной ширины, пе-
чатаемый на упаковке товаров, книгах
и т.д. для автоматизированного ввода
данных о них в компьютерные систе-
мы.  
Штриховые 
сканнеры 
прибор для сканирования штриховых
кодов. 
Электронная 
библиотека 
библиотека, при создании которой ис-
пользуются ИТТ для сбора, консоли-
дирования (свода) и передачи данных
и информации. Предназначена для
хранения печатных, аудио-визуаль-
ных и электронных материалов. Ее
инфраструктура имеет доступ в Ин-
тернет для передачи информации. 
Электронный 
документ 
совокупность данных в памяти ком-
пьютера или на внешнем машинном
носителе информации, предназначен-
ной для восприятия человеком с по-
 92 
мощью соответствующих программ-
мных и аппаратных средств. Может
включать текстовую, графическую, 
аудиовизуальную информацию (зву-
козаписи, фильмы), иметь линейную
или нелинейную структуру. 
Электронная 
закладка 
(''фаворит'') 
снабжение просмотровых программ
какими-либо средствами сохранения
интересующих пользователя универ-
сальных адресов документов. 2. Поме-
та узла сети WWW, который пред-
ставляет интерес для пользователя. 
Электронное 
издание 
электронный документ или группа
электронных документов, прошедших
редакционно-издательскую 
обработку, предназначенную для рас-
пространения в неизменном виде,
имеющих выходные сведения. К элек-
тронным документам относятся: элек-
тронные книги, электронные статьи и
указатели, списки рассылки и групп
новостей, оцифрованные видео- и ау-
диоматериалы, другие разновидности 
электронных материалов. 
Электронная почта система передачи текстовых или зву-
ковых сообщений между компьютера-
ми с помощью коммуникационных и
компьютерных систем (сокращенное
название - e-mail). 
Электронное 
издание 
(электронный 
совокупность данных в памяти вычис-
лительной системы, предназначенная
для восприятия человеком с помощью
 93
документ) 
электронный текст
соответствующих программных и ап-
паратных средств. 
Электронные 
индексы 
схожи с каталогами, но содержат ин-
формацию только в отношении статей
серийных публикаций. 
Электронные 
каталоги 
каталоги книг, серийных изданий и
других библиотечных материалов в
сети. Более известны как ОПАК.  
Электронные 
ресурсы 
любой информационный материал,
хранящийся в цифровом формате на
устройствах вторичной памяти, таких
как жесткий диск, дискета, CD-ROM 
и т.д. 
Электронные 
таблицы, ЭТ 
приложение, использующее для обра-
ботки данных метафору таблицы,
ячейки которой можно связать между
собой формулами; вычисления в элек-
тронной таблице производятся авто-
матически по мере ввода данных в 
ячейки. Наиболее распространенные
ЭТ: Excel. 
Электронный учет способ ведения учета с помощью
средств компьютерной технологии. 
ЮНИМАРК обычный формат МАРК. 
Язык 
программирования
коды, которыми пользуются програм-
мисты для написания программ. В 
мире насчитывается более четырех
тысяч языков программирования. В
качестве примера можно привести та-
кие как КОБОЛ, ФОРТРАН и другие.
 94 
База данных (БД) набор данных, который представлен
на машинном носителе в виде, позвол-
яющем осуществлять автоматизиро-
ванную переработку содержащейся в
нем информации. База данных пред-
назначена для хранения данных о при-
обретенных библиотекой изданиях 
(монографиях, справочниках, сборни-
ках статей и т.п.), информации о
местонахождении отдельных экзем-
пляров (переплетов) каждого издания
и сведений о читателях. 
Байт Группа из восьми битов, рассматрива-
емая при хранении данных как единое
целое. 
Библиограф сотрудник библиотеки, имеющий спе-
циальное библиографическое образо-
вание. К библиографу можно обра-
титься за помощью в поиске необхо-
димой информации о документах. 
Библиограф поможет в работе с ката-
логами, подскажет, как проще найти
необходимую информацию. Библиог-
рафы составляют библиографические 
списки литературы, рекомендатель-
ные библиографические пособия по 
различным темам, которые можно ис-
пользовать при поиске информации. 
Библиографическа
я база данных 
база данных, содержащая библиогра-
фические записи. 
Библиографическа
я запись 
элемент информации о документе, 
фиксирующий в доку-ментальной
 95
форме сведения, позволяющие рас-
крыть его состав и содержание в цел-
ях библиографического поиска. При-
мечание: в состав библиографической
записи входит библиографическое
описание, дополняемое по мере на-
добности заголовком, классификаци-
онными индексами и предметными
рубриками, аннотацией, шифром хра-
нения документа, датой завершения
обработки документа, сведениями
служебного характера. 
Библиографическа
я информация 
информация о документах, необходи-
мая для их поиска и использования. 
Библиографическа
я картотека 
библиографическое пособие, реализо-
ванное в карточной форме. 
Библиографическа
я справка 
ответ на разовый запрос, содержащий
библиографическую ин-формацию о
наличии и (или) местонахождении до-
кумента (адресная справка), о содер-
жании библиографической информа-
ции по определенной теме (тематичес-
кая справка); об отсутствующих или
искаженных в запросе элементах
библиографического описания (уточ-
няющая справка). 
Библиографическа
я услуга 
результат библиографического обслу-
живания, удовлетворяющий потреб-
ности в библиографической информа-
ции. 
Библиографически
й запрос 
информационный запрос на библиог-
рафическую информацию. 
 96 
Библиографически
й обзор 
библиографическое пособие, в пись-
менной или устной форме представля-
ющее собой связное повествование о
документах. 
Библиографически
й поиск 
информационный поиск, осуществля-
емый в каталоге или картотеке на ос-
новании библиографических данных. 
Библиографически
й список 
список документов, составленный в
соответствии с правилами библиогра-
фического описания. 
Библиографически
й указатель к 
изданию 
часть справочного аппарата издания,
раскрывающая состав или содержание
произведений, помещенных в данном
издании. 
Библиографически
й указатель 
библиографическое пособие со слож-
ной структурой, предполагающей на-
личие вспомогательных указателей, 
предисловия, оглавления, списка сок-
ращений и т. д. 
Библиографическо
е издание 
библиографическое пособие, выпущ-
енное в виде отдельного документа в 
форме непериодического, серийного,
периодического или продолжающего-
ся издания. 
Библиографическо
е информирование
систематическое обеспечение библи-
ографической информацией абонента
в соответствии с его долго-временно
действующим запросом. 
Библиографическо
е обслуживание 
обеспечение потребителей библиогра-
фиической информацией. 
 97
Библиографическо
е описание 
совокупность библиографических
сведений о документе, приведенных
по определенным правилам, устанав-
ливающим порядок следования об-
ластей и элементов, и предназначен-
ных для идентификации и общей ха-
рактеристики документа. Библиогра-
фическое описание, поможет Вам со-
риентироваться при поиске информа-
ции в книжном фонде библиотеки,
отражая краткую характеристику до-
кумента: автор, название, год и место
издания. 
Библиографическо
е пособие 
упорядоченное множество библиогра-
фических записей, объединенных по
какому-либо признаку. 
Библиография научная дисциплина, цель которой,
помогать читателю ориентироваться в 
книжных богатствах. Библиография
обеспечивает подготовку, распростра-
нение и использование библиографи-
ческой информации. 
Библиотека учреждение культуры, которое соби-
рает, хранит и предоставляет всем же-
лающим источники информации. В 
Древнем Египте таким источником
были глиняные таблички. В настоя-
щее время это книги, журналы, видео,
аудиокассеты, дискеты и т.д. 
Библиотека 
стандартных 
подпрограмм 
Совокупность подпрограмм, состав-
ленных на одном из языков програм-
мирования и удовлетворяющих еди-
ным требованиям к структуре, органи-
 98 
зации их входов и выходов, описани-
ям подпрограмм. 
Бит Наименьшая единица информации в
цифровом компьютере, принимающая
значения "0" или "1". 
Библиотека-
депозитарий 
библиотека, на которую возложена 
обязанность постоянного хранения
максимально полного библиотечного
фонда в целях освобождения фондов
остальных библиотек региона от ма-
лоиспользуемых произведений печати 
и других документов. 
Библиотека-
филиал 
библиотека, находящаяся в подчине-
нии у Центральной библиотеки. 
Библиотекарь сотрудник библиотеки, имеющий спе-
циальное библиотечное образование.
Библиотекарь работает не только с чи-
тателями, но и содержит в порядке
фонд источников информации. Одна
из главных задач – помочь читателю 
во время его работы в библиотеке. 
Библиотечная сеть библиотечная система, объединенная
общностью задач, организационных
решений, рядом единых признаков
(принадлежность к определенной тер-
ритории, учредителю, отрасли и т. д.).
Библиотечная 
система 
совокупность взаимодействующих
библиотек, объединенных на опреде-
ленных договорных условиях в целях
более полного удовлетворения запро-
сов пользователей и эффективного
использования библиотечно-библио-
графических ресурсов. 
 99
Библиотечная 
услуга 
результат библиотечного обслужива-
ния, удовлетворяющий определенную
потребность пользователя библиотеки
(выдачу и абонирование документов,
предоставление информации о новых
поступлениях, справки, выставки,
консультации и т. д.). 
Библиотечно-
библиографическа
я классификация 
(ББК) 
таблицы систематизации документов
для организации книжного фонда. Их
основная задача – раскрыть содержа-
ние документов, представить их в ви-
де стройной научно-обоснованной 
системы знаний и этим максимально
облегчить читателю использование 
библиотечных фондов. 
Библиотечное дело область идеологической, культурно-
просветительной и научно-информа-
ционной деятельности, обеспечиваю-
щая удовлетворение потребностей на-
селения в произведениях печати и
других документах посредством биб-
лиотек. 
Библиотечное 
обслуживание 
деятельность библиотеки по пропа-
ганде и выдаче произведений печати и
других документов или их копий, ока-
занию помощи в их выборе и исполь-
зовании. 
Библиотечный 
абонемент 
форма библиотечного обслуживания, 
предусматривающая выдачу докумен-
тов для использования вне стен биб-
лиотеки (например, дома или в инсти-
туте). 
 100 
Библиотечный 
каталог 
совокупность расположенных по оп-
ределенным правилам библиографи-
ческих записей на документы, раскры-
вающая состав и содержание фонда 
библиотеки Примечание. Библиотеч-
ный каталог может функционировать 
в карточной или машиночитаемой 
форме, на микроносителях, а также в 
форме книжного издания. 
Библиотечный 
пункт 
форма нестационарного обслужива-
ния — территориально обособленное 
подразделение, организуемое по мес-
ту жительства, работы или учебы
пользователей библиотек. 
Биобиблиографиче
ское пособие 
библиографическое пособие, содержа-
щее биографические сведения об оп-
ределенном лице или лицах, а также
библиографическую информацию об 
их произведениях и литературе о них.
Биографический 
справочник 
справочник, содержащий сведения о
жизни и деятельности каких-либо лиц
Брошюра книжное издание объемом свыше 4,
но не более 48 страниц. 
Буклет листовое издание в виде одного листа
печатного материала, свальцованного
любым способом в два или более сги-
бов. 
Бюллетень периодическое или продолжающееся
издание, выпускаемое оперативно, со-
держащее краткие официальные мате-
риалы по вопросам, входящим в круг
ведения выпускающей организации. 
 101
Ведущее слово 
предметной 
рубрики 
первое слово предметной рубрики, оп-
ределяющее ее местонахождение в
предметном каталоге. 
Видеодокумент, 
видеофонограмма 
аудиовизульный документ на ленточ-
ном или дисковом носителе, содержа-
щий информацию, зафиксированную
на нем посредством видеозвукозаписи
Видеотека организация или служба (от-дел биб-
лиотеки), в обязанность которой вхо-
дит сбор, хранение и предоставление
в распоряжение пользователей видео-
документов. 
Ввод Считывание информации с внешнего
устройства в память компьютера. 
Видеоадаптер Электронная плата, которая обрабаты-
вает видеоданные (текст и графику) и
управляет работой дисплея. Содержит
видеопамять, регистры ввода-вывода 
и модуль BIOS. Посылает в дисплей
сигналы управления яркостью лучей и
сигналы развёртки изображения.  
Вирус 
компьютерный 
Специально написанная небольшая
программа, которая может "приписы-
вать" себя к другим программам для
выполнения каких-либо вредных дей-
ствий — портит файлы, "засоряет"
оперативную память. 
Внешняя память Совокупность запоминающих устрой-
ств для длительного хранения данных.
В состав внешней памяти входят на-
копители на гибких и жестких магнит-
 102 
ных дисках, оптические и магнито-
оптические накопители, накопители 
на магнитной ленте. Во внешней 
памяти обычно хранятся архивы 
программ и данных. Информация, 
размещенная на внешних носителях,
не зависит от того, включен или вык-
лючен компьютер. 
Второе поколение 
компьютерной 
техники 
Машины, созданные в 1955—65 гг. 
Элементная база – дискретные тран-
зисторные логические элементы. Опе-
ративная память на магнитных сер-
дечниках. Высокопроизводительные
устройства работы с магнитными лен-
тами, магнитные барабаны и диски.
Быстродействие – до сотен тысяч опе-
раций в секунду, ёмкость памяти – до 
нескольких десятков тысяч слов. Язы-
ки высокого уровня, широкий набор
библиотечных программ, мониторные
системы, управляющие режимом
трансляции и исполнения программ.  
Внестационарное 
обслуживание 
обслуживание читателей за пределами 
библиотеки с использованием перед-
вижных библиотечных пунктов, обеспе-
чивающих приближение книги к месту 
работы, учебы. То есть, если в вашем уч-
реждении нет библиотеки, а вам необхо-
дима литература по профилю вашей 
работы или просто хочется почитать для 
души, то можете воспользоваться услу-
гами передвижной библиотеки. 
 103
Внутрижурнальное 
библиографическое 
пособие 
библиографическое пособие, опубли-
кованное в журнале в качестве самос-
тоятельного материала. 
Внутрикнижное 
библиографическое 
пособие 
библиографическое пособие, вклю-
ченное в состав какого-либо неперио-
дического издания в качестве самос-
тоятельного материала. 
Внутрисистемный 
обмен (ВСО) 
это передача изданий для времен-
ной работы из центральной библио-
теки в библиотеки-филиалы. Допус-
тим, Вам необходима книга В. Кон-
дакова «Введение в культуроло-
гию», но посетить центральную 
библиотеку нет возможности. ВСО 
позволяет заказать книгу в библио-
теке по вашему месту жительства, 
воспользоваться фондами других 
филиалов и центральной городской 
библиотеки. 
Вспомогательный 
указатель 
часть библиографического пособия,
отражающая сведения о документах, с
отсылкой к соответствующим библио-
графическим записям. 
Выходные данные сведения, информирующие о месте 
издания, издательстве и дате издания,
помещенные на титульном листе до-
кумента. Хочется обратить Ваше вни-
мание, что города Москва и Санкт-
Петербург в библиографическом опи-
сании всегда пишутся сокращенно: М.
и С-Пб. соответственно.  
 104 
Генеральный 
каталог 
библиотечный каталог, отражающий
весь библиотечный фонд, за исключе-
нием обменных и резервных фондов 
Гипертекстовая 
база данных 
текстовая база данных, записи в которой 
содержат связи с другими записями. 
Гибкий (флоппи) 
диск 
Круглая пластиковая пластина, пок-
рытая с обеих строн магнитным окис-
лом и помещенная в защитную обо-
лочку. Используется как носитель
небольших объемов информации. 
Графический 
редактор 
Программа или комплекс программ,
позволяющих создавать и редактировать 
изображения на э кране компьютера: ри-
совать линии, раскрашивать области э 
крана, создавать надписи различными 
шрифтами, обрабатывать изображения,
полученные с помощью сканеров. Неко-
торые редакторы обеспечивают возмож-
ность получения изображений трёхмер-
ных объектов, их сечений и разворотов.
Групповое 
информирование 
библиографическое информирование
группы потребителей информации,
выделенной по определенному приз-
наку, члены которой имеют близкие
по содержанию информационные пот-
ребности. 
Дата издания дата выпуска (год, а если необходимо
месяц и день), указанная на документе
либо установленная на основе анализа
текста документа или по другим ис-
точникам. 
 105
Депозитарный 
фонд 
фонд, предназначенный для постоян-
ного хранения и использования в спе-
циально выделенных библиотеках-де-
позитариях. 
Десятичная 
классификация 
иерархическая классификационная
система, в которой каждый класс мо-
жет делиться не более чем на десять
подклассов, каждый из которых в
свою очередь также делится на десять 
частей. 
Документ материальный носитель данных (бу-
мага, кино- и фотопленка и т.п.) с за-
писанной на нем информацией, пред-
назначенный для ее передачи во вре-
мени и пространстве. Документы мо-
гут содержать тексты, изображения, 
звуки и т.п. 
Документ на 
микроформе 
фотодокумент на пленочном или дру-
гом носителе, который для изготовле-
ния и использования требует соответ-
ствующего увеличения при помощи
микрографической техники. 
Документально-
художественное 
издание 
литературно-художественное издание, 
содержащее произведение, основой
которого послужил документ, реаль-
ное событие или деятельность истори-
ческого лица. 
Джойстик Стержень-ручка, отклонение которой
от вертикального положения приво-
дит к передвижению курсора в соот-
ветствующем направлении по э крану
дисплея. Часто применяется в компь-
ютерных играх. 
 106 
Диск Круглая металлическая или пластмас-
совая пластина, покрытая магнитным
материалом, на которую информация
наносится в виде концентрических до-
рожек, разделённых на секторы. 
Дисковод Устройство, управляющее вращением
магнитного диска, чтением и записью
данных на нём. 
Дисплей Устройство визуального отображения
информации (в виде текста, таблицы,
рисунка, чертежа и др.) на экране
электронно-лучевого прибора. 
Драйверы Программы, расширяющие возмож-
ности операционной системы по уп-
равлению устройствами ввода-выво-
да, оперативной памятью и т.д.; с по-
мощью драйверов. 
Журнал периодическое журнальное издание, со-
держащее статьи или рефераты по раз-
личным общественно-политическим, 
научным, производственным и другим 
вопросам, литературно-художествен-
ные произведения, имеющие постоян-
ную рубрику, официально утвержден-
ные в качестве данного издания. 
Журнальное 
издание 
издание в виде блока скрепленных в 
корешке листов печатного материала
установленного формата, издательски
приспособленное к специфике данно-
го периодического издания, в обложке
или переплете. 
 107
Заглавие название (слово, фраза, буква или
группа слов, фраз и букв), приведен-
ное на документе в том виде, в каком
оно установлено или утверждено ав-
тором либо издателем, и предназна-
ченное для идентификации и поиска
документа. 
Заголовок 
библиографическо
й записи 
элемент библиографической записи,
расположенный перед библиографичес-
ким описанием и предназначенный для
упорядочения и поиска библиографи-
ческих записей. Примечание: заголовок 
библиографической записи может со-
держать имя лица (заголовок индивиду-
ального автора), наименование органи-
зации (заголовок коллективного авто-
ра), наименование страны и обозначе-
ние вида документа (заголовок формы), 
унифицированное заглавие (заголовок, 
содержащий унифицированное загла-
вие) или другие сведения. 
Заочный 
библиотечный 
абонемент 
библиотечный абонемент, предостав-
ляющий читателям возможность по-
лучения произведений печати и дру-
гих документов непосредственно по
месту жительства или работы путем
пересылки по почте. 
Запрос 
пользователя 
библиотеки 
требование пользователя библиотеки
на предоставление библиотечной ус-
луги. 
Избирательное 
распространение 
распространение информации, поя-
вившейся в информационно-поиско-
 108 
информации (ИРИ) вой системе, в соответствии с посто-
янными информационными запроса-
ми потребителей информации. 
Избранные 
сочинения 
(избранные 
произведения) 
однотомное или многотомное изда-
ние, содержащее часть наиболее зна-
чительных произведений одного или
нескольких авторов, отобранных по
определенному принципу. 
Издание документ, предназначенный для рас-
пространения содержащейся в нем ин-
формации, прошедшей редакционно-
издательскую обработку, полученный
печатанием или тиснением, полигра-
фически самостоятельно оформлен-
ный, имеющий выходные данные. 
Издательство, 
издатель 
юридическое лицо (организация или
физическое лицо), осуществляющее
подготовку к изданию и выпуск доку-
мента. 
Изоиздание издание, большую часть объема кото-
рого занимает изображение. 
Иллюстрация графическое изображение, поясняю-
щее или дополняющее основной
текст, помещенное на страницах (лис-
тах), включенных в пагинацию доку-
мента. 
Индивидуальное 
информирование 
информирование пользователя библи-
отеки в соответствии с его потребнос-
тями. 
Интернет Гигантская всемирная компьютерная
сеть, объединяющая десятки тысяч се-
 109
тей всего мира. Её назначение —
обеспечить любому желающему пос-
тоянный доступ к любой информации.
Интернет предлагает практически не-
ограниченные информационные ре-
сурсы, полезные сведения, учёбу, раз-
влечения, возможность общения с
компетентными людьми, услуги удал-
ённого доступа, передачи файлов, э
лектронной почты и многое другое.
Интернет обеспечивает принципиаль-
но новый способ общения людей, не
имеющий аналогов в мире. 
Интерфейс Электронная схема сопряжения двух
устройств, обменивающихся инфор-
мацией. 
Информатизация 
общества 
Организованный социально- экономи-
ческий и научно-технический процесс 
создания оптимальных условий для
удовлетворения информационных пот-
ребностей и реализации прав граждан, 
органов государственной власти, орга-
нов местного самоуправления органи-
заций, общественных объединений на 
основе формирования и использования 
информационных ресурсов. 
Инфоpматика Дисциплина, изучающая структуру и
общие свойства информации, а также
закономерности и методы её созда-
ния, хранения, поиска, преобразова-
ния, передачи и использования в раз-
личных сферах человеческой деятель-
 110 
ности. За понятием "информатика" за-
креплены области, связанные с разра-
боткой, созданием, использованием и
материально-техническим обслужива-
нием систем обработки информации, 
включая компьютеры и их програм-
мное обеспечение, а также организа-
ционные, коммерческие, администра-
тивные и социально-политические ас-
пекты компьютеризации – массового 
внедрения компьютерной техники во
все области жизни людей. Информа-
тика в самом своем существе базиру-
ется на компьютерной технике.  
Информационная 
технология 
Совокупность методов и устройств,
используемых людьми для обработки
информации. Охватывает всю вычис-
лительную технику, технику связи и,
отчасти, – бытовую э лектронику, те-
левизионное и радиовещание. 
Информационно-
поисковая система 
(ИПС) 
Система, выполняющая функции хра-
нения большого объёма информации,
быстрого поиска требуемой информа-
ции, добавления, удаления и измене-
ния хранимой информации, вывода её 
в удобном для человека виде. 
Информация Сведения об объектах и явлениях ок-
ружающей среды, их параметрах,
свойствах и состоянии, которые вос-
принимают информационные системы 
(живые организмы, управляющие ма-
шины и др.) в процессе жизнедеятель-
 111
ности и работы. Применительно к об-
работке данных на компьютерах –
произвольная последовательность 
символов, несущих смысловую наг-
рузку. 
Информационная 
система 
система, предназначенная для хране-
ния, обработки, поиска, распростране-
ния, передачи и предоставления ин-
формации. 
Информационная 
услуга 
предоставление информации опреде-
ленного вида потребителю по его зап-
росу. 
Информационное 
обслуживание 
обеспечение потребителей необходи-
мой информацией, осуществляемое
информационными органами и служ-
бами путем предоставления информа-
ционных услуг. 
Информационно-
поисковая система 
(ИIIС) 
совокупность справочно-информаци-
онного фонда и технических средств
информационного поиска в нем. 
Информационно-
поисковый 
тезаурус (ИПТ) 
автоматизированный словарь, пред-
назначенный для поиска слов по
смысловому содержанию. 
Информационный 
листок 
реферативное периодическое издание,
отражающее сведения о передовом
производственном опыте или научно-
технических достижениях. 
Информационный 
поиск 
действия, методы и процедуры, поз-
воляющие осуществлять отбор опре-
деленной информации из массива дан-
ных. 
 112 
Информационный 
центр 
организация, выполняющая функции
по сбору, переработке и распростране-
нию информации. 
Информация сведения о лицах, предметах, фактах,
событиях, явлениях и процессах неза-
висимо от формы представления. 
Информирование обеспечение информацией заинтере-
сованных пользователей. 
Источники 
комплектования 
организации, учреждения и отдельные
лица, с помощью которых комплекту-
ются фонды библиотек, информаци-
онных центров. 
Искусственный 
интеллект (ИИ) 
Дисциплина, изучающая возможность
создания программ для решения за-
дач, которые требуют опредёленных
интеллектуальных усилий при выпол-
нении их человеком. Примерами об-
ластей использования ИИ являются:
игры, логический вывод, обучение,
понимание естественных языков, фор-
мирование планов, понимание речи,
доказательство теорем и визуальное
восприятие. 
Календарь периодическое справочное издание,
содержащее последовательный пере-
чень дней, недель, месяцев данного
года, а также другие сведения различ-
ного характера. Календари могут быть
ежегодными, ежемесячными, ежед-
невными. 
Календарь знаме-
нательных дат 
календарь-ежегодник, включающий вы-
борочный перечень дней года, связан-
 113
ных с какими-либо памятными события-
ми, и сведениями об этих событиях. 
Картотека 
заглавий 
художественной 
литературы 
алфавитная библиографическая карто-
тека, обеспечивающая поиск по загла-
виям произведений художественной 
литературы. 
Картотека местных 
изданий 
библиографическая картотека, отра-
жающая выпущенные на данной тер-
ритории издания. 
Картотека 
персоналий 
библиографическая картотека, отра-
жающая документы, связанные с жиз-
нью и деятельностью отдельных лиц, 
и организованная в алфавитном пор-
ядке их имен. 
Картотека 
рецензий 
библиографическая картотека, отра-
жающая рецензии, опубликованные в
периодических и продолжающихся
изданиях, сборниках. 
Каталог заглавий алфавитный каталог заглавий доку-
ментов. 
Каталог местных 
изданий 
библиотечный каталог, отражающий
выпущенные на данной территории
издания. 
Каталожный 
индекс 
в систематическом каталоге – класси-
фикационный индекс, указывающий
раздел каталога, в который должна
быть помещена данная каталожная 
карточка. 
Кинодокумент аудиовизуальный документ на пле-
ночном носителе, содержащий зафик-
 114 
сированные на нем посредством кине-
матографической техники предметы в
виде последовательно расположенных
фотографических изображений. 
Кинофильм кинодокумент на пленочном носите-
ле, представляющий собой совокуп-
ность последовательных фотографи-
ческих изображений, объединенных
общим сюжетом и предназначенных
для воспроизведения на экране при
помощи проецирования. 
Классификационно
е индексирование, 
библиографическа
я систематизация, 
классификационна
я систематизация, 
систематизация 
процесс выражения содержания доку-
мента и/или запроса на информацион-
но-поисковом языке. 
Классификационн
ый индекс 
условное обозначение деления какой-
либо системы классификации, к кото-
рому относится документ. 
Ключевое слово слово или словосочетание из текста
документа или запроса, которое несет
в данном тексте существенную смыс-
ловую нагрузку с точки зрения инфор-
мационного поиска. 
Книжная выставка это реклама лучших произведений из
числа новинок или книг, связанных
общей темой, путем их непосредст-
венного показа читателю. В библиоте-
ке существуют традиционные библио-
течные выставки: персональные, тема-
 115
тические, к знаменательным датам и
выставки нестандартные: выставка-
кроссворд, выставка-поиск, выставка-
викторина и т.д. 
Книжное издание издание в виде блока скрепленных в
корешке листов печатного материала
любого формата в обложке или переп-
лете. 
Комплектование 
фонда 
совокупность процессов выявления,
отбора, заказа, приобретения, получе-
ния и регистрации документов, соот-
ветствующих задачам библиотеки, ин-
формационного центра. 
Краеведческая 
картотека 
библиографическая картотека, отра-
жающая документы краеведческого
содержания. 
Краеведческий 
каталог 
региональный каталог, отражающий
документы краеведческого содержания.
Краеведческое 
библиографическое 
пособие 
библиографическое пособие, отража-
ющее документы об определенной
местности (крае) в стране. 
Каталог 
(директория, 
папка) 
- Оглавление файлов. Доступен поль-
зователю через командный язык опе-
рационной системы. Его можно прос-
матривать, переименовывать зарегис-
трированные в нём файлы, переносить
их содержимое на новое место и удал-
ять. Часто имеет иерархическую
структуру.  
Клавиатура 
компьютера 
Устройство для ввода информации в
компьютер и подачи управляющих
 116 
сигналов. Содержит стандартный на-
бор клавиш печатающей машинки и
некоторые дополнительные клавиши
– управляющую клавишу, функцио-
нальные клавиши, клавиши управле-
ния курсором и малую цифровую кла-
виатуру.  
Клиент (рабочая 
станция) 
Любой компьютер, имеющий доступ к
услугам сервера. Клиентом также
называют прикладную программу, ко-
торая от имени пользователя получает
услуги сервера.  
Ключевое слово Слово языка программирования, име-
ющее определённый смысл для тран-
слятора. Его нельзя использовать для
других целей, например, в качестве
имени переменной. 
Команда Описание э лементарной операции,
которую должен выполнить компью-
тер. Обычно содержит код выполня-
емой операции, указания по определе-
нию операндов (или их адресов), ука-
зания по размещению получаемого
результата. Последовательность ко-
манд образует программу.  
Компакт-диск 
(CD—ROM) 
Постоянное ЗУ, выполненное с ис-
пользованием специальной оптичес-
кой технологии. В ряду запоминаю-
щих устройств занимает место между
флоппи- и жёстким дисками, являясь
одновременно и мобильным и очень
ёмким. 
 117
Компьютер Программируемое электронное ус-
тройство, способное обрабатывать
данные и производить вычисления, а 
также выполнять другие задачи мани-
пулирования символами. Основу ком-
пьютеров образует аппаратура
(HardWare), построенная, в основном, 
с использованием электронных и 
электромеханических э лементов и ус-
тройств. Принцип действия компью-
теров состоит в выполнении программ
(SoftWare) – заранее заданных, чётко
определённых последовательностей
арифметических, логических и других
операций.  
Компьютеризация Задачи массового внедрения компью-
теров во все области жизни, стоящие 
перед странами как необходимое важ-
ное условие их прогресса и развития,
а также последствия, которые будут
вызваны этим массовым внедрением
компьютеров. Цель компьютеризации
– улучшение качества жизни людей за
счёт увеличения производительности
и облегчения условий их труда.  
Курсор Светящийся символ на экране дис-
плея, указывающий позицию, на кото-
рой будет отображаться следующий
вводимый с клавиатуры знак. 
Листовое издание издание в виде одного или нескольких
листов печатного материала любого
формата без скрепления. 
 118 
Литературно-
художественное 
издание 
издание, содержащее произведение
(произведения) художественной лите-
ратуры. 
Литературно-
художественный 
журнал 
журнал, содержащий произведения
художественной литературы, а также
публицистические и критические ста-
тьи и материалы. 
Логическое 
высказывание 
Любoе пpедлoжение, в oтнoшении кo-
тopoгo мoжно oднoзначнo сказать, ис-
тиннo oнo или лoжнo. 
Массив Последовательность однотипных эле-
ментов, число которых фиксировано и
которым присвоено одно имя. Ком-
пьютерный эквивалент таблицы. По-
ложение элемента в массиве одно-
значно определяется его индексами.  
Массовое 
информирование 
информирование широкого круга пот-
ребителей информации по социально 
значимым темам. 
Манипуляторы 
(джойстик, мышь. 
трекболл и др.) 
Специальные устройства для управле-
ния курсором. 
Межбиблиотечный 
абонемент (МБА) 
абонемент, основанный на использо-
вании документов из фондов других
библиотек при их отсутствии в дан-
ном фонде. 
Место издания местонахождение издательства или 
издателя, выпустившего документ. 
Меню Выведенный на э кран дисплея список
различных вариантов работы компью-
тера, по которому можно сделать кон-
кретный выбор. 
 119
Многотомное 
издание 
непериодическое издание, состоящее
из двух или более нумерованных то-
мов, представляющее собой единой
целое по содержанию и оформлению.
Микропроцессор Процессор, выполненный в виде ин-
тегральной схемы. Состоит из цепей
управления, регистров, сумматоров,
счётчиков команд, очень быстрой
памяти малого объёма. 
Микрокомпьютер Компьютер, в котором в качестве уп-
равляющего и арифметического ус-
тройства используется микропроцес-
сор 
Модем Устройство, обеспечивающее преоб-
разование цифровых сигналов ком-
пьютера в переменный ток частоты 
звукового диапазона (модуляцию), а
также обратное преобразование (де-
модуляцию). Используется для соеди-
нения компьютера с другими компью-
терными системами через телефон-
ную сеть.  
Монография научно или научно-популярное книж-
ное издание, содержащее полное и
всестороннее исследование одной
проблемы или темы и принадлежащее
одному или нескольким авторам. 
Мультимедиа Собирательное понятие для различ-
ных компьютерных технологий, при
которых используется несколько ин-
формационных сред, таких, как гра-
фика, текст, видео, фотография, дви-
 120 
жущиеся образы (анимация), звуко-
вые эффекты, высококачественное
звуковое сопровождение. 
Мультимедиа-
компьютер 
э то компьютер, снабжённый аппарат-
ными и программными средствами,
реализующими технологию мульти-
медиа. 
Мышь Устройство управления курсором.
Имеет вид небольшой коробки, уме-
щающейся на ладони. Связана с ком-
пьютером кабелем. Её движения
трансформируются в перемещения
курсора по э крану дисплея. 
Накопитель на 
жёстких магнит-
ных дисках 
(винчестерский 
накопитель) 
Наиболее массовое запоминающее ус-
тройство большой ёмкости, в котором
носителями информации являются
круглые алюминиевые пластины —
платтеры, обе поверхности которых
покрыты слоем магнитного материа-
ла. Используется для постоянного
хранения больших объёмов информа-
ции. 
Ноутбук (блокнот) Портативный компьютер, по своим
размерам близкий к книге крупного
формата. Помещается в портфель-
дипломат. Обычно комплектуется мо-
демом и снабжается приводом CD–
ROM. 
Научная 
библиотека 
библиотека, обеспечивающая разви-
тие науки; удовлетворяющая инфор-
мационные потребности научных уч-
реждений и отдельных лиц, связанные
 121
с исследовательской деятельностью
на основе соответствующего фонда и
информационно-поискового аппарата.
Научно-вспомога-
тельное библиогра-
фическое пособие 
библиографическое пособие, предназ-
наченное в помощь научно-издатель-
ской деятельности. 
Научное издание издание, содержащее результаты тео-
ретических и (или) эксперименталь-
ных исследований, а также научно
подготовленные к публикации памят-
ники культуры и исторические доку-
менты. 
Научно-
популярное 
издание 
издание, содержащее сведения о тео-
ретических и (или) эксперименталь-
ных исследованиях в области науки,
культуры и техники, изложенные в
форме, доступной читателю-неспеци-
алисту. 
Научно-
популярный 
журнал 
журнал, содержащий статьи и матери-
алы об основах наук, о теоретических
и (или) экспериментальных исследо-
ваниях в области науки, культуры и
практической деятельности, служа-
щий распространению знаний и само-
образованию. 
Научно-
художественное 
издание 
литературно-художественное издание,
содержащее произведение (произведе-
ния), в основу которого положен на-
учный факт. 
Научный журнал журнал, содержащий статьи и матери-
алы о теоретических исследованиях, а 
 122 
также статьи и материалы прикладно-
го характера, предназначенный науч-
ным работникам. 
Национальная 
библиотека 
библиотека, которая в рамках нацио-
нальной (государственной) библио-
течно-информационной системы вы-
полняет особые функции: получение 
обязательного экземпляра документов
страны, ее каталогизация и обеспече-
ние сохранности, оказание централи-
зованных информационно-библиотеч-
ных услуг читателям, обеспечение
сохранности и пропаганда националь-
ного культурного наследия, проведе-
ние государственной политики в об-
ласти информационной культуры,
руководство национальными кампа-
ниями по пропаганде книги и чтения 
и участие в международных програм-
мах и проектах. 
Непериодическое 
издание 
издание, выходящее однократно, не
имеющее продолжения. 
Нормативный 
бюллетень 
бюллетень, содержащий материалы
нормативного, директивного или инс-
труктивного характера, издаваемый,
как правило, каким-либо государст-
венным органом. 
Нотное издание издание, большую часть объема кото-
рого занимает нотная запись музы-
кального произведения (произведе-
ний). 
 123
Обмен 
документами 
передача документов по соглашению
в постоянное пользование из одних
библиотек, информационных центров
или различных организаций в другие.
Обменный фонд фонд, предназначенный для обмена
документами, безвозмездной переда-
чи библиотекам, информационным
центрам и (или) продажи их организа-
циям и частным лицам. 
Оболочки Программы, создаваемые для упроще-
ния работы со сложными програм-
мными системами, такими, например,
как операционная система DOS. Они
преобразуют неудобный командный
пользовательский интерфейс в дру-
жественный графический интерфейс
или интерфейс типа "меню". Оболоч-
ки предоставляют пользователю удоб-
ный доступ к файлам и обширные
сервисные услуги.  
Обработка 
информации 
В информатике - любое преобразова-
ние информации из одного вида в дру-
гой, производимое по строгим фор-
мальным правилам. 
Оперативная 
память (ОЗУ) 
Быстрое запоминающее устройство не 
очень большого объёма, непосредст-
венно связанное с процессором и
предназначенное для записи, считыва-
ния и хранения выполняемых прог-
рамм и данных, обрабатываемых. 
Общественно- журнал, содержащий статьи и матери-
 124 
политический 
журнал 
алы актуальной общественно-полити-
ческой тематики, предназначенный
для широких кругов читателей. 
Объем документа общее число страниц (листов) доку-
мента, включая отдельные листы ил-
люстраций, карты, приложения. 
Обязательный 
экземпляр 
экземпляры раз-личных видов тиражи-
рованных документов, подлежащие пе-
редаче производителями в соответст-
вующие учреждения и организации в
порядке и количестве, установленных 
законом. Примечание: обязательный 
экземпляр может быть бесплатным и 
платным. Бесплатный – экземпляр 
каждого документа, передаваемый бес-
платно в библиографирующие учреж-
дения, крупные библиотеки, информа-
ционные центры. Платный - экземпляр 
документов, распределяемых центра-
лизованно между крупными библиоте-
ками, информационными центрами и
другими учреждениями за плату. 
Организация 
фонда 
совокупность процессов приема, уче-
та, технической обработки, размеще-
ния и хранения документов. 
Основное заглавие заглавие, помещенное первым или вы-
деленное полиграфическим способом 
на титульном листе . 
Основной автор автор, внесший наибольший вклад в
интеллектуальное и художественное
содержание документа, выделенный
 125
среди других авторов словесно или
полиграфическими средствами. 
Открытка карточное издание, отпечатанное с од-
ной или обеих сторон. 
Отраслевая 
библиотека 
библиотека, удовлетворяющая инфор-
мационные потребности по опреде-
ленной отрасли знания или практичес-
кой деятельности (общественно-поли-
тическая, научно-техническая, меди-
цинская, сельскохозяйственная и др.) 
на основе соответствующего фонда и
информационно-поискового аппарата.
Отраслевое 
библиографическое 
пособие 
библиографическое пособие, отража-
ющее документы по определенной
отрасли знания. 
Официальное 
издание 
издание, публикуемое от имени госу-
дарственных органов, учреждений, ве-
домств или общественных организа-
ций, содержащее материалы норма-
тивного или директивного характера. 
Первое поколение 
компьютерной 
техники 
Машины, созданные на рубеже 50-х 
годов. В схемах использовались элек-
тронные лампы. Набор команд не-
большой, схема арифметико-логичес-
кого устройства и устройства управ-
ления простая, программное обеспе-
чение практически отсутствовало.
Быстродействие 10 – 20 тысяч опера-
ций в секунду. 
Персональный 
компьютер 
Микрокомпьютер универсального
назначения, рассчитанный на одного
 126 
пользователя и управляемый одним
человеком. 
Подпрограмма Самостоятельная часть программы,
которая создаётся независимо от дру-
гих частей и затем вызывается по име-
ни. Когда имя подпрограммы исполь-
зуется в качестве оператора програм-
мы, выполняется вся группа операто-
ров, представляющая тело подпрог-
раммы. 
Поколения 
компьютеров 
Условная, нестрогая классификация
вычислительных систем по степени
развития аппаратных и программных 
средств, а также способов общения с
ними. Пагинация - порядковая нуме-
рация страниц, столбцов, таблиц, ил-
люстраций, отрезков текста докумен-
та цифрами (арабскими или римски-
ми), иногда буквами. 
Передвижная 
библиотека 
библиотека, расположенная в специаль-
но оборудованном, укомплектованном 
транспортном средстве (например, 
библиобус) и меняющая свое местона-
хождение с целью обслуживания терри-
ториально удаленных от стационарной 
библиотеки групп населения. 
Периодическое 
издание 
сериальное издание, выходящее через
определенные промежутки времени,
постоянным для каждого года числом
номеров (выпусков), не повторяющи-
мися по содержанию, однотипно
оформленными нумерованными и
 127
(или) датированными впусками, име-
ющими одинаковые заглавие. 
Персональное биб-
лиографическое 
пособие 
биобиблиографическое пособие, пос-
вященное одному лицу. 
 
Плакат листовое издание в виде одного или
нескольких листов печатного материа-
ла установленного формата, отпечатан-
ное с одной или обеих сторон листа. 
Подзаголовок 
предметной 
рубрики 
второй и каждый последующий эле-
мент многочленной предметной руб-
рики. Подзаголовки предметной руб-
рики в зависимости от содержания
могут быть тематическими, географи-
ческими, хронологическими и фор-
мальными, а в зависимости от степени
общности и границ применения – об-
щими и специфическими. 
Постоянная 
память (ПЗУ) 
Энергонезависимое запоминающее ус-
тройство, изготовленное в виде микро-
схемы. Используется для хранения дан-
ных, не требующих изменения. Содер-
жание памяти специальным образом 
"зашивается" в ПЗУ при изготовлении. 
В ПЗУ находятся программа управле-
ния работой самого процессора, прог-
раммы управления дисплеем, клави-
атурой, принтером, внешней памятью, 
программы запуска и остановки ком-
пьютера, тестирования устройств. 
Прикладная 
программа 
Любая конкретная программа, способ-
ствующая решению какой-либо зада-
 128 
чи в пределах данной проблемной об-
ласти.  
Принтер Печатающее устройство. Преобразует 
закодированную информацию, выход-
ящую из процессора, в форму, удоб-
ную для чтения на бумаге. 
Полнотекстовая 
база данных 
текстовая база данных, содержащая
полные тексты документов. 
Популярное 
библиографическое 
пособие 
библиографическое пособие, предназ-
наченное для удовлетворения позна-
вательных интересов широких кругов
читателей. 
Пособие издание, предназначенное в помощь
практической деятельности или овла-
дению учебной дисциплиной. 
Предметизация определение предметной рубрики для 
произведения печати или другого до-
кумента в соответствии с его содержа-
нием. 
Предметная 
рубрика 
краткая формулировка предмета (фак-
та, события, аспекта и т. п.), рассмат-
риваемого в документе, предназначен-
ная для поиска документа. 
Предметный 
каталог 
библиотечный каталог, в котором библи-
ографические записи располагаются в ал-
фавитном порядке предметных рубрик. 
Прикнижное 
библиографическое 
пособие 
библиографическое пособие, помещен-
ное в книге и, как правило, отражаю-
щее документы по ее тематике исполь-
зованные, цитируемые и (или) рекомен-
дуемые. 
 129
Примечание элемент библиографического описания, 
содержащий дополнительные сведения 
о документе, относящиеся к отдельным 
областям библиографического описа-
ния или к документу в целом. 
Пристатейное 
библиографическое 
пособие 
библиографическое пособие, поме-
щенное после статьи и отражающее
документы по ее тематике – использо-
ванные, цитируемые и (или) рекомен-
дуемые. 
Продолжающееся 
издание 
сериальное издание, выходящее через 
неопределенные промежутки време-
ни, по мере накопления материала, не
повторяющимися по содержанию, од-
нотипно оформленными нумерован-
ными и (или) датированными выпус-
ками, имеющими общее заглавие. 
Программное 
обеспечение 
(SoftWare) 
Совокупность программ, выполняе-
мых компьютером, а также вся об-
ласть деятельности по проектирова-
нию и разработке программ.  
Псевдоним вымышленное имя, которым автор
подписывает произведение 
Публикация документ, доступный для массового
использования. 
Публичная 
библиотека 
общедоступная библиотека, предназ-
наченная для удовлетворения инфор-
мационных потребностей широких
слоев населения. 
Путеводитель справочник, содержащий сведения о
каком-либо географическом пункте
или культурно-просветительном уч-
 130 
реждении (мероприятии), располо-
женные в удобном для следования
или осмотра порядка. 
Региональное 
библиографическое 
пособие 
библиографическое пособие, изданное 
в определенном регионе и (или) от-
ражающее документы, которые свя-
заны с регионом по происхождению,
содержанию и другим признакам. 
Региональный 
каталог 
библиотечный каталог, отражающий
литературу, относящуюся по своему
содержанию к определенному регио-
ну, и организованный в систематичес-
ком или предметном порядке. 
Рекомендательное 
библиографическое 
пособие 
библиографическое пособие, рекомен-
дуемое читателям, отражающее доку-
менты, отобранные по соответствую-
щим содержательным и качественным
критериям. 
Регистр Специальная запоминающая ячейка,
выполняющая функции кратковремен-
ного хранения числа или команды и
выполнения над ними некоторых опе-
раций. Отличается от ячейки памяти 
тем, что может не только хранить дво-
ичный код, но и преобразовывать его. 
Регистр команд Регистр УУ для хранения кода коман-
ды на период времени, необходимый
для её выполнения.  
Реставрация 
документа 
восстановление и (или) улучшение
эксплутационных свойств, а также
формы и внешнего вида. 
 131
Ретроспективное 
библиографическое 
пособие 
библиографическое пособие, отража-
ющее массив документов какого-либо 
исторического периода. 
Реферат сокращенное объективное изложение
содержания документа с основными
фактографическими данными и выво-
дами. 
Реферативное 
издание 
информационное издание, содержа-
щее упорядоченную совокупность
библиографических записей, включа-
ющих рефераты. 
Рубрикатор печатный или рукописный документ,
текстом которого является перечень
предметных рубрик. 
Сборник издание, содержащее ряд произведе-
ний 
Сверхоперативная 
память (КЭШ)- 
Очень быстрое ЗУ малого объёма. Ис-
пользуется для компенсации разницы в
скорости обработки информации про-
цессором и несколько менее быстро-
действующей оперативной памятью.  
Сводный каталог библиотечный каталог, отражающий 
фонды нескольких самостоятельных
библиотек или библиотечной сети ре-
гиона (отрасли). 
Сериальное 
издание 
издание, выходящее в течении време-
ни, продолжительность которого зара-
нее не установлена, как правило, ну-
мерованными и (или) датированными
выпусками (томами), имеющими оди-
наковое заглавие. 
 132 
Серия сериальное издание, включающее со-
вокупность томов, объединенных об-
щностью замысла, тематики, целевым
и читательским назначением, выходя-
щих в однотипном оформлении. 
Систематическая 
картотека статей 
библиографическая картотека, отра-
жающая материалы из периодических
и продолжающихся изданий, сборни-
ков и организованная в соответствии с
определенной системой классифика-
ции документов. 
Систематический 
каталог 
библиотечный каталог, в котором
библиографические записи располага-
ются по отраслям знания в соответ-
ствии с определенной системой клас-
сификации документов. 
Словарь справочное издание, содержащее упор-
ядоченный перечень языковых единиц 
(слов, словосочетаний, фраз, терминов,
имен, знаков), снабженных относящи-
мися к ним справочными данными. 
Соавтор лицо или организация, создавшие про-
изведение совместно с другим лицом 
(лицами), или организацией (орга-
низациями). 
Собрание 
сочинений 
однотомное или многотомное издание, 
содержащее все или значительную 
часть произведений одного или нес-
кольких авторов, дающее представле-
ние о его (их) творчестве в целом. 
Специальная 
библиотека 
библиотека, обеспечивающая профес-
сиональные потребности пользовате-
 133
лей и иные специфические потребнос-
ти особых групп читателей на основе 
соответствующего фонда и информа-
ционно-поискового аппарата (патент-
но-техническая, нотная, библиотека
для слепых, библиотека НИИ и т. д.). 
Специальное 
библиографическое 
пособие 
библиографическое пособие конкрет-
ного целевого и читательского назна-
чения (рекомендательное, научно-
вспомогательное, профессионально-
производственное и др.).  
Справочник справочное издание, носящее при-
кладной, практический характер, име-
ющее систематическую структуру или
построенное по алфавиту заглавий 
статей. 
Справочно-
библиографически
й аппарат (СБА) 
каталоги, картотеки, библиографичес-
кие пособия (списки, указатели, обзо-
ры). Используя справочно-библиогра-
фический аппарат, вы можете легко
найти любой источник информации. 
Справочно-
библиографическое 
обслуживание 
(СБО) 
обслуживание в соответствии с запро-
сами потребителей информации, свя-
занное с предоставлением справок и
других библиографических услуг. 
Справочное 
издание 
издание, содержащее краткие сведения 
научного или прикладного характера, 
расположенные в порядке, удобном для 
их быстрого отыскания, не пред-
назначенное для сплошного чтения. 
Ссылка запись, связывающая между собой
части документа, библиографические
 134 
записи, классификационные деления,
предметные рубрики. Примечание: 
различают ссылки «См.», которые ор-
ганизуют поиск в нужном направле-
нии, и «См. также», которые обеспе-
чивают полноту поиска. 
Стационарная 
библиотека 
библиотека с постоянным местом на-
хождения и зоной обслуживания. 
Сервер Высокопроизводительный компьютер с 
большим объёмом внешней памяти, ко-
торый обеспечивает обслуживание дру-
гих компьютеров путем управления рас-
пределением дорогостоящих ресурсов 
совместного пользования (программ, 
данных и периферийного оборудования).
Сеть 
компьютерная 
Совокупность компьютеров, соединен-
ных с помощью каналов связи и сред-
ств коммутации в единую систему для 
обмена сообщениями и доступа поль-
зователей к программным, техничес-
ким, информационным и организаци-
онным ресурсам сети. По степени гео-
графического распространения сети 
делятся на локальные, городские, кор-
поративные, глобальные и др. Локаль-
ная сеть (ЛВС) – связывает ряд компь-
ютеров в зоне, ограниченной предела-
ми одной комнаты, здания или пред-
приятия. Глобальная сеть (ГВС) – сое-
диняет компьютеры, удалённые гео-
графически на большие расстояния
друг от друга. Отличается от локаль-
ной сети более протяженными комму-
 135
никациями (спутниковыми, кабельны-
ми и др.). Городская сеть – обслужива-
ет информационные потребности боль-
шого города. 
Сканер Устройство для ввода в компьютер до-
кументов – текстов, чертежей, графи-
ков, рисунков, фотографий. Создаёт 
оцифрованное изображение документа 
и помещает его в память компьютера. 
Суперкомпьютер Очень мощный компьютер с произво-
дительностью свыше 100 мегафлопов
(1 мегафлоп – миллион операций с 
плавающей точкой в секунду). Пред-
ставляет собой многопроцессорный и
(или) многомашинный комплекс, ра-
ботающий на общую память и общее
поле внешних устройств. Архитектура 
основана на идеях параллелизма и
конвейеризации вычислений. 
Текущее 
библиографическое 
пособие 
периодическое библиографическое
пособие, выпуски которого регулярно
и оперативно отражают вновь появля-
ющиеся документы. 
Тематическая 
картотека 
библиографическая картотека, отра-
жающая документы по определенной
теме, организованная в систематичес-
ком или предметном порядке. 
Тематическое 
библиографическое 
пособие 
библиографическое пособие, отража-
ющее документы по определенной те-
ме, проблеме. 
Тематическое 
заглавие 
основное заглавие, раскрывающее те-
матику и содержание документа. 
 136 
Текстовый 
редактор 
Программа для ввода и изменения
текстовых данных (документов, книг,
программ, ... ). Обеспечивает редакти-
рование строк текста, контекстный 
поиск и замену частей текста, автома-
тическую нумерацию страниц, обра-
ботку и нумерацию сносок, выравни-
вание краёв абзаца, проверку право-
писания слов и подбор синонимов,
построение оглавлений, распечатку
текста на принтере и др.  
Тест Некоторая совокупность данных для
программы, а также точное описание
всех результатов, которые должна вы-
работать программа на э тих данных,
в том виде, как э ти результаты долж-
ны быть выданы программой. 
Тестирование Этап решения задачи на компьютере, 
в процессе которого проверяется ра-
ботоспособность программы, не со-
держащей явных ошибок.  
Тип данных Понятие языка программирования, оп-
ределяющее структуру констант, пе-
ременных и других элементов данных, 
разрешенные их значения и операции, 
которые можно над ними выполнять. 
Тираж общее количество экземпляров изда-
ния, напечатанных в течение одного
производственного процесса. 
Третье поколение 
компьютерной 
техники 
Семейства программно совместимых
машин с развитыми операционными
системами. Обеспечивают мультипрог-
раммирование. Быстродействие внутри 
 137
семейства от нескольких десятков 
тысяч до миллионов операций в секун-
ду. Ёмкость оперативной памяти – нес-
кольких сотен тысяч слов. Элементная
база – интегральные схемы. 
Титульный лист элемент документа, на котором поме-
щают заглавие издания, фамилию ав-
тора, наименование издательства, мес-
то и дату издания. 
Толковый словарь языковой словарь, разъясняющий зна-
чение слов какого-либо языка, даю-
щий им грамматическую и стилисти-
ческую характеристики, примеры
употребления и другие сведения. 
Указатель (список, 
обзор) местной 
печати 
библиографический указатель (спи-
сок, обзор), отражающий документы,
выпущенные на какой-либо террито-
рии или в стране. 
Указатель к 
каталогу 
(картотеке) 
вспомогательный аппарат, предназна-
ченный для организации поиска ин-
формации в каталогах и картотеках. 
Универсальная 
библиотека 
библиотека, удовлетворяющая разно-
образные читательские потребности
на основе фондов, сформированных 
без тематических и типологических
ограничений. 
Универсальное 
библиографическое 
пособие 
библиографическое пособие, отража-
ющее документы по всем отраслям
знания. 
Условное заглавие заглавие, сформулированное составите-
лем библиографического описания, в 
случае отсутствия заглавия на докумен-
 138 
те, оно отражается в квадратных скоб-
ках. Примечание: в качестве условного 
заглавия выступает также название 
формы музыкального произведения. 
Упаковщики 
(архиваторы) 
Программы, позволяющие записывать
информацию на дисках более плотно,
а также объединять копии нескольких
файлов в один архивный файл. 
Устройство 
управления (УУ) 
Часть процессора, выполняющая
функции управления устройствами
компьютера. 
Учебная 
библиотека 
специальная библиотека, обеспечиваю-
щая удовлетворение специфических
библиотечных потребностей пользова-
телей (читателей), возникающих в про-
цессе учебной деятельности в школах, 
училищах, техникумах, вузах и т. п. 
Учебник учебное издание, содержащее изложе-
ние учебной дисциплины (ее раздела, 
части), соответствующее учебной
программе и официально утвержден-
ное в качестве данного вида издания. 
Учебное издание издание, содержащее сведения науч-
ного или прикладного характера, из-
ложенные в форме, удобной для изу-
чения и преподавания, и рассчитанное
на учащихся разного возраста и ступе-
ни обучения. 
Учебное пособие учебное издание, дополняющее или
частично (полностью) заменяющее
учебник, официально утвержденное в
качестве данного вида издания. 
 139
Учебно-
методическое 
пособие 
учебное издание, содержащее матери-
алы по методике преподавания учеб-
ной дисциплины (ее раздела, части)
или методике воспитания. 
Фактографическая 
база данных 
информационно-поисковая система, 
предназначенная для поиска фактов
или сведений о них. 
Фактографическая 
справка 
ответ на запрос, содержащий факти-
ческие сведения. 
Файл Именованная совокупность любых
данных, размещенная на внешнем за-
поминающем устройстве и хранимая,
пересылаемая и обрабатываемая как
единое целое. Файл может содержать 
программу, числовые данные, текст,
закодированное изображение и др.
Имя файла регистрируется в каталоге.
Фильмотека организация или служба (отдел библи-
отеки), в обязанность которой входит 
сбор, хранение и предоставление в рас-
поряжение пользователей кинематогра-
фических документов и видеопрограмм.
Фонд упорядоченная совокупность доку-
ментов, соответствующая задачам и
профилю библиотеки, информацион-
ного центра и предназначенная для
использования и хранения. 
Фонотека организация или служба (отдел биб-
лиотеки), в обязанность которой вхо-
дит сбор, хранение и предоставление
в распоряжение пользователей звуко-
вых документов. 
 140 
Хрестоматия учебное пособие, содержащее литера-
турно-художественные, исторические
и иные произведения или отрывки из 
них, составляющие объект изучения
учебной дисциплины. 
Хронологический 
каталог 
библиотечный каталог, в котором
библиографические записи располага-
ются по годам издания или первой
публикации документов. 
Хронологическое 
библиографическое
пособие 
библиографическое пособие, в кото-
ром библиографические записи распо-
ложены в хронологии выхода в свет и
(или) написания отраженных доку-
ментов. 
Централизованная 
библиотечная 
система (ЦБС) 
совокупность библиотек, представля-
ющая собой структурно-целостное уч-
реждение, функционирующее на ос-
нове общего управления, единого
штата, фонда, организационного и
технологического единства. ЦБС сос-
тоит из центральной библиотеки и 
библиотек-филиалов. 
Централизованное 
комплектование 
комплектование библиотек-филиалов 
или сети библиотек одним учрежде-
нием (центральным органом). 
Центральная 
библиотека 
Библиотека, являющаяся руководящим 
центром, и выполняющая централизо-
ванные функции по отношению к биб-
лиотекам-филиалам. Центральная биб-
лиотека обеспечивает централизован-
ное комплектование, обработку доку-
ментов, справочно-библиографическое 
 141
информационное обслуживание на ос-
нове единого СБА. 
Центральный 
каталог 
библиотечный каталог, отражающий
фонды библиотеки и всех ее филиалов
Цикл Приём в программировании, позволя-
ющий многократно повторять одну и
ту же последовательность команд
(операторов). 
Частное заглавие заглавие самостоятельной части мно-
готомного или сериального издания
(выпуска), отличающееся от общего 
заглавия. 
Читатель 
библиотеки 
лицо, пользующееся библиотекой на
основании официальной записи в ус-
тановленных документах. 
Читальный зал специально оборудованное помещение, 
предназначенное для обслуживания 
читателей произведениями печати и 
другими документами в его пределах 
Читательский 
каталог 
библиотечный каталог, предоставлен-
ный в распоряжение читателей. 
Четвёртое 
поколение 
компьютерной 
техники 
Теперешнее поколение машин, разра-
ботанных после 1970 года. Эти ком-
пьютеры проектировались в расчёте
на эффективное использование совре-
менных высокоуровневых языков и
упрощение процесса программирова-
ния для конечного пользователя. Эле-
ментная база – интегральные схемы. 
Ёмкость ОЗУ – десятки Мегабайт. 
Машины э того поколения представ-
ляют собой персональные компьюте-
 142 
ры, либо многопроцессорные и (или)
многомашинные комплексы, работаю-
щие на общую память и общее поле
внешних устройств. Быстродействие
до нескольких десятков - сотен мил-
лионов операций в секунду. 
Чувствительный 
экран 
Позволяет осуществлять общение с
компьютером путем прикосновения
пальцем к определённому месту э кра-
на монитора. 
Шифр хранения 
документа 
условное обозначение места хранения
документа в виде сочетания буквен-
ных и (или) цифровых знаков. Состо-
ит из классификационного индекса и
авторского знака. 
Экспресс- 
информация 
периодическое реферативное издание,
содержащее расширенные и сводные
рефераты наиболее актуальных зару-
бежных опубликованных материалов 
или отечественных неопубликован-
ных документов, требующих опера-
тивного оповещения. 
Электронный 
каталог (ЭК) 
машиночитаемый библиотечный ката-
лог, работающий в реальном режиме 
времени и предоставленный в распор-
яжение читателей. 
Электронная почта Система пересылки сообщений между
пользователями вычислительных сис-
тем, в которой компьютер берёт на
себя все функции по хранению и пере-
сылке сообщений.  
 143
Энциклопедически
й словарь 
энциклопедия, материал в которой
расположен в алфавитном порядке. 
Энциклопедия справочное издание, содержащее в
обобщенном виде основные сведения
по одной или всем отраслям знаний и
практической деятельности, изложен-
ные в виде кратких статей, располо-
женных в алфавитном или системати-
ческом порядке. 
  
 144 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KİTABXANA-İNFORMASİYA 
TERMİNLƏRİNİN 
QISA LÜĞƏTİ 
 
 
 
Няшриййат редактору:
Техники редактор: 
Бядии редактор:
Сящифяляйиъи: 
Суьра ОСМАНОВА 
Рауф КЯРИМОВ 
Елнур ЯЩМЯДОВ 
Фяхри ВЯЛИЙЕV 
Йыьылмаьа верилмишдир: 22.11.2010. 
Чапа имзаланмышдыр: 22.12.2010. 
Няшрин юлчцсц: 60х90 1/16.  
Физики чап вяряги: 9. 
Сифариш: 232/10. Сайы: 1000 ядяд. 
Pulsuz. 
 
 
 
 
 
 
Бакы, Az1122, Зярдаби пр. 78  /  Тел: 497-70-21 
Faks: 497-12-95 / Е-mail: office@nurprint.com 
 
NURLAR  
НЯШРИЙЙАТ-ПОЛИГРАФИЙА МЯРКЯЗИ
