 1
                                                             
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ  
ЭКОНОМИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ 
 
 
 
 
 
КАФЕДРА: «Политология» 
 
 
 
 
Джалилова Н.М. 
 
 
 
 
Основы 
социологической науки 
и ее признаки 
 
 
 
учебное пособие 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКУ -  2012 
 2
ВВЕДЕНИЕ 
 
В конце ХХ – начале ХХI веков социальное развитие становится столь же 
важным, относительно самостоятельным объектом управления и требует 
постоянного пристального внимания.со стороны государства и общества. Такие 
понятия как «социальная политика» и «социальнная стратегия» являются 
настоятельной потребностью общества, что основывается на изучении 
объективных закономерностей социального развития, осуществляемых в 
рамках и на основе знаний социологической науки. Разработка эффективных 
путей и методов решения всей совокупности социальных задач, связанных с 
формированием общества, улучшения условий жизни и труда социальных 
слоев и групп населения могут создать условия для научного прогнозирования 
и проектирования социальных процессов. 
Одним из важных критериев повышения роли общественных наук, в т.ч. и 
социологии, является решительный поворот к нуждам практики, умение не 
только видеть во всем многообразии настоящее, но и будущее страны, 
общества в целом. Социология сегодня – это наука обращенная в будущее всего 
человечества. Все это требует улучшить использование научных 
социологических разработок в управлении и прогнозировании общественных 
процессов, углубленного развития демократии. 
Объектом социологических исследований является большой спектр 
социальных проблем, связанных с деятельностью человека, его положением в 
обществе, трудовом коллективе, семье, его потребностями, интересами и 
ценностными ориентациями, а также степенью их реализации. Проблема 
природы человека представляет собой основу его существования и 
деятельности. Вместе с тем, в социологии необходимо учесть отношение 
человека к самому себе, а также к различным явлениям и процессам 
происходящих в обществе. К.Маркс отмечал: «Сущность человека – 
совокупность всех общественных отношений» (37, c. 3). 
Социология изучает как общие закономерности данного общества, так и 
специфические закономерности различных сфер жизнедеятельности человека, 
Исследуя механизмы действия и формы проявления этих закономерностей, она 
выделяет их в деятельности индивидов, групп, классов, наций, этносов.  
Социологическое познание включает в себя два органически 
взаимосвязанных теоретических уровня - это уровень общесоциологической 
теории и уровень эмпирических исследований. Прикладная социология – это 
разработка практических рекомендаций по результатам эмпирических 
исследований, проведенных на базе теоретической социологии. 
Законы развития раскрывают причинные связи социальных явлений, 
взаимодействия элементов того или иного социального механизма. Социальный 
закон реализуется, воплощается в жизнь не вообще, а в конкретной форме, 
через деятельность людей. Однако, каждый человек осуществляет свою 
деятельность в конкретных условиях данного общества, в конкретно – 
политической или производственной деятельности, в системе которых он 
занимает определенное социальное положение, статус. При этом он выполняет 
 3
четко очерченные статусом социальные роли и определенные функции, обладая 
рядом качественных характеристик, в т.ч. личностных. 
Знание развития общества способно помочь как в выработке 
мировоззренческой позиции, так и в решении конкретных жизненных проблем. 
Для возникновения социологии имело значение, при этом существенное, то, что 
наряду с философскими построениями появились эмпирические социальные 
исследования, связанные с социальной статистикой.  
Анализ социальных ситуаций приобретает особое значение в научной и 
исследовательской деятельности социологов, что связано с глубоким 
обновлением всех сторон жизнедеятельности человека, модернизацией 
производства, социальной и духовной сферы, политики и идеологии. 
Исследование социальных законов открывает дорогу инициативе и 
творчеству, стимулирует развитие и использование информационно - 
компьютерных технологий. Отсюда вытекает необходимость повышения роли 
служб социального развития, осуществление не только интеграционных, но и 
дифференцирующих процессов. Социология, изучая социальные отношения, 
образ и уклад жизни людей, формирование общественного мнения, социальной 
структуры общества, методы управления и деятельность социальных 
институтов, исследует уровень личностного развития человека, тип 
общественного сознания. Научные знания, полученные в результате 
социологических исследований, представляют собой необходимые 
предпосылки наличия достоверных знаний о социальной действительности, о 
закономерностях общественного развития. 
Социология – это не только теоретическая, но и прикладная наука, она 
тесно взаимодействует с экономикой, политикой, культурологией, статистикой 
и математикой (математичесое моделирование). 
В предмет социологии входят социальные формы взаимоотношений, 
представляющие собой результат обобщения содержания существующей 
социальной реальности. «Будущее Азербайджана зависит от уровня 
образования нашей молодежи, способности внедрять новшества, от ее 
патриотизма и верности национально-духовным ценностям» – говорится в 
послании Президента И.Г.Алиева участникам Всемирного объединения 
азербайджанской молодежи (ВОАМ). (1) 
Академик  Р.Мехтиев в статье «Азербайджанская идея в ХХI веке в 
контексте нации креативных людей» подчеркивает: «В ХХI веке лидировать 
будет та страна, которая осуществляет инновации…Сущностная черта 
креативных людей – это внутренняя потребность быть полезным в деле 
социального развития». (45). 
Динамизм общественной жизни, развитие социальных отношений 
обуславливают постоянное появление, наличие проблемных ситуаций. Их 
своевременное обнаружение и успешное разрешение предполагают 
систематический научный поиск, ориентацию на изучение новых явлений, 
процессов в жизни народов, социумов, что позволит нам дать анализ всего того, 
что накоплено современной наукой и человеческим опытом. 
 
 4
ПРЕДМЕТ, ФУНКЦИИ И ОБЪЕКТ  ИССЛЕДОВАНИЯ В 
СОЦИОЛОГИИ 
  
 
«Социология – официальная учебная 
дисциплина, привившая многим поколениям, 
студентам интерес к глубокому проникновению 
в суть социального мира, который их окружает и 
к которому сами они принадлежат». 
Т.Лоусон, Дж.Гэррод 
 
 
1. Предмет социологии, ее становление и развитие 
 
Приступая к изучению новой учебной дисциплины, уместно знать, что 
наука вообще - это обобщенные, систематизированные и подтвержденные 
фактами знания в целом, о социальной действительности, в частности. Между 
наукой и обществом существуют тесные связи, а ее влияние постоянно 
возрастает. Что касается науки «социология», то ей отводится роль познания 
объективной реальности. 
Мир нашей повседневной жизни не менее интересен и загадочен, чем 
тайны природы и космоса. Несмотря на то, что мы привыкли к нему и 
научились в нем ориентироваться, в действительности в теоретическом плане, 
окружающий нас мир требует объяснения, он все еще недостаточно изучен. 
Общество очень мало знает о себе. Социальные науки изучают совместную 
жизнь людей в обществе. К пониманию сложившегося положения оно 
приходит через «социологию». Именно этим обстоятельством определяется 
научный статус социологии, ее значение в современном мире. Стремительно 
изменяется и усложняется социальный опыт людей, он нуждается в 
осмыслении и анализе происходящих явлений и процессов. Глобальные 
процессы меняют лицо современного мира, а потому социальные знания как 
раз и выполняют эту функцию. 
Социология в настоящее время доказала право на существование в 
качестве самостоятельной научной дисциплины. Начиная с 1990-1991 гг. она 
изучается в этом качестве, в т.ч. и в нашей республике. Это ее «второе 
рождение», т.к. в России в предреволюционный период и в первые годы 
существования советской власти, развитию теоретической и прикладной 
социологии уделялось большое внимание. 
Во всех развитых странах мира  вначале ХХ в. развитие науки 
«социология» отразило осознание объективной заинтересованности в познании 
обществом самого себя. Были созданы кафедры, читались курсы лекций, 
проводились исследования. С 1920 года в Петроградском Университете начало 
функционировать социологическое отделение, к преподаванию на котором 
привлекались крупнейшие российские социологи. 
 5
Однако, для тоталитарного государства социология, ее принципы, теория 
познания социальной реальности оказались не только излишними, но и 
опасными. В стране длительное время запрещалось преподавание генетики, 
кибернетики, политологии и социологии. Политология и социология были 
объявлены «буржуазными лженауками». Долгие годы на фундаментальные и 
научные исследования был наложен запрет. В результате мы отставали от ряда 
стран, т.к. все положительное рекламировалось, отрицательное было под 
спудом запрета, что не преодолено окончательно еще и сегодня. И это одна из 
причин того, что мы недостаточно знаем свое общество, у нас искажено 
представление о его социальной структуре, социальных отношениях, связях, 
общностях. 
Кризис, имевший место в суверенных государствах после распада СССР, 
является следствием резкого отставания от мировых стандартов в развитии 
социальной сферы, плохо продуманной и организованной социальной 
политики, социологической безграмотности. 
• Не устарело, к сожалению, следующее высказывание крупнейшего 
российско-американского социолога Питерима Сорокина, 
изложенное в его труде «Методы социологии»  еще в 1902 г:  
   «Благодаря слабому развитию социальных наук человечество до сих 
пор бессильно в борьбе с социальными бедствиями и не умеет 
утилизовать социально - психологическую энергию, высшую из всех 
видов энергий… Мудрено ли поэтому, что наша борьба с социальными 
бедствиями дает наглядную иллюстрацию истории человеческой 
глупости: преступников мы лечим эшафотом и тюрьмами; душевно 
больных – домами сумасшедших, способных здорового человека 
сделать идиотом, а не наоборот; общественные волнения мы исцеляем 
пулеметами и осадным положением; невежество рядом многолетнего 
глупления в классной комнате не желающих учиться; нужду голодного 
– смертью; разврат – домами  терпимости». (63). 
Социальные науки, как следует из их названия (от лат. "socialis” – 
общественный), изучают совместную жизнь людей в обществе. Анализ 
противоречий нашей действительности приводит к необходимости становления 
новой парадигмы социологии, разработке социальных технологий, прогнозов 
совершенствования общества, личности. В данной теме же нам предстоит 
определить объект и предмет данной науки, ее функции, методы, законы. 
Термин «социология» происходит от латинского «societas» и греческого 
«loqos», т.е. «учение об обществе», закономерностях его формирования и 
развития. Стремясь понять, осмыслить общество, равно как и выразить свое 
отношение к нему было свойственно человечеству на всех этапах его истории. 
Каждый мыслитель в рамках собственной философской системы выражал и 
свои общественные, социальные взгляды. 
Жизнедеятельность людей реализуется в обществе в трех традиционных 
сферах: экономической, политической, духовной и одной нетрадиционной - 
социальной, что означает деление общества по субъектам общественных 
отношений: классы, социальные группы, этносы, семья и др. 
 6
Понятие «социология» было введено в науку французским ученым 
естествоиспытателем Огюстом Контом (1798–1857 гг.). В его понимании 
«социология» была равнозначна обществознанию. Эту науку он назвал 
«социальной физикой», при этом он полагал, что в изучении общества можно 
использовать законы механики. В 30-х годах XIX века О.Конт создает свой 
основной труд «Курс позитивной философии», где впервые, после того как 
бельгийский статистик А.Кетле использовал предыдущее понятие – 
«социальная физика», он ввел новое название науки об обществе - 
«Социология» (т. Ш). Философия О.Конта получила название «позитивизма», 
она сводилась к задаче простого суммирования отдельных выводов частных 
наук. Этот же принцип О.Конт распространил на социологию, роль которой он 
определял задачами наблюдения фактов и процессов общественной жизни, их 
описания и систематизации. Он первый очертил общие контуры новой 
дисциплины, обозначил предмет исследования, методы, с помощью которых 
можно изучать общество: наблюдение, эксперимент, сравнение. Точка зрения 
О.Конта господствовала в науке вплоть до конца XIX века. 
В конце XIX – начале ХХ вв. в научном исследовании общества наряду с 
экономическим, политическим, демографическим, правовым и др. аспектами 
возник и социальный. Предмет социологии зауживается и начинает сводиться 
именно к изучению социальных сторон общественного развития. Это связано с 
именем Эмиля Дюркгейма – основателя французской социологической 
школы. Согласно теории Э.Дюркгейма, как существование, так и 
закономерности развития общества не зависят от действий отдельных людей. 
Подчинение социальных групп, людей правилам и нормам он называл 
«коллективным сознанием».  
Ядро социологической теории Э.Дюркгейма образует теория «социальной 
солидарности», которая раскрыта в его труде «О разделении общественного 
труда». Французский социолог считал, что главной задачей социологии 
является определение природы социальных связей и механизмов, 
обеспечивающих социальную интеграцию. 
Каждая наука отличается от других своим предметом (математика и 
философия, физика и химия, биология и психология, социология и демография, 
политология и история, логика и этика и др.), но все они в целом, изучают 
объективную реальность, характеризующуюся бесконечным разнообразием 
явлений и процессов и их отражением в сознании людей. 
Необходимо проводить различие между объектом и предметом 
исследования. На одном и том же объекте различные науки исследуют свои 
специфические законы и закономерности, т.к. в качестве объекта выступает 
определенная сфера объективного или субъективного мира. Так, развитие и 
функционирование общества определяется требованиями экономических, 
социальных, политических, идеологических, правовых, психологических и 
других законов и закономерностей, являющихся предметом соответствующих 
наук. Например, такие понятия как труд,  быт, этнос, экология, общество, 
семья, город, деревня и т.п. могут быть объектом исследования и изучения, как 
 7
экономики, так и социологии, психологии и демографии, философии и истории, 
политологии и культурологии  и  др.  наук. 
Объектом социологии выступают:  
 * общество как целостная социальная реальность;  
*  социальные организации;  
*  социальные институты;  
*  социальные явления; 
 *  социальные взаимодействия; 
         *  социальные отношения; 
*   социальные процессы; 
        *   социальные субъекты. 
Таким образом, все науки в целом изучают природу и общество. Однако, 
каждая из них изучает особую сторону, или сферу, специфическую для нее, 
особые формы проявления и механизмы действия этих законов.  
Одной из важнейших причин обусловивших довольно позднее 
отпочкование социологии от других наук – от философии (Франция), 
политической экономии (Германия), социальной психологии (США) и т.д., 
становление ее в качестве самостоятельной научной дисциплины, явилось 
отождествление объекта и социологического познания. 
При определении предмета социологии необходимо выделить ее 
ключевые понятия: групповое взаимодействие, человеческое взаимодействие 
и его результаты, система социального действия, человеческое общество и 
человеческое поведение, социальные процессы, социально-культурные 
явления, научное изучение социальной жизни и др.  
Как и предмет любой науки, предмет социологии является результатом 
теоретического абстрагирования, позволяющего выделить те стороны и 
закономерности развития, в т.ч. функционирования изучаемого объекта, 
являющегося специфическим для данной науки. 
«Социология» - это один из способов изучения людей. Социологи 
стремятся выяснить, почему люди ведут себя определенным образом, почему 
они образуют группы, союзы, партии, отправляются на войну, поклоняются 
чему-то, женятся, голосуют, т.е. все, что происходит с людьми в процессе их 
взаимодействия друг с другом. Социологию можно определить как научное 
изучение общества и социальных отношений. В научной литературе, в т.ч. в 
учебниках по социологии, в международных энциклопедических изданиях, в 
словарях (36, 60)  имеет место ряд определений предмета социологии, как 
науки об обществе, изучающей социальные процессы и явления, вытекающие 
из процесса взаимодействия людей и их общностей. 
Таким образом, социология – это наука об обществе, о социальных 
общностях, о механизмах их формирования, функционирования и 
развития. Она в т.ч. изучает и поведение людей. 
Ее специфика по отношению к обществу заключается в том, что общество 
она рассматривает как единый социальный организм, развитие и 
функционирование которого осуществляется через посредство взаимодействия 
экономической, социальной, политической, идеологической сторон его 
 8
жизнедеятельности. Э.Дюркгейм в своей работе «Правила социологического 
метода» отмечает, что «социология представляет собой особую автономную 
науку, направленную на объективное исследование и изучение социальных 
фактов, которые стоят над каждым из членов данного общества». (25, с.41). 
Признание объективной реальности социальных фактов является 
центральным пунктом социологического метода по Дюркгейму. Социальные 
факты – это особые, общественные явления, порожденные объединенными 
действиями людей и их коллективным сознанием. Это, в частности, 
действующие в обществе моральные и правовые нормы, определенные 
традиции и привычки, сложившиеся отношения к религии, образованию, науке 
и иным духовным ценностям. Именно социальные факты отличают одно 
общество от другого, определяют поведение индивидов. 
Социальные факты обладают двумя характеристиками: прежде всего 
внешним существованием по отношению к индивидам и принудительной силой 
по отношению к ним. Э.Дюркгейм наделял общество чертами физического и 
морального превосходства над индивидом. 
Обычно мы окружающий нас мир делим на три различные группы фактов: 
1) биологические факты – включают в себя  сон, питание, дыхание, 
жилье и т.п.; 
2) психологические факты – это эмоции любви, неприязни, ненависти, 
или восприятие и созерцание произведений искусства, архитектурных 
сооружений, графики и т.п.; 
3) социологические факты – связанны с социальными отношениями и 
обществом. Мы с кем-то дружим, сотрудничаем на работе, входим в различные 
группы, союзы, организации и т.д. Однако, следует иметь в виду, что эти факты 
одновременно  представляют интерес для целого ряда наук. 
Указанные факты находятся вне человека, в отличие от психологических 
фактов – ощущений, представлений и мыслей, но и не в природе, окружающей 
общество, а в нем самом. Они существуют в пределах человечества в целом,  и 
вместе с тем, вне конкретной личности. Термин «факт» понимается в самом 
широком смысле: это и социальные институты, и классы, и конкретные 
взаимодействия между людьми. Социальные факты, считал Э.Дюркгейм, 
обладают свойствами, которые не содержатся в самом сознании человека, т.к. 
общество не сводится к совокупности его членов. 
Необходимо обратить внимание на то, что термин «социальный» включает 
в себя два смысла: в широком понимании он обозначает общество в целом и 
употребляется при сопоставлении его с природой, в узком же, - этот термин 
означает наличие социальных связей между людьми. 
Социальные связи – это взаимодействия индивидов и групп, 
преследующих определенные социальные цели в конкретных условиях места и 
времени. Понятие «социальное» нередко отождествляется с понятием 
«гражданское», «общественное». Это понятие было введено в научный обиход 
К.Марксом и употребляется когда речь идет об обществе в целом, о 
взаимодействии его сторон: экономической, политической, идеологической, 
правовой и т.д. 
 9
Социальное явление или процесс возникают тогда, когда поведение даже 
одного индивида оказывается под воздействием другого индивида или группы, 
общности людей независимо от того, присутствует ли при этом данный 
индивид или общность. Именно в процессе взаимодействия индивиды 
оказывают влияние друг на друга и тем самым они способствуют тому, что 
каждый из них становится носителем и выразителем каких-либо определенных 
социальных качеств. 
Таким образом, социальные связи, социальное взаимодействие, 
социальные отношения и способ их организации являются объектом 
социологического исследования. Как наука «социология» изучает, прежде 
всего, структуру существующих социальных систем. 
Социологи изучают общество на двух уровнях: макро и микро. 
Макроуровень в социологии включает основные структуры общества, а 
именно: человеческое поведение и взаимодействия людей в различных 
социальных общностях – этносы, нации, государство, социальные институты и 
т.д. Микроуровень анализирует повседневное взаимодействие между людьми, 
ищет причины и устанавливает особенности человеческого поведения, процесс 
взаимодействия между личностью и другими людьми. Это осуществляется, 
главным образом, в малых группах – в трудовом коллективе, семье, группе 
сверстников и т.д. Однако, в конкретных условиях взаимодействие обоих этих 
уровней социологического анализа сочетаются друг с другом. 
Предмет социологии, таким образом, имеет специфику, отличающую его 
от естественных наук и психологии. Собственно эта специфика и объясняет 
появление науки об обществе, со своим предметом исследования, функциями и 
методами. В результате исследования социальных явлений расширяются наши 
знания об обществе, потребность в прогрессе которых была значительной. 
 
 
2. Структура, основные функции, методы, законы и категории 
социологии 
  
Социология в свою структуру включает такие уровни знания, как 
социальная философия, конкретная социология и целый комплекс конкретно- 
социологических дисциплин. Социальная философия является высшим 
теоретическим уровнем социологического знания. Она конструирует общие 
принципы социального бытия, законы его функционирования и развития, 
общие принципы познания (гносеология). 
Социология, изучая общественную жизнь в тех или иных формах и 
сферах, решает научные проблемы, связанные с формированием знания о 
социальной действительности, объяснением процессов социального развития 
общества, разработкой методологии и методов социологического 
исследования. Поэтому она подразделяется: во-первых, на теоретическую и 
во-вторых, на   прикладную. Разрабатываемые в этой области теории и 
концепции отвечают на два вопроса: «что познается?» - объект;  и «как 
познается?» - метод, т.е. они связаны с решением гносеологических задач. В 
 10
своей совокупности они формируют теоретическую, фундаментальную 
социологию. 
Теоретическая социология выступает показателем теоретического 
знания, посредством которого осуществляется анализ основных понятий, 
категорий, законов  и методов социологии. 
Социология изучает также проблемы, связанные с преобразованием 
социальной действительности, анализом путей и средств целенаправленного 
воздействия на социальные процессы. Это прикладная социология, 
изучающая практические цели, деловые рекомендации, эмпирические 
исследования особого значения. 
Таким образом, теоретическую и прикладную социологию различают не 
по объекту или методу, а по цели, которую она ставит перед собой, какого 
характера и для чего решает задачи научного или практического характера.  
Изучая социальную специфику становления и развития общества, 
социальных систем, общностей, групп, личностей социология обладает 
сложной структурой. Система научного познания в социологии отражает 
различные типы и уровни исследования социальной действительности. Здесь 
как теоретический так и прикладной аспекты изучения общественной жизни 
присутствуют в неразрывном единстве. 
Социальные, социологические теории изучают формы проявления, 
механизмы действия, в отдельных сферах жизни общества, ее общих и 
специфических законов. Исходя из этого, структура социологии включает в 
себя: 
- систему экономических отношений, включающих отношения к 
средствам производства, социально-экономическому статусу различных 
социальных групп общества и др.; 
- систему социальных отношений, т.е. интересы различных социальных 
групп, индивидов, национально-этнических общностей к своему месту в 
системе производства, отношение к труду, своему социально-бытовому 
положению; 
- систему политических отношений, включающих общепринятые 
юридически установленные социальные нормы и ценности. 
Современная социология выполняет достаточно широкие функции, 
реализация которых включает в себя разработку теории и методов 
социологических исследований и формирования новых знаний: 
1. теоретико-познавательная (гносеологическая) функция. Она призвана 
изучить и объяснить закономерности социального развития на различных 
уровнях развития общества. Кроме того, ее реализация осуществляется 
посредством разработки теории и методов социологического исследования, 
сбора и обработки информации для получения новых знаний, сбора первичной 
эмпирической информации, логические и математические приемы обработки 
полученной информации, средства описания фактов и их объяснение; 
2. мировоззренческая функция отражает социальные интересы различных 
слоев общества, их взгляды и оценки окружающего мира, принципы 
политической ориентации, способствует развитию  политических идеалов и 
 11
взглядов. Ее называют также идеологической функцией, т.к. социология в 
какой-то мере является теоретическим обоснованием соответствующих 
политических идеалов; 
3. методологическая функция включает в себя методы сбора, обработки и 
анализа имеющихся данных, выступает основой исследования; 
4. прогностическая функция на основе выявленных закономерностей 
общественного развития разрабатывает научные предвидения в целом или 
отдельных его звеньев и подсистем; 
5. управленческая функция свидетельствует о том, что без 
социологической подготовки и знания социологии осуществлять управление 
социальными процессами практически невозможно. Любые изменения требуют 
анализа возможных социальных последствий; 
6. практическая функция позволяет выработать определенные  
рекомендации. Это возможно осуществить на основе данных, полученных в 
результате теоретического и прикладного исследований процессов и явлений в 
жизни обществ; 
7. Функция социального проектирования должна осуществлять 
разработку оптимальных моделей развития предприятия, трудового коллектива, 
определенного населенного пункта. Например, в Азербайджане принят к 
исполнению проект реорганизации, в т.ч. социальной сферы регионов 
республики (2012–2015 гг.), который  успешно осуществляется. 
Социология в своей практике использует методы философских и 
социально - экономических обобщений, исторического анализа, эксперимент и 
наблюдение.  
Социологическими методами называются правила и способы, с 
помощью которых устанавливается связь между фактами, гипотезами и 
теориями. Метод – это совокупность действий, призванных помочь 
достижению желаемого результата. Первым назначение метода и его сущность 
в Новое время указал и развил французский математик,  философ Р.Декарт в 
работе «Рассуждения о методе». В социологии применяются следующие 
методы: 
- Метод исторического анализа и обобщения, разработанный М.Вебером, 
Он считал, что изучение прошлого служит пониманию сегодняшнего 
состояния общества и прогнозирования будущего, в т.ч. общественных 
отношений. Кроме того, использование исторических документов для 
проверки гипотез является важным методом для многих социологов. 
- Метод выборочного обследования, где используется опрос специально 
отобранной группы респондентов, что позволяет получить коллективные 
оценочные суждения по различным вопросам, способствует получению 
представления о жизненных позициях человека; 
- Метод полевого исследования, позволяющий изучить поведение людей в 
ситуациях реальной жизни; 
- Метод скрытого наблюдения, осуществляется путем анализа поведения 
человека, а не опроса, т.к. люди не знают, что их поведение анализируется; 
 12
- Метод интервьюирования – это беседа социолога с опрашиваемым, он 
может быть свободным или стандартизированным; Интервью позволяет 
улавливать оттенки и различия изучаемых явлений, собрать информацию; 
- Метод использования статистических материалов; 
- Метод математического программирования, моделирования – основан на 
изучении социальных явлений по их теоретическому образцу, модели (от лат. 
modulus – образец). Например, изменение численности и состава населения, 
увеличение или уменьшение трудовых ресурсов в стране и т.д.; 
- Метод анкетирования - наиболее распространенный в социологии. 
Предусматривает сбор количественных данных с помощью анкеты, опросного 
листа с заранее сформулированными вопросами; 
- Метод анализа документов – это тщательное изучение, обобщение и 
систематизация полученных первичных данных. С помощью аналитической 
работы социологи проверяют ранее выдвинутые гипотезы, делают 
определенные выводы, строятся определенные теории. Этот метод 
используется наряду с наблюдением и опросом. 
Сегодня социология овладела различными методами выявления причинно-
следственных отношений в общественной жизни. Таким образом, 
социологические методы позволяют ученым, специалистам различных 
отраслей и направлений развития общества дать точные количественные и 
качественные оценки инновационных процессов общественного развития. 
Социология относительно молодая наука, система законов и категорий 
которой активно формируется. Для любой науки это один из основных 
вопросов утверждения ее статуса, т.к. в ее категориях отражаются 
накопленные знания. Закон – это отражение существенных, устойчивых и 
необходимых связей, как внутри явления или процесса, так и между ними. 
Социология имеет дело с социальной деятельностью человека и действует при 
наличии определенных условий. 
Социальные законы различаются по форме своего влияния и 
распространения, а потому могут охватить класс, малую группу, общество в 
целом. Необходимо различать общие и специфические законы.  
Общие характеризуют развитие общества, социальной системы как 
целого, в то время как специфические, определяют развитие отдельных 
элементов социальной системы, частей социума – группы, слоя, нации и т.п. 
По характеру и способу проявления законы делятся на динамические и 
статические (стахостические). Динамические законы отражают жесткую, 
однозначную связь между последовательностью событий и определяют 
направление, формы и факторы социальных изменений. На их основе даются 
точные прогнозы. Статические законы, напротив, отражают основные 
направления и тенденции изменений в рамках сохранения стабильности 
данного социального целого. На их основе строятся вероятности. 
Основной категорией науки социология является понятие «социальное». 
В  процессе изучения курса этой науки мы остановимся на таких понятиях, как 
социальные отношения, социальные группы, социальные институты, 
 13
социальная структура, социальные явления, социальные общности, социальная 
мобильность и др. 
Стремление понять и объяснять огромные перемены, происходящие в 
мире, развитие демократических идей, институтов, организаций и движений 
отводит социологии особое место в системе гуманитарных и общественных 
наук. Это объясняется следующим:  
1) Социология является наукой об обществе, происходящих в нем 
явлениях и процессах;  
2) социология включает в себя общую теорию общества и выступает 
методологией для всех общественных и гуманитарных наук;  
3) изучая различные стороны жизнедеятельности общества и человека, 
она включает социальный аспект, реализирующийся через 
деятельность и поведение людей;  
4) методы изучения человека и его деятельности, разрабатываемые наукой 
«социология» используются всеми гуманитарными и общественными 
науками;  
5) сегодня сложилась целая система исследований на стыке социологии с 
другими науками, получивших название «социальных». 
Социология – это одна из наук, изучающая поведение людей и 
функционирование социальных институтов. Науки, родственные социологии - 
экономика, политология, психология, история, представляют собой 
определенную область знаний, имеют свои отличительные черты, но зачастую 
они совпадают.  
Экономика – это исследования производства, распределения и 
потребления наличных ресурсов. Экономисты уделяют главное внимание 
изучению таких проблем, как безработица, инфляция и международная 
торговля и др. Типично для экономистов - это исследование влияния инфляции 
на покупательную способность потребителя.  
Политология  - ее основная категория _ «власть».  Она изучает процесс 
прихода человека к власти и использования ее, а также распределение власти в 
обществе. Политологи исследуют деятельность правительства, политических 
партий, социальных групп, этносов, связанных общими интересами, а также 
специфику поведения избирателей.  
Психология –  это научные исследования индивидуального поведения 
личности, человека. Психологи анализируют, как люди овладевают навыками 
речи и чтения, как в процессе обучения применяются поощрения и наказание; 
как формируется отношение человека к окружающему его миру, их 
индивидуальные интересы и потребности, а также отличительные черты 
личностей. 
История, в отличие от социологии, изучая общество, исследует его 
прошлое, акцентирует истоки его развития и происходящие в нем конкретные 
изменения. 
Социология, напротив, сосредоточивает свое внимание на раскрытии 
современного устройства и функционирования элементов общества.  
 14
Социология дает научно обоснованную теорию об обществе и 
обеспечивает понимание законов и закономерностей взаимодействия его 
различных структур, человека со средой обитания. Данные, полученные 
социологией, обеспечивают поступление обширной информации, необходимой 
для принятия решений в социальной политике и анализа перемен 
происходящих в обществе. Выше изложенное свидетельствует о том, что корни 
социологии имеют общецивилизационную природу. 
 
 
Вопросы для повторения: 
 
1. Что изучает социология, сущность понятия «социальное». 
2. Выделите основные функции и методы социологии. 
3. Кому принадлежит высказывание, что «социология - это особая, 
автономная наука о социальных фактах»? Выделите существующие 
социальные факты. 
4. Основные категории науки социология, их место в процессе 
социологического исследования. 
5. Выделите понятие и сущность «социальных связей» 
6. Чем отличаются теоретическая и прикладная социология. 
7. Выделите отличительные черты, существующие между динамическими 
и статическими законами. 
8. Социология и ее место в системе современных наук. 
9. Что понимается под понятием «методы социологии»?  Объясните их 
сущность и значение в процессе социологических исследований. 
10. Раскройте сущность понятия «законы и категории» науки 
«социология». 
11. В Азербайджанской Республике сегодня реализируется проект 
реорганизации регионов (2012-2015 гг.). Что на сегодня уже оуществлено? 
 
 
 15
ИСТОКИ И ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ РАЗВИТИЯ СОЦИОЛОГИЧЕСКОЙ 
МЫСЛИ 
 
 
«Великих людей можно сравнивать с 
факелами, которые время от времени 
вспыхивают, чтобы направить развитие 
науки» 
 Клод Бернар  
 
  
1. Возникновение и основные этапы развития социологии 
 
История возникновения науки "социология" взаимосвязана с историей 
отдельных наук об обществе. Корни социологии имеют и 
общецивилизационную природу. Проблемы развития общественной жизни 
волновали человечество с древнейших времен. Впервые их теоретическую 
разработку мы находим в трудах древнегреческих философов Платона (427-347 
гг.) и Аристотеля (384-322 гг.). Однако, самостоятельное развитие социологии 
началось гораздо позже. Дело в том, что многие науки в период своего 
формирования существовали не отдельно, а в рамках философии. Они стали 
отделяться постепенно, по мере того, как накапливали определенные и 
необходимые знания, специализировались на определенных исследованиях.  
В силу этого процесс формирования историко-социологической 
проблематики нашел свое отражение в трудах крупнейших представителей 
мировой социологической мысли. История социологии - это школа 
теоретического мышления в сфере изучения общественных наук. По мере того, 
как расширялись знания об обществе, потребность в их прогрессе была 
значительной, Для осмысления новых социальных явлений понадобилась 
особоя наука - социология. 
С историко-научной точки зрения всякая специальная наука представляет 
собой не только более или менее упорядоченную систему теоретических 
положений, но и социальную систему, включая людей, изучающих 
определенный предмет и занимающихся им профессионально. Усложнение 
социальной практики, появление принципиально новых проблем в условиях 
глобализации позволили определить  задачи и основные направления 
общественного развития,  что соответствовало логике развития самой науки, 
объясняющей социальные процессы. 
В социально-экономическом плане следует выделить развитие 
капитализма в первой трети XIX века, поставившего проблемы общественных 
отношений в центр социальной жизни, социального знания. Это - с одной 
стороны: экономический, социальный и политический прогресс, 
рассматриваемый в сравнении с предшествующими этапами жизни, а с другой 
– усиление эксплуатации, использование женского и детского труда, 
 16
увеличение продолжительности рабочей недели, неблагоприятные условия 
труда, быта, заработной платы и др.  
Научная социологическая мысль стала складываться в 30-40-х гг. ХIХ 
века. В истории развития мировой социологической мысли можно выделить 
следующие этапы: 
I - этап - донаучный; 
II – этап зарождения и первоначального развития социологической мысли 
(30-40 гг. -  конец ХIХ в.); 
III - этап формирования предмета социологии (конец ХIХ – 20 гг. ХХ 
века); 
IV- этап становления и расцвета эмпирической социологии (20-40 гг. ХХ 
в.); 
V - этап развития и господства структурно-функционального метода в 
социологии (40-70 гг. ХХ в.);  
VI - современный этап развития социологической теории и практики, 
развитие сравнительной социологии. (80 гг. ХХ в. - по настоящее время). 
Рассмотрение этапов развития данной науки найдет свое освещение по 
мере раскрытия содержания темы. Донаучный этап охватывает процесс вплоть 
до отделения социологии от философии, экономики, психологии после 
революционных событий 1830, а также 1848-1851 гг. 
В 30-40-х гг. ХIХ в. стала складываться научная социологическая мысль. 
Этот период характеризуется отсутствием стабильности в социальной жизни 
общества. В Европе имели место восстание лионских ткачей во Франции, 
чартистское движение в Англии, силезских ткачей в Германии, 
свидетельствующих об ухудшении положения в обществе, недовольстве масс. 
В период с 1848 по 1871 гг. у буржуазии было достаточно и политических, 
и экономических проблем, тем не менее она не считала, что ее существование 
находится под угрозой. В последней четверти ХIХ - начале ХХ веков 
буржуазия прибегает к использованию управленческих методов. Речь идет о 
проблемах управления делами капитализма, о сохранении своего господства, а 
следовательно и об организационных проблемах в государственной, 
общественной, экономической, социальной сферах. Решить назревшие 
проблемы используя традиционные методы, а именно: административные, 
полицейские, клерикальные было просто невозможно. 
В этих условиях встал вопрос о необходимости разработки общих 
подходов для разрешения существующих социальны проблем: тяжелые 
условия на производстве, продолжительность рабочего дня, использование 
женского и детского труда, повышение заработной платы, штрафы и др. Это 
объяснялось тем, что буржуазии  в новых условиях противостоял более 
организованный рабочий класс, руководимый профсоюзами, политическими 
партиями, организациями, росло и ширилось забастовочное и стачечное 
движения. В данной ситуации требовалось не мало умений, знаний, выходящих 
за рамки чисто технической, юридической, бухгалтерской подготовки, чтобы 
справиться с ростом социально-политической активностью масс. Кроме того, 
задачи управления крупными предприятиями породили специальную науку об 
 17
организации производства. Однако, еще раньше сложилась социология, как 
наука о взаимодействии человека со средой его обитания. Вновь 
сформировавшейся науке необходимо было разработать прикладную сферу 
своей деятельности. 
Однако, прежде чем утвердиться и приобрести статус самостоятельной 
науки, социологии необходимо было разработать характерную и 
специфическую для нее терминологию, т.к. она была связана с практикой 
человеческого бытия. Это исходило из того, что проблемная ситуация 
полностью может измениться в силу исторических причин, равно как и 
выводов о будущем. 
Истоки социологии следует искать не только в самом капиталистическом 
обществе, его потребности иметь объективное научное знание о собственных 
социальных процессах. Вероятнее всего, корни социологии имеют, прежде 
всего, общецивилизационную основу. В это понятие входят: формирование, 
складывание мирового рынка, возникновение схожих политических структур, 
формирование и взаимосвязь различных культур, целостного социального 
мира. 
Взаимосвязь истории и социологии очевидна. Методы и выводы 
социологии можно использовать для реконструкции прошлого, синтеза 
настоящего и прогнозирования будущего. Социология как наука 
самостоятельна и самодостаточна. 
 
  
2. Особенности становления и развития социологии в 
западноевропейских странах и США 
 
Западноевропейская социология начала формироваться в последней 
четверти Х1Х века. Социальные взгляды выдающихся мыслителей во многом 
определили содержание и направление развития современной социологии, а 
именно взгляды на развитие общества и его различные аспекты. 
Термин "социология" был введен в обиход во Франции. Основателем 
науки об обществе по праву считается Огюст Конт (1798-1857 гг.), который в 
работе "Курс позитивной философии" ( т.III), в 1839 г. выдвинул задачу 
необходимости изучения общества на научной основе. Он был 
энциклопедически образованным мыслителем, считавшим, что развитие 
отдельных людей идет параллельно с развитием общества. Уровень развития 
отдельных людей, их деловые качества и культура являются важным фактором 
в развитии общества, но в то же время, и его проблемой, требующей своего 
решения. Это мнение О.Конта не утратило своей актуальности и сегодня. 
Именно этим объясняется необходимость таких социальных институтов, как 
воспитание и образование, благодаря которым люди могут овладеть знаниями 
и опытом предшествующих поколений, выработать необходимые социальные 
качества. 
 О.Конт развил идею необходимости включения людей в различные виды 
общения с тем, чтобы они могли осуществлять производственную, 
 18
политическую и духовную деятельность. О.Конт  считал, что только общество 
и его социальные институты являются полноправными субъектами социальных 
отношений, личность же всегда лишь продукт воздействия общества.  О.Конт 
пришел к выводу, что общество во многом формирует людей по своему образу 
и подобию. Ф.Энгельс в работе «Анти - Дюринг» писал: «Какова 
жизнедеятельность людей, таковы и они сами» (74,с.342). 
Значительное внимание О.Конт уделял методам социологического 
исследования, их систематизации. Метод – это совокупность действий, 
призванных помочь достижению желаемого результата. Он выделил четыре 
метода: наблюдение, эксперимент, сравнение и исторический, генетический 
метод. Из них наибольшее распространение в социологии ХIХ в. получили 
исторический и сравнительный методы. 
Идейной основой социологической концепции О.Конта явился "закон трех 
стадий", согласно которому каждое общество в своем духовном развитии 
проходит три этапа: теологический, когда в обществе господствуют 
религиозные представления; метафизический - означающий ведущую роль 
философии в духовной жизни; позитивный, согласно которому 
главенствующую роль в жизни общества играют позитивные, т.е. научные 
знания, в решении общественных проблем служащие основой социальной 
политики.  
Согласно теории О.Конта трем стадиям в историческом развитии 
общества соответствуют три формы социально-политической организации: 
1) теологическая стадия – военное господство; 
2)  метафизическая стадия – феодальное господство; 
3) позитивная стадия - промышленная цивилизация. 
Будучи основоположником "позитивизма" в общественных науках, он 
создал теорию социальной динамики и социальной статики. 
Социальная динамика, по мнению О.Конта, включает в себя 
происходящие социальные изменения, позволяющие раскрыть механизмы 
функционирования и развития общества, а также проследить этапы и стадии 
его развития. Общество О.Конт рассматривал как естественный организм и 
считал,что с помощью реформ прослеживаются и исследуются естественные 
изменения, происходящие в нем и человеке. Социальная динамика изучает 
законы изменения общества и подчинена статике. 
Социальная статика используется для толкования структуры общества, а 
также взаимоотношений между социальными институтами. Социальная 
статика позволяет дать анализ развития не только структуры общества, но и 
гармонию его элементов, согласованность между ними и их единство (в работе 
"Система позитивной политики" (1851-1854 гг.). Социальная статика исследует 
законы и этапы изменения общества. Сам О.Конт считал, что динамику и 
статику можно отделять друг от друга только в целях анализа, т.к. они 
являются двумя аспектами единого подхода к изучаемым социальным 
явлениям.  
 19
Социальный идеал О.Конта – это гармония и согласие между членами 
общества. О.Конт выступал против преобразований в обществе посредством 
революции. 
Наиболее значительным представителем французской социологической 
мысли считается Эмиль Дюркгейм (1858-1917 гг.). Он в своих трудах 
подчеркивал значение социологических воззрений О.Конта и Г.Спенсера, 
которые критически осмыслил и развил. 
По  мнению Э.Дюркгейма, социология основывается на познании 
социальных фактов. Свои взгляды он обобщил в труде "Правила 
социологического метода" (1895 г.), где отметил, что предметом "социологии" 
являются социальные факты, которые объясняются через типы поведения, 
мышления, намерения, чувствования. Э. Дюркгейм выделял такое понимание, 
что социальные факты – это «особые типы действия, мышления, чувств 
находящиеся вне отдельного индивида и обладающие принудительной силой, 
вследствие которой они себя им навязывают». 
 Устанавливаемые между двумя или множеством социальных фактов 
отношения причинности помогают формулировать постоянные законы 
функционирования общества. Основное внимание он уделяет наблюдаемой 
"духовной коллективности", которую трактует как "основной фактор 
социальности, т.к. социальная жизнь вытекает из ее коллективного существа, 
имеющего общественную природу и сущность" (на русском языке: "Метод 
социологии", (25, с. 111.). Главное намерение Э.Дюркгейма состояло в том, 
"чтобы распространить на человеческое поведения научный рационализм" ( 24, 
с.4).  
Э.Дюркгейм оказал большое влияние на развитие социологической науки 
в мире. Он является основателем теории "социологизма", согласно которой 
социальное может быть объяснено только социальным. Эта теория является 
разновидностью социального реализма. 
Таким образом, философской основой методологии Э.Дюркгейма являлось 
понятие «социологизм». Это некое представление, разновидность социального 
реализма, в основе которого заложено признание объективно существующих 
явлений духовной жизни. «Социологизм» для Э.Дюркгейма означал 
необходимость изучения «социального через социальное», т.е. объяснение всех 
социальных явлений социальной средой их существования, которая служит 
детерминантой общественных явлений.  
Он выделяет два основных типа социальных связей, которым 
соответствует общество с "механической солидарностью" и общество с 
"органической солидарностью" Общественная солдидарность обеспечивается 
высокой степенью интенсивности общественного сознания, пронизанного 
религиозными верованиями, обычаями, традициями, жестко регулирующими 
поведение индивида. Органическая солидарность - характеризуется 
социальной сплоченностью, что обеспечивает общественное разделение труда 
и экономическую взаимозависимость индивидов. Общественное сознание 
призвано обеспечить индивиду свободу и автономию. 
 20
На развитие социологии в ХХ веке большое влияние оказал 
консервативный французский социолог и политолог Раймон Арон (1905), 
отличающийся подчеркнуто антимарксистскими взглядами. В своем труде  
"Основные течения социологической мысли" ( курс лекций, содержание 
которого он вынес в название) Р.Арон дает трактовку этой проблемы, опираясь 
на произведения семи авторов: Ш.Монтескье, О.Конта, К.Маркса, М.Вебера, А. 
де Токвиля, Э.Дюркгейма, В.Парето. Для Р.Арона названные мыслители 
представляли этапы развития социологической мысли, разработавшие 
элементы ее теории и истории. Р.Арон был политическим обозревателем 
газеты "Фигаро" (с 1947 г.), профессором колледжа Пари де Франс (с 1970 г.), 
один из авторов теории "индустриального общества". Он полагал, что на 
современном этапе развития цивилизации создается единый тип общества. 
Большой вклад в развитие социологической мысли внесли представители 
немецкой школы, основателем которой является Людвиг фон Штейн (1815-
1890 гг.), оказавший влияние на германоязычные страны. В своем труде 
"Социализм и коммунизм современной Франции" (1842 г.), им изложены 
важнейшие, характерные для него взгляды по поводу происходящих 
социальных перемен, оказавших наибольшее влияние на развитие 
социологической мысли в Германии. Его труды стали предвестником 
потребности в социологических знаниях, возникших в 1859 г. в мире. 
Ф.Энгельс подверг критике взгляды Л. фон Штейна в 60-х гг. XIX в. Так, 
например, Ф.Меринг,  выступал против искажения  теории К.Маркса,  отвергал 
легенду  представителя буржуазной социологии  - В.Зомбарта в Германии, 
согласно  теории которого,  "К.Маркс черпал свои идеи у Штейна". 
Общеизвестно, что К.Маркс и Ф.Энгельс разработали один из важнейших 
принципов исторического материализма - закономерности общественного 
развития. 
Особое значение имеют социально-политические идеи основателей 
буржуазной социологической мысли Германии. Необходимо выделить труды 
таких мыслителей как Фердинанд Теннис, Георг Зиммель, Макс Вебер, Вернер 
Зомбарт и др. Они в 1909 г. основали "Социологическое общество 
Германии", президентом которого до 1933 г. был Ф.Теннис. 
Ф.Теннис (1855-1936 гг.) в работе "Общность и общество" (1987 г.), 
которая позже была переиздана под названием "Основные понятия чистой 
социологии" (1912 г.), проблемы, вынесенные в заголовок, назвал самыми 
важными. Это был высокообразованный человек, разбиравшийся в философии, 
экономике, хорошо знавший статистику, был гуманистом. Вокруг понятий 
"общность" и "общество" он выстраивает целую систему категорий, 
конструирующие концепцию развития, опираясь на социальные связи.  
Он пришел к выводу, что  капиталистический  процесс производства  есть 
одновременно и процесс  производства материальных условий существования 
человека и  общества. Совокупность этих отношений и есть общество. Люди, 
согласно Ф.Теннису на основе своей воли вступают в отношения друг с 
другом. Эти отношения он назвал "естественной волей", т.е. здесь  речь идет о 
 21
"социальных сущностях", возникающих в общественной жизни как 
социальные факты. 
Ф.Теннис считал, что естественная воля порождает общность людей, 
рассудочная же само общество. Рассудочная воля направлена на достижение 
цели и позволяет целенаправленно выбирать средства для ее достижения. 
Общность существует в семье, народе, этносе и является исторически 
первичной. В ходе развития истории она вытесняется обществом. 
Г.Зиммель (1858 - 1918 гг.) - один из видных представителей 
аналитической школы, предвосхитивший многие существенные положения 
современной теоретической социологии. Г.Зиммель отмечал, что социология 
изучает формы взаимоотношений, подобно тому, как геометрия изучает 
пространственные формы. Он считал, что формы также важны, как и 
содержание. В предмет социологии входят социальные формы, 
представляющие результат обобщенного содержания социальной реальности. 
Он считал, что главный метод социологии – историко-сравнительный, т.к. с 
его помощью можно определить устойчивые формы социального 
взаимодействия людей.  
Г.Зиммель сознательно изгонял историю и экономику из социологии. Он 
первым очертил контуры формальной социологии. В работе "Философия 
денег" (1900 г.) им дан субъективистский подход к индивиду, взятому 
изолированно в его ложном самосознании. В его социологических взглядах 
индивид вступает в определенные отношения духовного, материального, в т.ч. 
коммерческого характера, на основе которых им сделана попытка проследить 
отсутствие внутренних взаимосвязей в обществе, наличие классовых 
противоречий, а потому и необходимости их устранения. Он отбросил такое 
направление - как критика общества.  
Им впервые были разработаны такие социальные проблемы как 
"господство и подчинение", "конфликты", "пересечение социальных кругов", 
"феномен моды", "городского образа жизни". 
Макс Вебер (1864-1920 гг.) - полное его имя Карл Эмиль Максимилиан, 
немецкий социолог, экономист, историк, чьи труда в значительной мере 
определили направление развития социально-научного знания в ХХ веке. 
М.Вебер внес крупный вклад в общую социологию, в методологию 
социального познания, политическую социологию, социологию права, 
религии, экономики, тем самым создал теорию современного капитализма Его 
базисные теории сегодня составляют фундамент социологии: учение о 
социальном действии и мотивации, об общественном разделении труда, об 
отчуждении, о профессии как призвании, учение об эволюции капитализма и 
института частной собственности и др.  
М.Вебер считал, что социология должна быть ценностно-нейтральной 
наукой, главной задачей которой является: понять значение и смысл 
человеческих действий. Это будет способствовать раскрытию причинных 
законов развития общества. 
Понятие социального действия принадлежит к числу содержательно – 
теоретических понятий социологии М.Вебера. Социальное действие – это 
 22
простейшая единица социального поведения. М.Вебер под этим понятием 
понимает поведение индивида, сознательно ориентированное на прошедшее, 
настоящее или будущее поведение других людей. При этом под другими 
людьми он понимает множество не знакомых людей. Социальное действие 
обладает с одной стороны – степенью рациональной осмысленности, а с другой 
– ориентировано на поведение других людей (оно может быть фактическим и 
возможным) 
Свою теорию М.Вебер назвал "понимающей социологией", т.е. она 
понимает социальные действия, объясняет их причину, в т.ч. поведение 
индивидов. Главный труд М.Вебера – трактат по общей социологии, который 
он назвал "Хозяйство и общество", в  первой главе которого им даны основные 
понятия социологии. М.Вебер считал, что социальные закономерности 
обнаружить невозможно, исходя из чего, создал теорию понимания и 
толкования действий людей. Разрабатывая концепцию поведения, он эту 
категорию рассматривает во взаимодействии определяемого этикой убеждения 
и этикой ответственности (“О некоторых категориях понимающей 
социологии”). 
В работе “Протестантская этика и дух капитализма” на основе созданной 
им теории  современного  капитализма  им было проанализировано поведение 
индивидов  и  выведена четырехкратная классификация социального действия. 
Так,  в социальной  жизни  определенный  тип  поведения  в “чистом” виде  не 
встречается.  Данная  М.Вебером  классификация типов социального 
поведения воздействует  на понимание  современной  эпохи (9).  М.Вебер  
выделяет и раскрывает содержание четырех типов поведения: традиционное 
(привычка); целерациональное (ясно представляет цель, его критерий - успех); 
ценностно-рациальное (сознательная вера, самоценность); аффективные 
действия (психологические импульсы и чувства). 
Основной тенденцией развития исторического процесса, считает М.Вебер, 
является постепенное, но неуклонное вытеснение ценностно-рационального 
поведения целерациональным, поскольку современный человек верит не в 
ценности, а в успех. 
Творческое наследие М.Вебера огромно Он внес вклад в теорию и 
методологию, заложил основы отраслевых направлений социологии: 
бюрократии, религии, города и труда. 
Таким образом, Г.Зиммель, М.Вебер считали, что предметом исследования 
в социологии может быть только индивид, поскольку именно он обладает 
сознанием, мотивацией своих действий и рациональным поведением. 
После Второй мировой войны (1945 г.) буржуазная социология, 
запрещенная фашистами, возрождается в ФРГ при поддержке американской 
социологической науки. Это нашло отражение в деятельности ряда школ: 
Кельнской, руководимой Рене Кеннигом и Франкфуртской, где играли 
значительную роль М.Хорххаймер, Т.В.Адорно, Г.Маркузе, Ю.Хабермас и др., 
однако они распались. В условиях институционализации социологии в 70-х гг. 
ХХ в. образовалось "Социологическое общество ФРГ", его возглавляет Маттес. 
В своей работе "Введение в социологию" Маттес дает обзор развития науки в 
 23
ФРГ, а также изложил позицию современной социологии по отношению к 
практическому и научному пониманию действительности. При этом он 
выдвинул необходимость переработки содержания и форм изучения 
социологии в ВУЗах, в целях осуществления важной задачи: стабилизации 
общества. 
Продолжая традиции К.Маркса, Э.Дюркгейма, М.Вебера академическая 
социология должна исследовать такие концепции, как теория социального 
действия, структурный функционализм и выросшей на основе "понимающей" 
социологии «символический интеракционизм». Интеракционализм - одно из 
главных направлений в зарубежной социологии, сводящий сущность общества 
к межличностному взаимодействию.  
В Италии социология возникла в 80-х гг. ХIХ в. Среди представителей 
итальянской школы необходимо выделить Вильфредо Парето (1848-1923 гг.) 
и Гаэтано Моска (1856-1941 гг.). 
В.Парето с 1894 г. жил в Лозанне, вошел в историю буржуазной 
политэкономии как представитель "Лозанской школы", разработавший 
варианты теории предельной полезности. В.Парето - итальянский социолог и 
экономист, изложивший свою теорию в "Трактате по общей социологии". 
Современники ставили его в один ряд с К.Марксом, М.Вебером, 
Э.Дюркгеймом. Современная научная мысль знает его как автора "теории 
элит", циклических процессов в политике и экономике, социальной сфере 
(известный "Закон Парето о распределении доходов"). Все действия людей он 
делил на логические и не логические поступки, в основе которых лежат 
интересы, эмоции, потребности, инстинкты. Основу человеческих чувств 
составляет свобода от предрассудков. История, по мнению Парето, - это арена 
постоянной борьбы за власть, а потому сохранение социального равновесия 
требует постоянной смены элит, осуществляемой с помощью насилия. Власть 
же принуждает массы к повиновению. 
Г.Моска - юрист и социолог, экономист и политолог, разработавший в 
труде "Теория правления и парламентское правление" концепцию "цикл элит", 
тем самым придав социологии специфический политический смысл. Он 
пришел к выводу, что "власть в обществе осуществляется особым 
организованным меньшинством", которое он назвал "правящим классом". 
Любой правящий класс стремится к сохранению и воспроизводству своей 
власти путем наследования. Но им противостоят силы, которые в своей 
практике используют систему выборов, политические симпатии, как способ 
обновления политического класса. В своем труде "Политический или 
правящий класс" он "демократию" называет расширенной аристократией, 
критикует фашизм. 
В историко-теоретическом плане невозможно избежать изложения учения 
английского социолога Герберта Спенсера (1820-1903 гг.). Это - яркий 
представитель натуралистической ориентации в социологии. Им было развито 
два методологических принципа: эволюционизм и органицизм. С помощью 
эволюции он объяснял изменения, происходящие в природе и обществе. 
Органицизм же проявляется на основе общих действий людей. В своем 
 24
сочинении "Система синтетической философии" он изложил взгляды на 
эволюцию природных и социальных явлений. Г.Спенсер, развил идеи 
позитивизма О.Конта, рассматривавшего общество как социальный организм.  
Являясь основателем органической школы в социологии, свою теорию 
общества он изложил в работе "Научные, политические и философские 
опыты", где общество рассматривал как единую систему взаимодействия 
природных, в т.ч. биологических и социальных факторов. Согласно этой 
теории стороны общественной жизни органично связаны между собой. Он 
считал, что в процессе социальной эволюции увеличивается значение 
коллективной деятельности людей и разного рода социальных институтов. 
Г.Спенсер, как никто, способствовал распространению термина "социальный 
институт". Г.Спенсер был убежден, что на основе свободного взаимодействия 
между индивидами и организациями будет достигнуто некое естественное и 
устойчивое равновесие интересов. Он считал, что общество как организм 
развивается по естественным законам, тем самым стирал все грани между 
различными областями материального мира. 
Во второй половине ХХ в. формируется академическая социология, 
стремящаяся преодолеть идейно-теоретический и методологический 
плюрализм. В Англии этот процесс связан с появлением социального реализма 
в трудах Дж.Арри, Т.Бентона, а также критическая социология Дж.Бернала 
(физик, социолог). В ХХ веке большое влияние на развитие социологии оказал 
Джон Бернал, сумевший дать анализ науки социологии как одного из 
социальных институтов. Социальные функции науки он рассматривал в их 
динамике и сложном взаимоотношении с обществом. В обществе, длительно 
живущем в условиях мира, неизбежно слабеет принуждение, возрастает 
гибкость и подвижность социальной организации. Проанализировав развитие и 
взаимоотношения науки и промышленности на различных этапах человеческой 
истории, он выявил многообразие форм и методов организации научных 
исследований: от университетской науки до промышленных лабораторий. Им 
был сделан вывод о необходимости создания государственного механизма для 
социальной поддержки научных исследований. В своей работе "Мир без 
войны" он ввел термин "научно-техническая революция" (НТР).  
Зарождение американской социологической науки приходится на 
период 1880-1890 гг. В 1905 г. было основано "Американское социологическое 
общество". Уже в 20-30 гг. ХХ в. в США получили развитие исследования 
"отдельного случая", в ходе которого изучалось взаимодействие нескольких 
факторов на наблюдаемом объекте. Стали проводиться выборочные 
исследования, изучавшие общественное мнение, методы анкетирования, 
применялись статистические методы, имевшие в европейских странах 
солидную традицию. 
Число американских социологов велико. Уже в 1953 году "Американское 
социологическое общество" насчитывало 4027 членов ( 42 ), которая позже 
была переиздана). Основоположником американской школы считается 
Ф.Знанецкий (1882 -1958 гг.), - польский социолог, впоследствии живший в 
 25
США, разработавший теорию социального действия, которая была доработана 
в трудах Р.Мак-Айвера, Г.П.Беккера, Т.Парсонса. 
Значительное развитие в США получили исследования по социологии 
труда и управлению. В 90-х гг. ХIХ в. американский ученый Фредерик 
Тейлор (1856-1915 гг.) провел исследования на предприятиях и создал первую 
в мире систему НОТ (научная организация труда). На основе своих 
исследований он пришел к выводу, что технические и организационные 
нововведения сами по себе не дают эффекта. Они упираются в "человеческий 
фактор", в материальное и моральное стимулирование, в умение и 
управленческие навыки администрации. В 1929-1932 гг. эти исследования 
продолжил Э.Мейо, однако доктрина "человеческих отношений" дала толчок 
разработке проблемы мотивации поведения в трудах Абрахама Маслоу, 
разработавшего теорию потребностей личности. Потребности им были 
разделены на базисные (основные: пища, одежда, жилище, безопасность) и 
производные (метапотребности - в благополучии, порядке, справедливости). 
(41). Главное в теории А.Маслоу - состоит в объяснении движения 
потребностей, требующих их удовлетворения. 
Роберт Морисон Мак-Айвер (1882-1970 гг.) - профессор политических и 
социальных наук в Торонто, затем Колумбийского университета Нью-Йорка, 
где главным образом занимался социологией государства и производства. В 
своих трудах он выступал против переоценки математико-статистических 
методов, настаивал на использовании метода причинного анализа, критиковал 
неопозитивизм. Все социальные факты он считал доступными пониманию, тем 
самым он приблизился к «понимающей социологии», Он отмечал, что «всякое 
действие есть акт личности, а всякая личность есть результат социальной 
системы. Последняя же представляет собой соответствующий компонент 
культуры…» (29, с.338). Социальная структура, в его понимании, изучает 
общности, племена, этносы, нации, города, союзы, институты, обычаи, нравы. 
Талкотт Парсонс (1902-1979 гг.) - изучал естественные науки, затем 
учился в Лондонской школе экономики у Л.Гобсхауза, М.Гинзбурга и 
Б.Малиновского - представителей буржазного обществоведения, защитил в 
Гейдельберге диссертацию о "Понятии капитализма у М.Вебера и В.Зомбарта". 
Академическую карьеру начал в Гарвардском университете. Он получил 
популярность за пределами США благодаря трудам, в т.ч. "Экономика и 
общество", В  работе "Структура социального действия" он рассмотрел 
систему социального действия через реализацию функций. Благодаря 
Т.Парсонсу в социальной науке установился определенный способ мышления -
структурно-функционального анализа, основоположником которого по 
праву он считается. Он проводил различия между структурным и 
функциональным аспектами: структура, в конечном счете обеспечивает 
стабильность, являясь устойчивой длительное время. Напротив, функция, 
выражает динамику, приводит всю систему в движение. Индивиды могут 
менять свои социальные роли, модифицировать их, но заданная система ролей 
давлеет над ними. Т.Парсонс считал, что на современном этапе развития 
 26
социологии, структурно – функциональный подход как метод наиболее 
приемлем в целях теоретической систематизации предмета исследования. 
Роберт Кинг Мертон (1910-1903 гг.) - преподавал в Колумбийском 
университете  США. Он считал, что теория социального действия исходила из 
предпосылки о функциональном единстве всех подсистем социальной 
системы. Согласно этой теории, все подсистемы гармонично взаимодействуют 
друг с другом. Однако, Р.Мертон считал, что «единство» возможное в теории, 
не возможно на практике. 
Р.Мертон получил популярность благодаря разработанным им проблемам, 
как "бюрократическая структура и личность". Он исследовал такие проблемы: 
"конфликты внутри бюрократической структуры", "конфликты с публикой". 
Особый интерес у него вызывают "непредвиденные последствия социальных 
действий", при этом он рассматривал их главным образом в социально-
психологическом  аспекте. 
В своей работе "Социальная теория и социальная структура" Р.Мертон 
систематизировал основные положения функционализма (структурно-
функциональный анализ). При этом он выделил различия между понятиями 
"функция" и "дисфункция": 
- функция - это поведение людей, его объективные последствия; 
- дисфункция - это всякое отклонение от общепринятых норм, стандартов 
поведения, конфликты и т.д., нарушающие единство и целостность всей 
системы. 
Он пришел к выводу, что социология - наука, представляющая 
социальный институт, т.е. она специфическая система норм и ценностей. 
В лице Чарлза Райта Миллса (1916-1962 гг.) в социологии США 
существовала оппозиция (он вдохновитель движения "новых левых"). Ч.Миллс 
хорошо знал общественную жизнь США, а именно промышленность, 
государственно-административный аппарат, профсоюзы, указывал на 
взаимосвязь истории и социологии. В своих исследованиях социальной 
структуры общества он делает упор на проблемы власти и ее деятельность. Его 
труды написаны с позиций буржуазного либерализма, где он изобразил 
картину упадка буржуазной демократии в США, проанализировал всевластие 
монополий, разоблачал милитаризацию экономики и внешней политики США. 
Его основные труды: "Властвующая элита" (1956 г.), "Причины третьей 
мировой войны" (1958 г), "Социологическое воображение" (1959 г.). 
Нейл Дж.Смелзер (родился а 1930г.) - американский социолог, 
экономист, профессор Калифорнийского университета, представитель 
эволюционного функционализма, ученик Т.Парсонса, вице-президент 
"Международной социологической ассоциации», один из патриархов 
современной американской социологии. Он автор выдающихся работ в области 
экономической социологии, теории коллективного поведения, теории 
социальных изменений и методологии сравнительных исследований, автор 
учебника "Социология", редактор журнала "Sosioloqikal riview". 
Н.Смелзер исследовал социально-психологические аспекты коллективного 
поведения, воздействие различных социальных институтов на экономическую 
 27
жизнь общества. Им разработаны такие социальные проблемы как социальное 
неравенство, социальные изменения, динамика и тенденции развития 
народонаселения, социальные движения и методы их исследования. (55). Все 
макросоциологические теории он классифицирует на теории эволюционные и 
конфликтологические. В своих трудах, а также в практической жизни он 
социологов рассматривает как специалистов по опросу общественного мнения 
и "подсобных работников" в мастерской "социального планирования". 
Долгое время в США в методологии социологических исследований и в 
различных прикладных теориях господствовал бихевиоризм.  
Бихевиоризм (от англ. behaviour - поведение) исходит из того, что 
социология - это поведенческая наука, т.е. это наука о человеческом 
поведении. Его основоположники: Э.Трондайк, Л.Б.Уотсон, Б.Скиннер. 
Согласно их взглядам все поведение человека сводится к стимулам и реакциям 
Следовательно, можно управлять поведением людей, исходя из чего, 
бихевиористы задачу социологии видели в управлении людьми., а основными 
методами считали наблюдение и эксперимент.  
 
3. Развитие социологии в России и в Азербайджане 
 
Социологическая мысль, как в России, так и в Азербайджане развивается 
как часть общемировой социологической науки. В царской России, а 
Азербайджан был в ее составе после Туркменчайского договора 1828 года), 
социология получила импульс к развитию в конце ХIХ - начале ХХ вв. Ее 
особенность состоит в том, что здесь возникла необходимость органического 
сочетания теоретических исследований и анализа конкретных исторических 
процессов. Испытывая влияние западной социологии, ее течений, здесь 
сообразуясь со спецификой общества, выдвигались оригинальные теории. 
Основными направлениями российской социологической мысли являются: 
- натуралистическое направление социологической мысли, представители: 
Л.И.Мечников, П.Ф.Лилиенфельд, А.Гараев; 
- социология народничества: М.А.Бакунин, П.А.Кропоткин, П.Л.Лавров, 
Н.К.Михайловский; 
- психологическое направление: Е.В.де Роберти, Н.И.Кареев и др.; 
- неославянофильское направление - Н.Я.Данилевский, К.Н.Леонтьев; 
- российское неокантианство в социологии: А.С.Лаппо-Данилевский, 
Б.А.Кистяковский, П.И.Новгородцев, М.Ф.Ахундов; 
- "легальный марксизм": П.Б.Струве, Н.А.Бердяев, М.И.Туган-
Барановский; 
- философия истории русского идеализма: В.С.Соловьев, С.Н.Булгаков, 
Н.А.Бердяев, С.Л.Франк; 
 - неопозитивизм в социологии: П.А.Сорокин, К.М.Тахтаров; 
- марксистская социология: Н.И.Зибер, Г.В.Плеханов, В.И.Ленин, 
Н.И.Бухарин, Н.Нариманов, А.А.Богданов и др. 
Основоположником российской социологической мысли считается по 
праву Максим Ковалевский (1851-1916 гг.), признанный учеными мира, был 
 28
председателем "Международного института социологии", автор двухтомного 
труда "Социология". В данной работе он отмечает, что родоначальником науки 
считается О.Конт, "социологию" же он называет "наукой о порядке и прогрессе 
человеческих обществ". Он видел прогресс общества в росте человеческой 
солидарности (от франц. Solidare - действующий заодно), во все большем 
единстве и социальной гармонии. Неизбежные же конфликты, по его мнению, 
можно улаживать мирным путем, с помощью государства. М.Ковалевский 
пришел к выводу, что социология - это наука об организации и эволюции 
человеческого общества, т.к. порядок "бывает не всегда". 
Питерим Сорокин (1889-1968 гг.) - выдающийся русско-американский 
социолог, эсер, с 1919 г. профессор Петроградского университета, с 1922 г. в 
эмиграции. Исторический процесс рассматривал как циклическую флуктуацию 
(от лат. - колебания, т.е. отклонения) основных типов культуры, в основе 
которых заложена интегрированная сфера ценностей, символов. 
 П.А.Сорокин автор работ "Система социологии", "Социальная 
мобильность", "Общество, культура и личность" и др. Социологию он делит на 
три раздела: социальную аналитику, социальную механику, объектом 
которой являются социальные процессы и социальную генетику, 
включающую теорию эволюции общественной жизни. П.Сорокин считал, что 
«социология изучает взаимодействия людей друг с другом с одной стороны, и 
явления, возникающие из этого процесса взаимодействия, с другой».(60, с. 96). 
Он один из родоначальников теории социальной стратификации и социальной 
мобильности. Согласно П.Сорокину, мобильность - это естественное и 
нормальное состояние общества. 
Н.Нариманов (1870-1925 гг.) - врач, азербайджанский писатель, 
крупнейший общественный и политический деятель. Нарком иностранных дел 
Азербайджана (1920-1921 гг). председатель СНК Азербайджанской ССР (1920-
1922 гг.). По инициативе Н.Нариманова в Баку состоялся I съезд Народов 
Востока, на котором присутствовали представители 37 мусульманских 
делегата , в целом около 2000 человек; среди делегатов в качестве почетных 
гостей были Бела Кун,  Джон Рид,  Хо Ши Мин,  Мустафа Субхи и др. 
12 марта 1922 г. Н.Нариманов стал председателем Союзного Совета 
ЗСФСР. Оставаясь на этом посту, он 30 декабря того же года 1-ым съездом 
ЦИК СССР, его постановлением назначен председателем ЦИК СССР. При 
разрешении территориальных споров Н.Нариманов сыграл важнейшую роль в 
вопросе Нагорного Карабаха, по результатам которого Нагорный Карабах 
остался в составе Азербайджана. Им были написаны пьесы "Надир-шах", 
повесть "Пир", пьеса "Наданлыг" и др, в которых отразил этапы борьбы за 
раскрепощение Востока. Его труды: "Пути понимания коммунизма", 
"Национальный вопрос", "Самоучитель русского языка для мусульман" и др., 
где речь идет о просвещении, о родном языке, о реформе алфавита, 
предложенной еще М.Ф.Ахундовым, об освободительных движениях и 
др.проблемах, привлекавших внимание ученых, народных масс.  
С именем Н.Нариманова связан созыв Первого Всесоюзного 
тюркологического съезда. Мустафа Кемаль (Ататюрк) писал: «Азербайджан – 
 29
народное государство. За последние годы  Азербайджан становится примером 
для  других народов. Учитывая географическое положение Азербайджана, его 
можно считать центром диалога народов и всех государств». (41, с.65) 
В советский период в нашей стране исследовались общие и 
специфические закономерности социалистического строительства, развитие и 
развертывания НТР, отношение человека к труду, тенденции развития семьи и 
брака, проблема урбанизации, досуга, пути и средства совершенствования 
государственного управления. 
В настоящее время большой интерес вызывают такие проблемы, как 
изучение влияния научно-технического прогресса на социальную и 
профессиональную структуру работников, их отношение к труду, 
"гуманистическая социология", "феноменология" (изучение и описание 
уникальных социально-исторических явлений и процессов), "исторический 
метод и междисциплинарные исследования", футурология, тайны природы и 
космоса, инновационной модернизации и др. Эти проблемы исследовались в 
трудах Л.Я.Аверьянова, Г.В.Осипова, Р.Г.Яновского, В.А.Ядова, А.Г.Грушина, 
Е.Н.Каменской, В.Н.Лавриненко, Ю.Г.Волкова, и др.  
Необходимо выделить и вклад в науку одного из знаменитых 
азербайджанцев мира Лютфи Заде (Алескерзаде), как отца нечеткой логики, 
почетного профессора Калифорнийского университета в Беркли. Его 
революционная теория разрушила границы двузначной (бинарной) логики 
Аристотеля, ею широко стали пользоваться в экономике,, психологии, 
политике, философии, социологии, лингвистике, религии, в конфликтных 
ситуациях. 
В Азербайджане исследования в указанных областях, в т.ч. в изучение 
общества, большой вклад внесли Гейдар Гусейнов, А.И.Маковельский, 
Дж.Ахмедли. На современном этапе крупный вклад в развитие социальных 
реформ: направленных на устойчивое развитие внес общенациональный лидер 
- Гейдар Алиев. Необходимо также выделить в развитии социологической 
науки роль ученых: Г.Ширалиева, Р.Мехтиева, Г.Гусейнли, Р.Новрузова, 
Ф.Кечарли, А.Ахмедова,  А. Шакирзаде, Дж.Керимова, А.Мамедова,  
Ф.Вахидова и др. Выступая на Первом съезде азербайджанцев мира Г.А.Алиев 
выделил понятие «азербайджанство», под которым понимается: совмещение 
развития национально-духовных ценностей с развитием межнациональных 
связей, позволяющих сохранить национальные корни.  
В настоящее время на пути распространения социологии постепенно 
исчезают политические и культурно-идеологические барьеры, а потому идеи и 
перспективы этой науки становятся все более интернациональными, идет 
межгосударственный обмен в достижениях и развитии, существуют рыночные 
отношения. Происходящая экономическая эволюция способствует переоценке 
нынешних теорий развития общества, человеческой личности. Все это 
позволяет преподавателям и студентам вести диалог, критически оценивать 
применимость социальных теорий и принципов в практической, повседневной 
жизни, к различным обществам и континентам мира.  
 30
В современном, независимом государстве Азербайджан, в процессе 
развития демократии и формирования гражданского обществ для социологии 
открываются все новые и новые сферы исследований. Внутри самой 
социологии углубляется специализация в различных областях - изучение 
социальной стратификации и мобильности, социология организаций, 
социальных институтов, социология семьи и брака, религии, изучение 
общественного мнения, науки, культуры, управления социальными 
процессами, прогнозирования  и др. 
 
Вопросы для повторения: 
 
1. В чем сущность ключевых идей лидеров западноевропейской 
социологии Х1Х – начала ХХ вв.? 
2. Программу изучения социологии О.Конт разделил на две части. Какая 
из этих частей описывает законы и этапы изменения общества? 
3 Сущность немецкой социологической школы М.Вебера и его вклад в 
социологию 
4. Действие – это проявление человеческой активности, имеющей 
определенный субъективный смысл. Какие типы социальных действий 
выделил М.Вебер, их сущность? 
5. .Кто является основоположником структурно-функционального метода 
исследования в американской социологии, его сущность? 
6. Особенности развития социологии в Италии. 
7. Сущность «теории элит», разработанной Г.Моска. 
8. Выделите представителей теории «неокантианство» в российской 
социологии в конце XIX – начале ХХ вв. 
9 .Тейлоризм и концепция «человеческих отношений» в американской 
социологии. Теория иерархии потребностей и бихевиоризм. 
10. Теория социальной эволюции Г.Спенсера: эволюционизм и 
органицизм. Их сущность? 
11. Теория социального действия Т.Парсонса и  Р.Мертона включает в 
себя структурно-функциональный анализ, обобщающий любое действие 
личности. В чем состоит его сущность? 
12. Выделите основные этапы развития социологии в России и в 
Азербайджане, их характерные особенности. 
13. В чем состоит сущность понятия «азербайджанство» изложенное 
Г.А.Алиевым на «Первом съезде азербайджанцев мира»? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 31
ВОЗНИКНОВЕНИЕ ОБЩЕСТВА, ИСТОРИЧЕСКИЕ ТИПЫ 
ОРГАНИЗАЦИИ СОЦИАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 
  
 
«Все умрет, все сгубит время, прахом 
Истребя, 
Вечно будет жить познавший самого 
Себя» 
Низами Гянджеви 
 
 
1. Понятие общества, цивилизации и социальных отношений,  
исторические типы общества 
 
Общество является ключевым понятием науки социология. Предельно 
понятный термин «общество» в широком смысле означает все человечество с 
момента его возникновения и до современного состояния его развития. 
Социология – это наука об общих и специфических законах 
функционирования и развития исторически определенных типов общества. Что 
же такое общество? Хотя этот термин легко используется в повседневной 
жизни, в общении между людьми, мы часто употребляем немецкое, 
французское, американское, японское, турецкое, российское, азербайджанское 
и др. общества, не пытаясь объяснить, что мы под этим подразумеваем. Ученые 
с трудом определяют сущность данного понятия, т.к. у него много различных 
значений. 
Однако, в повседневной жизни это понятие используется весьма широко и 
многозначно. Когда мы говорим о «профессиональном обществе», то имеем в 
виду группу людей, имеющих одинаковые профессии, создающих организацию 
на основе общих интересов, азглядов. Говоря о «высшем или избранном 
обществе» -  мы выделяем небольшой круг людей, об «обществе завсегдатаев 
кафе», «обществе любителей театра», «научно-техническом обществе» и др. - 
мы подразумеваем стихийно организованную группу людей, представителей 
определенного социального слоя, имеющих общие ценности и образ жизни, 
интересы и потребности. 
Но это понятие приобретает совершенно иное значение, когда речь идет об 
обществе, имеющем определенные географические границы, общую 
законодательную систему и некоторое национальное единство, в рамках 
которого осуществляется совместное проживание людей. 
Политолог и социолог Р.М.Марш (1967 г.) попытался определить 
условия, при которых социальное объединение следует считать обществом: 
1) постоянная территория в своих государственных границах. Например, 
Великобритания, Азербайджан, Турция, Норвегия и др.; 
2) пополнение общества, главны м образом благодаря деторождению, хотя 
иммиграция также играет определенную роль; 
 32
3) развитая культура, модели которой могут быть самыми 
многообразными; 
4)  политическая независимость: общество не является субсистемой 
(элементом) какой-либо другой системы. Например, Канада, Мексика, 
Сальвадор, Панама и др. считаются политически независимыми от США, 
однако для развития их экономики, условий для жизни граждан необходимы 
значительные инвестиции, поступающие в основном из Америки (США). 
Следовательно, в действительности они не являются экономически 
независимыми. Это относится и к ряду других стран. 
 Дж.Мид отмечает, что общество – это  сумма  лиц,  с которыми  индивид    
поддерживает  материальные и духовные взаимодействия и  чьи позиции, чье 
отношение являются для него основой самопонимания и осуществления своих 
поступков. Возникновение  общества   Дж.Мид   объясняет  необходимостью 
удовлетворения определенных потребностей: в  питании, жилье, продолжении 
жизни и др. 
Другая группа социологов, как Д.Аберле, А.Коэн, К.Дэвис, М.Леви, 
Ф.Саттон, Т.Парсонс считают, что определяющей характеристикой общества 
является его «самообеспеченность», что весьма близко к понятию 
«политическая независимость». Самообеспеченное общество не обязательно 
само производит товары и услуги. Например, Япония, Великобритания, 
Норвегия в большей мере зависят от внешней торговли, однако каждое 
государство (его правительство) должно обладать валютой, необходимой для 
оплаты импорта. Здесь имеется в виду «платежеспособность» общества, 
страны. Как понятие, общество, обязательно предполагает наличие таких 
элементов, как формальный правительственный аппарат, общую 
законодательную систему, географические границы и некоторое национальное 
единство. Это уже своеобразный организм или система, обладающая своими 
составными элементами. Им нужна лишь поддержка со стороны государства.  
Социологические представления об обществе, их развитие на протяжении 
веков, шло по нарастающей. Процесс развивался от Платона и Аристотеля к 
Макиавелли и Гоббсу, а от них к Конту и Марксу. С каждым шагом наши 
знания углублялись и обогащались, наивысшим выражением стали идеи 
М.Вебера, создавшего самую сложную теорию общества в рассматриваемый им 
исторический период. М.Вебер полагал, что ценности и оценки 
детерминированы характером исторической эпохи, определяющей общую 
линию прогресса человеческой цивилизации. 
Следовательно, общество - это совокупность исторически сложившихся 
форм совместной жизнедеятельности людей, связанных между собой 
разнообразным видами взаимодействий. Общество – это некоторая 
самостоятельная субстанция, которая по отношению к индивидам первична. 
Становление общества – это сложный и длительный процесс, длившийся 
несколько миллионов лет и завершившийся несколько десятков тысяч лет 
назад. Общество представляет собой продукт взаимодействия людей, т.к. 
решающим фактором его возникновения стал труд. Материальными 
 33
носителями, его творцами являются люди, но и сам процесс, приведший к 
возникновению общества, их взаимодействию. 
Таким образом, общество – это социологическая категория, целостная 
организация, в рамках которой осуществляется совместное проживание людей. 
Вместе с тем, это своеобразный организм или целостная система, которая 
обладает присущими ей составными элементами, пространственными и 
временными границами своего существования.  
Общество – это самая крупная совокупность людей, связанных между 
собой различными видами взаимодействий, общей территорией, правовой 
системой, историей и культурой. Общество, страна, государство - понятия 
близкие, но не тождественные. Общество – это сами люди, живущие вместе и 
взаимодействующие друг с другом. Страна – это обособленная территория, со 
своим общественным устройством, где обустроились и живут люди. 
Государство - это политическая организация конкретной страны или общества, 
с определенным режимом власти и органами управления. 
В представлении Э.Дюркгейма общество обладает самостоятельным 
существованием, являясь чем-то внешним по отношению к составляющим его 
индивидам. Чаще этот термин используется в отношении национального 
государства, т.к. именно в его границах складывается обособленное и 
свободное общество. 
М.Вебер считал, что общество – это взаимодействие людей, являющихся 
продуктом социальных отношений, ориентированных действий на других 
людей. Американский социолог Т.Парсонс определил общество как систему 
отношений между людьми, связующим началом которых являются нормы и 
ценности. В этих определениях имеет место системный подход к обществу, 
множество элементов которого образуют некоторое системное единство, где 
связи и отношения носят устойчивый характер. 
Следовательно, как социальная организация общество – это система 
взаимосвязанных и взаимодействующих между собой социальных общностей. 
В нем имеют место социальные группы, слои, классы, нации, представляющие 
определенные совокупности людей, имеющих общие природные и социальные 
признаки, общие интересы и ценности 
Социология позволяет не только описывать явления, процессы, но и 
объяснять их, разрабатывать модель явления и общества в целом. 
Социологический анализ процесса в динамике позволяет определять и 
прогнозировать тенденции изменений и формулировать перспективы 
относительно будущего. Ч.Райт Миллс отмечал, что только социологическое 
воображение может дать понимание сложных взаимоотношений человека и 
общества. 
Понятие «общество» тесно связано с таким понятием как «цивилизация», 
произошедшее: от латинского «civis» - гражданин, образовались понятия 
«civitas» - общество и соответственно «civilis» - цивилизованный, культурный, 
гражданский. Цивилизация представляет собой уровень, ступень развития 
материальной и духовной культуры, ступень общественного развития. 
Французские просветители называли цивилизованным общество, основанное на 
 34
разуме и справедливости, подчеркивая тем самым общественную гармонию. 
Современный американский социолог П.Уайт рассматривает цивилизацию, 
обусловленную тремя компонентами: техникой, социальной организацией и 
философией, из которых первичной выделяет технику. Английский социолог 
А.Тойнби цивилизацию называет отрезком времени. Отрицая понятие 
общественно-экономическая формация, он пришел к выводу, что человечество 
ныне живет в 34-й цивилизации. В то же время, исходя из типов культуры, 
А.Тойнби выделил типы цивилизаций, а затем типы обществ: западный, 
восточный, латиноамериканский и т.п. 
Ускорение культурной эволюции способствовала увеличению численности 
рода «homo». По знаменитому высказыванию Вильгельма фон Гумбольдта, 
которое было использовано Джоном Стюартом Миллем на титульном листе его 
труда «О свободе», цивилизация основана на «развитии человека во всем 
богатстве его проявлений» (46, с.26). Свобода  государства, его политической и 
социально-экономической структур, отдельного человека должна 
соответствовать отношениям в обществе. Этой точки зрения придерживались 
Э.Дюркгейм, П.А.Гольбах, К.Поппер, т.к. только разум может служить 
ограничителем свободы. 
Ш.Монтескье отмечал, что важнейшим фактором развития цивилизаций 
является климат, Он считал, что цивилизации возникают только в странах с 
умеренным климатом. Практика подтверждает и даже объясняет эту 
концепцию, т.к. все великие цивилизации сформировались в условиях 
умеренного климата. 
С.Хантингтон считает: «Каждая цивилизация видит себя самым важным 
центром мира и представляет историю человечества соответственно этому 
пониманию».(72, с.26). Таким образом, цивилизация – это совокупность 
материальных и духовных достижений общества. 
На Западе социологи выделяют цивилизацию как систему культурных 
артефактов, ассоциируемую с индустриальным капиталистическим обществами 
XIX-ХХ вв. и включающую такие ценности, как демократия, терпимость, 
либерализм и др. 
Принципиально новая ситуация привела к тому, что теория 
индустриального общества (Р.Арон) была развита и переросла в 
постиндустриальное, которое также называют информационным обществом, 
поскольку важнейшим ресурсом социума сегодня является информация. 
К.Поппер разработал теорию «открытого общества» (современные западные 
государства), где не существуют расовые, национальные, политические 
ограничения. Их главная цель – благосостояние народа, демократия – как 
власть большинства, свобода, отсутствие произвола. 
Возникнув на природной основе и взаимодействуя с ней, общество 
находится в процессе закономерного изменения и развития, имеющего 
определенную прогрессивную направленность. Основными фазами 
исторического развития общества выступают общественно-экономические 
формации. Общественно-экономические формации – это исторически 
сложившееся единство различных сторон жизнедеятельности общества – 
 35
экономической, социальной, политической, идеологической, взаимодействие 
которых осуществляется по объективным законам.  
Общественно-экономическая формация – это исторически конкретный 
тип общества, соответствующий определенному способу производства и 
обозначающий особую ступень прогрессивного развития человечества. Это 
понятие характеризует общество как особый социальный организм, основу 
которого составляет совокупность производственных отношений, 
соответствующих определенному уровню развития производительных сил. 
Динамичным  элементом его развития являются производительные силы. 
Для социологии главной задачей является выявление наиболее сильных, 
веских мотивов производственной деятельности людей, а также формирование 
у всех работников соответствующей системы ценностных ориентаций. 
Из всех видов деятельности ведущей является материальная, т.е. 
производственная, из которой возникли общественные отношения, 
составляющие основу этой деятельности и закрепленные в различных 
социальных институтах. 
Социальные отношения – это, прежде всего, отношения между людьми, 
устанавливающиеся в процессе их совместной практической и духовной 
деятельности. Они делятся на материальные и идеологические. 
Истории известны различные типы общества, классификация которых 
может быть составлена на основе существующего способа производства, 
способа получения средств к существованию, исходя из господствующего 
языка (франкоязычные или германоязычные общества), по религии и др. 
Г.Ленски и Дж.Ленски (1970 г.) классифицировали общество на основе 
характерного способа получения средств к существованию политической и 
экономической  структуры. В развитии творческого процесса жизнедеятель-
ности людей можно выделить следующие типы общества: 
1. общества, живущие охотой и собирательством. Например, бушмены в 
юго-западной Африке, аборигены центральной Австралии ведут кочевой образ 
жизни. Охотники и собиратели растительной пищи владеют примитивными 
орудиями труда (каменные топоры, ножи). Здесь не существовало  
политической структуры, во главе стояли старейшины или вождь, социальная 
жизнь была основана на родственных связях; 
2.  садоводческие общества, впервые возникли на Ближнем Востоке за 
четыре тысячи лет до н.э. (сады Семирамиды). Позже они получили развитие от 
Китая до Европы. Они не производят прибавочного продукта. Здесь 
господствовала система родственных отношений, но она усложнена, а иногда 
делится на кланы; 
3.  аграрные общества, впервые возникли в Древнем Египте за 1000 лет 
до н.э. Здесь впервые в качестве рабочей силы использовался труд животных. 
Благодаря этому выросла продуктивность сельского хозяйства. На основе 
аграрных обществ возникли города, новые виды ремесла, государство, была 
изобретена письменность, появились первые денежные системы, и 
расширилась торговля. В результате усложнилась политическая организация. 
Система родственных связей перестала быть основой социальной структуры.  
 36
Тем не менее, в его границах оставались родственные связи: гражданские и 
военные должности переходили от отца к сыну. Семья оставалась главной 
единицей в производстве;  (59, с. 87–88) 
4. промышленные общества возникли в современную эпоху, в конце 
XVIII в., под влиянием индустриализации Великобритании. В последующем 
они получили развитие в Северной Америке, Европе, Восточной Азии - 
Японии, Тайване, Гонконге, Южной Корее. В третьей четверти ХХ в. достигли 
экономического роста такие страны как Индия, Мексика, Бразилия и др., где 
промышленное производство было связано с ростом и изменением научных 
знаний, необходимых для управления, при отсутствии намека на гражданское 
общество.  
       Перечисленные факторы способствовали тому, что государства, 
социальные группы, население стран, вместо труда животных и мускулов 
человека, стали широко использовать тепловую электрическую, атомную, 
термоядерную энергию, ветра, приловов, солнечную и др. ее виды. Здесь 
сложились высокоразвитые системы государственного управления. Все это, 
вместе взятое, способствовало увеличению прибавочного продукта, и в свою 
очередь, дало возможность обеспечить жизнь огромных масс населения, 
сосредоточенных вокруг мегаполисов. 
Автором типологии моделей развития общества считается американский 
социолог Д.Белл. Согласно разработанной Д.Беллом концепции 
постиндустриального общества, научно - техническая революция (НТР) делает 
излишней революцию социальную. В основе постиндустриального общества 
заложены интеллектуальные, информационно-компьютерные технологии, 
инновационная модернизация. Знания и информация, профессионализм 
сопровождаются зрелой демократией. Ведущую роль в обществе играют 
финансово-промышленные корпорации, церковь, армия, университеты, как 
центры научных знаний. 
Английский социолог Г. Спенсер отмечал, что подобно биологическим 
организмам, общество развивается и формируется от простейших форм к более 
сложным. В результате этого оно вынуждено приспосабливаться к условиям 
окружающей природной среды. Естественный отбор происходит и в 
человеческом обществе. Все части общества взаимозависимы, что и  являются 
основой социальной интеграции. Ф.Теннис исследовал особенности связей 
людей в допромышленных, традиционных и современных обществах и ввел 
термины «Гемайншафт» - общность и «Гезельшафт» - общество 
Основными тенденциями развития общества являются: 
- усиление преобразующей роли и общественного характера деятельности 
людей; 
- совершенствование общественных отношений; 
- повышение степени организованности общества; 
- возрастание роли и значения общественного сознания. 
На эти тенденции оказывают влияние как природные, так и 
демографические факторы. 
 37
М.Вебер считал, что такие сложные понятия как капитализм, религия, 
государство, общество могут быть глубоко осмыслены только на основе 
анализа поведения индивидов. Необходимо исследовать поступки людей и их 
значение, ибо только тогда можно понять, как они оценивают собственное 
поведение и действия других. Т.Парсонс же, напротив, отмечал, что общество 
способствует цивилизованности и нравственно совершенствует человеческую 
личность.  Развитие общества, жизнь людей во многом обусловлены уровнем 
развития социально-экономической его модели. Существуют два крупных типа 
современного общества: Восток и Запад и вместе им не сойтись! ( Р.Киплинг). 
 
 
2. Социальные законы функционирования и развития общества 
 
Социальный закон – это выражение существенной, устойчивой и 
необходимой связи социальных явлений, определяющих характер и содержание 
социальной деятельности людей.  
Социальные законы определяют отношения между различными 
индивидами и общностями, проявляясь в их деятельности. Это: отношения 
между народами, классами, нациями; социально – демографическими, 
социально-профессиональными группами; городом и деревней; обществом и 
социальной организацией; обществом и трудовым коллективом; обществом и 
семьей; обществом и личностью. 
Общественно-экономические формации характеризуются действием двух 
типов социальных законов:  
а) структурно-функциональные законы и закономерности, 
относящиеся к функционированию различных сторон жизнедеятельности 
общества; 
 б) генетические законы и закономерности, связанные с развитием 
общества. 
Изменения элементов и способов их упорядоченной связи, каждой из 
составляющих общественно-экономическую формацию подсистем и их 
воздействие на последующее состояние структуры носят характер закона 
развития. Развитие имеет место там и тогда, когда два последовательно взятых 
состояния одного и того же объекта претерпевают необходимое существенное 
изменение, т.е. совершается переход из структуры одного качества к структуре 
другого качества. 
Развитие общества осуществляется на основе объективных законов , т.е. в 
результате взаимодействия его различных сторон: производительных сил, 
производственных отношений, отношений экономических и социальных, 
общественного бытия и общественного сознания. Развитие существует не 
только в экономике, оно включает в себя духовный мир человека, его 
возможности, сознание, менталитет. Это социальное качество, движение к 
прогрессу. 
Происходящие на сегодня изменения в экономической сфере, требуют 
осуществления преобразований в ее социальной структуре, т.е. всей системы 
 38
взаимодействия социальных слоев общества, воздействующих на состояние 
общества, его деятельность как на уровне правовых, так и политических, 
социально-культурных учреждений. В результате изменяется понятие 
общественного сознания, т.к. не сознание определяет социальную жизнь, а 
наоборот, жизнь определяет сознание. 
Преобразование среды и способа общественного производства 
способствуют последовательному изменению всех структур данного общества: 
экономической, социальной, политической, духовно-нравственной. С этой 
точки зрения развитие общественно-экономических формаций носит 
объективный характер и представляет собой естественно - исторический 
процесс. 
Социальные изменения, предопределенные социальным законом 
выступают целью общественного развития, или социальной целью. 
В ходе осуществления своей социальной деятельности человек 
преобразует окружающий его мир и самого себя, также по независимым от 
воли и сознания людей объективным законам. Следовательно, социальные 
законы складываются в естественном ходе событий. 
По способу их проявления можно выделить законы динамические и 
статические (стохастические): 
- динамические законы определяют направление, факторы и формы 
социальных изменений, фиксируют жесткую, однозначную связь между 
последовательностью событий в конкретных условиях. На основе 
динамических законов, обычно с определенной степенью даются точные 
предсказания; 
- статические законы (стохастические), отличаются тем, что они  
отражают основные направления изменений, их тенденции при сохранении 
стабильности данного целого. На их основе строятся вероятности. 
Социальные законы проявляются как действия больших масс людей, а 
поэтому социальная деятельность бывает направлена на удовлетворение 
потребностей членов общества. Следует учитывать, что эта деятельность 
осуществляется в различных социальных общностях, в различных жизненных 
условиях и обстоятельствах. Действие этих законов может быть задержано, 
ослаблено, замедлено в зависимости от противодействующих обстоятельств в 
развитии социального организма. 
На ХП Всемирном социологическом конгрессе (1990 г.) в качестве одной 
из ведущих идей была представлена   «концепция постмодернизма». Она 
является развитием теории крупного немецкого социолога Макса Вебера о двух 
типах общества: традиционном и модернистском. В традиционном обществе 
поведение человека регулируется существующими традициями, исходя из 
принципа: «делай так, как делали до тебя». В модернистском обществе 
поведение индивида регулируется принципами рациональности, разумности и 
эффективности социального действия и поведения.  
В постмодернистском обществе, которое по утверждению многих 
современных западных социологов, формируется сегодня, основным 
принципом поведения становятся интересы и потребности человека, 
 39
коллектива, страны, народа. Приоритетными становятся цели, которые они 
ставят перед собой и средства, которые выбирают. В представлении 
постмодернистов постичь общество, исследовать его рациональным путем 
нельзя, поскольку все существующие общества подвержены постоянным 
изменениям. На сегодня стало очевидным, что мир в целом вступил в 
социально – экономическую трансформацию. 
Постмодерн обусловлен ростом глобальной экономики и культуры, что 
привело к состоянию, при котором глобальные события проявляются на 
локальном уровне. Переход к постмодернистскому обществу сопровождается 
превращением товаропроизводящей экономики в обслуживающую, где на 
первом месте находится сфера услуг. В результате изменяется социальная 
структура общества, а его классовое деление уступает место 
профессионализму. Из этого следует, что собственность, считавшаяся 
критерием социального неравенства, утрачивает свое значение, решающими 
становятся – образование и знания. 
Подумайте, какими принципами регулируется Ваше поведение, в т.ч. 
поведение большинства членов общества.  К какому из перечисленных типов –
традиционному, модернистскому, постмодернистскому обществу относится 
наша страна - Азербайджан? Ведь модерн – это вера в очевидные факты и 
прочные знания.  
4-5 октября 2012 г. в Баку состоялся Гуманитарный Форум, в котором 
приняли участие представители более чем 70 стран мира, одной из ведущих тем 
которого стала идея «мультикультуризма». Президент Азербайджана И.Г.Алиев 
в своем выступлении отметил, что «Опыт Азербайджана очень значим и ценен 
для пропаганды этой идеи. Мультикультуризм – это наш образ жизни». ( 5). На 
форуме прозвучал новый подход к проблемам возникших «Новых идей». 
Форум обеспечил обмен интеллектуальным потенциалом, в условиях 
формирования геополитического и гуманитарного мышления.  
 
 
Вопросы для повторения: 
 
1. Дайте понятие «общество» по Р.М.Маршу. 
2. Как воздействует платежеспособность государства, страны на развитие 
общества? 
3. В чем состоит различие между понятиями «общество – страна – 
государство». 
4. В чем состоят основные тенденции развития общества? 
5. Назовите типы социальных законов, характерных для общественно-
экономических формаций. 
6. Что выступает характерной особенностью понятия «цивилизация»? 
5. Что входит в понятие общественно-экономическая формация как 
ступени прогрессивного развития человечества? 
7. Объясните сущность и характерные особенности понятия 
«общественные отношения». 
 40
8. Выделите исторические типы общества и их отличительные 
особенности. 
9. В чем состоит отличие динамических законов от статических 
(стохастических)? 
10. Сущность постмодернистского общества и его особенности, как это 
проявляется в Азербайджане. 
11.. Как  вы считаете: в глобализирующемся мире проблемы 
мудьтикультуризма, во всем их многообразии, являются благом или 
откровенным злом для человека? 
12.   Как вы понимаете и воспринимаете идею «мультикультуризма» 
являющуюся образом жизни современного человека? 
  
 41
МЕТОДИКА И МЕТОДОЛОГИЯ СОЦИОЛОГИЧЕСКОГО 
ИССЛЕДОВАНИЯ 
 
 
«Методология – способ сбора, классификации и 
анализа социологических данных. 
Институциональный метод – позволяет 
проанализировать основные законы общества, их 
смысл для существования и нормального развития 
общества» 
Ш.Монтескье 
 
  
1. Программа, цель и задачи социологического исследования. 
Определение объекта и предмета исследования 
 
Возрождение и необходимость социологических исследований у нас (в 
бывшем СССР) началось лишь в середине 60-х гг. ХХ века. Однако, ситуация 
оказалась парадоксальной: социологические исследования получили право 
гражданства, а социология как наука – нет. Она была объявлена философской 
наукой. Как наука, получив признание, социология занималась конкретными 
социологическими исследованиями. Общество развивалось, менялось, а 
концепция оставалась неизменной. Неумение и нежелание анализировать 
реальность привели к резкому разрыву концептуального представления о том, 
как должно быть, с тем как есть на самом деле. Недостатки, имевшие место в 
социуме скрывались, а все положительное рекламировалось, Проводя 
исследования, социологи делали акцент на «позитивные» аспекты развития 
страны и игнорировали негативные факты. 
Социологическое исследование соприкасается с теорией в двух 
отличающихся друг от друга аспектах. Первый из них, находится на «входе» - 
(это цель, план, средства, сроки, способы, обработка); второй - на «выходе» 
(обработка на ЭВМ), т.е. в получении результатов социологического 
исследования. Теория науки представляет собой систематизированные 
обобщения, в которых описываются закономерности возникновения, 
функционирования изменений или развития тех или иных явлений. 
Социологическое исследование – это система логически 
последовательных методологических, методических и организационно - 
технических процедур, подчиненных единой цели: получить точные 
объективные данные об изучаемом социальном явлении. 
Социологическое исследование начинается с разработки программы. От 
степени научной обоснованности ее в значительной мере зависит 
результативность проводимых социологических исследований. Программа 
представляет собой теоретико-методологическую основу исследовательских 
процедур: сбора, обработки и анализа информации, необходимой для 
 42
получения теоретических выводов и практических рекомендаций. Методология 
– это процедура той или иной программы. 
Построение программы исследования включает в себя изложение и 
обоснование логики и методов исследования, объекта соответственно 
решаемым задачам. Программа как научный документ должна отвечать ряду 
требований. Ее составление осуществляется через следующие процедуры:  
- постановка проблемы;  
- определение объекта и предмета исследования;  
- описание его целей и задач;  
- интерпретация основных понятий;  
- формулировка рабочих гипотез;  
- разработка стратегического плана исследования; 
- описание методов сбора данных и описание схемы анализа данных. 
Программой социологического исследования определяется его структура, 
призванная, во-первых, обеспечить перевод исходных положений 
социологической науки на язык операциональных определений и процедур 
исследования; во-вторых, наметить пути теоретического обобщения 
эмпирических данных с таким расчетом, чтобы вновь полученные факты могли 
служить дальнейшему развитию социологии и выработке практических 
рекомендаций в области социального управления. 
Таким образом, программа организует и направляет в определенное русло 
исследовательскую деятельность, намечая конкретные пути ее осуществления. 
От качества программы во многом зависит успех эмпирического 
социологического исследования. 
Непосредственным поводом к проведению социологических исследований 
служит реально возникшее противоречие в развитии социального организма. 
Реальные жизненные противоречия создают социальную, проблемную 
ситуацию, для решения которой необходимо развитие социологического 
знания и соответствующие управленческие решения. Проблемная социальная 
ситуация более или менее точно отражается в научной проблеме, которая 
фиксирует противоречие между знанием о потребностях общества и его 
организаций в определенных практических действиях и незнанием путей и 
средств реализации этих действий. 
Постановка научной проблемы означает выход за пределы изученного в 
сферу того, что подлежит, должно быть изучено. Не всегда та или иная 
проблема может быть решена в пределах имеющегося знания. В этих случаях 
необходимо проведение определенных теоретических и прикладных 
исследований, направленных на получение нового знания в форме выводов 
(теоретическая ориентация) и практических рекомендаций (прикладная 
ориентация). Часто теоретически ориентированное исследование не дает 
материала для немедленных практических рекомендаций. Как правило, 
эмпирические социологические исследования носят смешанный характер, в них 
решаются как практические, так и научные проблемы. 
Например, изучение текучести кадров или безработицы. Здесь 
исследуются социальные факторы, порождающие эти явления – это научный 
 43
аспект; а также систематизация способов и мер по их устранению – это 
практический аспект. 
Единство научного и практического подходов к исследованию находит 
свое воплощение в постановке центральных вопросов в социальной политике. 
Решить научную проблему – означает получить новые знания, создать научную 
модель, объясняющую то или иное социальное явление. На их основе 
вырабатываются рекомендации для решения социальных проблем. 
Для определения направленности социологического исследования следует 
определить его цель и задачи. Цель – социологического исследования 
определяет преимущественную его ориентацию: теоретическую или 
прикладную. Чтобы избежать конфликта и вместе с тем сохранить 
комплексный характер социологического исследования, в программе 
разрабатывается четкая система основных и не основных задач. Например, 
эффективность и производительность труда, улучшение условий труда и быта, 
население региона, области, города, беженцы и т.п. 
Следующим этапом социологического исследования является определение 
его объекта и предмета. 
Объект социологического исследования – это деятельность людей, 
занимающих определенное социальное положение, и условия, в которых эта 
деятельность осуществляется. Для определения объекта социологического 
исследования, прежде всего, необходимо учитывать его качественные 
характеристики. К ним относятся: профессиональная или отраслевая 
принадлежность объекта, пространственная ограниченность (республика, 
регион, город, село), функциональная направленность (производственная, 
политическая, духовная, бытовая и т.д.), временные границы. 
Временные границы конкретизируют сроки проведения исследования, 
связанные с особенностями производства, с его сезонным характером, 
распорядком рабочего дня, смены, опасности для здоровья и т.п.  К ним следует 
отнести: химическую промышленность, рыболовецкую отрасли, сельское 
хозяйство, проходчики – строители метро, водолазы и др.). Если объектом 
социологического исследования является деятельность людей и условия этой 
деятельности, то единицами наблюдения выступают носители этой 
деятельности – люди. 
Единицей наблюдения – в социологии называется тот  элемент 
исследуемой совокупности, в отношении которого непосредственно ведется 
сбор социальной информации. При этом важно различать: единицы 
наблюдения, о которых собирается информация (единицы анализа), и 
единицы наблюдения от которых поступает информация (единицы сбора). 
Предметом социологического исследования принято считать ту из сторон 
объекта, которая непосредственно подлежит изучению. Это наиболее значимая 
сторона объекта с точки зрения теории и практики. Одному и тому же 
социальному объекту может соответствовать несколько различных предметов 
исследования, каждый из которых по содержанию определяется тем, какую 
именно сторону объекта он отражает, с какой целью, а главное для решения 
какой социальной проблемы выбран. 
 44
Так при исследовании миграционных процессов: 
объектом исследования является население различных территориальных 
единиц: республики, района, города, села (отдельного населенного пункта). 
Миграция может быть внутренней (переселение людей в другой регион, 
например, стихийные бедствия) и внешней (в другую страну); 
предметом является миграция, т.е. переселение людей из одного места в 
другое; 
цель – исследования: оптимизация миграционных процессов в некоторых 
районах, регионах; 
задачи – т.е. что делается для достижения поставленной цели или 
приближения к ней: нахождение наилучших путей этой оптимизации и 
установление закономерностей миграции населения.  
Как видим, объект и предмет социологического исследования совпадают. 
Предмет социологического исследования, в конечном счете, представляет 
собой определенную систему, которая положена в основу решения 
процедурных задач, разработки методов фиксирования выделенных элементов 
и их связей. 
Всеобщим методом построения научных знаний является метод 
восхождения от абстрактного к конкретному. Понятия «абстрактное» и 
«конкретное» имеют здесь специфическое содержание. Абстрактное – это 
сторона, часть целого, нечто неразвитое, неразвернутое. Конкретное – это 
целое, состоящее из многих частей, сторон, нечто многогранное, развитое, 
развернутое. Абстрактное и конкретное могут быть как мысленным, так и 
чувственным. Чувственно-конкретное – это изучаемый социальный объект, 
исходный путь социологического исследования. 
Чувственно-конкретное дано человеку в созерцании, в образе «живого 
целого», с чего начинается исследование: «от живого созерцания, к 
абстрактному мышлению и назад к практике». 
Исследователь в процессе своей деятельности использует как 
теоретическую, так и эмпирическую интерпретацию понятий. Раскрытие 
содержания понятий при их сопоставлении с другими осуществляется на 
основе данных наблюдения и эксперимента. 
Независимо от предмета исследования, будь то управление, социальное 
развитие, социальная структура общества, профессиональная ориентация 
молодежи, общественное мнение и т.д., любая программа, связанная с 
приложением методов измерения и эксперимента, будет требовать проведения 
процедуры операционализации. Указанная процедура является обязательным 
условием построения системы социальных показателей. Опираясь на эти 
показатели, социологи прогнозируют социальные явления и процессы. 
Что касается концептуальной модели, то при ее построении социолог не 
всегда опирается на концепцию изучаемого объекта, которая тщательно 
разработана на основе уже имеющейся теории. Концептуальная модель состоит 
из промежуточных абстракций, образующих определенную иерархию и 
опосредованную связь исходного понятия с системой показателей. 
Операционализация – процесс превращения теории или концепции в 
 45
практический инструмент, пригодный для использования в ходе 
социологического исследования. 
Социологическое исследование – это надежный способ познания 
социальной реальности, позволяющий изучить сущность тех или иных явлений 
и процессов. Оно дает возможность исследователю в любой области учесть 
социальные последствия осуществляемых действий, повысить их 
эффективность, уменьшить возможность и последствия ошибок. 
  
 
2. Выдвижение и проверка гипотез 
 
Базой научных обобщений являются факты, которые социолог может 
получить в результате социологического исследования. Развитие научных 
знаний свидетельствует о том, что на определенной стадии формирования 
представлений о некотором объекте становится невозможным его описание 
только путем установления непосредственных зависимостей между 
эмпирическими знаниями. 
Обычно промежуточное звено между проблемой и теоретической моделью 
называют гипотезой. Наличие гипотезы означает существование у 
исследователя предположений о характере изучаемых явлений, их структуре и 
связях. Формулировка гипотез обычно следует за анализом проблемы. Гипотеза 
выступает составной частью процесса научного познания и опирается на 
имеющиеся теоретические знания. 
Гипотеза – это переходная форма знания, ведущая к объясняющему 
закону. Как форма развития науки гипотеза способствует реализации единства 
теории и практики при подготовке, проведении исследования и анализа его 
результатов. В том случае, когда теоретических знаний недостаточно, социолог 
использует рабочие гипотезы. Так в науке обычно называют одно из первых 
объяснений имеющегося предположения. 
Гипотеза – это предположение о взаимосвязи между независимой и 
зависимой переменными. 
Переменная представляет собой признак, который используется в 
эксперименте или исследовании, он может принимать различные значения. 
Например, возраст, пол, социальные слои, социальная роль, социальный статус 
и др. Зависимая переменная объясняется с помощью эксперимента или 
способом массового обследования. Независимая переменная применяется в 
эксперименте, объясняет или вызывает изменения в изучаемом процессе или 
явлении. Например, образование – это независимая переменная, а род занятий, 
доход – зависимая. 
Гипотеза в социологическом исследовании представляет собой научно 
обоснованное предположение о структуре социальных объектов, о характере 
социальных объектов, о характере элементов и связей, образующих эти 
объекты, о механизмах их функционирования и развития. Научная гипотеза 
может быть сформулирована только в результате предварительного анализа 
 46
изучаемого объекта. В формировании гипотезы определенную роль играет 
интуиция, как определенная форма мышления. 
Процесс установления истинности или ложности гипотезы есть процесс ее 
эмпирического обновления, ее проверки в ходе социологического 
исследования. В результате, гипотезы либо опровергаются, либо 
подтверждаются и становятся положениями теории, истинность которых уже 
доказана. Значение этой фазы исследования объясняется тем, что цель всякого 
исследования состоит не в формулировании гипотез, а в получении новых 
знаний, в обогащении научного видения мира.  
Научно обоснованная гипотеза в социологии должна отвечать ряду 
требований: 
1. Гипотеза должна соответствовать исходным принципам существующих 
философских школ; 
2. гипотеза, объясняющая социальные факты, не должна противоречить 
теориям, истинность которых уже доказана; 
3. научная гипотеза не только объясняет всю совокупность известных 
фактов, но и предсказывает новые, неизвестные; 
4. гипотеза должна быть доступна проверке в ходе проведения 
социологического исследования; 
5. гипотеза должна подвергаться логическому анализу, устанавливающему 
ее неопровержимость. 
Для повышения подтверждаемости гипотезы следует руководствоваться 
правилом: стремиться выдвигать большее число взаимосвязанных гипотез и 
уметь указать для каждой гипотезы возможно большее число эмпирических 
показателей, входящих в нее переменных. Хотя, таким путем мы и не решаем 
проблему истинности гипотезы, это способствует повышению вероятности ее 
обоснования. Полученные выводы обнаруживают закономерности развития 
социальных процессов и позволяют разрабатывать те или иные теории. 
Социолог В.Ядов выделяет различные типы гипотез (75): 
-   основные и неосновные, в зависимости от отношения к центральной 
задаче исследования; 
-   первичные и вторичные, в зависимости от времени их появления в 
процессе научного исследования; 
- описательные и объяснительные, в зависимости от того, 
ограничивается ли гипотеза предположениями о существовании связей или же 
выделяет причины и следствия социальных процессов. . 
При этом описательная гипотеза – это предположения о структурных и 
функциональных связях изучаемого объекта. Они могут относиться к 
классификационным характеристикам социального объекта; объяснительная 
гипотеза представляет собой предположение о причинно-следственных связях 
в изучаемом объекте, требующего эмпирической проверки. 
Таким образом, мысль движется от события, относительно которого 
формулируется суждение о законах и условиях, с определенной вероятностью 
влияющих на происходящие события. Гипотеза считается получившей 
подтверждение, если все выведенные из нее суждения оказываются истинными. 
 47
 
 
3. Методика социологических исследований 
 
Знание сущности социологического исследования, его объекта и предмета 
позволяет выработать план стратегического исследования. Он определяется 
характером поставленных целей и задач, глубиной анализа социальных явлений 
и процессов.Методология, как таковая,  представляет собой учение о методах, 
применяемых каждой наукой в процессе исследования явлений общественной 
жизни.  В социологии выделяют следующие методы исследования (сбора 
социологической информации): 
1. Разведывательный или поисковый, пилотажный метод исследования. 
Это самый простой вид социологического анализа, позволяющий решать 
ограниченные задачи. В процессе применения этого метода осуществляется 
знакомство, изучение существующих методических документов: анкет, бланк – 
интервью, опросного листа, карточек – наблюдений и т.п. В этом случае опросу 
подлежат от 20 – до 100 человек. В ходе исследования уточняются цель, 
гипотезы, задачи, вопросы, их формулировка. Этот метод используется, когда 
проблема изучена недостаточно, или ставится впервые. В  результате 
исследователь получает оперативную информацию. 
2. Описательный метод – более сложный вид исследования. С его 
помощью получается эмпирическая информация, дающая целостное 
представление об изучаемом явлении Он применяется в том случае, когда 
объектом анализа является большая совокупность людей, отличающихся 
разнообразными характеристиками. Например, -  трудовой коллектив крупного 
предприятия, где работают люди разных профессий, возраста, пола, 
образования, стажа, дохода и т.п. В описательном методе может быть 
использован один или несколько методов сбора эмпирических данных, что 
повышает достоверность и полноту информации. 
       3. Аналитический метод помогает выяснить причины, лежащие в основе 
исследования, осуществить поиск причинно-следственных связей. В процессе 
анализа изучается совокупность многих факторов. Данные полученные в 
результате исследования, преобразованные в информацию, полезные для 
практического применения, опираются на контроль, особенно в процессе 
эксперимента.  
3 . Метод эксперимента – это общенаучный метод получения в 
контролируемых и управляемых условиях нового знания. В социологию он 
пришел из естественных наук. Различают лабораторный, полевой (натурный), и 
мыслительный (ЭВМ) – модельный эксперименты. Они имеют положительные 
и отрицательные стороны, т.к. оказывают социально-психологическое 
воздействие. 
В методике социологических исследований используется «социальный 
мониторинг». Он способствует отслеживанию происходящих в обществе 
перемен на основе исследования и анализа массовых представлений о них. Его 
 48
задача: получить новую систематизированную информацию, что позволяет 
фиксировать, хранить и производить первичный анализ полученных сведений. 
При мыслительном эксперименте вместо манипулирования с реальными 
объектами оперируют  информацией о совершившихся фактах, событиях. 
Анкетный опрос включает в себя три основных части: вводную, 
содержательную (основную часть) и заключительную. Опрос наиболее 
распространенный метод сбора социальной информации. Он может быть 
устным – интервью, или письменным (анкетирование респондентов). При 
мыслительном эксперименте вместо манипулирования с реальными объектами 
оперируют  информацией о совершившихся фактах, событиях. 
Интервью (от англ. interview – беседа) - в отличие от анкетирования, 
представляет собой устную форму опроса, беседу социолога с опрашиваемым. 
Интервью также могут быть свободными (непринужденными) и 
стандартизированными, как ответы на заранее подготовленные вопросы. 
Интервью позволяет точнее улавливать ньюансы изучаемых явлений, но вместе 
с тем оно может уступать в достоверности результатов – под влиянием 
беседующих друг с другом интервьюера и опрашиваемого. 
Анализ документов – этот метод позволяет оперативно получить 
информацию об изучаемом социальном явлении. По форме эта информация 
носит объективный характер и используется наряду с наблюдением и опросом. 
Все указанные методы являются вероятными. Здесь большое значение 
имеет предварительное знание ситуации. 
Таковы сущность и значение методики и методологии социологического 
исследования 
Вопросы для повторения: 
1. В чем состоит сущность и необходимость социологического 
исследования? 
2. Раскройте понятие «программа социологического исследования», ее 
структуру. 
3. Сущность проблемной социальной ситуации и ее особенности. 
4. В чем состоит различие между теоретическим и прикладным 
исследованием? 
5. Что входит в понятия «цель – задачи – предмет» исследования? 
6. Дайте объяснение понятия «объект» социологического исследования. 
7. Зависимая и независимая переменные, их особенности. 
8. Научно обоснованное предположение о структуре изучаемого 
социального явления или о характере связей между его компонентами 
называется? 
9. Что понимается под самым углубленным видом социологического 
исследования, целью которого является не только описание структурных 
элементов изучаемого явления, но и выяснение причин, которые лежат в его 
основе и обуславливают его характер и специфику? 
10. Выделите роль «социального мониторинга» в методике 
социологического исследования. 
 
 49
СОЦИОЛОГИЯ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ 
 
 
«Мне ненавистны ваши взгляды, но я готов 
отдать жизнь за то, чтобы вы их высказывали». 
Вольтер  
 
«Народ – это единственный критик, чье 
суждение имеет цену» 
Марк Твен 
 
 
1. Понятие, структура и функции общественного мнения, факторы его 
порождающие  
 
Словосочетание «общественное мнение» у каждого человека на слуху. На 
него часто ссылаются политические деятели, парламентарии, журналисты, даже 
старушки, представляющие общественность жилого дома. Вместе с тем, в науке 
«социология» - это самая размытая категория, вокруг которой выстраиваются 
различные мнения, ведутся дискуссии, споры. 
Феномен «общественного мнения» привлекал внимание мыслителей с 
древнейших времен. Его сила, активное воздействие на деятельность субъектов 
исторического процесса, признавалась во все времена. Н.Макиавелли в своей 
работе «Государь» указал на важность общественного мнения.  
В том виде как оно употребляется сегодня, общественное мнение 
встречается у английского государственного деятеля и писателя Джона 
Солсбери. Следовательно, оно имеет англосаксонское происхождение и 
появилось в Англии во второй половине XII в. в публичной речи  Дж.Солсбери 
в 1159 году. Из Англии этот термин перешел в другие страны, а в конце XVIII 
века стал общепризнанным. На него обратил большое внимание Г.Гегель, 
выделивший его основные элементы: а) условия существования общественного 
мнения; б) содержание и объект общественного мнения; в) носитель 
общественного мнения; г) характер суждений, выступающих в качестве 
общественного мнения; д) соотношение «всеобщего» и «особенного» мнений.  
Представители разных сословий вкладывали в общественное мнение 
различное содержание. Ведь общественное мнение отражает конкретное 
состояние общественного сознания в тот или иной исторический отрезок 
времени. Общественное мнение и общественное сознание находятся в сложной 
взаимосвязи и отношениях друг с другом. 
Общественное мнение формируется там и тогда, когда на обсуждение 
народа выносится проблема, имеющая важное социально-политическое, 
практическое значение, т.е. вопрос, затрагивающий в целом социальные, 
экономические, духовно-нравственные интересы людей, их жизнедеятельности 
в обществе. В ходе своего развития общественное мнение проходит три стадии:  
 50
возникновения, формирования и функционирования. Оно может 
формироваться как стихийно, так и сознательно.  
Известные факты не вызывающие сомнений, не требуют общественного 
мнения: «дважды два равно четырем», «Кура впадает в Каспийское море»,  
«Солнце восходит на Востоке, садится на Западе», «Конституция – основной 
закон государства» и др. Здесь человек констатирует очевидное. В данном 
случае общественное мнение не требуется, т.е. эти факты не вызывают спора, 
не имеют различных оценок, в них отсутствует элемент дискуссионности. Они  
порождены определенными условиями жизни людей и законами природы. 
Общественное мнение выступает как совокупность представлений, 
оценок, суждений, мнений разделяемых большинством населения или какой-
либо его части. Его можно охарактеризовать как состояние массового сознания, 
отражающего в явной или скрытой форме отношение общества к 
общественным процессам и явлениям в деятельности организаций, институтов, 
групп, отдельных личностей. 
Исходя из выше изложенного, роль и значение общественного мнения 
определяется как отношение социальных общностей к проблемам 
общественной жизни. Это, прежде всего, проявляется сначала в суждениях, а 
затем в их действиях. Общественное мнение отличается распространенностью, 
интенсивностью, достоверностью, что зависит от его объекта и субъекта. 
Таким образом, общественное мнение – это отношение населения к тому 
или иному явлению, объекту или ситуации, имеющих место, как в данной 
стране, так и в международной жизни. 
По своей сущности, общественное мнение всегда связано с оценкой 
людьми того или иного процесса, явления, факта. В формировании 
общественного мнения ведущую роль играет классовая, социальная позиция 
слоев и групп населения, выражающих данное мнение.  Подход к обсуждаемым 
проблемам должен отвечать на вопрос: «или - или», «да или нет». 
Бесконечное многообразие событий, фактов, явлений общественной 
жизни, т.е. исторический процесс развития общества, порождают и 
многообразие человеческих суждений. 
В теории общественного мнения одним из важных моментов является 
выделение объекта и субъекта. Под «объектом» обычно подразумевается 
конкретная часть окружающей действительности, по поводу которой 
возникают коллективные оценочные суждения. Под субъектом – общественная 
группа, которая порождает коллективные оценочные суждения по 
определенной проблеме. Вместе с тем, необходимо различать понятия субъект 
и выразитель общественного мнения. В качестве субъекта выступают: 
общество в целом, народ, партия, международная общественность; 
выразителями же общественного мнения могут выступать отдельные лица, 
группы людей. 
Общественное мнение формируется на базе интересов тех классов, 
которые наиболее глубоко и полно отражают интересы всего общества в целом. 
Вместе с тем, являясь формой общественного сознания, общественное мнение 
отражает общественный интерес через призму господствующих 
 51
производственных отношений, которые порождены определенными 
материальными условиями жизни людей. 
Сущность, содержание общественного мнения состоит в том, что 
критериями отбора здесь служат интересы и потребности людей, требующие 
общего суждения. Суждения требуют объективного подхода: истинное мнение 
формируется на основе научных знаний, но не исключено и  наличие ложных, 
основанных на ошибочных представлениях. Общественное мнение может 
выступать в форме позитивных или негативных суждений. Люди 
компенсируют недостаток информации слухами, интуицией, предрассудками, 
выдаваемыми за общественное мнение. В обществе должна существовать 
ответная, научная критика, регулирующая поведение людей, их практическую 
деятельность. 
Предметом социологии общественного мнения является исследование 
закономерностей формирования общественного мнения под воздействием 
различных объективных и субъективных факторов общественного развития, его 
воздействия на жизнь общества на различных уровнях. 
В зависимости от социальных последствий воздействия оценочных 
суждений людей на их сознание и поведение выделяются следующие функции 
общественного мнения: 
- регулятивная – регулирует взаимоотношения между людьми; 
 -воспитательная – осуществляет идеологическое и социально- 
психологическое воздействие на людей; 
- информационная – общественное мнение является специфическим 
видом социальной информации; 
- экспрессивная (контрольная) – определяет позиции к фактам и 
событиям в жизни общества, к различным социальным институтам, лидерам 
государства, отдельного руководителя; 
-  консультативная – включает советы и рекомендации; 
  -директивная – общественность выносит решения по различным 
вопросам (референдум), т.е. мандат доверия народом вручается определенному 
лидеру. 
Следовательно, общественное мнение представляет собой итог 
мыслительной деятельности людей. Основными методами (способами) его 
формирования являются: внушение, убеждение, подражание.  
Структура общественного мнения включает в себя социальную оценку, 
степень рациональности, представления и наглядно-образное знание. 
Ведущим элементом структуры общественного мнения является 
социальная оценка, которая представляет собой выражение одного из видов 
отношения объекта к субъекту. Это невозможно без элементов житейского и 
научного знания о предмете суждений. 
Социальные оценки имеют разную степень рациональности. Наиболее 
рациональной считается та, в которой зафиксировано четко осознанное 
отношение человека к окружающей действительности. Например, социальная 
позиция великого мыслителя Азербайджана, всего Востока – Низами опирается 
 52
на любовь к человеку. Он не приемлет зло, выступает защитником людей, 
которых «сотворил бог»: 
«Пусть добро твоею волей на земле царит, 
  Пусть всегда светильник счастья для тебя горит!». (16,с.181) 
Кроме элементов рационального знания, в структуру общественного 
мнения входят представления – это обобщенный образ чувственных 
впечатлений, а также наглядно-образное знание, возникающее в результате 
работы воображения, т.е. включает эмоциональные и волевые компоненты. 
Поскольку общественное мнение является духовно-практическим 
образованием, то, очевидно в его структуре содержатся элементы, 
ориентирующие людей на реализацию их мнений в поведенческих актах. К 
таким элементам относится установка, суть которой состоит в готовности или 
предрасположенности индивида, группы людей действовать определенным 
образом. Сюда можно отнести и волевые элементы, в которых отражается 
сознательная и целевая направленность действий человека. 
Мнение может быть индивидуальным, коллективным и общественным. В 
социологии чаще используются коллективное и общественное, что объясняется 
участием населения в общественной жизни и характерно для эмпирической 
социологии. В ее основе заложен опрос населения, анализ результатов 
голосования, референдумов и др. Это позволяет определить причину и 
закономерности формирования общественного мнения, изучения 
эффективности воздействия СМИ, соотношение традиционного и 
нетрадиционного общественного мнения и его влияния на образ жизни людей. 
В его формировании большую роль играет пропаганда, направляющая 
убеждения людей, наличие свободы, благоприятного морального климата в 
обществе. 
Общественное мнение обладает рядом качественных характеристик, среди 
которых можно выделить направленность, интенсивность, динамичность, 
распространенность, зрелость, компетентность.  
Направленность – фиксирует характер оценочного суждения по 
основанию «положительно – отрицательно»; (одобряющая оценка или 
осуждающая); 
интенсивность – основание: «больше – меньше», например: сильно 
положительная или слабо отрицательная; 
стабильность – т.е. не изменяемость, устойчивость. Она исходит из 
социальных потребностей, интересов, которые имеют долгосрочный характер; 
динамичность – т.е. быстротой реакции на то или иное явление 
действительности, события, факты; 
распространенность – масштабы охвата общественного мнения по 
какому-либо конкретному вопросу групп людей, слоя, по географической 
принадлежности и др. 
зрелость – выражает монолитность, сознательность, единодушие людей. 
Зрелое общественное мнение отличается объективностью, высокой 
интенсивностью, компетентностью, социально значимой направленностью, 
значительной распространенностью. 
 53
компетентность – обладание знаниями и опытом для верной 
коллективной оценки той или иной проблемы. 
Перечисленные качественные характеристики свидетельствуют о том, что 
организационным принципом социологии общественного мнения является его 
связь со средой обитания человека. 
 На формирование общественного мнения влияют следующие факторы: на 
уровне обыденного знания – традиции, патриотизм, предрассудки, суеверия. 
Кроме того, социальная и природная среда, образ жизни людей, их социально-
классовая или этническая принадлежность. 
Таким образом, общественное мнение – это специфическое проявление 
общественного сознания. Являясь сложным духовным образованием, 
получившим отображение в оценках (как вербальной, так и в невербальной 
форме), общественное мнение характеризует отношение к различным 
актуальным проблемам, присущее отдельным группам, социальным общностям 
и обществу в целом. Данное суждение отражено в следующем мнении поэта 
Е.Евтушенко: 
«Да, Запад есть Запад, Восток есть Восток, 
местами им не поменяться, 
но мать – человечества общий исток, 
и матери – нация наций… 
Я всех матерей и дитя, и поэт 
и знаю всем духом и телом: 
Востока и Запада, в сущности, нет, 
А есть человечество в целом» (16, с.45) 
Сегодня в мире существуют различные организации по изучению 
общественного мнения, в том числе по проблемам климатических изменений, 
безопасности в связи с наличием на планете Земля свыше 400 АЭС, природных 
катаклизмов (цунами.), особенно после трагедии Фукусимы, землетрясений в 
Турции, затопление Австралии и др. составляющих глобальную проблему. Так, 
например, всемирно известный Американский институт общественного мнения 
или «Институт Гэллапа», созданный в 1935г. журналистом и статистическим 
аналитиком Джорджем Гэллапом (1901 – 1984г.), Сегодня этот институт 
проводит исследования по самым разным вопросам и во всех развитых странах 
мира. Согласно его данным - каждый 8-й опрошенный сегодня выступает за 
сохранение жизни на Земле. В России - более 20 организаций: «Центр изучения 
общественного мнения», «Фонд общественного мнения», «Институт 
прикладного системного анализа» (В.Грушин Санкт-Петербург) и др. 
У нас, в Азербайджанской Республике – все эти проблемы решаются 
посредством «Аналитического центра по общей политике администрации 
президента».  
Все они, вместе взятые, выполняют социальный заказ политических 
лидеров, строятся на субъективных показателях и  не всегда корректны. Вместе 
с тем, имеются специалисты по опросу общественного мнения, а также те, кто 
умело используют эти результаты. Часто идет манипуляция этим феноменом. 
По важнейшим проблемам, волнующим население Земного Шара, формируется 
 54
мировое общественное мнение. Например, сюда входят такие процессы как 
глобальные (общечеловеческие) проблемы, экономические кризисы, 
экологические катастрофы и их предотвращение. Многие из них связаны.  со 
снижением уровня жизни, а также ядерными, химическими, биологическими 
испытаниям и т.п. 
Следовательно, общественное мнение – это, прежде всего, такое состояние 
общественного сознания, которое выражается публично и оказывает влияние на 
функционирование общества и его политической системы. Возможность 
гласного, публичного высказывания населения по злободневным проблемам 
общественной жизни и влияние этой позиции, высказанной вслух на развитие 
социально - политических отношений, отражают суть общественного мнения 
как особого социального института общества. 
 
 
 
2. Социологическое изучение пропаганды 
 
Восприятие, усвоение социально-экономических, идеологических, 
политических знаний осуществляется через различные каналы – СМИ (средства 
массовой информации), пропаганду и агитацию. 
Пропаганда - это устная или с помощью средств массовой информации 
(СМИ) деятельность, осуществляющая популяризацию и распространение идей 
в общественном сознании. Понятие «пропаганда» было введено в 1662 г. 
Римским папой (понтифик), образовавшим особую конгрегацию, задачей 
которой было распространение веры, с помощью миссионерской деятельности 
(пример: роман Ш.Бронте «Джен Эйр»). Известный мыслитель античности - 
Аристотель уделял большое внимание науке «риторика», имевшей задачу 
разработать методы убеждения, использую ораторское искусство. В настоящее 
время для собирания и обработки информации, определенных данных, широко 
применяются средства массовой коммуникации, Интернет, СМИ в практике 
организации и реализации пропаганды.  
Социология пропаганды, формировалась как специфическая отрасль 
социологического знания. Она отражает в своем содержании структуру 
пропаганды как определенной системы, элементами которой выступают: 
политическое просвещение, экономическое и правовое образование, 
лекционная пропаганда, печать, телерадио, наглядная агитация, реклама, 
Интернет и т.д.  
Пропаганда (от лат. «propaqandus» - подлежащее распространению) – это 
распространение политических, философских, научных, технических знаний, 
художественных и других идей с целью внедрения их в общественное сознание 
и активизацию массовой практической деятельности (67, с.518). В узком 
смысле слова пропаганда – это политическое и идеологическое воздействие с 
целью формирования у масс определенного научного мировоззрения. 
Пропаганда, как правило, рассматривается в тесной взаимосвязи с условиями, в 
которых она осуществляется. 
 55
 Пропаганда - это не только популяризация науки, искусства, но и их 
обогащение, развитие. Она оказывает существенное влияние на поведение 
людей.  Являясь совокупностью идей, институтов, технических средств, форм и 
методов идейно-психологического влияния она представляет особую форму 
духовной деятельности. 
Иногда пропаганда действует как «идеологическая сила», когда частные 
интересы выдаются за общие, что вызывает к ней негативное отношение, а 
именно как «манипуляцию» действиями людей. В повседневной жизни можно 
встретить в пропаганде  и такое отношение к термину «политика» - «это 
грязное дело», средство навешивания «оскорбительных ярлыков». Пропаганда 
может  оказаться эффективным средством политической или идеологической 
компрометации личности, а иногда общества, страны. 
В социологии выделяются следующие функции пропаганды: 
- обслуживание интересов господствующих классов; 
- распространение духовных ценностей и идей; 
- просвещение, воспитание , патриотизм и организация масс. 
Основными принципами пропаганды являются: ее научность, 
конкретность, тесная связь с жизнью. Отто Бисмарк отмечал: «Пропаганда – 
самое сильное оружие национального единства», а сегодня национальной 
идентичности. Следует отметить, что методы, используемые социологией 
пропаганды аналогичны элементам изучения общественного сознания, морали, 
формируют направленность сознания индивида. К ним относятся: 
− анализ, синтез, операционализация, дедукция, применяющиеся на 
этапе выяснения проблемы и постановки задач; 
− опрос респондентов, опросы экспертов, изучение документов, 
наблюдение, распечатка телефонных звонков и т.д. в целях сбора 
первичной информации; 
− группировка, корреляция, факторный анализ и т.п. при обработке 
первичной информации; 
− обобщение, построение моделей, типологизация и интерпретация 
полученных, в т.ч. имеющихся данных. 
Эти методы позволяют в основном решить проблемы практического 
характера в деле организации и ведения пропаганды, дают материал для 
определенных обобщений. 
Пропаганда в жизни общества, государства выполняет определенные 
задачи, важнейшими из которых являются:  
− анализ тенденций и явлений внутренней и международной жизни; 
− активная поддержка всего нового, передового; 
− социализация  личности; 
− формирование патриотизма. Если татриотизм в народе не 
воспитывать, чувства патриотизма и не будет. Используя песни, 
фильмы, беседы, встречи с выдающимися людьми, наградами и др. 
Пессимисты никогда не бывают патриотами. 
 56
− постановка актуальных проблем, разработка и определение путей их 
решения. 
Являясь средством распространения и углубленного разъяснения каких-
либо идей, учений, общественного мнения, взглядов, знаний пропаганда 
должна отличаться: 
во-первых, политической ясностью и целеустремленностью, глубиной 
содержания, оперативностью, информационной насыщенностью; Ведь 
общественное мнение представляет собой специфический продукт 
взаимодействия людей, соединение мнений, суждений, которые не сводятся к 
индивидуальному мышлению, оценке. 
во-вторых, носить яркий и доступный характер, т.к. это групповое, 
коллективное мнение может стать общественным; 
в-третьих, способствовать мобилизации масс, обеспечивать гласность 
работы государственных и общественных организаций. 
Пропаганда не сводится к индивидуальному мнению, здесь средства 
массовой информации должны сыграть оценочную, аналитическую и даже 
конструктивную роль, использовать агитацию. В социологии широко 
применяется метод анкетирования. Анкета – это система вопросов, 
направленных на получение информации от респондентов о социальных 
фактах, явлениях и процессах. В отличие от рекламы пропаганда не ограничена 
жесткими временными рамками. Реклама, воздействует,  прежде всего, на 
эмоции людей. Пропаганда  - как на эмоции, так и на разум. 
Пропаганда может быть позитивной и негативной. Цель позитивной 
состоит в том, что она способствует социальной гармонии, согласию, 
воспитанию граждан, исходя из общепринятых ценностей. Она выполняет 
воспитательную и информационную функции в обществе. Негативная, 
напротив, ставит целью разжигание  социальной вражды, эскалацию 
социальных конфликтов, обострение противоречий в обществе по принципу 
«цель оправдывает средства». 
Для эффективности пропаганды необходимы идеи, средства, четкость и 
привлекательность, выдвигать идеи близкие интересам граждан страны, 
направленные на повышение уровня и качество жизни. 
Например, в США президентские выборы в 1932 году выиграл Франклин 
Рузвельт (1882–1945 гг.), представитель Демократической партии, принявший 
22-ю поправку к Конституции США, согласно которой срок президентства был 
ограничен двумя сроками. Он вошел в историю как инициатор «Нового курса 
Рузвельта», включавшего: банковские реформы, запрещение труда детей и 
подростков до 16 лет; страхование безработных; пенсии по старости и др., 
ставший другом американского народа, избиравшийся четыре раза (причина - 
Вторая Мировая война). Интерес вызывает тот факт, что перед выборами был 
проведен социологический опрос электората (телефонный опрос, в котором 
приняли участие свыше 5 млн. человек), в результате которого были получены 
предварительные данные: 97% - за кандидатуру Ландона; 3% - за Рузвельта. 
Однако результаты общественного мнения оказались прямо 
 57
противоположными: 96,9,% голосов получил Рузвельт, напротив - Ландон всего 
лишь 3,1% голосов избирателей.  
Агитация (лат. «aqitatus» - привести в движение) устная, печатная, и 
наглядная деятельность, воздействующая на сознание и настроения людей с 
целью побудить их к массовой социальной активности. Агитация – это важное 
средство мобилизации активности, для обеспечения потребностей 
господствующих классов, партий, организаций, социально-этнических групп и 
слоев общества. Основными средствами осуществления агитационно-массовой 
деятельности являются: беседы, публикации (плакаты, листовки) 
демонстрации, митинги, манифестации, СМИ, кино, театр, телерадио (масс-
медиа), интернет, экскурсии, музеи, реклама и т.д. 
В настоящее время в США, Великобритании, Германии издается журнал 
«Баку», в котором отражены достижения Азербайджана во всех сферах 
социальной жизни. В нем отражены такие явления социальной 
действительности как дружба народов, не зависимо от их национальной 
принадлежности, убеждений, отношения к религии, толерантность. В 
демократическом обществе эффективное обеспечение прав и свобод человека 
является основным показателем отношения государства к гражданину, его 
правам, потребностям и интересам, свободам. 
Социология пропаганды изучает тенденции, процессы и явления, 
возникшие в сознании и деятельности различных социально-демографических 
и профессиональных групп населения под влиянием идейных воздействий. В 
результате можно обнаружить закономерности развития социальных 
процессов, получить эмпирическую информацию и выработать подходы для 
решения актуальных проблем. 
 
 
Вопросы для повторения: 
 
1. Кем и когда был введен термин «общественное мнение»? 
2. Г.Гегель выдвинул основные элементы общественного мнения. В чем 
состоит их сущность? 
3. Что входит в понятия «объект» и «субъект» общественного мнения? 
4. На основе интересов  и потребностей каких слоев общества 
формируется общественное мнение? 
5. Назовите функции общественного мнения. 
6. Как вы понимаете и объясняете методы формирования общественного 
мнения, его качественные характеристики? 
7. Восприятие и усвоение социально – экономических, идеологических, 
политических знаний осуществляется через пропаганду и агитацию. В чем это 
проявляется? 
8. Назовите основные функции пропаганды, ее отличительные черты и 
задачи. 
9. Сущность  понятия «агитация», основные  средства  и  методы  ее  
реализации. 
 58
10. Что входит в понятие реклама? Выделите ее характерные особенности 
и типы.   
 11  В чем состоит отличие  коммерческой рекламы от социальной? 
 59
СОЦИОЛОГИЯ ЛИЧНОСТИ 
  
 
«Линию жизни человека определяют тем, что он 
сделал в настоящем и собирается делать в 
будущем» 
Ибн Сина (Авиценна) 
 
«Человек должен быть честным и справедливым 
в натуре, а не по обстоятельствам» 
М.Аврелий 
 
 
1. Социальные системы в социологии и место в ней личности 
 
Общество – это мир людей, в котором живет человек. Любая теория 
создает свой идеал человека, личности, корни которого заложены в конкретных 
исторических задачах эпохи. Человек – существо общественное, а потому 
любая социальная теория всегда предлагает свой вариант о том, как строятся 
отношения между личностью и обществом, каковы закономерности поведения 
личности и чем они определяются. Понятие личность используется для 
обозначения качественных признаков, особых свойств человека. 
Вместе с тем личность как понятие применяется к каждому человеку на 
том основании, что он индивидуально отражает социально значимые черты, 
социальный характер человека. Немецкий философ Г.Гегель считал, что 
личность «одна из множества граней мирового разума». И.Кант, Фихте, 
Шеллинг Г.Гегель, К.Маркс, Э.Дюркгейм считали, что личность - активная 
сила. 
 С древнейших времен человек задумывался над вопросом о своей 
природе, о том, что он собой представляет, какое место занимает в мире, 
каковы границы его возможностей, способен ли он стать господином своей 
судьбы, или обречен быть слепым ее орудием. М.Вебер называл 
«индивидуальной сущностью» совокупность качеств человека, включающие 
неповторимые комбинации врожденных способностей, темперамента, 
психической конституции, которые приобретаются в результате 
индивидуального опыта человека» (9, с.112). 
Элементами любых социальных систем являются люди. Включение 
человека в общество осуществляется через различные общности: социальные 
группы, социальные институты, социальные организации, систему принятых 
норм и ценностей, т.е. через культуру. В силу этого человек оказывается 
включенным во множество социальных систем, становится ее элементом, и, в 
то же время сам ее представляет. Социология не рассматривает личность во 
всем ее многообразии, т.е. как продукт природы, а изучает ее как совокупность 
общественных отношений, т.е. как продукт общества. 
 60
Социальное не противостоит биологическому. Социальная жизнь не 
создает в каждом поколении и в каждом человеке заново его человеческую 
природу. Она охватывает социализированные в антропогенезе специфические 
человеческие биологические качества. Общественное состояние человека 
выступает, поэтому как естественное. 
В повседневной жизни и в научном познании мы встречаем и используем 
термины: «человек», «индивид», «индивидуальность», «личность». 
Представляют, или обозначают ли они одно и то же явление, феномен это, или 
они различаются друг от друга? Ведь в обиходе они часто употребляются как 
синонимы, хотя каждый из них имеет свой смысл и оттенки. 
Человек – существо общественное, т.к. его характерные особенности и 
свойства развиваются в процессе общественной жизни, в процессе труда. Это 
личность со своими ценностями, отношением к миру, к самому себе, подобным. 
Без уважения к личности как таковой, ее суверенитету, без приоритетности 
отдельного человека, без терпимости к человеческим дарованиям на 
социальном уровне, слабостям и склонностям, нормального, гуманистического 
общества не построить. 
Человек – понятие самое общее, родовое, ведущее свое происхождение с 
момента выделения «Homo sapiens» (человек разумный) и употребляется для 
характеристики качеств, присущих всем людям. Этот термин обозначает 
представителя человеческого рода вообще, передает собирательный образ всех 
людей. 
Индивид – это отдельный, конкретный человек, единичный представитель 
человеческого рода (лат.«individ» - неделимый, неповторимый). Он уникален и 
неповторим. 
Индивидуальность – это совокупность черт, отличающих одного 
индивида от другого, причем эти различия могут быть на самом разном уровне. 
Личность – это не природная сущность человека и индивида, т.е. 
социальная. Личность – есть конкретное выражение сущности человека, 
определенным образом реализованная интеграция в индивиде социально 
значимых черт и социальных отношений данного общества. Понятие личность 
применимо к каждому человеку, т.к. он индивидуально выражает значимые 
черты данного общества 
Понятие «личность» используется для обозначения качественных 
признаков, особых, самоутверждающихся свойств человека. Вместе с тем оно 
применяется по отношению к каждому человеку на том основании, что он 
индивидуально отражает социально значимые черты человеческой сущности. 
Итак, социология исходит из того, что понятие «личность» в самом общем виде 
означает общественный характер человека, исторически определенные 
взаимосвязи между индивидом и обществом. 
Первоначально термин «личность» возник в театре Древней Греции. В 
данном понимании – это маска, роль, исполняемая актером, изображавшего 
определенное лицо, в т.ч. государственного деятеля. В Греции вне общины, вне 
полиса личность не существовала. В Новое время понятие личность стало 
отождествляться с понятием «Я», «Эго» по теории З.Фрейда, который 
 61
рассматривал концепцию человека как систему нужд, а общество как систему 
запретов (табу). 
Значительное влияние на развитие социологии личности оказала «ролевая 
теория» личности, возникшая в американской социальной психологии в 30-х 
гг. ХХ века и получившая распространение в социологии, в структурном 
функционализме Т.Парсонса и его последователей. Они рассматривали 
личность как функцию от множества социальных ролей, которые присущи 
любому индивиду в том или ином обществе. Основные положения этой теории 
были сформулированы Ч.Кули, Дж.Мидом, Р.Линтоном, Т.Парсонсом, 
Р.Мертоном и др. 
Социальная роль – это те определенные действия, которые должен 
совершить индивид, или группа, слой в соответствии с тем или иным статусом. 
Если  статус определяет позицию человека в обществе, то понятие «социальная 
роль» означает действия, выполняемые школьником, студентом, солдатом, 
женой или мужем и.т.п. ролью, что свидетельствует о выполняемых ими 
функциях. Социальная роль должна отражать процесс о том, как должен вести 
себя обладатель конкретного статуса. Социальный статус обозначает 
конкретную позицию индивида в социальной системе, предполагающую 
определенные права и обязанности. 
Социальная роль является важнейшим средством реализации творческого 
потенциала личности, требующих определенный объем знаний, навыков и 
соответствующее поведение. 
Ролевая теория личности описывает ее социальное поведение двумя 
основными понятиями: «социальный статус» и «социальная роль». Таким 
образом, социальная роль - это модель поведения, объективно заданная 
социальной позицией личности в системе общественных и межличностных 
отношений. 
Непременной характеристикой личности являются самосознание, 
ценностные ориентации и социальные отношения, относительная 
самостоятельность по отношению к обществу, ответственность за свои 
поступки. Ее индивидуальность – это то, что отличает одного человека от 
другого, что может быть унаследованным или приобретенным. 
Личность является следствием и причиной социальных действий, 
совершаемых в данной среде, обществе. 
Важнейшими компонентами структуры личности являются память, 
культура, убеждения и деятельность. 
Память - это система знаний, которые интегрировала личность в процессе 
жизненного пути. Л.Н.Толстой отмечал: «Знания - это усилия мысли, но не 
памяти». 
Культура - представляет собой совокупность социальных норм и 
ценностей, которыми индивид руководствуется в процессе своей практической 
деятельности. 
Убеждения личности - это тот стандарт, при помощи которого человек 
проявляет свои социальные качества. Иначе, эти стандарты называют 
 62
«стереотипами», сложившимися в сознании людей духовными образованиями, 
образами, передающими знания, оценки.  
Формирование стереотипа осуществляется двумя путями:  
1) в процессе непосредственного взаимодействия человека со средой 
обитания; 
2) в процессе коммуникативного воздействия, т.е. через обучение, 
воспитание, пропаганду, культуру, социализацию. 
Стереотипизация зависит от самой личности, социальной среды и места 
человека в ней, т.е. от системы включения личности в общество. Это вытекает 
из того, что в социологии огромное значение имеет анализ поведения людей в 
определенной жизненной ситуации, изучение их потребностей, интересов, 
ориентаций. Г.Спенсер считал, что «Общество существует для блага его 
членов, а не члены существуют для блага общества» («Основания 
социологии»).  
Что касается деятельности личности, то эта проблема будет рассмотрена в 
третьем вопросе темы. 
 
 
2. Социализация личности 
 
Мы выяснили, что личность в социологии – это комплекс врожденных и 
приобретенных качеств, благодаря включенности человека в социальные 
отношения, развивающихся и проявляющихся во взаимодействии с другими 
людьми. Определяющим звеном между целями общества и личностью 
выступает та или иная социальная система. Процесс интеграции индивида в 
общество, в различные типы социальных общностей (группы, социальные 
институты, социальные организации) посредством усвоения им элементов 
культуры, социальных норм и ценностей называется социализацией. От этого 
зависит его включенность в общество и возможность социальной организации 
влиять на личность, с одной стороны, а также способность личности 
поддаваться влиянию других людей. 
Макросоциология считает, что личность является продуктом общества, 
которое формирует ее в процессе социализации, что означает усвоение 
элементов культуры, социальных норм и ценностей, идей, правил поведения. 
Социализация представляет собой процесс вхождения индивида в 
общество. Она осуществляется двумя направлениями. С одной стороны, 
включаясь в систему социальных отношений, индивид усваивает культурный 
опыт своего общества, его ценности и нормы. В данном случае он является 
объектом общественного воздействия. С другой стороны, социализируясь, 
человек все шире и активнее участвует в делах общества и в развитии его 
культуры. Здесь он выступает как субъект социальных отношений, 
действующее лицо. 
Представители различных социологических школ вкладывали в понятие 
«социализация» различное содержание: 
 63
Т.Парсонс: социализация – это процесс функциональной адаптации 
индивида;  
М.Вебер: выделяет ассоциативную, добровольную, и институциональную 
социализацию; 
Г.Роше: рассматривает социализацию как процесс взаимодействия между 
индивидами, исходя из принятых в обществе норм и ценностей. Индивид так 
приспосабливается к социальному окружению, где живет; 
Р.Мертон: «Манера поведения людей обусловлена внутренней культурой 
среды»% 
Б.Шоу: «Происхождение и воспитание накладывают отпечаток не 
человека». (Пигмалион»); 
Г.Гейне: «Каждый человек – вселенная, которая с ним рождается и с ним 
умирает»; 
Лютфи Заде – «Искусственный интеллект, машина никогда не заменят 
человека»; 
«Всеобщая Декларация прав человека: «Каждый человек имеет право на 
жизнь, на свободу и на личную неприкосновенность». (13, ст. 3)\ 
Таким образом, социализация – это способы формирования умений и 
социальных установок индивидов, соответствующих их социальным ролям. В 
ее процессе происходит преобразование, перевоплощение человека. В качестве 
примера может служить герой фильма «Офицер и джентльмен», где главный 
герой Мэйо (роль исполняет Р.Гир) – циничный молодой человек, умеющий 
бесцеремонно переступить через тех, кто оказывается на его пути. Решив стать 
летчиком, он поступает в военно-морское авиационное училище. Естественно, 
он должен соответствовать нормам, стандартам определенного поведения, 
новой роли. В результате разрушается его индивидуализм, приспосабливаясь к 
новым условиям, он перевоплощается, став офицером и джентльменом, что и 
является результатом процесса его социализации. Фильм «Игрушка» 
(Франция), где Пьер Ришар, выступивший в главной роли, сумел изменить 
поведение избалованного ребенка. 
На протяжении всей своей жизни человек осваивает и учится играть 
определенные роли: вести себя в соответствии с требованиями, 
предъявляемыми к детям, студентам, служащим, супругам, родителям и т.д. 
Успешная социализация обусловлена тремя факторами: ожиданиями, 
изменением поведения, стремлением к конформизму.  
Социализация осуществляется под влиянием сверстников, родителей, 
учителей, руководителей (начальников) и т.д. у которых мы учимся. Под их 
влиянием формируются интеллектуальные, социальные и физические навыки, 
необходимые для исполнения наших социальных ролей. Социализация не 
является односторонним процессом, т.к. в какой-то мере они учатся у нас. 
Индивиды постоянно ищут компромисс с обществом.  
Например, поведение некоторых граждан, студентов и др. расходится с 
образцами, установленными наиболее влиятельными их сверстниками. Хотя их 
поведение иногда вызывает нарицание, связанное с тем, что оно не всегда 
 64
соответствует ожиданиям родителей, преподавателей, сверстников, 
окружающих людей. 
Г.Тард выделял такие механизмы социализации, которые называл 
законами общества: 
а) закон подражания. Дети подражают своим родителям; люди -  своим 
идеалам; на работе подчиненные – своим руководителям; 
 б) закон противопоставления – когда человек выбирает ту или иную 
модель поведения, сравнения; 
 в)  закон приспособления – это зачастую борьба противоположностей, 
идей. Он приводит либо к компромиссу, либо к согласию, либо к адаптации  
(62).  
Процесс усвоения индивидом образцов поведения, социальных норм и 
ценностей является необходимым условием для деятельности индивидов в 
обществе, его функционирования. В процессе социализации человек 
корректирует свою деятеьность и поведение. 
В широком смысле социализация – это процесс усвоения индивидом 
образцов поведения, социальных норм и ценностей, необходимых для его 
функционирования в обществе. От социализации следует отличать воспитание, 
представляющее собой целенаправленное воздействие на человека с целью его 
социализации в определенном направлении. 
Тем не менее, социализация является мощной силой. Стремление к 
конформизму, скорее правило, нежели исключение. Это объясняется двумя 
причинами: ограниченными биологическими возможностями человека и 
ограничениями, обусловленными культурой. Во-первых, человек не способен 
летать, у него нет крыльев и его этому научить нельзя; во-вторых, любая 
культура избирает лишь образцы поведения из множества возможных, а потому 
она тоже ограничивает социализацию. 
В социализации личности можно выделить две фазы: 
-  социальную адаптацию – это приспособление индивида к социально-
экономическим условиям, нормам, группам, социальным организациям и 
институтам, выступающим в качестве среды его жизнедеятельности; 
- интериоризацию - это процесс  включения социальных норм и 
ценностей внешней среды во внутренний мир человека, его «Я», его «ЭГО». 
«Я» воспринимает бессознательные инстинкты и пытается реализовать их в 
приемлемой для конкретной ситуации форме. «Сверх Я» - это сфера обитания 
нравственных чувств, которые выполняют роль «цензора», постоянно 
контролирующего «Я». 
Социализация предполагает взаимное влияние людей на сознание и 
поведение, в ходе которого происходит взаимное согласование действий, их 
нормализация. Ч.Кули предложил специфический термин «зеркальное Я», 
согласно которому в процессе поведения, особенно во взаимодействии с 
другими, люди смотрят на себя как бы со стороны, глазами другого человека, 
т.е. «смотрят на себя в зеркало». Дж.Мид, напротив, отрицая это считал, что 
поведение - пассивная реакция на вознаграждение и наказание. Он 
 65
рассматривал поступки и намерения людей как социальное поведение, 
основанное на коммуникации. 
Девиантное (от лат. «deviatio» - отклоняющееся) поведение определяется 
соответствием или несоответствием различных поступков людей социальным 
нормам, ожиданиям и стереотипам, не соответствующим сложившимся в 
данном обществе действиям. Девиантное поведение может быть 
положительным (позитивным) или отрицательным (деструктивным). К 
положительным факторам можно отнести самопожертвование, преданность, 
трудолюбие, усердие, доброжелательность; напротив – деструктивное 
включает в себя отклонение человека от продуктивной деятельности. В 
него входят: реакция осуждения, предательство, воровство, терроризм, 
вандализм, жестокость. Кроме того, девиантное поведение может быть 
ассоциативным, причиняющим вред личности и социальным общностям, как 
семья, друзья и др. Оно проявляется в алкоголизме, наркомании, самоубийстве 
и др.  
Причиной девиантного поведения служат и внутренние свойства личности, 
и влияние социальной среды, и сам по себе уровень развития общества.  
Р.Мертон считал, что одной из причин девиации является разрыв между 
культурными целями общества и социально одобряющими их средствами 
достижения цели. 
Методы социализации могут быть разными: а США – это уверенность, 
умение владеть собой и агрессивность. В Индии - созерцательность, 
пассивность, мистицизм. В Азербайджане – это терпимость, мягкость, 
толерантность, подать надежду. Таким образом, каждое общество ценит 
определенные личностные качества выше других и дети, граждане усваивают 
их благодаря социализации. 
Социализация не только дает нам возможность общаться между собой 
посредством освоенных социальных ролей. Она обеспечивает сохранность 
общества: люди рождаются и умирают, состав и количество людей в обществе 
изменяется, а социализация остается. Она прививает новым гражданам 
общепринятые идеалы, ценности, образцы и стандарты поведения, в результате 
чего человек становится личностью. 
Следовательно, личность не растворяется в социальной среде, а 
соотносится с ней как самостоятельная единица. Личность – это объект и 
субъект социального взаимодействия и развития. В качестве стимулов ее 
развития могут быть использованы любые «блага». Они включают в себя такие 
компоненты как знания, власть, комфорт, уважение, слава, деньги, богатство, 
доброжелательное отношение властей и т.п. Нельзя забывать, что индивид 
является конкретным  человеком, имеющим свои интересы и цели, собственное 
мировоззрение и социальные качества. Чем более ценно для человека 
вознаграждение, тем чаще он будет демонстрировать соответствующее 
поведение.  
Человек как деятельное существо, преследует свои цели, задачи, его 
поведение и поступки невозможно объяснить только с точки зрения 
рациональности. В основе личности лежит богатство связей человека с 
 66
окружающим миром, проявляющееся в предметной деятельности, общении, 
познании. Исходя из этого, развитие – это необратимое, направленное 
изменение материальных и идеальных объектов. 
 
 
3. Механизмы социальной деятельности личности 
 
Понять действия социальных законов - значит проникнуть в механизм 
отражения их в сознании личностей, социальных групп, классов, наций или 
общества в целом. Более или менее адекватное отражение требований этих 
законов в сознании, детерминирует характер и содержание мотивации 
деятельности и поведения людей. 
Выше было сказано, что человек является существом деятельным. Он не 
просто, в зависимости от своих индивидуальных особенностей, реагирует на 
стимулы внешней среды, а познает в процессе своей практической 
деятельности, как объективные закономерности внешней среды, так и 
закономерности функционирования и развития самого себя как человека. В 
соответствии с познанием закономерностей внешней среды личность строит 
свою социальную деятельность. М.Вебер считал, что действие становится 
социальным в подлинном смысле этого слова только тогда, когда оно бывает 
осмысленным (имеет ясно осознанную цель), сознательно мотивированным и 
социально ориентированным взаимодействием с другими людьми. Т.Парсонс в 
работе «Структура социального действия» отмечает, что социальное действие 
определяет структуру и процессы, с помощью которых индивид или группа 
реализуют мотивы своей деятельности. 
Управление человеком своей собственной деятельностью предполагает 
не только знание закономерностей, но и всего многообразия элементов, форм и 
особенностей взаимосвязи этих элементов в конкретных условиях. Сенека 
отмечал: «Самый сильный тот, у кого есть сила управлять самим собой». 
Исходным пунктом детерминации социальной деятельности и социального 
поведения людей являются объективные условия их жизни, порождающие 
определенные потребности и интересы. Интересы в свою очередь создают у 
людей те или иные мотивы деятельности. 
Виды деятельности многообразны, но самая существенная из них та, 
которая образует материальную основу всех прочих ее видов. Стремление к 
саморазвитию человека связано с производством материальных благ и 
«направленно на удовлетворение жизненных потребностей людей» (т.72, с. 
358). Потребности выражают объективную зависимость человека от внешнего 
мира. В силу этого, вся практическая деятельность людей может 
рассматриваться как форма удовлетворения потребностей, возникающих в 
результате отражения объективных условий и осознания реальных 
возможностей их удовлетворения. 
Различают два вида потребностей: естественные и созданные обществом. 
Под естественными понимаются повседневные нужды человека в еде, в воде, 
одежде, жилье и т.д. Под социальными же – потребности человека в трудовой 
 67
деятельности, в социальной и политической активности, в духовной культуре. 
Естественные потребности составляют основу, на которой возникают, 
развиваются и удовлетворяются социальные. 
Кроме того, существуют также биологические (биогенные) и социальные 
(социогенные) потребности. К ним относятся потребности, связанные с 
включением индивида в семью, многочисленные социальные общности – 
группы, институты, социальные организации, т.е. в сферы производственной и 
непроизводственной деятельности, в жизнедеятельность общества в целом. 
А.Маслоу считает, что высшие потребности и ценности существуют в 
самой природе человека и не зависят от внешних источников. К высшим 
ценностям, присущих человеку, А.Маслоу относит истину, добро, красоту, 
целостность, уникальность, совершенство, справедливость, самодостаточность, 
жизненность (42). 
Последовательное расширение границ социальной активности индивида 
имеет своим следствием, с одной стороны – его социализацию, т.е. усвоение им 
элементов культуры, социальных норм и ценностей, а с другой – выделение 
своего «я» в качестве самостоятельной единицы. Основанием для 
классификации могут служить такие формы и условия жизнедеятельности 
человека как труд, быт, семья, образование и т.д. 
Осознание и усвоение ценностей составляют высший уровень 
потребностей человека, и в то же время определяет направленность его 
социального поведения. Ценности, к которым стремится человек очень дороги 
ему, и он готов ради них на самопожертвование. Это свобода, равенство, 
справедливость, истина и любовь. Все эти ценности - воспеты в творчестве 
Низами, М.Физули, И.Насими, Г.Джавида, А.Пушкина,  М.Лермонтова, 
Ю.Фучика - антифашист и др. («Лишь тот достоин жизни и свободы, кто 
каждый день идет за них на бой!» - Ю.Фучик «Репортаж с петлей на шее») 
В качестве условий деятельности выступают: 
 а) предметные ситуации;  
б) условия общения (группы, коллективы);  
в) существующие нормы и ценности социальной общности и общества в 
целом;  
г) существующие социальные институты;  
д) особенности социальной организации, в которые включены индивиды;  
е) занимаемые ими социальные статусы; 
 ж) выполняемые в соответствии с ними социальные роли. 
Условия деятельности детерминируют социальное поведение личности, а 
через призму потребностей и интересов они вызывают у нее чувство 
удовлетворения, или неудовлетворения. Неудовлетворенность становится 
социальной детерминантой деятельности личности, стремящейся изменить эти 
условия в соответствии со своими потребностями. 
Интерес личности – это направленность действий индивида в 
зависимости от возможности удовлетворения той или иной потребности. В 
основе интересов лежат потребности людей, в зависимости от которых 
определяется выбор путей и способов их реализации. 
 68
В социологии выделяются четыре типа интересов: 
-  интерес отношение, т.е. устное заявление индивида об интересе к тому 
или иному объекту, событию, фактам; 
- интерес – действие, или практическое проявление интереса путем 
участия человека в том или ином виде деятельности; 
- интерес – установка, - это сложившееся в процессе длительного 
социального взаимодействия человека с другими людьми и окружающей 
средой, при этом сохраняющей свою направленность в различных ситуациях 
(например, сеансы Кашпировского, Чумака и др.); 
- интерес – ориентация, умение выделить из ряда других интересов 
одного в качестве главного, так как в социальной деятельности существуют 
проблемы главные, основные и второстепенные,  связь между которыми весьма 
запутана. 
В тех случаях, когда человек оказывается не в состоянии изменить свои 
интересы в новой социальной ситуации, в действие вступает механизм 
адаптации, вынуждающий человека изменить свое поведение. Механизм 
адаптации позволяет выработать собственное поведение, а также отношение к 
новым, изменившимся условиям, и тем самым снимает напряжение, возникшее 
в результате стресса, противоречия, конфликта. Ярким примером служит 
произведение Марка Твена «Принц и нищий»: случайная подмена наследного 
принца, а также совокупность знаний, умений, навыков, позволяют человеку 
свободно функционировать не в своей социальной среде, шокируют 
окружающих. Принц, попав в другую среду, видит бесправие людей на 
социальном «дне», а нищий вынужден решать государственные дела, 
определять судьбы людей и проявляет здравый ум. Героиня произведения 
А.С.Пушкина «Барышня – крестьянка», свидетельствуют о том, что изменение 
поведения, речи, манер, собственной индивидуальности сделали ее 
неузнаваемой. 
Взаимодействие потребностей, ценностных ориентаций и интересов 
образуют механизмы мотивации социальной деятельности. Это означает 
наличие механизма осознания личностью своих потребностей в качестве 
интереса.  
Через потребности и интересы людей социальные законы определяют 
(детерминируют) характер, содержание, цели деятельности человека. 
Превращение интересов в цели представляет собой высший уровень мотивации 
деятельности человека. Цель выступает связующим звеном между настоящим и 
будущим. Переход от интереса к цели означает переход к реализации интереса 
через целенаправленную деятельность. 
 
 
Вопросы для повторения: 
 
1. Как объясняет современная социология понятия «человек – индивид - 
индивидуальность - личность»? Их отличительные черты, свойства. 
2. Выделите структурные компоненты личности, их сущность? 
 69
3. Как называется процесс усвоения личностью элементов, норм, 
ценностей выработанных обществом? 
4. Выделите две фазы социализации личности, их особенности. 
5. Сущность понятия «социализация», механизмы ее формирования и 
средства осуществления. 
6. Назовите и охарактеризуйте механизмы социализации личности по 
теории Г.Тарда. 
7. Сущность понятия «конформизм».  
8. Что входит в понятия «социальный статус» и «социальная роль», их 
отличительные черты. 
9. Дайте объяснение понятия «социальная деятельность», ее виды. 
10. Сущность и причины девиантного поведения? 
11. Что входит в понятие «интересы и потребности личности»? 
12. Может ли интерес личности перерасти в цель жизненного пути ( в 
установку)? 
13. Составьте по данной теме кросcворд. 
14. В фильме, снятом киностудией Азербайджана «Под знойным солнцем», 
где в центре внимания соревнование за получение высокого  урожая 
хлопкоробов  Азербайджана и  Узбекистана, в  какой форме  отражен процесс 
социализации личности? 
                                                                                                                                                        
 
                                                                                                                                                   
 
 
 
 
 70
СОЦИОЛОГИЯ СОЦИАЛЬНОЙ СТРУКТУРЫ ОБЩЕСТВА. 
СОЦИОЛОГИЯ ГОРОДА И ДЕРЕВНИ 
 
 
«Никогда не существовало такого порядка, 
который все признали бы совершенным. 
Наилучшей организацией общества является такая, 
которая обеспечивает гармоническое сочетание 
способностей его членов и удовлетворение их 
потребностей» 
Вильгельм Вейтлинг 
 
 
1. Сущность социальной структуры общества, ее основные элементы. 
Социальные отношения и их специфика 
 
Общество отличается сложным строением и многогранными 
человеческими отношениями. Проблема социальной структуры общества одна 
из центральных в социологии, а потому воздействие социальной структуры на 
поведение людей огромно. Социальная структура – это внутреннее устройство 
общества, совокупность его элементов и взаимосвязей между ними. 
Совокупность классов, социальных групп и слоев составляет социальную 
структуру общества. А взаимоотношения и взаимодействия между людьми 
внутри данных общностей, образуют социально-классовые отношения. 
Главными элементами социальной структуры являются люди, 
взаимодействующие между собой индивиды, сложившиеся социальные 
институты, социальные общности. 
Любое общество предстает не как нечто неоднородное, монолитное, а как 
внутренне разделенное на различные социальные слои, классы, группы, 
национально-этнические общности. Все они находятся между собой в 
социально-экономических, политических, духовных отношениях и связях. 
Только в процессе этих отношений и связей они могут себя проявлять и 
обеспечить целостное функционирование общества как социального организма. 
Эта проблема нашла отражение в трудах О.Конта, Г.Спенсера, К.Маркса, 
М.Вебера, Т.Парсонса, Р.Дарендорфа и др. 
Термин «социальная структура» в переводе с латинского означает 
«строить», его употребил Г.Спенсер. Социальная структура общества включает 
в себя разнообразные элементы. Общеизвестно, что состав и количество людей 
в мире изменяется, а общество, в т.ч. его структурные компоненты 
сохраняются. Это - университеты, классы, социальные слои, семья, рок-группы, 
армия, коммерческие компании, религиозные общины, нации и др., которые 
осуществляя свою деятельность, формируются и развиваются. Они и есть 
элементы социальной структуры.  
Таким образом, социальная структура предполагает наличие постоянных и 
упорядоченных взаимосвязей между членами группы или общества в целом. 
 71
Следовательно, социальная структура общества – это совокупность тех 
связей и отношений, в которые вступают между собой социальные группы и 
общности людей по поводу экономических, социальных, политических и 
духовно-идеологических отношений их жизнедеятельности. В основе 
социальной структуры общества лежат: 
 а) общественное разделение труда;  
б) отношения собственности на средства производства и его продукты. 
Общественное разделение труда обуславливает появление классов, 
профессиональных групп, большие группы – население города и деревни, 
представителей умственного и физического труда. Напротив, отношения 
собственности на средства производства и его продукты – экономически 
закрепляют внутреннее разделение общества и его внутреннюю структуру. 
Вместе они составляют основу развития социальной структуры общества. 
К основным элементам социальной структуры общества относятся: 
- Классы, занимающие различное место в системе общественного 
разделения труда, отношения собственности на средства производства и 
распределения общественного продукта; 
- люди города и деревни; 
- представители умственного и физического труда; 
- сословия; 
- социально-демографические группы (мужчины, женщины, молодежь, 
старшее поколение, пенсионеры); 
- национальные общности (этносы, нации, народности, малые этнические 
группы - субэтносы). 
Все перечисленные группы по своему внутреннему содержанию 
неоднородны и в любом обществе его социальная структура имеет весьма 
сложный характер. 
Взаимосвязь существующих в обществе социальных групп и общностей не 
статическая, а динамическая и проявляется во взаимодействии людей по 
поводу удовлетворения их потребностей и реализации интересов. 
Все общественные отношения, в широком смысле, можно назвать 
социальными, т.е. присущими всему обществу. В узком смысле – социальные 
отношения выступают как специфические отношения, существующие наряду с 
экономическими, политическими, духовно-нравственными и др. 
потребностями. Они, как правило, складываются между субъектами, в т.ч. 
между указанными социальными группами, по поводу: удовлетворения их 
потребностей в соответствующих условиях труда, распределении 
материальных благ, улучшения быта и досуга, получении образования и 
доступа к предметам духовной культуры, а также в медицинском 
обслуживании и социальном обеспечении. Речь идет об удовлетворении 
потребностей в области социальной сферы жизнедеятельности людей, 
потребностей воспроизводства и развития их жизненных сил, их 
самоутверждения, заключающегося, в частности, в обеспечении основных 
условий их существования и развития общества. 
 72
Социальная общность - это такое объединение людей (природное или 
социальное), которое характеризуется общим признаком, более или менее 
прочными социальными связями, общим типом поведения, умонастроения, 
взглядов и целями. 
 
                     Основные виды социальных общностей 
 
По содержанию По количеству По степени устойчивости 
 
* большие         *социально-классовые          *формальные  
* средние        * социально-этнические       (специально созданные) 
* малые         * социально-демографические         *неформальные 
          *профеционалнные 
          * социально-территориальные         *спонтанно-образующиеся 
             (по интересам) 
 
Таким образом, социальная структура – это внутреннее устройство 
общества, совокупность его элементов и взаимосвязей между ними. Главными 
ее элементами являются взаимодействующие друг с другом индивиды, люди, 
образуемые ими социальные общности и сложившиеся в обществе социальные 
институты.                                       
Академик Р.Мехтиев в статье «Азербайджанская идея в ХХI веке в 
контексте нации креативных людей» отмечает: «В условиях Азербайджана 
субъектами инновационной модернизации может стать, наряду…с элитой и 
креативным классом, также средний класс, включающий специалистов, 
преподавателей, инженеров, ученых, врачей, некоторых специалистов малого и 
среднего  бизнеса, фермеров, заинтересованных в использовании новых, более 
производительных технологий» (45). 
 
 
2. Социальная стратификация, социальная мобильность и ее виды 
 
Одним из вариантов структуры общества является выделение социальных 
слоев, или стратов, что входит в понятие стратификация. 
Социальная стратификация («stratum» - слой, «facere» - делать) – это 
иерархическая система неравенства, формирующая различные слои (страты) 
общества. Социальные различия становятся социальной основой для 
стратификации в тех случаях, если обладание или необладание какой-то 
социальной характеристикой, например, богатством или статусом превращается 
в принцип, по которому в обществе осуществляется неравное распределение 
благ между индивидами. В различных обществах организационные принципы 
иерархической классификации индивидов могут быть различными. 
 М.Вебер, наряду с экономическим аспектом стратификации, учитывал 
также такие аспекты как власть и престиж, собственность, представляющих   
три отдельных, взаимодействующих фактора, лежащих в основе иерархии в 
любом обществе. Различия в собственности порождают экономические классы; 
 73
различия во власти – порождают политические партии; престижные 
группировки образуют страты (слои). К ним относятся: мелкая буржуазия, 
технические специалисты и интеллигенция, администраторы и менеджеры, 
класс собственников, предприниматели, рабочий класс, крестьяне, чиновники, 
ремесленники и др.  
 Теоретик, основоположник теории стратификации, П.Сорокин выделял 
три ее вида: 
 а) экономическую, где основным показателем являются уровень дохода и 
богатство;  
 б) политическую -  влияние, авторитет; 
 в) профессиональную – навыки, образование, мастерство исполнения 
ролей (63). 
В традиционных обществах для этого часто используются наследственные 
признаки, тогда как в современных обществах такими признаками обычно 
становятся размер богатства и уровень доходов. Стратификация общества 
позволяет выявить те группы, которые расположены на вершине иерархической 
пирамиды и имеющие больший доступ к дефицитным ресурсам, по сравнению 
с членами общества, индивидами находящимися у ее основания.  
В зависимости от уровня разделения труда своеобразно складывались 
различные типы социальных структур: 
- в рабовладельческом обществе – это классы рабов и рабовладельцев, а 
также ремесленники, торговцы, землевладельцы, ученые, философы, поэты, 
жрецы, учителя, врачи (представители умственного труда) и т.д.; 
- в феодальном обществе – это феодалы и крепостные крестьяне, 
сословия, городские общины, религиозные деятели, различные группы 
интеллигенции.  
- сословия – это социальные группы, место которых в обществе 
определяется не только их положением в системе социально-экономических 
отношений, но также сложившимися традициями и правовыми актами. 
Франция представляет собой классический образец деления общества на 
сословия (XVIII в., после Великой Французской революции 1789 – 1893 гг.) в 
т.ч. не привилегированное сословие. К основным сословиям относятся: 
буржуазия, духовенство, купцы, ремесленники, пролетариат (рабочие), врачи, 
учителя и прочие. В России – это дворяне, духовенство, купечество, мещане, 
рабочее, крестьянство. В Азербайджане – беки, ханы, духовенство, 
крестьянство, рабочие, ремесленники, ученые, врачи, учителя и др.). 
Капиталистическое общество имеет более сложную социальную 
структуру. В нее входят: крупная и средняя буржуазия, мелкие и средние 
предприниматели, духовенство, торговцы, фермеры, рабочие и служащие, 
интеллигенция – врачи, учителя, ученые. Ведущую роль в экономике и в 
социально-политической сфере капитализма играет монополистическая 
буржуазия, в т.ч. крупные промышленники, банкиры, бизнесмены, создавшие 
крупные транснациональные корпорации. 
Социалистическое общество – выявило новое направление развития 
социальной структуры общества. В его структуру вошли рабочий класс, 
 74
кооперированное крестьянство, интеллигенция, фермеры, слой частных 
предпринимателей (КНР, Польша), национально-этнические общности.  
Во всем этом и состоит сложность социально-классовой, демографической 
структуры общества, представляющей собой сложное образование. 
В современной западной социологии выделяются также функциональные 
группы, которые можно объединить в зависимости от выполняемых ими 
функций и социальных ролей. К ним относятся: 
- профессиональные группы, занятые в промышленной, экономической и 
духовной деятельности;  
 -люди разной квалификации – предприниматели, рабочие, служащие, 
интеллигенция, городские и сельские жители;  
 -социально-демографические группы.  
Начало этому процессу, его изучению положил Э.Дюркгейм, а в США – 
представители структурно-функционального анализа в современной 
социологии - как Т.Парсонс, Р.Мертон и др. 
Социальные группы – это наиболее общее и специфическое понятие 
социологии. Оно означает определенную совокупность людей, имеющих общие 
природные и социальные признаки, объединенных общими интересами, 
ценностями, нормами и традициями. Они отличаются от массовых общностей 
рядом характеристик: 
а) устойчивым взаимодействием, способствующим прочности и 
стабильности их существования во времени и пространстве;  
б) относительно высокой степенью сплоченности;  
в) отчетливо выраженной однородностью состава, наличием признаков 
присущих индивидам, входящим в эту группу;  
г) вхождением в более широкие общности в качестве структурных 
элементов 
Их в науке социология можно классифицировать по формам 
существования связей, функциональным ролям, взаимодействию друг с другом: 
первичные и вторичные, малые и большие, формальные и неформальные и др. 
группы. 
Малые группы (от 7 – до 9 человек) сохраняют внутри себя социально-
психологические контакты входящих в нее людей. Эти группы играют 
большую роль в формировании ценностных ориентаций, как в деятельности 
каждого человека, так и в своем поведении. Социологи, как Ч.Кули, Э.Мейо, 
Дж.Хоманс, Дж.Морено и др. внесли большой вклад в изучение их 
деятельности. На это обратил внимание А.С.Макаренко, изучив роль групп 
подростков и юношей в воспитании своих сверстников, их социализации. 
Средние слои общества занимают сегодня особое место, т.к. имеют 
значительный и все более возрастающий удельный вес, служат опорой порядка 
и стабильности в обществе. Они представляют интеллектуально-созидательную 
силу, «цвет общества». К этой группе, как правило, относятся представители 
разных профессий: ученые, писатели, художники, священники, преподаватели, 
врачи, юристы, средние предприниматели, высококвалифицированные 
инженеры и рабочие. Это люди с хорошим образованием, надежной работой, 
 75
сравнительно высокими доходами и современным образом жизни. Они 
профессиональны, много и хорошо работают, экономически и политически 
независимы. 
Следовательно, социальная принадлежность человека определяется не 
только его положением в экономике, но и формируется в связи с 
существованием социальных групп, имеющих равный доступ к богатству и 
власти, неодинаковый престиж. Оценки социальной принадлежности со 
стороны других людей обусловлены достигнутым, а не предписанным от 
рождения статусом (А.Коэн, Ходж) человека. Необходимо иметь в виду все то, 
что люди сделали в своей жизни, а не то, что ими было унаследовано от 
рождение, независимо от их собственных усилий. 
В социальной структуре общества особое место отводится теории 
социальной мобильности. Речь идет о переходе людей из одних социальных 
групп и слоев (страт) в другие. Например, из сельского слоя (жителя) в 
городского. От термина «страт» появилась теория стратификация, 
представляющая собой деление общества на социальные слои и группы, 
выделяемые по самым разнообразным признакам: уровню доходов, профессии, 
виду деятельности, политическим и духовным интересам и т.д. 
На социальную мобильность населения влияют обстоятельства, а именно 
изменение условий жизни в городе или селе, получение новых профессий или 
изменения вида деятельности (например, предприниматель посвятил себя 
политике). Сюда относится также изменение общественного мнения в 
отношении престижности тех или иных профессий, а исходя из этого и 
профессиональных интересов у различных групп людей. Эти изменения могут 
происходить от поколения к поколению, передаваться от одного социального 
слоя к другому. 
Понятие «социальная мобильность» впервые было введено в научный 
обиход российско-американским социологом П.Сорокиным в 20-х гг. ХХ в. 
Он выделил ее два вида: вертикальную и горизонтальную (61). 
Вертикальная – предполагает переход из одного социального слоя в 
другой: «вверх – вниз» (положительно – отрицательно, восходящую или 
нисходящую). Вертикальная мобильность определяется поведением индивида, 
его творческими и деловыми способностями. 
Горизонтальная – предполагает изменение социальных признаков в 
рамках одного слоя или класса. Это передвижение из одного слоя в другой, 
которое по формам проявления может носить социально-экономический, 
социально-политический и др. характер. 
Кроме того, существуют:  
Групповая мобильность – это когда перемещения совершаются 
коллективно: изменяется статус той или иной страны, меняется сама система 
стратификации, т.к. бывает связана с социальными преобразованиями: 
государственными переворотами, революциями, реформами, гражданской 
войной и др. 
Индивидуальная мобильность – означает социальные перемещения 
одного конкретного человека: служебно-профессиональное, повышение 
 76
квалификации, уровня образования, занятие административной должности, 
служебная карьера. Это может быть связано также с политической или 
предпринимательской деятельностью. 
Межпоколенная мобильность: это когда дети достигают более высокой 
социальной позиции, либо, напротив, опускаются на более низкую ступень, чем 
их родители. 
Внутрипоколенная мобильность – означает изменение социальной 
позиции одним и тем же индивидом вне сравнения с его родителями. 
Скоростная мобильность, представляет собой число страт, которые 
проходит индивид за определенную единицу времени. Например, на работе - 
сотрудник, женщина или мужчина, единомышленник, может за определенный 
срок стать руководителем или напротив, опуститься на «дно», утратить доверие 
коллектива, семью и т.п. 
Маргинальность (пограничное, промежуточное положение человека) – на 
грани двух общностей, находиться как бы между двумя культурами.  
Под интенсивностью социальной мобильности, как правило, понимается 
число индивидов, втянутых в процесс социального перемещения. Скоростная 
мобильность и ее интенсивность составляют вместе «совокупный индекс» 
мобильности, что позволяет нам сравнивать явления мобильности, 
происходящие в различных обществах. 
Исходя из вышеизложенного, можно выделить следующие тенденции 
развития социальной структуры общества: 
1. активный процесс социальной дифференциации общества, появление 
новых социальных групп и слоев населения; 
2. во всем мире идут процессы модернизации и интеграции в экономике, 
использование нанотехнологий, что соответственно сказывается на социальной 
структуре общества; 
3. сближаются условия труда, его характер и содержание у представителей 
различных социальных групп,  условия их жизни и структура интересов, Все 
это ведет к социально-экономической и духовно-политической интеграции. 
Указанные тенденции государство должно учитывать в проводимой им 
социальной политике.  
  
3. Социология города и деревни 
Вся социальная деятельность людей осуществляется в пределах 
определенных социально-территориальных общностей. Существующие 
общности, в свою очередь, выступают важным условием и формой 
жизнедеятельности человека. Социально-территориальные общности обладают 
устойчивыми экономическими, социальными, политическими, духовно-
идеологическими связями и представляют самостоятельную организацию 
жизнедеятельности людей. 
Территориальные общности это совокупности людей, характеризующиеся 
общностью отношения к определенной хозяйственно - освоенной территории, 
системой экономических, политических, социальных и др. связей, выделяющих 
ее в качестве относительно самостоятельной единицы пространственной 
 77
организации жизнедеятельности населения. В социологии категория 
«агломерация» занимает особое место при рассмотрении социально-
территориальных общностей. Агломерация – это система городских и 
сельских поселений, которые образуются на базе использования природных 
ресурсов. Город – это центр в структуре агломерации, что и формируется в 
процессе взаимного развития городов. 
Основными формами расселения людей являются город и деревня. 
Первые города возникли примерно 5-6 тысяч лет назад в долине рек, что 
создавало благоприятные условия для развития торговли и контактов с 
другими народами, способствовало обмену идеями по вопросам социальной 
жизни. В древности городская жизнь достигла расцвета в эпоху Римской 
империи,  города  строились  или расширялись по всей территории от 
Британии до Ирака. Многие крупные современные города были основаны как 
порты Европы. Процесс развития городов, городского населения и 
распространения городских форм жизни называется урбанизацией. Основные 
ее признаки: доля городского населения, плотность и степень равномерности 
размещения городов по стране; их число; транспортная и иная доступность 
крупных городов для остального населения; развитие отраслей производства и 
т.д.  
В последнее время на процессы урбанизации оказали влияние 
индустриализация и рост численности населения. Развитие промышленности и 
тенденция ее концентрации в городах способствовали миграции сюда большого 
числа сельских жителей в поисках более высокооплачиваемой работы. 
Социология расселения изучает генезис, сущность и общие 
закономерности развития города и деревни как целостных систем. Основными 
методологическими принципами их исследования являются:  
- определение их места в обществе и системах расселения; 
- основные причины появления и факторы, влияющие на их 
функционирование и развитие; 
 - социальная структура расселения; 
 - особенности городского и сельского образа жизни; 
 - связь с окружающей географической средой; 
 - городское и сельское управление и проблемы возрождения традиций 
самоуправления; 
 - социальные факторы и следствия миграции населения (село – город, 
город – село). 
Город и деревня – это ячейки социального организма, часть конкретно-
исторического общества. В городе и деревне существуют производительные 
силы и производственные отношения, технологические и организационно-
управленческие структуры, классы и социальные слои, социальные и духовно-
идеологические отношения, своя культурно-нравственная и психологическая 
среда, атмосфера. В настоящее время уже сложилась социологическая школа по 
проблемам города и деревни: Н.А.Аитов (город), О.И.Шкаратан (структура 
городского населения), Т.Кулиев (социология труда), П.И.Симуш (социология 
деревни), Дж.Ахмедли (социология отношений в промышленном производстве) 
 78
и др. Р.Парк, Д.Вирт являются создателями школы «человеческой экологии», 
исследовавшие влияние размеров городов, их архитектуры, технологий на 
региональное развитие, преступность и т.д., А.Андерсон, С.Бруннер – 
внедрение новых технологий в сельское хозяйство и др. 
Отделение города от деревни основывается на изменениях в производстве 
и имеет собственное содержание. С процессом отделения города и деревни 
связано и разделение труда на материальный и духовный, физический и 
умственный. 
Город более автономен, обладает большей возможностью выбора места 
возникновения, т.к. природные факторы оказывают на него меньшее влияние. 
Город интенсивно осваивает территории, а городское производство само 
создает предпосылки для своего функционирования. Однако город – это не 
только новые виды труда, но и качественно новые формы объединения людей, 
на основе общественных отношений. Следовательно, различные формы 
собственности выступают важным и обязательным фактором эволюции, как 
самого производства, так и расселения людей. В деревне, напротив, 
сохраняется преобладание природного начала. 
Сегодня под влиянием НТР, внедрения новейших технологий, 
модернизации всех сфер общественной жизни произошли глубокие изменения 
в характере и содержании как умственного, так и физического труда. Здесь 
имеют место такие тенденции как: 1) интеллектуализация физического труда; 
2) технизация умственного труда; 3) индустриализация сельскохозяйственного 
труда. 
Таким образом, город и деревня как среда жизнедеятельности человека 
реализуют: 
а) интеграционную функцию;  
б) функцию социального развития человека, населения в целом;  
в) социальной дифференциации населения;  
г) функцию среды социализации человека. 
Город всегда притягивал к себе население деревень, хуторов, сел, 
небольших городов, что обусловлено развитием промышленности, выбором 
сфер приложения труда, уровнем благоустройства, выбором коммунальных и 
культурных услуг и т.д. Все это, вместе взятое, обуславливает направления 
миграционных потоков населения. 
Переход к новым технологиям приводит к превращению городов – 
миллионеров в мегаполисы. Здесь выгодно организовывать производство, 
торговлю, создавать научные, культурные, образовательные комплексы, в 
мегаполисах выше уровень производительности труда. Жизнь в мегаполисах 
изменяет человека, его психику, его восприятие природы. Человек, сегодня 
живет в «каменных гнездах», давка в транспорте, хулиганство, пьянство, 
наркомания и т.п. – это, своего рода протест, рождающий преступления, против 
отделения человека от природы. 
Мегаполисы – одно из проявлений глобального общепланетарного 
кризиса. Преодолеть его можно только в рамках новой цивилизации, новых 
социальных отношений и ценностей. Настало время, чтобы усвоить аксиому: 
 79
«человек – элемент биосферы, и он может развиваться только в развивающейся 
биосфере. Это принцип коэволюции человека и биосферы» (59). 
Современные технологии, рост промышленного производства города и 
села наносят огромный ущерб природе, всем ее элементам – воздушному 
бассейну, земле, воде. Новая эпоха призвана решить все эти острейшие 
социально – экологические проблемы, гармонизовать отношения между 
городом, деревней и природой. В противном случае все это может и не быть 
востребованными. 
В Азербайджане на сегодня осуществлено достаточное количество 
стратегических программ и проектов развития страны с учетом национальных 
интересов его народа. Принята и успкшно осуществляется «Комплексная 
программа по развитию регионов (2012 – 2015 гг.)». 
Государство Азербайджан постоянно ищет новые приоритеты для 
диверсификации структуры экономики, где идет активный процесс 
динамичного развития ненефтяного сектора, что в свою очередь, способствует 
дальнейшему углубленному развитию социальной структуры общества. 
Президент Азербайджана Ильхам Алиев отмечал, что нефть не цель, а средство 
для достижения наших коренных задач. Задача же государства состоит в 
построении в стране социально-ориентированной рыночной экономики, 
сокращении бедности. Цель нашего государства -  добиться сбалансированного 
развития всех регионов, поддержка предпринимательства, повышения субсидий 
фермерам. Для этого в республике созданы и функционируется национальный 
фонд поддержки предпринимательства (НФПП), предоставляются кредиты 
малому и среднему бизнесу (МСБ). Все это, вместе взятое, свидетельствует об 
умелом государственном регулировании и о все более возрастающей роли 
глобальных интеграционных процессов. 
 
Вопросы для повторения: 
 
1.  Что входит в понятие «социальная структура» общества? 
2. Выделите основные элементы социальной структуры. Обоснуйте их 
характеристику. 
3.  В чем сущность понятия «социальные отношения»? 
4.  Понятие «социальная стратификация», ее организационные принципы. 
5. Сущность понятия «социальные группы», их специфика и 
отличительные черты. 
6.  Сущность теории «социальная мобильность», ее виды. 
7. Кто ввел в науку термин «социальная мобильность», какие ее виды 
существуют на сегодня? 
8.  Назовите виды «социальной мобильности», дайте их характеристику. 
9.  Что означает понятие «маргинальность»? 
10. Какие территориальные общности выделяются в социологии? 
11. Что понимается под понятием «агломерация»? 
13. Приведите примеры  по осуществлению  в республике «Комплексной 
программы развития регионов (2012 – 2015 гг.)  
 80
СОЦИАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ И ПРОГНОЗИРОВАНИЕ 
СОЦИАЛЬНЫХ ПРОЦЕССОВ 
  
 
«Встарь богатейшими странами были те, 
природа которых была наиболее обильна; 
ныне богатейшие страны – те, в которых 
человек наиболее деятелен» 
Г.Т.Бокль 
 
 
1. Понятие «социальное управление», факторы его порождающие 
 
Руководители государств, граждане любой страны всегда стремятся узнать 
какое будущее, что их ожидает. Это знание стимулирует деятельность 
человека. Глубоко был прав известный русский писатель Писарев Д.И., 
отмечавший: «Если бы человек не мог изредка забегать вперед и созерцать 
воображением своим в цельной и законченной картине то самое творение, 
которое только что начинает складываться под его руками, - тогда решительно 
не могу представить, какая побудительная причина заставляла бы человека 
предпринимать и доводить до конца обширные и утомительные работы в 
области искусства, науки и практической жизни» (52, с. 147). 
В современных условиях социальное управление имеет огромное значение. 
Политика управления социально-политическими процессами подтверждает, что 
чем выше уровень прогнозирования, тем эффективнее, результативнее 
управление. Для органов политического руководства иметь научно 
обоснованные модели развития (прогнозы) – значит предвидеть ход 
социальных, экономических и политических событий. Все это воздействует на 
принятие управленческих решений. 
Управление – это специфическая функция личных организованных систем 
природы, общества, производства, обеспечивающих их жизнедеятельность, 
целенаправленную динамику их развития, реализацию конкретных программ и 
практических задач. 
В социальной сфере управление предполагает сознательную деятельность 
общественных институтов и отдельных индивидов, направленных на 
регулирование стихийных и осознанных, объективных и субъективных начал, 
целесообразное упорядочение общественных отношений. 
С помощью управления осуществляются материальное и духовное 
производство, труд, распределение  по труду, устанавливаются место и 
функции человека в обществе. Управление регулирует социальное поведение 
людей, социальные отношения.  
К факторам регулирования этих процессов относятся: 
1) система реалий, заложенная в природе человека, называющаяся 
законами общественного развития;  
 81
2) совокупность включенных в общественный процесс или связанных с 
ним случайных событий, которые усиливают или ослабляют, а иногда 
блокируют действия объективных законов, т.е. препятствуют естественному 
развитию общества и человека;  
3) систему управленческих действий, отвечающим текущим, 
перспективным и глобальным задачам развития человеческого общества; 
4) систему управленческих действий, коллективных и индивидуальных 
членов общества, выступающих в качестве субъектов управляемого 
общественного процесса. 
Из имеющихся факторов следует вывод, что необходимо различать 
стихийное и сознательное управление. Стихийное управление, его 
воздействие дает средние результаты. Оно автоматично и не требует 
вмешательства людей (например, рынок). Государство регулирует действия 
стихийных сил, но не может их отменить. Сознательные факторы формируют 
специфические общественные институты, осуществляющие целенаправленное 
воздействие на общество. Научное управление предполагает активный 
процесс познания общественных закономерностей, направляет и контролирует 
развитие общества. 
Проблема социального управления привлекала внимание Конфуция, 
Аристотеля, Н.Макиавелли, Г.Гегеля, К.Маркса, М.Вебера, Н.Нариманова и др. 
Современные западные исследователи теории управления социальными 
процессами как Дж.Бернхейм, Д.Белл, Дж.Гэлбрейт видят в управлении силу, 
способную избавить общество от социальных недугов, повысить его 
жизнеспособность. На проблему социального управления на Западе 
значительное влияние оказала НТР – открывшая широкий простор для 
всестороннего, целостного развития человека, ибо человек является самоцелью 
общественного развития. 
В разряд проблем, подлежащих управлению, моделированию, а в 
перспективе и прогнозированию входит и разработанная Н.Смелзером «теория 
прирастающей ценности» (59,с.591). Она, как и «теория коллективного 
поведения», основана на социологических, факторах, но идет дальше 
политического протеста. (59,с.592). В ней определяется вероятность и 
направленность коллективного поведения во взаимодействии с социальными 
условиями, исходя из учета потребностей и интересов. 
Н.Смелзер рассматривает коллективное поведение как попытку изменить 
социальную среду. Люди это совершают на основе так называемого 
«обобщенного верования» (ОВ). Например, вера людей в то, что космическое 
пространство населяют какие-то неведомые существа – гуманоиды, т.е. 
существует «внеземной интеллект». В результате для регулирования 
социальных процессов в обществе необходимо выработать соответствующие 
социальные механизмы. 
После второй Мировой войны, особенно в течение последних 25-30 лет, 
большое внимание социологи уделяли процессу модернизации. Этот процесс 
включал в себя постоянные перемены в экономике, политике, образовании, в 
сфере традиционной и религиозной жизни общества. Все эти области жизни 
 82
общества подвержены изменениям, т.к. происходят социально-психологические 
изменения в сознании и поведении самих граждан страны. Среди групп, 
содействующих модернизации следует выделить ученых, технических 
специалистов, предпринимателей, всех тех, кто организует использование 
капитала, труда, природных ресурсов. Они внедряют более эффективные 
методы производства и налаживают выпуск новых видов продукции для 
государственного и общественного пользования. 
Под социальными механизмом регулирования социальных процессов 
понимается устойчивая структура типов поведения социальных субъектов, их 
взаимодействия между собой по поводу производства, распределения, обмена и 
потребления материальных благ и услуг. Регулятивные свойства социальных 
механизмов в условиях развития рыночных отношений определяются 
правовыми, экономическими и социальными институтами общества (в т.ч. 
хозяйственным механизмом), а также социально-экономическим положением 
различных социальных субъектов, состоянием их экономического мышления, 
взаимодействием и общностью экономических интересов.  
Социологи Ч.Миллс и Л.Козер выдвинули идею управления социальными 
изменениями,  так как их отсутствие ведет к конфликтам. Р.Дарендорф считает, 
что на уровне индивида, и на уровне общества существует иерархия ролей, что 
также подвержено законам управления. Роль – это воплощение властных 
отношений на поведенческом уровне. 
В системе управления имеет место «теория риска», а также теория 
«зависимости». Последняя, т.е. «теория зависимости» предполагает: 
господствующие индустриальные державы, в сущности, сдерживают развитие 
более отсталых стран путем экономического господства над ними. 
А.Г.Франк считает, что миром управляет огромный деловой и культурный 
центр – США и Европа, т.к. они осуществляют контроль над менее развитыми 
странами, извлекая из них капитал, излишки продукции и сырье. Ф.Кордозо 
полагает, что страны, как Бразилия, Уругвай, Чили и др. отстают в своем 
развитии, потому что местная промышленность и финансы зависят от 
международных корпораций. 
Таким образом, люди в своей управленческой деятельности прибегают к 
использованию практики. Практика – это специфический человеческий способ 
отношения к миру, форма общественной жизнедеятельности человека, элемент 
управления. 
 
 
2. Сущность, содержание и типологизация прогнозирования 
 
Прогнозирование – это опережающее отражение действительности. 
Прогнозирование (от греч. «Proqnosis» - предвидение, предсказание) – 
представляет собой процесс разработки прогноза, вероятного суждения о 
состоянии какого-либо явления или объекта в будущем. Вместе с тем, это 
специфическое научное исследование перспектив развития явлений, процессов, 
 83
с количественными оценками и с указанием (более или менее определенных) 
сроков их изменения. 
Способность прогнозирования является интеллектуальной деятельностью 
человека, одной из основных функций человеческого сознания. Основная 
причина, побуждающая человека заниматься прогнозированием состоит в том, 
что в обществе, в мире существуют явления, будущее которых он не знает, но 
они имеют важное, существенное значение для решений, принимаемых на 
сегодня. Исходя из этого, индивид стремится проникнуть в будущее. Суть 
состоит в том, что всякая будущая ситуация, событие в той или иной мере 
являются неопределенными. И естественно каждый человек, как правило, 
стремится снизить уровень и степень этой неопределенности. 
Прогнозирование в социологии – это способ научного предвидения с той 
или иной степенью вероятности результатов, направленности, или характера. 
Это один из способов познания социальной реальности. 
Предвосхищение будущего в разных формах – от наивного пророчества до 
научного прогнозирования всегда играло важную роль в обосновании 
жизненных интересов и стремлений народов. Необходимость и значение 
предвидения в настоящее время значительно возросло, общество стремится его 
познать. 
Интерес к предвидению продиктован не любопытством, а жизненной 
потребностью, надеждами, что нас ожидает. Интерес исходит из объективных 
обстоятельств, т.к. человеку присуща целесообразная деятельность, 
согласование целей и средств их достижения. В первой половине ХХ в. 
К.Мангейм «философию будущего» разделил на «идеологию» и «утопию». В 
60-х гг. же немецкий социолог О.Флехтгейм (эмигрировавший в США) 
предложил термин «футурология» для обозначения будущего. Сегодня, 
прежде всего, человека интересует: каким будет мир в середине XXI века. 
Человечество достойно жить в лучшем мире, чем тот в котором мы живем. 
Вопрос о будущем нашего общества – это, в сущности, основной вопрос 
сегодняшнего дня. Еще никогда будущее не выглядело так неопределенно как 
сегодня. Это многих пугает, сковывает энергию, инициативу. Поэтому 
выдвигаются многочисленные программы развития общества, научные проекты 
и в каждом из них утверждается, что именно ее реализация приведет к 
стабильности, к экономическому благополучию. Прогнозы по видам можно 
классифицировать на научно-технические, экономические, демографические, 
социологические, социокультурные, организационно-политические, 
международные и др. 
Что же такое прогноз? Под прогнозом понимается научно обоснованное 
суждение о возможных состояниях объекта в будущем, об альтернативных 
путях и сроках его осуществления. Процесс разработки прогнозов называется 
прогнозированием. Прогнозирование – это, прежде всего, специальные 
научные исследования конкретных процессов, явлений, событий, фактов. В 
результате этих исследований из одних уже известных сведений о прошлом и 
настоящем общество, ученые, исследователи получают представления о 
возможных состояниях прогнозируемого объекта в будущем, т.е. возникают 
 84
новые знания. Например, Д.И.Менделеев применив гегелевский  закон о 
переходе количества в качество, сумел совершить подвиг, открыв 
фундаментальный закон периодического изменения свойств химических 
элементов в зависимости от увеличения зарядов ядер их атомов. Его открытие 
можно поставить рядом с прогнозом Леверье, вычислившего орбиту еще 
неизвестной планеты - Нептуна. 
Каждый прогноз разрабатывается с целью избежать нежелательных 
результатов. Прогноз как новое знание существует в двух формах: 
 а) знания о свойствах объектов, существующих в действительности, 
наблюдаемых или ненаблюдаемых в период прогнозирования;  
б) знание о свойствах объектов, не существующих в действительности в 
период прогнозирования. Это не что иное, как идеальный образ, модель. 
Параметры ее потенциально возможны, хотя реально не существуют. В этом 
случае прогноз – это описание вероятных процессов, событий. 
Прогнозирование требует конкретизации, что включает два аспекта: а) 
предсказательный, т.е. описание возможных или желательных перспектив, 
состояний, решений; б) предуказательный – подразумевающий, 
предусматривающий решение назревших проблем при использовании 
информации о будущем в целенаправленной деятельности. Следовательно, в 
проблеме прогнозирования можно выделить две стороны: теоретико-
познавательную и управленческую, связанные с возможностью принятия на 
основе прогностического знания решения. 
Прогнозирование охватывает все сферы жизнедеятельности человека и 
общества: экономику, политику, науку, образование, здравоохранение 
социально-культурную сферу и т.д. 
Предвидение в социальной сфере находится во взаимосвязи с 
экономической, духовной сфер, с планированием и управлением. Так, 
предсказание успеха может вызвать мобилизацию сил, воодушевление, и, 
напротив, катастрофы – панику и обострить ситуацию, вызвать угрозу для 
человека, страны. Здесь всегда присутствует элемент вероятного и желаемого 
состояния объекта с целью оптимизации принимаемых решений. Это приводит 
к разработке поискового и нормативного прогнозов. 
Чтобы не запутаться с точки зрения методологии, следует иметь в виду, 
что в мире существует определенная система типологизации прогнозов. 
Прогнозы могут строиться по различным критериям в зависимости от целей, 
задач, объектов, характера, периода упреждения, методов реализации и т.д. 
Здесь основополагающим выступает проблемно-целевой критерий. В связи с 
этим различаются четыре типа прогнозов: поисковый, нормативный, 
аналитический и прогноз – предостережение. 
Поисковый прогноз – это определение возможных состояний того или 
иного явления, процесса, события в будущем. Такой прогноз отвечает на 
вопрос: что вероятнее всего произойдет при условии сохранения 
существующих тенденций? 
Нормативный прогноз определяет пути и сроки достижения возможного 
состояния объекта, принимаемого в качестве цели. Такой прогноз отвечает на 
 85
вопрос: какими путями можно достичь желаемого, он содержит практические 
рекомендации. 
Аналитический прогноз определяет познавательную ценность различных 
методов и средств в исследовании будущего. 
Прогноз–предостережение – составляется для непосредственного 
воздействия на сознание и поведение людей, с целью заставить их 
предотвратить предполагаемое будущее. 
Различия между типами прогнозов условные. 
По периоду упреждения, т.е. промежутку времени на который рассчитан 
прогноз необходимо различать: 
*  оперативные (текущие) – охватывает период от одного дня до одного 
месяца;  
*  краткосрочные – от одного месяца до одного года; среднесрочные – от 
одного года до 5 лет;  
*  долгосрочные – от 5 до 15 лет;  
*  сверхдолгосрочные прогнозы - это Нострадамус, Ванга, Майя и др.  
Временные границы прогнозов являются относительными и зависят от 
орудий труда, существующих видов производства, постоянно повышающих 
производительную мощь  человека  и осуществляющих конкретную цель. 
Бум прогнозов приходится на 60-е годы ХХ в., когда стали проводиться 
долгосрочные экономические и социальные исследования. Были созданы: 
«Комиссия 2000 года». «Американская академия искусств и наук», «Римский 
клуб», «Гудзонский институт прогнозирования», «Всемирная федерация 
исследования будущего, «Российский центр исследований» и др. 
Австрийский футуролог Эрих Янг разработал методы прогнозирования, 
выделив:  
1) экстраполяция – это построение динамических рядов показателей;  
2) историческая аналогия;  
3) компьютерное моделирование;  
4) сценарии будущего;  
5) экспертные оценки. 
Кроме того, следует выделить метод оценки достоверности, точности, 
обоснованности (верификации) прогнозов, применяя организацию и метод 
опроса экспертов.  
Все это позволит разработать рекомендации для решений в сфере 
управления, подготовить их и конкретизировать. 
В объективном мире нет непознаваемых вещей, явлений, процессов, имеют 
место непознанные законы, отдельные стороны и факты действительности 
Будущее прогнозирование социально-экономических, социально-политических 
и др. событий заключается в настоящем. Прошлое не может быть руководством 
для будущего, но оно помогает, оно может позволить понять, почему не 
сбылись, не осуществились ряд прошлых прогнозов? Руководители государств, 
ученые предполагали одно, а получили совершенно другое. Вместо 
процветания – крах идей и идеалов социализма, крушение надежд, особенно у 
старшего поколения. 
 86
Человечество не только миновало знаменательную веху времени, 
отделившую второе тысячелетия от третьего. Одновременно оно вступило в 
самую трудную эпоху своей истории. От него требуется такое представление 
реальности, где бы целесообразность стала свойством действительности, 
проявлением ее закономерностей, определенностью. На политической арене 
грядет новая большая игра, новая поляризация, новое соревнование, 
противостояние цивилизаций, где на одной стороне будут находиться США, а 
другой Китай. Как это скажется на социальной сфере, на населении планеты, 
покажет будущее. 
Предвидение должно быть воплощено в самом факте – сохранении жизни 
на Земле, ибо действительность совершеннее фантазии, она есть отражение 
гармонии человека и природы. 
Человечество, люди, граждане любого государства  всегда стремятся 
узнать: какое  будущее их ожидает? Мастерами прогнозирования в научном 
мире  по праву считаются такие видные его представители  как  Д.Белл, К.Кан, 
А.Тоффлер, А.Печчеи, С.Хантингтон, И.В.Бестужев – Лада, Д.Менделеев, 
Р.Джоусон и др. 
 
 
Вопросы для повторения: 
 
1. Что представляет собой понятие «управление как функция 
целенаправленного развития общества»? 
2. Почему управление является элементом сознательной деятельности 
общественных институтов и отдельных индивидов? 
3. Выделите факторы, воздействующие на процесс регулирования системы 
управления. 
4. Кому из современных социологов принадлежит мысль: «управление – 
это сила, способная повысить жизнеспособность общества»? 
5. Социолог, разработавший идею управления социальными изменениями? 
6. Что понимается, когда речь идет о теории «риска», «зависимости» в 
экономической и социально-политической сферах? 
7. Объясните сущность различия между понятиями «предвидение» и 
«прогнозирование», с какими сферами жизнедеятельности человека и общества 
они связаны? 
8. Назовите автора термина «футурология» и сущность данной концепции. 
9. Какие два аспекта включает прогнозирование, их отличительные 
особенности. 
10. Что входит в понятие «аналитический прогноз»? 
11. По периоду упреждения, на какие виды делятся прогнозы? 
12. Какие методы прогнозирования выдвинул футуролог Эрих Янг, 
охарактеризуйте их. 
 87
СОЦИОЛОГИЯ СОЦИАЛЬНЫХ ИНСТИТУТОВ. СОЦИОЛОГИЯ 
ОБРАЗОВАНИЯ 
 
 
«Образование, которое дается молодому 
поколению, позволяет предвидеть, какая 
участь ожидает страну» 
Азад Мирзаджанзаде  
 
«Знания – это усилия мысли, но не памяти» 
Л.Н.Толстой  
 
 
1. Понятие социальной организации общества, ее основные 
определения 
 
Начиная изучать социологию, мы выяснили, что это наука об общих и 
специфических законах развития и функционирования исторически 
определенных типов общества. Общество представляет собой совокупность 
исторически сложившихся форм совместной жизнедеятельности людей. 
Решающим фактором возникновения общества стал труд. Являясь продуктом 
взаимодействия людей (К.Маркс), общество выражает интересы материальных 
носителей, но и творцов общества - людей, а также их взаимодействие друг с 
другом. Возникая на природной основе (у Ф.Тенниса имеют место понятия 
«общность» и «общество») и взаимодействуя с ней, общество находится в 
процессе закономерного изменения и развития, направленность которого 
проявляется через организации. 
Большинство людей начинают свою жизнь с организации – в родильном 
доме, где нашими проблемами, здоровьем занимаются врачи, анестезиологи, 
медсестры, нянечки (санитарки) и др. Далее человек находится в семье - 
главной ячейке общества, а также в таких организациях как детские 
дошкольные учреждения, начальная и средняя школы, лицеи, высшие учебные 
заведения и др. Став взрослым, человек поступает на работу, служит в армии, 
связан с финансовыми организациями, в т.ч. банками, полицией, судом, 
маркетaми, бытовыми структурами и т.д. Достигнув пенсионного возраста 
люди сталкиваются с такими организациями как системы социального 
обеспечения и здравоохранения. Не исключено, можем оказаться в больнице, в 
доме для престарелых. Даже умирая, человек не может обойтись без 
организации: им занимаются похоронное бюро, банки, суды, где наследники 
улаживают дела покойного (завещание). 
Организации возникли сравнительно недавно. В менее развитых 
обществах забота о здоровье, образовании, оказания помощи пожилым и 
немощным и т.п. осуществлялось в семье или членами общины. Однако, в 
промышленно – развитых странах жизнь значительно усложнена, а потому 
возникла потребность в создании множества организаций. 
 88
Если понятием социальной организации обозначается способ 
упорядочения социальных отношений в целом, то понятие социально-
политической организации включает в себя, в т.ч. определенный порядок 
социальных взаимодействий, возникающих в ходе осуществления 
политической власти в обществе. Согласно теории социолога М.Крозье, власть 
бывает сосредоточена в руках экспертов, финансистов, технических 
специалистов и др., имеющих доступ к социально-экономической информации. 
В основном, большинство руководителей (боссы), как правило, уклоняются от 
применения власти. Чтобы избежать конфликтов и дополнительных затрат они 
достигают своей цели с помощью правил, договоров, нежели приказа или 
санкций. 
Социальная организация – это целостная, функционально-целевая 
система, с присущей ей социальной структурой, формирующейся на основе 
разделения труда, специализации функций и иерархического взаимодействия 
между индивидами, группами, различными подразделениями. Она создана для 
удовлетворения социальных потребностей индивидов и общества, 
действующих в определенном внешнем окружении. 
Различаются формальные и неформальные организации. В основе 
формальных организаций лежит разделение труда, возникающее как результат 
необходимой социализации. Разделение труда – это система статусов-
должностей, каждая из которых наделена специфическими функциями. Она 
обеспечивает прохождение деловой информации необходимой для 
функционального взаимодействия. Вместе с тем, она включает различные 
регуляторы деятельности данной организации, нормы и образцы служебного 
поведения, программы деятельности, принципы и нормы вознаграждения. 
Неформальные организации представляют собой спонтанно сложившуюся 
систему социальных связей, взаимодействий, норм межличностных и 
межгруппового общения. Как спонтанно организованная общность людей они 
основаны на личном выборе связей и ассоциаций между собой и, как правило, 
бывают неустойчивыми. 
В целом все организации делятся на административные и 
общественные. Административные в свою очередь включают в себя: 
 а) административно-управленческие;  
б) промышленно-хозяйственные организации;  
в) научно-исследовательские учреждения (научные знания, новые 
технологии, в т.ч. информационные); 
 г) учреждения культуры.  
Общественные организации, создаются для удовлетворения политических, 
социальных, культурных и творческих интересов граждан. 
Политические организации можно определить как совокупность идеологий 
и институтов, формирующих экономическую, социально-
политическую,духовно-идеологическую деятельность в обществе. Для 
понимания устройства организации необходимо выделить понятия власть, сила 
и господство. 
 89
В основе политической системы общества лежит понятие «власть». Власть 
предполагает способность навязывать свою волю другим и мобилизовать 
ресурсы, в т.ч. людские, для достижения поставленной цели. Некоторые 
теоретики, социологи сравнивают власть с ограниченным количеством товара, 
поэтому любое ее перераспределение может повлечь за собой потери для той 
или иной партии. 
Сила – это применение физического воздействия ради навязывания своей 
воли другим. Исходя из этого, М.Вебер выделил три типа господства: 
традиционное, харизматическое, рационально-легитимное. Каждый из 
перечисленных типов характеризуется соответствующим властным 
авторитетом. Следовательно, государство как социально-политическая 
организация представляет часть общества, которое обладает властью, силой и 
авторитетом, необходимых для распределения ресурсов и средств, 
поддерживающих социальную систему. Государство – это организация 
политической власти особого рода. 
Социально-политические организации обеспечивают следующие 
функции: 
1 устанавливая порядок социальных взаимодействий, служат 
интегрированию общественных отношений на основе (базе) либо 
антагонистического, либо неантагонистического их характера;  
2. формируют и обеспечивают способы удовлетворения потребностей 
членов общества, дифференцируя понятия желаемого и допустимого по 
социально-классовым, этническим и иным признакам; 
3. снабжают членов общества методами и способами решения 
конфликтных проблем, с тем, чтобы конфликты не выходили за пределы 
социальной организации данного типа. 
Специфическими социальными структурами, призванными обеспечить 
данные социальные функции, являются социальные институты, как 
исторически сложившиеся устойчивые формы организации совместной 
деятельности людей. Кроме того, сюда входят социальные позиции и роли, 
ценности и нормы, регулятивный аспект которых охватывается понятием 
социальный контроль. 
Социальный контроль – это способ саморегуляции социальной системы, 
обеспечивающий упорядоченное взаимодействие соответствующих ее 
элементов посредством нормативного, в т.ч. правового регулирования. 
Вместе с тем, организации не избавлены от проявлений бюрократизма, 
напротив, это явление существует и даже имеет будущее. М.Вебер полагал, что 
бюрократия может превратиться в класс, если ее деятельность не будет жестко 
контролироваться государством. Среди главных недостатков бюрократии он 
назвал игнорирование конфликтных ситуаций, любую деятельность в жестко 
определенных рамках, т.е. отсутствие какого-либо творчества в работе, 
злоупотребление властью. Для борьбы с ней он предлагал систему социального 
контроля, гарантий, ограничивающих власть бюрократов. 
М.Вебер считал, что в каждой организации имеют место такие элементы 
как:  
 90
1)  разделение труда;  
2) порядок подчинения: иерархия выше и нижестоящих лиц, совет 
директоров, руководители среднего уровня; 
 3) публичный офис (канцелярия или «бюро», где собраны письменные 
документы);  
4)  официальная процедура подготовки должностных лиц;  
5)  штатные сотрудники;  
6)  правила, достаточно общие, устойчивые, регулирующие режим работы; 
7) лояльность каждого работника по отношению к организации, 
следование ее правилам.  
Одним из недостатков существующих организаций является 
неопределенность целей и средств их достижения.  М.Крозье считал, что 
бюрократическая структура способствует укреплению дисциплины и 
улаживанию споров. (с.162) В работе с людьми труднее предвидеть 
последствия тех или иных действий. 
Вместе с тем, жизнь внутри организаций обычно отражает структуру 
общества в целом, в т.ч. его институтов, появление которых является 
результатом дифференциации общества. 
 
 
2. Социальный институт, его типы и функции 
 
Специфическими образованиями, обеспечивающими относительную 
устойчивость связей и отношений в рамках социальной организации общества, 
являются социальные институты. Английский социолог Г.Спенсер (1820 – 
1903 гг.) в своем труде « Социология» первым ввел в научный оборот термин 
«социальный институт» как механизм самоорганизации общества. Он 
подробно описал и изучил шесть типов социальных институтов: 
промышленный, профсоюзный, политический, обрядовый, церковный, 
домашний. Согласно Г.Спенсеру каждый социальный институт складывался 
как устойчивая структура «социальных действий». По своим взглядам он был 
последователем позитивных идей О.Конта. 
Появление социальных институтов является результатом дифференциации 
общества. Процесс превращения социальных взаимодействий в институты 
носит название институционализации. 
Социальные институты – это организованные объединения людей, 
выполняющие определенные социально значимые функции, обеспечивающие 
совместное достижение целей на основе выполняемых индивидами своих 
социальных ролей, заданных социальными ценностями, нормами и образцами 
поведения. Социальный институт - это совокупность ролей и статусов, 
предназначенных для удовлетворения определенной социальной потребности. 
Все существующие социальные институты содержат в себе ценности и 
нормы, которые становятся присущими всем или конкретным людям, 
входящим в них. 
 91
Каждый институт выполняет свою, характерную для него социальную 
функцию, хотя по своему содержанию они многообразны. Исходя из этого, 
социальные институты могут быть охарактеризованы как с внешней, 
формальной, материальной структуры, так и с точки зрения внутренней, 
содержательной структуры его деятельности. 
Внешне социальный институт выглядит как совокупность лиц, 
учреждений, снабженных определенными материальными средствами и 
осуществляющих свою конкретную общественную функцию. С 
содержательной стороны – это определенный набор целесообразно 
ориентированных стандартов поведения определенных лиц в определенных 
ситуациях. Например, юстиция как социальный институт, внешне может быть 
охарактеризована как совокупность лиц, учреждений, материальных средств, 
осуществляющих правосудие. Напротив, с содержательной стороны – юстиция, 
это совокупность стандартизированных образцов поведения у правомочных 
лиц, обеспечивающих данную социальную функцию. Указанные стандарты 
поведения воплощаются в социальных ролях, характерных для системы 
юстиции: роль судьи, адвоката, прокурора, следователя и т.п. 
Социальный институт, следовательно, представляет собой определенную 
организацию общественной деятельности и социальных отношений, 
осуществляемых посредством взаимосогласованной системы целесообразно 
ориентированных стандартов поведения, возникновение и группировка 
которых в систему предопределены содержанием решаемой социальным 
институтом определенной задачи. 
Осуществляя свои функции, социальные институты поощряют действия 
входящих в них лиц, которые согласуются с соответствующими стандартами 
поведения и подавляют имеющиеся отклонения в поведении от требований 
этих стандартов, т.е. контролируют, упорядочивают поведение индивидов. 
Каждый социальный институт характеризуется наличием цели своей 
деятельности, конкретными функциями. Он обеспечивает достижение 
поставленной цели, набором социальных позиций и ролей, типичных для 
данного института, системой санкций, обеспечивающих поощрение желаемого 
и подавление отклоняющегося поведения. Социальные институты отличаются 
друг от друга своими функциональными качествами, которые по типам можно 
выделить и охарактеризовать как: 
- политические институты включают в себя государство, профсоюзы, 
политические партии, вооруженные силы и др., преследующие политические 
цели, призванные обеспечить установление, удержание, использование   и 
сохранность политической власти данного типа, поддержание политической 
системы; Они обеспечивают воспроизводство и сохранение идеологических 
ценностей, стабилизируют доминирующие в обществе социальные структуры, 
способствуют саморегуляции индивидов; 
- экономические институты – обеспечивают процесс производства и 
распределения  общественного богатства, наличие и взаимодействие типов 
собственности,  обмен, повышение качества и уровня социальной жизни, 
соединяя экономическую жизнь с другими сферами  в обществе; 
 92
- институт семьи – представляет собой отношения между родителями и 
детьми, методы воспитания, формирование гражданина, патриота страны и т.д., 
деятельность которого определяется системой правовых, моральных, духовных 
и иных социальных норм; 
- социально-культурные институты, к которым относятся: система 
образования, наука, здравоохранение, литература и искусство, религия, 
культурно-просветительные учреждения (театры, музеи, кино, телерадио 
вещание и др.), СМИ, спорт, вносящих свой вклад в процесс воспитания и 
социализации личности. Их цель – освоение и последующее воспроизводство 
культурных и социальных ценностей, социализацию индивидов; 
- юстиция – это по форме совокупность юридических и 
административных актов предписывающих или запрещающих от имени 
государства определенные виды поведения. При этом право вносит вклад в 
социально-политическую организацию общества, находится в прямой 
зависимости от характера господствующих социальных отношений. При этом, 
обязательность норм обеспечивается принудительной санкцией.  
Из перечисленных социальных институтов следует выделить роль 
международных организаций, а также такую сферу социальных отношений как 
международные отношения, основанные на межгосударственных договорах, 
правовых актах, Конвенциях, Декларациях и т.п. Они определяют порядок и 
способ взаимного поведения, регламентируют методы передачи и обмена 
информацией.   
Являясь областью человеческого и межгосударственного  общения, 
международные отношения, слагаются из множества взаимосвязанных 
отношений. К ним относятся: экономические, политические, правовые, 
дипломатические, идеологические, социально-психологические, культурные, 
научно-технические, торговые, военные, спортивные, религиозные и другие 
связи и взаимоотношения между государствами. Здесь могут быть 
задействованы регионы, политические партии, организации, движения и даже 
отдельные личности, действующие на международной арене. Основным 
субъектом международных отношений в современном мире является 
государство, которое через посредство этих отношений реализуют свою 
внешнеполитическую функцию. 
Этим институтом выполняются следующие функции: 
1) определение, закрепление и воспроизводство связей и отношений, 
т.е. призваны обеспечить порядок и рамки, в которых должна протекать их 
деятельность. Вместе с тем, осуществить связи и отношения каждого члена 
института;  
3) интегративная, включающая в себя процессы сплочения, 
взаимозависимости и ответственности социальных групп, общностей, под 
воздействием норм, правил, санкций и системы ролей. Интеграция – это 
увеличение объема и частоты контактов; 
 2) регулятивная, включающая образцы поведения; предполагающие   
взаимосвязь и взаимную ответственность членов общества путем выработки 
ценностей, норм и образцов поведения;  
 93
4) коммуникативная – базируется на основе личного взаимодействия и  
обмена информацией. Информация  распространяется с целью управления и 
контроля за соблюдением норм, так и во взаимоотношениях между 
институтами;  
5) транслирующая – включает передачу социального опыта, ценностей, 
норм поведения. Например, проект создания информационной магистрали 
Европа – Ближний Восток (EPEG), от Франкфурта до Омана; проведение в Баку 
Международной выставки Bakutel, посвященной перспективам глобальной 
сети. 
Если формирование общества произошло в результате человеческой 
деятельности, то главной целью социальных институтов, устанавливающих 
правила  экономических, политических,  социальных, и духовных  механизмов 
в обществе является именно человеческий фактор. Это  вытекает из того, что 
человек  - продукт общественных отношений. 
 
 
3. Образование как один из социальных институтов. Его типы и 
функции 
 
От человека с тем или иным социальным статусом люди ждут исполнения 
соответствующих ему обязанностей и определенного поведения, что 
определяется уровнем образования и воспитания. Социальная роль образования 
состоит в том, что, приобщаясь к культуре, человек овладевает накопленными 
обществом знаниями, родным и иностранными языками, учится понимать 
литературу и искусство, овладевает техникой и информационными 
технологиями, приобретает опыт самостоятельного творчества и эрудицией.  
Образование («education») - это как формально организованный, так и 
неформальный процесс приобретения знаний и навыков (36, с.269). Хотя этот 
процесс продолжается в течение всей человеческой жизни и реализуется в 
самых различных условиях и обстоятельствах, внимание науки социология 
приковано по большей части к официальным формам обучения и к тем 
институтам, в рамках которых этот процесс осуществляется. 
Образование способствует сохранению культурных ценностей и 
социальным переменам, которые связанны с внедрением теории 
«человеческого капитала». Социологи Н.Смелзер и Т.Джастер рассматривают 
образование как капиталовложение, которое принесет вознаграждение в 
будущем. (59, с.430). 
По типам образование можно разделить на:  
- массовое и элитарное обучение;  
- государственное и частное;  
- централизованное и децентрализованное;  
- техническое и гуманитарное. 
Образование, отмечал Н.Смелзер – «формальный процесс, на основе 
которого общество передает ценности, навыки и знания от одного человека или 
группы другим» (59, с.427). Если учесть, что нормой американской духовной 
 94
культуры считается «личный успех», то по взглядам социологов США, 
образование является основой успеха. 
Качественное образование предоставляет каждому индивиду возможность 
эффективно развиваться и полноценно интегрироваться в глобализационные 
процессы. Это, в свою очередь, позволит обеспечить качественный рывок, а 
также транзит из индустриальной эпохи в постиндустриальную. В 
Азербайджане это должно основываться на применении новых технологий, 
отвечать национальным интересам, обеспечить высокий уровень преподавания, 
воспитывать интеллектуалов и патриотов, предотвращать утечку «мозгов» 
хороших специалистов. Еще Аристотель писал об учителях: «Одни дарят нам 
жизнь, а другие – добрую жизнь».  
В XXI веке более развитыми окажутся те страны, которые способны 
генерировать новые идеи. Образованность людей на сегодня – это ключ к 
будущему. Это исходит из того, что в международном аспекте 
информационные технологии создают гораздо больше возможностей для 
общения между удаленными друг от друга людьми. Информационное 
общество, или общество знаний - это общество, в котором производство 
информационного продукта главенствует над производством материальных 
ценностей. В связи с развитием инновационного процесса и научно-
технического прогресса перед адаптацией человека в современном обществе на 
передний план вышли задачи образования, т.е. получения дополнительного или 
второго высшего и среднего образования, переквалификации работника. 
Образование выполняет следующие функции: 
• передача знаний, навыков, норм культуры от поколения к поколению; 
• социализация личности; 
• социальный контроль в обществе; 
• показатель стабильности, уровня и эффективности социальной системы; 
• самостоятельность образования. 
Таким образом, образование – это институционализированный, 
формальный процесс, на основе которого общество передает ценности, умения 
и знания от одного человека, группы, сообщества – другим. Азербайджанский 
ученый, академик Азад Мирзаджанзаде отмечал: «Высокообразованный 
человек - это безукоризненный специалист в своей отрасли, хорошо знающий 
историю, литературу, философию, социологию, уверенно ориентирующийся в 
других сферах науки и культуры». Основным экономическим ресурсом на 
сегодня является уже не капитал, не труд и не природные ресурсы. Им стало 
знание, образование. Следовательно, молодежь должна быть в равной степени 
образованной и патриотичной. 
В докладе Всемирного Банка «О развитии мира» отмечается, что целью 
развития является улучшение «качества жизни» человека. Качество жизни – это 
не только увеличение доходов, но и улучшение образования, питания, 
здравоохранения, сокращение масштабов нищеты, оздоровление окружающей 
среды, равенство возможностей, расширение личной свободы и более 
насыщенная культурная жизнь. Вместе с тем, Э.Фромм отмечал, что «человек 
 95
не получивший должного вознаграждения за свой труд, социально опасен для 
общества». 
 Приоритетным направлением социальной политики и отношений в 
общественной жизни Азербайджанской Республики  является деятельность 
«института образования», способствующего поддержанию стабильности в 
обществе. Образование не только осуществляет подготовку человека к 
определенному виду   деятельности, но одновременно влияет на статус 
человека в обществе. 
Образование жизненно важно для социального единства, оно находится 
под контролем государства и является показателем степени централизации, 
контроля над ним. Это нашло отражение в принятии «Закона об образовании 
Азербайджанской Республики» от 19 июня 2009-года, под руководством 
депутата  Милли Меджлиса, председателя «парламентской комиссии по науке и 
образованию» профессора Ш.Г.Гаджиева. В законе отмечается, что основным 
направлением и результатом должны стать повышение качества лекционных и 
семинарских занятий на основе интерактивных методов обучения, улучшения 
условий труда,  путем обогащения и интеллектуализации  его содержания. 
Президент Азербайджанской Республики И.Г.Алиев отметил, что 
«образование и знания обуславливают строительство будущего на прочных 
основах. Главной целью руководства республики является ускорение процесса 
превращения природных ресурсов – «черного золота» в интеллектуальный 
потенциал». (1). Образование осуществляет передачу научного наследия, 
знаний, нравственных ценностей от одного поколения к другому, помогает 
усвоить инновационный подход к различнвм социальным ролям. 
 
 
Вопросы для повторения: 
 
1. Сущность социальной организации. В чем состоит сущность теории 
социолога М.Крозье? 
2. Выделите два вида существующих на сегодня организаций, их 
отличительные черты, функции. 
3. Что входит в понятие «социальный контроль»? 
4. Согласно теории М.Вебера социальные организации включают в себя 
определенные элементы. Раскройте их содержание, сущность «бюрократии». 
5. Кто ввел в науку термин «социальный институт» и выделил его 
типологию? 
6. В чем состоит внешняя и содержательная структуры социальных 
институтов? 
7. Выделите и охарактеризуйте важнейшие социальные институты. 
8. Назовите функции, выполняемые социальными институтами. 
9. Сущность «института образования», его содержание, типы и функции. 
10. Кому принадлежит мысль: «образование - это капиталовложение, 
которое принесет вознаграждение в будущем»? 
 96
11. Выделите основной фактор, способствующий повышению качества 
жизни человека. 
12.  Каковы пути и средства преодоления недостатков (а иногда и кризиса) 
в  образовании молодежи? 
13.  Обеспечивают ли тестовые формы проверки знаний их глубину и 
мироаоззрение молодежи? 
 
 97
СОЦИОЛОГИЯ СЕМЬИ И БРАКА 
 
 
«Современная семья содержит в зародыше: все 
те противоречия, которые позднее широко 
развиваются в обществе и в его государстве.» 
Ф.Энгельс 
 
«Семья является естественной и основной 
ячейкой общества и имеет право на защиту со 
стороны общества и государства». 
«Всеобщая Декларация прав человека» 
 
 
1. Сущность и необходимость социологического исследования в сфере 
семьи и брака 
 
В процессе формирования, развития и обучения личности, становления ее 
идеалов и мировоззрения, накопления ею определенных культурно-
нравственных ценностей важная роль принадлежит семье. Ф.Энгельс в своем 
труде «Происхождение семьи, частной собственности и государства» писал: 
«Семья, дает нам в миниатюре картину тех же противоположностей и 
противоречий, в которых движется общество». (73, с.76). 
Специфическим образованием, обеспечивающим относительную 
самостоятельность, устойчивость социальных связей и отношений в рамках 
социальной организации общества является институт семьи. 
Научное изучение семьи и брака привлекает к себе большой интерес. 
Античные мыслители рассматривали ее лишь как элемент более широких 
социальных структур и предтечу более сложных форм социальной 
организации. 
Систематическое научное изучение семьи как социального явления 
началось с исследования первобытных форм брака, которое связано с именами 
И.Я.Бахофена, Л.Г.Моргана, Ю.Липперта, Ш.Летурно, М.Ковалевского, 
К.Маркса, Ф.Энгельса, K.Штернберга, и др. видных мыслителей и ученых. В 
области социологии семьи и брака особенно активно велись и ведутся 
исследования в США, России, Франции, Германии, Англии, Бельгии и др. 
странах. При этом главное внимание уделялось таким проблемам, как 
отношения между членами семьи как личностями, экономическая основа семьи, 
внутрисемейный порядок, разделение ролей и формы авторитета, отношения 
между поколениями, проблемы неполной семьи, новая роль и положение 
женщины и т.д. 
Польский социолог П.Рыбицкий отмечал: «Социология семьи – это 
хорошая лупа для изучения всего общества и его истории» (34), что позволяет 
определить закономерности, тенденции и перспективы развития семейно-
брачных отношений. 
 98
Что же такое семья? Семья – это основанная на браке или кровном 
родстве объединение людей, связанных общностью быта и взаимной 
моральной ответственностью. Являясь необходимым компонентом 
социальной структуры любого общества и выполняя множество социальных 
функций, семья играет важную роль в общественном развитии и цивилизации в 
целом. 
Через семью сменяются поколения людей, в ней рождается человек, через 
нее продолжается человеческий род. В семье происходит первичная 
социализация и воспитание детей, реализуется обязанность заботиться о 
старшем поколении и нетрудоспособных членах общества, умение уважать и 
ценить труд людей. Она является ячейкой организации быта и важной 
потребительской единицей общества. Жизнь семьи характеризуется и 
сопровождается материальными и духовными процессами. 
Основу семьи составляет брачный союз между мужчиной и женщиной в 
тех или иных формах санкционированных обществом. (ЗАГС, церковный брак 
– венчание, кябин). Брак – это отношения между мужем и женой, родителями и 
детьми, что придает семье характер юридически оформленного важнейшего 
социального института. 
Сущность семьи выражается через такие понятия как функции семьи, ее 
структуру и ролевое поведение членов семьи. Функции семьи, отражают 
систему взаимодействия семьи и общества с одной стороны, а также семьи и 
личности, с другой. 
Семья – это маленькое государство, являющегося своего рода гарантом 
благополучия в обществе. Совокупность выполняемых семьей функций 
сводится к следующим: 
1)  репродуктивная – продолжение человеческого рода;  
2)  воспитательная;  
3)  хозяйственно – экономическая;  
4) рекреативная, включающая взаимопомощь, поддержание здоровья, 
организацию досуга и отдыха;  
5) коммуникативная и регулятивная. Включает социальный контроль и 
реализацию власти и авторитета. 
Под структурой семьи понимается совокупность отношений между ее 
членами, включающие помимо отношений родства, систему духовных, 
нравственных отношений и ценностей. По этому основанию, семьи делятся на 
нуклеарные (простые), состоящие из родителей и детей, а также – 
расширенные (сложные), включающие нуклеарную семью и близких 
родственников (бабушки, дедушки, тети, дяди, двоюродных братьев и сестер и 
др.). Здесь, помимо родства, имеет место система духовных, нравственных 
отношений. Ролевое взаимодействие в семье есть совокупность норм и 
образцов поведения одних членов семьи по отношению к другим. 
Что касается власти и авторитета в семье, следует выделить 
авторитарные и демократические семьи. Авторитарные семьи 
характеризуются жестким подчинением жены мужу, детей родителям. 
Демократические семьи основаны на распределении ролей в соответствии не с 
 99
традициями, а с личностными качествами и способностями супругов, на равном 
участии каждого в принятии решений, добровольном распределении 
обязанностей в воспитании детей, на сознании, а не на принуждении.  
Важную роль в институте семьи играют правовые отношения, 
регламентирующие закрепленные в юридических нормах взаимные права и 
обязанности супругов, родителей и детей по отношению друг к другу. 
В Конституции Азербайджанской Республики говорится: «Семья как 
основная ячейка общества находится под особой опекой государства» 
(34,ст.17.I), «Забота о детях и их воспитании являются долгом родителей. 
Государство осуществляет контроль за выполнением этого долга» (34, ст.17, II). 
Кроме того, на развитие семейно-брачных отношений положительно 
воздействовало принятие в 2000г. «Семейного кодекса Азербайджанской 
Республики и связанных с этим вопросом правового регулирования». Все это 
еще раз свидетельствует о том, что семья как важная социальная единица и 
брак находятся под охраной и опекой государства. «Материнство, отцовство, 
детство охраняются законом». (34, ст.34) 
В Азербайджане существует уникальная «модель» семьи, аналогов 
которой нет ни в одной стране современного мира, как на Западе, так и на 
Востоке. Это проявляется в основном во внутрисемейных отношениях: 
уважение к старшему поколению, система подчинения, отношения между 
родителями и детьми, святость традиций, послушание родителям. 
На развитие семейно-брачных отношений большое влияние оказали: 
сокращение рабочего дня, рабочей недели, пособие за рождение ребенка, 
созданные общественные фонды, в т.ч. Фонд им. Г.А.Алиева, равная оплата 
труда мужчины и женщины. Однако, по сравнению с Советским Союзом, где 
коммунальные услуги составляли от бюджета семьи всего 2–3%, а инвалидам 
войны 50% скидка, то сегодня оплата коммунальных услуг поглощает 55% 
бюджета семьи. Здравоохранение и образование были бесплатными, сегодня же 
основная их часть – платная. Пенсионный возраст граждан в Азербайджане: 
мужчины 62 года, женщины 57 лет; В США, ФРГ, Испании для мужчин и 
женщин – 65 лет, в Канаде Швеции, Исландии мужчины и женщины – 65 лет, в 
Норвегии - 67 лет, Японии – 70 лет. Это объясняется возросшей 
продолжительностью жизни человека. 
Представляют интерес следующие данные:  
При рождении на 105 мальчиков рождается 100 девочек. К 24 годам число 
их становится одинаковым.  
К 30 годам на 96 мужчин 100 женщин 
40 годам на 85 мужчин 100 женщин 
50 годам на 57 мужчин 100 женщин 
60 годам на 49 мужчин 100 женщин 
70 годам на 38 мужчин 100 женщин 
80 годам на 35 мужчин 100 женщин (С.Шенекман «Мы мужчины») 
Семейно-брачные отношения развиваются вместе с развитием общества, и, 
прежде всего способа производства материальных благ, экономической жизни, 
духовной культуры. Они не создаются людьми произвольно, сообразно их 
 100
желаниям, а складываются и оформляются объективно под влиянием 
производственных отношений, на базе существующих форм собственности 
Семья является объектом исследования многих общественных и 
гуманитарных наук: социологии, права, экономики, политики, психологии, 
этнографии, педагогики и др. Каждая в соответствии со своим предметом 
изучает специфические стороны функционирования и развития общества и 
характерных для него семейно-брачных отношений. 
Социология сосредотачивает внимание на анализе семьи как социального 
института, основанного на браке и выполняющего определенные социальные 
функции. Социология семьи и брака изучает: 
- типы социальных отношений, характерные для семьи, факторы, 
определяющие численность и структуру семейной общности; 
- связь семьи с другими социальными общностями и сферами социальной 
жизни; 
- общественные функции семьи и ее особенности как социального 
института и психологической группы; 
- мотивация браков и разводов, социальные и психологические факторы, 
способствующие планированию семейной жизни, возникновению и 
преодолению внутрисемейных конфликтов, интеграция и дезинтеграция семьи; 
- исторические типы и формы брачно-семейных отношений, тенденции и 
перспективы их развития. 
Признание объективного характера семейно-брачных отношений вовсе не 
отрицает того, что люди, располагая относительной свободой выбора, вступают 
в брак, создают семью сознательно, несут правовую и моральную 
ответственность и т.д. В семье своеобразно переплетаются естественно-
биологические отношения с социальными, но определяющими являются не 
биологические, а социальные отношения. Вместе с тем, конкретная форма 
семьи определяется не людьми, а существующим экономическим и социально-
политическим строем. 
 
 
2. Семья как важнейший социальный институт 
 
Семья, как один из древнейших социальных институтов, возникла вместе с 
формированием общества, а именно, значительно раньше, чем классы, нации и 
государство. На раннем этапе отношения между мужем и женой, старшим и 
младшим поколениями регулировалось племенными и родственными 
отношениями. 
С возникновением нравственности, религии, а затем и государства 
регулирование семейно – брачных отношений приобрело нравственный, 
религиозный, а затем и правовой характер. Итак, брак и семья, прежде всего, 
социальное явление, они социологические категории. Общественная ценность 
семьи обусловлена ее «производством и воспроизводством» непосредственной 
жизни, воспитанием детей, формированием их индивидуального сознания. 
 101
Институт семьи является первичным и ключевым звеном всей социальной 
системы. Из семьи люди приходят в общество, в ней воспитываются и 
формируются основные черты личности, гражданина, патриота. Семья же 
задает повседневный тон всей общественной жизни. Общества процветают 
лишь тогда, когда в семьях его граждан имею место благополучие и мир, 
уважение и понимание. Ведь институт семьи – это тот институт, в котором ни в 
коем случае нельзя нарушать внутрисемейный порядок и отношения. Однако и 
у нас имеют место случаи, когда родители, имея сыновей и дочерей, 
оказываются в доме для престарелых. 
Институт семьи требует наличия: 
1) определенных духовно-нравственных и идеологических элементов, а 
именно таких чувств и идеалов, ценностей, как любовь, взаимная верность, 
преданность, стремление создать уютный семейный мир, умение и желание 
воспитать порядочных детей, научить уважать старших; 
2) наличие таких материальных элементов как дом, квартира, дача, 
машина, мебель, счет в банке и др.;  
3) душевность, взаимное уважение, терпимость. Уметь идти на 
компромисс, доверие, взаимопомощь и т.п.;  
4) таких культурно-символических элементов как брачный ритуал, 
празднование годовщины свадьбы и др. 
5) знание правовой основы семьи, ЗАГС – запись акта гражданского 
состояния, свидетельство о браке, о рождении детей, усыновлении, алименты и 
т.д. В Конституции Азербайджанской Республики в статье 25-й говорится: 
«мужчины и женщины имеют равные права и свободы» (34, ст.25); 
Следовательно, как социальный институт семья обладает исторически 
определенной организацией, это малая группа, члены которой связаны 
брачными и родственными узами (отношениями), социальная необходимость в 
которой обусловлена потребностью общества в физическом и духовном 
воспроизводстве населения. 
Ф.Энгельс в работе «Происхождение семьи, частной собственности и 
государства» глубоко проанализировал историю развития семьи, начиная с 
древнейших времен до последней четверти XIX в. В развитии общества он 
выделил три периода развития: дикость, варварство и цивилизацию. Каждому 
из указанных исторических периодов развития человечества соответствовала 
определенная форма брака, а именно: дикости - «групповой брак», варварству 
– «пуналуальная» семья, (пуналуа – пара), цивилизации – «моногамия» 
(единобрачие).(73. с.84) 
В настоящее время в мире в сфере семейно-брачных отношений 
существует две формы брака: моногамия и полигамия (между одним и 
несколькими индивидами) Социолог Джордж Мэрдок исследовал множество 
обществ и установил, что в большинстве из них развита полигамия, лишь в 55 – 
моногамия. Полигамия, как одна из форм брака, существует в двух видах: 
полигиния (восточное многоженство, распространено и у оленеводов, чукчи), а 
также полиандрия («андрос» - мужчина, т.е. индийско-тибетское 
многомужество), имеет место в Тибете и на юге Индии, среди племени тодосов. 
 102
В Тибете земля принадлежит семье и передается по наследству всем сыновьям 
вместе. Она не делится на участки, которые слишком малы, чтобы прокормить 
семью каждого из братьев. Поэтому братья вместе используют эту землю и 
имеют общую жену и детей. 
В теории семейно-брачных отношений существует различие между 
понятиями «экзогамия» и «эндогамия». Экзогамия – это правила требующие, 
чтобы люди заключали браки с теми, кто не входит в определенные группы. 
Эндогамия (запрет кровосмешения – «инцеста») - правила, предписывающие 
заключение брака внутри определенной группы. Например, американские 
негры - расовая группа, религиозные группы (иудаисты), аристократы в Англии 
– кастовые системы. 
Таким образом, брак – это исторически меняющаяся социальная форма 
отношений между мужчиной и женщиной, посредством которого общество 
упорядочивает и санкционирует их супружеские и родительские права и 
обязанности. 
В социологии выделяются несколько уровней супружеских 
взаимоотношений, каждый из которых, может способствовать возникновению 
внутрисемейных конфликтов: 
а) психологический уровень – создает нездоровый климат, который 
проявляется в ссорах, взаимных недомолвках и придирках, раздражительности, 
которые довольно часто вымещаются или отражаются на детях; 
 б) социально-ролевой уровень предполагает нарушение стабильности, 
неравномерное, а порой несправедливое распределение семейной и бытовой 
нагрузки;  
в) социально-культурный, духовный уровень. В этом случае конфликты 
приобретают форму непонимания супругами друг друга, отсутствие общих 
интересов вызывает раздражение, неуважения, неприятия его (ее) идеалов. 
Причины, вызывающие конфликты также могут быть разными. Они могут 
возникать во время брака, когда ведется общее хозяйство. Иногда имеют место 
также причины, существовавшие до создания семьи. В системе семейно-
брачных отношений могут присутствовать факторы риска, связанные с 
происхождением, воспитанием, отсутствием ребенка, образованием, возрастом, 
склонностью к алкоголизму или наркомании одного из супругов, малым сроком 
знакомства, рождением ребенка, несогласие родителей для заключения брака, 
брак по расчету или по принуждению.   
Перечисленные факторы могут привести к разводу уже в первые годы 
совместной жизни. В Азербайджане наибольшее число разводов приходится на 
24–35 лет, а также на возраст 40–45 лет дети уже выросли, ради которых 
сохранялась семья, или когда супруги становятся достаточно 
самостоятельными в материальном плане, знают недостатки друг друга и 
убедились в невозможности жить вместе. Если в прошлые годы разводы 
составляли 11% от заключенных браков (50), то в настоящее время их число 
возросло. 
Причинами развода могут быть миграция населения, экономическая 
самостоятельность женщины, неподготовленность молодежи к браку, 
 103
диспропорция мужского и женского населения (особенно в период войн), 
неравномерное распределение семейных обязанностей, кратковременное 
знакомство, легкомысленное отношение к браку. Одновременно растет число 
повторных браков. 
Семья в своем развитии проходит ряд циклов, которые складываются в 
семейный или «жизненный цикл» семьи: 
- образование семьи: вступление в первый брак; 
- начало деторождения – первый ребенок; 
- конец деторождения; 
- пустое гнездо, когда последний ребенок создает собственную семью, 
покидает родителей; 
- прекращение существования семьи: смерть одного из супругов. 
Из этого следует, что семья это своеобразная социальная общность, 
складывающаяся на основе брака и порождаемой им правовой и моральной 
ответственности супругов за здоровье детей и их воспитание. 
Вместе с тем,  такие выдающиеся писатели как И.Гете и Ж.Санд считали, 
что  имущий и образованный мир, с которыми в согласии и обыватель, 
лицемерят в морали, религии и браке, что имеет место и сегодня. (8, с.550) 
В настоящее время в мире нет такой сферы, в которой не трудились бы 
женщины, которые фактически выполняют двойную работу (трудятся в две 
смены) создают и формируют домашний быт, уют и заняты на производстве. 
На основе коренных социально-экономических, политических, культурно-
нравственных преобразований нашего общества произошли большие 
качественные скачки в семейно-брачных отношениях, стали превалировать 
нравственные основы брака, изменились характер и функции семьи. 
Брак и семья не только средство продления рода, но и ячейка, посредством 
которой передаются от поколения к поколению трудовые и профессиональные 
навыки, взгляды, привычки, вкусы, традиции, формирующиеся, особенно в 
раннем возрасте человека. Семья решает важную для общества задачу 
обеспечить каждому ребенку счастливое детство. Она играет большую роль в 
организации отдыха и досуга, их материального обеспечения. Вместе с тем, на 
сегодня возросла рождаемость детей мужского пола, что может создать 
демографическую диспропорцию: на 54% мальчиков рождается 46% девочек, 
конкретная же норма должна быть: 48 на 52 человека. 
Настало время, когда в «Семейный кодекс» необходимо внести 
определенные изменения. Государство защищает права семьи и детей. А в 
Азербайджане большое количество девочек вступают в ранние браки по воле 
родителей (ок. 3000), а потому необходимо строго изменить планку возраста 
вступления в брак – 18 лет. Кроме того, вступающие в брак обязательно 
должны пройти медицинское обследования, что не должно носить 
добровольный характер. Все эти меры помогут избежать многим женщинам 
физического и сексуального насилия со стороны мужчин. Домашние тираны 
имеют место в любых сословиях, среди людей с самым разным уровнем 
образования и любой национальности. 
 104
Во всем мире уделяется большое внимание воспитанию детей, в т.ч. и 
правам ребенка, его защите от всех видов насилия. Однако, не следует 
забывать, что у ребенка наряду с правами имеются и обязанности, при этом 
огромное количество. Он должен уважать отца и мать, заботиться и помогать 
нетрудоспособным членам семьи, учиться, ибо принципа послушания никто не 
отменял. 
Сегодня во всем мире большое внимание уделяется гендерному 
образованию. Поворотным пунктом в этом вопросе стал труд Симоны де 
Бовуар «Второй пол», где она обосновала самоценность и самодостаточность 
женщины. Смысл термина «гендер» состоит в том, что пол является продуктом 
человеческой культуры и должен рассматриваться только в этом смысле, ибо 
человек становится личностью, лишь преодолевая пол. В то же время без 
улучшения положения женщин и внедрения гендерных подходов в 
национальную политику не может быть настоящего демократического 
государства. 
Общество должно стимулировать и обеспечивать мужчину, чтобы в 
женском заработке не было потребности. Женщина же может работать в 
зависимости от ее воли и желания, т.к. главная ее миссия воспитание детей, 
домашний очаг (так на сегодня в Швейцарии). В социальной политике 
государства отводится большое внимание подготовке граждан для общества, 
для самостоятельной жизни через гендер, т. к. если мужчина – зеркало 
политики, то женщина занята на работе, по дому, общественной деятельностью. 
Женщина – это муза, мужчина же творец. А потому отношение человека к 
женщине-матери, как и его поведение определяются тем, насколько привиты 
ему нормы морали. А.С.Макаренко отмечал: «человек, который любит свою 
Родину, народ, свое дело, не станет развратником, его взгляд не увидит в 
женщине только самку. И совершенно точным представляется обратное 
заключение: тот, кто способен относиться к женщине с упрощенным и 
бесстыдным цинизмом, не заслуживает доверия, Как гражданин, его отношение 
к общему делу будет также цинично, ему нельзя верить до конца» (36,с.251). 
Только полное торжество норм и принципов человеческой морали в 
сочетании с ростом общей культуры и уровня образования в обществе, 
способны развить в людях, в каждом человеке такие чувства и качества как 
долг, честь, совесть, Все это вместе взятое, создаст условия для регулирования 
семейно-брачных отношений. При этом будет достаточно общественного 
мнения, самодисциплины, зов человеческого достоинства, семья же станет 
духовно-нравственным союзом супругов.  
 
 
Вопросы для повторения: 
 
1. Дайте определение понятия «семья», ее характерные особенности. 
2. Что составляет правовую (юридически закрепленную) основу семьи? 
2. Выделите основные функции семьи, ее структуру. 
4. Согласно власти и авторитету в семье, какие можно выделить семьи? 
 105
5. Какая «модель» семьи существует в Азербайджане? 
6. Социальные изменения и факторы, положительно воздействующие на 
развитие семейно-брачных отношений. 
7. Выделите проблемы в области семьи и брака, находящиеся в центре 
внимания современной социологии. 
8. Дайте понятие семьи как одного из «социальных институтов». 
9. Выделите этапы развития общества и соответствующие им формы брака. 
10. Что, по-вашему, является основной причиной существующих 
внутрисемейных конфликтов? 
11. Какая категория характеризует динамику изменений, происходящих в 
семье с момента ее формирования? 
12. В чем состоит необходимость гендерного образования? 
13. К.Маркс писал: «Никто не принуждается к заключению брака, но 
всякий должен быть принужден подчиняться законам брака, раз он вступает в 
брак». (40, с. 162) 
Насколько актуально это высказывание на сегодня? 
 106
СОЦИОЛОГИЯ РЕЛИГИИ 
  
 
«Человечество представляет собой одну 
семью, произошедшую от одного и того же 
отца и матери, и стремящуюся к одним 
заветным целям… Единение человечества 
созревает, люди объединяются по 
социальному положению» 
Хамудах Абдаллати 
 
«В злых и добрых делах 
У свершений порога помни: 
Зло – от тебя, все благое – от бога» 
Низами Гянджев   
                                                                                 поэма»Искендернаме» 
 
1. Понятие и структура религии как социального института 
 
Семь десятилетий религиозные организации страны (СССР) были лишены 
возможности оказывать какое-либо влияние, воздействие на жизнедеятельность 
общества, в т.ч. на социальную политику. Господствовало мнение, что религия 
– главный противник научного мировоззрения, пережиток прошлого, ей нет 
места в общественной жизни государства. Религиозные объединения могли 
только удовлетворять религиозные потребности верующих, Проблемы 
взаимосвязи социальной политики и религии не являлись предметом анализа и 
исследования, имелось небольшое количество публикаций на эту тематику. 
Религия (от лат. «reliqio» - набожность, святыня, предмет культа) – это 
мировоззрение, а также соответствующее поведение и специфические действия 
(культ), обусловленные фантастическим отображением в головах людей тех 
внешних сил, которые господствуют над ними в повседневной жизни, в 
которых «земные силы и явления принимают форму неземных». 
Теологи, в т.ч. и аргументация представителей философского идеализма, 
считают, что религия связана с извечным внутренним чувством человека, 
выражающим его связь с неким духовным началом. Религия – это 
специфическая форма общественного сознания, отличающегося единством 
мировоззрения, чувств и культа (обрядово-магических действий). Основным и 
решающим фактором и признаком религии является вера в сверхъестественное. 
Таким образом, религия – это система верований и ритуалов, с 
помощью которых группа людей объясняет и реагирует на то, что находит 
сверхъестественным и священным. 
Э.Дюркгейм считал, что религию следует определять исходя из той 
функции, которую она выполняет в обществе, в частности сплочения членов 
общества. 
М.Вебер классифицировал религии в зависимости от их подхода к 
 107
«спасению души». Он обратил внимание на два момента: 
1) требует ли спасение души пассивного созерцания (мистицизма), или 
активного управления своей волей (аскетизм);  
2) происходит ли спасение души в этом или каком-то ином мире (во 
внутреннем мире человека или вне его). 
Большинство восточных религий придерживаются мнения, что спасение 
души обретается на основе мистицизма: индуисты занимаются медитацией и 
йогой, буддисты – воспевают духовное просветление. В западной же религии – 
большое значение придается аскетизму, требующему самопожертвования и 
самодисциплины во имя высокого идеала. Мусульмане жертвуют пищей и не 
занимаются делами в праздник Рамадана (великий пост), проявляя аскетизм. 
М.Вебер утверждал, что по мере своего развития научное знание и 
рациональное мышление придут на смену представлениям, основанным на 
магии, предрассудках и вере в сверхъестественное. Он пришел к выводу, что 
религия должна определяться как вера в иную форму бытия, существующую за 
пределами реального мира. Религиозные обряды являются выражением той 
связи, которая существует между миром повседневности и высшей формой 
бытия. 
В классовом обществе религия как элемент надстройки выполняет ряд 
социальных функций: иллюзорно-компенсаторскую, мировоззренческую, 
коммуникативную, интегрирующую, регулятивную и др., оказывает обратное 
воздействие на породившие ее социальные, политические отношения. 
Структура религии включает в себя религиозное сознание, религиозную 
деятельность (культ), и религиозные организации. 
Религиозное сознание имеет два уровня: религиозную идеологию и 
религиозную психологию, из которых первичным является религиозное 
сознание. 
Сердцевину религиозной идеологии, наряду с богословскими, 
философскими, этическими и др. учениями составляют развернутые 
социальные учения, основывающиеся на вероучительных текстах «священных 
книг»: «Торы», «Библии»,  «Евангелия», «Корана», «Талмуда», «Веды» и др., 
получивших развитие в трудах богословов,  проповедях духовенства, 
официальных документах мировых религиозных центров. 
Религия никогда не сводилась лишь только к вере в Бога, потустороннюю 
жизнь, совершению религиозных обрядов. Именно социальные учения 
позволили ей стать идеей, овладеть массами, влиять на расстановку классовых 
сил в обществе, на их изменение и уравнивание. Религия объясняла и объясняет 
существующий мир, оценивает его и регулирует как на уровне микро и макро 
среды. Без религиозной интерпретации нерелигиозных отношений, религия как 
таковая не смогла бы выполнять свои социальные функции, в т.ч. и 
интегрирующие, она потеряла бы свою привлекательность, перестала бы быть 
жизнеспособной. Таким образом, религия, отражаясь на сознании верующих, 
направляет их социально-политические, духовные взгляды и действия. 
- Религиозный культ - как таковой, символично реализует религиозные 
потребности и верования. Этот вид религиозной деятельности включает 
 108
проповеди, молитвы, обряды, праздники, жертвоприношения и т.п., а потому 
является одним из компонентов религии. Хотя религиозный культ является 
вторичным по отношению к религиозному сознанию, он выступает важнейшим 
средством психологического воздействия на личность. Религиозный культ во 
многих случаях представляет собой коллективные, массовые действия, что 
возможно при наличии религиозной общины, а также действующих 
молитвенных домов (церковь, мечеть, синагога, костел, кирха, храм и др.). 
Религиозные общины взаимодействуют с государством, его законами. 
Законодательная власть одновременно представляет собой «представительство 
социально-политического бытия». 
Отношение государства к своим верующим гражданам выражается в 
наличии или отсутствии возможностей для удовлетворения своих религиозных 
потребностей, нормальных условий для деятельности религиозных 
организаций. Вопрос об их удовлетворении выходит за рамки религии, т.к. речь 
идет об удовлетворении их гражданских прав и свобод. В Конституции 
Азербайджанской Республики отмечается: «Каждый обладает свободой 
совести. Каждый вправе свободно определять свое отношение к религии, 
исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не 
использовать никакой, выражать и распространять свои убеждения по 
отношению к религии». (34, ст. 48, 1, П) 
Религиозные организации играют важную роль во взаимодействии 
социума и религии, находящихся в обществе граждан. Религиозные 
потребности могут быть удовлетворены в сообществе с единоверцами, что 
приводит к объединению верующих в общины, во главе которых стоят 
служители культа. Деятельность религиозных общин осуществляется под 
руководством республиканских, региональных центров, которые направляют 
религиозную жизнь, издают богословскую литературу, занимаются 
подготовкой духовенства, отзываются на важнейшие общественно-
политические события, поддерживают контакты с религиозными центрами 
других религий, в т.ч. мировых религий: Ватиканом, Организацией Исламской 
Конференции, центрами буддийской религии и др. Многие из перечисленных 
проблем решаются религиозными центрами совместно с государственными 
органами. 
В религиозных центрах задействованы профессиональные служители 
культа, которые взаимодействуют с государственными, общественными 
организациям и структурами. 
Таким образом, компоненты религии тесно взаимодействуют между 
собой, дополняя друг друга: религиозное сознание находит выход в «культе», 
культ требует образования общины, а последняя немыслима без 
священнослужителя и  вышестоящих религиозных центров. 
После победы Октябрьской революции (1917 г.) декретом Совнаркомы 
церковь была отделена от государства и школы. Декрет запрещал принимать 
какие-либо местные законы и постановления, ограничивал свободу совести. 
Особенность религии давала возможность представить ее в качестве 
враждебной идеологии, ибо неудачи, поражения коммунистической партии и 
 109
правительства объясняли ее «происками». Особенно это проявилось, когда в 
обществе внедрялась «теория» обострения классовой борьбы, религиозные 
организации объявлялись проводниками буржуазного влияния, раздавались 
призывы бороться с религией как с контрреволюцией. Так, в 1917 г. в стране 
было 78 тыс. православных храмов, а в 1938г. оставалось около сотни. В 1917 г. 
имело место 87 тыс. священнослужителей, из них в 1938г. на свободе 
оставалось около 500 человек. В 1918 г. были закрыты все духовные учебные 
заведения, а также большинство мусульманских мечетей, протестантские 
церкви и др.: в 1941г – Кирха в Баку, а в 1930 г. не оставалось ни одного 
действующего монастыря. 
Потепление к религии и религиозным деятелям наметилось лишь после 
Великой Отечественной войны. В 1948 г. в стране были зарегистрированы 
20283 религиозные общины, в т.ч. православных – 14189, стали возникать 
религиозные общества, возрождались монастыри и т.д. Это объяснялось тем, 
что в годы войны религиозные деятели участвовали не только на поле битвы, 
но спасали раненых, оставшихся на оккупированной территории, больных, 
особенно в Крыму (туберкулезников, в т.ч. детей), снабжали армию и партизан 
разведданными и т.д. Сегодня религиозные храмы различных конфессий  
активно функционируют и  в Азербайджане. 
В ходе своего визита в нашу страну в мае 2002 года Папа Римский Иоанн 
Павел П отметил, что Азербайджан – это дверь между Западом и Востоком, Он 
имеет не только важное стратегическое значение, но и является символом 
открытости и защиты. Сформировавшися на протяжении столетий религиозная 
терпимость, толерантность, уважение ко всем мировым культурам – это самые 
главные и прекрасные особенности азербайджанского народа. 
Существующая в нашей республике модель межрелигиозной и 
межконфессиональной толерантности может стать примером для всего мира. 
Во многих государствах имеет место  наличие многокультурных обществ.  Из 
этого следует -  сохранение мультикультурной среды должно быть одним из 
приоритететных направлений каждого современного государства. Пример 
Азербайджана, как европейской страны на сегодня является надеждой для всего 
континента.  
В нашем государстве созданы благоприятные условия для 
функционирования многих религиозных общин, в т.ч. католической, 
лютеранской и др.  Католическая община начала формироваться еще в 30-х гг. 
Х1Х вв., представители которой сыграли большую роль в общественно-
политической жизни нашей столицы -  Баку. Евангелистско-лютеранская 
церковь  функционирует в Азербайджнане: в Баку и в Кедабеке, что 
свидетельствует о религиозной толерантности в нашем государстве. 
Деятельность лютеранской общины способствует сохранности нравственно 
культурного наследия граждан Азербайджана с немецкими корнями. Это 
свидетельствут об исторических связях между Германией, скандинавскими 
странами и Азербайджаном. 
 
 
 110
2. Особенности развития религии на современном этапе. Основные 
течения и особенности развития Ислама 
 
В современных условиях коренным образом изменилось отношение к 
религии, как со стороны государства, так и общества. Это нашло отражение во 
взаимодействиях государства, церкви и мечети, политических партий, 
общественных организаций и движений. В современном мире религия 
переживает, с одной стороны, глубокий кризис ее традиционной идеологии и 
институтов, а с другой, происходит ее модернизация, активизация религии в 
социально-экономической, политической, духовно-нравственной сферах. 
Ориентация на «земные» проблемы, отражаясь и изменяя сознание широких 
масс верующих, все шире включает их в борьбу за мир, за сохранение среды 
обитания человека (экологические проблемы), социальную справедливость, 
свободу, равенство возможностей, против расовой дискриминации и др., что 
сочетается одновременно с использованием определенными кругами религии 
как инструмента реакционной, человеконенавистнической политики. 
Например: Аль-Каида, «Память» - сионистская организация, «Скинхеды», 
«Бритоголовые», «Хамас», «Ку-клус-клан» и др.  
Понимание необходимости коренного пересмотра отношений к 
религиозным вопросам пришло вместе с пониманием того, что социально-
экономические и духовные проблемы лежат гораздо глубже, чем кажется и их 
следует оценивать как критические, кризисные. К такой важной проблеме как 
религия следует прав и свобод граждан, а потому это вопрос не только 
социальный, но и подойти сквозь призму политический, практический. 
Попытки в ряде стран преодолеть большое влияние религии оказываются 
бесплодными. Это Афганистан, Ирак, Сирия, Ливан, Ливия и др. где имеют 
место различные течения, столкновения на этой основе. В обществе 
существуют острейшие социально-экономические, духовные причины, 
способствующие сохранению, а в отдельных случаях и увеличению 
религиозности, повышению интереса к религии. 
Сегодня, в масштабах СНГ, происходит массовое открытие молитвенных 
домов, их реставрация, открыто действуют сотни религиозных общин, 
осуществляется массовое издание и переиздание религиозной литературы, 
Стали открываться духовные учебные заведения, различные курсы. Сложилась 
парадоксальная ситуация, когда реальная жизнь обогнала существовавшие 
законы, когда право стало заметно отставать от религиозной практики. 
Например, 1 октября 1990 г. еще в СССР был принят «Закон о свободе совести 
и религиозных организаций», который фактически узаконил уже сложившуюся 
в стране практику религиозной жизни. Он стал признанием «де-юре» той 
ситуации, которая сложилась в реальной жизни. Уже на 1990 гг. было 
зарегистрировано  более 8000 новых религиозных общин, действовали более 50 
православных монастырей, учебные заведения различного уровня.  
В настоящее время, религия представляет собой часть культуры, т.к. 
связана с духовным формированием личности. Знания и мировоззрение в 
области религии осуществляются посредством высших и средних духовных 
 111
учебных заведений: академий, университетов, семинарий, училищ, медресе и 
т.п. В Азербайджане также в настоящее время успешно функционируют 
Академия и Бакинский Исламский университет, религиозные школы – медресе. 
Сегодня в социально-политической и духовной жизни, связанной с 
религией, наблюдаются  два новых явления: 
-   участие в них служителей культа, религиозных организаций; 
- появление движений, политических партий и организаций на 
религиозной основе. 
Для религии открылась широкая возможность непосредственного участия 
в управлении государством, в социально-политических процессах, где ныне 
широко представлены священнослужители, в т.ч. в депутатском корпусе. 
Повышение роли религии и религиозных организаций в социальной 
(общественной) жизни будет безусловно способствовать их участию в работе 
по сохранению памятников архитектуры, оказанию помощи больным, 
неимущим, находящимся в домах для престарелых, находящимся в тюрьмах, в 
борьбе с антиобщественными проявлениями как алкоголизм, наркомания, для 
чего создаются различные общества (у нас это «Товба», «Гайгы» и др.), а также 
появились партии на религиозной основе как христианско-демократическая 
партия, исламские партии и др. 
Ислам – самая молодая из мировых религий, а потому наиболее 
политизирована. Ислам – это не только религия, образ жизни, самобытная 
цивилизация и культура, но и идеология со всеми своими разновидностями и 
противоречиями. Главная священная книга Ислама – Коран. Окончательно 
Ислам был сформулирован в проповедях пророка Мухаммеда (ок. 570 г. – 8 
июня 632 г.) в VII веке. Сущность Ислама  состоит в просвещении, 
образовании, толерантности и даже в обеспечении прав женщин. Основу 
Ислама составляют пять принципов: признание единобожия;  уроза;  молитва;  
зякат (налог в пользу бедных); паломничество в Мекку, к величайшей святыне 
Каабе  при наличии материальной возможности. 
Основное содержание Ислама ярко отражают такие его понятия, как вера, 
благочестие, набожность, пророчество, понимание и оценка жизни, понятие 
греха, свободы, равенства, братства, мира, общества, этики и морали, нашей 
Вселенной в целом. В Исламе выделяется мнение, что если жизнь имеет какую-
то цель и если человек создан служить этой цели, то тогда он не может 
избежать ответственности. Ислам видит свою цель в том, как, какими путями 
внести эффективный вклад в реализацию надежного гражданства и всеобщего 
мира, взаимопонимания, человеческого братства, свободы совести и 
утверждения человеческого достоинства. Человек обладает свободной волей, 
имеет способность выбирать между добром и злом, и потому несет 
ответственность за свои поступки. Все эти принципы являются неотъемлемой 
частью Ислама.  
«Великий Коран» - это священное послание человеческому роду. 
Священным долгом человека считается восприятие жизни во всех реалиях и 
протянуть руку помощи всем людям, независимо от их социального 
происхождения, вероучения, расы или национальности. 
 112
Современный ислам в идейно - теоретическом и политическом плане 
можно разделить на три течения. Традиционалисты или их еще называют 
ортодоксами. Они выступают за сохранение ислама таким, каким он был и 
сложился в течении веков. 
Они противятся каким-либо серьезным переменам в религиозной сфере, 
настороженно относятся к инновациям в общественной жизни. Носителями 
традиционализма, этого вида сознания, являются представители правящей 
элиты в ряде монархий и, прежде всего Персидского залива, феодалы и 
полуфеодалы, крупные и средние торговцы, влиятельные представители 
ремесленничества, а также значительная часть духовенства. 
Второе течение - это реформисты или, как их называют – модернисты, 
которые то конфликтуют, то уживаются с традиционалистами. Модернизм 
присущ широким слоям мусульманского среднего класса, правящим группам в 
Иордании, Малайзии, Турции, Индонезии, Алжире, прежде в Египте, Тунисе и 
др. мусульманских странах, где проводятся реформы светского характера. В 
60–70 гг. ХХ в. в арабских странах был силен исламский модернизм «левого, 
радикального толка», но после неудач в противостоянии с Израилем, пошел на 
спад. Модернисты в исламском мире стремятся приспособить свои догматы и 
традиции к потребностям современного общества. 
Наконец, третье направление – это фундаменталисты, которые 
ориентированы на восстановление практики и норм раннего Ислама времен 
пророка Мухаммеда и «праведных халифов». Фундаментализм требует 
очистить ислам от еретических наслоений, отвергает «импортированные» 
духовные ценности и идеи. Наиболее их непримиримая часть – это исламские 
экстремисты, провозгласившие своей целью установление исламской власти 
любым путем, включая открытое насилие и уничтожение несогласных. Все это 
противоречит выше изложенной цели Ислама. 
Фундаментализм как тип религиозного сознания присущ (первоначально 
даже был свойственен) образованной части крестьянства, мелким 
ремесленникам и торговцам и в особенности городским низам. В 70-80 гг. ХХ 
века в Иране на эти позиции перешли многие выходцы их элиты, богословы, 
противящиеся бурной американизации страны, самым выдающимся из которых 
был Хомейни (Рухулла Мусеви). Он длительное время жил в изгнании и только 
после событий 1979 г., а точнее изгнания шаха вернулся в Иран, возглавил 
государство, создав «Исламскую республику Иран». 
Исламский экстремизм силен там, где исламское общество переживает 
кризис, где существует разочарование в той или иной модели развития. 
Например, в Египте, после Г.А.Насера, в Алжире после неудач правящего 
прогрессивного режима, из-за оккупации арабских территорий Израилем 
(Палестина, сектор Газа), в Иране в годы бурной американизации при шахском 
правлении. 
Исламский фундаментализм сегодня прошел пик своего влияния и силы. 
Он сдерживается властями в Египте, военными в Алжире, отступает перед 
прагматиками в Иране, 
Исламский фундаментализм – это не эпидемия, а своего рода ответ на 
 113
парадоксы и противоречия современного мира, болезни общества. Например, 
исламский мир был возмущен «карикатурной войной», в которой проявилось 
противоречие, конфликт веры и неверия: С.Рушти первым оскорбил верующих 
памфлетом на Коран, затем в Норвегии, где на совместной встрече в Осло 
представителей церкви Норвегии, Христианского совета Норвегии и 
Исламского совета страны совместно была осуждена публикация «карикатур», 
так и случаи «вандализма» в мусульманских странах, была принята 
соответствующая совместная декларация.  
По мере ослабления этих противоречий, социальных недугов 
фундаментализм идет на спад. Успехи таких стран, как Турция, Малайзия, 
Индонезия, Алжир и др. в экономическом и политическом развитии, нынешняя 
стабильность в Иране, Пакистане, в ряде арабских стран, лидеры которых 
проводят умеренный курс, свидетельствует о том, что Ислам не является 
препятствием, тормозящим социально-экономический прогресс, а также ни для 
политического развития, ни для развития демократии. Ислам - не препятствие 
прогрессу и модернизации. Ведь первый этап европейского расцвета пришелся 
на период исламского влияния (Пиренейский полуостров). Т.Парсонс 
утверждал, что религиозные институты далеко не утратили своего влияния и, 
становясь все более специализированными, продолжают занимать в жизни 
общества важное место. 
Вместе с тем мусульмане всегда давали отпор тем, кто чернил и искажал 
саму сущность Ислама, несущего мир всем народам. Как известно, слово 
«Ислам» (с арабского (са – ли – ма) обозначает мир, спокойствие. Л.Н.Толстой 
считал, что Ислам - наиболее приближенная к жизни, свободная от мифов и 
предрассудков религия. Он отмечал: «Если человеку поставлено только два 
выбора: держаться церковного православия или магометанства, то для всякого 
разумного человека не может быть сомнения в выборе, и всякий предпочтет 
магометанство с признанием одного догмата единого Бога и его пророка» 
(Архив дома-музея в Ясной Поляне) 
Отношение, уважительное и восторженное к Исламу, к мудрости 
священного Корана отражено в мыслях русских поэтов (29): 
«Проклят тот,                                       
Кто великий Коран не слышит,             
Проклят тот,                                            
Кто угас для молитвы и битв…»            
                         Иван Бунин.                                 
 
«В пещере тайной в день гоненья, 
Читал я сладостный Коран. 
Внезапно ангел утешенья, 
Влетел, принес мне талисман». 
                   Александр Пушкин. 
 
Нынешний ренессанс Ислама на пространстве СНГ есть естественное 
заполнение вакуума после краха коммунистической идеологии. Здесь получила 
 114
широкое признание и распространение, влияние «Исламская партия 
Возрождения», которая не является фундаменталистской. Хотя в России часто 
используется оскорбительное выражение «лицо кавказской национальности, 
где, между прочим,  проживают 20 млн. человек – мусульман (Р.Гайнуддинов - 
муфтий), что требует толерантного отношения к представителям различных 
наций и их вероисповеданию. Только такое отношение будет способствовать 
развитию, укреплению мощи и самобытности народов и государства в целом 
(«Россию без мусульман и Востока трудно представить» - В.Путин). 
С.Хантингтон в статье «Столкновение цивилизаций» отмечает: «Если ХХ 
век был веком борьбы идеологий, то XXI век будет веком борьбы цивилизаций 
и религий». (72,с.93) Это объясняется тем, что после «холодной войны» 
наиболее существенными различиями между людьми стали не столько 
идеологические, политические  или экономические, сколько культурные 
Отсюда и возникла идея «мультикультуризма». Оскорбления в адрес 
мусульман – в крайней степени безответственные поступки. Они могут 
нарушить как межконфессиональный, так и межнациональный диалог, стать 
дестабилизирующим фактором. В мире существуют такие цивилизации как 
Западная, Китай, Япония, Исламская, Индийская, Славянская, Латино-
Американская и Африканская.  
В апреле 2010 г. в Баку прошел саммит лидеров мировых религий  из 33 
стран мира. Президент Азербайджана И.Г.Алиев в своем выступлении 
отметил: «…на протяжении столетий представители разных национальностей в 
Азербайджане жили в атмосфере дружбы и братства, как одна семья. 
Религиозная и национальная терпимость в Азербайджане имеют очень 
большую и славную традицию. Мы очень рады, что в Баку проводятся 
представительные международные мероприятия, вносящие большой вклад в 
дело усиления диалога между цивилизациями, что послужит лучшему 
взаимопониманию между религиями, нациями и странами». (3) 
В ноябре 2012 г. В Лондоне состоялась конференция на тему 
«Перспективы европейского мультикультуризма: азербайджанская модель 
межрелигиозного диалога и религиозной толерантности». 
Межцивилизационный альянс ООН и Молодежный  Форум Исламской 
конференции в области культуры  уделили особое внимание рассмотрению 
опыта нашей страны в области межрелигиозного диалога в Европе в контексте 
дискуссий по мультикультуризму. Постановка вопроса: сама по себе, является 
общечеловеческой проблемой, т.к. религиозная и культурная терпимость – это 
и есть единство образа жизни. В Азербайджане созданы условия для 
обеспечения свободы вероисповедания, сотрудничеству различных 
религиозных общин и их взаимоотношениям с государством. 
Нравственные ценности, которые являются общими для всех мировых 
религий, должны оставаться в основе человеческих отношений, в основе 
мировой и социальной жизни. 
В современном мире существуют различные религиозные организации. 
Весь христианский мир управляется из центра – Ватикан. 
В исламском мире в 1962 г. в Мекке был создан «Всемирный Исламский 
 115
центр» - цель пропаганда Ислама, помощь в строительстве мечетей. 
Всемирный Исламский Конгресс – создан в 1926 г. по инициативе короля 
Саудовской Аравии, но только в 1949 г., после конференции в Карачи начал 
свою деятельность (члены – 41 государство).  
- Исламский банк развития – создан в 1974 г. в г. Лахарде мусульманскими 
странами. Начал свою деятельность в 1975 г., штаб-квартира в Джидде 
(Саудовская Аравия), входят 53 страны. Самые крупные пайщики - экспортеры 
нефти - арабские страны: 
- Саудовская Аравия – 26%; Ливия – 16%; 
- Объединенные Арабские Эмираты –14%; Кувейт – 13%. 
Главная цель – помощь экономическому и социальному прогрессу 
мусульманским государствам.  
Организация Исламской Конференции (ОИК) – создана в 1969 г. в Рабате 
(Марокко) на конференции глав государств и правительств мусульманских 
стран. С 1972 г. высшим органом является конференция министров 
иностранных дел мусульманских государств. Штаб квартира секретариата в 
Джидде (Саудовская Аравия). В нее входят 59 государств и Организация 
Освобождения Палестины (с 1986 г.). 
Кроме того, функционирует «Общество исламских университетов», а 
также «Агентство исламских новостей», выпускающего «Информационный 
бюллетень» в г. Джидде. 
 
 
Вопросы для повторения: 
 
1. Что понимается под религией, как специфической формы 
общественного сознания? 
2. Сущность классификации религии по М.Веберу. 
3. Назовите и охарактеризуйте основные функции религии. 
4. Место и роль «социальных учений», их вклад в выполнение функций 
религии, влияние на социально-политические взгляды верующих. 
5. Выделите компоненты структуры религии и их отличительные черты. 
6. В чем проявляется активизация религии в социально-экономической, 
политической и духовно-нравственной сферах. 
7. В жизни общества, связанной с религией, какие новые явления 
наблюдаются? 
8. Сущность Ислама, его принципы, каноны веры, цели. 
9. Какие течения в идейно – теоретическом аспекте можно выделить в 
современном Исламе? 
10. Назовите число и перечислите существующие в мире цивилизации.  
10. В 2010 году в г.Баку состоялся Саммит мировых религиозных лидеров. 
Дайте оценку этого международного мероприятия и его вклад в диалог между 
цивилизациями? 
 
 
 116
 
СОЦИОЛОГИЯ ПОЛИТИКИ. ИДЕОЛОГИЧЕСКИЕ ОТНОШЕНИЯ И 
СОЦИАЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ЛЮДЕЙ 
 
  
«Немногое необходимо стране для того, чтобы 
дойти до высших ступеней изобилия и выйти из 
самого дикого варварства мир: низкие налоги, 
разумная администрация и справедливая 
судебная система. Все остальное придет 
естественным путем» 
Адам Смит 
 
 
1. Политическая жизнь общества, политическая деятельность и 
политические интересы 
 
Мир политики в его глобальном понимании сложный, многообразный, 
многоуровневый, а потому в социологии основное внимание направлено на 
изучение политической жизни общества. Это направление социологии 
называют «политической социализацией», так как она включает в себя такие 
понятия как политическая власть, политические отношения и политические 
интересы, политические действия, политические институты, политическую 
систему общества, политическое сознание и политическую культуру, 
политическую идеологию.  
Социология политики занимается изучением закономерностей социально-
политической сферы, в форме социального действия людей. Что же 
представляет собой «политика»? Она включает в себя политические явления и 
процессы, в т.ч. отношения между классами, социальными группами, нациями 
и народностями по поводу государственной власти. Вместе с тем, политика 
исследует отношения между государствами, включая регулирование и развитие 
международных отношений, в т.ч. социальных.   
Политика – это искусство жить вместе. Она охватывает четыре 
взаимосвязанных процесса:  
во-первых, регулирует взаимоотношения людей на уровне социальных 
групп (классы, нации, половозрастные, профессиональные и т.д.);  
во-вторых, разрабатывает определённый порядок и правила 
функционирования общества, включая законы и другие нормативные акты;  
в-третьих, управление и контроль за развитием социальных процессов 
(политики должны обладать властью, т.е. способностью воздействовать на 
других людей, подчинять их своей воле);  
в-четвёртых, политическая деятельность предполагает наличие власти в 
руках политиков, а значит, соперничество и борьбу за власть между ними. 
Центральным элементом политики является категория «власть». 
Политическая власть представляет собой основу всех происходящих в 
 117
обществе процессов, ибо «власть – есть волевое отношение между людьми». 
Социальные субъекты власти вступают между собой в отношения по поводу 
завоевания, или осуществления и удержания политической власти, включая 
политические партии, общественно-политические организации, движения, 
отдельные личности (достаточно ярко об этом свидетельствуют события в 
арабском мире - «арабская весна»).  
Здесь в качестве субъектов политики выступают классы, социальные 
группы, нации, этнические общности, целые народы, а также государства.  
Политическая власть навязывает свою политическую волю другим 
социальным силам, иногда всему обществу. В этом случае, с помощью 
государственного аппарата и его рычагов, в том числе идеологических, 
правовых, а иногда и военной силы, воздействуют на общество, навязывают 
ему свою власть. Укрепляя власть в обществе, они решают и осуществляют 
экономические, политические, социальные и духовные интересы, при этом 
обеспечивают условия для собственного благосостояния и развития. Вместе с 
тем, политическая деятельность затрагивает интересы большинства масс 
людей, населения страны. 
Политические отношения – это система общепризнанных или 
юридически установленных норм и ценностей, определяющих статус и роль 
различных социальных общностей и индивидов. В это понятие также входят: 
деятельность организаций, социальных институтов, осуществляющих 
социальный контроль, обладающих правовыми и материальными средствами. 
Политические отношения являются проблемой экономики, социальной сферы и 
духовной жизни общества. Политические отношения людей проявляются как 
их политические интересы.  
На каждом новом этапе развития общества возникают соответствующие 
ему политические интересы, которые характеризуют реально существующие 
политические отношения. Анализ политических интересов, субъектов и 
объектов политики даёт возможность понять их содержание и определить 
направления изменения и развития самих политических отношений. В 
результате, исходя из потребностей политической действительности, познаются 
изменения и развитие всей политической жизни общества.  
Политические интересы людей в обществе определяются объективными 
условиями их жизнедеятельности, социально-экономическим положением, 
существующей политической властью, наличием политических прав и свобод в 
обществе. Социология политических отношений призвана исследовать: 
насколько люди осознают свои объективные политические интересы и 
насколько они заинтересованы в их реализации, а именно участии в управлении 
процессами общественного развития. Следовательно, только с утверждением 
демократии, как подлинного народовластия, можно ставить вопрос о коренных 
интересах всех членов общества. Люди должны осознать, какие именно 
политические акции на деле развивают демократию, способствуют 
формированию гражданского общества. Ведь многие решения, принимаемые на 
государственном уровне, практически остаются нереализованными, а то и 
противоречат интересам масс. 
 118
На сегодня, прежде всего, следует повысить роль интеллигенции в 
развитии общества, профессионализм высших органов власти и, прежде 
всего, парламента (Милли Меджлиса), где в большей мере должны быть 
представлены юристы в т.ч. адвокаты, а не актеры, писатели и т.п. 
Законодательный орган страны должен соответствовать составу населения, 
уметь отстаивать и осуществлять их интересы.  
Государственная власть – это концентрированное выражение воли и 
интересов соответствующих социальных слоёв и групп населения. Появление 
государства в истории человечества – это закономерный результат стремления 
людей жить в цивилизованном, благоустроенном обществе. Только 
государство, служащее обществу, способно эффективно регулировать 
социальные отношения и обеcпечить всем гражданам такие 
фундаментальные блага как мир, безопасность, собственность, равноправие, 
свобода. Социально-политическая его деятельность связана с реализацией в 
обществе функций власти. Государство как социальный институт является 
воплощением политической власти, осуществляющим политическую 
деятельность. При наличии противоборства интересов, когда ущемляются 
интересы, существует несправедливость между центром государства и 
входящими в него республиками возникают социально-политические 
конфликты, что особенно характерно для многонациональных государств. 
Находясь в составе СССР в 1987-90 гг. в Нагорном Карабахе 
(Азербайджане), далее в Приднестровье (Молдове), Южная Осетия и Абхазия 
(Грузия), в Прибалтике, в республиках Средней Азии (выселены турки-
месхетинцы), Татарстане, в Чечне и Ингушетии произошли конфликты, 
приведшие к развалу страны. Отсюда вытекает необходимость гармонического 
сочетания интересов различных наций и народностей, как важнейшего 
принципа развития не только межнациональных отношений, но и одинакового 
подхода к интересам и потребностям граждан, без наличия двойных 
стандартов. В противном случае конфликты становятся затяжными, трудно 
разрешимыми. Ведь от этого страдают люди и, прежде всего, дети, старики, 
женщины, не говоря о природе и экологии. Политические интересы государств, 
где имеют место конфликты, в т.ч. этнические, состоят в том, чтобы установить 
сотрудничество и взаимопонимание на государственном уровне, наличие 
справедливости, чести и совести посредников (ОБСЕ).  
Происходящее в масштабах СНГ, на Ближнем и Среднем Востоке, в 
Европе и Азии политические процессы представляют собой совокупность 
политических действий и взаимодействий людей, имеющих определённую 
направленность. В центре внимания стоят такие проблемы, как борьба за 
территориальную целостность и освобождение оккупированных земель. 
Например, Азербайджан, где не выполняются 4 резолюции ООН со стороны 
Армении, при поддержке России, Приднестровье – Молдова, Грузия – 
отторжение Южной Осетии и Абхазии, борьба за национальную независимость 
(Северный Кавказ и Югославия), государственный суверенитет своих стран 
(Палестина – Израиль), за демократическое обновление общества. 
В процессе развития и осуществления политических интересов постоянно 
 119
повышается роль политического и национального сознания, воздействующего 
на деятельность людей и их политическое поведение. Политические процессы 
осуществляются через деятельность определённых политических институтов. 
Политические институты являются одним из видов социальных институтов, 
представляющих собой специфические органы политического устройства и 
функционирования общества. Это своего рода учреждения, с помощью которых 
различные политические силы осуществляют свои политические интересы, 
обеспечивающие развитие и стабильность в социуме. К политическим 
институтам относятся власть, право, идеология, законодательные и 
исполнительные органы, правоохранительные органы, армия, служба 
безопасности. В зависимости  от выполняемых ими  функций можно 
определить структуру того или иного института, чем и определяется 
социальная эффективность их деятельности. Находясь в центре внимания 
политической социологии, в т.ч. социологии политических отношений, они 
взаимодействуют с институтами экономической, духовной и идеологической 
сфер жизнедеятельности общества.  
  
 
2. Политическая система общества и её основные элементы 
  
Из выше изложенного ясно видно, что политические функции 
выполняются не только учреждениями, организациями политического 
характера, но в т.ч. и общественными организациями, движениями, 
политическими партиями, профсоюзами, молодежными и творческими 
союзами, СМИ и т.д. Каждый из перечисленных политических институтов, 
организаций, учреждений представляет и защищает интересы определенных 
социальных групп и слоев общества, включая реализацию их прав и свобод, их 
политические интересы. 
Политическая система общества - это совокупность государственных и 
общественных учреждений и организаций, направленная на практическое 
осуществление политических интересов определенных классов, социальных 
групп, наций и этнических общностей. Она призвана регулировать и 
направлять отношения между существующими в обществе социально-
демографическими общностями, а также между государствами и их союзами 
(СНГ, СЕ и др.). Политическая система общества распоряжается 
материальными, людскими,  природными  ресурсами,  она обязана 
преодолевать соперничество, противоречия, налаживать политическое 
сотрудничество. 
Структура политической системы общество включает в себя: 
- Государство и его органы, в т.ч. законодательную и исполнительную 
власть; 
- Судебная власть: суд, прокуратуру, Конституционный суд, арбитраж; 
- МВД, КГБ (госбезопасность), Вооруженные силы, органы борьбы с 
антиобщественными явлениями; 
- общественные организации: профсоюзы, творческие и научно-
 120
технические объединения, антиглобалисты, молодежные организации, 
спортивные объединения; 
- экологические движения: Гринпис, движение «Зеленых», Иссыккульский 
форум», «Невада – Семиполатинск» и др.; 
- Религиозные организации (конфессиональные союзы): христианство, 
буддизм, ислам, иудаизм и др. 
Все перечисленные элементы политической системы общества в целом 
отражают определенные звенья социально-классовой структуры общества, 
конкретные экономические отношения, формы собственности. Взаимодействие 
между элементами политической жизни общества определяются объективными 
факторами, а также ее объектами, законами развития общества. Сила их 
взаимодействия зависит от совершенства каждой конкретной политической 
системы, а также от процесса взаимодействия с экономической, социальной, 
политической , духовно-идеологической и др. сферами жизни общества. 
Немаловажным фактором во взаимодействии элементов политической системы 
общества играет эффективность ее воздействия на все стороны общественного 
развития.  
Ведущим, основным элементом политической системы общества 
является государство, олицетворяющее политическую власть. Оно 
осуществляет законодательную, исполнительную и судебную власть, тем 
самым закрепляет своё политическое господство в обществе и реализует свою 
волю во всех сферах общественной жизни. 
В результате раскола общества на классы, появления института частной 
собственности, территориального разделения населения, возник 
государственный аппарат, а также различные виды налогов и системы 
страхования. Правящие группы выдавали государство за орган, выражающий 
интересы всех граждан и фактор стабильности в обществе. Государство 
призвано проводить социальную политику, развивать духовную культуру и 
идеологию, влиять и направлять развитие экономики, защищать страну от 
внешней угрозы, развивать внешние отношения- дипломатические, науки и 
техники, торговые, осуществлять социальную защиту населения.  
Государство является важным инструментом национальной интеграции. 
Его появление в истории человечества – закономерный результат стремления 
людей жить в цивилизованном, благоустроенном обществе. Только 
государство, служащее обществу, способно эффективно регулировать 
социальные отношения и обеспечить всем гражданам такие фундаментальные 
блага как мир, безопасность, равноправие, свобода.  
Социальная политика представляет собой деятельность государства по 
поддержанию такого равенства и неравенства, способствующих 
сбалансированному развитию общества и обеспечивающих стабильность 
управления в нем. Основная цель социальной политики состоит в увеличении 
продолжительности жизни, социальной активности граждан, обеспечении 
каждому человеку достойных условий существования.  
К числу функций социальной политики относятся:  
-     социальная защита населения;  
 121
-     регулирование численности населения ( рождаемость – смертность); 
-     предоставление услуг в области здравоохранения и образования; 
-  регулирование отношений, формирующих материальные условия 
жизнедеятельности населения, путем решения проблем налогообложения, 
стимулирования процесса создания рабочих мест; 
-    поддержка предпринимательства, фермерских хозяйств; 
-   ликвидация стихийных бедствий (наводнений, пожаров, землетрясений, 
цунами); 
Если социальная политика способствует улучшению условий жизни, 
содействует согласию между социальными группами, этническими 
общностями и другими социально-демографическими группами, то она 
справляется с процессом регулирования социальных интересов. 
Развитая политическая система общества – это способность политической 
системы постоянно и эффективно адаптироваться к новым образцам 
социальных целей и создавать новые институты инновации, обеспечивающие 
каналы для диалога правительства и населения. Критерии такого развития 
выделил американский политолог и социолог Л.Пай, к ним он относит: 
структурную дифференциацию, «способности» системы и тенденции к 
равноправию.  
Структурная дифференциация институтов, политическая система общества 
отражают процесс усложнения социальных отношений в следствии реализации 
закона возрастающего многообразия деятельности людей и появления новых 
групп интересов. Структурная дифференциация и высокая специализация 
функций политических институтов обусловлены необходимостью быстрого 
реагирования системы на новые требования: способность системы к 
инновациям, к мобилизации и выживанию; способность адаптироваться к 
новым проблемам, гибко реагировать на новые импульсы и непредвиденные 
ситуации; способность мобилизовать ресурсы (людские и материальные) для 
решения стоящих перед обществом задач. Здесь имеет место разработка и 
распространение проекта коллективных действий, накопление людских, 
экономических, информационных ресурсов, авторитет политических лидеров. 
Развитая политическая система обеспечивает свое выживание, 
распространяя лояльные для себя формы поведения при помощи 
специализированных структур политической социализации: школ, 
университетов, партий. армии, церкви и др., привлекая к политической жизни 
как тех, кто стремится к этому, а также способных нарушить стабильность 
системы.  
Тенденции к равноправию характеризуются прежде всего: 
- участием народа в управлении, в политической деятельности, формируя 
«культ участия» вместо «подчинения». Это может осуществляться как 
демократическим путем, так и в форме авторитарной мобилизации; 
- универсальным характером законов, которые становятся общими и 
применяются ко всем без всяких различий и привилегий; 
- «рекрутирование» на государственные посты не наследственным путем и 
не по классовому признаку, сословия, касты и т. д., а в соответствии с 
 122
достоинствами претендентов, т.е. на основе их образования. компетентности, 
способностей. 
В настоящее время остро стоит вопрос о совершенствовании деятельности 
органов государственной власти, повышении эффективности их воздействия на 
происходящие в обществе процессы в интересах абсолютного большинства 
граждан. Все это требует повышения их компетентности, профессионализма, 
преодоления бюрократических методов и стиля руководства, управления 
делами общества на всех уровнях. Необходимо, чтобы они на деле защищали 
интересы широких слоев населения. 
Сегодня в Азербайджанской Республике в рамках политического 
плюрализма и многоукладности экономики, строительства правового 
государства и становления гражданского общества, все силы направлены на 
достижение подлинной демократии в нашем обществе. государстве, 
отвечающих требованиям граждан. 
 
 
3. Понятие идеологии, ее роль в социальной деятельности людей 
  
Идеологическая сфера представляет собой особый вид социальных 
(общественных) отношений между людьми. Материальные отношения 
складываются и проявляются независимо от сознания и воли людей, т.к. это их 
экономические, производственно – технологические отношения, а также их 
отношение к природе, к самому человеку. Идеологические отношения, 
напротив, прежде чем возникнуть и сложиться проходят определенные стадии 
развития и формируются в сознании людей.  
Идеологии различного направления возникли еще в ХIV веке. В эпоху 
Возрождения, в условиях религиозного давления на общество, ученые, как 
Н.Макиавелли, Т.Мор, Ж.Боден, Т.Кампанелла и др., в т.ч. естествоиспытатели 
– Н.Коперник, Г.Галилей и др. попытались составить собственные 
представления о существующих законах природы и их влиянии на 
общественные процессы. 
Термин «идеология» впервые в научный обиход ввёл в конце XVIII 
французский философ Антуан Дестют де Трасси (1754-1836 гг.). Этот термин 
он употребил для обозначения новой эмпирической науки об идеях. В 
социологии «идеология» используется для разработки и сохранности 
совокупности идей, их воздействия на сознание и общественные отношения, на 
поведение и поступки людей. Она включает в себя идеологические связи, 
отношения и взаимосвязи между различными социальными общностями и 
институтами, личностями, выступающими в качестве его субъектов, а также 
условия и факторы этих связей.  
Идеология, воздействуя на естественно-исторические процессы в своих 
концепциях и мировоззренческих структурах оказывает влияние на социальные 
системы. Основу идеологии составляют лозунги Великой Французской 
революции: «свобода, равенство и братство». Материализация идеологии 
осуществляется в процессе идеологических отношений, которые выступают 
 123
формой идеологического воздействия и усвоения идей, взглядов, решений.  
В марксистской социологии согласно К.Марксу «идеология» включает 
широкий спектр духовных образований, религию, идеалистическую 
философию. Она служит средством подчинения трудящихся господствующим 
классам. Социолог К.Мангейм, исследовавший идеологию считал, что 
идеология – это способ понимания общественно – политических явлений 
правящим классом, признаваемый им единственно истинным. Идеология – это 
система способная сплачивать людей, аккумулировать их энергию для 
соответствующих действий. 
В современном мире идеология чаще всего характеризует систему 
ценностей и предпочтений людей, вовлеченных в социальную жизнь 
(М.Дюверже). Идеология влияет на человеческие интересы, на сознание людей, 
т.к. в ней отсутствует четкая граница между истиной и ценностями. Многие 
современные идеологи претендуют на ее научность. Она представляет собой 
целостную, взаимосвязанную систему взглядов, идей, в которых выражается 
отношение к той или иной действительности, интересы, цели, взгляды, 
намерения, умонастроения людей, классов, социальных групп, партий, 
поколений, общественных движений, представителей литературы, искусства, 
СМИ и т.д. 
Идеология призвана внушить людям веру в то, что существующий мир, 
Вселенная в наибольшей мере соответствует их чаяниям и располагают всеми 
возможностями для того, чтобы обеспечить экономическое процветание и 
счастливую жизнь. Это отчетливо проявляется в ее функциях: ориентационная, 
мобилизационная, интегративная, амортизационная. 
-  ориентационная – это взгляд в будущее любого общества. Она 
разъясняет стратегические цели государства и тактические задачи, 
нравственные ценности; 
- мобилизационная – мобилизует общество для достижения 
благосостояния, прав и свобод граждан; 
-  интегративная - объясняет разницу между общей целью страны и 
интересами социальных групп. Приоритет общих интересов над частными, что 
возможно путем объединения (интеграции) усилий всех слоев общества. 
- амортизационная – призвана снять социальную напряженность, 
предотвратить конфликтные ситуации, минимизировать их негативные 
последствия. 
Отражая групповую точку зрения на ход политического и социального 
развития общества, идеология отличается определенной предвзятостью и 
склонностью к духовному экспансионизму. 
Американские политологи и социологи (З.Бжезинский, Р.Бейли) провели 
сравнительный анализ идеологических предпочтений, которые господствовали 
на ряде исторических эпох. Они пришли к выводу, что эти идеологии 
представляют собой полную противоположность. Так, ХУШ век – 
характеризует вера в демократические ценности, в прогресс, а именно человек 
рационален, следовательно, мифы и суеверия вредны. ХХ век – это сомнение в 
прогрессе, человек иррационален, мифы и суеверия порой полезны. Люди стали 
 124
сомневаться в ценностях демократии, ведущей к власти некомпетентных 
представителей общества, к различного рода социальным катаклизмам. Однако, 
они не учли, что общество как субстанция динамично. 
Традиционно, общество обладает чрезвычайной устойчивостью, 
иммунитетом к социальным изменениям. Технический прогресс в корне 
изменил характер производительных сил, образ и ритм жизни человека. 
Глубинные изменения затронули саму социальную сущность «homo sapiens» и 
систему взаимоотношений между людьми. 
В ходе модернизации решается ряд принципиальных задач, которые 
составляют основу для взаимодействия общества и человека, в целях 
вовлечения его в активную деятельность. Сегодня создаются реальные 
предпосылки для участия социума в управлении государством, т.к. 
предоставляются равные возможности обнародования и претворения в жизнь 
социально – политических, экономических и духовных программ развития. 
Сегодня права и свободы человека стали главной доминантой ХХI века. 
В условиях глобализации и осознания общности народов происходит 
конвергенция (от лат. «соnvergo» - схожусь, сближаюсь), но и понимание не 
только социально – экономических, политических, психологических, 
моральных отношений, но и самих идеологий. Согласно различным прогнозам 
(Фукуяма ,68)  - даже новые поколения граждан сделают попытку разобраться в 
происходящих переменах. Это произойдет под влиянием модернизации всех 
сторон жизнедеятельности человека, с целью найти оптимальный вариант 
существования и развития  цивилизации. 
В ХХI в. гуманистические идеалы социально–политической жизни и 
идеологии приобрели еще большую остроту и актуальность. Процессы 
глобализации убедили людей в том, что человечество может спастись 
лишь осознав свою целостность. Расслоение на бедных и богатых приобрело 
огромный масштаб. Многие «сильные мира» получив доступ к земным недрам 
имеют личные самолеты, яхты, дворцы, когда другие роются в мусорных баках. 
Гуманистическая катастрофа опасна своими последствиями, особенно в 
развитии образования, культуры. СМИ, телевидение и радио передачи чаще 
всего демонстрируют жестокость; любовь – стала дешевым товаром, но не 
духовной ценностью; нет или очень мало передач патриотического характера; 
компьютерные игры со стрельбой заменили детям книгу и т.д. Хотя 
Ф.Достоевский писал: «красота спасет мир», для этого требуются красота 
чувств, гуманизм, являющихся ядром национальных идей, идеологии в целом. 
Идеология сегодня должна представлять теоретически оформленную 
концепцию в реализации надежд и ожиданий населения страны. 
Государственная идея нужна, она в состоянии объединить, воодушевить 
людей, направить их усилия на реализацию общих целей, она должна быть 
усвоена массовым сознанием. Идеология должна отражать интересы и 
чаяния, надежды и мечты человека. Ее сложность в том, что она возникает в 
народной среде, в сознании масс. Здесь все зависит от теоретиков, которые 
логически и рационально могут выразить их устремления и превратить ее в 
реальность. 
 125
Стратегический путь развития Азербайджана должен определяться идеей 
глобальной сущности человека, интегрированного в целостную систему 
единства коэволюции, а именно личная ответственность за сохранение и 
приумножения гуманистических идеалов: «человек – природа – социум». 
Выступая на третьем съезде азербайджанцев мира Президент И.Г.Алиев 
отметил: «Каждый гражданин Азербайджана должен стремиться к тому, чтобы 
у его государства сформировался положительный имидж, чтобы о его народе 
создавалось представление, отражающее реальность… Независимый 
Азербайджан – Родина всех азербайджанцев… У нас общая идеология – 
идеология азербайджанства!». (2) 
Идеологические представления формируются под определяющим 
воздействием социальной среды. Идеология, в т.ч. и политическая идеолгия, 
должны ориентировать как на компромиссы, так и на сотрудничество 
различных социально – классовых сил, т.к. она выступает теоретическим 
выражением объективных интересов масс. Роль идеологии и политического 
сознания в жизни современного общества постоянно возрастает. 
 
 
Вопросы для повторения: 
  
1. Какие процессы включает в себя политика, представляющая собой 
отношения между государствами и народами? 
2. Выделите центральный элемент политики, ее объект и субъект. 
3. Дайте свое понимание категорий «политические отношения» и 
«политические интересы» 
4. Сущность государственной власти как выражение воли и интересов 
социальных групп и слоев населения. 
5. Место и роль политической системы общества в предоставлении и 
защите социальных интересов различных социальных групп и слоев. 
6. Выделите основные функции социальной политики. 
7. В чем состоит сущность понятия «социальный плюрализм»? 
8. Кто и когда впервые ввел термин «идеология»? 
9. Идеология должна отражать надежды и мечты человека, что создает 
условия для участия социума в управлении государством. Как вы это 
понимаете? 
10. Дайте характеристику основных функций идеологии, выделите их 
особенности и отличительные черты. 
11. Что входит в содержание главной цели идеологии в XXI веке?  
 126
СОЦИОЛОГИЯ  КУЛЬТУРЫ 
  
 
«Культура – это научное и вдохновенное 
приближение к разрешению проблем человечества. 
Культура – точное знание вне предрассудков и 
суеверий» 
Н.Рерих 
 
«Люди культуры – истинные апостолы равенства» 
Арнолд М. 
 
 
1. Сущность и структура культуры. Человек в социокультурной  
                                                     среде 
 
Мир культуры столь сложен и многообразен, что каждая наука - 
философия, история, искусствоведение, этнография, социология, политология и 
др. должны найти свою специфическую предметную «нишу» в процессе 
изучения этого явления. Социологию интересует роль культуры в 
функционировании и развитии общества. Культура чутко реагирует на все 
изменения, происходящие в социуме, и сама оказывает определенное 
воздействие на него, формируя и определяя многие социальные процессы, 
группообразования и социальной мобильности. 
Для всех перечисленных выше наук понятие культура является ключевым, 
но с другой стороны, содержательные представления о ней далеки от четкости, 
определенности, однозначности, лаконичности. Не представляет исключения и 
«социология». Только в одном их американских словарей – «Словарь-
справочник» по социологии (Вебстера) содержится свыше 400 определений 
понятия «культура». 
Культура может означать «царство духа», может означать определенный 
тип сознания или поведения, например, культура «гуманитариев» и культура 
«технарей». Это достаточно многозначное понятие, которое применяется в его 
обыденном значении как синоним чего-то хорошего, ценного, положительного. 
М.И.Калинин отмечал: «Культура – емкое понятие, включающая в себя весь 
процесс: от умывания лица до последних высот человеческой мысли». 
Современная социология обращается к исследованию реальных 
социокультурных процессов, а потому необходимо конкретизировать понятие 
«культура». 
«Культура (от лат. «cultura» - обработка, возделывание земли, 
совершенствование, воспитание, образование, развитие) – это специфический 
способ организации и развития человеческой жизнедеятельности, 
представленный в продуктах материального и духовного труда, в системе 
социальных норм и учреждений, в духовных ценностях, в совокупности 
отношений людей к природе, между собой и к самим себе» ( 67, с.293). В 
 127
настоящее время в мире существует более 250 определений культуры. Поэтому 
можно говорить не только о социологии культуры, но и о динамике культуры, в 
зависимости от времени и места, от характера изучаемого и исследуемого 
общества. 
Слово «культура» вошло в обиход европейской социологической мысли 
лишь со второй половины XVIII века. Значительное внимание проблеме 
культура уделял представитель немецкого просвещения ХУШ в. И.Г.Гердер, 
выделивший «гуманный дух» культуры, означающий благородство, мудрость. 
Гердер рассматривал культуру как прогрессивное раскрытие способности 
человеческого ума. Философ И.Кант культурой называл только то, что служит 
благу человека. Например, Альберт Швейцер дал такое определение: «Культура 
- это итог всех достижений отдельных лиц и всего человечества во всех 
областях и по всем аспектам в той мере, в какой эти достижения способствуют 
духовному совершенствованию личности и общему прогрессу». Другой 
социолог - Абраам Моль считает: «Культура – это интеллектуальный аспект 
искусственной среды, которую человек создает в ходе своей социальной жизни. 
Она абстрактный элемент окружающего его мира». (48, с. 83) 
Из этих определений можно сделать вывод, что наряду с культурой 
индивидуальной существуют культуры социальные, присущие обществу, к 
которому принадлежит индивидуум. Здесь термин «культура» соотносится с 
духовной жизнью, т.к. она охватывает всю совокупность интеллектуальных 
элементов, имеющихся у данного человека, или у группы людей. В таком 
понимании культура материализуется в памяти, сознании, мышлении человека, 
библиотеках, языках, литературе, памятниках архитектуры, графики, 
скульптуры и т.п. И.В.Гете выделяя реалистические проблемы 
художественного творчества, уделял большое внимание взаимоотношениям 
человека и общества («Поэзия и правда»), охватывал природу и все живое как 
единое целое.   
Согласно теориям многих западных социологов культура измеряется, с 
одной стороны, своим объемом, т.е. числом входящих в нее элементов, а с 
другой – плотностью, т.е. числом потенциальных ассоциаций между ее 
элементами, которые выявляются с помощью тестов. Существуют культуры 
обширные (эрудиция) и глубокие (частота ассоциаций, их оригинальность). 
Вместе они характеризуют творческое воображение 
Хотя термин «культура» вошел в обиход европейской социальной мысли 
лишь со второй половины XVIII в., тем не менее, он соответствовал 
гуманистическим идеалам просветителей: Вольтеру, Ж.Ж.Руссо, Ж Кондорсе 
(теория разума), Д.Дидро, Тюрго и др. Так Руссо считал, что «культура портит 
человека: совершенство дано ему от природы, а дальнейшее вмешательство 
культуры сковывает, угнетает человека, искажает отношения, вносит в них 
ложь». Вольтер, напротив, занимал иную позицию: «история человечества 
начинается с некоего дикого состояния и именно культура «очеловечивает» 
человека». Эти идеи отразились на социологической модели общества. 
Например, у Руссо – это общество равных; у Вольтера же, общество, в котором 
существует культ богатства, как материального, так и духовного, где все 
 128
зависит от индивидуальных способностей и таланта. Цель культуры, по 
И.Канту, состоит в развитии природных задатков и особенностей человека. Она 
является показателем материальной и духовной зрелости общества. 
В начале ХХ века это понятие вошло в социологию, когда в культуре 
стали видеть, прежде всего, специфическую систему ценностей и идей. В этот 
период разрабатывается «теория культурных кругов» (Л.Фробениус, 
Ф.Гребнер). В 30-40-х гг. ХХ в. имеет место противопоставление «культуры» и 
«цивилизации» (Н.Я.Данилевский, П.Сорокин - Россия, А.Д.Тойнби – 
Великобритания и др.) В современных условиях многие западные социологи и 
культурологи приходят к выводу о невозможности последовательного 
проведения в жизнь идеи единой культуры. Это находит выражение в теориях 
«полицентризма» - исконной противоположности Запада и Востока и т.п., 
отрицавших общие закономерности общественного развития. 
В последнее десятилетие ХХ века положение изменилось, ибо речь идет о 
глобализации общецивилизационных, культурных процессов. 
В конкретизации понятия «культура» основную функцию выполняет 
понятие «среда». Социокультурная среда трактуется исследователями не 
только как совокупность природных и социальных условий, относящихся к ним 
представлений и оценок, но и как многоуровневая структура, в которой на 
человека влияет все, начиная от повседневных взаимоотношений, ценностных 
ориентаций семьи, условий социализации, устройство быта, традиции, обычаи. 
Совокупность средств, способов, форм, образцов и ориентиров взаимодействия 
людей со средой существования отражается в их деятельности и общении, в 
конкретных сферах жизни. 
Среда для человека является носителем силового поля общественных 
эмоций. Сюда входят: вдохновение, надежды, ожидания, неприятия, 
раздражения, пристрастия, мнения, разочарования и т.п. Напряжение этого 
духовного поля не может не воздействовать на наше восприятие и оценки, 
меняя, критерии и точки отсчета. Это духовное поле создает не только 
произведения искусства, архитектуры, преобразованную человеком природу, 
его предметный мир, но и незримые субстанции, а именно - общественные 
отношения, общественное настроение, общественное мнение, ценности, 
циркулирующие в общественном поведении человека, в целом - атмосферу 
общественной жизни. 
«Закон среды», в значительной мере предопределяя поведение человека и 
его жизнеощущения, проявляется и действует через объективные и 
субъективные факторы. Подчинение среде, несущей отрицательное 
воздействие разрушает человека, а компромиссы с такой средой – 
деформируют его. Но хотя человек похож на свою среду, несет на себе 
отпечаток своего времени, он вместе с тем, в какой-то мере вносит свой вклад в 
стабилизацию или изменение среды, раздвигает рамки существующего времени 
и несет ответственность перед ним. 
Социология культуры выявляет воздействие научно – технического 
прогресса на культурные процессы, трансформацию общества, исследует 
социально-культурные последствия урбанизации, влияние СМИ на 
 129
социализацию личности, на общественные настроения. Она фиксирует 
изменения в духовных, национальных, семейных, бытовых отношениях. 
Главным фактором культуры является наука. Она помогает создавать 
материальные ценности общества, служит основой формирования 
мировоззренческой позиции человека., духовного климата в обществе. Наука – 
это систематизированные знания, которые становятся убеждением, т.к. 
включает в себя интеллект, чувства и волю, становятся ценностной 
ориентацией личности. 
Культура общества порождается материальными потребностями,  
интеллектуальными, нравственными, эстетическими запросами, практическими 
интересами различных социальных общностей (социальных групп, слоев, 
этносов, социальных институтов и т.д.), отдельных людей, входящих в их 
состав. Одним из ее компонентов является идеология. Совокупность  
представления той или иной социальной группы проявляется на нескольких 
уровнях: общечеловеческий (базисный), общенародный (общенациональный), 
социально-групповой и личностный. 
Объектом социологического исследования становятся формы и способы 
освоения, создания и передачи достижений культуры. Французский философ, 
публицист Жан Поль Сартр писал: «Культура никого и ничего не спасает и не 
оправдывает. Но она дело рук человека, в ней он ищет свое отражение, в ней 
узнает себя, только в этом критическом зеркале он и может увидеть свое лицо». 
(57, с.47). Культура, очевидно, выступает как качественная сторона любой 
деятельности, как способ мышления и поведения. 
     Духовная культура – это специфическая, генетически не наследуемая 
совокупность средств, способов, форм, образцов и ориентиров взаимодействия 
людей со средой существования. Эти свойства человек вырабатывает в 
совместной жизни для поддержания определенных структур деятельности и 
общения. 
Развитие общества связано с такими понятиями как культура и 
цивилизация. Они включают в себя как материальные, так и духовные ценности 
общества. Сегодня под культурой понимается все то, что выработало и 
накопило общество за всю свою историю, т.е. весь сотворенный человеческий 
мир – так называемые артефакты (от лат. «artefaktum» - искусственно 
сделанное) – все ценности, процессы и состояния, которые ранее в природе не 
существовали, а созданы человеком (города, орудия труда, книги, быт, ЭВМ и 
т.д.) Например, книга – элемент материальной культуры, а содержащиеся в ней 
знания, идеи – это духовные ценности, что можно отнести и к искусству, 
театру, кино.  
Аналогично духовно-культурные ценности Азербайджана можно также 
охарактеризовать посредством развития науки, искусства, театра, живописи, 
графики и др. Каждый народ имеет «Золотой фонд» в лице своих выдающихся 
представителей в самых разных областях культуры, науки, искусстве, 
архитектуре и др., проявляющийся как фактор его общенациональной 
идентичности и гордости. В нашей республике, с учетом вклада в развитие 
культуры, необходимо выделить творчество выдающихся композиторов 
 130
У.Гаджибекова (первая опера на Востоке «Лейли и Меджнун» - 1909 г.), 
К.А.Караева, Ниязи З. Тагизаде-Гаджибеков, Ш.Бадалбейли; писателей и 
поэтов как М.Ф.Ахундова, М.А.Сабира, Г.Джавида, М.С.Ордубади, 
И.Эфендиева, Б.Вахабзаде, М.Ибрагимова, ученого-литературоведа, критика  
Г.Алибейли, архитектора  М.Усейнова, художников - Т.Салахова, 
Т.Нариманбекова, С. Бахлулзаде и др. Именно о них Альберт Швейцер писал:  
«Я знаю точно, только те из вас будут счастливы, кто станет искать и найдет 
возможность служить другим». (48, с75).  
В соответствии с процессом межкультурной интеграции 19 января 2012 г. 
в Лондоне по инициативе и при участии вице-президента Фонда им. Гейдара 
Алиева – Лейлы Алиевой успешно прошла выставка «Полет в Баку», где были 
представлены работы 21 художника, произведения графики, вызвавшая 
большой интерес. Выставка в Лондоне показала, что в Баку существует 
развитый мир современного искусства, отражающий живой колорит 
сегодняшнего Азербайджана. К открытию выставки был приурочен выход в 
свет англоязычного журнала «Баку»\ 
Социально-культурный прогресс в настоящее время связан с широким 
освоением представителями общества своего культурного окружения, 
наследия, умением трансформировать его а жизненную среду. Достаточно 
назвать  выставкусовременного азербайджанского искусства в г. Москва под 
названием «Полет в  Баку», организованную  Вице президентом Фонда им. 
Г.А.Алиева -  Л.Алиевой и посольством Азербайджана в России. 
В канун 20-летия независимости Азербайджанской Республики в г. Баку 
состоялась церемония, посвященная завершению третьего Международного 
фестиваля искусств «Гыз галасы». Фестиваль искусств «Гыз галасы» вносит 
особый вклад в межкультурный диалог, который проводится с 2010 года по 
инициативе Фонда Гейдара Алиева и историко-культурного заповедника 
«Ичери шехер», художественной галереи «Гыз галасы». Девичья башня не 
только символ нашей столицы (Баку), но и памятник мирового значения. Она 
включена в список мирового наследия ЮНЕСКО. Девичья башня отражает 
синтез и взаимообмен разных культур, обычаев и традиций.  
Важнейшими событиями в культурной жизни Азербайджана являются 
ежегодный фестиваль Мстислава Растроповича, традиционный фестиваль 
мугама, фестиваль классической музыки в Габале и др.  Венцом всех событий 
стал песенный конкурс «Евровидение -2012», как визитная карточка нашей 
страны, чем мы гордимся. 
Это свидетельствует о том, что наше государство управляет не только 
экономикой, но и социальным развитием, внедряя социально-культурные 
инновации. Ученые, писатели, композиторы, художники и др. создают форму 
межкультурной коммуникации. Разность культур – это многообразие жизни. 
Азербайджан всегда отличался своей открытостью всем культурам и 
религиям. Быть моностраной – значит обеднить себя, там всегда отсутствует 
саморазвитие. Развитие присуще только многонациональной стране, оно 
способствует развитию ее духовности.  
 
 131
2. Функции культуры, пути исследования духовного состояния 
общества 
 
В учебнике «Социология» отмечается, что культура понимается как 
совокупность материальных и духовных ценностей, как живая человеческая 
деятельность по их созданию, распространению и хранению. (33, 170). 
Принято делить культуру на материальную и духовную, в соответствии с 
двумя, основными способами (видами) производства: материального и 
духовного. Материальная культура включает в себя: монументальные 
сооружения, дворцы, памятники архитектуры (Ичеришехер, Девичья башня, 
Атешгях, Гобустанский комплекс, Софийский собор, Эрмитаж, Московский 
Кремль, Эйфелева башня, памятник «Свободы» и др.). Материальная культура, 
как правило, предметна, осязаема. Духовная культура - это литература, 
искусство, наука, язык, религия и т.д.  Духовные ценности -  это акт творческой 
деятельности. 
В большинстве европейских обществ к началу ХХ века сложились две 
формы культуры: «высокая культура» – изящное искусство, классическая 
музыка, литература, иностранные языки – они создавались и воспринимались 
элитой; «народная культура» – включала фольклор, сказки, эпосы, мифы, 
песни, сказания, мугамы, частушки и др., предназначавшиеся для бедных, 
неимущих людей. Каждая из них принадлежала определенной публике, но в 
середине ХХ века появилась « массовая культура », т.к. оба вида культурной 
продукции получили в ней широкое распространение. Вместе с тем, в речи 
современной молодежи появились новые термины: «не клево», «железно», 
«круто» и др. Ведь люди уникальны, т.к. их поведение лишь частично 
обусловлено инстинктами.  
Массовую культуру иногда называют «поп-культура, т.к. она предельно 
общедоступна, но большей частью распространена в молодежных слоях 
общества. Как вид культуры она не претендует на удовлетворение изысканных 
вкусов и серьезных духовных запросов. В основном она носит развлекательный 
характер, ориентирована на сиюминутность и моду, весьма преходяща: 
шлягеры, сменяющие друг друга, кинобоевики, триллеры, газетные сенсации, о 
которых вскоре забывают. 
Однако, в культуре следует выделить и такие ее разновидности, как 
«доминирующая культура и «субкультура». 
-Доминирующая культура содержит в себе ценности и нормы 
большинства людей, а именно: владеть родным и иностранным языками, 
получить хорошее образование, знать и использовать компьютер (игры), 
хорошо, на уровне принимать гостей и др. 
«Субкультура» (от лат. «sub» - под +cultura) – часть общей культуры, 
отражающая общие черты, особые ценностные ориентации и нормы поведения 
различных групп людей. 
 В этническом плане, в многонациональном обществе существуют 
национальные субкультуры, они многоцветны и оригинальны: молодежная 
субкультура или пожилых людей, конфессиональная субкультура (отражает 
 132
различные вероисповедания), профессиональная субкультура (геологов, 
банкиров, железнодорожников, преподавателей и др.) 
Существует и контркультура (от лат. «contra» - против) – она отрицает, 
отвергает общепринятые нормы и ценности, противостоит им. Пример: 
диссидентство – культура протеста против лицемерия и властолюбивых 
лидеров. 
На основе выше изложенного можно выделить следующие функции 
культуры: 
- человекотворческая (гуманистическая), т.е. развитие творческого 
потенциала человека, рационализм  мышления во всех формах его 
жизнедеятельности. Это основная функция культуры. Человек приобретает 
опыт самостоятельного общения и эрудиции; 
- гносеологическая (познавательная), т.к. культура является средством 
познания и самопознания общества, духовной жизни, социальной группы и 
отдельного человека, развития в целом; 
- информационная – это функция трансляции социального опыта, 
публичный обмен мнения, которые среди прочего обеспечивают связь времен: 
прошлого, настоящего и будущего; 
- коммуникативная – функция социального общения, обеспечивающая 
адекватность взаимопонимания. Она регулирует совместную жизнь людей и 
зависит от уровня общей культуры и менталитета народа; 
- ценностно-ориентационная, т.е. учит жить интересами своего времени, 
задает определенную систему координат, своеобразную «карту жизненных 
ценностей», в которых существуют и на которые ориентируется человек (в т.ч. 
личный выбор граждан); 
- нормативно-регулирующая (управленческая), которая проявляется в 
том, что культура выступает средством социального контроля за поведением 
человека, его активного участия в социальных процессах. Она обеспечивает 
дискуссионность и культурно-историческое единство общества.  
Сегодня, когда в политике и социальной жизни паразитируют на слабостях 
свойственных человеку: тщеславии, властолюбии, жажде привилегий и т.д., 
приходится обновлять все блоки общественного организма на ходу, без 
анестезии. Народы на всем постсоветском пространстве столкнулись с развалом 
экономики, бюджета, культуры, потерей гуманистических ценностей и идеалов, 
падением нравов. Возникла необходимость уделить должное внимание, 
культуре, исследовать духовно-нравственное состояние человека, модели его 
деятельности и поведения. 
Прогнозирование духовных исследований, происходящих у нас 
социальных, социально-психологических и культурных перемен требует 
изучить нормативные представления о культуре общества. Прогресс в развитии 
культуры определяется как закономерный переход от одного уровня развития 
знаний, умений, навыков, стиля жизни общества к другому. Следует помнить, 
что это связано не только с накоплением культурного богатства в обществе. 
 133
В результате деятельности социокультурных институтов каждому члену 
общества открывается доступ к высшим культурным ценностям, к средствам 
овладения ими, возможность включения их в свою повседневную жизнь. 
Для этого необходимо провести анализ характера культурной динамики. 
Анализ должен быть обусловлен гуманистическими ценностями, изучением 
путей их возврата, поиском условий, когда культурные аспекты общественного 
бытия оказывают влияние на развитие его социально – экономических форм, на 
становление индивида как целостной личности. 
Нормативный институциональный аспект осмысления понятия «духовной 
жизни» обусловлен гуманистическими целями. Социологам необходимо 
изучить такие актуальные вопросы, как влияние гуманистических принципов 
культуры на совершенствование структуры отношений «наука – общество – 
природа»; урбанизация и ее негативные последствия; оценку возможностей 
науки и техники в культуре; развитие социокультурной среды и возврат 
гуманистических ценностей. 
В настоящее время произошли глубокие перемены в сфере политической 
идеологии и социальной психологии. Духовный вакуум, образовавшийся в 
результате инфляции на постсоветском пространстве, привел к снижению 
посещения театра, кинотеатра, концертов, музеев, изменению ценностных 
ориентаций. Все это связано со снижением уровня жизни основной массы 
населения, (не говоря о пенсионерах отдавших 50 лет своей жизни 
добросовестному труду), тягой к собственности, заполнение уровня культуры 
разными формами культа, негативными фактами из Интернета (который не 
всеми используется во благо). Речь идет о необходимости затронуть корневые 
структуры самосознания миллионов людей, приобрести ими способность 
суждения о прекрасном и духовном. 
При исследовании роли культуры, духовных ценностей в жизни общества 
следует исходить из того, как они отражают национально-исторические 
традиции, сохранность государственного суверенитета, умеют мобилизовать 
патриотические чувства граждан для борьбы с армянской агрессией, ее 
притязаниями на исконные азербайджанские земли. Исторический пример 
Великой Отечественной войны (ВОВ) свидетельствует, что в самый разгар 
войны были опубликованы два исторических романа: «Чингиз-хан» В.Г. Яна и 
«Дмитрий Донской» С.П.Бородина. И хотя повествование шло о давно 
минувших событиях, они сыграли психологическую роль: предупреждали, что 
станет с народами, не сумевшими сопротивляться захватившим их земли и 
покорившим их людей («Чингиз-хан») и о том, что можно победить тех, кто 
считает себя непобедимыми, дать им отпор и восстановить целостность страны 
(«Дмитрий Донской»). История борьбы азербайджанского народа на примере 
Бабека, Кер-оглы и др. предупреждает о том, что горе побежденным и учит 
побеждать. В этом и состоит роль и назначение культуры, литературы. 
Вместе с тем, та же история дала примеры, когда высокий уровень 
материального производства сочетается с деградацией духовной культуры. 
Смысл жизни человека заключен в самореализации. Человек должен иметь 
понятие о своих возможностях и способностях, которые предоставляет ему 
 134
общество, о способах деятельности, в которой он может реализовать себя. Чем 
свободнее, чем многограннее его деятельность, тем многосторонне развитие 
человека, возрастает духовное богатство личности. 
На сегодня, в мире имеет место культурная интеграция. Она проявляется в 
том, что при сохранении своей самобытности культуры народов и стран все 
более и более сближаются. Это объективно обусловлено растущей 
многонациональностью обществ и тем, что хорошо информированные 
современные люди хотят брать, перенимать все самое хорошее, положительное. 
Например: - традиционное уважение к предкам - у конфуцианства; 
-  стремление к максимальной честности и скромности - у последователей 
Иеговы (возникло в США в 70-х гг. ХХ в.); 
-  четкость в работе и обязательность - у немцев; 
-  расчетливость и бережливость - у финнов; 
-  чистоту и ухоженность улиц - у сингапурцев; 
-  трудолюбие и честность - у японцев; 
- покорность, преданность и почитание родителей и предков – у 
мусульман; 
- галантность и вежливость - у французов; 
- стремление к личному успеху, оптимизм, упорный труд - у американцев. 
Эти поведенческие элементы во многом определяют не только характер 
взаимоотношений людей, их нравственные ориентации, поведение, но и 
духовное состояние общества в целом, его своеобразие и отличие от других 
социумов. Здесь необходимо выделить роль языка, являющегося системой 
коммуникации, осуществляемой на основе звуков и символов. 
Исходя из выше изложенного, в процессе исследования структурных 
элементов культуры, в науке «социология» большое место отводится таким 
социальным ценностям как: патриотизм, трудолюбие, уважение к родителям, 
законопослушность, честность, брак по любви, верность, терпеливость и 
доброжелательность во взаимоотношениях людей, образование, духовность, 
здоровье и т.д. Все перечисленные свойства вытекают и связаны с пониманием 
культуры общения: что хорошо и что плохо, добра и зла, чего следует 
добиваться и чего избегать. 
Любая культура независимо от своего реального веса и влияния сегодня 
оказывается вовлеченной в общемировой процесс. Полилог как интерактивный 
процесс и коммуникация подразумевает ряд способов проявления, а именно:  
1) инновационная форма межкультурного обмена основывается на 
совместном творчестве;  
2) коллективная выработка решений;  
3) полилог и его ценность.  
В изложенном смысле полилог, как ценность включает в себя творческую 
деятельность людей, высокую ступень свободы, устойчивость и глубокие 
исторические корни, обычаи, традиции, новые поведенческие установки. 
Здесь необходимо учитывать коллективный человеческий опыт, т.к. это 
движение осуществляется от материального к духовному, от индивидуализма к 
этике солидарности, взаимопомощи, межкультурному взаимопониманию. 
 135
Н.Смелзер отмечает «культуре обучаются, она не передается биологическим 
путем, каждое поколение воспроизводит ее и передает следующему поколению. 
Этот процесс является основой социализации». (59, с.66)  
Социально-культурные ценности, укоренившись в сознании большинства 
людей, как бы предопределяют их отношение к тем или иным явлениям в их 
поведении, деятельности, представляют своеобразный ориентир. Вместе с тем, 
культура включает в себя моральные нормы, определяющие нравы в обществе, 
совесть и личный долг. Культуре обучаются, она не передается биологически 
путем. Образование, наука, литература, искусство, СМИ должны отражать 
современные социально-политические процессы, выполнять интеллектуально – 
воспитательную функцию и задачи.  
Таким образом, социология культуры изучает тенденции культурного 
развития общества. Она выявляет воздействие научно-технического прогресса 
на культурные процессы, исследует последствия урбанизации, влияние средств 
массовой информации на социализацию личности, на общественное 
настроение. 
 
 
Вопросы для повторения: 
 
1. Кто впервые ввел в науку термин «культура»? 
2. Выделите представителей социологии давших, обоснование и научное 
понимание особенностей развития и становления культуры. 
3. В конкретизации понятия «культура», какую роль выполняет среда? В 
чем сущность «закона среды»? 
4. Что входит в понятие « духовная культура», ее особенность? 
5. Через какие элементы материальной и духовной культуры можно 
охарактеризовать культуру Азербайджана? 
6. Выделите виды существующих культур и их отличительные 
особенности. 
7. Основные функции культуры. 
8. Выделите существующие социальные ценности, в т.ч. материальные и 
духовные 
9. Охарактеризуйте место науки, а также идеологии  в структуре  
культуры.. 
10. В какой форме сегодня в мире проявляется культурная интеграция?  
11. Что вам известно о фестивале «Гыз галасы»? 
12. Как вы оцениваете состояние духовной культуры в нашем обществе? 
13. Назовите основные составляющие духовной культуры. 
14. Назовите причину динамичности культуры, ее становление отраслью 
рыночной экономики (корпоративная культура). 
 
 
 
 
 136
СОЦИАЛЬНАЯ ЭКОЛОГИЯ 
 
 
«Откуда мы пришли? 
Куда свой путь вершим? 
В чем жизни нашей смысл? 
Он нам непостижим…» 
Омар Хайям  
 
 
1. Понятие социальной экологии как отрасли социологии, ее функции 
и задачи 
 
Состояние мира и науки о нем на рубеже ХХ–ХХI вв. можно 
охарактеризовать словами академика Н.Н.Моисеева в его труде «Быть или не 
быть человечеству?»: «Речь должна идти о стратегии человечества, т.е. о 
совокупности действий людей, способных до наступления экологической 
катастрофы обеспечить коэволюцию (совместную эволюцию) человека и 
окружающей среды... Если Человек не найдет нужного ключа к своим 
взаимоотношениям с Природой, то он обречен на погибель». (47, с.11) 
Из этого изречения следует, что вся история человеческих знаний, все 
развитие общей его культуры были лишь подготовительным этапом для 
решения этой задачи, от успеха, которой зависит сохранение в биосфере 
биологического вида «homo sapiens». 
Эта тема исследует деятельность человека в различных сферах 
общественной жизни. Являясь сложной системой, соединяющей внутри себя 
природные (биологические) и социальные процессы, человек постоянно 
обнаруживает себя погруженным и внешне в две среды: природную и 
социальную. 
Экология (от греч. «oikos» - жилище, дом, «loqos» - учение) – наука, 
изучающая взаимоотношения организмов между собой и с окружающей 
средой. Впервые термин «экология» ввел в научный обиход в 1866 г. немецкий 
биолог Э.Геккель. Экология - это совокупность наук о взаимодействии 
человеческого общества с окружающей природной средой, об условиях 
поддержания равновесия в этом процессе. 
Социальная экология – это область социологии, изучающая 
закономерности взаимоотношения общества и природы. Важнейшей формой 
взаимоотношения и взаимодействия общества и природы выступает труд. 
Совокупная трудовая деятельность представителей общества может 
рассматриваться как специфический обмен веществом между обществом и 
природой, как форма приспособления общества к условиям окружающей 
природной среды. В процессе труда между обществом и природой совершается 
обмен веществом и энергией. В результате трудовой деятельности 
преобразуется материальная основа жизни общества, возникает и расширяется 
«искусственная» среда, формируется техносфера, - включающая в себя: здания, 
 137
производственное оборудование, систему коммуникаций, транспорт и т.д. Эту 
«искусственную» среду иногда называют «социализированной» или 
«очеловеченной» природой. Ярким примером является процесс урбанизации, 
приводящий к появлению антропогенных ландшафтов больших городов. 
Взаимодействие общества и природы в современном мире характеризуется 
усилением «давления» на природную среду. Здесь существенную роль играет 
растущая «концентрация» производства и населения в городах, усиление их 
воздействия на природную среду по различным направлениям. Сюда следует 
отнести транспорт, гул самолетов, метро, оглушительную музыку и др, 
вызывающие раздражение и причиняющие боль людям. Кроме того, следует 
выделить необходимость утилизации отходов: мусора, в т.ч. строительгого, 
металлические и картонные контейнеры, брошенные автомобили, окурки на 
газонах, а не в урнах, тара от воды и т.п., что не только воздействует и портит 
пейзаж, зеленые посадки , мешает отдыху и спокойствию граждан. 
В настоящее время имеет место сгущение городских поселений, 
усложняется форма расселения, дома строятся без соблюдения элементарных 
правил архитектуры и строительства, что особенно проявляется в местах 
индивидуального освоения новых районов. Результат вызывает огорчение 
людей, т.к. все это изменяет природную среду на ограниченной территории, 
приводит к сокращению пространства сравнительно слабо измененной 
природы. 
Предмет социальной экологии меняется под воздействием экологических 
кризисов, смены технологических способов производства, информаций, 
взаимосвязи форм и путей природопользования. Эту проблему некоторые 
западные социологи рассматривают на стыке многих отраслей знаний, науки. 
Преодоление трудностей экологического кризиса, который возник на 
планете из – за разрушительного воздействия людей на природу стало одной из 
глобальных проблем современности. Дело в том, что природа играет в развитии 
человека двоякую роль: во-первых, как источник ресурсов для производства; 
во-вторых, как среда обитания человека. 
К сожалению, все еще многие люди не дальновидно полагают, что важна 
первая функция – это обслуживание производства. Однако, природа едина и за 
неосторожное хозяйственное вторжение она «мстит» обществу не только 
истощением ресурсов, но и неизбежным ухудшением условий жизни и здоровья 
людей. В качестве основных проявлений экологического кризиса чаще всего 
называют следующие его проявления: 
а) загрязнение воздушного и водного бассейнов Земли, угрожающий 
рост отходов; 
- загрязнение воздушного и водного бассейнов Земли, образование 
парникового эффекта, «озоновых дыр», «кислотных дождей», ( трагедия в 
городе Элиста в Башкирии, где жертвами стали дети), отравленных рек и озер 
приводит к возникновению, целых зон экологического бедствия с массовыми 
заболеваниями людей и т.д.( впервые «озонове дыры» были обнаружены в 1982 
г., причина: резкое снижение содержания озона на высоте 25 - 30 км2, площадь 
дыры 20 млн. км2, применение азотных удобрений в сельском хозяйстве). 
 138
Использование фриона в промышленности и в быту разрушает озоновый слой 
Земли, её защитный экран от ультрафиолетовой радиации.  
б) глобальное изменение климата и возможность климатической 
катастрофы; 
Глобальное изменение климата угрожает человечеству климатической 
катастрофой, проявляющейся в общем потеплении, неустойчивости погоды, 
засухи, таяния полярных шапок ледников, повышения уровня Мирового океана, 
цунами, затопления огромных территорий, в т.ч. плодородных земель, пастбищ 
и прочее. Мировой океан – не только «большая вода», терморегулятор, 
огромное предприятие производства пищи, транспортная артерия. Его 
загрязнение и есть нарушение саморегуляции биосферы.  
В)  обеднение животного и растительного мира; 
Это объясняется: уничтожением и вымиранием лесов, в том числе вырубка 
и сокращение тропических лесов, сопровождающееся обеднением, 
исчезновением крупных животных, в целом животного и растительного мира. 
Лавинообразный рост отходов, а также захоронение ядерных отходов, приводят 
к гибели, исчезновению крупных тропических животных (слонов, львов, 
тигров, кавказского леопарда и др), а мелкие же, в т.ч. насекомые – грызуны, 
саранча – распространяются. Прежде один животный вид исчезал в 10 лет, 
сегодня же ежегодно.  
г)   сокращение пахотных угодий и ухудшение плодородия почв; 
Этот процесс происходит из–за чрезмерной эксплуатации земель, эрозии 
почв, их разъедания, разрушения плодородного слоя, путем его смыва, 
отравления химическими удобрениями (азотными), засолонения, 
заболачивания, опустынивания, поглощения городами и промышленными 
предприятиями. На планете с середины ХХ века утрачено около 1/5 части 
сельскохозяйственных земель. Ежегодно в мировом обороте теряютя 8,5 млн. 
га. плодородных земель, сокращается площадь посевов под злаковые культуры, 
способствующих возникновению продовольственной проблемы. По данным 
ООН в настоящее время к качественной питьевой воде не имют доступа 1,3 
млрд. землян. Объем воды составляет 1,4–1,6 млрд. км3, из которых пресная 
вода составляет от гидросферы 2%. Вода - это жизнь.  
Из этого следует, что экологический дисбаланс на нашей планете создает 
сам человек. Проявление экологического кризиса, охватившего сегодня многие 
страны мира, заметны и в Азербайджане. Экология – это неотъемлемый 
атрибут жилищно-бытовых условий жизни людей, и в этом отношении 
положение в стране усугублено, в первую очередь, наличием беженцев и 
вынужденных переселенцев, условиями их существования, их духовно –
психологическим состоянием. Руководство республики делает все для 
облегчения их участи и улучшения общей экологической обстановки в стране. 
Социальная экология при использовании природных ресурсов требует от 
природопользователей, предпринимателей, фермеров, в деятельности человека, 
в целом, выполнение следующих функций: 
1.  защита генофонда человека, обеспечение его выживания и 
процветания; 
 139
2.  развитие и совершенствование социально-экономических условий 
жизнедеятельности человека; 
3.  улучшение свойств и качеств экосистемы; 
4. бережное отношение к природным ресурсам, с учетом потребностей и 
интересов будущих поколений; Помнить: « мы наследуем землю не от 
своих отцов, а одалживаем ее у своих детей». 
5. обеспечение экологической безопасности во имя сохранения 
цивилизации и жизни на Земле, предупреждение и ликвидация 
экологических катастроф (Фукусима 1,2); 
6. осуществление экологического контроля и мониторинга; 
7.  предупреждение негативных последствий, связанных со здоровьем 
людей. 
Исходя из выше изложенных функций, следует выделить основные задачи, 
стоящие перед социальной экологией. К ним следует отнести: 
• расширение международного сотрудничества, разработка и 
обоснование мероприятий, направленных на использование ресурсов, 
в т.ч. использование малоотходных технологий; 
• осуществление разоружения и конверсии; 
• экологизация образования и воспитания. Формирование 
экологического мышления и грамотности граждан, экологической 
нравственности; 
•  стабилизация численности населения Земли. 
5 июня каждого года решением ООН во всем мире объявлен «днем 
экологии», в т.ч. экологической безопасности людей. Это способствует 
созданию условий для осуществления должного экологического контроля, 
включающего в себя его объект, уровень и формы. Объектом социального 
контроля выступает состояние окружающей среды и ее отдельных 
компонентов; уровень контроля включает: государственный, в т.ч. 
муниципальный и общественный. Форма контроля – это прежде всего, 
информация, т.е. сбор и обобщение экологической информации для 
последовательного принятия мер соответствующими органами. Все это требует 
использования природоохраннительных законов, норм, правил. Достаточно 
назвать «Закон об экологическом образовании и просвещении населения». . 
 
 
2. Пути и формы исследования среды обитания  человека,  ее 
сохранность 
 
Мы выяснили, что социальная экология – это наука о взаимоотношениях 
между обществом и природой, оптимальных условиях их существования и 
взаимодействия. Это молодая наука и охватывает такие проблемы как: 
1) взаимоотношения между человеческим сообществом и окружающей 
географической средой; 
2) пространственной, социальной и культурной средой;  
 140
3) воздействия социальной сферы на физическое и психическое здоровье 
людей, их благосостояние, развитие генофонда наций и народностей. 
Исследуя взаимоотношения государств, социально-политических 
организаций, групп, слоев, отдельных граждан с физико-географической и 
социально-политической средой можно выработать методы и способы 
разрешения глобального противоречия между обществом и экологической 
средой. 
Альберт Гор в книге «Земля на чаше весов» отмечал: «...Духовный кризис 
современной цивилизации порожден ее внутренней пустотой и отсутствием 
великой духовной цели... Я пришел также к более глубокому пониманию 
самого устрашающего факта из всех с какими нам пришлось столкнуться в наш 
век: цивилизация способна уничтожить самое себя». (18, с.22, 404). 
Экологический кризис – это состояние географической среды, которая в 
результате произошедших в ней изменений становится непригодной для жизни 
человека . Поскольку природная среда является источником жизнеобеспечения 
человека и общества в целом, то экологический кризис неизбежно выливается в 
кризис социально – экономический, культурный. 
Существуют две основные причины экологического кризиса: изменение 
климата и антропогенное давление на окружающую среду, что ведет к 
серьезным изменениям в обществе, вызывает его трансформацию. 
Социоэкологический кризис проявляется и в Азербайджане, земли 
которого оккупированы армянскими агрессорами, где свыше 1млн. человек 
беженцев и вынужденных переселенцев из Армении, Нагорного Карабаха и 7 
наших оккупированных районов. На землях нашего государства продолжается 
уничтожение редких пород флоры и фауны, имеют место пожары вдоль линии 
«прекращения огня», обстрел посевов и пастбищ мирных жителей, убийства и 
ранения малолетних детей . На сегодня разрушены глобально значимые для 
нашей республики и всего Кавказа заповедники Беситчай и Гарагель, 
разрушена агрессором знаменитая Азыхская пещера (Азых и Таглар – это 
культурные памятники древней истории человечества), уничтожены албанские 
святыни: Каракетпяктепе, Гюняштепе, Мейнетепе и др. На историческиз землях 
Нагорного Карабаха продолжается захоронение ядерных отходов ААЭС. 
Экологические кризисы проявляются многообразно: разрушается и 
изменяется биосфера, представляющая собой всю совокупность частей земной 
оболочки. Она включает в себя литосферу, гидросферу, атмосферу, т.е. все 
элементы экосистемы  Термин «биосфера» был введен австрийским геологом 
Эдуардом Зюссом в 1875 году. Большой вклад в развитие учения о биосфере 
внес В.И.Вернадский. Биосфера заселена живыми организмами, она производит 
продукты их жизнедеятельности.  
 Человек один из биологических видов, а потому подвержен законам 
природы. В начале ХХ века В.И.Вернадский уже сравнивал хозяйственную 
деятельность человека с геолого-образующей силой. Вскоре Эдуард Ле Руа,  
П.Тейяр де Шарден и В.И.Вернадский сформулировали понятие «ноосферы» 
(сферы Разума), а современный этап человеческой истории получил название – 
эпохи ноосферы, т.е.эпохи совместного, равновесного развития, необходимых 
 141
условий для сохранения человека на Земле. В трудах Вернадского В.И. – 
ноосфера – это высшая стадия биосферы. Эта мысль стала завершающим 
звеном, в области знаний о едином процессе развития материального мира, т.к. 
биосфера находится под влиянием человека и преобразуется им. 
Социальная экология исходит из того, что необходима разумная 
организация взаимодействия общества и природы в противоположность 
стихийному, хищническому отношению к ней, приводящих к ухудшению 
окружающей среды. Человек своей хозяйственной деятельность. создавая 
экологический дисбаланс, раскачивает биологические качели, нарушает 
равновесие.  
Человек во взаимодействии с Природой должен найти нужный ключ, в 
противном случае он обречен на погибель. Только так можно достигнуть 
необходимого взаимопонимания. 
«Программа устойчивого развития» - это, прежде всего, разработка и 
реализация стратегии общества, что должно обеспечить возможность перехода 
общества и биосферы к состоянию равновесия. Устойчивое развитие - это 
выживание и непрекращающееся развитие цивилизации. Данная концепция, 
содержащая количественные критерии позволит конструктивно направлять 
движение мира по пути прогресса. Оно протекает в условиях гармоничного 
взаимодействия человечества и совершенствования творческих и духовных 
начал человека.  
Большим вкладом в разработку путей и форм исследования среды 
обитания являются деятельность ученых, политиков в рамках Римского клуба. 
Широкое распространение в мире получили экологические движения 
(Гринписс, движение зеленых), ряд крупных экологических международных 
акций, в т.ч. Конгресс в Рио де Жанейро в 1992 г. В его работе приняли участие 
179 государств мира и была принята «Программа устойчивого развития», затем 
в Каире (1994 г.), Киото (1994 г.),Копенгагене(1995 г.), Иоганесбурге (Саммит 
ООН – 2002 г.). Что касается киотского соглашения по проблеме охраны 
окружающей среды, где большая доля выбросов в атмосферу приходится на 
США, Китай, Россию и др. страны, к сожалению, США (их доля 24% выбросов 
в атмосферу) в 2006 г. вышли из этого соглашения. 
Во всем мире разрабатываются государственные экологические 
программы, создаются механизмы по их реализации. Однако, все еще 
отсутствует единый подход к проблемам окружающей среды. Существует 
теория Д.Медоуза (модель «World–3») – «Стратегия выживания», где 
отмечается, что при сохранении темпов роста населения и экономического 
развития в ближайшее столетие произойдет истощение природных ресурсов, 
ухудшится окружающая среда, что вызовет массовую гибель людей и 
неизбежное сокращение объемов производства. 
Об огромной ответственности людей за свои деяния грозно напомнили 
катастрофа на Чернобыльской АЭС (1986 г.), взрыв Челенджера в атмосфере, 
аврия подводной лодки «Комсомолец», авария на АЭС «Фукусима»- Япония, 
(2011 г.) и др., приведших к радиоактивным загрязнениям на долгие годы 
значительных участков Земли, атмосферы, гидросферы, большим человеческим 
 142
жертвам. Сегодня многие ведущие страны мира отказались от проектов 
строительства и использования атомных энергоблоков, применения так 
называемого «мироного атома». 
Изменяющаяся и усложняющаяся глобальная экологическая среда требует 
страхования энергетических рисков, управления рисками нефтяных компаний, 
предприятий энергетики, персекающихся с вопросами экологии и 
природопользования, готовить специалистов «эколог – международник», с тем, 
чтобы обеспечить интеграцию в глобальный экологический процесс. 
В век развития процесса урбанизации, управление твердыми бытовыми 
отходами является одной из основных сфер, находящихся в центре внимания 
большинства стран мира. На международной конференции во Флоренции (17–
19 сентября 2012 г.) отмечалось, что на сегодня претворяется в жизнь проект 
ОАО «Тямиз шяхяр».  В Баку, несмотря на то,  что промышленность 
управления твердыми  бытовыми отходами, является   новой сферой, в этом 
направлении  имеют место определенные достижения. Завершается 
строительство полигона, отвечающего мировым стандартам, завода по 
сжиганию твердых бытовых отходов, мощностью в 500 тыс.тонн. Это может 
послужить примером для развивающихся стран (Балаханский 
экоиндустриаьный парк).  
В Азербайджане ведется работа по проекту «возобновляемых источников 
энергии» Данная проблема проявляет себя в виде широкого использования 
водных рессурсов рек, озер, моря, сооружаются электростанции на малой воде 
(Астара, Шеки, Хачмаз, Баку, Губа, Сангачал, Ширван и др) Учеными поднят 
вопрос об использовании приливов, ветра, солнечной энергии В республике 
строится завод по производству солнечных батарей («Шимал – 1», «Шимал – 
2»), что в соответствии с соглашением в Киото решит экологическую проблему, 
а также социально-экономическую, создав дополнительные рабочие места. 
Безбрежная, не контролируемая хозяйственная деятельность человека 
опасна своими последствиями, не знающих границ и не признающих никаких 
преград. Это обязывает все страны и народы мира объединить усилия, 
направленные на защиту окружающей среды. Биосфера едина и недилима. 
Экономические и социальные аспекты природопользования и защиты 
окружающей среды находятся в центре внимания многосторонних институтов и 
международных организаций, занимающихся регулированием процессов в 
сфере экологии и обеспечения достойной жизни человека, его здоровья. 
Зависимость человека от природы, от естественной среды обитания 
существовала на всех этапах человеческой истории. Ведь не только человек 
зависит от природы, но и сама природа, окружающая среда зависят от человека. 
Радиация и ионизирующие излучения, разрушение озонового экрана (пояса) 
Земной поверхности нарушают баланс кислорода, что также влияет на здоровье 
людей и могут привести к генетическому вырождению человека. 
Особое место среди многочисленных движений современного мира 
занимают экологические движения. Проблемами экологической безопасности 
занимаются и осуществляют на международном уровне: ООН, Совет Европы, 
 143
Римский клуб, «Иссыккульский форум», движение «Невада - Семипалатинск», 
ВОЗ, Движение зеленых, Гринписс, Пагоушское движение ученых и др. 
По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), здоровье 
населения Земли с каждым годом ухудшается, и в первую очередь это касается 
развитых стран. Существенным фактором выступает именно экология. Воздух, 
которым мы дышим, вода, которую пьем, пища, наличие хронических стрессов, 
общественная жизнь – все связано с экологией. По мере ухудшения экологии, 
иммунитет падает, и исправить это становится все сложнее. Право граждан на 
проживание в здоровой окружающей среде обеспечивается в нашей республике 
(Азербайджан) практическими мероприятиями, что проявляется в увеличении 
количества зеленых насаждений. Знаменитый народный художник  Саттар 
Бахлулзаде по праву считается «певцом  азербайджанской природы». Красота 
гор и лесов, озер и рек, субтропики юга Азербайджана, виды Карабаха, 
высокогорной Шуши и ее окрестностей сыграли немаловажную роль в его 
живописи. 
Природная среда объявлена достоянием всего человечества, должен быть 
введен «зеленый налог» на пользование Мировым океаном, Антарктидой, 
околоземным космическим пространством и т.п. Сегодня необходим переход к 
новой, экологичной природоохранной технологической культуре. Это требует 
рационального подхода к использованию природных ресурсов, введение 
безотходных (или малоотходных) ресурсов и природо- сберегающих 
технологий, экозащитных систем. 
Наше государство, Азербайджанская Республика была избрана в члены 
Комитета по сохранению нематериального культурного наследия ЮНЕСКО, 
Совета министров окружающей среды и здравоохранения при Европейской 
экономической комиссии ООН. Азербайджан вносит достойный вклад в диалог 
между цивилизациями, в т.ч. и в вопросах социальной экологии. Вице 
президент Фонда им. Г.Алиева, выступая на форуме молодежи, Лейла Алиева 
отметила: « Основная задача компании «İDEA» - объединить воедино 
молодежь, информировать и поощрять ее жить в гармонии с окружающей 
средой». (4) Компания IDEA, объединяя молодежь со всего мира, проводит 
международный диалог с июля 2011-го года в целях просвещения в сфере 
защиты окружающей среды и гармонии  человека с природой.  
20-22 июня 2012 года в Рио-де-Жанейро  лидеры 138 государств мира, на 
совместной  конференции  обсудили проблемы, связанные с окружающей 
средой, устойчивого развития и сокращения бедности. Целью устойчивого 
развития является улучшения качества жизни. На конференции от каждого 
государства были представлены делегации, численностью 38 человек.  
 В Баку состоялся международный молодежный форум (ноябрь 2012) на 
тему: « Что над О Rio+ 20?», где были обсуждены итоги конференции  Rio + 20, 
а именно  20-летие глобальных усилий во имя устойчивого и равного развития. 
Анализ проблем, связанных с окружающей средой  позволяет сделать вывод о 
необходимости изменения мировоззрения людей, их взгляды, создать «зеленую 
экономику». Такой подход позволит рационально использовать ресурсы. 
 144
Экологическая устойчивость требует экологического здоровья и образования.  
В Азербайджане в этот процесс вкладываются огромные усилия. 
 Окружающая среда не знает границ, а потому вся деятельность 
человечества нацелена на будущее населения планеты, обеспечения гармонии 
между развитием и окружающей средой. В свое время основоположник науки 
социологии О.Конт считал ее наукой «о порядке и прогрессе человеческого 
общества». 
 
 
Вопросы для повторения: 
 
1.   Кем впервые в научный обиход был введен термин «экология»? 
2. Как называется наука, изучающая взаимоотношения общества и 
природы? 
3.   Выделите основные формы проявления экологического кризиса. 
4. Природа в развитии общества играет двоякую роль. Что из них 
первично? 
5. Выделите функции и задачи, связанные с проблемами социальной 
экологии. 
6.  Что входит в структуру понятия «экологический контроль»? 
7.  В чем состоят основные причины экологического кризиса? 
8.  Назовите авторов теории «ноосферы», в чем состоит ее сущность? 
9 Изменяющаяся экологическая среда требует страхования «рисков» и 
использования «возобновимых источников энергии» и природосберегающих 
технологий. Раскройте их сущность? 
10. Выделите существующие в мире экологические движения и их вклад в 
сохранность среды обитания человека. 
11. В чем и опираясь на какие мероприятия осуществляется экологический 
ренессанс? 
12. Объясните, почему первая четверть XXI века станет критическим 
моментом всей человеческой истории? 
13.Что Вам известно об управлении и переработке твердыми бытовыми 
отходами (Балаханский экоиндустриальный парк)? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 145
 
                                       ХРЕСТОМАТИЯ 
 
Огюст Конт. Курс позитивной философии (в 6 томах) 
 
Позитивизм – это средняя линия между эмпиризмом и мистицизмом. Ни 
наука, ни философия не могут и не должны ставить вопрос о причине явлений, 
а только о том, «как они происходят». В соответствии с этим наука познает не 
сущности, а только феномены Я убежден, что еще до 1860 года буду 
проповедовать позитивизм в Соборе Парижской богоматери как единственно 
действенную и всеобъемлющую религию. 
Развивая идею так называемого «закона трех стадий», интеллектуальной 
эволюции человечества, равно как и отдельного индивида, был сделан вывод 
определяющий, в конечном счете, направляющий развитие общества. 
На первой, теологической стадии, все явления объясняются на основе 
религиозных представлений; вторая стадия – метафизическая – заменяет 
сверхъестественные факторы в объяснении природы сущностями, причинами. 
Задача этой стадии - критическая, разрушительная, она подготовляет 
последнюю – позитивную, или научную, стадию, на которой возникает наука 
об обществе, содействующая его рациональной организации. 
Социология разделяется на социальную статику, имеющую дело с 
устойчивыми («естественными») условиями существования любого общества, 
строя. Социальная динамика изучает естественные законы общественного 
развития. 
Классификация наук иерархически должна строиться на степени 
уменьшения их абстрактности и увеличения сложности. Общество – это 
функциональная система, основанная на разделении труда. 
Что касается «социальной физики», в ее качестве обосновывается научная 
политика, примеряющая принципы «порядка» и прогресса, реставрационные и 
революционные тенденции; тем самым социология выступает как «позитивная 
мораль», относящаяся не к индивиду, а к человечеству. 
Фундаментальные свойства общества заключаются в его целостности, 
обеспечении гармоничного его функционирования, общественного равновесия, 
достигаемых с помощью позитивных методов познания. В окончательной и 
последнее фазе истории в обществе идеальным образом установится 
социальный консенсус, при условии, что люди примут его воззрения… Семья – 
это первичный позитивный организм общества.  
 
 
 
 
 
 
               
 
 146
                   Эмиль Дюркгейм. Метод социологии 
 
 
 Глава 1. Что такое социальный факт? 
Прежде чем искать метод, пригодный для изучения социальных фактов, 
следует определить, что такое представляют факты, носящие данное название. 
Вопрос этот тем более важен, что данный термин обыкновенно применяют не 
совсем точно. 
Им без стеснения обозначают почти все происходящие в обществе явления, 
если только последние представляют какой-либо социальный интерес. Но при 
таком понимании не существует, так сказать, человеческих событий, которые 
не могли бы быть названы социальными. Всякий индивидуум пьет, спит, ест, 
рассуждает, и общество очень заинтересовано в том, чтобы все эти функции 
отправлялись регулярно. 
Если бы эти факты были социальными, то у социологии не было бы своего 
отдельного предмета, и ее область слилась бы с областью биологии и 
психологии. 
Но в действительности во всяком обществе существует определенная 
группа людей, отличающихся резко очерченными свойствами от явлений, 
изучаемых другими естественными науками. 
… разряд фактов, отличающихся специфическими свойствами.. составляют 
образы мыслей, действий и чувствований, находящихся вне индивида и 
одаренные принудительной силой, вследствие которой он вынуждается к ним. 
Отсюда их нельзя смешать ни с органическими явлениями. Так как они состоят 
из представлений и действий, ни с явлениями психическими, существующими 
лишь в индивидуальном сознании и благодаря ему. Они составляют, 
следовательно, новый вид и им-то должно быть присвоено название 
социальных. Оно им вполне подходит, так как ясно, что не имея своим 
субстратом индивида, они не могут иметь другого субстрата, кроме общества 
будь то политическое общество в его целом или какие-либо отдельные группы, 
религиозные, политические и литературные школы, профессиональные 
корпорации и т.д. С другой стороны, оно применимо только к ним, так как 
слово «социальный» имеет определенный смысл лишь тогда, когда обозначает 
исключительно явления, не входящие ни в одну из установленных и названных 
уже категорий фактов. Они составляют, следовательно, собственную область 
социологии. Правда, что слово «принуждение», при помощи которого мы их 
определяем, рискует встревожить ревностных сторонников абсолютного 
индивидуализма. Так как они признают индивида вполне автономным, то им 
кажется, что его унижают всякий раз, когда дают ему почувствовать, что он 
зависит не только от самого себя. Но так как теперь несомненно, что 
большинство наших идей и стремлений не выработаны нами, а приходят к нам 
извне, то они могут проникнуть в нас лишь посредством внушения; вот и все, 
что выражает определение. Сверх того известно, что социальное принуждение 
не исключает непременно индивидуальность… 
 147
Социальный факт может быть лишь там, где есть определенная 
организация. Но существуют другие факты, которые не представляя таких 
кристаллизованных форм, имеют ту же объективность и то же влияние на 
индивида. Это так называемые социальные течения. 
Данное определение социального факта можно подтвердить еще одним 
характерным наблюдением,… обратив внимание на то, как воспитывается 
ребенок… С самых первых дней его жизни мы принуждаем его есть, пить и 
спать в определенные часы, мы принуждает его к чистоте, к спокойствию, 
послушанию… уважать обычаи, приличия, мы принуждает его к работе и т.д…  
Оно рождает привычки, внутренние склонности… Таким образом, характерным 
признаком социальных явлений служит не их распространенность. Какая-
нибудь мысль, присущая сознанию всякого индивида, какое-нибудь движение, 
повторяемое всеми, не становятся от этого социальными фактами. 
…Явление может быть общественным лишь тогда, когда оно свойственно 
всем членам общества, или по крайней мере, большинству из них, 
следовательно, при условии всеобщности. Без сомнения, но оно всеобще лишь 
потому, что социально (т.е. более или менее обязательно), а отнюдь не 
социально, потому что всеобще. Это – такое состояние группы, которое 
повторяется у индивидов, потому что оно внушается им… 
Итак, мы точно определили область социологии. Она обнимает лишь 
известную группу феноменов. Социальный факт узнается лишь по той внешней 
принудительности власти, которую он имеет или способен иметь над 
индивидами, а присутствие этой власти узнается, в свою очередь, или по 
сопротивлению, оказываемому этим фактом каждой попытке индивида 
разойтись с ним… или по существованию какой-нибудь определенной санкции.  
Социология не может не интересоваться тем, что, образует субстрат 
коллективной жизни. Однако число и характер основных элементов, из которых 
слагается общество, способы их сочетания, степень достигнутой ими 
сплоченности, распределение населения на территории, число и характер путей 
сообщения, форм жилищ и т.д., на первый взгляд, не могут быть сведены к 
образам действий чувств и мысли. 
Наше определение будет, следовательно, полно, если мы скажем: 
социальным фактом является всякий образ действий, резко определенный или 
нет, но способный оказывать на индивида внешнее принуждение, или иначе: 
распространенный на всем протяжении данного общества, но имеющий в то же 
время свое собственное существование, независимое от его индивидуальных 
проявлений. 
 
   Глава П. Правила, относящиеся к наблюдению социальных фактов 
  
Первое и основное правило состоит в том, что социальные факты нужно 
рассматривать как предметы (des choses), 
… Человек не может жить среди явлений, не составляя себе о них новых 
идей, которыми он и руководствуется в своем поведении. 
 148
… Действительно, социальные явления создаются людьми, они являются 
продуктами человеческой реальности. Они, следовательно, не что иное, по-
видимому, как осуществление присущих нам идей, врожденных или нет, не что 
иное, как применение их к различным обстоятельствам, отношения людей 
между собою. Организация семьи, договорных отношений, репрессивных мер, 
государства, общества – являются, таким образом, простым развитием идей, 
имеющихся у нас насчет общества, государства, справедливости и т.д. 
Вследствие этого, эти и аналогичные им факты, по-видимому, существуют 
лишь в идеях и благодаря идеям, которые являются их источником, а потому и 
истинным предметом социологи 
Этот взгляд окончательно подтверждается тем, что, так как явления 
социальной жизни во всей полно своей недоступны непосредственному 
сознанию, то последнее воспринимает их недостаточно отчетливо для того, 
чтобы чувствовать их реальность… Вот почему столько мыслителей видели в 
социальных устройствах лишь искусственные и более или менее произвольные 
комбинации. 
…Кант считал, что социальные явления суть естественные факты, 
подчиненные естественным законам. Этим он признал их предметами… 
Действительно, главным содержанием его социологии является прогресс 
человечества во времени. Он отправляется от той идеи, что существует 
постоянная эволюция человеческого рода, заключающаяся во все более полной 
реализации человеческой природы, и ставит своей задачей отыскание порядка 
этой эволюции. Однако, если и предположить, что эта эволюция существует, ее 
можно было сделать объектом исследования, лишь выставляя ее как концепцию 
разума, а не ее предмет. Это представление …субъективно и фактически – не 
существует. Спенсер устраняет эту идею, представление … для того, чтобы 
заменить его другим, составленным по тому же образцу. Объектом науки он 
считает не человечество, а общества. «Общество существует лишь тогда, когда 
совместное пребывание индивидов становиться кооперацией» - лишь через этот 
союз индивидов происходит становление общества.  
Реформа, которую нужно ввести в социологию, тождественна с реформой, 
преобразовавшей в последние 30 лет психологию. Точно так же как Конт и 
Спенсер провозглашают «социальные факты» фактами природы, не рассуждая 
о них, однако, как и о предметах, так и различные эмпирические школы давно 
уже признали естественный характер психологических явлений, все еще 
продолжая применять к ни чисто идеалистический метод. Всякое научное 
исследование обращается на определенную группу явлений, отвечающих 
одному и тому же определению. Первый шаг социолога должен, следовательно, 
заключаться в определении тех предметов, о которых он будет рассуждать для 
того, чтобы и он сам, и другие знали, о чем идет речь. 
Так как внешность предметов дается нам ощущением, то, резюмирую, 
можно сказать, что наука, чтобы быть объективной, должна отправляться не от 
понятий, образовавшихся без нее, а от ощущений… Науке…нужны 
представления, точно воспроизводящие предметы таковыми, каковы они суть, а 
не такими какими их полезно представлять себе для практики. Те же 
 149
представления, которые установились без ее помощи, не отвечают этому 
условию. 
От ощущения исходят все общие идеи, истинные и ложные, научные или 
не научные. Точка отправления науки умозрительного значения не может, 
следовательно, быть иной, чем точка отправления обыденного или 
практического знания… Лишь потом, в способе обработки общего содержания 
начинаются различия. Социолог должен знать, что внешние признаки, на 
основании которых он определяет объект своих исследований, должны быть 
объективны, насколько это возможно. Ложно принять за правило, что 
социальные факты тем легче могут быть представлены объективно, чем более 
освобождены они от индивидуальных фактов, их проявляющих. 
…Но пока социальная жизнь не изолирована и не поставлена 
самостоятельно от воплощающих ее событий, она обладает свойствами, что 
события эти в разных случаях и с минуты на минуты меняют свой вид и 
сообщают ей свою подвижность, раз она не отделена от них. Вне 
индивидуальных действий, ими возбуждаемых, коллективные привычки 
выражаются в определенных формах, юридических и нравственных правилах, 
народных поговорках, фактах социальной структуры и т.д. 
Когда, следовательно, социолог предпринимает исследование какого-
нибудь класса социальных фактов, он должен попытаться рассматривать их с 
той стороны, с которой они представляются изолированными от своих 
индивидуальных проявлений. 
Мы можем, следовательно, выставить три следующих правила: 
1. Социальный факт нормален для данного социального типа, 
рассматриваемого в определенном фазисе его развития, когда он имеет 
место в большинстве принадлежащих к этому виду обществ, взятых в 
соответствующем фазисе их эволюции. 
2. Можно проверить выводы предшествующего метода, показав, что 
всеобщее распространение явления зависит от общих условий 
коллективной жизни данного социального типа. 
3. Эта проверка необходима, когда факт относится к социальному виду, не 
закончившему процесса своего полного развития. 
 
(«Западно-европейская социология XIX – начала ХХ  веков» 
М. 1996. с. 305 – 334) 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 150
П.А.Сорокин. Человек. Цивилизация. Общество. 
М., 1992. С.297 – 307. 
              Социальная стратификация и мобильность 
              Социальное пространство, социальная дистанция, 
              социальная позиция 
 
               Геометрическое и социальное пространство 
Выражение типа «высшие и низшие классы», «продвижение по социальной 
лестнице», «его социальное положение очень высоко»,  «они очень близки по 
своему социальному положению», « существует большая социальная 
дистанция» и т.п. довольно часто используются как в  повседневных 
суждениях, так и в экономических, политических и социологичес-ких трудах. 
Все эти выражения указывают на существование того, что можно обозначить 
термином  социальное пространство. Тем не менее имеется очень немного 
попыток дать определение социальному простран-ству, систематизировать 
соответствующие понятия. 
   Предметом данной работы является социальная мобильность, то есть 
явление перемещения индивида внутри  социального пространства. В связи с 
этим представляется необходимым очень точно обрисовать суть того, что я 
подразумеваю под социальным пространством и его производными. Во-первых, 
социальное пространство в корне отдичается от геометрического. Люди, 
находящиеся вблизи друг от друга в геометрическом пространстве (например, 
король и его слуга, хозяин и раб), в социальном пространстве отделены 
громадной дистанцией. И наоборот, люди, находящиеся далеко друг от друга в 
геометрическом пространстве (например, два брата или епископы, 
исповедующие одну религию, или же два генерала одного звания и из одной  
армии, один из которых в Америке, а другой – в Китае), могут быть очень 
близки социально. Человек может покрыть тысячи миль геометрического 
пространства, не изменив свое социальное положение… 
Приведенные соображения свидетельствуют, что социальное и геомет- 
Рическое пространство в корне отличны друг от друга…Социальное 
пространство есть некая вселенная, состоящая из народонаселения земли. 
Определить положение человека или какого-либо социального явления в 
социальном пространстве означает определить его (их) отношение к другим 
людям и другим социальным явлениям, взятым за такие «точки отсчета». Сам 
же выбор «точек отсчета» зависит от нас: ими могут быть отдельные люди, 
группы, или совокупности групп. 
 Простого указания степени родства одного человека по отношению к 
другому явно недостаточно. Указание его отношений к десятку или сотне 
людей дает уже больше, но все еще не может определить положениея человека 
во все социальной вселенной… На нашей планете живет более полутора 
миллиардов людей. Указание на отношение человека к нескольким десяткам 
людей, в особенности если люди эти недостаточно известны, может  не дать 
ничего. 
 151
Помимо этого данный метод очень сложен и требует немало времени. 
Поэтому социальная практика уже выработала другой, более надежный и 
простой метод, сходный с системой координат, используемый для определения 
геометрического положения лбъекта в геометрическом пространстве. 
Составные части данного метода таковы: 
1) указание отношений человека к определенным группам; 
2) отношение этих групп друг к другу внутри популяции; 
3)  отношение данной популяции к другим популяциям, 
входящим в человечество.  
 Дабы определить социальное положение человека, необходимо знать его 
семейное положение, гражданство, национальность, отношение к религии, 
профессию, принадлежность к политическим партиям, экономический статус, 
его происхождение и т.д. Только так можно определитьего социальное 
положение. Но и это еще не все. Поскольку внутри одной и той же группы 
существуют совершенно различные позиции (например, король и рядовой 
гражданин внутри одного государства), то необходимо также знать положение 
человека в пределах каждой из основных групп населения… 
  Биография любого человека по своей сути есть в основном описание 
групп, с которыми связан человек, а также его место в рамках каждой из них. 
Такой метод не всегда дает нам информацию о росте человека, цвете его волос, 
«интроверт ли он или эстраверт», но все это, хотя может иметь первостепенное 
значение для биолога или психолога, для социолога же представляет 
относительно малую ценность. Она не имеет непосредственного значения для 
определения социального положения человека. 
      Итак, резюмируем: 
1) социальное пространство – это народонаселение Земли; 
2) социальное положение – это совокупность его связей со всеми группами 
населения, внутри каждой из этих групп, то есть с ее частями; 
3) положение человека в социальной вселенной определяется путем 
установления этих связей; 
4)  совокупность таких групп, а также совокупность положений внутри 
каждой из из них составляют систему социальных координат, 
позволяющую определить социальное положение любого индивида. 
Отсюда следует, что люди, принадлежащие к одинаковым социальным 
группам и выполняющие практически идентичную функцию в пределах каждой 
из этих групп, находятся в одинаковом социальном положении. Те же, у кого  
наблюдаются некие отличия, находятся в разном социальном положении. 
 
                                                                                                                                                   
         СОЦИАЛЬНАЯ СТРАТИФИКАЦИЯ 
 
        1. Понятия и определения 
 Социальная стратификация — это дифференциация некой  данной 
совокупности людей (населения) на классы в иерархическом ранге. Она 
находит выражение в существовании высших и низших слоев. Ее основа и 
 152
сущность — в неравномерном распределении прав и привилегий,         
ответственности и обязанности, наличии или отсутствии социальных 
ценностей, влсти и влияния среди членов того или иного сообщества. 
Конкретные формы социальной стратификации разнообразны и 
многочисленны. Если экономический статус членов некоего общества 
неодинаков, если среди них имеются как имущие,  так и неимущие то такое 
общество характеризуется наличием экономического расслоения независимо от 
того, организовано ли оно на коммунистических или капиталистических 
принципах, определено ли оно конституционно как «общество равных» или 
нет. Никакие этикетки, вывески, устные высказывания не в состоянии изменить 
или затушевать реальность факта экономического неравенства, которое 
выражается в различии доходов, уровня жизни, в существовании богатых и 
бедных слоев населения. Если в пределах какой-то группы существуют 
иерархически разные ранги в смысле авторитетов и престижа, званий и 
почестей, если существуют управляющие и управляемые, тогда независимо от 
терминов (монархи, бюрократы, хозяева, начальники) это означает, что такая 
группа политически дифференцирована, что бы она ни провозглашала в своей 
конституции или декларации. Если члены какого-то общества разделены на 
различные группы по роду их деятельности, занятиям, а некоторые профессии 
при этом считаются более престижными в сравнении с другими и если члены 
той или иной профессиональной группы делятся на руководителей различного 
ранга и на подчиненных, то такая группа профессионально дифференцирована 
независимо от того, избираются ли начальники или назначаются, достаются ли 
им их руководящие должности по наследству или благодаря их личным 
качествам. 
 
2. Основные формы социальной стратификации и взаимоотношения между 
ними 
Конкретные ипостаси социальной стратификации многочисленны. Однако 
все их многообразие может быть сведено к трем основным формам: 
экономическая, политическая и профессиональная стратификация. Как 
правило, все они тесно реплетены. Люди, принадлежащие к высшему слою в 
каком-то одном отношении, обычно принадлежат к тому же слою и по другим 
параметрам, и наоборот. Представители высших экономических слоев 
одновременно относятся к высшим политическим и профессиональным слоям. 
Неимущие же, как правило, лишены гражданских прав и находятся в низших 
слоях  профессиональной иерархии. Таково общее правило, хотя существует и 
немало исключений. Так, к примеру, самые богатые далеко не всегда находятся 
у вершины политической или профессиональной пирамиды, также и не во всех 
случаях бедняки занимают самые низкие места в политической и професси- 
ональной иерархии. А это значит, что взаимозависимость форм социальной 
стратификации далека от совершенства, ибо различные слои каждой из форм не 
полностью совпадают друг с другом. Вернее, они совпадают друг с другом, но 
лишь частично, то есть до определенной степени. Этот факт не позволяет. нам 
проанализировать все три основные формы социальной стратификации 
 153
совместно. Для большего педантизма необходимо подвергнуть анализу каждую 
из форм в отдельности. Реальная картина социальной стратификации любого 
общества очень сложна и путанна. Чтобы облегчить процесс анализа, следует 
учитывать только основные, самые главные свойства, в целях упрощения 
опуская детали, не искажающие при этом общей картины. Так делалось в 
любой науке; так следует поступать и в нашем случae, если учесть всю 
сложность и малоизученность данной проблемы. Латинская максима: minima 
поп curat praetor ( младшие не командуют над военачальником) — здесь 
полностью оправдана. 
 
    3.Социальная стратификация как постоянная характеристика   любой        
организованной социальной группы 
Любая организованная социальная группа всегда социально 
стратифицирована. Не существовало и не существует ни одной постоянной 
социальной группы, которая была бы «плоской» и в которой все ее члены были 
бы равными. Общества без расслоения, с реальным равенством их членов — 
миф, так и никогда не ставший реальностью за всю историю человечества. 
Данное утверждение может показаться отчасти парадоксальным, и всетаки оно 
верно. Формы и пропорции расслоения могут различаться, но суть его 
постоянна, если говорить о более или менее постоянных и организованных 
социальных группах. Это верно не только для человеческого общества, но даже 
и для растительного и животного мира…. 
Человеческие племена до создания письменности.   
За  исключением, пожалуй, отдельных случаев, когда представители того 
или иного племени живут изолированно, когда нет постоянного общественного 
образа жизни и социального взаимодействия, когда поэтому отсутствует какая-
либо социальная организация в истинном смысле этого понятия, как только по- 
являются зачатки такой организации, то мгновенно в примитивных социальных 
группах зарождаются черты расслоения. Оно выражено в различных формах. 
     ■   Во-первых, в делении на группы по полу и возрасту с различными 
привилегиями и обязанностями каждой  группы. 
     ■   Во-вторых, в наличии привилегированной и влиятельной группы вождей 
племени. 
     ■   В-третьих, в наличии самого влиятельного и уважаемого вождя. 
     ■   В-четвертых, в существовании отверженных, живущих «вне закона». 
     ■   В-пятых, в существовании разделения труда как внутри племени, так и 
между племенами. 
     ■   В-шестых, в различных уровнях жизни, а через это в наличии 
экономического неравенства вообще. 
Среди всех аграрных и в особенности индустриальных обществ 
социальная стратификация  становитс  ясной  и заметной. Не составляют 
исключения  из привила и все современные демократии. Хотя  в их 
конституциях и записано, что «все люди равны», только совершенно наивный 
человек может предположить отсутствие в них социальной стратификации. 
Достаточно вспомнить ступени градации от Генри Форда до нищего, от 
 154
президента США до полицейского, от директора до рабочего, от ректора 
университета до уборщицы, от доктора права или философии до бакалавра 
гуманитарных наук, от ведущего авторитета до простого обывателя, от 
командующего армией до солдата, от президента совета директоров 
корпорации до простого сотрудника, от главного редактора газеты до простого 
репортера. Достаточно упомянуть эти различные ранги и регалии, чтобы 
увидеть, что в процветающих демократиях социальная стратификация отнюдь 
не меньше, чем в недемократических обществах. 
Нет нужды подтверждать эти очевиднае факты.  
Семья, церковь, секта, политическая партия, фракция, деловая 
организация, шайка разбойников, профсоюз, научное общество – короче 
говоря, любая организованная социальная группа расслаивается из-за своего 
постоянства и организованности. Даже группы ревностных уравнитедей и 
постоянный провал всех их попыток создать нестратифицированную группу 
свидетельствуют об опасности  и  неизбежности стратификации  в  любой 
организованной группе. 
Провал  русского коммунизма – это только еще один  дополнительный 
пример в длинном ряду схожих экспериментов, осуществляемых в большем 
или меньшем масштабе, иногда мирно, как во многих религиозных сектах, а 
иногда насильственно, как в социальных революциях прошлого и настоящего. 
И если на какой-то миг некоторые формы стратификации разрушаются, то они 
возникают вновь в старом или модифицированном виде и часто создаются 
руками самих уравнителей. 
Настоящие демократии, социалистические, коммунистические, 
синдикалистские и другие организации со своим лозунгом «равенства» не 
представляют исключения из правила. В отношении  демократий это  было 
показано выше. 
Резюмируем: социальная стратификация – это постоянная характеристика 
любого общества. В.Парето писал:  «Изменяясь  по форме,  социальная 
стратификация существовала во всех обществах, провозгласивших равенства 
людей».   
Это, однако, не значит, что социальная стратификация качественно и 
количественно одинакова во всех обществах и во все времена. По своим 
конкретным формам, недостаткам и достоинствам она различна. Начнем с 
количественного аспекта социальной стратификации в ее трех формах: 
экономической, политической и профессиональной. Под этим разумеется 
высота и профиль всего «социального здания». 
  
    СоциалЬНАЯ МОБИЛЬНОСТЬ, ЕЕ ФОРМЫ И ФЛУКТУАЦИИ 
 
     1.Концепция социальной мобильности, ее формы 
Под социальной мобильностью понимается любой переход индивида или 
социального объекта (ценности), то есть всего того, что создано или 
модифицировано человеческой деятельностью, из одной социальной позиции в 
другую. Существуют два основных типа социальной мобильности: 
 155
горизонтальная и вертикальная. Под горизонтальной социальной 
мобильностью, или перемещением, подразумевается переход индивида или 
социалного объекта из одной социальной группы в другую, расположенную на 
одном и том же уровне. Перемещение некоего индивида из баптистской в 
методистскую религиозную группу, из одного гражданства в другое, из одной 
семьи (как мужа, так и жены) в другую при разводе или при повторном браке, с 
одной фабрики на другую, при сохранении при этом своего профессионального 
статуса, — все это примеры горизонтальной социальной мобильности. Ими же 
являются перемещения социальных объектов (радио, автомобиля, моды, идеи 
коммунизма, теории Дарвина) в рамках одного социального пласта, подобно 
перемещению из Айовы  до  Калифорнии или с некоего места  до любого 
другого. Во всех этих случаях «перемещение» может происходить без каких-
либо заметных изменений социального положения индивида или социального 
объекта в вертикальном направлении. Под вертикальной социальной 
мобильностью подразумеваются те отношения, которые возникают при 
перемещении индивида или социального объекта из одного социального пласта 
в другой. В зависимости от направления перемещения существуют| два типа 
вертикальной мобильности: восходящая и нисходящая, есть социальный 
подъем и социальный спуск. В соответствии с природой стратификации есть 
нисходящие и восходящие течения экономической, политической и 
профессиональной мобильности, не говоря уже о других менее важных типах. 
Восходящие течения существуют в двух основных формах: проникновение 
индивида| из нижнего пласта в существующий более высокий пласт; илн 
создание такими индивидами новой группы и проникновение всей группы в 
более высокий пласт на уровень с уже существующими группами этого 
пласта. Соответственно и  нисходящие течения имеют две  формы:  первая 
заключается в падении индивида с более высокой социальной позиции на более 
низкую, не разрушая при этом исходной  группы,  к  которой  он ранее 
принадлежал; другая форма проявляется в деградации социальной группы в 
целом, в понижении ее ранга на фоне других групп или в разрушении ее 
социального единства. В первом случае «падение» напоминает нам 'человека, 
упавшего с корабля, во втором — погружение в воду самого судна со всеми 
пассажирами на борту или крушение корабля, когда он разбивается вдребезги. 
Случаи индивидуального проникновения  в более высокие пласты или 
падения с высокого социального уровня на низкий привычны и понятны. Они 
не нуждаются в объяснении. Вторую форму социального восхождения, подъема 
и падения групп следует рассмотреть подробнее. 
Следующие исторические примеры могут служить в качестве 
иллюстраций. Историки кастового общества Индии сообщают нам, что каста 
брахманов не всегда находилась в позиции неоспоримого превосходства, 
которую она занимает последние два стоелетия. В далеком прошлом касты 
воинов, правителей и кшатриев не располагались ниже брахманов, а, как 
оказывается, они стали высшей кастой только после долгой борьбы. Если эта 
гипотеза верна, то продвижение ранга касты брахманов через все дрегие этажи 
является примером второго типа социального восхождения. Возвысилась вся 
 156
группа в целом, и все ее члены  в полном составе заняли то же положение. До 
принятия христианства Константином Великим статусы христианского 
епископа или христианского служителя культа были невысокими среди других  
социальных рангов Римской империи. В последующие несколько веков 
социальная позиция и ранг христианской церкви в целом поднялись. 
Вследствие этого возвышения представители духовенства и, особенно, высшие 
церковные сановники также поднялись до самых высоких страт средневекового 
общества. И наоборот, падение авторитета христианской церкви в последние 
два столетия привело к относительному понижению социальных рангов 
высшего духовенства среди прочих рангов современного общества. Престиж 
папы или кардинала еще высок, но он, несомненно, ниже, чем был в средние 
века3. Другой пример — группа легистов. во Франции. Появившись в XII веке, 
эта группа быстро росла по своему социальному значению и положению. Очень 
скоро в форме судейской аристократии они вышли на позицию  дворянства. В 
XVII и особенно в XVIII веке группа в целом начала «опускаться» и наконец 
вовсе исчезла в пожарище Великой французской революции. То же 
происходило и в процессе восхождения аграрной буржуазии в средние века, 
ривилегированного Шестого корпуса, купеческих гильдий, аристократии 
многих королевских дворов. Занимать высокое положение при дворе 
Романовых, Габсбургов или Гогенцоллернов до революции означало иметь 
самый высокий социальный ранг. «Падение» династии привело к «социальному 
падению» связанных с ними рангов. Большевики в России до революции не 
имели какого-либо особо  признанного высокого положения. Во время 
революции эта группа преодолела огромную социальную дистанцию и заняла 
самое высокое положение в русском обществе. В результате всеее члены en 
masse
 
( в целом) были подняты до статуса, называемого ранее царской 
аристократией. Подобные явления наблюдаются и в ракурсе чистой 
экономической стратификации. Так, до наступления эры «нефти» или 
«автомобиля» быть известным промышленником в этих областях не означало 
быть промышленным и финансовым магнатом. Широкое распространение 
отраслей сделало их самыми важными промышленными сферами. Соответ-
ственно, быть ведущим промышленником — нефтяником  или автомобилистом 
— значит быть одним из самых влиятельных лидеров промышленности и 
финансов. Все эти примеры иллюстрируют вторую коллективную форму 
восходящих и нисходящих течений в социальной мобильности. 
 
2. Интенсивность (или скорость) и 
 всеобщность вертикальной социальной мобильности 
 
С количественной точки зрения следует разграничить интенсивность и 
всеобщность социальной мобильности. Под интенсивностью понимается 
вертикальная  социальная  дистанция  или количество  слоев  – экономических, 
профессионалных или политических, - проходимых индивидом в его 
восходящем или нисходящем движении за определенный период времени. 
Если, например, некий индивид за год поднимается с позиции  человека с 
 157
годовым доходом  в 500 долларов  до  позиции с доходом в 50 тысяч долларов, 
а другой за тот же самый период с той же восходящей позиции поднимается до 
уровня в1000 долларов, то в первом случае интенсивность экономического 
подъема будет в 50 раз больше, чем во втором. Для соответствующего 
изменения интенсивность вертикальной мобильности может быть измерена и в 
области политической и профессиональной стратификации. 
Под всеобщностью вертикальной мобильности подразумевается число 
индивидов, которые изменили свое социальное положение в вертикальном 
направлении за определенный промежуток времени. Абсолютное число таких 
индивидов дает  абсолютную всеобщность вертикальной мобильности в 
структуре данного населения страны; пропорция таких индивидов ко всему 
населению дает относительную всеобщность  вертикальной мобильности. 
Наконец, соединив интенсивность и относительную всеобщность 
вертикальной мобильности в определенной социальной сфере (скажем, в 
экономике), можно получить совокупный показатель вертикальной 
экономической мобильности данного общества.  Сравнивая, таким образом, 
одно общество с другим или одно и то же общество в разные периоды своего 
развития, можно обнаружить, в каком из них или в какой период совокупная 
мобильность выше, То же можно сказать и о совокупном показателе 
политической и профессиональной вертикальной мобильности. 
 
3. Подвижные и неподвижные формы 
      стратифицированных обществ 
 
На основании вышеизложенного легко заметить, что социальная 
стратификация одной и той же высоты, а также одного и того же профиля 
может иметь разную внутреннюю структуру, вызванную различиями в 
интенсивности и всеобщности горизонтальной и вертикальной мобильности. 
Теоретически может существовать стратифицированное общество, в котором 
вертикальная социальная мобильность равна нулю. Это значит, что внутри 
такого общества отсутствуют восхождения и нисхождения, не существует 
никакого перемещения членов этого общества, каждый индивид навсегда 
прикреплен к тому социальному слою, в котором он рожден. В таком обществе 
оболочки, отделяющие один слой от другого, абсолютно непроницаемы, в них 
нет никаких «отверстий» и нет никаких ступенек, сквозь  которые и по которым 
жильцы различных слоев могли бы переходить с одного этажа на другой. Такой 
тип стратификации можно определить как абсолютно закрытый, устойчивый, 
непроницаемый или как неподвижный. Теоретически противоположный тип 
внутренней структуры стратификации одной и той же высоты, а также одного и 
того же профиля – тот, в котором вертикальная мобильность чрезвычайно 
интенсивна и носит всеобщий характер. Здесь перепонка между слоями очень 
тонкая, с большими отверстиями для перехода  с одного этажа на другой. 
Поэтому, хотя социальное здание также стратифицировано, как и социальное 
здание неподвижного типа, жильцы различных слоев постоянно меняются; они 
не остаются подолгу на одном и том же «социальном этаже», а при помощи 
 158
огромнейших лестниц они en masse передвигаются «вверх и вниз». Такой тип 
социальной стратификации может быть определен как открытый, пластичный, 
проницаемый или мобильный. Между этими основными типами может 
существовать множество средних и промежуточных типов. 
 Выделив тип вертикальной мобильности и социальной стратификации, 
обратимся к анализу различных обществ и временным этапам их развития с 
точки зрения вертикальной мобильности и проницаемости их слоев. 
 
4.Демократия и вертикальная социальная мобильность 
 
 Одна из самых ярких характеристик так называемых демократических 
обществ – большая интенсивность вертикальной мобильности по сравнению с 
недемократическими  обществами. В демократических структурах социальное 
положение индивида, по крайней мере теоретически, не определяется 
происхождением; все они открыты каждому, кто хочет занять их; в них нет 
юридических и религиозных препятствий к подъему или спуску по социальной 
лестнице.  А это все лишь способствует «большей вертикальной мобильности» 
(«капиллярности»- по выражению Дюмона) в таких обществах. Большая 
социальная мобильность, вероятно, одна из причин веры в то, что социальное 
здание демократических обществ не стратифицировано или менее 
стратифицировано, чем здание автократических обществ… 
Выделяя значительную мобильность демократических обществ, следует 
сделать оговорку, что не всегда и не во всех «демократических» обществах 
вертикальная мобильность больше, чем в «автократических». В некоторых 
недемократических обществах мобильность была большей, чем  в 
демократических. Это не сегда заметно, так как «каналы» и методы подъема и 
спуска в таких обществах не столь явные, как, скажем, «выборы» в 
демократических обществах, да и еще существенно от них отличаются. В то 
время как «выборы» суть заметные показатели мобильности, другие выходы и 
каналы часто упускаются из виду. Поэтому создается подчас ложное 
впечатление устойчивого и неподвижного характера всех «невыборных» 
обществ  В дальнейшем будет показано, что этот имидж далек от реальности. 
 
 5.Общие принципы вертикальной мобильности  
Первое утверждение. Вряд ли когда-либо существовали общества, 
социальные слои которых были абсолютно закрытыми или в которых 
отсутствовала бы вертикальная мобильность в ее трех основных ипостасях – 
экономической, политической и профессиональной. 
 Второе утверждение. Никогда не существовало общества, в котором 
вертикальная социальная мобильность была бы абсолютно свободной, а 
переход из одного социального слоя в другой осуществлялся бы без всякого 
сопротивления. Это утверждение логично вытекает из того, что любое 
организованное оющество суть стратифицированный организм. 
Только в период анархий и большого  беспорядка, когда вся социальая 
структура нарушена, а социальные слои  в значительной степени 
 159
дезинтегрированы, мы имеем нечто, напоминающее нам хаотическую и 
дезорганизованную вертикальную мобильность en masse ( в целом). 
Третье утверждение. Интенсивность и всеобщность вертикальной 
социальной мобильности изменяется от общества к обществу, то есть в 
пространстве. Это утверждение представляется столь же очевидным. Дабы 
убедиться в этом, достаточно сравнить индийское кастовое общество и 
нынешнее американское. Если взять высшие ранги в политическом, эконо-
мическом и профессиональном конусах в обоих обществах, то будет видно, что 
все они в Индии определены фактом рождения и есть только несколько 
«выскочек», которые достигли высокого положения, поднимаясь с самых 
низших слоев. Между тем как в США среди заправил промышленности и 
финансов 38,8% в прошлом и 19,6% в настоящем поколении начинали 
бедняками; 31,5% бывших и 27,7% ныне живущих мультимиллионеров начи-
нали свою карьеру, будучи людьми среднего достатка1. Среди 29 президентов 
США 14 (то есть 48,3%) вышли из бедных или средних семей. Разница во 
всеобщности вертикальной мобильности обеих стран та же самая. В Индии 
подавляющее большинство занятого населения наследует и сохраняет в течение 
жизни профессиональный статус своих отцов; в США большинство населения 
меняет свою профессию по крайней мере один раз в течение жизни. 
Исследование профессиональной мобильности доктора Л. Даблина показало, 
что среди держателей страхового полиса государственной страховой компании 
58,5% изменили свои профессии с момента выдачи полиса3. Мои собственные 
наблюдения подобных переходов в профессиональных ориентациях от отца к 
сыну среди разных групп американского населения свидетельствуют о том, что 
у современного поколения смена профессии стала более частой. То же самое 
можно сказать и о всеобщности вертикальной экономической мобильности. 
Более того, отличие в интенсивности и всеобщности вертикальной 
политической мобильности в разных обществах можно увидеть на следующей 
таблице, где показан процент «пришельцев» среди монархов и 
администраторов высших уровней различных стран, поднявшихся до самого 
высокого положения из низших социальных слоев. 
 
Страна Процент «выскочек» среди монархов и 
президентов 
Западная Римская империя 45,6 
Восточная Римская империя 27,7 
Россия 5,5 
Франция 3,9 
Англия 5,0 
Соединенные Штаты Америки 48,3 
Президенты Франции и Германии 23,1 
 
Эти цифры можно принять за приблизительный показатель интенсивности 
и всеобщности вертикальной политической мобильности от основания 
политической структуры и до ее вершины. Сильные изменения цифр суть 
показатель сильного колебания политической мобильности от страны к стране 
 160
Четвертое утверждение.  Интенсивность и всеобщность вертикальной 
мобильности – экономической, политической и профессиональной – 
колеблются в рамках одного и того общества в разные периоды его истории. В 
ходе истории любой страны или социальной группы существуют периоды, 
когда вертикальная мобильность увеличивается как количественно, так и  
качественно, однако существуют и периоды, когда она чувствительно 
уменьшается. 
Хотя точного статистического материала еще мало и он подчас сильно 
фрагментарен, тем не менее мне кажется, что таких данных вместе с другими 
историческими свидетельствами достаточно для подтверждения этого 
утверждения. 
За один или два года русской революции были уничтожены почти все 
представители самых богатых слоев; почти вся политическая аристократия 
была низвергнута на низшую ступень; большая часть хозяев, 
предпринимателей и почти весь ранг  высших специалистов-профессионалов 
были низложены. С другой стороны, в течение пяти-шести лет большинство 
людей, которые до революции были «ничем», стали «всем» и поднялись на вер-
шину политической, экономический и профессиональной «аристократии». 
Революция напоминает мне крупное землетрясение, которое опрокидывает 
вверх дном все слои на территории геологического катаклизма. Никогда в 
нормальные периоды русское общество не знало столь сильной вертикальной 
мобильности. 
Картина, которую дают Великая французская революция 1789 года, 
английская революция XVII века, крупные средневековые изменения или 
социальные революции в Древней Греции, Риме, Египте или в любой другой 
стране, подобна той, которую дает русская революция. 
То, что было сказано о революциях, можно сказать и о бедствиях в форме 
иностранной интервенции, великих войнах и завоеваниях. 
По этим причинам происходят и более частые профессиональные 
перемещения, которые приводят к большей профессиональной мобильности, 
чем в обычное время. Факты, которые мы привели выше, указывают на 
существование ритмов статичных и динамичных периодов в вертикальной 
мобильности внутри одного и того же общества в разные периоды истории 
А) Первый ряд подтверждений дают крупные социальные потрясения и 
революции, которые подчас единожды, но все же происходили в истории 
каждого общества. В периоды таких потрясений вертикальная социальная 
мобильность по своей интенсивности и всеобщности, естественно, намного 
выше, чем в периоды порядка и мира. Но,так как в истории всех стран рано или 
поздно наступали периоды социальных потрясений, то и вертикалная 
мобильность в них колебалась. 
Б) Второй ряд подтверждений дает реальная история многих наций. 
Изучение вертикальной мобильности внутри политической стратификации 
других стран обнаруживает периоды особенно ярко выраженных перемещений. 
В истории России такими периодами были: вторая половина XVI века — 
начало XVII века (правление Ивана Грозного и последующее междуцарст-
 161
вование), царствование Петра Великого и, наконец, последняя русская 
революция. В эти периоды почти по всей стране старая политическая и 
правительственная знать была уничтожена или низложена, а «выскочки» 
заполнили высшие ранги политической аристократии. Хорошо известно, что и 
в истории Италии таковыми были XV—XVI века. XV век с полным правом 
называют веком авантюристов и проходимцев. В это время историческими 
протагонистами часто были люди из низших сословий. Никто больше не 
обращал внимания на традиции и условности; все определяли личные качества. 
В истории Англии такими периодами были следующие эпохи: завоевание 
Англии Вильгельмом, гражданская война середины XVII века. 
В истории США — середина XVIII века и период гражданской войны. 
В большинстве европейских стран Ренессанс и Реформация представляли 
собой периоды чрезвычайно интенсивной социальой мобильности. 
Наконец, и наше время с начала XX века принадлежит к очень  
«мобильному» веку в смысле политических и экономических перемещений. 
Это все тот же век авантюристов, проходимцев и карьеристов. Ленин и 
другие диктаторы в России, Муссолини и фашистские лидеры Италии, Мазарик 
и чешские политические деятели, Мустафа Кемаль в Турции,  Радич и другие 
«новые люди» в Сербии, Реза-хан в Иране, политическое руководство Эстонии, 
Польши, Латвии, Литвы,  лейбористское  правительство  Великобритании, 
социал-демократическое правительство Германии, новые лидеры Франции и 
т.д., с одной стороны,  полное  уничтожение  или  низложение  королевских 
фамилий Габсбургов, Гогенцоллернов, Романовых, Оттоманов и др., а также 
политической аристократии конца XIX века, с другой — все это очень явно 
свидетельствует о мобильном характере нашей эпохи, по крайней мере в 
области политической мобильности. 
Все, что было сказано о флуктуациях мобильности в сфере политической 
стратификации, можно повторить и по отношению к экономической и 
профессиональной вертикальной мобильности. 
Чтобы не быть многословным, я опущу соответствующий исторический 
экскурс для подтверждения этого тезиса. Вроследствии я еще приведу данные, 
которые в какой-то степени прояснят этот процесс. 
 На основании всего вышесказанного и того, о чем еще пойдет речь, можно 
считать, что и четвертое утверждение ратифицируется всем ходом истории. 
 Пятое утверждение. В вертикальной мобильности в ее трех основных 
формах нет постоянного направления в сторону ослабления ее интенсивности и 
всеобщности. Это предположение действительно для истории любой страны, 
для истории больших социальных организмов и, наконкц, для всей истории 
человечества. Таким образом, и в области вертикальной мобильности мы 
приходим к уже известному нам заключению о «ненаправленных» колебаниях. 
В наш динамичный век триумфа избирательной системы, промышленной 
революции и особенно переворота в транспортных средствах такое 
утверждение может показаться странным. Динамизм нашей эпохи заставляет 
верить в то, что история развивалась и будет развиваться в направлении 
постоянного и «вечного» увеличения вертикальной мобильности. Нет 
 162
необходимости  повторять, что многие социологи придерживаются именно 
такого мнения. 
 
РЕЗЮМЕ 
 
1. Основные формы индивидуальной социальной мобильности и мобиль-
ности социальных объектов следующие: горизонтальная и вертикальная. 
Вертикальная мобильность существует в форме восходящих и нисходящих 
течений. Обе имеютдве разновидности: 1) индивидуальное проникновение и 2) 
коллективный подъем или спад положения целой группы в системе отношений 
с другими группами. 
2. По степени перемещений справедливо различать подвижные и 
неподвижные типы обществ. 
3.  Едва ли существует такое общество, страты которого были бы 
абсолютно эзотеричными. 
4. Едва ли существует такое общество, в котором бы вертикальная 
мобильность была бы свободной, беспрепяственной. 
 5. Интенсивность и всеобщность вертикальной мобильности  изменяется 
отгруппы к группе, от одного периода времени к другому (изменения во 
времени и пространстве). В истории социальных организмов улавливаются 
ритмы сравнительно подвижных и неподвижных  периодов. 
6. В этих изменениях не существует постоянной тенденции ни к усиле-
нию, ни к ослаблению вертикальной мобильности. 
7.  Хотя так называемые демократические общества зачастую более 
подвижны, чем автократичные, тем не менее это   правило не без исключений.  
Теперь перед нами стоит задача анализа общих черт и механизмов 
функционирования мобильности в обществе. Когда же он будет проведен, то 
можно будет подвести итог изучению мобильности в современных обществах.  
      
 
                      П.А.Сорокин. Человек. Цивилизация. Общество= М.1992. 
 
Социология изучает явления взаимодействия людей друг с другом с одной 
стороны, и явления возникающие из этого процесса взаимодействия, с другой. 
Что бы не приключилось в будущем, я твердо знаю, что извлек три 
урока…:  
Жизнь, даже если она трудна, самое прекрасное, чудесное и 
восхитительное сокровище мира.  
 Следовать долгу столь  же прекрасно, ибо жизнь становится счастливой, 
душа же обретает непоколебимую силу отстаивать идеалы, - вот мой второй 
урок. 
А третий – насилие, ненависть и несправедливость никогда не смогут 
сотворить ни умственного, ни нравственного и ни даже материального царствия 
на земле». 
 163
…Закон социальной стратификации свидетельствует: в любом обществе в 
любые времена происходит борьба между силами стратификации и силами 
выравнивания. Первые работают постоянно и неуклонно, последние – 
стихийно, импульсивно, используя насильственные методы (с.334). 
В любом обществе есть много людей, жаждущих продвижения в верхние 
слои, но так как только некоторым удается сделать это и так как при 
нормальных условиях социальная циркуляция не носит неупорядоченного 
характера, то вероятно предположить, что в любом обществе существует 
особый механизм, контролирующий процесс вертикальной циркуляции (с. 405). 
Всякая культура есть не только конгломерат разнообразных явлений, 
сосуществующих, но ни как друг с другом не связанных, а есть единство или 
индивидуальность, все составные части которого пронизаны одним 
основополагающим принципом и выражают одну, и главную ценность (с. 429). 
 
 
 
 
 
          
 164
Людвиг Гумплович – австрийский государствовед и социолог  
                 «Социология и политика», гл. 3.  
      Политология. Хрестоматия, с.230-232 
Из разнообразных областей явлений научному наблюдению подверглись, 
прежде всего, те, которые были дальше всего от человека… 
То, что близко, с чем человек свыкся в повседневной жизни, позже всего 
исследуется научно уже по той причине, что совершенно не обращает на себя 
внимание человека и кажется ему хорошо известным. Социальные явления 
повседневной жизни не представляют для него ничего удивительного, для них 
он имеет достаточные, разумеется, суверенные и ошибочные, но вполне его 
удовлетворяющие объяснения; для него нет никакого основания видеть их 
причину в чем-либо другом, а не в произвольных побуждениях людей. Эти 
социальные явления будничной жизни и в их хронологической 
последовательности образуют народную жизнь и историю, и вполне 
естественно, что свое понимание этих явлений человек переносит и в народную 
жизнь. И в историю и вполне довольствуются этими привычными ему и с 
детства свойственными его духу объяснениями. Сообразно с этим, закон для 
него есть проявление законодательной воли князя и или духовного властелина; 
война – результат стремления к подвигам одного или многих, которым 
принадлежит решающее влияние, увеличение государства – их заслуга, потеря 
провинции – их вина и т.д. 
Между тем как эти исторические соображения и это понимание 
государственной жизни переносятся обыкновенно на будущее, так называемая 
политика, сводится к формулированию желаний относительно деятельности 
власть имущих, к критике их действий, с помощью критерия личной выгоды, 
большею частью прикрывающегося интересами общества или всего 
человечества. 
Такое отношение к истории и политике показывает лишь, что эти области 
явлений далеко не достигли еще ныне высоты научного знания, что в них царит 
еще полумрак, суеверия и что они полны самых наивных обманов. 
Лишь опираясь на социологию, политика станет, как мы это видим ниже, 
позитивной наукой. 
 
Пример ошибочного политического предвидения 
Успешная политика должна считаться с исторически сложившимися 
отношениями, так как действительно лишь то, что выработалось исторически. 
Продукт доктрины, введенный в жизнь декретом, должен сперва выдержать 
борьбу с действительностью и тогда лишь получает существование и 
прочность. Продукт теории приживается лишь там, где сумеет приспособиться 
к существующим отношениям; где он уплатит дань всесильному закону 
приспособления, господствующему над всею природою, следовательно, и над 
социальным миром. Если в нем нет способности приспособления, он будет 
выкинут из жизни земными силами, управляющими процессом социального 
развития. 
 165
Во всяком случае, конечные цели идеализма разумны; неразумны лишь 
средства и пути их достижения. Кто будет спорить, что было бы желательно, 
чтобы все народы Австрии говорили на одном языке? Еще лучше было бы, 
чтобы все народы, населяющие землю, делали это! Ошибка идеалистов (и 
воломонистов, то есть людей, мечтающих о едином всемирном языке) в том, 
что они верят в возможность достижения этой разумной цели посредством 
приказа «быть посему!». На основании хода развития человечества можно 
сделать вывод, не противоречащий логике, что когда-нибудь мы достигнем 
такого состояния, но желать быстрого осуществления этой идеальной мечты, 
насилуя закономерный и медленный ход развития (потому что природа не 
только не делает скачков, но и иногда не спешит) – большая ошибка. 
Народности и племена, подобно всякому существу в природе, существуют до 
тех пор, пока не изживут всех своих жизненных сил. Они хотят жить и 
осуществляют это желание по мере своих сил. Разумная политика покоится на 
правильной оценке сил. Лишь жизненность, лишь сила отдельных социальных 
и национальных сообществ дарует нам право существования. Сила эта 
проявляется в борьбе, которая является своего рода судом Божьим, выяснением 
прав существования. Во всяком случае, умная политика требует 
предварительной оценки сил и не позволяет бросаться очертя голову в борьбу, 
как-то постоянно делала немецко-либеральная партия в Австрии. 
Дальнейшая ошибка идеализма состоит в крайне одностороннем и 
субъективном понимании своей рациональной и конечной цели. Без сомнения, 
объединение культур, уничтожение разнородных социальных частей лежит, так 
сказать, в программе будущего природы. Только каждая нация видит это 
будущее сквозь особенные очки. Предположение, что общая европейская 
культура приведет когда-либо к общеевропейскому языку, не противоречит 
логике. Возникновение все больших агломератов, говорящих одним языком, не 
противоречит ходу исторического развития. Но, во-первых, цели, 
осуществление которых невозможно в близком будущем, можно считать для 
нашего тысячелетия несуществующими, утопичными; во-вторых, еще вопрос, 
может ли определенный процесс национализирования помочь работе будущего 
тысячелетия или даже просто остаться безвредным. Ведь мы не знаем, какой 
язык победит в европейском Вавилоне. Все эти социологические соображения 
содержат в себе одно наставление для политика и государственного человека: 
предложить отдельным племенам, народностям и национальностям развиваться 
и изживать свои жизненные силы, никогда и нигде не вмешиваться грубою 
рукою в естественный процесс развития и предоставить Богу заботу о будущих 
тысячелетиях. Вот высшая нравственная заповедь внутренней политики 
государства; в ней совпадает политическая и социальная мораль с 
политической  мудростю. 
…Должно признать, что если европейская цивилизация будет развиваться 
еще тысячелетия, то европейцы, в конце концов, будут говорить одним языком 
и многие из современных языков должен будут принадлежать к числу мертвых. 
…Культурное государство должно щадить все живущее и охранять не 
только его естественное развитие, но и его законную борьбу за существование.  
 166
Моска Гаэтано (1858-1941 гг.) 
          «Правящий класс»  «Полис». 1994,  №10,  с.187-198.  
 (Развитие общества осуществляется в результате циркуляции элит, когда 
представители контрэлиты стремятся войти в элиту и тем самым способствуют 
ее обновлению) 
6. В обществах, где сильна религиозная вера и главы церкви образуют 
особый класс, всегда возникает церковная аристократия и получает в 
собственность более или менее значительную часть богатства и политической 
власти. Яркими примерами такого положения могут служить Древний Египет 
(в определенные периоды), брахманская Индия й средневековая Европа. 
Зачастую священники не только выполняют религиозные функции, но и 
обладают правовым и научным знанием, образуя класс носителей высочайшей 
интеллектуальной культуры. Сознательно или бессознательно иерархия 
священников часто проявляет тенденцию монополизировать обучение и 
препятствовать. распространению методов и процедур, которые облегчают 
приобретение нового знания. Возможно, именно из-за этой тенденции или 
отчасти из-за нее мучительно медленно распространялся демотический алфавит 
в Древнем Египте, хотя он был, несомненно, проще иероглифического письма. 
Друиды в Галлии были знакомы с греческим алфавитом, но не разрешали 
записывать их богатую священную литературу, трсбуя от своих учеников 
заучивать ее наизусть ценой невероятных усилий. Примером такого рода 
можно считать употребление мертвых языков, которое мы обнаруживаем в 
Халдее, Индии, средневековой Европе. Иногда, как в Индии, низы были строго 
отстранены от постижения знаний Священных книг. 
Специальные знания и подлинно научная культура, очищенные от всякой 
духовно-религиозной ауры, становятся важной политической силой только на 
высокой ступени цивилизации, и тогда доступ в правящий класс получают 
лишь те, кто владеет этими знаниями. Но и в этом случае не столько знание 
само по себе обладает политической ценностью, сколько его практическое 
применение на благо власти и государства. Иногда вее, что требуется, - это 
простое овладение механическими процессами, нужными для достижения 
более высокой культуры. Это может быть связано с тем, что на такой основе 
легче выявить и проверить то умение, которого может добиться кандидат, и 
тогда оценить его и отнести к определенному разряду. Так, в некоторые 
периоды в истории Древнего Египта профессия писца открывала дорогу в 
государственное учреждение и вела к власти, возможно, потому, что для 
обладания навыками письма иероглифами надо было долго и упорно трудиться. 
Также ив современном Китае изучение бесчисленных иероглифов составляет 
основу обучения чиновника. В современной Европе и Америке класс, который 
применяет достижения науки в военном деле, общественном управлении, 
занимает, с социальной и политической точки зрения, наиболее важное 
положение. В западном мире, так же, как и в Древнем Риме, в целом в 
привилегированном положении находятся юристы. Они знают сложное 
законодательство всех пародов в истории цивилизации, и их деятельность 
 167
становится особо значимой, если знание закона сочетается с ораторским 
искусством, котрое может быть по вкусу современникам. 
7.  Л.Гумплович утверждает, что социальная дифференциация в 
современных цивилизованных странах основана на этнологической 
гетерогенности.  
Из всех факторов, учитывающихся при рассмотрении социального 
вспревосходства, превосходство в интеллекте менее всего связано с 
наследственностью. Дети людей, отличающихся высоким интеллектом, 
зачастую обладают посредственными способностями. Именно  поэтому, 
наследственные аристократии никогда не защищают свое правление на основе 
только интеллектуального превосходство, но чаще всего ссылаются на свое 
превосходство характера и богатства. 
… Образование и окружение позволяют объяснить лишь превосходство 
умственных способностей, а не различия душевного склада – силу воли, 
смелость, гордость, активность. Истина заключается в том, что социальное 
положение, семейные традиции, привычки того класса, в котором мы живем, в 
большей степени, нежели полагают, влияют на степень развития упомянутых 
выше качкств. Внимательно присмотревшись к индивидам, которые к лучшему 
или худшему изменили свой социальный статус и, следовательно, находятся в 
непривычном для них окружении, мы увидим, что их умственные  способности 
меньше подвержены влиянию по сравнению с моральными качествами. 
Приобретя широкий кругозор, который дает индивиду образование, если он 
только не совсем туп, каждый индивид останется ли он простым члужащим 
или станет министром, будет в чине сержанта или дослужится до 
генеральского звания, будет министром или нищим, неизменно тем не менее 
останется на том  уровне умственных способностей, который дала ему 
природа. И все же с изменением социального статуса и благополучия гордый 
нередко становится раболепным, раболепие сменяется самонадеянностью, 
честный по натуре человек приучается лгать или, по крайней мере, создаст 
видимость  честности и покладистости характера. Конечно, верно, что человек 
утративший состояние, зачастую приобретает черты покорности, 
самоотречения и изобретательности, в то время как поднимающийся наверх 
обретает черты честности и справедливости. Короче говоря, меняется человек 
к лучшему или худшему, он должен быть исключительно хладнокровным, 
чтобы значительно изменить свой социальный статус и в то же время не 
претерпеть изменений в своем характере.  
   
 168
              Всеобщая Декларация прав человека 
 
Принята и провозглашена резолюцией 217 А (III) Генеральной Ассамблеи 
ООН 
10 декабря 1948 года 
 
ПРЕАМБУЛА 
Принимая во внимание, что признание достоинства, присущего всем 
членам человеческой семьи, и равных и неотъемлемых прав их является 
основой свободы, справедливости и всеобщего мира; и 
принимая во внимание, что пренебрежение и презрение к правам человека 
привели к варварским актам, которые возмущают совесть человечества, и что 
создание такого мира, в котором люди будут иметь свободу слова и убеждений 
и будут свободны от страха и нужды, провозглашено как высокое стремление 
людей; и 
принимая во внимание, что необходимо, чтобы права человека охранялись 
властью закона в целях обеспечения того, чтобы человек не был вынужден 
прибегать, в качестве последнего средства, к восстанию против тирании и 
угнеения; и 
принимая во внимание, что необходимо содействовать развитию 
дружественных отношений между народами; и 
принимая во внимание, что народы Объединенных Наций подтвердили в 
Уставе свою веру в основные права человека, в достоинство и ценность 
человеческой личности и в равноправие мужчин и женщин и решили 
содействовать социальному прогрессу и улучшению условий жизни при 
большей свободе; и 
принимая во внимание, что государства-члены обязались содействовать, в 
сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций, всеобщему уважению и 
соблюдению прав человека и основных свобод; и 
принимая во внимание, что всеобщее понимание характера этих прав и 
свобод имеет огромное значение для полного выполнения этого обязательства, 
 
Генеральная Ассамблея, 
провозглашает настоящую Всеобщую декларацию прав человека в 
качестве задачи, к выполнению которой должны стремиться все народы и 
государства с тем, чтобы каждый человек и каждый орган общества, постоянно 
имея в виду настоящую Декларацию, стремились путем просвещения и 
образования содействовать уважению этих прав и свобод и обеспечению, путем 
национальных и международных прогрессивных мероприятий, всеобщего и 
эффективного признания и осуществления их как среди народов государств-
членов Организации, так и среди народов территорий, находящихся под их 
юрисдикцией. 
 
 
 
 169
Статья 1 
Все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и 
правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении 
друг друга в духе братства. 
 
Статья 2 
Каждый человек должен обладать всеми правами и всеми свободами, 
провозглашенными настоящей Декларацией, без какого бы то ни было 
различия, как-то в отношении расы, цвета кожи, пола, языка, религии, 
политических или иных убеждений, национального или социального 
происхождения, имущественного, сословного или иного положения. 
Кроме того, не должно проводиться никакого различия на основе 
политического, правового или международного статуса страны или территории, 
к которой человек принадлежит, независимо от того, является ли эта 
территория независимой, подопечной, несамоуправляющейся или как-либо 
иначе ограниченной в своем суверенитете. 
 
Статья 3 
Каждый человек имеет право на жизнь, на свободу и на личную 
неприкосновенность. 
 
Статья 4 
Никто не должен содержаться в рабстве или в подневольном состоянии; 
рабство и работорговля запрещаются во всех их видах. 
 
Статья 5 
Никто не должен подвергаться пыткам или жестоким, бесчеловечным или 
унижающим его достоинство обращению и наказанию 
 
Статья 6 
Каждый человек, где бы он ни находился, имеет право на признание его 
правосубъектности. 
 
Статья 7 
Все люди равны перед законом и имеют право, без всякого различия, на 
равную защиту закона. Все люди имеют право на равную защиту от какой бы 
то ни было дискриминации, нарушающей настоящую Декларацию, и от какого 
бы то ни было подстрекательства к такой дискриминации. 
 
Статья 8 
Каждый человек имеет право на эффективное восстановление в правах 
компетентными национальными судами в случаях нарушения его основных 
прав, предоставленных ему конституцией или законом. 
 
 170
Статья 9 
Никто не может быть подвергнут произвольному аресту, задержанию или 
изгнанию. 
 
Статья 10 
Каждый человек, для определения его прав и обязанностей и для 
установления обоснованности предъявленного ему уголовного обвинения, 
имеет право, на основе полного равенства, на то, чтобы его дело было 
рассмотрено гласно и с соблюдением всех требований справедливости 
независимым и беспристрастным судом. 
 
Статья 11 
1. Каждый человек, обвиняемый в совершении преступления, имеет право 
считаться невиновным до тех пор, пока его виновность не будет установлена 
законным порядком путем гласного судебного разбирательства, при котором 
ему обеспечиваются все возможности для защиты. 
2. Никто не может быть осужден за преступление на основании 
совершения какого-либо деяния или за бездействие, которые во время их 
совершения не составляли преступления по национальным законам или по 
международному праву. Не может также налагаться наказание более тяжкое, 
нежели то, которое могло быть применено в то время, когда преступление было 
совершено. 
 
Статья 12 
Никто не может подвергаться произвольному вмешательству в его личную 
и семейную жизнь, произвольным посягательствам на неприкосновенность его 
жилища, тайну его корреспонденции или на его честь и репутацию. Каждый 
человек имеет право на защиту закона от такого вмешательства или таких 
посягательств 
. 
Статья 13 
1. Каждый человек имеет право свободно передвигаться и выбирать себе 
местожительство в пределах каждого государства. 
2. Каждый человек имеет право покидать любую страну, включая свою 
собственную, и возвращаться в свою страну. 
 
Статья 14 
1. Каждый человек имеет право искать убежища от преследования в других 
странах и пользоваться этим убежищем. 
2. Это право не может быть использовано в случае преследования, в 
действительности основанного на совершении неполитического преступления, 
или деяния, противоречащего целям и принципам Организации Объединенных 
Наций. 
 
 171
Статья 15 
1. Каждый человек имеет право на гражданство. 
2. Никто не может быть произвольно лишен своего гражданства или права 
изменить свое гражданство. 
 
Статья 16 
1. Мужчины и женщины, достигшие совершеннолетия, имеют право без 
всяких ограничений по признаку расы, национальности или религии вступать в 
брак и основывать свою семью. Они пользуются одинаковыми правами в 
отношении вступления в брак, во время состояния в браке и во время его 
расторжения. 
2. Брак может быть заключен только при свободном и полном согласии 
обеих вступающих в брак сторон. 
3. Семья является естественной и основной ячейкой общества и имеет 
право на защиту со стороны общества и государства. 
 
Статья 17 
1. Каждый человек имеет право владеть имуществом как единолично, так и 
совместно с другими. 
2. Никто не должен быть произвольно лишен своего имущества. 
 
Статья 18 
Каждый человек имеет право на свободу мысли, совести и религии; это 
право включает свободу менять свою религию или убеждения и свободу 
исповедовать свою религию или убеждения как единолично, так и сообща с 
другими, публичным или частным порядком в учении, богослужении и 
выполнении религиозных и ритуальных обрядов. 
 
Статья 19 
Каждый человек имеет право на свободу убеждений и на свободное 
выражение их; это право включает свободу беспрепятственно придерживаться 
своих убеждений и свободу искать, получать и распространять информацию и 
идеи любыми средствами и независимо от государственных границ. 
 
Статья 20 
1. Каждый человек имеет право на свободу мирных собраний и 
ассоциаций. 
2. Никто не может быть принуждаем вступать в какую-либо ассоциацию 
. 
Статья 21 
1. Каждый человек имеет право принимать участие в управлении своей 
страной непосредственно или через посредство свободно избранных 
представителей. 
2. Каждый человек имеет право равного доступа к государственной службе 
в своей стране. 
 172
3. Воля народа должна быть основой власти правительства; эта воля 
должна находить себе выражение в периодических и нефальсифицированных 
выборах, которые должны проводиться при всеобщем и равном избирательном 
праве путем тайного голосования или же посредством других равнозначных 
форм, обеспечивающих свободу голосования. 
 
Статья 22 
Каждый человек, как член общества, имеет право на социальное 
обеспечение и на осуществление необходимых для поддержания его 
достоинства и для свободного развития его личности прав в экономической, 
социальной и культурной областях через посредство национальных усилий и 
международного сотрудничества и в соответствии со структурой и ресурсами 
каждого государства. 
 
Статья 23 
1. Каждый человек имеет право на труд, на свободный выбор работы, на 
справедливые и благоприятные условия труда и на защиту от безработицы. 
2. Каждый человек, без какой-либо дискриминации, имеет право на равную 
оплату за равный труд. 
3. Каждый работающий имеет право на справедливое и удовлетво-
рительное вознаграждение, обеспечивающее достойное человека существо-
вание для него самого и его семьи, и дополняемое, при необходимости, 
другими средствами социального обеспечения. 
4. Каждый человек имеет право создавать профессиональные союзы и 
входить в профессиональные союзы для защиты своих интересов. 
 
Статья 24 
Каждый человек имеет право на отдых и досуг, включая право на разумное 
ограничение рабочего дня и на оплачиваемый периодический отпуск. 
 
Статья 25 
1. Каждый человек имеет право на такой жизненный уровень, включая 
пищу, одежду, жилище, медицинский уход и необходимое социальное обслу-
живание, который необходим для поддержания здоровья и благосостояния его 
самого и его семьи, и право на обеспечение на случай безработицы, болезни, 
инвалидности, вдовства, наступления старости или иного случая утраты 
средств к существованию по не зависящим от него обстоятельствам. 
2. Материнство и младенчество дают право на особое попечение и помощь. 
Все дети, родившиеся в браке или вне брака, должны пользоваться одинаковой 
социальной защитой. 
 
Статья 26 
1. Каждый человек имеет право на образование. Образование должно быть 
бесплатным по меньшей мере в том, что касается начального и общего 
образования. Начальное образование должно быть обязательным. Техническое 
 173
и профессиональное образование должно быть общедоступным, и высшее 
образование должно быть одинаково доступным для всех на основе способ-
ностей каждого. 
2. Образование должно быть направлено к полному развитию человеческой 
личности и к увеличению уважения к правам человека и основным свободам. 
Образование должно содействовать взаимопониманию, терпимости и дружбе 
между всеми народами, расовыми и религиозными группами, и должно 
содействовать деятельности Организации Объединенных Наций по поддер-
жанию мира. 
3. Родители имеют право приоритета в выборе вида образования для своих 
малолетних детей. 
 
Статья 27 
1. Каждый человек имеет право свободно участвовать в культурной жизни 
общества, наслаждаться искусством, участвовать в научном прогрессе и 
пользоваться его благами. 
2. Каждый человек имеет право на защиту его моральных и материальных 
интересов, являющихся результатом научных, литературных или 
художественных трудов, автором которых он является. 
 
Статья 28 
Каждый человек имеет право на социальный и международный порядок, 
при котором права и свободы, изложенные в настоящей Декларации, могут 
быть полностью осуществлены. 
 
Статья 29 
1. Каждый человек имеет обязанности перед обществом, в котором только 
и возможно свободное и полное развитие его личности. 
2. При осуществлении своих прав и свобод каждый человек должен 
подвергаться только таким ограничениям, какие установлены законом 
исключительно с целью обеспечения должного признания и уважения прав и 
свобод других и удовлетворения справедливых требований морали, 
общественного порядка и общего благосостояния в демократическом обществе. 
3. Осуществление этих прав и свобод ни в коем случае не должно 
противоречить целям и принципам Организации Объединенных Наций. 
 
Статья 30 
Ничто в настоящей Декларации не может быть истолковано, как 
предоставление какому-либо государству, группе лиц или отдельным лицам 
права заниматься какой-либо деятельностью или совершать действия, 
направленные к уничтожению прав и свобод, изложенных в настоящей 
Декларации. 
 
 
 
 174
                                        Р.Даль 
                                «О демократии» 
 
Демократия и рыночный капитализм напоминают супругов, брак которых 
весьма далек от идиллии и постоянно сопровержается бурными ссорами, 
однако все же продолжается, ибо ни одна из сторон не хочет разводиться. Если 
же употребить сравнение из сферы ботаники, то можно сказать, что демократия 
и рыночный капитализм существуют в некоем антагонистическом симбиозе. 
Хотя они находятся друг с другом в чрезвычайно сложных отношениях, 
обширный и  постоянно обогащающийся опыт разнообразных социально-
экономических систем позволяет, по моему мнению, придти к важнейшим 
выводам: 
1. Полиархическая демократия выдерживает испытание временем лишь в 
странах, где преобладает экономика рыночного капитализма; в странах с 
нерыночной экономикой она  неизменно остается недолговечной. 
2.Эта нарушаемая взаимосвязь объясняется тем, что некоторые 
основополагающие  черты рыночного капитализма делают это фактором, 
благоприятствующим демократическим институтам. Справедливо и обратное: 
определенные характеристики нерыночной экономики пагубно сказываются на 
перспективах демократического развития. 
…Система централизованной плановой экономики всегда была самым 
тесным образом связана с  авторитарными режимами. 
…В такой знаменитой своей приверженностью рыночному капитализму 
стране, как Соединенные Штаты Америки, правительства разных уровней 
(федеральное, штата и местное) находят такое множество способов для 
вмешательства в экономику. Что все и не перечислишь. Вот лишь некоторые из 
них: 
- страховка на случай потери работы; 
- пенсия по старости; 
- налоговая политика, направленная на предотвращение инфляции и 
экономического спада; 
- обеспечение безопасности продуктов, лекарств, воздушного, 
железнодорожного и автомобильного транспорта; 
- система здравоохранения, контроль над распространением инфекционных 
заболеваний, обязательная вакцинация школьников; 
- медицинское страхование; 
- образование; 
- продажа акций, облигаций, других ценных бумаг; 
- создание административно-территориальных зон (демографических, 
производственных и др.) 
- установление стандартов и норм в строительстве; 
- страхование экономических рисков, борьба с монополизмом и иные 
ограничения свободной предпринимательской деятельности; 
- регулирование тарифов и квот на импорт; 
 175
- лицензирование врачей, стоматологов, юристов, бухгалтеров и других 
специалистов; 
- учреждение и сохранение национальных парков, заповедников, 
заказников и пр.; 
- регулирование деятельности промышленных фирм с целью охраны 
окружающей среды или ликвидации уже нанесенного ей вреда; 
И, увы, с опозданием: 
- регулирование продажи табачных изделий с целью сокращения пагубных 
последствий для здоровья граждан (зависимость, онкологические заболевания и 
пр.). 
И многое, многое другое. 
Суммируя все вышеизложенное, скажем: ни в одной демократической 
стране рыночно-капиталистическая экономика не существует (и, вероятно не 
может существовать сколько-нибудь продолжительное время) без масштабного 
государственного участия и регулирования, имеющего целью снижения ее 
воздействия на общество.  
И хотя существование в демократической стране политических институтов 
влияет на эффективность рыночной экономики, но и существование в стране 
рыночно-капиталистической системы оказывает очень значительное воздейст-
вие на деятельность демократических, политических институтов. Здесь сущест-
вует прямая и обратная связь между политикой и экономикой, а также между 
экономикой и политикой. Истинное достояние каждого государства – его люди. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 176
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
Усложнение социальной практики, появление принципиально новых 
проблем, вызванных процессом модернизации и становлением демократи-
ческого общества требуют глубокого изучения социальной действительности, 
преодоления всех негативных тенденций в социально-экономическом развитии 
общества. Отсюда вытекают новые требования к социологам, призванных 
оказать органам руководства и управления, гражданам страны, в первую 
очередь студентам – будущим специалистам в принятии научно обоснованных 
решений, определяющих основные направления и задачи социального 
развития. 
Социология – осуществляющая поиск совершенствования социальной 
сферы, должна выработать соответствующие рекомендации, пронозы, на 
основе инновационного подхода к науке, направленных на оптимизацию 
процессов происходящих в социуме, их теоретическую разработку.  
Смысл жизни человека заключается в самореализации, самосуществования 
личности. Это, исходит из того, что человечность, признание человека высшей 
ценностью выражается словом «гуманизм». Следовательно, универсальным 
критерием социального прогресса можно считать: «прогрессивно то, что 
способствует развитию и возвышению гуманизма». Все это способствует 
развитию индивидуальных, присущих каждому отдельному человеку качеств, 
формированию нового типа общества. 
Разрабатывая пути и методы социального стимулирования прогрессивных 
нововведений в экономику, социальную и духовно-нравственную жизнь 
страны, необходимо исходить из того, что главной целью стратегического 
развития стран и Азербайджана в частности, является человеческий фактор. 
Облик и достижения каждого общества зависят от самих людей, от их 
социальной активности и желания всегда сохранять свое человеческое 
достоинство, от трудолюбия, ответственности, дисциплинированности и 
уважения к закону, от взаимопонимания и взаимопомощи, от способности 
проявлять терпимость и сострадания друг к другу. 
Это и есть действительно бесспорные основания для нашей гордости и 
патриотизма. Любая страна, общество видят в молодежи воплощение своего 
будущего и стремятся передать молодым все богатства знаний, социальный 
опыт, идеалы, мораль и формы жизни.  Воспитание и образование креативной 
личности осуществляется в духе гуманизма, культурных потребностей и 
достойных общества  способов поведения. Формирование поколения креатив-
ных людей, способных обеспечить дальнейшее развитие страны в Азербайд-
жане осуществляется через образование.  
 
 
 177
ТЕРМИНОЛОГИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ 
 
 
Абсурд – (от лат. Absurdus) - нелепый, бессмысленный 
Анкета – система вопросов, направленных не получение информации от 
респондентов о социальных фактах, явлениях и процессах. 
Авторитет – «вероятность того, что приказания встретят повиновение у 
определенной группы людей» (М.Вебер) 
Агрессия - склонность к удовлетворению своих желаний путем демонстрации 
или применения силы. 
Аномия - состояние социальной системы, ослабляющая регуляторы поведения, 
что ведет к нарушению нормальной деятельности социальных институтов, 
росту социальной напряженности 
Аспект - (от лат. aspectus – взгляд, вид) – точка зрения, с которой 
рассматривается то или иное явление. 
Артефакты – (от лат. atrefactum – искусственно сделанное) – все вещи, 
процессы и состояния, которые ранее в природе не существовали, а созданы 
человеком (орудие труда, города, предметы быта, книга и т.п.)  
Большие совокупности людей – устойчивая совокупность значительного 
количества лбдей. Пример: профессиональные группы, социальные слои, 
этнические общности и др. 
Брак – санкционированная обществом, регулирующих взаимные права и 
обязанности супругов, их отношения друг к другу, детям, к совместному 
имуществу и др. 
Власть – узаконенное право субъекта (группы, индивида) навязывать свою 
волю другим людям. 
Бюрократия - один из видов организации, деятельность которой 
предусматривает раз иерархически упорядоченных ролей, складывающихся на 
основе четких правил и процедур, 
Гендерная социология – направление, занимающееся анализом социальной 
стратификации по признаку пола. 
Геноцид - умышленное массовое уничтожение представителей определенной 
расы или национальности 
Глобальный (от лат. Globus – шар) охватывающий весь земной шар; всеобщий. 
Гуманность – (от лат. humanus – человечный) – человечность, человеколюбие, 
уважение к человеческому достоинству. 
Девиация – отклонение в поведении человека от общепринятых норм 
Демография - наука, при помощи статистики изучающая рождаемость, 
смертность, миграцию, брачность, долгожитие и др. 
Динамика социокультурная - изменения в развитии общества. 
Идентификация – в социологии процесс эмоционального и иного 
самоотождествлени человека с другим человеком, группой, этносом, образом. 
Идентичность - ощущение существования уникальной индивидуальности, 
отделенной, отличной от других индивидов, или ощущение себя как части 
уникальной группы, отличной от других. 
 178
Индивид – единичный представитель человеческого рода, носитель разума, 
воли, потребностей, интересов –социальных и психологических черт 
человечества. 
Индивидуальная мобильность - это социальное перемещение конкретного 
человека. 
Индивидуальность - своеобразие человека, его отличие от других людей. 
Инициация (от лат initiatio – совершение таинства) - обряд посвящения 
подростков во взрослые. 
Идеология – система взглядов, выражающих интересы социальных классов, 
групп. 
Инициация (от лат «initiatio» - совершение таинств) обряд посвещения 
подростков во взрослые. 
Институт социальный - исторически сложившаяся, относительно устойчивая 
форма организации, совместной деятельности людей (семья, производство, 
религия, образование, армия, собственность, государство). 
Институционализация – закреплении практики общественных отношений в 
виде закона или социальной нормы. 
Интеракционизм – одно из направлений в зарубежной социологии, сводящее 
сущность общества к межличностному взаимодействию. 
Качество жизни – социологическая категория, выражающая качество 
удовлетворения материальных и культурных потребностей людей 
Компромисс (от лат. compromissum) –соглашение на основе взаимных уступок 
Контент-анализ – (от лат «сонтент» - содержание) качественный анализ 
текстов газет, книг. 
Конформность - приспособленность, пассивное принятие существующего 
порядка вещей, следование чужим образцам. 
Концепция – определенный способ понимания. 
Культура – совокупность социально приобретенных и транслируемых из 
поколения в поколение людей идей, ценностей, верований, традиций, норм и 
правил поведения, влияющих на жизнедеятельность людей. 
Личность- совокупность устойчивых социально значимых черт, присущих 
человеку как социальному существу. 
Макросоциология – исследование крупномасштабных социальных систем. 
Маргинальность - (от лат находящийся на краю, границе) – человек 
находящицся на грани двух общностей, что накладывает отпечаток на его 
психику, например: работающий пенсионер, абитуриент и др). 
Мобильность социальная - перемещение по социальной лестнице в 
вертикальном и горизонтальном направлении.  
Мобильнось вертикальная – переход индивида, социальной группы на более 
высокую социальную позицию( власть, престиж, привилегии, доход). 
Мобильность горизонтальная - перемещение, связанное с изменением 
социальной озиции индивида: переход на др. работу, социального статуса, 
места жительства и др. 
 179
Модернизация - переход от индустриального к постиндустриальному 
обществу, посредством современных технологий (ИКТ), комплексных реформ в 
образовании. В образе жизни людей. 
Моногамия - единобрачие, историческая форма брака и семьи, возникшая из 
парного брака в период распада первобытного общества. 
Насилие – применение силы, прежде всего физической, для навязывания своей 
воли другим с целью решения возникающих проблем. 
Нуклеарная семья – (от лат. «нуклеос» - ядро) - состоит из родителей и детей, 
социального и биологического ядра. 
Образование - Иоциальный институт, посредством которого передаются 
знания и культурное наследие от поколения к поколению. Необходимо для 
освоения социальных ролей.. 
Общество - социокультурная система, представляющее результат взаимодейст-
вия двух подсистем: культуры и социальной системы. 
Обычай - стереотип поведения, основанный на определенных культурных 
традициях, привычках. 
Организация - вторичная группа, образованная для достижения определенных 
целей. 
Полиандрия – (от греч. «poli» – много и «andros»- муж)- многомужество, одна 
из форм группового брака, женщина имеет много мужей, обычно братьев 
(индийско-тибетское многомужество, племя тодосов на Юге Индии).  
Политика – социальный институт, посредством которого реализуются 
властные отношения в обществе (социальный контроль, порядок, распре-
деляются ресурсы и ценности. 
Полилог – ценности, объединяющие человечество. 
Популизм – подыгрывание народным чаяниям, заведомо невыполнимые 
обещания. 
Рациональность - (от лат. Ratio – разум, причина) особая форма разумной 
деятельности, нацеленная на выполнение событий, их причин, мотивов 
деятельности. 
Религия - социокультурный институт, представляющий совокупность 
верований., ритуалов, символов, образцов действий, посредством которых 
регулируются отношения людей к проблемам своего существования; 
Респондент – тот, кого опрашивает социолог. 
Ресоциализация – повторная социализация взрослых с целью овладения 
новыми социальными ролями:  к добру, злу, жизни, смерти; 
Ритуал (от лат. ritualis – обрядовый) – вид обряда, форма сложного 
символического поведения, упорядоченная система действий, выражающая 
определенные социальные и культурные ценности. 
Роль социальная - совокупность действий, которые должен выполнить 
человек. Имеющий данный социальный статус; 
Ролевой конфликт – переживаемые индивидом противоречивые требования, 
необходимые для выполнения социальных ролей. 
Санкция - мера положительного или отрацательного воздействия. 
 180
Секуляризация – процесс вытеснения религиозной картины мира научно-
рациональной. Это ослабление роли религии в общественной жизни, снижение  
влияния на такие социальные институты, как экономики, политика, 
образование. 
Семья – социальный институт, реализующая потребности общества в 
биологическом воспроизводстве членов общества, их первичной социализации. 
Сила – способность применять физическое воздействие для навязывания своей 
воли другим. 
Сионизм – термин от названия горы Сион близ Иерусалима. 
Социализация - процесс усвоения индивидом социальных норм и ценностей 
общества на протяжении всей жизни. Выделяется первичная и вторичная 
(ресоциализация) социализация. 
Социализация первичная - формирование у ребенка речи, мышления, 
сознания, самосознания в процессе общения с окружающими его людьми, 
особенно в семье и школе. 
Социальная группа – совокупность людей, объединенная наличием общих 
интересов, целей и задач. 
Социальная норма – средство социальной регуляции поведения индивидов и 
групп. 
Социальная общность – это объединение людей, характеризующееся общими 
признаками, связями, типом поведения, уморения, умонастроения и 
целеполагания Общие признаки: пол, возраст, национальность, профессия, 
роль, статус, территория, этническая принадлежность и др 
Социальная позиция – устоявшаяся тенденция реагирования оределенным 
образом на соответствующие ситуации. 
Социальная проблема – возникает в процессе функционирования и развития 
общества: задача, противоречие требующие решения, а иногда и управления. 
Социальная политика - одна из главных сфер деятельности государства, 
политических партий, организаций. Ее цель – осуществить направить усилия 
на развитие качества социальной жизни, удовлетворение потребностей и 
интересов граждан. 
Социальная психология – наука о закономерностях группового поведения и 
отношения между его субъектами: индивидами, группами, этносами, 
обществом. 
Социальная роль – совокупность действий, которве выполняет человек, 
занимающий определенную социальную позицию в обществе. Эти нормы 
должны соответствовать ожиданиям окружающих. 
Социальная система – целостное образование, основными элементами 
которого являются люди, их связи и взаимодействия. 
Социальная среда – совокупность социальных условий жизнедеятельности 
человека, оказывающих вличние на его сознание. 
Социальная структура – определенный способ связи и взаимодействия 
индивидов, групп, их ролей и функций в соответствии с принятыми в данной 
системе норм и ценностей. 
 181
Социальное – это совокупность свойств и особенностей общественных 
отношений данного общества. 
Социальное взаимодействие – процесс взаимного влияния людей на сознание 
и поведение друг друга, приводящее к согласованию их действий. 
Социальное действие – элементарный акт поведения индивидов, обладающий 
определенным смыслом и значением, ориентированным на поведение других 
людей.  
Социальное изменение – переход социальных систем, общностей, институтов, 
организаций из одного состояния в другое. 
Социальное равенство – состояние общественных отношений, характери-
зующееся отсутствием или несущественностью существующих социально-
групповых разлияий. Это одна из общечеловеческих, гуманистических 
ценностей. 
Социальное развитие – направление изменения социальных систем, 
общностей, институтов и организаций. 
Социальное управление - управление общественными и другими процессами, 
в т.ч. социальной сферы, средство реализации социальной политики. 
Социальные отношения – это отношения между людьми, или группами, 
происходящие в соответствии с законами социальной организации общества. 
Социальные потребности - это потребности человека в труде, социально-
экономической активности, духовной культуре, общении, доверии, т.е. во всем, 
что является продуктом общественной жизни. 
Социальные слои – это общности выделенные по одному или нескольким 
признакам дифференциации общества: доходам, престижу, уровню 
образования, культуры ит.п. Ими могут быть классы и большие социальные 
группы. 
Социальные ценности – разделяемые в обществе или в общностях убеждения 
по поводу их целей (к чему они стремятся) и средства их достижения. 
Социальный институт – совокупность ролей и статусов, предназначенных для 
удовлетворения определенной социальной потребности. 
Социальный контроль - механизм регуляции поведения индивидов и групп, 
включающий нормы и санкции. 
Социальный конфликт - столкновение интересов различных социальных 
общностей, проявление социального противоречия. 
Социальный престиж - оценка обществом различных видов деятельности в 
соответствии с господствующими культурными стандартами ценностями. 
Социальный прогресс - это особый тип развития общества, при 
которомобщество, или отдельные его элементы переходят на более высокую 
стадию зрелости. 
Социальный статус - позиция человека в обществе, связанная с определен-
ными правами и обязанностями Статус может быть профессиональным, 
семейно-брачным, политическим, религиозным, экономическим и т.д. 
Социальный факт - единичное общественно значимое событие или ряд 
событий, типичных для определенной сферы. 
 182
Социология – наука об общих и специфических закономерностях развития и 
функционирования исторически определенных социальных систем, общества, о 
механизмах их проявления в деятельности личностей, социальных групп, наций 
и до. Еге объект – общество, представляющее единый социальный организм. 
Социология образования - - это отрасль социологии, ее предмет: система 
образования, воспитания и познание социокультурных ценностей. 
Социология общественного мнения - исследует закономерности имеханизмы 
формирования и функционирования оценночных отношений к актуальным 
проблемам действительности, представляющим общественный интерес. 
Социология политики - изучает взаимоотношения политической сферы с 
другими сферами – политическими институтами, идеологией, их общественной 
роли. 
Социология религии –отрасль социологии, изучающая различные 
религиозные феномены. 
Социология управления - изучает социальные основы, динамическую систему 
и процессы управления, их социальные функции и принципы, степеь 
эффективности управленческих решений и управленческой деятельности. 
Социум – социальное окружение человека, общество. 
Стиль жизни – социально-психологическая категория, выражающая 
определенный тип поведения людей. Это своеобразный «образ жизни» 
Стратификация – (от лат. «stratum» - слой) – расположение социальных групп 
(слоев) свеоху вниз по признаку неравенства в доходах, образовании, объеме 
власти, профессиональном престиже. 
Суверенитет - означает отрицание какого бы то ни было подчинения или 
ограничения государства другой властью. 
Урбанизация – процесс роста городов и городского населения, происходит 
концентрация производительных сил, науки, культуры т др. 
Этнос – этническая общность людей проживающих на одной территории, 
обладающих самобытной культурой, языком, психологией, самопознанием и 
отличающих себя от других. 
Этноцентризм – присущая этнической общности совокупность взглядов, идей, 
ценностей, позволяющие раскрыть их обычаи, культуру. Однако, здесь имеет 
место - недооценка самобытности культуры другой этнической группы. 
Эйфория – (от греч. eu – хорошо + phero) - переношу) неоправданное реальной 
действительностью благодушное, повышенно-радостное настроение. 
Эгоцентризм – (от лат. ego –я + centrum - центр) - крайняя форма эгоизма, 
сверхсосредоточенность на себе и пренебрежение интересами других людей. 
 
 
 183
 
 
 
 
 
Основные религиозные течения 
Мировые религии Региональные религии (локальные) 
христианство ислам буддизм 
католицизм протестантство православие 
иудаизм индуизм джай-
низм 
зороаст-
ризм 
Одно из 
основных 
направлений в 
христианстве. 
Разделение 
христианской 
церкви на 
католическую и 
православную 
произошло в 
1054-1204 гг. 
Единый 
всемирный центр 
– Ватикан. Глава 
– Папа Римский. 
Одно из направлений 
в христианстве, 
возник в эпоху 
Реформации, 
откололся от 
католицизма в 16 
веке.  Течения: 
лютеранство, 
англиканство, 
баптисты, 
методисты, 
адвентисты и др.  
Одно из 3-х 
ведущих 
христианских 
направлений. 
Восточная ветвь 
христианства 
сложилась в 395 г. 
и оформлена после 
разделения церкви 
(1054г.) – Библия -  
Ветхий и Новый 
Заветы. 
синтоизм конфуци-
анство 
даосизм сикхизм 
 184
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Социальные институты 
Социальные институты (от латинск. Institutum – «установление», «учреждение») – это исторически 
сложившиеся устойчивые формы организации и регулирования совместной жизни людей. 
Экономические 
институты 
Политические 
институты 
Институт  
семьи 
Духовно – 
культурные 
институты 
Юстиция 
   
 
 
Цель: процветание общества, его целостность, мир и согласие в нём. 
 185
ЛИТЕРАТУРА 
 
1. Алиев И.Г. Газ. «Бакинский рабочий» 22.10.2010 г. 
2. Алиев И.Г. Мы жолжны стараться донести азербайджанские реалии до 
всего мира. Речь на Ш съезде азербайджанцев мира. Газ.«Бакинский 
рабочий». 6.07.2011. 
3. Алиев И.Г. Речь на саммите религиозных лидеров. Газ.«Бакинский 
рабочий» 17.04.2010. 
4. Алиева Л.И. Международный диалог о мерах в области окружающей 
среды. «Рио + 20»: шанс обеспечить устойчивое развитие.  Газ. 
«Бакинский рабочий».25.10.2011 
5. Аббасов Т. Бакинский международный гуманитарный форум в орбите 
позитивных тенденций. Газ. «Бакинский рабочий» 10.10.2012. 
6. Антонов А.И. Социология семьи М. 1996. 
7. Арон Р.Этапы развития социологической мысли. М. 1993. 
8. Бебель А. Женщины и социализм М. 1959, с.550. 
9. Вебер М. Основные социологические понятия. Избранное М. 1990. 
10. Вебер М. Протестантская этика и дух капитализма. Избранное М. 1990. 
11. Вернадский В.Н. Научная мысль как планетное явление. М. 1939, разд. 
105. 
12. Вернадский В.Н. О некоторых категориях понимающей социологии. М. 
1938. 
13. Волков Ю.Г. Социология, Изд. «Феникс». М. 2008 
14. Всеобщая Декларация прав человека. ООН, 10 декабря 1948 г. 
15. Вятр Е. Социология политических отношений. М. 1979. 
16. Гаджиев А.А. Ренессанс и поэзия Низами Гянджеви. Б. 1980. 
17. Гиденс Э. Социология М. 1999. 
18. Гор А. Земля на чаше весов. М. 2001. 
19. Гулузаде З. Гендер в Азербайджане. Б. 2003. 
20. Гумилев Л.Н. Этногенез и биосфера Земли. М. 1990. 
21. Гуревич П.С. Культурология: учебное пособие. М. 
22. Гусейнов Г.С. Из истории обещественной и философской мысли. 
 Азербайджана ХIХ в. 1958. 
23. Гусейнов С. Стратегические направления устойчивого человеческого 
развития. Б. 1997. 
24. Девятко И.Ф. Методы социологического исследования. Екатеринбург. 
1998. 
25. Дюркгейм Э. Методы социологии. М. 1955, с. 4, 111 
26. Закон Азербайджанской Республики об интеллектуальной собственности 
и патентоведению. Газ. «Зеркало». 12.07.2011. 
27. Закон об образовании Азербайджанской Республики. Б. 2010. 
28. Западно-европейская социология XIX – начала ХХ веков. М. 1996. c. 
309-334. 
29. Западные писатели об Исламе. Газ. «Зеркало», 13 мая 2006. 
30. Интернациональный социологический лексикон. Штутгарт, 1950, с.338. 
 186
31. История политических и правовых учений. Др. Мир. М. 1985. 
32. История политических и правовых учений. Средние века и Возрождение. 
М. 1986. 
33. История теоретической социологии М. 1997. 
34. Конституция Азербайджанской Республики. Б. 1997, 2009. 
35. Лавриненко В.И. Социология М. 2000. 
36. Лоусон Т., Гэррод Дж. Социология А –Я.( Словарь-справочник) М. 2000. 
37. Макаренко А.С. Книга для родителей. М. 1949 
38. К.Маркс. Тезисы о Фейербахе. К.Маркс, Ф.Энгельс. Соч. т.3, с.3.  
39. Маркс К. К критике политической экономики. Предисловие. К.Маркс, 
Ф.Энгельс. Соч. т. 13, с. 111. 
40. Маркс К. Проект закона о разводе Соч., т.1, с. 162.. 
41. Мамедзаде Азер \\Город (единство непохожих)\\,Б. 2010, №5, с.65. 
42. Маслоу А.. Психология бытия. М. 1997 
43. Международная энциклопедия социологов. Изд. Бернсферда. 1959. 
44. Мехтиев Р.Э. Философия Учебное пособие для вузов. Б.2009. 
45. Мехтиев Р. Азербайджанская идея в ХХI веке в контексте нации 
креативных людей. Газ. «Бакинский рабочий» . 20 июня 2012 года. 
46. Милль Джон Стюарт «О свободе». /»Наука и жизнь» 1993,№ 12, с. 26.   
47. Моисеев Н.Н. Быть или не быть человечеству. М. 1999. 
48. Моль А. Социодинамика культуры. М. 1973. 
49. Осипов Г.П. Социология М. Изд. МГУ. М. 1993 
50. От общества к семье. Газ. «Зеркало». 12  июля 2011 года.  
51. Пашазаде А.Ш. Ислам на Кавказе (на азерб. яз.). Б. 1991. 
52. Писарев Д,И. Избранные произведения, Т.3. М. 1956. 
53. Прозрачность инвестиций,которые будут вкладываться государством, 
должна быть обеспечена в полной мере. «Бак. рабочий». 18.01.2012. 
54. Пухликов В.А. Человек и общество М. 1990. 
55. Рабочая книга социолога. М. 1986. 
56. Радаев В.В., Шкаратан О.И. Социальная стратификация М. 1995. 
57. Сартр Ж.П. Избранные сочинения. Т.2, с. 47. 
58. «Свободная мысль»  1997, №3. 
59. Смелзер Н. Социология. М. 1994. 
60. Современная западная социология. Словарь. М. 1990. 
61. Сорокин П.А. Практикум. М.1987. С.96. 
62. Сорокин П.А.Человек. Цивилизация, Общество. М. 1992. 
63. Сорокин П.А. Методы социологии. М. 1992/ 
64. Социология. Методическое пособие (Джалилова Н.М., Пириева Г.Р.). Б. 
2007. 
65. Тард Г. Общественное мнение и толпа. М. 1992. 
66. Указ Президента Азербайджана И.Г.Алиева «О некоторых мерах в 
области организации знания государственными органами электронных 
услуг» от 28 мая 2011 г. 
67. Философия власти (под ред. В.В.Ильина) Изд. МГУ, 1993 
68. Философский энциклопедический словарь. М. 1989. 
 187
69. Фукуяма Ф. Конец истории и последний человек. М. 2004.. 
     70. Хабермас Ю. Модерн – незавершенный проект \\Вопросы философии\\, 
№4 1992. 
71.Хамудах Абдалати. Ислам какой он есть. Б. 1999. 
72. Хантингтон С.  Столкновение  цивилизаций. М. Изд. АСТ, 2003. 
73. Энгельс Ф. Происхождение семьи, частной собственности и государства.      
Б. 1992. Гл. 2.    
74. Энгельс Ф. Анти-Дюринг. К.Маркс, Ф.Энгельс. Соч. т.20, с. 358. 
     75. Ядов В.А. Социологические исследования. М. 1987. 
 
 
 
 
  
 188
С О Д Е Р Ж А Н И Е 
 
ВВЕДЕНИЕ ................................................................................................................. 2 
ПРЕДМЕТ, ФУНКЦИИ И ОБЪЕКТ  ИССЛЕДОВАНИЯ В 
СОЦИОЛОГИИ ......................................................................................................... 4 
1. Предмет социологии, ее становление и развитие ............................................ 4 
2. Структура, основные функции, методы, законы и категории социологии ... 9 
ИСТОКИ И ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ РАЗВИТИЯ СОЦИОЛОГИЧЕСКОЙ 
МЫСЛИ .................................................................................................................... 15 
1. Возникновение и основные этапы развития социологии ............................. 15 
2. Особенности становления и развития социологии в западноевропейских 
странах и США .................................................................................................. 17 
3. Развитие социологии в России и в Азербайджане ......................................... 27 
ВОЗНИКНОВЕНИЕ ОБЩЕСТВА, ИСТОРИЧЕСКИЕ ТИПЫ 
ОРГАНИЗАЦИИ СОЦИАЛЬНОЙ ЖИЗНИ ...................................................... 31 
1. Понятие общества, цивилизации и социальных отношений,  исторические 
типы общества ................................................................................................... 31 
2. Социальные законы функционирования и развития общества .................... 37 
МЕТОДИКА И МЕТОДОЛОГИЯ СОЦИОЛОГИЧЕСКОГО 
ИССЛЕДОВАНИЯ .................................................................................................. 41 
1. Программа, цель и задачи социологического исследования. Определение 
объекта и предмета исследования ................................................................... 41 
2. Выдвижение и проверка гипотез ..................................................................... 45 
3. Методика социологических исследований..................................................... 47 
СОЦИОЛОГИЯ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ ........................................... 49 
1. Понятие, структура и функции общественного мнения, факторы его 
порождающие .................................................................................................... 49 
2. Социологическое изучение пропаганды ......................................................... 54 
СОЦИОЛОГИЯ ЛИЧНОСТИ .............................................................................. 59 
1. Социальные системы в социологии и место в ней личности ....................... 59 
2. Социализация личности ................................................................................... 62 
3. Механизмы социальной деятельности личности ........................................... 66 
СОЦИОЛОГИЯ СОЦИАЛЬНОЙ СТРУКТУРЫ ОБЩЕСТВА. 
СОЦИОЛОГИЯ ГОРОДА И ДЕРЕВНИ ............................................................ 70 
1. Сущность социальной структуры общества, ее основные элементы. 
Социальные отношения и их специфика ........................................................ 70 
2. Социальная стратификация, социальная мобильность и ее виды ............... 72 
3. Социология города и деревни .......................................................................... 76 
 189
СОЦИАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ И ПРОГНОЗИРОВАНИЕ 
СОЦИАЛЬНЫХ ПРОЦЕССОВ ........................................................................... 80 
1. Понятие «социальное управление», факторы его порождающие ................ 80 
2. Сущность, содержание и типологизация прогнозирования ......................... 82 
СОЦИОЛОГИЯ СОЦИАЛЬНЫХ ИНСТИТУТОВ. СОЦИОЛОГИЯ 
ОБРАЗОВАНИЯ ...................................................................................................... 87 
1. Понятие социальной организации общества, ее основные определения .... 87 
2. Социальный институт, его типы и функции .................................................. 90 
3. Образование как один из социальных институтов. Его типы и функции ... 93 
СОЦИОЛОГИЯ СЕМЬИ И БРАКА .................................................................... 97 
1. Сущность и необходимость социологического исследования в сфере семьи 
и брака ................................................................................................................. 97 
2. Семья как важнейший социальный институт .............................................. 100 
СОЦИОЛОГИЯ РЕЛИГИИ ................................................................................ 106 
1. Понятие и структура религии как социального института ......................... 106 
2. Особенности развития религии на современном этапе. Основные течения и 
особенности развития Ислама ........................................................................ 110 
СОЦИОЛОГИЯ ПОЛИТИКИ. ИДЕОЛОГИЧЕСКИЕ ОТНОШЕНИЯ И 
СОЦИАЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ЛЮДЕЙ ................................................. 116 
1. Политическая жизнь общества, политическая деятельность и политические 
интересы ........................................................................................................... 116 
2. Политическая система общества и её основные элементы ........................ 119 
3. Понятие идеологии, ее роль в социальной деятельности людей ............... 122 
СОЦИОЛОГИЯ  КУЛЬТУРЫ ........................................................................... 126 
1. Сущность и структура культуры. Человек в социокультурной среде ....... 126 
2. Функции культуры, пути исследования духовного состояния общества . 131 
СОЦИАЛЬНАЯ ЭКОЛОГИЯ ............................................................................. 136 
1. Понятие социальной экологии как отрасли социологии, ее функции и 
задачи ................................................................................................................ 136 
2. Пути и формы исследования среды обитания  человека,  ее сохранность 139 
 
 ХРЕСТОМАТИЯ……………………………………………………………………………….145 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ………………………………………………………………….176 
ТЕРМИНОЛОГИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ ............................................................ 177 
ЛИТЕРАТУРА ....................................................................................................... 185 
 
 
 
