 
 
 
 
 
 
Александр Сергеевич Пушкин
Капитанская дочка
Серия «Список школьной
литературы 7-8 класс»
 
 
Текст предоставлен издательством «АСТ»
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=171967
Дубровский. Капитанская дочка: АСТ, Астрель, Харвест;
Москва; 2007
ISBN 978-5-17-036272-2, 978-5-271-14474-5, 978-985-13-8052-3
 
Аннотация
В романе «Капитанская дочка» А.С.Пушкин нарисовал
яркую картину стихийного крестьянского восстания под
предводительством Емельяна Пугачева.
 
 
 
Содержание
Глава I 4
Глава II 18
Глава III 32
Глава IV 41
Глава V 55
Глава VI 66
Глава VII 82
Глава VIII 92
Глава IX 104
Глава Х 112
Глава XI 124
Глава XII 140
Глава XIII 150
Глава XIV 161
 
 
 
Береги честь смолоду.
Пословица
 
Глава I
Сержант гвардии1
 
– Был бы гвардии он завтра ж капитан.
– Того не надобно; пусть в армии
послужит.
– Изрядно сказано! пускай его потужит…
………………………………………………………
Да кто его отец?
Княжнин2
Отец мой, Андрей Петрович Гринев, в молодости
своей служил при графе Минихе3 и вышел в отстав-
ку премьер-майором4 в 17… году. С тех пор жил он в
своей Симбирской деревне, где и женился на девице
Авдотье Васильевне Ю., дочери бедного тамошнего
1 Гвардия – специальные отборные войска. Первые гвардейские полки
(Семеновский, Преображенский) появились в России при Петре I. В
отличие от остального состава армии пользовались преимуществами.
2 Княжнин Я. Б. (1742–1791) – русский писатель, драматург.
3 Миних Б. Х. (1683–1767) – военачальник и политический деятель,
командовал русскими войсками в войне с Турцией в 1735–1739 годах.
4 Премьер-майор– старинный офицерский чин (приблизительно соот-
ветствует должности командира батальона).
 
 
 
дворянина. Нас было девять человек детей. Все мои
братья и сестры умерли во младенчестве.
Матушка была еще мною брюхата, как уже я был
записан в Семеновский полк сержантом,5 по милости
майора гвардии князя Б., близкого нашего родствен-
ника. Если б паче всякого чаяния матушка родила
дочь, то батюшка объявил бы куда следовало о смер-
ти неявившегося сержанта, и дело тем бы и кончи-
лось. Я считался в отпуску до окончания наук. В то
время воспитывались мы не по-нонешнему. С пяти-
летнего возраста отдан я был на руки стремянному6
Савельичу, за трезвое поведение пожалованному мне
в дядьки.7 Под его надзором на двенадцатом году вы-
учился я русской грамоте и мог очень здраво судить
о свойствах борзого кобеля. В это время батюшка на-
нял для меня француза, мосье Бопре, которого вы-
писали из Москвы вместе с годовым запасом вина и
прованского масла. Приезд его сильно не понравился
Савельичу. «Слава богу, – ворчал он про себя, – ка-
жется, дитя умыт, причесан, накормлен. Куда как нуж-
но тратить лишние деньги и нанимать мусье, как буд-
5 В XVIII веке дворянские дети с малых лет приписывались к како-
му-либо полку. Пока они росли, их повышали в чинах.
6 Стремянной – слуга, сопровождавший барина во время псовой охо-
ты.
7 Дядька – слуга, приставленный к мальчику в дворянской семье.
 
 
 
то и своих людей не стало!»
Бопре в отечестве своем был парикмахером, потом
в Пруссии солдатом, потом приехал в Россию pour être
outchitel,8 не очень понимая значение этого слова. Он
был добрый малый, но ветрен и беспутен до крайно-
сти. Главною его слабостию была страсть к прекрас-
ному полу; нередко за свои нежности получал он толч-
ки, от которых охал по целым суткам. К тому же не был
он (по его выражению) и врагом бутылки, то есть (го-
воря по-русски) любил хлебнуть лишнее. Но как вино
подавалось у нас только за обедом, и то по рюмочке,
причем учителя обыкновенно и обносили, то мой Боп-
ре очень скоро привык к русской настойке и даже стал
предпочитать ее винам своего отечества, как не в при-
мер более полезную для желудка. Мы тотчас полади-
ли, и хотя по контракту обязан он был учить меня по-
французски, по-немецки и всем наукам, но он пред-
почел наскоро выучиться от меня кое-как болтать по-
русски, – и потом каждый из нас занимался уже сво-
им делом. Мы жили душа в душу. Другого ментора я
и не желал. Но вскоре судьба нас разлучила, и вот по
какому случаю.
Прачка Палашка, толстая и рябая девка, и кривая
коровница Акулька как-то согласились в одно время
8 Чтобы стать учителем. Русское слово учитель дано во французском
написании для придания ему комического оттенка.
 
 
 
кинуться матушке в ноги, винясь в преступной сла-
бости и с плачем жалуясь на мусье, обольстившего
их неопытность. Матушка шутить этим не любила и
пожаловалась батюшке. У него расправа была корот-
ка. Он тотчас потребовал каналью француза. Доло-
жили, что мусье давал мне свой урок. Батюшка по-
шел в мою комнату. В это время Бопре спал на кро-
вати сном невинности. Я был занят делом. Надобно
знать, что для меня выписана была из Москвы гео-
графическая карта. Она висела на стене безо всяко-
го употребления и давно соблазняла меня шириною и
добротою бумаги. Я решился сделать из нее змей и,
пользуясь сном Бопре, принялся за работу. Батюшка
вошел в то самое время, как я прилаживал мочальный
хвост к Мысу Доброй Надежды. Увидя мои упражне-
ния в географии, батюшка дернул меня за ухо, потом
подбежал к Бопре, разбудил его очень неосторожно
и стал осыпать укоризнами. Бопре в смятении хотел
было привстать и не мог: несчастный француз был
мертво пьян. Семь бед, один ответ. Батюшка за ворот
приподнял его с кровати, вытолкал из дверей и в тот
же день прогнал со двора, к неописанной радости Са-
вельича. Тем и кончилось мое воспитание.
Я жил недорослем, гоняя голубей и играя в чехарду
с дворовыми мальчишками. Между тем минуло мне
шестнадцать лет. Тут судьба моя переменилась.
 
 
 
Однажды осенью матушка варила в гостиной ме-
довое варенье, а я, облизываясь, смотрел на кипу-
чие пенки. Батюшка у окна читал Придворный кален-
дарь,9 ежегодно им получаемый. Эта книга имела все-
гда сильное на него влияние: никогда не перечитывал
он ее без особенного участия, и чтение это произво-
дило в нем всегда удивительное волнение желчи. Ма-
тушка, знавшая наизусть все его свычаи и обычаи,
всегда старалась засунуть несчастную книгу как мож-
но подалее, и таким образом Придворный календарь
не попадался ему на глаза иногда по целым месяцам.
Зато, когда он случайно его находил, то, бывало, по
целым часам не выпускал уж из своих рук. Итак, ба-
тюшка читал Придворный календарь, изредка пожи-
мая плечами и повторяя вполголоса: «Генерал-пору-
чик!.. Он у меня в роте был сержантом!.. Обоих рос-
сийских орденов кавалер!.. А давно ли мы…» Наконец
батюшка швырнул календарь на диван и погрузился
в задумчивость, не предвещавшую ничего доброго.
Вдруг он обратился к матушке: «Авдотья Васильев-
на, а сколько лет Петруше?»
– Да вот пошел семнадцатый годок, – отвечала ма-
тушка. – Петруша родился в тот самый год, как окри-
9 Придворный календарь – (годы издания 1735–1917), помимо кален-
дарных и других сведений, содержал списки высших военных и граж-
данских чинов, роспись дворцовых приемов и пр.
 
 
 
вела тетушка Настасья Герасимовна, и когда еще…
«Добро, – прервал батюшка, – пора его в службу.
Полно ему бегать по девичьим да лазить на голубят-
ни».
Мысль о скорой разлуке со мною так поразила ма-
тушку, что она уронила ложку в кастрюльку и слезы
потекли по ее лицу. Напротив того, трудно описать
мое восхищение. Мысль о службе сливалась во мне с
мыслями о свободе, об удовольствиях петербургской
жизни. Я воображал себя офицером гвардии, что, по
мнению моему, было верхом благополучия человече-
ского.
Батюшка не любил ни переменять свои намерения,
ни откладывать их исполнение. День отъезду моему
был назначен. Накануне батюшка объявил, что наме-
рен писать со мною к будущему моему начальнику, и
потребовал пера и бумаги.
– Не забудь, Андрей Петрович, – сказала матуш-
ка, – поклониться и от меня князю Б.; я, дескать, на-
деюсь, что он не оставит Петрушу своими милостями.
– Что за вздор! – отвечал батюшка нахмурясь. – К
какой стати стану я писать к князю Б.?
– Да ведь ты сказал, что изволишь писать к началь-
нику Петруши.
– Ну, а там что?
– Да ведь начальник Петрушин – князь Б. Ведь Пет-
 
 
 
руша записан в Семеновский полк.
– Записан! А мне какое дело, что он записан? Пет-
руша в Петербург не поедет. Чему научится он, слу-
жа в Петербурге? мотать да повесничать? Нет, пускай
послужит он в армии, да потянет лямку, да понюхает
пороху, да будет солдат, а не шаматон.10 Записан в
гвардии! Где его пашпорт? подай его сюда.
Матушка отыскала мой паспорт, хранившийся в ее
шкатулке вместе с сорочкою, в которой меня крести-
ли, и вручила его батюшке дрожащею рукою. Батюш-
ка прочел его со вниманием, положил перед собою на
стол и начал свое письмо.
Любопытство меня мучило: куда ж отправляют ме-
ня, если уж не в Петербург? Я не сводил глаз с пе-
ра батюшкина, которое двигалось довольно медлен-
но. Наконец он кончил, запечатал письмо в одном па-
кете с паспортом, снял очки и, подозвав меня, сказал:
«Вот тебе письмо к Андрею Карловичу Р., моему ста-
ринному товарищу и другу. Ты едешь в Оренбург слу-
жить под его начальством».
Итак, все мои блестящие надежды рушились! Вме-
сто веселой петербургской жизни ожидала меня ску-
ка в стороне глухой и отдаленной. Служба, о которой
за минуту думал я с таким восторгом, показалась мне
тяжким несчастьем. Но спорить было нечего! На дру-
10 Шаматон (разг., устар.) – гуляка, шалопай, бездельник.
 
 
 
гой день поутру подвезена была к крыльцу дорожная
кибитка; уложили в нее чемодан, погребец11 с чайным
прибором и узлы с булками и пирогами, последними
знаками домашнего баловства. Родители мои благо-
словили меня. Батюшка сказал мне: «Прощай, Петр.
Служи верно, кому присягнешь; слушайся начальни-
ков; за их лаской не гоняйся; на службу не напраши-
вайся; от службы не отговаривайся; и помни послови-
цу: береги платье снову, а честь смолоду». Матушка
в слезах наказывала мне беречь мое здоровье, а Са-
вельичу смотреть за дитятей. Надели на меня заячий
тулуп, а сверху лисью шубу. Я сел в кибитку с Саве-
льичем и отправился в дорогу, обливаясь слезами.
В ту же ночь приехал я в Симбирск, где должен был
пробыть сутки для закупки нужных вещей, что и было
поручено Савельичу. Я остановился в трактире. Са-
вельич с утра отправился по лавкам. Соскуча глядеть
из окна на грязный переулок, я пошел бродить по всем
комнатам. Вошед в биллиардную, увидел я высоко-
го барина, лет тридцати пяти, с длинными черными
усами, в халате, с кием в руке и с трубкой в зубах.
Он играл с маркером, который при выигрыше выпи-
вал рюмку водки, а при проигрыше должен был лезть
под биллиард на четверинках. Я стал смотреть на их
11 Погребец (устар.) – дорожный сундучок для посуды и съестных
припасов.
 
 
 
игру. Чем долее она продолжалась, тем прогулки на
четверинках становились чаще, пока, наконец, мар-
кер12 остался под биллиардом. Барин произнес над
ним несколько сильных выражений в виде надгроб-
ного слова и предложил мне сыграть партию. Я отка-
зался по неумению. Это показалось ему, по-видимо-
му, странным. Он поглядел на меня как бы с сожале-
нием; однако мы разговорились. Я узнал, что его зо-
вут Иваном Ивановичем Зуриным, что он ротмистр **
гусарского полку и находится в Симбирске при прие-
ме рекрут,13 а стоит в трактире. Зурин пригласил ме-
ня отобедать с ним вместе чем бог послал, по-сол-
датски. Я с охотою согласился. Мы сели за стол. Зу-
рин пил много и потчевал и меня, говоря, что надоб-
но привыкать ко службе; он рассказывал мне армей-
ские анекдоты, от которых я со смеху чуть не валялся,
и мы встали из-за стола совершенными приятелями.
Тут вызвался он выучить меня играть на биллиарде.
«Это, – говорил он, – необходимо для нашего брата
служивого. В походе, например, придешь в местечко –
чем прикажешь заняться? Ведь не все же бить жидов.
Поневоле пойдешь в трактир и станешь играть на бил-
12 Маркер (фр.) – лицо, прислуживающее при бильярде.
13 Рекрут (устар.) – солдат-новобранец, лицо только что призванное
на военную службу. Здесь употребляется устарелая форма родитель-
ного падежа множественного числа (вместо рекрутов).
 
 
 
лиарде; а для того надобно уметь играть!» Я совер-
шенно был убежден и с большим прилежанием при-
нялся за учение. Зурин громко ободрял меня, дивил-
ся моим быстрым успехам и, после нескольких уро-
ков, предложил мне играть в деньги, по одному грошу,
не для выигрыша, а так, чтоб только не играть даром,
что, по его словам, самая скверная привычка. Я со-
гласился и на то, а Зурин велел подать пуншу и уго-
ворил меня попробовать, повторяя, что к службе на-
добно мне привыкать; а без пуншу, что и служба! Я
послушался его. Между тем игра наша продолжалась.
Чем чаще прихлебывал я от моего стакана, тем стано-
вился отважнее. Шары поминутно летали у меня че-
рез борт; я горячился, бранил маркера, который счи-
тал бог ведает как, час от часу умножал игру, словом –
вел себя как мальчишка, вырвавшийся на волю. Меж-
ду тем время прошло незаметно. Зурин взглянул на
часы, положил кий и объявил мне, что я проиграл сто
рублей. Это меня немножко смутило. Деньги мои бы-
ли у Савельича. Я стал извиняться. Зурин меня пре-
рвал: «Помилуй! Не изволь и беспокоиться. Я могу и
подождать, а покамест поедем к Аринушке».
Что прикажете? День я кончил так же беспутно, как
и начал. Мы отужинали у Аринушки. Зурин поминутно
мне подливал, повторяя, что надобно к службе при-
выкать. Встав из-за стола, я чуть держался на ногах;
 
 
 
в полночь Зурин отвез меня в трактир.
Савельич встретил нас на крыльце. Он ахнул, уви-
дя несомненные признаки моего усердия к службе.
«Что это, сударь, с тобою сделалось? – сказал он жал-
ким голосом, – где ты это нагрузился? Ахти господи!
отроду такого греха не бывало!» – «Молчи, хрыч! –
отвечал я ему, запинаясь, – ты, верно, пьян, пошел
спать… и уложи меня».
На другой день я проснулся с головною болью,
смутно припоминая себе вчерашние происшествия.
Размышления мои прерваны были Савельичем, во-
шедшим ко мне с чашкою чая. «Рано, Петр Андреич, –
сказал он мне, качая головою, – рано начинаешь гу-
лять. И в кого ты пошел? Кажется, ни батюшка, ни де-
душка пьяницами не бывали; о матушке и говорить
нечего: отроду, кроме квасу, в рот ничего не изволила
брать. А кто всему виноват? проклятый мусье. То и
дело, бывало, к Антипьевне забежит: „Мадам, же ву
при, водкю“.14 Вот тебе и же ву при! Нечего сказать:
добру наставил, собачий сын. И нужно было нанимать
в дядьки басурмана, как будто у барина не стало и
своих людей!»
Мне было стыдно. Я отвернулся и сказал ему: «По-
ди вон, Савельич; я чаю не хочу». Но Савельича муд-
рено было унять, когда, бывало, примется за пропо-
14 Сударыня, я вас прошу (фр.).
 
 
 
ведь. «Вот видишь ли, Петр Андреич, каково подгули-
вать. И головке-то тяжело, и кушать-то не хочется. Че-
ловек пьющий ни на что не годен… Выпей-ка огуреч-
ного рассолу с медом, а всего бы лучше опохмелить-
ся полстаканчиком настойки. Не прикажешь ли?»
В это время мальчик вошел и подал мне записку
от И. И. Зурина. Я развернул ее и прочел следующие
строки:
«Любезный Петр Андреевич, пожалуйста,
пришли мне с моим мальчиком сто рублей,
которые ты мне вчера проиграл. Мне крайняя
нужда в деньгах.
Готовый ко услугам
Иван Зурин».
Делать было нечего. Я взял на себя вид равнодуш-
ный и, обратясь к Савельичу, который был и денег, и
белья, и дел моих рачитель ,15 приказал отдать маль-
чику сто рублей. «Как! зачем?» – спросил изумленный
Савельич. «Я их ему должен», – отвечал я со всевоз-
можной холодностию. «Должен! – возразил Савельич,
час от часу приведенный в большее изумление, – да
когда же, сударь, успел ты ему задолжать? Дело что-
то не ладно. Воля твоя, сударь, а денег я не выдам».
15 И денег, и белья, и дел моих рачитель  – цитата из стихотворения Д.
И. Фонвизина «Послание к слугам моим». Рачитель (книжн., устар.) –
человек, заботящийся о чем-либо, ведающий чем-либо.
 
 
 
Я подумал, что если в сию решительную минуту
не переспорю упрямого старика, то уж в последствии
времени трудно мне будет освободиться от его опеки,
и, взглянув на него гордо, сказал: «Я твой господин, а
ты мой слуга. Деньги мои. Я их проиграл, потому что
так мне вздумалось. А тебе советую не умничать и де-
лать то, что тебе приказывают».
Савельич так был поражен моими словами, что
сплеснул руками и остолбенел. «Что же ты стоишь!»
– закричал я сердито. Савельич заплакал. «Батюшка
Петр Андреич, – произнес он дрожащим голосом, –
не умори меня с печали. Свет ты мой! послушай ме-
ня, старика: напиши этому разбойнику, что ты пошу-
тил, что у нас и денег-то таких не водится. Сто руб-
лей! Боже ты милостивый! Скажи, что тебе родители
крепко-накрепко заказали не играть, окроме как в оре-
хи…» – «Полно врать, – прервал я строго, – подавай
сюда деньги или я тебя взашеи прогоню».
Савельич поглядел на меня с глубокой горестью и
пошел за моим долгом. Мне было жаль бедного ста-
рика; но я хотел вырваться на волю и доказать, что уж
я не ребенок. Деньги были доставлены Зурину. Саве-
льич поспешил вывезти меня из проклятого трактира.
Он явился с известием, что лошади готовы. С неспо-
койной совестию и с безмолвным раскаянием выехал
я из Симбирска, не простясь с моим учителем и не ду-
 
 
 
мая с ним уже когда-нибудь увидеться.
 
 
 
 
Глава II
Вожатый
 
Сторона ль моя, сторонушка,
Сторона незнакомая!
Что не сам ли я на тебя зашел,
Что не добрый ли да меня конь завез:
Завезла меня, доброго молодца,
Прытость, бодрость молодецкая
И хмелинушка кабацкая.
Старинная песня
Дорожные размышления мои были не очень прият-
ны. Проигрыш мой, по тогдашним ценам, был нема-
ловажен. Я не мог не признаться в душе, что пове-
дение мое в симбирском трактире было глупо, и чув-
ствовал себя виноватым перед Савельичем. Все это
меня мучило. Старик угрюмо сидел на облучке,16 от-
воротясь от меня, и молчал, изредка только покряки-
вая. Я непременно хотел с ним помириться и не знал с
чего начать. Наконец я сказал ему: «Ну, ну, Савельич!
полно, помиримся, виноват; вижу сам, что виноват. Я
вчера напроказил, а тебя напрасно обидел. Обеща-
юсь вперед вести себя умнее и слушаться тебя. Ну, не
16 Облучок – сиденье для кучера в повозке.
 
 
 
сердись; помиримся».
– Эх, батюшка Петр Андреич! – отвечал он с глубо-
ким вздохом. – Сержусь-то я на самого себя; сам я
кругом виноват. Как мне было оставлять тебя одного
в трактире! Что делать? Грех попутал: вздумал забре-
сти к дьячихе, повидаться с кумою. Так-то: зашел к ку-
ме, да засел в тюрьме. Беда да и только! Как покажусь
я на глаза господам? что скажут они, как узнают, что
дитя пьет и играет.
Чтоб утешить бедного Савельича, я дал ему слово
впредь без его согласия не располагать ни одною ко-
пейкою. Он мало-помалу успокоился, хотя все еще из-
редка ворчал про себя, качая головою: «Сто рублей!
легко ли дело!»
Я приближался к месту моего назначения. Вокруг
меня простирались печальные пустыни, пересечен-
ные холмами и оврагами. Все покрыто было снегом.
Солнце садилось. Кибитка ехала по узкой дороге, или
точнее по следу, проложенному крестьянскими саня-
ми. Вдруг ямщик стал посматривать в сторону и, нако-
нец, сняв шапку, оборотился ко мне и сказал: «Барин,
не прикажешь ли воротиться?»
– Это зачем?
– Время ненадежно: ветер слегка подымается;
вишь, как он сметает порошу.
– Что ж за беда!
 
 
 
– А видишь там что? (Ямщик указал кнутом на во-
сток.)
– Я ничего не вижу, кроме белой степи да ясного
неба.
– А вон – вон: это облачко.
Я увидел в самом деле на краю неба белое облач-
ко, которое принял было сперва за отдаленный хол-
мик. Ямщик изъяснил мне, что облачко предвещало
буран.
Я слыхал о тамошних метелях и знал, что целые
обозы бывали ими занесены. Савельич, согласно со
мнением ямщика, советовал воротиться. Но ветер по-
казался мне не силен; я понадеялся добраться забла-
говременно до следующей станции и велел ехать ско-
рее.
Ямщик поскакал; но все поглядывал на восток. Ло-
шади бежали дружно. Ветер между тем час от часу
становился сильнее. Облачко обратилось в белую ту-
чу, которая тяжело подымалась, росла и постепенно
облегала небо. Пошел мелкий снег – и вдруг пова-
лил хлопьями. Ветер завыл; сделалась метель. В од-
но мгновение темное небо смешалось со снежным
морем. Все исчезло. «Ну, барин, – закричал ямщик, –
беда: буран!..»
Я выглянул из кибитки: все было мрак и вихорь. Ве-
тер выл с такой свирепой выразительностию, что ка-
 
 
 
зался одушевленным; снег засыпал меня и Савельи-
ча; лошади шли шагом – и скоро стали. «Что же ты не
едешь?» – спросил я ямщика с нетерпением. «Да что
ехать? – отвечал он, слезая с облучка, – невесть и так
куда заехали: дороги нет, и мгла кругом». Я стал было
его бранить. Савельич за него заступился: «И охота
было не слушаться, – говорил он сердито, – воротил-
ся бы на постоялый двор, накушался бы чаю, почивал
бы себе до утра, буря б утихла, отправились бы да-
лее. И куда спешим? Добро бы на свадьбу!» Савельич
был прав. Делать было нечего. Снег так и валил. Око-
ло кибитки подымался сугроб. Лошади стояли, пону-
ря голову и изредка вздрагивая. Ямщик ходил кругом,
от нечего делать улаживая упряжь. Савельич ворчал;
я глядел во все стороны, надеясь увидеть хоть при-
знак жила или дороги, но ничего не мог различить,
кроме мутного кружения метели… Вдруг увидел я что-
то черное. «Эй, ямщик! – закричал я, – смотри: что
там такое чернеется?» Ямщик стал всматриваться. «А
бог знает, барин, – сказал он, садясь на свое место, –
воз не воз, дерево не дерево, а кажется, что шевелит-
ся. Должно быть, или волк, или человек». Я приказал
ехать на незнакомый предмет, который тотчас и стал
подвигаться нам навстречу. Через две минуты мы по-
ровнялись с человеком. «Гей, добрый человек! – за-
кричал ему ямщик. – Скажи, не знаешь ли, где доро-
 
 
 
га?»
– Дорога-то здесь; я стою на твердой полосе, – от-
вечал дорожный, – да что толку?
– Послушай, мужичок, – сказал я ему, – знаешь ли
ты эту сторону? Возьмешься ли ты довести меня до
ночлега?
– Сторона мне знакомая, – отвечал дорожный, –
слава богу, исхожена и изъезжена вдоль и поперек.
Да вишь какая погода: как раз собьешься с дороги.
Лучше здесь остановиться да переждать, авось буран
утихнет да небо прояснится: тогда найдем дорогу по
звездам.
Его хладнокровие ободрило меня. Я уж решился,
предав себя божией воле, ночевать посреди степи,
как вдруг дорожный сел проворно на облучок и сказал
ямщику: «Ну, слава богу, жило недалеко; сворачивай
вправо да поезжай».
– А почему ехать мне вправо? – спросил ямщик с
неудовольствием. – Где ты видишь дорогу? Небось:
лошади чужие, хомут не свой, погоняй не стой. – Ям-
щик казался мне прав. «В самом деле, – сказал я, –
почему думаешь ты, что жило17 недалече?» – «А пото-
му, что ветер оттоле потянул, – отвечал дорожный, –
и я слышу, дымом пахнуло; знать, деревня близко».
Сметливость его и тонкость чутья меня изумили. Я ве-
17 Жилó (устар.) – жилье.
 
 
 
лел ямщику ехать. Лошади тяжело ступали по глубо-
кому снегу. Кибитка тихо подвигалась, то въезжая на
сугроб, то обрушаясь в овраг и переваливаясь то на
одну, то на другую сторону. Это похоже было на пла-
вание судна по бурному морю. Савельич охал, поми-
нутно толкаясь о мои бока. Я опустил циновку, заку-
тался в шубу и задремал, убаюканный пением бури и
качкою тихой езды.
Мне приснился сон, которого никогда не мог я по-
забыть и в котором до сих пор вижу нечто пророче-
ское, когда соображаю18 с ним странные обстоятель-
ства моей жизни. Читатель извинит меня: ибо, веро-
ятно, знает по опыту, как сродно человеку предавать-
ся суеверию, несмотря на всевозможное презрение к
предрассудкам.
Я находился в том состоянии чувств и души, когда
существенность, уступая мечтаниям, сливается с ни-
ми в неясных видениях первосония. Мне казалось, бу-
ран еще свирепствовал и мы еще блуждали по снеж-
ной пустыне… Вдруг увидел я ворота и въехал на бар-
ский двор нашей усадьбы. Первою мыслию моею бы-
ло опасение, чтоб батюшка не прогневался на меня
за невольное возвращение под кровлю родительскую
и не почел бы его умышленным ослушанием. С бес-
покойством я выпрыгнул из кибитки и вижу: матушка
18 Соображаю – здесь: сопоставляю, согласую.
 
 
 
встречает меня на крыльце с видом глубокого огор-
чения. «Тише, – говорит она мне, – отец болен при
смерти и желает с тобою проститься». Пораженный
страхом, я иду за нею в спальню. Вижу, комната сла-
бо освещена; у постели стоят люди с печальными ли-
цами. Я тихонько подхожу к постеле; матушка при-
подымает полог и говорит: «Андрей Петрович, Пет-
руша приехал; он воротился, узнав о твоей болезни;
благослови его». Я стал на колени и устремил глаза
мои на больного. Что ж?.. Вместо отца моего, вижу
в постеле лежит мужик с черной бородою, весело на
меня поглядывая. Я в недоумении оборотился к ма-
тушке, говоря ей: «Что это значит? Это не батюшка.
И к какой мне стати просить благословения у мужи-
ка?» – «Все равно, Петруша, – отвечала мне матуш-
ка, – это твой посаженый отец; поцелуй у него ручку, и
пусть он тебя благословит…» Я не соглашался. Тогда
мужик вскочил с постели, выхватил топор из-за спины
и стал махать во все стороны. Я хотел бежать… и не
мог; комната наполнилась мертвыми телами; я споты-
кался о тела и скользил в кровавых лужах… Страш-
ный мужик ласково меня кликал, говоря: «Не бойсь,
подойди под мое благословение…» Ужас и недоуме-
ние овладели мною… И в эту минуту я проснулся; ло-
шади стояли; Савельич дергал меня за руку, говоря:
«Выходи, сударь: приехали».
 
 
 
– Куда приехали? – спросил я, протирая глаза.
– На постоялый двор. Господь помог, наткнулись
прямо на забор. Выходи, сударь, скорее да обогрейся.
Я вышел из кибитки. Буран еще продолжался, хо-
тя с меньшею силою. Было так темно, что хоть глаз
выколи. Хозяин встретил нас у ворот, держа фонарь
под полою, и ввел меня в горницу, тесную, но доволь-
но чистую; лучина освещала ее. На стене висела вин-
товка и высокая казацкая шапка.
Хозяин, родом яицкий казак, казался мужик лет ше-
стидесяти, еще свежий и бодрый. Савельич внес за
мною погребец, потребовал огня, чтоб готовить чай,
который никогда так не казался мне нужен. Хозяин по-
шел хлопотать.
– Где же вожатый? – спросил я у Савельича.
«Здесь, ваше благородие», – отвечал мне голос свер-
ху. Я взглянул на полати и увидел черную бороду и
два сверкающие глаза. «Что, брат, прозяб?» – «Как
не прозябнуть в одном худеньком армяке! Был тулуп,
да что греха таить? заложил вечор у целовальника:19
мороз показался не велик». В эту минуту хозяин во-
шел с кипящим самоваром; я предложил вожатому на-
шему чашку чаю; мужик слез с полатей. Наружность
его показалась мне замечательна: он был лет сорока,
росту среднего, худощав и широкоплеч. В черной бо-
19 Целовальник (устар.) – продавец вина в питейных домах, кабаках.
 
 
 
роде его показывалась проседь; живые большие гла-
за так и бегали. Лицо его имело выражение доволь-
но приятное, но плутовское. Волоса были обстриже-
ны в кружок; на нем был оборванный армяк и татар-
ские шаровары. Я поднес ему чашку чаю; он отведал
и поморщился. «Ваше благородие, сделайте мне та-
кую милость, – прикажите поднести стакан вина; чай
не наше казацкое питье». Я с охотой исполнил его же-
лание. Хозяин вынул из ставца20 штоф21 и стакан, по-
дошел к нему и, взглянув ему в лицо: «Эхе, – сказал
он, – опять ты в нашем краю! Отколе бог принес?» Во-
жатый мой мигнул значительно и отвечал поговоркою:
«В огород летал, конопли клевал; швырнула бабушка
камушком – да мимо. Ну, а что ваши?»
– Да что наши! – отвечал хозяин, продолжая ино-
сказательный разговор. – Стали было к вечерне зво-
нить, да попадья не велит: поп в гостях, черти на по-
госте.
«Молчи, дядя, – возразил мой бродяга, – будет дож-
дик, будут и грибки; а будут грибки, будет и кузов. А те-
перь (тут он мигнул опять) заткни топор за спину: лес-
ничий ходит. Ваше благородие! за ваше здоровье!» –
При сих словах он взял стакан, перекрестился и вы-
пил одним духом. Потом поклонился мне и воротился
20 Ставец (устар.) – высокий шкаф для посуды.
21 Штоф – бутыль (объемом 1/10 ведра).
 
 
 
на полати.
Я ничего не мог тогда понять из этого воровского
разговора; но после уж догадался, что дело шло о де-
лах Яицкого войска, в то время только что усмирен-
ного после бунта 1772 года. Савельич слушал с ви-
дом большого неудовольствия. Он посматривал с по-
дозрением то на хозяина, то на вожатого. Постоялый
двор, или, по-тамошнему, умет, находился в стороне,
в степи, далече от всякого селения, и очень походил
на разбойническую пристань. Но делать было нечего.
Нельзя было и подумать о продолжении пути. Беспо-
койство Савельича очень меня забавляло. Между тем
я расположился ночевать и лег на лавку. Савельич ре-
шился убраться на печь; хозяин лег на полу. Скоро вся
изба захрапела, и я заснул как убитый.
Проснувшись поутру довольно поздно, я увидел,
что буря утихла. Солнце сияло. Снег лежал ослепи-
тельной пеленою на необозримой степи. Лошади бы-
ли запряжены. Я расплатился с хозяином, который
взял с нас такую умеренную плату, что даже Савельич
с ним не заспорил и не стал торговаться по своему
обыкновению, и вчерашние подозрения изгладились
совершенно из головы его. Я позвал вожатого, благо-
дарил за оказанную помочь и велел Савельичу дать
ему полтину на водку. Савельич нахмурился. «Полти-
ну на водку! – сказал он, – за что это? За то, что ты
 
 
 
же изволил подвезти его к постоялому двору? Воля
твоя, сударь: нет у нас лишних полтин. Всякому да-
вать на водку, так самому скоро придется голодать». Я
не мог спорить с Савельичем. Деньги, по моему обе-
щанию, находились в полном его распоряжении. Мне
было досадно, однако ж, что не мог отблагодарить
человека, выручившего меня если не из беды, то по
крайней мере из очень неприятного положения. «Хо-
рошо, – сказал я хладнокровно, – если не хочешь дать
полтину, то вынь ему что-нибудь из моего платья. Он
одет слишком легко. Дай ему мой заячий тулуп».
– Помилуй, батюшка Петр Андреич! – сказал Саве-
льич. – Зачем ему твой заячий тулуп? Он его пропьет,
собака, в первом кабаке.
– Это, старинушка, уж не твоя печаль, – сказал мой
бродяга, – пропью ли я, или нет. Его благородие мне
жалует шубу со своего плеча: его на то барская воля,
а твое холопье дело не спорить и слушаться.
– Бога ты не боишься, разбойник! – отвечал ему Са-
вельич сердитым голосом. – Ты видишь, что дитя еще
не смыслит, а ты и рад его обобрать, простоты его ра-
ди. Зачем тебе барский тулупчик? Ты и не напялишь
его на свои окаянные плечища.
– Прошу не умничать, – сказал я своему дядьке, –
сейчас неси сюда тулуп.
– Господи владыко! – простонал мой Савельич. –
 
 
 
Заячий тулуп почти новешенький! и добро бы кому, а
то пьянице оголелому!
Однако заячий тулуп явился. Мужичок тут же стал
его примеривать. В самом деле, тулуп, из которого
успел и я вырасти, был немножко для него узок. Од-
нако он кое-как умудрился и надел его, распоров по
швам. Савельич чуть не завыл, услышав, как нитки
затрещали. Бродяга был чрезвычайно доволен моим
подарком. Он проводил меня до кибитки и сказал с
низким поклоном: «Спасибо, ваше благородие! На-
гради вас господь за вашу добродетель. Век не забу-
ду ваших милостей». – Он пошел в свою сторону, а
я отправился далее, не обращая внимания на доса-
ду Савельича, и скоро позабыл о вчерашней вьюге, о
своем вожатом и о заячьем тулупе.
Приехав в Оренбург, я прямо явился к генералу. Я
увидел мужчину росту высокого, но уже сгорбленно-
го старостию. Длинные волосы его были совсем бе-
лы. Старый полинялый мундир напоминал воина вре-
мен Анны Иоанновны,22 а в его речи сильно отзывал-
ся немецкий выговор. Я подал ему письмо от батюш-
ки. При имени его он взглянул на меня быстро: «Поже
мой! – сказал он. – Тавно ли, кажется, Андрей Петро-
вич был еше твоих лет, а теперь вот уш какой у него
молотец! Ах, фремя, фремя!» Он распечатал письмо
22 Анна Иоанновна (1693–1740) – русская царица.
 
 
 
и стал читать его вполголоса, делая свои замечания.
«Милостивый государь Андрей Карлович, надеюсь,
что ваше превосходительство»… Это что за серемо-
нии? Фуй, как ему не софестно! Конечно: дисципли-
на перво дело, но так ли пишут к старому камрад?..
«ваше превосходительство не забыло»… гм… «и…
когда… покойным фельдмаршалом Мин… походе…
также и… Каролинку»… Эхе, брудер! так он еше пом-
нит стары наши проказ? «Теперь о деле… К вам моего
повесу»… гм… «держать в ежовых рукавицах»… Что
такое ешовы рукавиц? Это, должно быть, русска по-
говорк… Что такое «дершать в ешовых рукавицах»?»
– повторил он, обращаясь ко мне.
– Это значит, – отвечал я ему с видом как можно
более невинным, – обходиться ласково, не слишком
строго, давать побольше воли, держать в ежовых ру-
кавицах.
«Гм, понимаю… „и не давать ему воли“ – нет, вид-
но, ешовы рукавицы значит не то… „При сем… его
паспорт“… Где ж он? А, вот… „отписать в Семенов-
ский“… Хорошо, хорошо: все будет сделано… „Позво-
лишь без чинов обнять себя и… старым товарищем и
другом“ – а! наконец догадался… и прочая и прочая…
Ну, батюшка, – сказал он, прочитав письмо и отложив
в сторону мой паспорт, – все будет сделано: ты бу-
дешь офицером переведен в *** полк, и чтоб тебе вре-
 
 
 
мени не терять, то завтра же поезжай в Белогорскую
крепость, где ты будешь в команде капитана Мироно-
ва, доброго и честного человека. Там ты будешь на
службе настоящей, научишься дисциплине. В Орен-
бурге делать тебе нечего; рассеяние вредно молодо-
му человеку. А сегодня милости просим: отобедать у
меня».
«Час от часу не легче! – подумал я про себя, – к че-
му послужило мне то, что еще в утробе матери я был
уже гвардии сержантом! Куда это меня завело? В ***
полк и в глухую крепость на границу киргиз-кайсацких
степей!..» Я отобедал у Андрея Карловича, втроем с
его старым адъютантом. Строгая немецкая экономия
царствовала за его столом, и я думаю, что страх ви-
деть иногда лишнего гостя за своею холостою трапе-
зою был отчасти причиною поспешного удаления мо-
его в гарнизон. На другой день я простился с генера-
лом и отправился к месту моего назначения.
 
 
 
 
Глава III
Крепость
 
Мы в фортеции живем,
Хлеб едим и воду пьем;
А как лютые враги
Придут к нам на пироги,
Зададим гостям пирушку:
Зарядим картечью пушку.
Солдатская песня
Старинные люди, мой батюшка.
Недоросль
Белогорская крепость находилась в сорока верстах
от Оренбурга. Дорога шла по крутому берегу Яика.
Река еще не замерзала, и ее свинцовые волны груст-
но чернели в однообразных берегах, покрытых белым
снегом. За ними простирались киргизские степи. Я по-
грузился в размышления, большею частию печаль-
ные. Гарнизонная жизнь мало имела для меня при-
влекательности. Я старался вообразить себе капи-
тана Миронова, моего будущего начальника, и пред-
ставлял его строгим, сердитым стариком, не знающим
ничего, кроме своей службы, и готовым за всякую без-
делицу сажать меня под арест на хлеб и на воду. Меж-
 
 
 
ду тем начало смеркаться. Мы ехали довольно скоро.
«Далече ли до крепости?» – спросил я у своего ям-
щика. «Недалече, – отвечал он. – Вон уж видна». –
Я глядел во все стороны, ожидая увидеть грозные ба-
стионы, башни и вал; но ничего не видал, кроме де-
ревушки, окруженной бревенчатым забором. С одной
стороны стояли три или четыре скирда сена, полуза-
несенные снегом; с другой – скривившаяся мельница,
с лубочными крыльями, лениво опущенными. «Где же
крепость?» – спросил я с удивлением. «Да вот она», –
отвечал ямщик, указывая на деревушку, и с этим сло-
вом мы в нее въехали. У ворот увидел я старую чугун-
ную пушку; улицы были тесны и кривы; избы низки и
большею частию покрыты соломою. Я велел ехать к
коменданту, и через минуту кибитка остановилась пе-
ред деревянным домиком, выстроенным на высоком
месте, близ деревянной же церкви.
Никто не встретил меня. Я пошел в сени и отворил
дверь в переднюю. Старый инвалид, сидя на столе,
нашивал синюю заплату на локоть зеленого мундира.
Я велел ему доложить обо мне. «Войди, батюшка, –
отвечал инвалид, – наши дома». Я вошел в чистень-
кую комнатку, убранную по-старинному. В углу сто-
ял шкаф с посудой; на стене висел диплом офицер-
ский за стеклом и в рамке; около него красовались лу-
бочные картинки, представляющие взятие Кистрина и
 
 
 
Очакова,23 также выбор невесты и погребение кота. У
окна сидела старушка в телогрейке и с платком на го-
лове. Она разматывала нитки, которые держал, рас-
пялив на руках, кривой старичок в офицерском мун-
дире. «Что вам угодно, батюшка?» – спросила она,
продолжая свое занятие. Я отвечал, что приехал на
службу и явился по долгу своему к господину капита-
ну, и с этим словом обратился было к кривому ста-
ричку, принимая его за коменданта; но хозяйка пере-
била затверженную мною речь. «Ивана Кузмича дома
нет, – сказала она, – он пошел в гости к отцу Герасиму;
да все равно, батюшка, я его хозяйка. Прошу любить
и жаловать. Садись, батюшка». Она кликнула девку
и велела ей позвать урядника. Старичок своим оди-
ноким глазом поглядывал на меня с любопытством.
«Смею спросить, – сказал он, – вы в каком полку изво-
лили служить?» Я удовлетворил его любопытству. «А
смею спросить, – продолжал он, – зачем изволили вы
перейти из гвардии в гарнизон?» Я отвечал, что тако-
ва была воля начальства. «Чаятельно, за неприлич-
ные гвардии офицеру поступки», – продолжал неуто-
мимый вопрошатель. «Полно врать пустяки, – сказа-
ла ему капитанша, – ты видишь, молодой человек с
дороги устал; ему не до тебя… (держи-ка руки пря-
23 Кистрин (Кюстрин) – русская крепость. Очаков – турецкая крепость.
Взяты русскими войсками; первая – в 1758 году, вторая – в 1737 году.
 
 
 
мее…). А ты, мой батюшка, – продолжала она, обра-
щаясь ко мне, – не печалься, что тебя упекли в наше
захолустье. Не ты первый, не ты последний. Стерпит-
ся, слюбится. Швабрин Алексей Иваныч вот уж пятый
год как к нам переведен за смертоубийство. Бог знает,
какой грех его попутал; он, изволишь видеть, поехал
за город с одним поручиком, да взяли с собою шпаги,
да и ну друг в друга пырять; а Алексей Иваныч и зако-
лол поручика, да еще при двух свидетелях! Что при-
кажешь делать? На грех мастера нет».
В эту минуту вошел урядник, молодой и статный
казак. «Максимыч! – сказала ему капитанша. – Отве-
ди господину офицеру квартиру, да почище». – «Слу-
шаю, Василиса Егоровна, – отвечал урядник. – Не по-
местить ли его благородие к Ивану Полежаеву?» –
«Врешь, Максимыч, – сказала капитанша, – у Поле-
жаева и так тесно; он же мне кум и помнит, что мы его
начальники. Отведи господина офицера… как ваше
имя и отчество, мой батюшка? Петр Андреич?.. Отве-
ди Петра Андреича к Семену Кузову. Он, мошенник,
лошадь свою пустил ко мне в огород. Ну, что, Макси-
мыч, все ли благополучно?»
– Все, слава богу, тихо, – отвечал казак, – только
капрал Прохоров подрался в бане с Устиньей Негули-
ной за шайку горячей воды.
– Иван Игнатьич! – сказала капитанша кривому ста-
 
 
 
ричку. – Разбери Прохорова с Устиньей, кто прав, кто
виноват. Да обоих и накажи. Ну, Максимыч, ступай се-
бе с богом. Петр Андреич, Максимыч отведет вас на
вашу квартиру.
Я откланялся. Урядник привел меня в избу, стояв-
шую на высоком берегу реки, на самом краю крепо-
сти. Половина избы занята была семьею Семена Ку-
зова, другую отвели мне. Она состояла из одной гор-
ницы довольно опрятной, разделенной надвое пере-
городкой. Савельич стал в ней распоряжаться; я стал
глядеть в узенькое окошко. Передо мною простира-
лась печальная степь. Наискось стояло несколько из-
бушек; по улице бродило несколько куриц. Старуха,
стоя на крыльце с корытом, кликала свиней, которые
отвечали ей дружелюбным хрюканьем. И вот в какой
стороне осужден я был проводить мою молодость!
Тоска взяла меня; я отошел от окошка и лег спать без
ужина, несмотря на увещания Савельича, который по-
вторял с сокрушением: «Господи владыко! ничего ку-
шать не изволит! Что скажет барыня, коли дитя зане-
может?»
На другой день поутру я только что стал одеваться,
как дверь отворилась, и ко мне вошел молодой офи-
цер невысокого роста, с лицом смуглым и отменно
некрасивым, но чрезвычайно живым. «Извините ме-
ня, – сказал он мне по-французски, – что я без цере-
 
 
 
монии прихожу с вами познакомиться. Вчера узнал я
о вашем приезде; желание увидеть, наконец, челове-
ческое лицо так овладело мною, что я не вытерпел.
Вы это поймете, когда проживете здесь еще несколь-
ко времени». Я догадался, что это был офицер, вы-
писанный из гвардии за поединок. Мы тотчас познако-
мились. Швабрин был очень не глуп. Разговор его был
остер и занимателен. Он с большой веселостию опи-
сал мне семейство коменданта, его общество и край,
куда завела меня судьба. Я смеялся от чистого серд-
ца, как вошел ко мне тот самый инвалид, который чи-
нил мундир в передней коменданта, и от имени Васи-
лисы Егоровны позвал меня к ним обедать. Швабрин
вызвался идти со мною вместе.
Подходя к комендантскому дому, мы увидели на
площадке человек двадцать стареньких инвалидов с
длинными косами и в треугольных шляпах. Они вы-
строены были во фрунт. Впереди стоял комендант,
старик бодрый и высокого росту, в колпаке и в китай-
чатом халате. Увидя нас, он к нам подошел, сказал
мне несколько ласковых слов и стал опять командо-
вать. Мы остановились было смотреть на учение; но
он просил нас идти к Василисе Егоровне, обещаясь
быть вслед за нами. «А здесь, – прибавил он, – нечего
вам смотреть».
Василиса Егоровна приняла нас запросто и радуш-
 
 
 
но и обошлась со мною как бы век была знакома. Ин-
валид и Палашка накрывали стол. «Что это мой Иван
Кузмич сегодня так заучился! – сказала комендант-
ша. – Палашка, позови барина обедать. Да где же
Маша?» – Тут вошла девушка лет осьмнадцати, круг-
лолицая, румяная, с светло-русыми волосами, глад-
ко зачесанными за уши, которые у нее так и горе-
ли. С первого взгляда она не очень мне понравилась.
Я смотрел на нее с предубеждением: Швабрин опи-
сал мне Машу, капитанскую дочь, совершенною ду-
рочкою. Марья Ивановна села в угол и стала шить.
Между тем подали щи. Василиса Егоровна, не видя
мужа, вторично послала за ним Палашку. «Скажи ба-
рину: гости-де ждут, щи простынут; слава богу, уче-
нье не уйдет; успеет накричаться». – Капитан вско-
ре явился, сопровождаемый кривым старичком. «Что
это, мой батюшка? – сказала ему жена. – Кушанье
давным-давно подано, а тебя не дозовешься». – «А
слышь ты, Василиса Егоровна, – отвечал Иван Куз-
мич, – я был занят службой: солдатушек учил». – «И,
полно! – возразила капитанша. – Только слава, что
солдат учишь: ни им служба не дается, ни ты в ней
толку не ведаешь. Сидел бы дома да богу молился;
так было бы лучше. Дорогие гости, милости просим
за стол».
Мы сели обедать. Василиса Егоровна не умолка-
 
 
 
ла ни на минуту и осыпала меня вопросами: кто мои
родители, живы ли они, где живут и каково их состо-
яние? Услыша, что у батюшки триста душ крестьян,
«легко ли! – сказала она, – ведь есть же на свете бо-
гатые люди! А у нас, мой батюшка, всего-то душ од-
на девка Палашка, да слава богу, живем помаленьку.
Одна беда: Маша; девка на выданье, а какое у ней
приданое? частый гребень, да веник, да алтын денег
(прости бог!), с чем в баню сходить. Хорошо, коли най-
дется добрый человек; а то сиди себе в девках веко-
вечной невестою». – Я взглянул на Марью Ивановну;
она вся покраснела, и даже слезы капнули на ее та-
релку. Мне стало жаль ее, и я спешил переменить раз-
говор. «Я слышал, – сказал я довольно некстати, – что
на вашу крепость собираются напасть башкирцы». –
«От кого, батюшка, ты изволил это слышать?» – спро-
сил Иван Кузмич. «Мне так сказывали в Оренбурге», –
отвечал я. «Пустяки! – сказал комендант. – У нас дав-
но ничего не слыхать. Башкирцы – народ напуганный,
да и киргизцы проучены. Небось на нас не сунутся;
а насунутся, так я такую задам острастку, что лет на
десять угомоню». – «И вам не страшно, – продолжал
я, обращаясь к капитанше, – оставаться в крепости,
подверженной таким опасностям?» – «Привычка, мой
батюшка, – отвечала она. – Тому лет двадцать как нас
из полка перевели сюда, и не приведи господи, как я
 
 
 
боялась проклятых этих нехристей! Как завижу, быва-
ло, рысьи шапки, да как заслышу их визг, веришь ли,
отец мой, сердце так и замрет! А теперь так привыкла,
что и с места не тронусь, как придут нам сказать, что
злодеи около крепости рыщут».
– Василиса Егоровна прехрабрая дама, – заметил
важно Швабрин. – Иван Кузмич может это засвиде-
тельствовать.
– Да, слышь ты, – сказал Иван Кузмич, – баба-то не
робкого десятка.
– А Марья Ивановна? – спросил я, – так же ли сме-
ла, как и вы?
– Смела ли Маша? – отвечала ее мать. – Нет, Маша
трусиха. До сих пор не может слышать выстрела из
ружья: так и затрепещется. А как тому два года Иван
Кузмич выдумал в мои именины палить из нашей пуш-
ки, так она, моя голубушка, чуть со страха на тот свет
не отправилась. С тех пор уж и не палим из проклятой
пушки.
Мы встали из-за стола. Капитан с капитаншею от-
правились спать; а я пошел к Швабрину, с которым и
провел целый вечер.
 
 
 
 
Глава IV
Поединок
 
– Ин изволь, и стань же в позитуру.24
Посмотришь, проколю как я твою фигуру!
Княжнин
Прошло несколько недель, и жизнь моя в Белогор-
ской крепости сделалась для меня не только сносною,
но даже и приятною. В доме коменданта был я принят
как родной. Муж и жена были люди самые почтенные.
Иван Кузмич, вышедший в офицеры из солдатских де-
тей, был человек необразованный и простой, но са-
мый честный и добрый. Жена его им управляла, что
согласовалось с его беспечностию. Василиса Егоров-
на и на дела службы смотрела, как на свои хозяйские,
и управляла крепостию так точно, как и своим дом-
ком. Марья Ивановна скоро перестала со мною ди-
читься. Мы познакомились. Я в ней нашел благора-
зумную и чувствительную девушку. Незаметным обра-
зом я привязался к доброму семейству, даже к Ивану
Игнатьичу, кривому гарнизонному поручику, о котором
Швабрин выдумал, будто бы он был в непозволитель-
24 Позитура – поза, положение, принимаемое при дуэли на шпагах.
 
 
 
ной связи с Василисой Егоровной, что не имело и те-
ни правдоподобия; но Швабрин о том не беспокоился.
Я был произведен в офицеры. Служба меня не отя-
гощала. В богоспасаемой крепости не было ни смот-
ров, ни учений, ни караулов. Комендант по собствен-
ной охоте учил иногда своих солдат; но еще не мог
добиться, чтобы все они знали, которая сторона пра-
вая, которая левая, хотя многие из них, дабы в том
не ошибиться, перед каждым оборотом клали на себя
знамение креста. У Швабрина было несколько фран-
цузских книг. Я стал читать, и во мне пробудилась охо-
та к литературе. По утрам я читал, упражнялся в пе-
реводах, а иногда и в сочинении стихов. Обедал почти
всегда у коменданта, где обыкновенно проводил оста-
ток дня и куда вечерком иногда являлся отец Герасим
с женою Акулиной Памфиловной, первою вестовщи-
цею25 во всем околодке. С А. И. Швабриным, разуме-
ется, виделся я каждый день; но час от часу беседа
его становилась для меня менее приятною. Всегдаш-
ние шутки его насчет семьи коменданта мне очень не
нравились, особенно колкие замечания о Марье Ива-
новне. Другого общества в крепости не было, но я дру-
гого и не желал.
Несмотря на предсказания, башкирцы не возмуща-
лись. Спокойствие царствовало вокруг нашей крепо-
25 Вестовщица (устар.) – любительница рассказывать новости.
 
 
 
сти. Но мир был прерван незапным междуусобием.
Я уже сказывал, что я занимался литературою.
Опыты мои, для тогдашнего времени, были изрядны,
и Александр Петрович Сумароков, несколько лет по-
сле, очень их похвалял. Однажды удалось мне на-
писать песенку, которой был я доволен. Известно,
что сочинители иногда, под видом требования сове-
тов, ищут благосклонного слушателя. Итак, переписав
мою песенку, я понес ее к Швабрину, который один во
всей крепости мог оценить произведения стихотвор-
ца. После маленького предисловия вынул я из карма-
на свою тетрадку и прочел ему следующие стишки:
Мысль любовну истребляя,
Тщусь26 прекрасную забыть,
И ах, Машу избегая,
Мышлю вольность получить!
Но глаза, что мя пленили,
Всеминутно предо мной;
Они дух во мне смутили,
Сокрушили мой покой.
Ты, узнав мои напасти,
Сжалься, Маша, надо мной;
Зря27 меня в сей лютой части
26 Тщусь (устар.) – напрасно стараюсь.
27 Зря (устар.) – видя.
 
 
 
И что я пленен тобой.
– Как ты это находишь? – спросил я Швабрина,
ожидая похвалы, как дани, мне непременно следу-
емой. Но, к великой моей досаде, Швабрин, обык-
новенно снисходительный, решительно объявил, что
песня моя нехороша.
– Почему так? – спросил я его, скрывая свою доса-
ду.
– Потому, – отвечал он, – что такие стихи достойны
учителя моего, Василия Кирилыча Тредьяковского, и
очень напоминают мне его любовные куплетцы.
Тут он взял от меня тетрадку и начал немилосердно
разбирать каждый стих и каждое слово, издеваясь на-
до мной самым колким образом. Я не вытерпел, вы-
рвал из рук его мою тетрадку и сказал, что уж отроду
не покажу ему своих сочинений. Швабрин посмеялся
и над этой угрозою. «Посмотрим, – сказал он, – сдер-
жишь ли ты свое слово: стихотворцам нужен слуша-
тель, как Ивану Кузмичу графинчик водки перед обе-
дом. А кто эта Маша, перед которой изъясняешься в
нежной страсти и в любовной напасти? Уж не Марья
ль Ивановна?»
– Не твое дело, – отвечал я нахмурясь, – кто бы ни
была эта Маша. Не требую ни твоего мнения, ни твоих
догадок.
 
 
 
– Ого! Самолюбивый стихотворец и скромный лю-
бовник! – продолжал Швабрин, час от часу более раз-
дражая меня, – но послушай дружеского совета: коли
ты хочешь успеть, то советую действовать не песен-
ками.
– Что это, сударь, значит? Изволь объясниться.
– С охотою. Это значит, что ежели хочешь, чтоб Ма-
ша Миронова ходила к тебе в сумерки, то вместо неж-
ных стишков подари ей пару серег.
Кровь моя закипела. «А почему ты об ней такого
мнения?» – спросил я, с трудом удерживая свое него-
дование.
– А потому, – отвечал он с адской усмешкою, – что
знаю по опыту ее нрав и обычай.
– Ты лжешь, мерзавец! – вскричал я в бешенстве, –
ты лжешь самым бесстыдным образом.
Швабрин переменился в лице. «Это тебе так не
пройдет, – сказал он, стиснув мне руку. – Вы мне да-
дите сатисфакцию».
– Изволь; когда хочешь! – отвечал я, обрадовав-
шись. В эту минуту я готов был растерзать его.
Я тотчас отправился к Ивану Игнатьичу и застал его
с иголкою в руках: по препоручению комендантши он
нанизывал грибы для сушения на зиму. «А, Петр Ан-
дреич! – сказал он, увидя меня, – добро пожаловать!
Как это вас бог принес? по какому делу, смею спро-
 
 
 
сить?» Я в коротких словах объяснил ему, что я поссо-
рился с Алексеем Иванычем, а его, Ивана Игнатьи-
ча, прошу быть моим секундантом. Иван Игнатьич вы-
слушал меня со вниманием, вытараща на меня свой
единственный глаз. «Вы изволите говорить, – сказал
он мне, – что хотите Алексея Иваныча заколоть и же-
лаете, чтоб я при том был свидетелем? Так ли? смею
спросить».
– Точно так.
– Помилуйте, Петр Андреич! Что это вы затеяли!
Вы с Алексеем Иванычем побранились? Велика бе-
да! Брань на вороту не виснет. Он вас побранил, а вы
его выругайте; он вас в рыло, а вы его в ухо, в дру-
гое, в третье – и разойдитесь; а мы вас уж помирим.
А то: доброе ли дело заколоть своего ближнего, смею
спросить? И добро б уж закололи вы его: бог с ним, с
Алексеем Иванычем; я и сам до него не охотник. Ну,
а если он вас просверлит? На что это будет похоже?
Кто будет в дураках, смею спросить?
Рассуждения благоразумного поручика не поколе-
бали меня. Я остался при своем намерении. «Как вам
угодно, – сказал Иван Игнатьич, – делайте, как разу-
меете. Да зачем же мне тут быть свидетелем? К ка-
кой стати? Люди дерутся, что за невидальщина, смею
спросить? Слава богу, ходил я под шведа и под турку:
всего насмотрелся».
 
 
 
Я кое-как стал изъяснять ему должность секундан-
та, но Иван Игнатьич никак не мог меня понять. «Во-
ля ваша, – сказал он. – Коли уж мне и вмешаться в
это дело, так разве пойти к Ивану Кузмичу да доне-
сти ему по долгу службы, что в фортеции умышляется
злодействие, противное казенному интересу: не бла-
гоугодно ли будет господину коменданту принять над-
лежащие меры…»
Я испугался и стал просить Ивана Игнатьича ничего
не сказывать коменданту; насилу его уговорил; он дал
мне слово, и я решился от него отступиться.
Вечер провел я, по обыкновению своему, у комен-
данта. Я старался казаться веселым и равнодушным,
дабы не подать никакого подозрения и избегнуть до-
кучных вопросов; но признаюсь, я не имел того хлад-
нокровия, которым хвалятся почти всегда те, которые
находились в моем положении. В этот вечер я распо-
ложен был к нежности и к умилению. Марья Иванов-
на нравилась мне более обыкновенного. Мысль, что,
может быть, вижу ее в последний раз, придавала ей в
моих глазах что-то трогательное. Швабрин явился тут
же. Я отвел его в сторону и уведомил его о своем раз-
говоре с Иваном Игнатьичем. «Зачем нам секундан-
ты, – сказал он мне сухо, – без них обойдемся». Мы
условились драться за скирдами, что находились под-
ле крепости, и явиться туда на другой день в седьмом
 
 
 
часу утра. Мы разговаривали, по-видимому, так дру-
желюбно, что Иван Игнатьич от радости проболтался.
«Давно бы так, – сказал он мне с довольным видом, –
худой мир лучше доброй ссоры, а и нечестен, так здо-
ров».
– Что, что, Иван Игнатьич? – сказала комендантша,
которая в углу гадала в карты, – я не вслушалась.
Иван Игнатьич, заметив во мне знаки неудоволь-
ствия и вспомня свое обещание, смутился и не знал,
что отвечать. Швабрин подоспел ему на помощь.
– Иван Игнатьич, – сказал он, – одобряет нашу ми-
ровую.
– А с кем это, мой батюшка, ты ссорился?
– Мы было поспорили довольно крупно с Петром
Андреичем.
– За что так?
– За сущую безделицу: за песенку, Василиса Его-
ровна.
– Нашли за что ссориться! за песенку!.. да как же
это случилось?
– Да вот как: Петр Андреич сочинил недавно песню
и сегодня запел ее при мне, а я затянул мою любимую:
Капитанская дочь,
Не ходи гулять в полночь.
 
 
 
Вышла разладица. Петр Андреич было и рассер-
дился; но потом рассудил, что всяк волен петь, что ко-
му угодно. Тем и дело кончилось.
Бесстыдство Швабрина чуть меня не взбесило; но
никто, кроме меня, не понял грубых его обиняков; по
крайней мере никто не обратил на них внимания. От
песенок разговор обратился к стихотворцам, и комен-
дант заметил, что все они люди беспутные и горькие
пьяницы, и дружески советовал мне оставить стихо-
творство, как дело службе противное и ни к чему доб-
рому не доводящее.
Присутствие Швабрина было мне несносно. Я ско-
ро простился с комендантом и с его семейством; при-
шед домой, осмотрел свою шпагу, попробовал ее ко-
нец и лег спать, приказав Савельичу разбудить меня
в седьмом часу.
На другой день в назначенное время я стоял уже
за скирдами, ожидая моего противника. Вскоре и он
явился. «Нас могут застать, – сказал он мне, – надоб-
но поспешить». Мы сняли мундиры, остались в одних
камзолах и обнажили шпаги. В эту минуту из-за скир-
да вдруг появился Иван Игнатьич и человек пять ин-
валидов. Он потребовал нас к коменданту. Мы пови-
новались с досадою; солдаты нас окружили, и мы от-
правились в крепость вслед за Иваном Игнатьичем,
который вел нас в торжестве, шагая с удивительной
 
 
 
важностию.
Мы вошли в комендантский дом. Иван Игнатьич от-
ворил двери, провозгласив торжественно: «Привел!»
Нас встретила Василиса Егоровна. «Ах, мои батюш-
ки! На что это похоже? как? что? в нашей крепости за-
водить смертоубийство! Иван Кузмич, сейчас их под
арест! Петр Андреич! Алексей Иваныч! подавайте сю-
да ваши шпаги, подавайте, подавайте. Палашка, от-
неси эти шпаги в чулан. Петр Андреич! Этого я от те-
бя не ожидала. Как тебе не совестно? Добро Алексей
Иваныч: он за душегубство и из гвардии выписан, он
и в господа бога не верует; а ты-то что? туда же ле-
зешь?»
Иван Кузмич вполне соглашался с своею супру-
гою и приговаривал: «А слышь ты, Василиса Егоров-
на правду говорит. Поединки формально запрещены
в воинском артикуле». Между тем Палашка взяла у
нас наши шпаги и отнесла в чулан. Я не мог не засме-
яться. Швабрин сохранил свою важность. «При всем
моем уважении к вам, – сказал он ей хладнокровно, –
не могу не заметить, что напрасно вы изволите бес-
покоиться, подвергая нас вашему суду. Предоставьте
это Ивану Кузмичу: это его дело». – «Ах! мой батюш-
ка! – возразила комендантша, – да разве муж и жена
не един дух и едина плоть? Иван Кузмич! Что ты зе-
ваешь? Сейчас рассади их по разным углам на хлеб
 
 
 
да на воду, чтоб у них дурь-то прошла; да пусть отец
Герасим наложит на них эпитимию,28 чтоб молили у
бога прощения да каялись перед людьми».
Иван Кузмич не знал, на что решиться. Марья Ива-
новна была чрезвычайно бледна. Мало-помалу бу-
ря утихла; комендантша успокоилась и заставила нас
друг друга поцеловать. Палашка принесла нам наши
шпаги. Мы вышли от коменданта по-видимому прими-
ренные. Иван Игнатьич нас сопровождал. «Как вам не
стыдно было, – сказал я ему сердито, – доносить на
нас коменданту после того, как дали мне слово того
не делать!» – «Как бог свят, я Ивану Кузмичу того не
говорил, – ответил он, – Василиса Егоровна выведа-
ла все от меня. Она всем и распорядилась без ведо-
ма коменданта. Впрочем, слава богу, что все так кон-
чилось». С этим словом он повернул домой, а Шваб-
рин и я остались наедине. «Наше дело этим кончиться
не может», – сказал я ему. «Конечно, – отвечал Шваб-
рин, – вы своею кровью будете отвечать мне за ва-
шу дерзость; но за нами, вероятно, станут присматри-
вать. Несколько дней нам должно будет притворять-
ся. До свидания!» И мы расстались, как ни в чем не
бывали.
Возвратясь к коменданту, я, по обыкновению сво-
ему, подсел к Марье Ивановне. Ивана Кузмича не
28 Эпитимия – церковное наказание.
 
 
 
было дома; Василиса Егоровна занята была хозяй-
ством. Мы разговаривали вполголоса. Марья Иванов-
на с нежностию выговаривала мне за беспокойство,
причиненное всем моею ссорою с Швабриным. «Я так
и обмерла, – сказала она, – когда сказали нам, что
вы намерены биться на шпагах. Как мужчины стран-
ны! За одно слово, о котором через неделю верно б
они позабыли, они готовы резаться и жертвовать не
только жизнию, но и совестию, и благополучием тех,
которые… Но я уверена, что не вы зачинщик ссоры.
Верно, виноват Алексей Иваныч».
– А почему же вы так думаете, Марья Ивановна?
– Да так… он такой насмешник! Я не люблю Алек-
сея Иваныча. Он очень мне противен; а странно: ни
за что б я не хотела, чтоб и я ему так же не нравилась.
Это меня беспокоило бы страх.
– А как вы думаете, Марья Ивановна? Нравитесь
ли вы ему или нет?
Марья Ивановна заикнулась и покраснела.
– Мне кажется, – сказала она, – я думаю, что нрав-
люсь.
– Почему же вам так кажется?
– Потому что он за меня сватался.
– Сватался! Он за вас сватался? Когда же?
– В прошлом году. Месяца два до вашего приезда.
– И вы не пошли?
 
 
 
– Как изволите видеть. Алексей Иваныч, конечно,
человек умный, и хорошей фамилии, и имеет состоя-
ние; но как подумаю, что надобно будет под венцом
при всех с ним поцеловаться… Ни за что! ни за какие
благополучия!
Слова Марьи Ивановны открыли мне глаза и объяс-
нили мне многое. Я понял упорное злоречие, которым
Швабрин ее преследовал. Вероятно, замечал он нашу
взаимную склонность и старался отвлечь нас друг от
друга. Слова, подавшие повод к нашей ссоре, показа-
лись мне еще более гнусными, когда, вместо грубой
и непристойной насмешки, увидел я в них обдуман-
ную клевету. Желание наказать дерзкого злоязычни-
ка сделалось во мне еще сильнее, и я с нетерпением
стал ожидать удобного случая.
Я дожидался недолго. На другой день, когда сидел
я за элегией и грыз перо в ожидании рифмы, Шваб-
рин постучал под моим окошком. Я оставил перо, взял
шпагу и к нему вышел. «Зачем откладывать? – сказал
мне Швабрин, – за нами не смотрят. Сойдем к реке.
Там никто нам не помешает». Мы отправились молча.
Спустясь по крутой тропинке, мы остановились у са-
мой реки и обнажили шпаги. Швабрин был искуснее
меня, но я сильнее и смелее, и monsieur Бопре, быв-
ший некогда солдатом, дал мне несколько уроков в
фехтовании, которыми я и воспользовался. Швабрин
 
 
 
не ожидал найти во мне столь опасного противника.
Долго мы не могли сделать друг другу никакого вреда;
наконец, приметя, что Швабрин ослабевает, я стал с
живостию на него наступать и загнал его почти в са-
мую реку. Вдруг услышал я свое имя, громко произне-
сенное. Я оглянулся и увидел Савельича, сбегающе-
го ко мне по нагорной тропинке… В это самое время
меня сильно кольнуло в грудь пониже правого плеча;
я упал и лишился чувств.
 
 
 
 
Глава V
Любовь
 
Ах ты, девка, девка красная!
Не ходи, девка, молода замуж;
Ты спроси, девка, отца, матери,
Отца, матери, роду-племени;
Накопи, девка, ума-разума,
Ума-разума, приданова.
Песня народная
Буде лучше меня найдешь, позабудешь,
Если хуже меня найдешь, воспомянешь.
То же
Очнувшись, я несколько времени не мог опомнить-
ся и не понимал, что со мною сделалось. Я лежал
на кровати, в незнакомой горнице, и чувствовал боль-
шую слабость. Передо мною стоял Савельич со свеч-
кою в руках. Кто-то бережно развивал перевязи, кото-
рыми грудь и плечо были у меня стянуты. Мало-пома-
лу мысли мои прояснились. Я вспомнил свой поеди-
нок и догадался, что был ранен. В эту минуту скрыпну-
ла дверь. «Что? Каков?» – произнес пошепту голос, от
которого я затрепетал. «Все в одном положении, – от-
вечал Савельич со вздохом, – все без памяти, вот уже
 
 
 
пятые сутки». Я хотел оборотиться, но не мог. «Где
я? кто здесь?» – сказал я с усилием. Марья Ивановна
подошла к моей кровати и наклонилась ко мне. «Что?
как вы себя чувствуете?» – сказала она. «Слава бо-
гу, – отвечал я слабым голосом. – Это вы, Марья Ива-
новна? скажите мне…» – я не в силах был продолжать
и замолчал. Савельич ахнул. Радость изобразилась
на его лице. «Опомнился! опомнился! – повторял он. –
Слава тебе, владыко! Ну, батюшка Петр Андреич! на-
пугал ты меня! легко ли? пятые сутки!..» Марья Ива-
новна перервала его речь. «Не говори с ним много,
Савельич, – сказала она. – Он еще слаб». Она вышла
и тихонько притворила дверь. Мысли мои волнова-
лись. Итак, я был в доме коменданта, Марья Иванов-
на входила ко мне. Я хотел сделать Савельичу неко-
торые вопросы, но старик замотал головою и заткнул
себе уши. Я с досадою закрыл глаза и вскоре забыл-
ся сном.
Проснувшись, подозвал я Савельича и вместо его
увидел перед собою Марью Ивановну; ангельский го-
лос ее меня приветствовал. Не могу выразить сла-
достного чувства, овладевшего мною в эту минуту. Я
схватил ее руку и прильнул к ней, обливая слезами
умиления. Маша не отрывала ее… и вдруг ее губ-
ки коснулись моей щеки, и я почувствовал их жаркий
и свежий поцелуй. Огонь пробежал по мне. «Милая,
 
 
 
добрая Марья Ивановна, – сказал я ей, – будь мо-
ею женою, согласись на мое счастие». – Она опомни-
лась. «Ради бога успокойтесь, – сказала она, отняв у
меня свою руку. – Вы еще в опасности: рана может от-
крыться. Поберегите себя хоть для меня». С этим сло-
вом она ушла, оставя меня в упоении восторга. Сча-
стие воскресило меня. Она будет моя! она меня лю-
бит! Эта мысль наполняла все мое существование.
С той поры мне час от часу становилось лучше. Ме-
ня лечил полковой цирюльник, ибо в крепости другого
лекаря не было, и, слава богу, не умничал. Молодость
и природа ускорили мое выздоровление. Все семей-
ство коменданта за мною ухаживало. Марья Иванов-
на от меня не отходила. Разумеется, при первом удоб-
ном случае я принялся за прерванное объяснение, и
Марья Ивановна выслушала меня терпеливее. Она
безо всякого жеманства призналась мне в сердечной
склонности и сказала, что ее родители, конечно, рады
будут ее счастию. «Но подумай хорошенько, – приба-
вила она, – со стороны твоих родных не будет ли пре-
пятствия?»
Я задумался. В нежности матушкиной я не сумне-
вался; но, зная нрав и образ мыслей отца, я чувство-
вал, что любовь моя не слишком его тронет и что он
будет на нее смотреть как на блажь молодого чело-
века. Я чистосердечно признался в том Марье Ива-
 
 
 
новне и решился, однако, писать к батюшке как мож-
но красноречивее, прося родительского благослове-
ния. Я показал письмо Марье Ивановне, которая на-
шла его столь убедительным и трогательным, что не
сомневалась в успехе его и предалась чувствам неж-
ного своего сердца со всею доверчивостию молодо-
сти и любви.
Со Швабриным я помирился в первые дни моего
выздоровления. Иван Кузмич, выговаривая мне за по-
единок, сказал мне: «Эх, Петр Андреич! надлежало
бы мне посадить тебя под арест, да ты уж и без того
наказан. А Алексей Иваныч у меня таки сидит в хлеб-
ном магазине под караулом, и шпага его под замком
у Василисы Егоровны. Пускай он себе надумается да
раскается». Я слишком был счастлив, чтоб хранить
в сердце чувство неприязненное. Я стал просить за
Швабрина, и добрый комендант, с согласия своей су-
пруги, решился его освободить. Швабрин пришел ко
мне; он изъявил глубокое сожаление о том, что случи-
лось между нами; признался, что был кругом виноват,
и просил меня забыть о прошедшем. Будучи от при-
роды не злопамятен, я искренно простил ему и нашу
ссору, и рану, мною от него полученную. В клевете его
видел я досаду оскорбленного самолюбия и отвергну-
той любви и великодушно извинял своего несчастно-
го соперника.
 
 
 
Вскоре я выздоровел и мог перебраться на мою
квартиру. С нетерпением ожидал я ответа на послан-
ное письмо, не смея надеяться и стараясь заглушить
печальные предчувствия. С Василисой Егоровной и с
ее мужем я еще не объяснялся; но предложение мое
не должно было их удивить. Ни я, ни Марья Ивановна
не старались скрывать от них свои чувства, и мы за-
ранее были уж уверены в их согласии.
Наконец однажды утром Савельич вошел ко мне,
держа в руках письмо. Я схватил его с трепетом.
Адрес был написан рукою батюшки. Это приуготови-
ло меня к чему-то важному, ибо обыкновенно пись-
ма писала ко мне матушка, а он в конце приписы-
вал несколько строк. Долго не распечатывал я пакета
и перечитывал торжественную надпись: «Сыну мое-
му Петру Андреевичу Гриневу, в Оренбургскую губер-
нию, в Белогорскую крепость». Я старался по почерку
угадать расположение духа, в котором писано было
письмо; наконец решился его распечатать и с первых
строк увидел, что все дело пошло к черту. Содержа-
ние письма было следующее:
«Сын мой Петр! Письмо твое, в котором
просишь ты нас о родительском нашем
благословении и согласии на брак с Марьей
Ивановой дочерью Мироновой, мы получили
15-го сего месяца, и не только ни моего
 
 
 
благословения, ни моего согласия дать я тебе
не намерен, но еще и собираюсь до тебя
добраться да за проказы твои проучить тебя
путем, как мальчишку, несмотря на твой
офицерский чин: ибо ты доказал, что шпагу
носить еще недостоин, которая пожалована
тебе на защиту отечества, а не для дуелей
с такими же сорванцами, каков ты сам.
Немедленно буду писать к Андрею Карловичу,
прося его перевести тебя из Белогорской
крепости куда-нибудь подальше, где бы дурь у
тебя прошла. Матушка твоя, узнав о твоем
поединке и о том, что ты ранен, с горести
занемогла и теперь лежит. Что из тебя будет?
Молю бога, чтоб ты исправился, хоть и не смею
надеяться на его великую милость.
Отец твой А. Г.»
Чтение сего письма возбудило во мне разные чув-
ствования. Жестокие выражения, на которые батюш-
ка не поскупился, глубоко оскорбили меня. Пренебре-
жение, с каким он упоминал о Марье Ивановне, каза-
лось мне столь же непристойным, как и несправедли-
вым. Мысль о переведении моем из Белогорской кре-
пости меня ужасала; но всего более огорчило меня из-
вестие о болезни матери. Я негодовал на Савельича,
не сомневаясь, что поединок мой стал известен роди-
телям через него. Шагая взад и вперед по тесной моей
 
 
 
комнате, я остановился перед ним и сказал, взглянув
на него грозно: «Видно, тебе не довольно, что я, бла-
годаря тебя, ранен и целый месяц был на краю гроба:
ты и мать мою хочешь уморить». Савельич был пора-
жен как громом. «Помилуй, сударь, – сказал он чуть
не зарыдав, – что это изволишь говорить? Я причина,
что ты был ранен! Бог видит, бежал я заслонить тебя
своею грудью от шпаги Алексея Иваныча! Старость
проклятая помешала. Да что ж я сделал матушке-то
твоей?» – «Что ты сделал? – отвечал я. – Кто просил
тебя писать на меня доносы? разве ты приставлен ко
мне в шпионы?» – «Я? писал на тебя доносы? – отве-
чал Савельич со слезами. – Господи царю небесный!
Так изволь-ка прочитать, что пишет ко мне барин: уви-
дишь, как я доносил на тебя». Тут он вынул из карма-
на письмо, и я прочел следующее:
«Стыдно тебе, старый пес, что ты,
невзирая на мои строгие приказания, мне не
донес о сыне моем Петре Андреевиче и что
посторонние принуждены уведомлять меня о
его проказах. Так ли исполняешь ты свою
должность и господскую волю? Я тебя, старого
пса! пошлю свиней пасти за утайку правды и
потворство к молодому человеку. С получением
сего приказываю тебе немедленно отписать
ко мне, каково теперь его здоровье, о котором
пишут мне, что поправилось; да в какое именно
 
 
 
место он ранен и хорошо ли его залечили».
Очевидно было, что Савельич передо мною был
прав и что я напрасно оскорбил его упреком и подо-
зрением. Я просил у него прощения; но старик был
неутешен. «Вот до чего я дожил, – повторял он, – вот
каких милостей дослужился от своих господ! Я и ста-
рый пес, и свинопас, да я ж и причина твоей раны?
Нет, батюшка Петр Андреич! не я, проклятый мусье
всему виноват: он научил тебя тыкаться железными
вертелами да притопывать, как будто тыканием да то-
панием убережешься от злого человека! Нужно было
нанимать мусье да тратить лишние деньги!»
Но кто же брал на себя труд уведомить отца мое-
го о моем поведении? Генерал? Но он, казалось, обо
мне не слишком заботился; а Иван Кузмич не почел
за нужное рапортовать о моем поединке. Я терялся
в догадках. Подозрения мои остановились на Шваб-
рине. Он один имел выгоду в доносе, коего следстви-
ем могло быть удаление мое из крепости и разрыв
с комендантским семейством. Я пошел объявить обо
всем Марье Ивановне. Она встретила меня на крыль-
це. «Что это с вами сделалось? – сказала она, уви-
дев меня. – Как вы бледны!» – «Все кончено!» – от-
вечал я и отдал ей батюшкино письмо. Она поблед-
нела в свою очередь. Прочитав, она возвратила мне
письмо дрожащею рукою и сказала дрожащим голо-
 
 
 
сом: «Видно, мне не судьба… Родные ваши не хотят
меня в свою семью. Буди во всем воля господня! Бог
лучше нашего знает, что нам надобно. Делать нечего,
Петр Андреич; будьте хоть вы счастливы…» – «Этому
не бывать! – вскричал я, схватив ее за руку, – ты меня
любишь; я готов на все. Пойдем, кинемся в ноги к тво-
им родителям; они люди простые, не жестокосердые
гордецы… Они нас благословят; мы обвенчаемся…
а там, со временем, я уверен, мы умолим отца мое-
го; матушка будет за нас; он меня простит…» – «Нет,
Петр Андреич, – отвечала Маша, – я не выйду за тебя
без благословения твоих родителей. Без их благосло-
вения не будет тебе счастия. Покоримся воле божией.
Коли найдешь себе суженую, коли полюбишь другую
– бог с тобою, Петр Андреич; а я за вас обоих…» Тут
она заплакала и ушла от меня; я хотел было войти за
нею в комнату, но чувствовал, что был не в состоянии
владеть самим собою, и воротился домой.
Я сидел погруженный в глубокую задумчивость, как
вдруг Савельич прервал мои размышления. «Вот, су-
дарь, – сказал он, подавая мне исписанный лист бу-
маги, – посмотри, доносчик ли я на своего барина и
стараюсь ли я помутить сына с отцом». Я взял из рук
его бумагу: это был ответ Савельича на полученное
им письмо. Вот он от слова до слова:
«Государь Андрей Петрович,
 
 
 
отец наш милостивый!
Милостивое писание ваше я получил, в
котором изволишь гневаться на меня, раба
вашего, что-де стыдно мне не исполнять
господских приказаний, – а я, не старый пес,
а верный ваш слуга, господских приказаний
слушаюсь и усердно вам всегда служил и дожил
до седых волос. Я ж про рану Петра Андреича
ничего к вам не писал, чтоб не испужать
понапрасну, и, слышно, барыня, мать наша
Авдотья Васильевна и так с испугу слегла,
и за ее здоровье бога буду молить. А Петр
Андреич ранен был под правое плечо, в грудь
под самую косточку, в глубину на полтора
вершка, и лежал он в доме у коменданта, куда
принесли мы его с берега, и лечил его здешний
цирюльник Степан Парамонов; и теперь Петр
Андреич, слава богу, здоров, и про него кроме
хорошего нечего и писать. Командиры, слышно,
им довольны; а у Василисы Егоровны он как
родной сын. А что с ним случилась такая оказия,
то быль молодцу не укора: конь и о четырех
ногах, да спотыкается. А изволите вы писать,
что сошлете меня свиней пасти, и на то ваша
боярская воля. За сим кланяюсь рабски.
Верный холоп ваш
Архип Савельев».
Я не мог несколько раз не улыбнуться, читая гра-
 
 
 
моту29 доброго старика. Отвечать батюшке я был не
в состоянии; а чтоб успокоить матушку, письмо Саве-
льича мне показалось достаточным.
С той поры положение мое переменилось. Марья
Ивановна почти со мною не говорила и всячески ста-
ралась избегать меня. Дом коменданта стал для ме-
ня постыл. Мало-помалу приучился я сидеть один у
себя дома. Василиса Егоровна сначала за то мне пе-
няла; но, видя мое упрямство, оставила меня в по-
кое. С Иваном Кузмичем виделся я только, когда того
требовала служба. Со Швабриным встречался редко
и неохотно, тем более что замечал в нем скрытую к се-
бе неприязнь, что и утверждало меня в моих подозре-
ниях. Жизнь моя сделалась мне несносна. Я впал в
мрачную задумчивость, которую питали одиночество
и бездействие. Любовь моя разгоралась в уединении
и час от часу становилась мне тягостнее. Я потерял
охоту к чтению и словесности. Дух мой упал. Я боялся
или сойти с ума, или удариться в распутство. Неожи-
данные происшествия, имевшие важное влияние на
всю мою жизнь, дали вдруг моей душе сильное и бла-
гое потрясение.
29 Грамота – здесь: письмо.
 
 
 
 
Глава VI
Пугачевщина
 
Вы, молодые ребята, послушайте,
Что мы, старые старики, будем
сказывати.
Песня
Прежде нежели приступлю к описанию странных
происшествий, коим я был свидетель, я должен ска-
зать несколько слов о положении, в котором находи-
лась Оренбургская губерния в конце 1773 года.
Сия обширная и богатая губерния обитаема бы-
ла множеством полудиких народов, признавших еще
недавно владычество российских государей. Их по-
минутные возмущения, непривычка к законам и граж-
данской жизни, легкомыслие и жестокость требова-
ли со стороны правительства непрестанного надзора
для удержания их в повиновении. Крепости выстро-
ены были в местах, признанных удобными, и засе-
лены по большей части казаками, давнишними обла-
дателями яицких берегов. Но яицкие казаки, должен-
ствовавшие охранять спокойствие и безопасность се-
го края, с некоторого времени были сами для прави-
тельства неспокойными и опасными подданными. В
 
 
 
1772 году произошло возмущение в их главном город-
ке. Причиною тому были строгие меры, предприня-
тые генерал-майором Траубенбергом, дабы привести
войско к должному повиновению. Следствием было
варварское убиение Траубенберга, своевольная пе-
ремена в управлении и, наконец, усмирение бунта
картечью и жестокими наказаниями.
Это случилось несколько времени перед прибыти-
ем моим в Белогорскую крепость. Все было уже ти-
хо или казалось таковым; начальство слишком легко
поверило мнимому раскаянию лукавых мятежников,
которые злобствовали втайне и выжидали удобного
случая для возобновления беспорядков.
Обращаюсь к своему рассказу.
Однажды вечером (это было в начале октября 1773
года) сидел я дома один, слушая вой осеннего ветра
и смотря в окно на тучи, бегущие мимо луны. Пришли
меня звать от имени коменданта. Я тотчас отправил-
ся. У коменданта нашел я Швабрина, Ивана Игнатьи-
ча и казацкого урядника. В комнате не было ни Ва-
силисы Егоровны, ни Марьи Ивановны. Комендант со
мною поздоровался с видом озабоченным. Он запер
двери, всех усадил, кроме урядника, который стоял у
дверей, вынул из кармана бумагу и сказал нам: «Гос-
пода офицеры, важная новость! Слушайте, что пишет
генерал». Тут он надел очки и прочел следующее:
 
 
 
«Господину коменданту Белогорской
крепости
капитану Миронову.
По секрету.
Сим извещаю вас, что убежавший из-
под караула донской казак и раскольник30
Емельян Пугачев, учиня непростительную
дерзость принятием на себя имени покойного
императора Петра III, собрал злодейскую
шайку, произвел возмущение в яицких селениях
и уже взял и разорил несколько крепостей,
производя везде грабежи и смертные убийства.
Того ради, с получением сего, имеете
вы, господин капитан, немедленно принять
надлежащие меры к отражению помянутого
злодея и самозванца, а буде можно и к
совершенному уничтожению оного, если он
обратится на крепость, вверенную вашему
попечению».
– Принять надлежащие меры! – сказал комендант,
снимая очки и складывая бумагу. – Слышь ты, легко
сказать. Злодей-то, видно, силен; а у нас всего сто
тридцать человек, не считая казаков, на которых пло-
30 Раскольник – лицо, не признающее официальной православной
церкви. Раскол – религиозно-общественное движение в России,
возникшее в середине XVII века. Суть его состояла в отделении
от русской православной церкви части верующих, не признавших
церковной реформы патриарха Никона.
 
 
 
ха надежда, не в укор буди тебе сказано, Максимыч.
(Урядник усмехнулся.) Однако делать нечего, госпо-
да офицеры! Будьте исправны, учредите караулы да
ночные дозоры; в случае нападения запирайте воро-
та да выводите солдат. Ты, Максимыч, смотри крепко
за своими казаками. Пушку осмотреть да хорошенько
вычистить. А пуще всего содержите все это в тайне,
чтоб в крепости никто не мог о том узнать преждевре-
менно.
Раздав сии повеления, Иван Кузмич нас распустил.
Я вышел вместе со Швабриным, рассуждая о том, что
мы слышали. «Как ты думаешь, чем это кончится?» –
спросил я его. «Бог знает, – отвечал он, – посмотрим.
Важного покамест еще ничего не вижу. Если же…» Тут
он задумался и в рассеянии стал насвистывать фран-
цузскую арию.
Несмотря на все наши предосторожности, весть о
появлении Пугачева разнеслась по крепости. Иван
Кузмич, хоть и очень уважал свою супругу, но ни за
что на свете не открыл бы ей тайны, вверенной ему по
службе. Получив письмо от генерала, он довольно ис-
кусным образом выпроводил Василису Егоровну, ска-
зав ей, будто бы отец Герасим получил из Оренбурга
какие-то чудные известия, которые содержит в вели-
кой тайне. Василиса Егоровна тотчас захотела отпра-
виться в гости к попадье и, по совету Ивана Кузмича,
 
 
 
взяла с собою и Машу, чтоб ей не было скучно одной.
Иван Кузмич, оставшись полным хозяином, тотчас
послал за нами, а Палашку запер в чулан, чтоб она не
могла нас подслушать.
Василиса Егоровна возвратилась домой, не успев
ничего выведать от попадьи, и узнала, что во время
ее отсутствия было у Ивана Кузмича совещание и что
Палашка была под замком. Она догадалась, что была
обманута мужем, и приступила к нему с допросом. Но
Иван Кузмич приготовился к нападению. Он нимало
не смутился и бодро отвечал своей любопытной со-
жительнице: «А слышь ты, матушка, бабы наши взду-
мали печи топить соломою; а как от того может про-
изойти несчастие, то я и отдал строгий приказ впредь
соломою бабам печей не топить, а топить хворостом
и валежником». – «А для чего ж было тебе запирать
Палашку? – спросила комендантша. – За что бедная
девка просидела в чулане, пока мы не воротились?»
Иван Кузмич не был приготовлен к таковому вопросу;
он запутался и пробормотал что-то очень нескладное.
Василиса Егоровна увидела коварство своего мужа;
но, зная, что ничего от него не добьется, прекратила
свои вопросы и завела речь о соленых огурцах, кото-
рые Акулина Памфиловна приготовляла совершенно
особенным образом. Во всю ночь Василиса Егоровна
не могла заснуть и никак не могла догадаться, что бы
 
 
 
такое было в голове ее мужа, о чем бы ей нельзя бы-
ло знать.
На другой день, возвращаясь от обедни, она уви-
дела Ивана Игнатьича, который вытаскивал из пушки
тряпички, камушки, щепки, бабки и сор всякого рода,
запиханный в нее ребятишками. «Что бы значили эти
военные приготовления? – думала комендантша, – уж
не ждут ли нападения от киргизцев? Но неужто Иван
Кузмич стал бы от меня таить такие пустяки?» Она
кликнула Ивана Игнатьича, с твердым намерением
выведать от него тайну, которая мучила ее дамское
любопытство.
Василиса Егоровна сделала ему несколько заме-
чаний касательно хозяйства, как судия, начинающий
следствие вопросами посторонними, дабы сперва
усыпить осторожность ответчика. Потом, помолчав
несколько минут, она глубоко вздохнула и сказала, ка-
чая головою: «Господи боже мой! Вишь какие новости!
Что из этого будет?»
– И, матушка! – отвечал Иван Игнатьич. – Бог ми-
лостив: солдат у нас довольно, пороху много, пушку
я вычистил. Авось дадим отпор Пугачеву. Господь не
выдаст, свинья не съест!
– А что за человек этот Пугачев? – спросила комен-
дантша.
Тут Иван Игнатьич заметил, что проговорился, и за-
 
 
 
кусил язык. Но уже было поздно. Василиса Егоровна
принудила его во всем признаться, дав ему слово не
рассказывать о том никому.
Василиса Егоровна сдержала свое обещание и ни-
кому не сказала ни одного слова, кроме как попадье,
и то потому только, что корова ее ходила еще в степи
и могла быть захвачена злодеями.
Вскоре все заговорили о Пугачеве. Толки были раз-
личны. Комендант послал урядника с поручением
разведать хорошенько обо всем по соседним селени-
ям и крепостям. Урядник возвратился через два дня и
объявил, что в степи верст за шестьдесят от крепости
видел он множество огней и слышал от башкирцев,
что идет неведомая сила. Впрочем, не мог он сказать
ничего положительного, потому что ехать далее побо-
ялся.
В крепости между казаками заметно стало необык-
новенное волнение; во всех улицах они толпились в
кучки, тихо разговаривали между собою и расходи-
лись, увидя драгуна или гарнизонного солдата. По-
сланы были к ним лазутчики. Юлай, крещеный кал-
мык, сделал коменданту важное донесение. Показа-
ния урядника, по словам Юлая, были ложны: по воз-
вращении своем лукавый казак объявил своим това-
рищам, что он был у бунтовщиков, представлялся са-
мому их предводителю, который допустил его к своей
 
 
 
руке и долго с ним разговаривал. Комендант немед-
ленно посадил урядника под караул, а Юлая назна-
чил на его место. Эта новость принята была казака-
ми с явным неудовольствием. Они громко роптали,
и Иван Игнатьич, исполнитель комендантского распо-
ряжения, слышал своими ушами, как они говорили:
«Вот ужо тебе будет, гарнизонная крыса!» Комендант
думал в тот же день допросить своего арестанта; но
урядник бежал из-под караула, вероятно при помощи
своих единомышленников.
Новое обстоятельство усилило беспокойство ко-
менданта. Схвачен был башкирец с возмутительны-
ми листами.31 По сему случаю комендант думал опять
собрать своих офицеров и для того хотел опять уда-
лить Василису Егоровну под благовидным предлогом.
Но как Иван Кузмич был человек самый прямодушный
и правдивый, то и не нашел другого способа, кроме
как единожды уже им употребленного.
«Слышь ты, Василиса Егоровна, – сказал он ей по-
кашливая. – Отец Герасим получил, говорят, из горо-
да…» – «Полно врать, Иван Кузмич, – перервала ко-
мендантша, – ты, знать, хочешь собрать совещание
да без меня потолковать об Емельяне Пугачеве; да
31 Возмутительные листы – воззвания, призывающие к бунту, вос-
станию.
 
 
 
лих,32 не проведешь!» Иван Кузмич вытаращил глаза.
«Ну, матушка, – сказал он, – коли ты уже все знаешь,
так, пожалуй, оставайся; мы потолкуем и при тебе». –
«То-то, батька мой, – отвечала она, – не тебе бы хит-
рить; посылай-ка за офицерами».
Мы собрались опять. Иван Кузмич в присутствии
жены прочел нам воззвание Пугачева, писанное ка-
ким-нибудь полуграмотным казаком. Разбойник объ-
являл о своем намерении идти на нашу крепость; при-
глашал казаков и солдат в свою шайку, а командиров
увещевал не супротивляться, угрожая казнию в про-
тивном случае. Воззвание написано было в грубых,
но сильных выражениях и должно было произвести
опасное впечатление на умы простых людей.
– Каков мошенник! – воскликнула комендантша. –
Что смеет еще нам предлагать! Выдти к нему на-
встречу и положить к ногам его знамена! Ах он соба-
чий сын! Да разве не знает он, что мы уже сорок лет в
службе и всего, слава богу, насмотрелись? Неужто на-
шлись такие командиры, которые послушались раз-
бойника?
– Кажется, не должно бы, – отвечал Иван Кузмич. –
А слышно, злодей завладел уж многими крепостями.
– Видно, он в самом деле силен, – заметил Шваб-
рин.
32 Да лих (устар.) – да нет уж.
 
 
 
– А вот сейчас узнаем настоящую его силу, – сказал
комендант. – Василиса Егоровна, дай мне ключ от ан-
бара. Иван Игнатьич, приведи-ка башкирца да прика-
жи Юлаю принести сюда плетей.
– Постой, Иван Кузьмич, – сказала комендантша,
вставая с места. – Дай уведу Машу куда-нибудь из до-
му; а то услышит крик, перепугается. Да и я, правду
сказать, не охотница до розыска. Счастливо оставать-
ся.
Пытка, в старину, так была укоренена в обыча-
ях судопроизводства, что благодетельный указ,33 уни-
чтоживший оную, долго оставался безо всякого дей-
ствия. Думали, что собственное признание преступ-
ника необходимо было для его полного обличения, –
мысль не только неосновательная, но даже и совер-
шенно противная здравому юридическому смыслу:
ибо, если отрицание подсудимого не приемлется в до-
казательство его невинности, то признание его и то-
го менее должно быть доказательством его виновно-
сти. Даже и ныне случается мне слышать старых су-
дей, жалеющих об уничтожении варварского обычая.
В наше же время никто не сомневался в необходимо-
сти пытки, ни судьи, ни подсудимые. Итак, приказание
коменданта никого из нас не удивило и не встревожи-
33 Имеется в виду указ Александра I об отмене пыток, на практике не
выполнявшийся.
 
 
 
ло. Иван Игнатьич отправился за башкирцем, который
сидел в анбаре под ключом у комендантши, и через
несколько минут невольника привели в переднюю. Ко-
мендант велел его к себе представить.
Башкирец с трудом шагнул через порог (он был в
колодке) и, сняв высокую свою шапку, остановился у
дверей. Я взглянул на него и содрогнулся. Никогда не
забуду этого человека. Ему казалось лет за семьде-
сят. У него не было ни носа, ни ушей. Голова его бы-
ла выбрита; вместо бороды торчало несколько седых
волос; он был малого росту, тощ и сгорблен; но узень-
кие глаза его сверкали еще огнем. «Эхе! – сказал ко-
мендант, узнав, по страшным его приметам, одного из
бунтовщиков, наказанных в 1741 году.34 – Да ты, вид-
но, старый волк, побывал в наших капканах. Ты, знать,
не впервой уже бунтуешь, коли у тебя так гладко вы-
строгана башка. Подойди-ка поближе; говори, кто те-
бя подослал?»
Старый башкирец молчал и глядел на коменданта
с видом совершенного бессмыслия. «Что же ты мол-
чишь? – продолжал Иван Кузмич, – али бельмес по-
русски не разумеешь? Юлай, спроси-ка у него по-ва-
шему, кто его подослал в нашу крепость?»
34 В 1741 году произошло восстание в Башкирии, которое было жесто-
ко подавлено властью. Многим участникам восстания в наказание об-
резали носы и уши.
 
 
 
Юлай повторил на татарском языке вопрос Ивана
Кузмича. Но башкирец глядел на него с тем же выра-
жением и не отвечал ни слова.
– Якши,35 – сказал комендант, – ты у меня загово-
ришь. Ребята! сымите-ка с него дурацкий полосатый
халат, да выстрочите ему спину. Смотри ж, Юлай: хо-
рошенько его!
Два инвалида стали башкирца раздевать. Лицо
несчастного изобразило беспокойство. Он огляды-
вался на все стороны, как зверок, пойманный детьми.
Когда ж один из инвалидов взял его руки и, положив
их себе около шеи, поднял старика на свои плечи, а
Юлай взял плеть и замахнулся, тогда башкирец засто-
нал слабым, умоляющим голосом и, кивая головою,
открыл рот, в котором вместо языка шевелился корот-
кий обрубок.
Когда вспомню, что это случилось на моем веку и
что ныне дожил я до кроткого царствования импера-
тора Александра, не могу не дивиться быстрым успе-
хам просвещения и распространению правил челове-
колюбия. Молодой человек! если записки мои попа-
дутся в твои руки, вспомни, что лучшие и прочнейшие
изменения суть те, которые происходят от улучшения
нравов, без всяких насильственных потрясений.
Все были поражены. «Ну, – сказал комендант, –
35 Якши (татарск.) – хорошо.
 
 
 
видно, нам от него толку не добиться. Юлай, отведи
башкирца в анбар. А мы, господа, кой о чем еще по-
толкуем».
Мы стали рассуждать о нашем положении, как
вдруг Василиса Егоровна вошла в комнату, задыхаясь
и с видом чрезвычайно встревоженным.
– Что это с тобою сделалось? – спросил изумлен-
ный комендант.
– Батюшки, беда! – отвечала Василиса Егоровна. –
Нижнеозерная взята сегодня утром. Работник отца Ге-
расима сейчас оттуда воротился. Он видел, как ее
брали. Комендант и все офицеры перевешаны. Все
солдаты взяты в полон. Того и гляди злодеи будут сю-
да.
Неожиданная весть сильно меня поразила. Комен-
дант Нижнеозерной крепости, тихий и скромный мо-
лодой человек, был мне знаком: месяца за два перед
тем проезжал он из Оренбурга с молодой своей же-
ною и останавливался у Ивана Кузмича. Нижнеозер-
ная находилась от нашей крепости верстах в двадца-
ти пяти. С часу на час должно было и нам ожидать
нападения Пугачева. Участь Марьи Ивановны живо
представилась мне, и сердце у меня так и замерло.
– Послушайте, Иван Кузмич! – сказал я комендан-
ту. – Долг наш защищать крепость до последнего на-
шего издыхания; об этом и говорить нечего. Но надоб-
 
 
 
но подумать о безопасности женщин. Отправьте их в
Оренбург, если дорога еще свободна, или в отдален-
ную, более надежную крепость, куда злодеи не успе-
ли бы достигнуть.
Иван Кузмич оборотился к жене и сказал ей: «А
слышь ты, матушка, и в самом деле, не отправить ли
вас подале, пока не управимся мы с бунтовщиками?»
– И, пустое! – сказала комендантша. – Где такая
крепость, куда бы пули не залетали? Чем Белогорская
ненадежна? Слава богу, двадцать второй год в ней
проживаем. Видали и башкирцев и киргизцев: авось и
от Пугачева отсидимся!
– Ну, матушка, – возразил Иван Кузмич, – оставай-
ся, пожалуй, коли ты на крепость нашу надеешься. Да
с Машей-то что нам делать? Хорошо, коли отсидим-
ся или дождемся сикурса;36 ну, а коли злодеи возьмут
крепость?
– Ну, тогда… – Тут Василиса Егоровна заикнулась
и замолчала с видом чрезвычайного волнения.
– Нет, Василиса Егоровна, – продолжал комендант,
замечая, что слова его подействовали, может быть, в
первый раз в его жизни. – Маше здесь оставаться не
гоже. Отправим ее в Оренбург к ее крестной матери:
там и войска и пушек довольно, и стена каменная. Да
и тебе советовал бы с нею туда же отправиться; да-
36 Сикурс (воен., устар.) – помощь.
 
 
 
ром что ты старуха, а посмотри, что с тобою будет, ко-
ли возьмут фортецию приступом.
– Добро, – сказала комендантша, – так и быть, от-
правим Машу. А меня и во сне не проси: не поеду.
Нечего мне под старость лет расставаться с тобою да
искать одинокой могилы на чужой сторонке. Вместе
жить, вместе и умирать.
– И то дело, – сказал комендант. – Ну, медлить нече-
го. Ступай готовить Машу в дорогу. Завтра чем свет ее
и отправим, да дадим ей и конвой, хоть людей лишних
у нас и нет. Да где же Маша?
– У Акулины Памфиловны, – отвечала комендант-
ша. – Ей сделалось дурно, как услышала о взятии
Нижнеозерной; боюсь, чтобы не занемогла. Господи
владыко, до чего мы дожили!
Василиса Егоровна ушла хлопотать об отъезде до-
чери. Разговор у коменданта продолжался; но я уже в
него не мешался и ничего не слушал. Марья Ивановна
явилась к ужину бледная и заплаканная. Мы отужина-
ли молча и встали из-за стола скорее обыкновенного;
простясь со всем семейством, мы отправились по до-
мам. Но я нарочно забыл свою шпагу и воротился за
нею: я предчувствовал, что застану Марью Ивановну
одну. В самом деле, она встретила меня в дверях и
вручила мне шпагу. «Прощайте, Петр Андреич! – ска-
зала она мне со слезами. – Меня посылают в Орен-
 
 
 
бург. Будьте живы и счастливы; может быть, господь
приведет нас друг с другом увидеться; если же нет…»
Тут она зарыдала. Я обнял ее. «Прощай, ангел мой, –
сказал я, – прощай, моя милая, моя желанная! Что бы
со мною ни было, верь, что последняя моя мысль и
последняя молитва будет о тебе!» Маша рыдала, при-
льнув к моей груди. Я с жаром ее поцеловал и поспеш-
но вышел из комнаты.
 
 
 
 
Глава VII
Приступ
 
Голова моя, головушка,
Голова послуживая!
Послужила моя головушка
Ровно тридцать лет и три года.
Ах, не выслужила головушка
Ни корысти себе, ни радости,
Как ни слова себе доброго
И ни рангу себе высокого;
Только выслужила головушка
Два высокие столбика,
Перекладинку кленовую,
Еще петельку шелковую.
Народная песня
В эту ночь я не спал и не раздевался. Я намерен
был отправиться на заре к крепостным воротам, отку-
да Марья Ивановна должна была выехать, и там про-
ститься с нею в последний раз. Я чувствовал в себе
великую перемену: волнение души моей было мне го-
раздо менее тягостно, нежели то уныние, в котором
еще недавно был я погружен. С грустию разлуки сли-
вались во мне и неясные, но сладостные надежды, и
нетерпеливое ожидание опасностей, и чувства благо-
родного честолюбия. Ночь прошла незаметно. Я хо-
 
 
 
тел уже выйти из дому, как дверь моя отворилась, и
ко мне явился капрал с донесением, что наши казаки
ночью выступили из крепости, взяв насильно с собою
Юлая, и что около крепости разъезжают неведомые
люди. Мысль, что Марья Ивановна не успеет выехать,
ужаснула меня; я поспешно дал капралу несколько
наставлений и тотчас бросился к коменданту.
Уж рассветало. Я летел по улице, как услышал,
что зовут меня. Я остановился. «Куда вы? – сказал
Иван Игнатьич, догоняя меня. – Иван Кузмич на валу
и послал меня за вами. Пугач пришел». – «Уехала ли
Марья Ивановна?» – спросил я с сердечным трепе-
том. «Не успела, – отвечал Иван Игнатьич, – дорога в
Оренбург отрезана; крепость окружена. Плохо, Петр
Андреич!»
Мы пошли на вал, возвышение, образованное при-
родой и укрепленное частоколом. Там уже толпились
все жители крепости. Гарнизон стоял в ружье. Пуш-
ку туда перетащили накануне. Комендант расхаживал
перед своим малочисленным строем. Близость опас-
ности одушевляла старого воина бодростию необык-
новенной. По степи, не в дальнем расстоянии от кре-
пости, разъезжали человек двадцать верхами. Они,
казалося, казаки, но между ими находились и башкир-
цы, которых легко можно было распознать по их ры-
сьим шапкам и по колчанам. Комендант обошел свое
 
 
 
войско, говоря солдатам: «Ну, детушки, постоим сего-
дня за матушку государыню и докажем всему свету,
что мы люди бравые и присяжные!» Солдаты громко
изъявили усердие. Швабрин стоял подле меня и при-
стально глядел на неприятеля. Люди, разъезжающие
в степи, заметя движение в крепости, съехались в куч-
ку и стали между собою толковать. Комендант велел
Ивану Игнатьичу навести пушку на их толпу и сам при-
ставил фитиль. Ядро зажужжало и пролетело над ни-
ми, не сделав никакого вреда. Наездники, рассеясь,
тотчас ускакали из виду, и степь опустела.
Тут явилась на валу Василиса Егоровна и с нею Ма-
ша, не хотевшая отстать от нее. «Ну, что? – сказала
комендантша. – Каково идет баталья? Где же неприя-
тель?» – «Неприятель недалече, – отвечал Иван Куз-
мич. – Бог даст, все будет ладно. Что, Маша, страшно
тебе?» – «Нет, папенька, – отвечала Марья Иванов-
на, – дома одной страшнее». Тут она взглянула на ме-
ня и с усилием улыбнулась. Я невольно стиснул руко-
ять моей шпаги, вспомня, что накануне получил ее из
ее рук, как бы на защиту моей любезной. Сердце мое
горело. Я воображал себя ее рыцарем. Я жаждал до-
казать, что был достоин ее доверенности, и с нетер-
пением стал ожидать решительной минуты.
В это время из-за высоты, находившейся в полвер-
сте от крепости, показались новые конные толпы, и
 
 
 
вскоре степь усеялась множеством людей, вооружен-
ных копьями и сайдаками.37 Между ими на белом коне
ехал человек в красном кафтане, с обнаженной саб-
лею в руке: это был сам Пугачев. Он остановился;
его окружили, и, как видно, по его повелению, четыре
человека отделились и во весь опор подскакали под
самую крепость. Мы в них узнали своих изменников.
Один из них держал под шапкою лист бумаги; у дру-
гого на копье воткнута была голова Юлая, которую,
стряхнув, перекинул он к нам чрез частокол. Голова
бедного калмыка упала к ногам коменданта. Измен-
ники кричали: «Не стреляйте: выходите вон к госуда-
рю. Государь здесь!»
«Вот я вас! – закричал Иван Кузмич. – Ребята! стре-
ляй!» Солдаты наши дали залп. Казак, державший
письмо, зашатался и свалился с лошади; другие по-
скакали назад. Я взглянул на Марью Ивановну. Пора-
женная видом окровавленной головы Юлая, оглушен-
ная залпом, она казалась без памяти. Комендант по-
дозвал капрала и велел ему взять лист из рук убитого
казака. Капрал вышел в поле и возвратился, ведя под
уздцы лошадь убитого. Он вручил коменданту пись-
мо. Иван Кузмич прочел его про себя и разорвал по-
том в клочки. Между тем мятежники, видимо, приго-
товлялись к действию. Вскоре пули начали свистать
37 Сайдак – лук с колчаном и стрелами.
 
 
 
около наших ушей, и несколько стрел воткнулись око-
ло нас в землю и в частокол. «Василиса Егоровна! –
сказал комендант. – Здесь не бабье дело; уведи Ма-
шу; видишь: девка ни жива ни мертва».
Василиса Егоровна, присмиревшая под пулями,
взглянула на степь, на которой заметно было боль-
шое движение; потом оборотилась к мужу и сказала
ему: «Иван Кузмич, в животе и смерти бог волен: бла-
гослови Машу. Маша, подойди к отцу».
Маша, бледная и трепещущая, подошла к Ивану
Кузмичу, стала на колени и поклонилась ему в зем-
лю. Старый комендант перекрестил ее трижды; потом
поднял и, поцеловав, сказал ей изменившимся голо-
сом: «Ну, Маша, будь счастлива. Молись богу: он те-
бя не оставит. Коли найдется добрый человек, дай бог
вам любовь да совет. Живите, как жили мы с Васи-
лисой Егоровной. Ну, прощай, Маша. Василиса Его-
ровна, уведи же ее поскорее». (Маша кинулась ему
на шею и зарыдала.) «Поцелуемся ж и мы, – сказа-
ла, заплакав, комендантша. – Прощай, мой Иван Куз-
мич. Отпусти мне, коли в чем я тебе досадила!» –
«Прощай, прощай, матушка! – сказал комендант, об-
няв свою старуху. – Ну, довольно! Ступайте, ступай-
те домой; да, коли успеешь, надень на Машу сара-
фан». Комендантша с дочерью удалились. Я глядел
вослед Марьи Ивановны; она оглянулась и кивнула
 
 
 
мне головой. Тут Иван Кузмич оборотился к нам, и все
внимание его устремилось на неприятеля. Мятежники
съезжались около своего предводителя и вдруг нача-
ли слезать с лошадей. «Теперь стойте крепко, – ска-
зал комендант, – будет приступ…» В эту минуту раз-
дался страшный визг и крики; мятежники бегом бежа-
ли к крепости. Пушка наша заряжена была картечью.
Комендант подпустил их на самое близкое расстоя-
ние и вдруг выпалил опять. Картечь хватила в самую
средину толпы. Мятежники отхлынули в обе стороны
и попятились. Предводитель их остался один впере-
ди… Он махал саблею и, казалось, с жаром их уго-
варивал… Крик и визг, умолкнувшие на минуту, тот-
час снова возобновились. «Ну, ребята, – сказал ко-
мендант, – теперь отворяй ворота, бей в барабан. Ре-
бята! вперед, на вылазку, за мною!»
Комендант, Иван Игнатьич и я мигом очутились за
крепостным валом; но обробелый гарнизон не тронул-
ся. «Что ж вы, детушки, стоите? – закричал Иван Куз-
мич. – Умирать так умирать: дело служивое!» В эту
минуту мятежники набежали на нас и ворвались в кре-
пость. Барабан умолк; гарнизон бросил ружья; меня
сшибли было с ног, но я встал и вместе с мятежни-
ками вошел в крепость. Комендант, раненный в голо-
ву, стоял в кучке злодеев, которые требовали от него
ключей. Я бросился было к нему на помощь; несколь-
 
 
 
ко дюжих казаков схватили меня и связали кушака-
ми, приговаривая: «Вот ужо вам будет, государевым
ослушникам!» Нас потащили по улицам; жители вы-
ходили из домов с хлебом и солью. Раздавался коло-
кольный звон. Вдруг закричали в толпе, что государь
на площади ожидает пленных и принимает присягу.
Народ повалил на площадь; нас погнали туда же.
Пугачев сидел в креслах на крыльце комендантско-
го дома. На нем был красный казацкий кафтан, обши-
тый галунами. Высокая соболья шапка с золотыми ки-
стями была надвинута на его сверкающие глаза. Ли-
цо его показалось мне знакомо. Казацкие старшины
окружали его. Отец Герасим, бледный и дрожащий,
стоял у крыльца, с крестом в руках, и, казалось, молча
умолял его за предстоящие жертвы. На площади ста-
вили наскоро виселицу. Когда мы приближились, баш-
кирцы разогнали народ и нас представили Пугаче-
ву. Колокольный звон утих; настала глубокая тишина.
«Который комендант?» – спросил самозванец. Наш
урядник выступил из толпы и указал на Ивана Кузми-
ча. Пугачев грозно взглянул на старика и сказал ему:
«Как ты смел противиться мне, своему государю?»
Комендант, изнемогая от раны, собрал последние си-
лы и отвечал твердым голосом: «Ты мне не государь,
ты вор и самозванец, слышь ты!» Пугачев мрачно на-
хмурился и махнул белым платком. Несколько каза-
 
 
 
ков подхватили старого капитана и потащили к висе-
лице. На ее перекладине очутился верхом изувечен-
ный башкирец, которого допрашивали мы накануне.
Он держал в руке веревку, и через минуту увидел я
бедного Ивана Кузмича, вздернутого в воздух. Тогда
привели к Пугачеву Ивана Игнатьича. «Присягай, –
сказал ему Пугачев, – государю Петру Федоровичу!»
– «Ты нам не государь, – отвечал Иван Игнатьич, по-
вторяя слова своего капитана. – Ты, дядюшка, вор и
самозванец!» Пугачев махнул опять платком, и доб-
рый поручик повис подле своего старого начальника.
Очередь была за мною. Я глядел смело на Пугаче-
ва, готовясь повторить ответ великодушных моих то-
варищей. Тогда, к неописанному моему изумлению,
увидел я среди мятежных старшин Швабрина, обстри-
женного в кружок и в казацком кафтане. Он подошел
к Пугачеву и сказал ему на ухо несколько слов. «Ве-
шать его!» – сказал Пугачев, не взглянув уже на ме-
ня. Мне накинули на шею петлю. Я стал читать про
себя молитву, принося богу искреннее раскаяние во
всех моих прегрешениях и моля его о спасении всех
близких моему сердцу. Меня притащили под висели-
цу. «Не бось, не бось», – повторяли мне губители, мо-
жет быть и вправду желая меня ободрить. Вдруг услы-
шал я крик: «Постойте, окаянные! погодите!..» Палачи
остановились. Гляжу: Савельич лежит в ногах у Пуга-
 
 
 
чева. «Отец родной! – говорил бедный дядька. – Что
тебе в смерти барского дитяти? Отпусти его; за него
тебе выкуп дадут; а для примера и страха ради вели
повесить хоть меня старика!» Пугачев дал знак, и ме-
ня тотчас развязали и оставили. «Батюшка наш тебя
милует», – говорили мне. В эту минуту не могу ска-
зать, чтоб я обрадовался своему избавлению, не ска-
жу, однако ж, чтоб я о нем и сожалел. Чувствования
мои были слишком смутны. Меня снова повели к са-
мозванцу и поставили перед ним на колени. Пугачев
протянул мне жилистую свою руку. «Целуй руку, целуй
руку!» – говорили около меня. Но я предпочел бы са-
мую лютую казнь такому подлому унижению. «Батюш-
ка Петр Андреич! – шептал Савельич, стоя за мною и
толкая меня. – Не упрямься! что тебе стоит? плюнь да
поцелуй у злод… (тьфу!) поцелуй у него ручку». Я не
шевелился. Пугачев опустил руку, сказав с усмешкою:
«Его благородие, знать, одурел от радости. Подымите
его!» – Меня подняли и оставили на свободе. Я стал
смотреть на продолжение ужасной комедии.
Жители начали присягать. Они подходили один за
другим, целуя распятие и потом кланяясь самозван-
цу. Гарнизонные солдаты стояли тут же. Ротный порт-
ной, вооруженный тупыми своими ножницами, резал
у них косы.38 Они, отряхиваясь, подходили к руке Пу-
38 Солдаты в XVIII веке носили парики с туго заплетенными косами.
 
 
 
гачева, который объявлял им прощение и принимал в
свою шайку. Все это продолжалось около трех часов.
Наконец Пугачев встал с кресел и сошел с крыльца
в сопровождении своих старшин. Ему подвели бело-
го коня, украшенного богатой сбруей. Два казака взя-
ли его под руки и посадили на седло. Он объявлял от-
цу Герасиму, что будет обедать у него. В эту минуту
раздался женский крик. Несколько разбойников выта-
щили на крыльцо Василису Егоровну, растрепанную
и раздетую донага. Один из них успел уже нарядить-
ся в ее душегрейку. Другие таскали перины, сундуки,
чайную посуду, белье и всю рухлядь. «Батюшки мои! –
кричала бедная старушка. – Отпустите душу на пока-
яние. Отцы родные, отведите меня к Ивану Кузмичу».
Вдруг она взглянула на виселицу и узнала своего му-
жа. «Злодеи! – закричала она в исступлении. – Что
это вы с ним сделали? Свет ты мой, Иван Кузмич, уда-
лая солдатская головушка! не тронули тебя ни штыки
прусские, ни пули турецкие; не в честном бою поло-
жил ты свой живот, а сгинул от беглого каторжника!»
– «Унять старую ведьму!» – сказал Пугачев. Тут мо-
лодой казак ударил ее саблею по голове, и она упа-
ла мертвая на ступени крыльца. Пугачев уехал; народ
бросился за ним.
Пугачевцы резали косы солдатам в знак освобождения от службы в цар-
ской армии.
 
 
 
 
Глава VIII
Незваный гость
 
Незваный гость хуже татарина.
Пословица
Площадь опустела. Я все стоял на одном месте и
не мог привести в порядок мысли, смущенные столь
ужасными впечатлениями.
Неизвестность о судьбе Марьи Ивановны пуще все-
го меня мучила. Где она? что с нею? успела ли спря-
таться? надежно ли ее убежище?.. Полный тревожны-
ми мыслями, я вошел в комендантский дом… Все бы-
ло пусто; стулья, столы, сундуки были переломаны;
посуда перебита; все растаскано. Я взбежал по ма-
ленькой лестнице, которая вела в светлицу, и в пер-
вый раз отроду вошел в комнату Марьи Ивановны. Я
увидел ее постелю, перерытую разбойниками; шкаф
был разломан и ограблен; лампадка теплилась еще
перед опустелым кивотом.39 Уцелело и зеркальце, ви-
севшее в простенке… Где ж была хозяйка этой сми-
ренной девической кельи? Страшная мысль мелькну-
ла в уме моем: я вообразил ее в руках у разбойни-
39 Кивот (киот) – небольшой шкаф, подставка для ног.
 
 
 
ков… Сердце мое сжалось… Я горько, горько запла-
кал и громко произнес имя моей любезной… В эту ми-
нуту послышался легкий шум, и из-за шкафа явилась
Палаша, бледная и трепещущая.
– Ах, Петр Андреич! – сказала она, сплеснув рука-
ми. – Какой денек! какие страсти!..
– А Марья Ивановна? – спросил я нетерпеливо, –
что Марья Ивановна?
– Барышня жива, – отвечала Палаша. – Она спря-
тана у Акулины Памфиловны.
– У попадьи! – вскричал я с ужасом. – Боже мой! да
там Пугачев!..
Я бросился вон из комнаты, мигом очутился на ули-
це и опрометью побежал в дом священника, ничего
не видя и не чувствуя. Там раздавались крики, хохот и
песни… Пугачев пировал с своими товарищами. Па-
лаша прибежала туда же за мною. Я подослал ее вы-
звать тихонько Акулину Памфиловну. Через минуту
попадья вышла ко мне в сени с пустым штофом в ру-
ках.
– Ради бога! где Марья Ивановна? – спросил я с
неизъяснимым волнением.
– Лежит, моя голубушка, у меня на кровати, там за
перегородкою, – отвечала попадья. – Ну, Петр Андре-
ич, чуть было не стряслась беда, да, слава богу, все
прошло благополучно: злодей только что уселся обе-
 
 
 
дать, как она, моя бедняжка, очнется да застонет!.. Я
так и обмерла. Он услышал: «А кто это у тебя охает,
старуха?» Я вору в пояс: «Племянница моя, государь;
захворала, лежит, вот уж другая неделя». – «А молода
твоя племянница?» – «Молода, государь». – «А пока-
жи-ка мне, старуха, свою племянницу». У меня серд-
це так и екнуло, да нечего было делать. – «Изволь,
государь; только девка-то не сможет встать и придти
к твоей милости». – «Ничего, старуха, я и сам пойду
погляжу». И ведь пошел окаянный за перегородку; как
ты думаешь! ведь отдернул занавес, взглянул ястре-
биными своими глазами! – и ничего… бог вынес! А ве-
ришь ли, я и батька мой так уж и приготовились к му-
ченической смерти. К счастию, она, моя голубушка, не
узнала его. Господи владыко, дождались мы праздни-
ка! Нечего сказать! бедный Иван Кузмич! кто бы поду-
мал!.. А Василиса-то Егоровна? А Иван-то Игнатьич?
Его-то за что?.. Как это вас пощадили? А каков Шваб-
рин, Алексей Иваныч? Ведь остригся в кружок и те-
перь у нас тут же с ними пирует! Проворен, нечего
сказать! А как сказала я про больную племянницу, так
он, веришь ли, так взглянул на меня, как бы ножом
насквозь; однако не выдал, спасибо ему и за то. – В
эту минуту раздались пьяные крики гостей и голос от-
ца Герасима. Гости требовали вина, хозяин кликал со-
жительницу. Попадья расхлопоталась. – Ступайте се-
 
 
 
бе домой, Петр Андреич, – сказала она, – теперь не
до вас; у злодеев попойка идет. Беда, попадетесь под
пьяную руку. Прощайте, Петр Андреич. Что будет, то
будет; авось бог не оставит.
Попадья ушла. Несколько успокоенный, я отпра-
вился к себе на квартиру. Проходя мимо площади,
я увидел несколько башкирцев, которые теснились
около виселицы и стаскивали сапоги с повешенных;
с трудом удержал я порыв негодования, чувствуя
бесполезность заступления. По крепости бегали раз-
бойники, грабя офицерские дома. Везде раздавались
крики пьянствующих мятежников. Я пришел домой.
Савельич встретил меня у порога. «Слава богу! –
вскричал он, увидя меня. – Я было думал, что злодеи
опять тебя подхватили. Ну, батюшка Петр Андреич!
веришь ли? все у нас разграбили, мошенники: платье,
белье, вещи, посуду – ничего не оставили. Да что уж!
Слава богу, что тебя живого отпустили! А узнал ли ты,
сударь, атамана?»
– Нет, не узнал; а кто ж он такой?
– Как, батюшка? Ты и позабыл того пьяницу, кото-
рый выманил у тебя тулуп на постоялом дворе? За-
ячий тулупчик совсем новешенький, а он, бестия, его
так и распорол, напяливая на себя!
Я изумился. В самом деле сходство Пугачева с мо-
им вожатым было разительно. Я удостоверился, что
 
 
 
Пугачев и он были одно и то же лицо, и понял тогда
причину пощады, мне оказанной. Я не мог не поди-
виться странному сцеплению обстоятельств: детский
тулуп, подаренный бродяге, избавлял меня от петли,
и пьяница, шатавшийся по постоялым дворам, оса-
ждал крепости и потрясал государством!
– Не изволишь ли покушать? – спросил Савельич,
неизменный в своих привычках. – Дома ничего нет;
пойду пошарю да что-нибудь тебе изготовлю.
Оставшись один, я погрузился в размышления.
Что мне было делать? Оставаться в крепости, под-
властной злодею, или следовать за его шайкою было
неприлично офицеру. Долг требовал, чтобы я явил-
ся туда, где служба моя могла еще быть полезна
отечеству в настоящих затруднительных обстоятель-
ствах… Но любовь сильно советовала мне оставать-
ся при Марье Ивановне и быть ей защитником и по-
кровителем. Хотя я и предвидел скорую и несомнен-
ную перемену в обстоятельствах, но все же не мог не
трепетать, воображая опасность ее положения.
Размышления мои были прерваны приходом одно-
го из казаков, который прибежал с объявлением, «что-
де великий государь требует тебя к себе». – «Где же
он?» – спросил я, готовясь повиноваться.
– В комендантском, – отвечал казак. – После обе-
да батюшка наш отправился в баню, а теперь отдыха-
 
 
 
ет. Ну, ваше благородие, по всему видно, что персо-
на знатная: за обедом скушать изволил двух жареных
поросят, а парится так жарко, что и Тарас Курочкин не
вытерпел, отдал веник Фомке Бикбаеву да насилу хо-
лодной водой откачался. Нечего сказать: все приемы
такие важные… А в бане, слышно, показывал царские
свои знаки на грудях: на одной двуглавый орел вели-
чиною с пятак, а на другой персона его.
Я не почел нужным оспоривать мнения казака и с
ним вместе отправился в комендантский дом, зара-
нее воображая себе свидание с Пугачевым и стара-
ясь предугадать, чем оно кончится. Читатель легко
может себе представить, что я не был совершенно
хладнокровен.
Начинало смеркаться, когда пришел я к комендант-
скому дому. Виселица со своими жертвами страшно
чернела. Тело бедной комендантши все еще валя-
лось под крыльцом, у которого два казака стояли на
карауле. Казак, приведший меня, отправился про ме-
ня доложить и, тотчас же воротившись, ввел меня в
ту комнату, где накануне так нежно прощался я с Ма-
рьей Ивановною.
Необыкновенная картина мне представилась: за
столом, накрытым скатертью и установленным што-
фами и стаканами, Пугачев и человек десять казацких
старшин сидели, в шапках и цветных рубашках, разго-
 
 
 
ряченные вином, с красными рожами и блистающими
глазами. Между ими не было ни Швабрина, ни нашего
урядника, новобраных изменников. «А, ваше благоро-
дие! – сказал Пугачев, увидя меня. – Добро пожало-
вать; честь и место, милости просим». Собеседники
потеснились. Я молча сел на краю стола. Сосед мой,
молодой казак, стройный и красивый, налил мне ста-
кан простого вина, до которого я не коснулся. С любо-
пытством стал я рассматривать сборище. Пугачев на
первом месте сидел, облокотясь на стол и подпирая
черную бороду своим широким кулаком. Черты лица
его, правильные и довольно приятные, не изъявля-
ли ничего свирепого. Он часто обращался к человеку
лет пятидесяти, называя его то графом, то Тимофеи-
чем, а иногда величая его дядюшкою. Все обходились
между собою как товарищи и не оказывали никакого
особенного предпочтения своему предводителю. Раз-
говор шел об утреннем приступе, об успехе возмуще-
ния и о будущих действиях. Каждый хвастал, предла-
гал свои мнения и свободно оспоривал Пугачева. И на
сем-то странном военном совете решено было идти к
Оренбургу: движение дерзкое, и которое чуть было не
увенчалось бедственным успехом! Поход был объяв-
лен к завтрашнему дню. «Ну, братцы, – сказал Пуга-
чев, – затянем-ка на сон грядущий мою любимую пе-
сенку. Чумаков! начинай!» – Сосед мой затянул тон-
 
 
 
ким голоском заунывную бурлацкую песню, и все под-
хватили хором:
Не шуми, мати зеленая дубровушка,
Не мешай мне, доброму молодцу, думу думати.
Что заутра мне, доброму молодцу, в допрос идти
Перед грозного судью, самого царя.
Еще станет государь-царь меня спрашивать:
Ты скажи, скажи, детинушка крестьянский сын,
Уж как с кем ты воровал, с кем разбой держал,
Еще много ли с тобой было товарищей?
Я скажу тебе, надежа православный царь,
Всеё правду скажу тебе, всю истину,
Что товарищей у меня было четверо:
Еще первый мой товарищ темная ночь,
А второй мой товарищ булатный нож,
А как третий-то товарищ, то мой добрый конь,
А четвертый мой товарищ, то тугой лук,
Что рассыльщики мои, то калены стрелы.
Что возговорит надежа православный царь:
Исполать40 тебе, детинушка крестьянский сын,
Что умел ты воровать, умел ответ держать!
Я за то тебя, детинушка, пожалую
Середи поля хоромами высокими,
Что двумя ли столбами с перекладиной.
Невозможно рассказать, какое действие произве-
40 Исполáть (устар.) – хвала, слава.
 
 
 
ла на меня эта простонародная песня про висели-
цу, распеваемая людьми, обреченными виселице. Их
грозные лица, стройные голоса, унылое выражение,
которое придавали они словам и без того вырази-
тельным, – все потрясло меня каким-то пиитическим41
ужасом.
Гости выпили еще по стакану, встали из-за стола
и простились с Пугачевым. Я хотел за ними последо-
вать, но Пугачев сказал мне: «Сиди; я хочу с тобою
переговорить». – Мы остались глаз на глаз.
Несколько минут продолжалось обоюдное наше
молчание. Пугачев смотрел на меня пристально, из-
редка прищуривая левый глаз с удивительным выра-
жением плутовства и насмешливости. Наконец он за-
смеялся, и с такою непритворной веселостию, что и
я, глядя на него, стал смеяться, сам не зная чему.
– Что, ваше благородие? – сказал он мне. – Стру-
сил ты, признайся, когда молодцы мои накинули тебе
веревку на шею? Я чаю, небо с овчинку показалось…
А покачался бы на перекладине, если б не твой слуга.
Я тотчас узнал старого хрыча. Ну, думал ли ты, ваше
благородие, что человек, который вывел тебя к умету,
был сам великий государь? (Тут он взял на себя вид
важный и таинственный.) Ты крепко передо мною ви-
новат, – продолжал он, – но я помиловал тебя за твою
41 Пиитический (устар.) – поэтический.
 
 
 
добродетель, за то, что ты оказал мне услугу, когда
принужден я был скрываться от своих недругов. То ли
еще увидишь! Так ли еще тебя пожалую, когда полу-
чу свое государство! Обещаешься ли служить мне с
усердием?
Вопрос мошенника и его дерзость показались мне
так забавны, что я не мог не усмехнуться.
– Чему ты усмехаешься? – спросил он меня нахму-
рясь. – Или ты не веришь, что я великий государь?
Отвечай прямо.
Я смутился: признать бродягу государем был я не
в состоянии: это казалось мне малодушием непро-
стительным. Назвать его в глаза обманщиком – бы-
ло подвергнуть себя погибели; и то, на что я был го-
тов под виселицею в глазах всего народа и в первом
пылу негодования, теперь казалось мне бесполезной
хвастливостию. Я колебался. Пугачев мрачно ждал
моего ответа. Наконец (и еще ныне с самодовольстви-
ем поминаю эту минуту) чувство долга восторжество-
вало во мне над слабостию человеческою. Я отве-
чал Пугачеву: «Слушай; скажу тебе всю правду. Рас-
суди, могу ли я признать в тебе государя? Ты человек
смышленый: ты сам увидел бы, что я лукавствую».
– Кто же я таков, по твоему разумению?
– Бог тебя знает; но кто бы ты ни был, ты шутишь
опасную шутку.
 
 
 
Пугачев взглянул на меня быстро. «Так ты не ве-
ришь, – сказал он, – чтоб я был государь Петр Федо-
рович? Ну, добро. А разве нет удачи удалому? Разве в
старину Гришка Отрепьев не царствовал? Думай про
меня что хочешь, а от меня не отставай. Какое тебе
дело до иного-прочего? Кто ни поп, тот батька. Послу-
жи мне верой и правдою, и я тебя пожалую и в фельд-
маршалы и в князья. Как ты думаешь?».
– Нет, – отвечал я с твердостию. – Я природный
дворянин; я присягал государыне императрице: тебе
служить не могу. Коли ты в самом деле желаешь мне
добра, так отпусти меня в Оренбург.
Пугачев задумался. «А коли отпущу, – сказал он, –
так обещаешься ли по крайней мере против меня не
служить?»
– Как я могу тебе в этом обещаться? – отвечал я. –
Сам знаешь, не моя воля: велят идти против тебя –
пойду, делать нечего. Ты теперь сам начальник; сам
требуешь повиновения от своих. На что это будет по-
хоже, если я от службы откажусь, когда служба моя
понадобится? Голова моя в твоей власти: отпустишь
меня – спасибо; казнишь – бог тебе судья; а я сказал
тебе правду.
Моя искренность поразила Пугачева. «Так и быть, –
сказал он, ударя меня по плечу. – Казнить так казнить,
миловать так миловать. Ступай себе на все четыре
 
 
 
стороны и делай что хочешь. Завтра приходи со мною
проститься, а теперь ступай себе спать, и меня уж
дрема клонит».
Я оставил Пугачева и вышел на улицу. Ночь была
тихая и морозная. Месяц и звезды ярко сияли, осве-
щая площадь и виселицу. В крепости все было спо-
койно и темно. Только в кабаке светился огонь и раз-
давались крики запоздалых гуляк. Я взглянул на дом
священника. Ставни и ворота были заперты. Каза-
лось, все в нем было тихо.
Я пришел к себе на квартиру и нашел Савельича,
горюющего по моем отсутствии. Весть о свободе моей
обрадовала его несказанно. «Слава тебе, владыко! –
сказал он перекрестившись. – Чем свет оставим кре-
пость и пойдем куда глаза глядят. Я тебе кое-что за-
готовил; покушай-ка, батюшка, да и почивай себе до
утра, как у Христа за пазушкой».
Я последовал его совету и, поужинав с большим ап-
петитом, заснул на голом полу, утомленный душевно
и физически.
 
 
 
 
Глава IX
Разлука
 
Сладко было спознаваться
Мне, прекрасная, с тобой;
Грустно, грустно расставаться,
Грустно, будто бы с душой.
Херасков
Рано утром разбудил меня барабан. Я пошел на
сборное место. Там строились уже толпы пугачев-
ские около виселицы, где все еще висели вчерашние
жертвы. Казаки стояли верхами, солдаты под ружьем.
Знамена развевались. Несколько пушек, между коих
узнал я и нашу, поставлены были на походные лафе-
ты. Все жители находились тут же, ожидая самозван-
ца. У крыльца комендантского дома казак держал под
уздцы прекрасную белую лошадь киргизской породы.
Я искал глазами тела комендантши. Оно было отне-
сено немного в сторону и прикрыто рогожею. Нако-
нец Пугачев вышел из сеней. Народ снял шапки. Пу-
гачев остановился на крыльце и со всеми поздоро-
вался. Один из старшин подал ему мешок с медны-
ми деньгами, и он стал их метать пригоршнями. На-
род с криком бросился их подбирать, и дело не обо-
 
 
 
шлось без увечья. Пугачева окружили главные из его
сообщников. Между ими стоял и Швабрин. Взоры на-
ши встретились; в моем он мог прочесть презрение,
и он отворотился с выражением искренней злобы и
притворной насмешливости. Пугачев, увидев меня в
толпе, кивнул мне головою и подозвал к себе. «Слу-
шай, – сказал он мне. – Ступай сей же час в Орен-
бург и объяви от меня губернатору и всем генералам,
чтоб ожидали меня к себе через неделю. Присоветуй
им встретить меня с детской любовию и послушани-
ем; не то не избежать им лютой казни. Счастливый
путь, ваше благородие!» Потом обратился он к народу
и сказал, указывая на Швабрина: «Вот вам, детушки,
новый командир: слушайтесь его во всем, а он отве-
чает мне за вас и за крепость». С ужасом услышал я
сии слова: Швабрин делался начальником крепости;
Марья Ивановна оставалась в его власти! Боже, что с
нею будет! Пугачев сошел с крыльца. Ему подвели ло-
шадь. Он проворно вскочил в седло, не дождавшись
казаков, которые хотели было подсадить его.
В это время из толпы народа, вижу, выступил мой
Савельич, подходит к Пугачеву и подает ему лист бу-
маги. Я не мог придумать, что из того выйдет. «Это
что?» – спросил важно Пугачев. «Прочитай, так изво-
лишь увидеть», – отвечал Савельич. Пугачев принял
бумагу и долго рассматривал с видом значительным.
 
 
 
«Что ты так мудрено пишешь? – сказал он наконец. –
Наши светлые очи не могут тут ничего разобрать. Где
мой обер-секретарь?»
Молодой малый в капральском мундире проворно
подбежал к Пугачеву. «Читай вслух», – сказал само-
званец, отдавая ему бумагу. Я чрезвычайно любопыт-
ствовал узнать, о чем дядька мой вздумал писать Пу-
гачеву. Обер-секретарь громогласно стал по складам
читать следующее:
«Два халата, миткалевый и шелковый полосатый,
на шесть рублей».
– Это что значит? – сказал, нахмурясь, Пугачев.
– Прикажи читать далее, – отвечал спокойно Саве-
льич.
Обер-секретарь продолжал:
«Мундир из тонкого зеленого сукна на семь рублей.
Штаны белые суконные на пять рублей.
Двенадцать рубах полотняных голландских с ман-
жетами на десять рублей.
Погребец с чайною посудою на два рубля с полти-
ною…»
– Что за вранье? – прервал Пугачев. – Какое мне
дело до погребцов и до штанов с манжетами?
Савельич крякнул и стал объясняться. «Это, ба-
тюшка, изволишь видеть, реестр барскому добру, рас-
краденному злодеями…»
 
 
 
– Какими злодеями? – спросил грозно Пугачев.
– Виноват: обмолвился, – отвечал Савельич. – Зло-
деи не злодеи, а твои ребята таки пошарили да порас-
таскали. Не гневись: конь и о четырех ногах да споты-
кается. Прикажи уж дочитать.
– Дочитывай, – сказал Пугачев. Секретарь продол-
жал:
«Одеяло ситцевое, другое тафтяное на хлопчатой
бумаге – четыре рубля.
Шуба лисья, крытая алым ратином, 40 рублей.
Еще заячий тулупчик, пожалованный твоей мило-
сти на постоялом дворе, 15 рублей».
– Это что еще! – вскричал Пугачев, сверкнув огнен-
ными глазами.
Признаюсь, я перепугался за бедного моего дядьку.
Он хотел было пуститься опять в объяснения, но Пу-
гачев его прервал: «Как ты смел лезть ко мне с такими
пустяками? – вскричал он, выхватя бумагу из рук сек-
ретаря и бросив ее в лицо Савельичу. – Глупый ста-
рик! Их обобрали: экая беда? Да ты должен, старый
хрыч, вечно бога молить за меня да за моих ребят за
то, что ты и с барином-то своим не висите здесь вме-
сте с моими ослушниками… Заячий тулуп! Я-те дам
заячий тулуп! Да знаешь ли ты, что я с тебя живого
кожу велю содрать на тулупы?»
– Как изволишь, – отвечал Савельич, – а я человек
 
 
 
подневольный и за барское добро должен отвечать.
Пугачев был, видно, в припадке великодушия.
Он отворотился и отъехал, не сказав более ни сло-
ва. Швабрин и старшины последовали за ним. Шайка
выступила из крепости в порядке. Народ пошел про-
вожать Пугачева. Я остался на площади один с Са-
вельичем. Дядька мой держал в руках свой реестр и
рассматривал его с видом глубокого сожаления.
Видя мое доброе согласие с Пугачевым, он думал
употребить оное в пользу; но мудрое намерение ему
не удалось. Я стал было его бранить за неуместное
усердие и не мог удержаться от смеха. «Смейся, су-
дарь, – отвечал Савельич, – смейся; а как придется
нам сызнова заводиться всем хозяйством, так посмот-
рим, смешно ли будет».
Я спешил в дом священника увидеться с Марьей
Ивановной. Попадья встретила меня с печальным из-
вестием. Ночью у Марьи Ивановны открылась силь-
ная горячка. Она лежала без памяти и в бреду. По-
падья ввела меня в ее комнату. Я тихо подошел к ее
кровати. Перемена в ее лице поразила меня. Больная
меня не узнала. Долго стоял я перед нею, не слушая
ни отца Герасима, ни доброй жены его, которые, ка-
жется, меня утешали. Мрачные мысли волновали ме-
ня. Состояние бедной беззащитной сироты, оставлен-
ной посреди злобных мятежников, собственное мое
 
 
 
бессилие устрашали меня. Швабрин, Швабрин пуще
всего терзал мое воображение. Облеченный властию
от самозванца, предводительствуя в крепости, где
оставалась несчастная девушка – невинный предмет
его ненависти, он мог решиться на все. Что мне было
делать? Как подать ей помощь? Как освободить из рук
злодея? Оставалось одно средство: я решился тот же
час отправиться в Оренбург, дабы торопить освобож-
дение Белогорской крепости и по возможности тому
содействовать. Я простился с священником и с Акули-
ной Памфиловной, с жаром поручая ей ту, которую по-
читал уже своею женою. Я взял руку бедной девушки
и поцеловал ее, орошая слезами. «Прощайте, – гово-
рила мне попадья, провожая меня, – прощайте, Петр
Андреич. Авось увидимся в лучшее время. Не забы-
вайте нас и пишите к нам почаще. Бедная Марья Ива-
новна, кроме вас, не имеет теперь ни утешения, ни
покровителя».
Вышед на площадь, я остановился на минуту,
взглянул на виселицу, поклонился ей, вышел из кре-
пости и пошел по Оренбургской дороге, сопровожда-
емый Савельичем, который от меня не отставал.
Я шел, занятый своими размышлениями, как вдруг
услышал за собою конский топот. Оглянулся; вижу: из
крепости скачет казак, держа башкирскую лошадь в
поводья и делая издали мне знаки. Я остановился и
 
 
 
вскоре узнал нашего урядника. Он, подскакав, слез с
своей лошади и сказал, отдавая мне поводья другой:
«Ваше благородие! Отец наш вам жалует лошадь и
шубу с своего плеча (к седлу привязан был овчинный
тулуп). Да еще, – примолвил, запинаясь, урядник, –
жалует он вам… полтину денег… да я растерял ее до-
рогою; простите великодушно». Савельич посмотрел
на него косо и проворчал: «Растерял дорогою! А что
же у тебя побрякивает за пазухой? Бессовестный!» –
«Что у меня за пазухой-то побрякивает? – возразил
урядник, нимало не смутясь. – Бог с тобой, старинуш-
ка! Это бренчит уздечка, а не полтина». – «Добро, –
сказал я, прерывая спор. – Благодари от меня того,
кто тебя прислал; а растерянную полтину постарайся
подобрать на возвратном пути и возьми себе на вод-
ку». – «Очень благодарен, ваше благородие, – отве-
чал он, поворачивая свою лошадь, – вечно за вас буду
бога молить». При сих словах он поскакал назад, дер-
жась одной рукою за пазуху, и через минуту скрылся
из виду.
Я надел тулуп и сел верхом, посадив за собою Са-
вельича. «Вот видишь ли, сударь, – сказал старик, –
что я недаром подал мошеннику челобитье: вору-то
стало совестно, хоть башкирская долговязая кляча да
овчинный тулуп не стоят и половины того, что они, мо-
шенники, у нас украли, и того, что ты ему сам изволил
 
 
 
пожаловать; да все же пригодится, а с лихой собаки
хоть шерсти клок».
 
 
 
 
Глава Х
Осада города
 
Заняв луга и горы,
С вершины, как орел, бросал на град он
взоры.
За станом повелел соорудить раскат,
И в нем перуны скрыв, в нощи привесть
под град.
Херасков
Приближаясь к Оренбургу, увидели мы толпу ко-
лодников42 с обритыми головами, с лицами, обезоб-
раженными щипцами палача. Они работали около
укреплений, под надзором гарнизонных инвалидов.
Иные вывозили в тележках сор, наполнявший ров;
другие лопатками копали землю; на валу каменщики
таскали кирпич и чинили городскую стену. У ворот ча-
совые остановили нас и потребовали наших паспор-
тов. Как скоро сержант услышал, что я еду из Бело-
горской крепости, то и повел меня прямо в дом гене-
рала.
Я застал его в саду. Он осматривал яблони, обна-
женные дыханием осени, и с помощию старого садов-
42 Колодник – арестант, узник в колодках.
 
 
 
ника бережно их укутывал теплой соломой. Лицо его
изображало спокойствие, здоровье и добродушие. Он
мне обрадовался и стал расспрашивать об ужасных
происшествиях, коим я был свидетель. Я рассказал
ему все. Старик слушал меня со вниманием и меж-
ду тем отрезывал сухие ветви. «Бедный Миронов! –
сказал он, когда кончил я свою печальную повесть. –
Жаль его: хороший был офицер. И мадам Миронов
добрая была дама и какая майстерица грибы солить!
А что Маша, капитанская дочка?» Я отвечал, что она
осталась в крепости на руках у попадьи. «Ай, ай, ай! –
заметил генерал. – Это плохо, очень плохо. На дис-
циплину разбойников никак нельзя положиться. Что
будет с бедной девушкою?» Я отвечал, что до Бело-
горской крепости недалеко и что вероятно его превос-
ходительство не замедлит выслать войско для осво-
бождения бедных ее жителей. Генерал покачал голо-
вою с видом недоверчивости. «Посмотрим, посмот-
рим, – сказал он. – Об этом мы еще успеем потолко-
вать. Прошу ко мне пожаловать на чашку чаю: сегодня
у меня будет военный совет. Ты можешь нам дать вер-
ные сведения о бездельнике Пугачеве и об его войске.
Теперь покамест поди отдохни».
Я пошел на квартиру, мне отведенную, где Саве-
льич уже хозяйничал, и с нетерпением стал ожидать
назначенного времени. Читатель легко себе предста-
 
 
 
вит, что я не преминул явиться на совет, долженство-
вавший иметь такое влияние на судьбу мою. В назна-
ченный час я уже был у генерала.
Я застал у него одного из городских чиновников,
помнится, директора таможни, толстого и румяного
старичка в глазетовом43 кафтане. Он стал расспраши-
вать меня о судьбе Ивана Кузмича, которого называл
кумом, и часто прерывал мою речь дополнительными
вопросами и нравоучительными замечаниями, кото-
рые, если и не обличали в нем человека сведущего в
военном искусстве, то по крайней мере обнаруживали
сметливость и природный ум. Между тем собрались и
прочие приглашенные. Между ими, кроме самого ге-
нерала, не было ни одного военного человека. Когда
все уселись и всем разнесли по чашке чаю, генерал
изложил весьма ясно и пространно, в чем состояло
дело: «Теперь, господа, – продолжал он, – надлежит
решить, как нам действовать противу мятежников: на-
ступательно или оборонительно? Каждый из оных
способов имеет свою выгоду и невыгоду. Действие
наступательное представляет более надежды на ско-
рейшее истребление неприятеля; действие оборони-
тельное более верно и безопасно… Итак, начнем со-
бирать голоса по законному порядку, то есть, начиная
с младших по чину. Господин прапорщик! – продолжал
43 Глазет – узорчатая шелковая ткань.
 
 
 
он, обращаясь ко мне. – Извольте объяснить нам ва-
ше мнение».
Я встал и, в коротких словах описав сперва Пугаче-
ва и шайку его, сказал утвердительно, что самозван-
цу способа не было устоять противу правильного ору-
жия.44
Мнение мое было принято чиновниками с явною
неблагосклонностию. Они видели в нем опрометчи-
вость и дерзость молодого человека. Поднялся ропот,
и я услышал явственно слово «молокосос», произне-
сенное кем-то вполголоса. Генерал обратился ко мне
и сказал с улыбкою: «Господин прапорщик! Первые
голоса на военных советах подаются обыкновенно в
пользу движений наступательных; это законный поря-
док. Теперь станем продолжать собирание голосов. Г-
н коллежский советник! скажите нам ваше мнение!»
Старичок в глазетовом кафтане поспешно допил
третью свою чашку, значительно разбавленную ро-
мом, и отвечал генералу: «Я думаю, ваше превосхо-
дительство, что не должно действовать ни наступа-
тельно, ни оборонительно».
– Как же так, господин коллежский советник? – воз-
разил изумленный генерал. – Других способов такти-
ка не представляет: движение оборонительное или
наступательное…
44 Правильное оружие – здесь: регулярные войска.
 
 
 
– Ваше превосходительство, двигайтесь подкупа-
тельно.
– Э-хе-хе! мнение ваше весьма благоразумно. Дви-
жения подкупательные тактикою допускаются, и мы
воспользуемся вашим советом. Можно будет обещать
за голову бездельника… рублей семьдесят или даже
сто… из секретной суммы…
– И тогда, – прервал таможенный директор, – будь
я киргизский баран, а не коллежский советник, если
эти воры не выдадут нам своего атамана, скованного
по рукам и по ногам.
– Мы еще об этом подумаем и потолкуем, – отвечал
генерал. – Однако надлежит во всяком случае пред-
принять и военные меры. Господа, подайте голоса ва-
ши по законному порядку.
Все мнения оказались противными моему. Все чи-
новники говорили о ненадежности войск, о неверно-
сти удачи, об осторожности и тому подобном. Все по-
лагали, что благоразумнее оставаться под прикрыти-
ем пушек, за крепкой каменной стеною, нежели на
открытом поле испытывать счастие оружия. Наконец
генерал, выслушав все мнения, вытряхнул пепел из
трубки и произнес следующую речь:
– Государи мои! должен я вам объявить, что с моей
стороны я совершенно с мнением господина прапор-
щика согласен: ибо мнение сие основано на всех пра-
 
 
 
вилах здравой тактики, которая всегда почти наступа-
тельные движения оборонительным предпочитает.
Тут он остановился и стал набивать свою трубку.
Самолюбие мое торжествовало. Я гордо посмотрел
на чиновников, которые между собою перешептыва-
лись с видом неудовольствия и беспокойства.
– Но, государи мои, – продолжал он, выпустив, вме-
сте с глубоким вздохом, густую струю табачного ды-
му, – я не смею взять на себя столь великую ответ-
ственность, когда дело идет о безопасности вверен-
ных мне провинций ее императорским величеством,
всемилостивейшей моею государыней. Итак, я согла-
шаюсь с большинством голосов, которое решило, что
всего благоразумнее и безопаснее внутри города ожи-
дать осады, а нападения неприятеля силой артилле-
рии и (буде окажется возможным) вылазками – отра-
жать.
Чиновники в свою очередь насмешливо поглядели
на меня. Совет разошелся. Я не мог не сожалеть о
слабости почтенного воина, который, наперекор соб-
ственному убеждению, решался следовать мнениям
людей несведущих и неопытных.
Спустя несколько дней после сего знаменитого со-
вета узнали мы, что Пугачев, верный своему обеща-
нию, приближился к Оренбургу. Я увидел войско мя-
тежников с высоты городской стены. Мне показалось,
 
 
 
что число их вдесятеро увеличилось со времени по-
следнего приступа, коему был я свидетель. При них
была и артиллерия, взятая Пугачевым в малых кре-
постях, им уже покоренных. Вспомня решение сове-
та, я предвидел долговременное заключение в стенах
оренбургских и чуть не плакал от досады.
Не стану описывать оренбургскую осаду, которая
принадлежит истории, а не семейственным запис-
кам. Скажу вкратце, что сия осада по неосторожно-
сти местного начальства была гибельна для жителей,
которые претерпели голод и всевозможные бедствия.
Легко можно себе вообразить, что жизнь в Оренбурге
была самая несносная. Все с унынием ожидали ре-
шения своей участи; все охали от дороговизны, кото-
рая в самом деле была ужасна. Жители привыкли к
ядрам, залетавшим на их дворы; даже приступы Пу-
гачева уж не привлекали общего любопытства. Я уми-
рал со скуки. Время шло. Писем из Белогорской кре-
пости я не получал. Все дороги были отрезаны. Раз-
лука с Марьей Ивановной становилась мне нестер-
пима. Неизвестность о ее судьбе меня мучила. Един-
ственное развлечение мое состояло в наездничестве.
По милости Пугачева, я имел добрую лошадь, с кото-
рой делился скудной пищею и на которой ежедневно
выезжал я за город перестреливаться с пугачевскими
наездниками. В этих перестрелках перевес был обык-
 
 
 
новенно на стороне злодеев, сытых, пьяных и добро-
конных. Тощая городовая конница не могла их одо-
леть. Иногда выходила в поле и наша голодная пехо-
та; но глубина снега мешала ей действовать удачно
противу рассеянных наездников. Артиллерия тщетно
гремела с высоты вала, а в поле вязла и не двигалась
по причине изнурения лошадей. Таков был образ на-
ших военных действий! И вот что оренбургские чинов-
ники называли осторожностию и благоразумием!
Однажды, когда удалось нам как-то рассеять и про-
гнать довольно густую толпу, наехал я на казака, от-
ставшего от своих товарищей; я готов был уже уда-
рить его своею турецкою саблею, как вдруг он снял
шапку и закричал: «Здравствуйте, Петр Андреич! Как
вас бог милует?»
Я взглянул и узнал нашего урядника. Я несказанно
ему обрадовался. «Здравствуй, Максимыч, – сказал я
ему. – Давно ли из Белогорской?»
– Недавно, батюшка Петр Андреич; только вчера
воротился. У меня есть к вам письмецо.
– Где ж оно? – вскричал я, весь так и вспыхнув.
– Со мною, – отвечал Максимыч, положив руку за
пазуху. – Я обещался Палаше уж как-нибудь да вам
доставить. – Тут он подал мне сложенную бумажку и
тотчас ускакал. Я развернул ее и с трепетом прочел
следующие строки:
 
 
 
«Богу угодно было лишить меня вдруг отца
и матери: не имею на земле ни родни, ни
покровителей. Прибегаю к вам, зная, что вы
всегда желали мне добра и что вы всякому
человеку готовы помочь. Молю бога, чтоб это
письмо как-нибудь до вас дошло! Максимыч
обещал вам его доставить. Палаша слышала
также от Максимыча, что вас он часто издали
видит на вылазках и что вы совсем себя
не бережете и не думаете о тех, которые
за вас со слезами бога молят. Я долго
была больна; а когда выздоровела, Алексей
Иванович, который командует у нас на месте
покойного батюшки, принудил отца Герасима
выдать меня ему, застращав Пугачевым. Я
живу в нашем доме под караулом. Алексей
Иванович принуждает меня выйти за него
замуж. Он говорит, что спас мне жизнь, потому
что прикрыл обман Акулины Памфиловны,
которая сказала злодеям, будто бы я ее
племянница. А мне легче было бы умереть,
нежели сделаться женою такого человека,
каков Алексей Иванович. Он обходится со мною
очень жестоко и грозится, коли не одумаюсь
и не соглашусь, то привезет меня в лагерь
к злодею, и с вами-де то же будет, что
с Лизаветой Харловой45. Я просила Алексея
45 Лизавета Харлова – жена коменданта Нижнеозерной крепости,
 
 
 
Ивановича дать мне подумать. Он согласился
ждать еще три дня; а коли через три дня
за него не выду, так уж никакой пощады не
будет. Батюшка Петр Андреич! вы один у меня
покровитель; заступитесь за меня бедную.
Упросите генерала и всех командиров прислать
к нам поскорее сикурсу да приезжайте сами,
если можете. Остаюсь вам покорная бедная
сирота
Марья Миронова».
Прочитав это письмо, я чуть с ума не сошел. Я пу-
стился в город, без милосердия пришпоривая бедно-
го моего коня. Дорогою придумывал я и то и другое
для избавления бедной девушки и ничего не мог вы-
думать. Прискакав в город, я отправился прямо к ге-
нералу и опрометью к нему вбежал.
Генерал ходил взад и вперед по комнате, куря свою
пенковую трубку. Увидя меня, он остановился. Веро-
ятно, вид мой поразил его; он заботливо осведомился
о причине моего поспешного прихода.
– Ваше превосходительство, – сказал я ему, – при-
бегаю к вам, как к отцу родному; ради бога, не отка-
жите мне в моей просьбе: дело идет о счастии всей
моей жизни.
– Что такое, батюшка? – спросил изумленный ста-
рик. – Что я могу для тебя сделать? Говори.
убитая пугачевцами (историческое лицо).
 
 
 
– Ваше превосходительство, прикажите взять мне
роту солдат и полсотни казаков и пустите меня очи-
стить Белогорскую крепость.
Генерал глядел на меня пристально, полагая, веро-
ятно, что я с ума сошел (в чем почти и не ошибался).
– Как это? Очистить Белогорскую крепость? – ска-
зал он наконец.
– Ручаюсь вам за успех, – отвечал я с жаром. –
Только отпустите меня.
– Нет, молодой человек, – сказал он, качая голо-
вою. – На таком великом расстоянии неприятелю лег-
ко будет отрезать вас от коммуникации с главным
стратегическим пунктом и получить над вами совер-
шенную победу. Пресеченная коммуникация…
Я испугался, увидя его завлеченного в военные
рассуждения, и спешил его прервать.
– Дочь капитана Миронова, – сказал я ему, – пишет
ко мне письмо: она просит помощи; Швабрин принуж-
дает ее выйти за него замуж.
– Неужто? О, этот Швабрин превеликий Schelm,46 и
если попадется ко мне в руки, то я велю его судить
в двадцать четыре часа, и мы расстреляем его на па-
рапете крепости! Но покамест надобно взять терпе-
ние…
– Взять терпение! – вскричал я вне себя. – А он меж-
46 Шельма, мошенник (нем.).
 
 
 
ду тем женится на Марье Ивановне!..
– О! – возразил генерал. – Это еще не беда: лучше
ей быть покамест женою Швабрина: он теперь может
оказать ей протекцию; а когда его расстреляем, тогда,
бог даст, сыщутся ей и женишки. Миленькие вдовушки
в девках не сидят; то есть, хотел я сказать, что вдо-
вушка скорее найдет себе мужа, нежели девица.
– Скорее соглашусь умереть, – сказал я в бешен-
стве, – нежели уступить ее Швабрину!
– Ба, ба, ба, ба! – сказал старик. – Теперь понимаю:
ты, видно, в Марью Ивановну влюблен. О, дело дру-
гое! Бедный малый! Но все же я никак не могу дать
тебе роту солдат и полсотни казаков. Эта экспедиция
была бы неблагоразумна; я не могу взять ее на свою
ответственность.
Я потупил голову; отчаяние мною овладело. Вдруг
мысль мелькнула в голове моей: в чем оная состоя-
ла, читатель увидит из следующей главы, как говорят
старинные романисты.
 
 
 
 
Глава XI
Мятежная слобода
 
В ту пору лев был сыт, хоть сроду он
свиреп.
«Зачем пожаловать изволил в мой
вертеп?» —
Спросил он ласково.
А. Сумароков
Я оставил генерала и поспешил на свою квартиру.
Савельич встретил меня с обыкновенным своим уве-
щанием. «Охота тебе, сударь, переведываться с пья-
ными разбойниками! Боярское ли это дело? Не ровен
час: ни за что пропадешь. И добро бы уж ходил ты на
турку или на шведа, а то грех и сказать на кого».
Я прервал его речь вопросом: сколько у меня все-
го-на-все денег? «Будет с тебя, – отвечал он с до-
вольным видом. – Мошенники как там ни шарили, а я
все-таки успел утаить». И с этим словом он вынул из
кармана длинный вязаный кошелек, полный серебра.
«Ну, Савельич, – сказал я ему, – отдай же мне теперь
половину; а остальное возьми себе. Я еду в Белогор-
скую крепость».
– Батюшка Петр Андреич! – сказал добрый дядька
 
 
 
дрожащим голосом. – Побойся бога; как тебе пускать-
ся в дорогу в нынешнее время, когда никуда проезду
нет от разбойников! Пожалей ты хоть своих родите-
лей, коли сам себя не жалеешь. Куда тебе ехать? За-
чем? Погоди маленько: войска придут, переловят мо-
шенников; тогда поезжай себе хоть на все четыре сто-
роны.
Но намерение мое было твердо принято.
– Поздно рассуждать, – отвечал я старику. – Я дол-
жен ехать, я не могу не ехать. Не тужи, Савельич: бог
милостив; авось увидимся! Смотри же, не совестись и
не скупись. Покупай, что тебе будет нужно, хоть втри-
дорога. Деньги эти я тебе дарю. Если через три дня я
не ворочусь…
– Что ты это, сударь? – прервал меня Савельич. –
Чтоб я тебя пустил одного! Да этого и во сне не проси.
Коли ты уж решился ехать, то я хоть пешком да пойду
за тобой, а тебя не покину. Чтоб я стал без тебя сидеть
за каменной стеною! Да разве я с ума сошел? Воля
твоя, сударь, а я от тебя не отстану.
Я знал, что с Савельичем спорить было нечего, и
позволил ему приготовляться в дорогу. Через полчаса
я сел на своего доброго коня, а Савельич на тощую
и хромую клячу, которую даром отдал ему один из го-
родских жителей, не имея более средств кормить ее.
Мы приехали к городским воротам; караульные нас
 
 
 
пропустили; мы выехали из Оренбурга.
Начинало смеркаться. Путь мой шел мимо Берд-
ской слободы, пристанища пугачевского. Прямая до-
рога занесена была снегом; но по всей степи вид-
ны были конские следы, ежедневно обновляемые. Я
ехал крупной рысью. Савельич едва мог следовать за
мною издали и кричал мне поминутно: «Потише, су-
дарь, ради бога потише. Проклятая клячонка моя не
успевает за твоим долгоногим бесом. Куда спешишь?
Добро бы на пир, а то под обух, того и гляди… Петр
Андреич… батюшка Петр Андреич!.. Не погуби!.. Гос-
поди владыко, пропадет барское дитя!»
Вскоре засверкали бердские огни. Мы подъехали
к оврагам, естественным укреплениям слободы. Са-
вельич от меня не отставал, не прерывая жалобных
своих молений. Я надеялся объехать слободу благо-
получно, как вдруг увидел в сумраке прямо перед со-
бой человек пять мужиков, вооруженных дубинами:
это был передовой караул пугачевского пристанища.
Нас окликали. Не зная пароля, я хотел молча про-
ехать мимо их; но они меня тотчас окружили, и один
из них схватил лошадь мою за узду. Я выхватил саблю
и ударил мужика по голове; шапка спасла его, одна-
ко он зашатался и выпустил из рук узду. Прочие сму-
тились и отбежали; я воспользовался этой минутою,
пришпорил лошадь и поскакал.
 
 
 
Темнота приближающейся ночи могла избавить ме-
ня от всякой опасности, как вдруг, оглянувшись, уви-
дел я, что Савельича со мною не было. Бедный ста-
рик на своей хромой лошади не мог ускакать от раз-
бойников. Что было делать? Подождав его несколько
минут и удостоверясь в том, что он задержан, я пово-
ротил лошадь и отправился его выручать.
Подъезжая к оврагу, услышал я издали шум, крики
и голос моего Савельича. Я поехал скорее и вскоре
очутился между караульными мужиками, остановив-
шими меня несколько минут тому назад. Савельич на-
ходился между ими. Они стащили старика с его кля-
чи и готовились вязать. Прибытие мое их обрадовало.
Они с криком бросились на меня и мигом стащили с
лошади. Один из них, повидимому главный, объявил
нам, что он сейчас поведет нас к государю. «А наш
батюшка, – прибавил он, – волен приказать: сейчас
ли вас повесить, али дождаться свету божия». Я не
противился; Савельич последовал моему примеру, и
караульные повели нас с торжеством.
Мы перебрались через овраг и вступили в слободу.
Во всех избах горели огни. Шум и крики раздавались
везде. На улице я встретил множество народу; но ни-
кто в темноте нас не заметил и не узнал во мне орен-
бургского офицера. Нас привели прямо к избе, стояв-
шей на углу перекрестка. У ворот стояло несколько
 
 
 
винных бочек и две пушки. «Вот и дворец, – сказал
один из мужиков, – сейчас об вас доложим». Он во-
шел в избу. Я взглянул на Савельича; старик крестил-
ся, читая про себя молитву. Я дожидался долго; нако-
нец мужик воротился и сказал мне: «Ступай: наш ба-
тюшка велел впустить офицера».
Я вошел в избу, или во дворец, как называли ее
мужики. Она освещена была двумя сальными свеча-
ми, а стены оклеены были золотою бумагою; впро-
чем, лавки, стол, рукомойник на веревочке, полотен-
це на гвозде, ухват в углу и широкий шесток,47 устав-
ленный горшками, – все было как в обыкновенной из-
бе. Пугачев сидел под образами, в красном кафта-
не, в высокой шапке и важно подбочась. Около него
стояло несколько из главных его товарищей, с видом
притворного подобострастия. Видно было, что весть
о прибытии офицера из Оренбурга пробудила в бун-
товщиках сильное любопытство и что они приготови-
лись встретить меня с торжеством. Пугачев узнал ме-
ня с первого взгляду. Поддельная важность его вдруг
исчезла. «А, ваше благородие! – сказал он мне с жи-
востью. – Как поживаешь? Зачем тебя бог принес?»
Я отвечал, что ехал по своему делу и что люди его
меня остановили. «А по какому делу?» – спросил он
меня. Я не знал, что отвечать. Пугачев, полагая, что я
47 Шесток – площадка в передней части русской печи.
 
 
 
не хочу объясняться при свидетелях, обратился к сво-
им товарищам и велел им выйти. Все послушались,
кроме двух, которые не тронулись с места. «Говори
смело при них, – сказал мне Пугачев, – от них я ни-
чего не таю». Я взглянул наискось на наперсников48
самозванца. Один из них, щедушный и сгорбленный
старичок с седою бородкою, не имел в себе ничего
замечательного, кроме голубой ленты,49 надетой че-
рез плечо по серому армяку. Но ввек не забуду его то-
варища. Он был невысокого росту, дороден и широ-
коплеч, и показался мне лет сорока пяти. Густая ры-
жая борода, серые сверкающие глаза, нос без нозд-
рей и красноватые пятна на лбу и на щеках придава-
ли его рябому широкому лицу выражение неизъясни-
мое. Он был в красной рубахе, в киргизском халате и в
казацких шароварах. Первый (как узнал я после) был
беглый капрал Белобородов; второй – Афанасий Со-
колов (прозванный Хлопушей), ссыльный преступник,
три раза бежавший из сибирских рудников. Несмотря
на чувства, исключительно меня волновавшие, обще-
ство, в котором я так нечаянно очутился, сильно раз-
48 Наперсник (устар.) – любимец, человек, пользующийся особым до-
верием.
49 Пугачев выдавал своих приближенных за царских вельмож. Голу-
бую ленту через плечо носили награжденные высшим орденом – Ан-
дрея Первозванного.
 
 
 
влекало мое воображение. Но Пугачев привел меня
в себя своим вопросом: «Говори: по какому же делу
выехал ты из Оренбурга?»
Странная мысль пришла мне в голову: мне пока-
залось, что провидение, вторично приведшее меня к
Пугачеву, подавало мне случай привести в действо
мое намерение. Я решился им воспользоваться и, не
успев обдумать то, на что решался, отвечал на вопрос
Пугачева:
– Я ехал в Белогорскую крепость избавить сироту,
которую там обижают.
Глаза у Пугачева засверкали. «Кто из моих людей
смеет обижать сироту? – закричал он. – Будь он семи
пядень во лбу, а от суда моего не уйдет. Говори: кто
виноватый?»
– Швабрин виноватый, – отвечал я. – Он держит в
неволе ту девушку, которую ты видел, больную, у по-
падьи, и насильно хочет на ней жениться.
– Я проучу Швабрина, – сказал грозно Пугачев. –
Он узнает, каково у меня своевольничать и обижать
народ. Я его повешу.
– Прикажи слово молвить, – сказал Хлопуша хрип-
лым голосом. – Ты поторопился назначить Швабрина
в коменданты крепости, а теперь торопишься его ве-
шать. Ты уж оскорбил казаков, посадив дворянина им
в начальники; не пугай же дворян, казня их по перво-
 
 
 
му наговору.
– Нечего их ни жалеть, ни жаловать! – сказал ста-
ричок в голубой ленте. – Швабрина сказнить не беда;
а не худо и господина офицера допросить порядком:
зачем изволил пожаловать. Если он тебя государем
не признает, так нечего у тебя и управы искать, а ко-
ли признает, что же он до сегодняшнего дня сидел в
Оренбурге с твоими супостатами? Не прикажешь ли
свести его в приказную да запалить там огоньку: мне
сдается, что его милость подослан к нам от оренбург-
ских командиров.
Логика старого злодея мне показалась довольно
убедительною. Мороз пробежал по всему моему телу
при мысли, в чьих руках я находился. Пугачев заме-
тил мое смущение. «Ась, ваше благородие? – сказал
он мне подмигивая. – Фельдмаршал мой, кажется, го-
ворит дело. Как ты думаешь?»
Насмешка Пугачева возвратила мне бодрость. Я
спокойно отвечал, что я нахожусь в его власти и что
он волен поступать со мною, как ему будет угодно.
– Добро, – сказал Пугачев. – Теперь скажи, в каком
состоянии ваш город.
– Слава богу, – отвечал я, – все благополучно.
– Благополучно? – повторил Пугачев. – А народ
мрет с голоду!
Самозванец говорил правду; но я по долгу присяги
 
 
 
стал уверять, что все это пустые слухи и что в Орен-
бурге довольно всяких запасов.
– Ты видишь, – подхватил старичок, – что он тебя в
глаза обманывает. Все беглецы согласно показывают,
что в Оренбурге голод и мор, что там едят мертвечи-
ну, и то за честь; а его милость уверяет, что всего вдо-
воль. Коли ты Швабрина хочешь повесить, то уж на
той же виселице повесь и этого молодца, чтоб никому
не было завидно.
Слова проклятого старика, казалось, поколебали
Пугачева. К счастию, Хлопуша стал противоречить
своему товарищу.
– Полно, Наумыч, – сказал он ему. – Тебе бы все
душить да резать. Что ты за богатырь? Поглядеть, так
в чем душа держится. Сам в могилу смотришь, а дру-
гих губишь. Разве мало крови на твоей совести?
– Да ты что за угодник? – возразил Белобородов. –
У тебя-то откуда жалость взялась?
– Конечно, – отвечал Хлопуша, – и я грешен, и эта
рука (тут он сжал свой костливый кулак и, засуча рука-
ва, открыл косматую руку), и эта рука повинна в про-
литой христианской крови. Но я губил супротивника,
а не гостя; на вольном перепутье да в темном лесу, не
дома, сидя за печью; кистенем и обухом, а не бабьим
наговором.
Старик отворотился и проворчал слова: «Рваные
 
 
 
ноздри!»…
– Что ты там шепчешь, старый хрыч? – закричал
Хлопуша. – Я тебе дам рваные ноздри; погоди, придет
и твое время; бог даст, и ты щипцов понюхаешь… А
покамест смотри, чтоб я тебе бородишки не вырвал!
– Господа енаралы! – провозгласил важно Пуга-
чев. – Полно вам ссориться. Не беда, если б и все
оренбургские собаки дрыгали ногами под одной пере-
кладиной; беда, если наши кобели меж собою пере-
грызутся. Ну, помиритесь.
Хлопуша и Белобородов не сказали ни слова и
мрачно смотрели друг на друга. Я увидел необходи-
мость переменить разговор, который мог кончиться
для меня очень невыгодным образом, и, обратясь к
Пугачеву, сказал ему с веселым видом: «Ах! я было
и забыл благодарить тебя за лошадь и за тулуп. Без
тебя я не добрался бы до города и замерз бы на до-
роге».
Уловка моя удалась. Пугачев развеселился. «Долг
платежом красен, – сказал он, мигая и прищурива-
ясь. – Расскажи-ка мне теперь, какое тебе дело до той
девушки, которую Швабрин обижает? Уж не зазноба
ли сердцу молодецкому? а?»
– Она невеста моя, – отвечал я Пугачеву, видя бла-
гоприятную перемену погоды и не находя нужды скры-
вать истину.
 
 
 
– Твоя невеста! – закричал Пугачев. – Что ж ты
прежде не сказал? Да мы тебя женим и на свадьбе
твоей попируем! – Потом, обращаясь к Белобородо-
ву: – Слушай, фельдмаршал! Мы с его благородием
старые приятели; сядем-ка да поужинаем; утро вече-
ра мудренее. Завтра посмотрим, что с ним сделаем.
Я рад был отказаться от предлагаемой чести, но
делать было нечего. Две молодые казачки, дочери хо-
зяина избы, накрыли стол белой скатертью, принесли
хлеба, ухи и несколько штофов с вином и пивом, и я
вторично очутился за одною трапезою с Пугачевым и
с его страшными товарищами.
Оргия, коей я был невольным свидетелем, продол-
жалась до глубокой ночи. Наконец хмель начал одо-
левать собеседников. Пугачев задремал, сидя на сво-
ем месте; товарищи его встали и дали мне знак оста-
вить его. Я вышел вместе с ними. По распоряжению
Хлопуши, караульный отвел меня в приказную избу,
где я нашел и Савельича и где меня оставили с ним
взаперти. Дядька был в таком изумлении при виде
всего, что происходило, что не сделал мне никакого
вопроса. Он улегся в темноте и долго вздыхал и охал;
наконец захрапел, а я предался размышлениям, ко-
торые во всю ночь ни на одну минуту не дали мне за-
дремать.
Поутру пришли меня звать от имени Пугачева. Я по-
 
 
 
шел к нему. У ворот его стояла кибитка, запряженная
тройкою татарских лошадей. Народ толпился на ули-
це. В сенях встретил я Пугачева: он был одет по-до-
рожному, в шубе и в киргизской шапке. Вчерашние со-
беседники окружали его, приняв на себя вид подобо-
страстия, который сильно противуречил всему, чему
я был свидетелем накануне. Пугачев весело со мною
поздоровался и велел мне садиться с ним в кибитку.
Мы уселись. «В Белогорскую крепость!» – сказал
Пугачев широкоплечему татарину, стоя правящему
тройкою. Сердце мое сильно забилось. Лошади тро-
нулись, колокольчик загремел, кибитка полетела…
«Стой! стой!» – раздался голос, слишком мне зна-
комый, – и я увидел Савельича, бежавшего нам
навстречу. Пугачев велел остановиться. «Батюшка,
Петр Андреич! – кричал дядька. – Не покинь меня на
старости лет посреди этих мошен…» – «А, старый
хрыч! – сказал ему Пугачев. – Опять бог дал свидеть-
ся. Ну, садись на облучок».
– Спасибо, государь, спасибо, отец родной! – го-
ворил Савельич усаживаясь. – Дай бог тебе сто лет
здравствовать за то, что меня старика призрил и успо-
коил. Век за тебя буду бога молить, а о заячьем тулу-
пе и упоминать уж не стану.
Этот заячий тулуп мог, наконец, не на шутку рас-
сердить Пугачева. К счастию, самозванец или не рас-
 
 
 
слыхал, или пренебрег неуместным намеком. Лоша-
ди поскакали; народ на улице останавливался и кла-
нялся в пояс. Пугачев кивал головою на обе стороны.
Через минуту мы выехали из слободы и помчались по
гладкой дороге.
Легко можно себе представить, что чувствовал я в
эту минуту. Через несколько часов должен я был уви-
деться с той, которую почитал уже для меня потерян-
ною. Я воображал себе минуту нашего соединения…
Я думал также и о том человеке, в чьих руках находи-
лась моя судьба и который по странному стечению об-
стоятельств таинственно был со мною связан. Я вспо-
минал об опрометчивой жестокости, о кровожадных
привычках того, кто вызывался быть избавителем мо-
ей любезной! Пугачев не знал, что она была дочь ка-
питана Миронова; озлобленный Швабрин мог открыть
ему все; Пугачев мог проведать истину и другим об-
разом… Тогда что станется с Марьей Ивановной? Хо-
лод пробегал по моему телу, и волоса становились
дыбом…
Вдруг Пугачев прервал мои размышления, обра-
тись ко мне с вопросом:
– О чем, ваше благородие, изволил задуматься?
– Как не задуматься, – отвечал я ему. – Я офицер и
дворянин; вчера еще дрался противу тебя, а сегодня
еду с тобой в одной кибитке, и счастие всей моей жиз-
 
 
 
ни зависит от тебя.
– Что ж? – спросил Пугачев. – Страшно тебе?
Я отвечал, что, быв однажды уже им помилован, я
надеялся не только на его пощаду, но даже и на по-
мощь.
– И ты прав, ей-богу прав! – сказал самозванец. –
Ты видел, что мои ребята смотрели на тебя косо;
а старик и сегодня настаивал на том, что ты шпион
и что надобно тебя пытать и повесить; но я не согла-
сился, – прибавил он, понизив голос, чтоб Савельич и
татарин не могли его услышать, – помня твой стакан
вина и заячий тулуп. Ты видишь, что я не такой еще
кровопийца, как говорит обо мне ваша братья.
Я вспомнил взятие Белогорской крепости; но не по-
чел нужным его оспоривать и не отвечал ни слова.
– Что говорят обо мне в Оренбурге? – спросил Пу-
гачев, помолчав немного.
– Да говорят, что с тобою сладить трудновато; нече-
го сказать: дал ты себя знать.
Лицо самозванца изобразило довольное самолю-
бие. «Да! – сказал он с веселым видом. – Я воюю
хоть куда. Знают ли у вас в Оренбурге о сражении под
Юзеевой? Сорок енаралов убито, четыре армии взя-
то в полон. Как ты думаешь: прусский король мог ли
бы со мною потягаться?»
Хвастливость разбойника показалась мне забавна.
 
 
 
– Сам как ты думаешь? – сказал я ему, – управился
ли бы ты с Фридериком?
– С Федор Федоровичем? А как же нет? С вашими
енаралами ведь я же управляюсь; а они его бивали.
Доселе оружие мое было счастливо. Дай срок, то ли
еще будет, как пойду на Москву.
– А ты полагаешь идти на Москву?
Самозванец несколько задумался и сказал вполго-
лоса: «Бог весть. Улица моя тесна; воли мне мало. Ре-
бята мои умничают. Они воры. Мне должно держать
ухо востро; при первой неудаче они свою шею выку-
пят моею головою».
– То-то! – сказал я Пугачеву. – Не лучше ли тебе от-
стать от них самому, заблаговременно, да прибегнуть
к милосердию государыни?
Пугачев горько усмехнулся. «Нет, – отвечал он, –
поздно мне каяться. Для меня не будет помилования.
Буду продолжать, как начал. Как знать? Авось и удаст-
ся! Гришка Отрепьев ведь поцарствовал же над Моск-
вою».
– А знаешь ты, чем он кончил? Его выбросили из
окна, зарезали, сожгли, зарядили его пеплом пушку и
выпалили!
– Слушай, – сказал Пугачев с каким-то диким вдох-
новением. – Расскажу тебе сказку, которую в ребяче-
стве мне рассказывала старая калмычка. Однажды
 
 
 
орел спрашивал у ворона: скажи, ворон-птица, отчего
живешь ты на белом свете триста лет, а я всего-на-
все только тридцать три года? – Оттого, батюшка, от-
вечал ему ворон, что ты пьешь живую кровь, а я пи-
таюсь мертвечиной. Орел подумал: давай попробуем
и мы питаться тем же. Хорошо. Полетели орел да во-
рон. Вот завидели палую лошадь, спустились и сели.
Ворон стал клевать да похваливать. Орел клюнул раз,
клюнул другой, махнул крылом и сказал ворону: нет,
брат ворон, чем триста лет питаться падалью, лучше
раз напиться живой кровью, а там что бог даст! – Ка-
кова калмыцкая сказка?
– Затейлива, – отвечал я ему. – Но жить убийством
и разбоем значит, по мне, клевать мертвечину.
Пугачев посмотрел на меня с удивлением и ничего
не отвечал. Оба мы замолчали, погрузясь каждый в
свои размышления. Татарин затянул унылую песню;
Савельич, дремля, качался на облучке. Кибитка лете-
ла по гладкому зимнему пути… Вдруг увидел я дере-
вушку на крутом берегу Яика, с частоколом и с коло-
кольней, – и через четверть часа въехали мы в Бело-
горскую крепость.
 
 
 
 
Глава XII
Сирота
 
Как у нашей у яблонки
Ни верхушки нет, ни отросточек;
Как у нашей у княгинюшки
Ни отца нету, ни матери.
Снарядить-то ее некому,
Благословить-то ее некому.
Свадебная песня
Кибитка подъехала к крыльцу комендантского до-
ма. Народ узнал колокольчик Пугачева и толпою бе-
жал за нами. Швабрин встретил самозванца на крыль-
це. Он был одет казаком и отрастил себе бороду. Из-
менник помог Пугачеву вылезть из кибитки, в подлых
выражениях изъявляя свою радость и усердие. Уви-
дя меня, он смутился, но вскоре оправился, протянул
мне руку, говоря: «И ты наш? Давно бы так!» – Я от-
воротился от него и ничего не отвечал.
Сердце мое заныло, когда очутились мы в давно
знакомой комнате, где на стене висел еще диплом по-
койного коменданта, как печальная эпитафия50 про-
шедшему времени. Пугачев сел на том диване, на
50 Эпитафия – надгробная, надмогильная надпись.
 
 
 
котором, бывало, дремал Иван Кузмич, усыпленный
ворчанием своей супруги. Швабрин сам поднес ему
водки. Пугачев выпил рюмку и сказал ему, указав на
меня: «Попотчуй и его благородие». Швабрин подо-
шел ко мне с своим подносом; но я вторично от него
отворотился. Он казался сам не свой. При обыкновен-
ной своей сметливости он, конечно, догадался, что
Пугачев был им недоволен. Он трусил перед ним, а на
меня поглядывал с недоверчивостию. Пугачев осве-
домился о состоянии крепости, о слухах про непри-
ятельские войска и тому подобном, и вдруг спросил
его неожиданно: «Скажи, братец, какую девушку дер-
жишь ты у себя под караулом? Покажи-ка мне ее».
Швабрин побледнел, как мертвый. «Государь, – ска-
зал он дрожащим голосом… – Государь, она не под
караулом… она больна… она в светлице лежит».
«Веди ж меня к ней», – сказал самозванец, вста-
вая с места. Отговориться было невозможно. Шваб-
рин повел Пугачева в светлицу Марьи Ивановны. Я за
ними последовал.
Швабрин остановился на лестнице. «Государь! –
сказал он. – Вы властны требовать от меня, что
вам угодно; но не прикажите постороннему входить в
спальню к жене моей».
Я затрепетал. «Так ты женат!» – сказал я Швабрину,
готовяся его растерзать.
 
 
 
– Тише! – прервал меня Пугачев. – Это мое дело.
А ты, – продолжал он, обращаясь к Швабрину, – не
умничай и не ломайся: жена ли она тебе, или не жена,
а я веду к ней кого хочу. Ваше благородие, ступай за
мною.
У дверей светлицы Швабрин опять остановился и
сказал прерывающимся голосом: «Государь, преду-
преждаю вас, что она в белой горячке и третий день
как бредит без умолку».
– Отворяй! – сказал Пугачев.
Швабрин стал искать у себя в карманах и сказал,
что не взял с собою ключа. Пугачев толкнул дверь но-
гою; замок отскочил; дверь отворилась, и мы вошли.
Я взглянул и обмер. На полу, в крестьянском обо-
рванном платье сидела Марья Ивановна, бледная, ху-
дая, с растрепанными волосами. Перед нею стоял
кувшин воды, накрытый ломтем хлеба. Увидя меня,
она вздрогнула и закричала. Что тогда со мною стало
– не помню.
Пугачев посмотрел на Швабрина и сказал с горькой
усмешкою: «Хорош у тебя лазарет!» Потом, подошед к
Марье Ивановне: «Скажи мне, голубушка, за что твой
муж тебя наказывает? в чем ты перед ним провини-
лась?»
– Мой муж! – повторила она. – Он мне не муж. Я ни-
когда не буду его женою! Я лучше решилась умереть,
 
 
 
и умру, если меня не избавят.
Пугачев взглянул грозно на Швабрина: «И ты смел
меня обманывать! – сказал он ему. – Знаешь ли, без-
дельник, чего ты достоин?»
Швабрин упал на колени… В эту минуту презрение
заглушило во мне все чувства ненависти и гнева. С
омерзением глядел я на дворянина, валяющегося в
ногах беглого казака. Пугачев смягчился. «Милую те-
бя на сей раз, – сказал он Швабрину, – но знай, что
при первой вине тебе припомнится и эта». Потом об-
ратился к Марье Ивановне и сказал ей ласково: «Вы-
ходи, красная девица; дарую тебе волю. Я государь».
Марья Ивановна быстро взглянула на него и дога-
далась, что перед нею убийца ее родителей. Она за-
крыла лицо обеими руками и упала без чувств. Я ки-
нулся к ней, но в эту минуту очень смело в комна-
ту втерлась моя старинная знакомая Палаша и ста-
ла ухаживать за своею барышнею. Пугачев вышел из
светлицы, и мы трое сошли в гостиную.
– Что, ваше благородие? – сказал смеясь Пугачев. –
Выручили красную девицу! Как думаешь, не послать
ли за попом, да не заставить ли его обвенчать пле-
мянницу? Пожалуй, я буду посаженым отцом, Шваб-
рин дружкою;51 закутим, запьем – и ворота запрем!
Чего я опасался, то и случилось. Швабрин, услыша
51 Дрýжка – распорядитель на свадьбе.
 
 
 
предложение Пугачева, вышел из себя. «Государь! –
закричал он в исступлении. – Я виноват, я вам солгал;
но и Гринев вас обманывает. Эта девушка не племян-
ница здешнего попа: она дочь Ивана Миронова, кото-
рый казнен при взятии здешней крепости».
Пугачев устремил на меня огненные свои глаза.
«Это что еще?» – спросил он меня с недоумением.
– Швабрин сказал тебе правду, – отвечал я с твер-
достию.
– Ты мне этого не сказал, – заметил Пугачев, у коего
лицо омрачилось.
– Сам ты рассуди, – отвечал я ему, – можно ли было
при твоих людях объявить, что дочь Миронова жива.
Да они бы ее загрызли. Ничто ее бы не спасло!
– И то правда, – сказал, смеясь, Пугачев. – Мои пья-
ницы не пощадили бы бедную девушку. Хорошо сде-
лала кумушка-попадья, что обманула их.
– Слушай, – продолжал я, видя его доброе распо-
ложение. – Как тебя назвать не знаю, да и знать не
хочу… Но бог видит, что жизнию моей рад бы я запла-
тить тебе за то, что ты для меня сделал. Только не
требуй того, что противно чести моей и христианской
совести. Ты мой благодетель. Доверши как начал: от-
пусти меня с бедною сиротою, куда нам бог путь ука-
жет. А мы, где бы ты ни был и что бы с тобою ни слу-
чилось, каждый день будем бога молить о спасении
 
 
 
грешной твоей души…
Казалось, суровая душа Пугачева была тронута.
«Ин быть по-твоему! – сказал он. – Казнить так каз-
нить, жаловать так жаловать: таков мой обычай. Возь-
ми себе свою красавицу; вези ее, куда хочешь, и дай
вам бог любовь да совет!»
Тут он оборотился к Швабрину и велел выдать
мне пропуск во все заставы и крепости, подвластные
ему. Швабрин, совсем уничтоженный, стоял как остол-
бенелый. Пугачев отправился осматривать крепость.
Швабрин его сопровождал; а я остался под предлогом
приготовлений к отъезду.
Я побежал в светлицу. Двери были заперты. Я по-
стучался. «Кто там?» – спросила Палаша. Я назвался.
Милый голосок Марьи Ивановны раздался из-за две-
рей. «Погодите, Петр Андреич. Я переодеваюсь. Сту-
пайте к Акулине Памфиловне; я сейчас туда же буду».
Я повиновался и пошел в дом отца Герасима. И он
и попадья выбежали ко мне навстречу. Савельич их
уже предупредил. «Здравствуйте, Петр Андреич, – го-
ворила попадья. – Привел бог опять увидеться. Как
поживаете? А мы-то про вас каждый день поминали.
А Марья-то Ивановна всего натерпелась без вас, моя
голубушка!.. Да скажите, мой отец, как это вы с Пуга-
чевым-то поладили? Как он это вас не укокошил? Доб-
ро, спасибо злодею и за то». – «Полно, старуха, – пре-
 
 
 
рвал отец Герасим. – Не все то ври, что знаешь. Несть
спасения во многом глаголании.52 Батюшка Петр Ан-
дреич! войдите, милости просим. Давно, давно не ви-
дались».
Попадья стала угощать меня чем бог послал. А
между тем говорила без умолку. Она рассказала мне,
каким образом Швабрин принудил их выдать ему Ма-
рью Ивановну; как Марья Ивановна плакала и не хо-
тела с ними расстаться; как Марья Ивановна имела с
нею всегдашние сношения через Палашку (девку бой-
кую, которая и урядника заставляет плясать по своей
дудке); как она присоветовала Марье Ивановне напи-
сать ко мне письмо и прочее. Я в свою очередь рас-
сказал ей вкратце свою историю. Поп и попадья кре-
стились, услыша, что Пугачеву известен их обман. «С
нами сила крестная! – говорила Акулина Памфилов-
на. – Промчи бог тучу мимо. Ай-да Алексей Иваныч;
нечего сказать: хорош гусь!» – В самую эту минуту
дверь отворилась, и Марья Ивановна вошла с улыб-
кою на бледном лице. Она оставила свое крестьян-
ское платье и одета была по-прежнему просто и мило.
Я схватил ее руку и долго не мог вымолвить ни од-
ного слова. Мы оба молчали от полноты сердца. Хо-
зяева наши почувствовали, что нам было не до них,
и оставили нас. Мы остались одни. Все было забыто.
52 Многословие не дает спасения (старослав.).
 
 
 
Мы говорили и не могли наговориться. Марья Иванов-
на рассказала мне все, что с нею ни случилось с са-
мого взятия крепости; описала мне весь ужас ее поло-
жения, все испытания, которым подвергал ее гнусный
Швабрин. Мы вспомнили и прежнее счастливое вре-
мя… Оба мы плакали… Наконец я стал объяснять ей
мои предположения. Оставаться ей в крепости, под-
властной Пугачеву и управляемой Швабриным, бы-
ло невозможно. Нельзя было думать и об Оренбур-
ге, претерпевающем все бедствия осады. У ней не
было на свете ни одного родного человека. Я пред-
ложил ей ехать в деревню к моим родителям. Она
сначала колебалась: известное ей неблагорасполо-
жение отца моего ее пугало. Я ее успокоил. Я знал,
что отец почтет за счастие и вменит себе в обязан-
ность принять дочь заслуженного воина, погибшего за
отечество. «Милая Марья Ивановна! – сказал я нако-
нец. – Я почитаю тебя своею женою. Чудные обстоя-
тельства соединили нас неразрывно: ничто на свете
не может нас разлучить». Марья Ивановна выслуша-
ла меня просто, без притворной застенчивости, без
затейливых отговорок. Она чувствовала, что судьба
ее соединена была с моею. Но она повторила, что не
иначе будет моею женою, как с согласия моих родите-
лей. Я ей и не противуречил. Мы поцеловались горя-
чо, искренно – и таким образом все было между нами
 
 
 
решено.
Через час урядник принес мне пропуск, подписан-
ный каракульками Пугачева, и позвал меня к нему от
его имени. Я нашел его готового пуститься в дорогу.
Не могу изъяснить то, что я чувствовал, расставаясь
с этим ужасным человеком, извергом, злодеем для
всех, кроме одного меня. Зачем не сказать истины?
В эту минуту сильное сочувствие влекло меня к нему.
Я пламенно желал вырвать его из среды злодеев, ко-
торыми он предводительствовал, и спасти его голову,
пока еще было время. Швабрин и народ, толпящийся
около нас, помешали мне высказать все, чем испол-
нено было мое сердце.
Мы расстались дружески. Пугачев, увидя в тол-
пе Акулину Памфиловну, погрозил пальцем и мигнул
значительно; потом сел в кибитку, велел ехать в Бер-
ду, и когда лошади тронулись, то он еще раз высунул-
ся из кибитки и закричал мне: «Прощай, ваше благо-
родие! Авось увидимся когда-нибудь». – Мы точно с
ним увиделись, но в каких обстоятельствах!..
Пугачев уехал. Я долго смотрел на белую степь, по
которой неслась его тройка. Народ разошелся. Шваб-
рин скрылся. Я воротился в дом священника. Все бы-
ло готово к нашему отъезду; я не хотел более мед-
лить. Добро наше все было уложено в старую комен-
дантскую повозку. Ямщики мигом заложили лошадей.
 
 
 
Марья Ивановна пошла проститься с могилами сво-
их родителей, похороненных за церковью. Я хотел ее
проводить, но она просила меня оставить ее одну. Че-
рез несколько минут она воротилась, обливаясь мол-
ча тихими слезами. Повозка была подана. Отец Гера-
сим и жена его вышли на крыльцо. Мы сели в кибит-
ку втроем: Марья Ивановна с Палашей и я. Савельич
забрался на облучок. «Прощай, Марья Ивановна, моя
голубушка! прощайте, Петр Андреич, сокол наш яс-
ный! – говорила добрая попадья. – Счастливый путь,
и дай бог вам обоим счастия!» Мы поехали. У окошка
комендантского дома я увидел стоящего Швабрина.
Лицо его изображало мрачную злобу. Я не хотел тор-
жествовать над уничтоженным врагом и обратил гла-
за в другую сторону. Наконец мы выехали из крепост-
ных ворот и навек оставили Белогорскую крепость.
 
 
 
 
Глава XIII
Арест
 
Не гневайтесь, сударь: по долгу моему
Я должен сей же час отправить вас в
тюрьму.
– Извольте, я готов; но я в такой надежде,
Что дело объяснить дозволите мне
прежде.
Княжнин
Соединенный так нечаянно с милой девушкою, о
которой еще утром я так мучительно беспокоился, я
не верил самому себе и воображал, что все со мною
случившееся было пустое сновидение. Марья Ива-
новна глядела с задумчивостию то на меня, то на до-
рогу, и, казалось, не успела еще опомниться и прий-
ти в себя. Мы молчали. Сердца наши слишком бы-
ли утомлены. Неприметным образом часа через два
очутились мы в ближней крепости, также подвласт-
ной Пугачеву. Здесь мы переменили лошадей. По ско-
рости, с каковой их запрягали, по торопливой услуж-
ливости брадатого казака, поставленного Пугачевым
в коменданты, я увидел, что, благодаря болтливости
ямщика, нас привезшего, меня принимали как при-
 
 
 
дворного временщика.53
Мы отправились далее. Стало смеркаться. Мы при-
ближились к городку, где, по словам бородатого ко-
менданта, находился сильный отряд, идущий на со-
единение к самозванцу. Мы были остановлены ка-
раульными. На вопрос: кто едет? – ямщик отвечал
громогласно: «Государев кум со своею хозяюшкою».
Вдруг толпа гусаров окружила нас с ужасною бра-
нью. «Выходи, бесов кум! – сказал мне усастый вах-
мистр.54 – Вот ужо тебе будет баня, и с твоею хозяюш-
кою!»
Я вышел из кибитки и требовал, чтоб отвели меня
к их начальнику. Увидя офицера, солдаты прекратили
брань. Вахмистр повел меня к майору. Савельич от
меня не отставал, поговаривая про себя: «Вот тебе и
государев кум! Из огня да в полымя… Господи влады-
ко! чем это все кончится?» Кибитка шагом поехала за
нами.
Через пять минут мы пришли к домику, ярко осве-
щенному. Вахмистр оставил меня при карауле и по-
шел обо мне доложить. Он тотчас же воротился, объ-
явив мне, что его высокоблагородию некогда меня
принять, а что он велел отвести меня в острог, а хозя-
53 Временщик – человек, достигший большой власти вследствие бли-
зости к царю или царице.
54 Вахмистр – унтер-офицер в кавалерии.
 
 
 
юшку к себе привести.
– Что это значит? – закричал я в бешенстве. – Да
разве он с ума сошел?
– Не могу знать, ваше благородие, – отвечал вах-
мистр. – Только его высокоблагородие приказал ваше
благородие отвести в острог, а ее благородие прика-
зано привести к его высокоблагородию, ваше благо-
родие!
Я бросился на крыльцо. Караульные не думали ме-
ня удерживать, и я прямо вбежал в комнату, где чело-
век шесть гусарских офицеров играли в банк.55 Май-
ор метал. Каково было мое изумление, когда, взгля-
нув на него, узнал я Ивана Ивановича Зурина, некогда
обыгравшего меня в симбирском трактире!
– Возможно ли? – вскричал я. – Иван Иваныч! ты
ли?
– Ба, ба, ба, Петр Андреич! Какими судьбами? От-
куда ты? Здорово, брат. Не хочешь ли поставить кар-
точку?
– Благодарен. Прикажи-ка лучше отвести мне квар-
тиру.
– Какую тебе квартиру? Оставайся у меня.
– Не могу: я не один.
– Ну, подавай сюда и товарища.
– Я не с товарищем; я… с дамою.
55 Банк – карточная азартная игра.
 
 
 
– С дамою! Где же ты ее подцепил? Эге, брат! (При
сих словах Зурин засвистел так выразительно, что все
захохотали, а я совершенно смутился.)
– Ну, – продолжал Зурин, – так и быть. Будет тебе
квартира. А жаль… Мы бы попировали по-старинно-
му… Гей! малый! Да что ж сюда не ведут кумушку-то
Пугачева? или она упрямится? Сказать ей, чтоб она
не боялась: барин-де прекрасный; ничем не обидит,
да хорошенько ее в шею.
– Что ты это? – сказал я Зурину. – Какая кумушка
Пугачева? Это дочь покойного капитана Миронова. Я
вывез ее из плена и теперь провожаю до деревни ба-
тюшкиной, где и оставлю ее.
– Как! Так это о тебе мне сейчас докладывали? По-
милуй! что ж это значит?
– После все расскажу. А теперь, ради бога, успокой
бедную девушку, которую гусары твои перепугали.
Зурин тотчас распорядился. Он сам вышел на ули-
цу извиняться перед Марьей Ивановной в невольном
недоразумении и приказал вахмистру отвести ей луч-
шую квартиру в городе. Я остался ночевать у него.
Мы отужинали, и, когда остались вдвоем, я расска-
зал ему свои похождения. Зурин слушал меня с боль-
шим вниманием. Когда я кончил, он покачал головою
и сказал: «Все это, брат, хорошо; одно нехорошо; за-
чем тебя черт несет жениться? Я, честный офицер,
 
 
 
не захочу тебя обманывать: поверь же ты мне, что же-
нитьба блажь. Ну, куда тебе возиться с женою да нян-
читься с ребятишками? Эй, плюнь. Послушайся меня:
развяжись ты с капитанскою дочкой. Дорога в Сим-
бирск мною очищена и безопасна. Отправь ее завтра
ж одну к родителям твоим: а сам оставайся у меня в
отряде. В Оренбург возвращаться тебе незачем. По-
падешься опять в руки бунтовщикам, так вряд ли от
них еще раз отделаешься. Таким образом любовная
дурь пройдет сама собою, и все будет ладно».
Хотя я не совсем был с ним согласен, однако ж чув-
ствовал, что долг чести требовал моего присутствия
в войске императрицы. Я решился последовать сове-
ту Зурина: отправить Марью Ивановну в деревню и
остаться в его отряде.
Савельич явился меня раздевать; я объявил ему,
чтоб на другой же день готов он был ехать в дорогу
с Марьей Ивановной. Он было заупрямился. «Что ты,
сударь? Как же я тебя-то покину? Кто за тобою будет
ходить? Что скажут родители твои?»
Зная упрямство дядьки моего, я вознамерился убе-
дить его лаской и искренностию. «Друг ты мой, Архип
Савельич! – сказал я ему. – Не откажи, будь мне бла-
годетелем; в прислуге здесь я нуждаться не стану, а
не буду спокоен, если Марья Ивановна поедет в до-
рогу без тебя. Служа ей, служишь ты и мне, потому
 
 
 
что я твердо решился, как скоро обстоятельства доз-
волят, жениться на ней».
Тут Савельич сплеснул руками с видом изумления
неописанного. «Жениться! – повторил он. – Дитя хо-
чет жениться! А что скажет батюшка, а матушка-то что
подумает?»
– Согласятся, верно согласятся, – отвечал я, – ко-
гда узнают Марью Ивановну. Я надеюсь и на тебя. Ба-
тюшка и матушка тебе верят: ты будешь за нас хода-
таем, не так ли?
Старик был тронут. «Ох, батюшка ты мой Петр Ан-
дреич! – отвечал он. – Хоть раненько задумал ты же-
ниться, да зато Марья Ивановна такая добрая барыш-
ня, что грех и пропустить оказию. Ин быть по-твое-
му! Провожу ее, ангела божия, и рабски буду доно-
сить твоим родителям, что такой невесте не надобно
и приданого».
Я благодарил Савельича и лег спать в одной комна-
те с Зуриным. Разгоряченный и взволнованный, я раз-
болтался. Зурин сначала со мною разговаривал охот-
но; но мало-помалу слова его стали реже и бессвяз-
нее; наконец, вместо ответа на какой-то запрос, он за-
храпел и присвистнул. Я замолчал и вскоре последо-
вал его примеру.
На другой день утром пришел я к Марье Иванов-
не. Я сообщил ей свои предположения. Она призна-
 
 
 
ла их благоразумие и тотчас со мною согласилась.
Отряд Зурина должен был выступить из города в тот
же день. Нечего было медлить. Я тут же расстался с
Марьей Ивановной, поручив ее Савельичу и дав ей
письмо к моим родителям. Марья Ивановна заплака-
ла. «Прощайте, Петр Андреич! – сказала она тихим
голосом. – Придется ли нам увидаться, или нет, бог
один это знает; но век не забуду вас; до могилы ты
один останешься в моем сердце». Я ничего не мог от-
вечать. Люди нас окружали. Я не хотел при них преда-
ваться чувствам, которые меня волновали. Наконец
она уехала. Я возвратился к Зурину, грустен и молча-
лив. Он хотел меня развеселить; я думал себя рассе-
ять: мы провели день шумно и буйно и вечером вы-
ступили в поход.
Это было в конце февраля. Зима, затруднявшая во-
енные распоряжения, проходила, и наши генералы го-
товились к дружному содействию. Пугачев все еще
стоял под Оренбургом. Между тем около его отряды
соединялись и со всех сторон приближались к зло-
дейскому гнезду. Бунтующие деревни при виде наших
войск приходили в повиновение; шайки разбойников
везде бежали от нас, и все предвещало скорое и бла-
гополучное окончание.
Вскоре князь Голицын, под крепостию Татище-
вой, разбил Пугачева, рассеял его толпы, освободил
 
 
 
Оренбург и, казалось, нанес бунту последний и реши-
тельный удар. Зурин был в то время отряжен проти-
ву шайки мятежных башкирцев, которые рассеялись
прежде, нежели мы их увидали. Весна осадила нас
в татарской деревушке. Речки разлились, и дороги
стали непроходимы. Мы утешались в нашем бездей-
ствии мыслию о скором прекращении скучной и ме-
лочной войны с разбойниками и дикарями.
Но Пугачев не был пойман. Он явился на сибирских
заводах, собрал там новые шайки и опять начал зло-
действовать. Слух о его успехах снова распростра-
нился. Мы узнали о разорении сибирских крепостей.
Вскоре весть о взятии Казани и о походе самозванца
на Москву встревожила начальников войск, беспеч-
но дремавших в надежде на бессилие презренного
бунтовщика. Зурин получил повеление переправить-
ся через Волгу.
Не стану описывать нашего похода и окончания
войны. Скажу коротко, что бедствие доходило до
крайности. Мы проходили через селения, разорен-
ные бунтовщиками, и поневоле отбирали у бедных
жителей то, что успели они спасти. Правление бы-
ло повсюду прекращено: помещики укрывались по
лесам. Шайки разбойников злодействовали повсюду;
начальники отдельных отрядов самовластно наказы-
вали и миловали; состояние всего обширного края,
 
 
 
где свирепствовал пожар, было ужасно… Не приведи
бог видеть русский бунт, бессмысленный и беспощад-
ный!
Пугачев бежал, преследуемый Иваном Иванови-
чем Михельсоном.56 Вскоре узнали мы о совершен-
ном его разбитии. Наконец Зурин получил известие о
поимке самозванца, а вместе с тем и повеление оста-
новиться. Война была кончена. Наконец мне можно
было ехать к моим родителям! Мысль их обнять, уви-
деть Марью Ивановну, от которой не имел я никакого
известия, одушевляла меня восторгом. Я прыгал как
ребенок. Зурин смеялся и говорил, пожимая плечами:
«Нет, тебе не сдобровать! Женишься – ни за что про-
падешь!»
Но между тем странное чувство отравляло мою ра-
дость: мысль о злодее, обрызганном кровию стольких
невинных жертв, и о казни, его ожидающей, тревожи-
ла меня поневоле: «Емеля, Емеля! – думал я с доса-
дою, – зачем не наткнулся ты на штык или не подвер-
нулся под картечь? Лучше ничего не мог бы ты при-
думать». Что прикажете делать? Мысль о нем нераз-
лучна была во мне с мыслию о пощаде, данной мне
им в одну из ужасных минут его жизни, и об избавле-
нии моей невесты из рук гнусного Швабрина.
56 Михельсон И. И. (1740–1807) – один из усмирителей Пугачевского
восстания.
 
 
 
Зурин дал мне отпуск. Через несколько дней дол-
жен я был опять очутиться посреди моего семейства,
увидеть опять мою Марью Ивановну… Вдруг неожи-
данная гроза меня поразила.
В день, назначенный для выезда, в самую ту ми-
нуту, когда готовился я пуститься в дорогу, Зурин во-
шел ко мне в избу, держа в руках бумагу, с видом
чрезвычайно озабоченным. Что-то кольнуло меня в
сердце. Я испугался, сам не зная чего. Он выслал
моего денщика и объявил, что имеет до меня дело.
«Что такое?» – спросил я с беспокойством. «Малень-
кая неприятность, – отвечал он, подавая мне бума-
гу. – Прочитай, что сейчас я получил». Я стал ее чи-
тать: это был секретный приказ ко всем отдельным
начальникам арестовать меня, где бы ни попался, и
немедленно отправить под караулом в Казань в След-
ственную комиссию, учрежденную по делу Пугачева.
Бумага чуть не выпала из моих рук. «Делать нечего! –
сказал Зурин. – Долг мой повиноваться приказу. Ве-
роятно, слух о твоих дружеских путешествиях с Пуга-
чевым как-нибудь да дошел до правительства. Наде-
юсь, что дело не будет иметь никаких последствий и
что ты оправдаешься перед комиссией. Не унывай и
отправляйся». Совесть моя была чиста; я суда не бо-
ялся; но мысль отсрочить минуту сладкого свидания,
может быть, на несколько еще месяцев – устрашала
 
 
 
меня. Тележка была готова. Зурин дружески со мною
простился. Меня посадили в тележку. Со мною сели
два гусара с саблями наголо, и я поехал по большой
дороге.
 
 
 
 
Глава XIV
Суд
 
Мирская молва —
Морская волна.
Пословица
Я был уверен, что виною всему было самовольное
мое отсутствие из Оренбурга. Я легко мог оправдать-
ся: наездничество не только никогда не было запре-
щено, но еще всеми силами было ободряемо. Я мог
быть обвинен в излишней запальчивости, а не в ослу-
шании. Но приятельские сношения мои с Пугачевым
могли быть доказаны множеством свидетелей и долж-
ны были казаться по крайней мере весьма подозри-
тельными. Во всю дорогу размышлял я о допросах,
меня ожидающих, обдумывал свои ответы и решился
перед судом объявить сущую правду, полагая сей спо-
соб оправдания самым простым, а вместе и самым
надежным.
Я приехал в Казань, опустошенную и погорелую. По
улицам, наместо домов, лежали груды углей и тор-
чали закоптелые стены без крыш и окон. Таков был
след, оставленный Пугачевым! Меня привезли в кре-
пость, уцелевшую посереди сгоревшего города. Гуса-
 
 
 
ры сдали меня караульному офицеру. Он велел клик-
нуть кузнеца. Надели мне на ноги цепь и заковали ее
наглухо. Потом отвели меня в тюрьму и оставили од-
ного в тесной и темной конурке, с одними голыми сте-
нами и с окошечком, загороженным железною решет-
кою.
Таковое начало не предвещало мне ничего добро-
го. Однако ж я не терял ни бодрости, ни надежды.
Я прибегнул к утешению всех скорбящих и, впервые
вкусив сладость молитвы, излиянной из чистого, но
растерзанного сердца, спокойно заснул, не заботясь
о том, что со мною будет.
На другой день тюремный сторож меня разбудил, с
объявлением, что меня требуют в комиссию. Два сол-
дата повели меня через двор в комендантский дом,
остановились в передней и впустили одного во внут-
ренние комнаты.
Я вошел в залу довольно обширную. За столом, по-
крытым бумагами, сидели два человека: пожилой ге-
нерал, виду строгого и холодного, и молодой гвардей-
ский капитан, лет двадцати осьми, очень приятной на-
ружности, ловкий и свободный в обращении. У окошка
за особым столом сидел секретарь с пером за ухом,
наклонясь над бумагою, готовый записывать мои по-
казания. Начался допрос. Меня спросили о моем име-
ни и звании. Генерал осведомился, не сын ли я Ан-
 
 
 
дрея Петровича Гринева? И на ответ мой возразил су-
рово: «Жаль, что такой почтенный человек имеет та-
кого недостойного сына!» Я спокойно отвечал, что ка-
ковы бы ни были обвинения, тяготеющие на мне, я
надеюсь их рассеять чистосердечным объяснением
истины. Уверенность моя ему не понравилась. «Ты,
брат, востер, – сказал он мне нахмурясь, – но видали
мы и не таких!»
Тогда молодой человек спросил меня: по какому
случаю и в какое время вошел я в службу к Пугачеву
и по каким поручениям был я им употреблен?
Я отвечал с негодованием, что я, как офицер и дво-
рянин, ни в какую службу к Пугачеву вступать и ника-
ких поручений от него принять не мог.
– Каким же образом, – возразил мой допросчик, –
дворянин и офицер один пощажен самозванцем, меж-
ду тем как все его товарищи злодейски умерщвлены?
Каким образом этот самый офицер и дворянин дру-
жески пирует с бунтовщиками, принимает от главного
злодея подарки, шубу, лошадь и полтину денег? От-
чего произошла такая странная дружба и на чем она
основана, если не на измене или по крайней мере на
гнусном и преступном малодушии?
Я был глубоко оскорблен словами гвардейского
офицера и с жаром начал свое оправдание. Я рас-
сказал, как началось мое знакомство с Пугачевым в
 
 
 
степи, во время бурана; как при взятии Белогорской
крепости он меня узнал и пощадил. Я сказал, что ту-
луп и лошадь, правда, не посовестился я принять от
самозванца; но что Белогорскую крепость защищал
я противу злодея до последней крайности. Наконец
я сослался и на моего генерала, который мог засви-
детельствовать мое усердие во время бедственной
оренбургской осады.
Строгий старик взял со стола открытое письмо и
стал читать его вслух:
«На запрос вашего превосходительства
касательно прапорщика Гринева, якобы
замешанного в нынешнем смятении и
вошедшего в сношения с злодеем, службою
недозволенные и долгу присяги противные,
объяснить имею честь: оный прапорщик Гринев
находился на службе в Оренбурге от начала
октября прошлого 1773 года до 24 февраля
нынешнего года, в которое число он из города
отлучился и с той поры уже в команду мою не
являлся. А слышно от перебежчиков, что он был
у Пугачева в слободе и с ним вместе ездил в
Белогорскую крепость, в коей прежде находился
он на службе; что касается до его поведения, то
я могу…» Тут он прервал свое чтение и сказал
мне сурово: «Что ты теперь скажешь себе в
оправдание?»
 
 
 
Я хотел было продолжать, как начал, и объяснить
мою связь с Марьей Ивановной так же искренно, как
и все прочее. Но вдруг почувствовал непреодолимое
отвращение. Мне пришло в голову, что если назову
ее, то комиссия потребует ее к ответу; и мысль впу-
тать имя ее между гнусными изветами57 злодеев и ее
самую привести на очную с ними ставку – эта ужасная
мысль так меня поразила, что я замялся и спутался.
Судьи мои, начинавшие, казалось, выслушивать
ответы мои с некоторою благосклонностию, были сно-
ва предубеждены противу меня при виде моего сму-
щения. Гвардейский офицер потребовал, чтоб меня
поставили на очную ставку с главным доносителем.
Генерал велел кликнуть вчерашнего злодея. Я с жи-
востию обратился к дверям, ожидая появления свое-
го обвинителя. Через несколько минут загремели це-
пи, двери отворились, и вошел – Швабрин. Я изумил-
ся его перемене. Он был ужасно худ и бледен. Волоса
его, недавно черные как смоль, совершенно поседе-
ли; длинная борода была всклокочена. Он повторил
обвинения свои слабым, но смелым голосом. По его
словам, я отряжен был от Пугачева в Оренбург шпи-
оном; ежедневно выезжал на перестрелки, дабы пе-
редавать письменные известия о всем, что делалось
в городе; что, наконец, явно передался самозванцу,
57 Извет (устар.) – донос, клевета.
 
 
 
разъезжал с ним из крепости в крепость, стараясь вся-
чески губить своих товарищей-изменников, дабы за-
нимать их места и пользоваться наградами, раздава-
емыми от самозванца. Я выслушал его молча и был
доволен одним: имя Марьи Ивановны не было произ-
несено гнусным злодеем, оттого ли, что самолюбие
его страдало при мысли о той, которая отвергла его
с презрением; оттого ли, что в сердце его таилась ис-
кра того же чувства, которое и меня заставляло мол-
чать, – как бы то ни было, имя дочери белогорского
коменданта не было произнесено в присутствии ко-
миссии. Я утвердился еще более в моем намерении,
и когда судьи спросили: чем могу опровергнуть пока-
зания Швабрина, я отвечал, что держусь первого сво-
его объяснения и ничего другого в оправдание себе
сказать не могу. Генерал велел нас вывести. Мы вы-
шли вместе. Я спокойно взглянул на Швабрина, но не
сказал ему ни слова. Он усмехнулся злобной усмеш-
кою и, приподняв свои цепи, опередил меня и ускорил
свои шаги. Меня опять отвели в тюрьму и с тех пор
уже к допросу не требовали.
Я не был свидетелем всему, о чем остается мне
уведомить читателя; но я так часто слыхал о том рас-
сказы, что малейшие подробности врезались в мою
память и что мне кажется, будто бы я тут же невидимо
присутствовал.
 
 
 
Марья Ивановна принята была моими родителями
с тем искренним радушием, которое отличало людей
старого века. Они видели благодать божию в том, что
имели случай приютить и обласкать бедную сироту.
Вскоре они к ней искренно привязались, потому что
нельзя было ее узнать и не полюбить. Моя любовь
уже не казалась батюшке пустою блажью; а матушка
только того и желала, чтоб ее Петруша женился на
милой капитанской дочке.
Слух о моем аресте поразил все мое семейство.
Марья Ивановна так просто рассказала моим родите-
лям о странном знакомстве моем с Пугачевым, что
оно не только не беспокоило их, но еще и заставля-
ло часто смеяться от чистого сердца. Батюшка не хо-
тел верить, чтобы я мог быть замешан в гнусном бун-
те, коего цель была ниспровержение престола и ис-
требление дворянского рода. Он строго допросил Са-
вельича. Дядька не утаил, что барин бывал в гостях
у Емельки Пугачева и что-де злодей его таки жало-
вал; но клялся, что ни о какой измене он не слыхивал.
Старики успокоились и с нетерпением стали ждать
благоприятных вестей. Марья Ивановна сильно была
встревожена, но молчала, ибо в высшей степени бы-
ла одарена скромностию и осторожностию.
Прошло несколько недель… Вдруг батюшка полу-
чает из Петербурга письмо от нашего родственника
 
 
 
князя Б**. Князь писал ему обо мне. После обыкновен-
ного приступа,58 он объявлял ему, что подозрения на-
счет участия моего в замыслах бунтовщиков, к несча-
стию, оказались слишком основательными, что при-
мерная казнь должна была бы меня постигнуть, но что
государыня, из уважения к заслугам и преклонным ле-
там отца, решилась помиловать преступного сына и,
избавляя его от позорной казни, повелела только со-
слать в отдаленный край Сибири на вечное поселе-
ние.
Сей неожиданный удар едва не убил отца моего. Он
лишился обыкновенной своей твердости, и горесть
его (обыкновенно немая) изливалась в горьких жа-
лобах. «Как! – повторял он, выходя из себя. – Сын
мой участвовал в замыслах Пугачева! Боже правед-
ный, до чего я дожил! Государыня избавляет его от
казни! От этого разве мне легче? Не казнь страшна:
пращур59 мой умер на лобном месте,60 отстаивая то,
что почитал святынею своей совести; отец мой по-
страдал вместе с Волынским и Хрущевым.61 Но дво-
58 Приступ – здесь: вступление.
59 Пращур – предок.
60 Лобное место – возвышение на Красной площади, где иногда каз-
нили государственных преступников.
61 Волынский А. П., Хрущев А. Ф. – видные государственные деяте-
ли XVIII века, сторонники ограничения царской власти; казнены за госу-
дарственную «измену».
 
 
 
рянину изменить своей присяге, соединиться с раз-
бойниками, с убийцами, с беглыми холопьями!.. Стыд
и срам нашему роду!..» Испуганная его отчаянием ма-
тушка не смела при нем плакать и старалась возвра-
тить ему бодрость, говоря о неверности молвы, о шат-
кости людского мнения. Отец мой был неутешен.
Марья Ивановна мучилась более всех. Будучи уве-
рена, что я мог оправдаться, когда бы только захотел,
она догадывалась об истине и почитала себя винов-
ницею моего несчастия. Она скрывала от всех свои
слезы и страдания и между тем непрестанно думала
о средствах, как бы меня спасти.
Однажды вечером батюшка сидел на диване, пе-
ревертывая листы Придворного календаря; но мысли
его были далеко, и чтение не производило над ним
обыкновенного своего действия. Он насвистывал ста-
ринный марш. Матушка молча вязала шерстяную фу-
файку, и слезы изредка капали на ее работу. Вдруг
Марья Ивановна, тут же сидевшая за работой, объ-
явила, что необходимость ее заставляет ехать в Пе-
тербург и что она просит дать ей способ отправить-
ся. Матушка очень огорчилась. «Зачем тебе в Петер-
бург? – сказала она. – Неужто, Марья Ивановна, хо-
чешь и ты нас покинуть?» Марья Ивановна отвечала,
что вся будущая судьба ее зависит от этого путеше-
ствия, что она едет искать покровительства и помощи
 
 
 
у сильных людей, как дочь человека, пострадавшего
за свою верность.
Отец мой потупил голову: всякое слово, напомина-
ющее мнимое преступление сына, было ему тягост-
но и казалось колким упреком. «Поезжай, матушка! –
сказал он ей со вздохом. – Мы твоему счастию поме-
хи сделать не хотим. Дай бог тебе в женихи доброго
человека, не ошельмованного изменника». Он встал
и вышел из комнаты.
Марья Ивановна, оставшись наедине с матушкою,
отчасти объяснила ей свои предположения. Матушка
со слезами обняла ее и молила бога о благополучном
конце замышленного дела. Марью Ивановну снаряди-
ли, и через несколько дней она отправилась в доро-
гу с верной Палашей и с верным Савельичем, кото-
рый, насильственно разлученный со мною, утешался
по крайней мере мыслию, что служит нареченной мо-
ей невесте.
Марья Ивановна благополучно прибыла в Софию
и, узнав на почтовом дворе, что Двор находился в то
время в Царском Селе, решилась тут остановиться.
Ей отвели уголок за перегородкой. Жена смотрителя
тотчас с нею разговорилась, объявила, что она пле-
мянница придворного истопника, и посвятила ее во
все таинства придворной жизни. Она рассказала, в
котором часу государыня обыкновенно просыпалась,
 
 
 
кушала кофей, прогуливалась; какие вельможи нахо-
дились в то время при ней; что изволила она вчераш-
ний день говорить у себя за столом, кого принимала
вечером, – словом, разговор Анны Власьевны стоил
нескольких страниц исторических записок и был бы
драгоценен для потомства. Марья Ивановна слушала
ее со вниманием. Они пошли в сад. Анна Власьевна
рассказала историю каждой аллеи и каждого мостика,
и, нагулявшись, они возвратились на станцию очень
довольные друг другом.
На другой день рано утром Марья Ивановна
проснулась, оделась и тихонько пошла в сад. Утро
было прекрасное, солнце освещало вершины лип, по-
желтевших уже под свежим дыханием осени. Широ-
кое озеро сияло неподвижно. Проснувшиеся лебе-
ди важно выплывали из-под кустов, осеняющих бе-
рег. Марья Ивановна пошла около прекрасного лу-
га, где только что поставлен был памятник в честь
недавних побед графа Петра Александровича Румян-
цева. Вдруг белая собачка английской породы зала-
яла и побежала ей навстречу. Марья Ивановна испу-
галась и остановилась. В эту самую минуту раздал-
ся приятный женский голос: «Не бойтесь, она не уку-
сит». И Марья Ивановна увидела даму, сидевшую на
скамейке противу памятника. Марья Ивановна села
на другом конце скамейки. Дама пристально на нее
 
 
 
смотрела; а Марья Ивановна, с своей стороны бро-
сив несколько косвенных взглядов, успела рассмот-
реть ее с ног до головы. Она была в белом утреннем
платье, в ночном чепце и в душегрейке. Ей казалось
лет сорок. Лицо ее, полное и румяное, выражало важ-
ность и спокойствие, а голубые глаза и легкая улыб-
ка имели прелесть неизъяснимую. Дама первая пере-
рвала молчание.
– Вы, верно, не здешние? – сказала она.
– Точно так-с: я вчера только приехала из провин-
ции.
– Вы приехали с вашими родными?
– Никак нет-с. Я приехала одна.
– Одна! Но вы так еще молоды.
– У меня нет ни отца, ни матери.
– Вы здесь, конечно, по каким-нибудь делам?
– Точно так-с. Я приехала подать просьбу госуда-
рыне.
– Вы сирота: вероятно, вы жалуетесь на несправед-
ливость и обиду?
– Никак нет-с. Я приехала просить милости, а не
правосудия.
– Позвольте спросить, кто вы таковы?
– Я дочь капитана Миронова.
– Капитана Миронова! того самого, что был комен-
дантом в одной из оренбургских крепостей?
 
 
 
– Точно так-с.
Дама, казалось, была тронута. «Извините меня, –
сказала она голосом еще более ласковым, – если я
вмешиваюсь в ваши дела; но я бываю при дворе; изъ-
ясните мне, в чем состоит ваша просьба, и, может
быть, мне удастся вам помочь».
Марья Ивановна встала и почтительно ее благо-
дарила. Все в неизвестной даме невольно привлека-
ло сердце и внушало доверенность. Марья Иванов-
на вынула из кармана сложенную бумагу и подала
ее незнакомой своей покровительнице, которая стала
читать ее про себя.
Сначала она читала с видом внимательным и бла-
госклонным, но вдруг лицо ее переменилось, – и Ма-
рья Ивановна, следовавшая глазами за всеми ее дви-
жениями, испугалась строгому выражению этого ли-
ца, за минуту столь приятному и спокойному.
– Вы просите за Гринева? – сказала дама с холод-
ным видом. – Императрица не может его простить. Он
пристал к самозванцу не из невежества и легковерия,
но как безнравственный и вредный негодяй.
– Ах, неправда! – вскрикнула Марья Ивановна.
– Как неправда! – возразила дама, вся вспыхнув.
– Неправда, ей-богу, неправда! Я знаю все, я все
вам расскажу. Он для одной меня подвергался всему,
что постигло его. И если он не оправдался перед су-
 
 
 
дом, то разве потому только, что не хотел запутать
меня. – Тут она с жаром рассказала все, что уже из-
вестно моему читателю.
Дама выслушала ее со вниманием. «Где вы оста-
новились?» – спросила она потом; и услыша, что у
Анны Власьевны, примолвила с улыбкою: «А! знаю.
Прощайте, не говорите никому о нашей встрече. Я на-
деюсь, что вы недолго будете ждать ответа на ваше
письмо».
С этим словом она встала и вошла в крытую аллею,
а Марья Ивановна возвратилась к Анне Власьевне,
исполненная радостной надежды.
Хозяйка побранила ее за раннюю осеннюю прогул-
ку, вредную, по ее словам, для здоровья молодой де-
вушки. Она принесла самовар и за чашкою чая толь-
ко было принялась за бесконечные рассказы о дворе,
как вдруг придворная карета остановилась у крыльца,
и камер-лакей62 вошел с объявлением, что государы-
ня изволит к себе приглашать девицу Миронову.
Анна Власьевна изумилась и расхлопоталась. «Ах-
ти, господи! – закричала она. – Государыня требует
вас ко двору. Как же это она про вас узнала? Да как
же вы, матушка, представитесь к императрице? Вы,
я чай, и ступить по-придворному не умеете… Не про-
водить ли мне вас? Все-таки я вас хоть в чем-нибудь
62 Камер-лакей – придворный слуга.
 
 
 
да могу предостеречь. И как же вам ехать в дорожном
платье? Не послать ли к повивальной бабушке за ее
желтым роброном?63» Камер-лакей объявил, что го-
сударыне угодно было, чтоб Марья Ивановна ехала
одна и в том, в чем ее застанут. Делать было нечего:
Марья Ивановна села в карету и поехала во дворец,
сопровождаемая советами и благословениями Анны
Власьевны.
Марья Ивановна предчувствовала решение нашей
судьбы; сердце ее сильно билось и замирало. Чрез
несколько минут карета остановилась у дворца. Ма-
рья Ивановна с трепетом пошла по лестнице. Двери
перед нею отворились настежь. Она прошла длинный
ряд пустых, великолепных комнат; камер-лакей ука-
зывал дорогу. Наконец, подошед к запертым дверям,
он объявил, что сейчас об ней доложит, и оставил ее
одну.
Мысль увидеть императрицу лицом к лицу так
устрашала ее, что она с трудом могла держаться на
ногах. Через минуту двери отворились, и она вошла в
уборную государыни.
Императрица сидела за своим туалетом. Несколь-
ко придворных окружали ее и почтительно пропусти-
ли Марью Ивановну. Государыня ласково к ней обра-
тилась, и Марья Ивановна узнала в ней ту даму, с ко-
63 Роброн (устар.) – широкое женское платье.
 
 
 
торой так откровенно изъяснялась она несколько ми-
нут тому назад. Государыня подозвала ее и сказала с
улыбкою: «Я рада, что могла сдержать вам свое сло-
во и исполнить вашу просьбу. Дело ваше кончено. Я
убеждена в невинности вашего жениха. Вот письмо,
которое сами потрудитесь отвезти к будущему свек-
ру».
Марья Ивановна приняла письмо дрожащею рукою
и, заплакав, упала к ногам императрицы, которая под-
няла ее и поцеловала. Государыня разговорилась с
нею. «Знаю, что вы не богаты, – сказала она, – но я в
долгу перед дочерью капитана Миронова. Не беспо-
койтесь о будущем. Я беру на себя устроить ваше со-
стояние».
Обласкав бедную сироту, государыня ее отпустила.
Марья Ивановна уехала в той же придворной каре-
те. Анна Власьевна, нетерпеливо ожидавшая ее воз-
вращения, осыпала ее вопросами, на которые Ма-
рья Ивановна отвечала кое-как. Анна Власьевна хотя
и была недовольна ее беспамятством, но приписала
оное провинциальной застенчивости и извинила ве-
ликодушно. В тот же день Марья Ивановна, не полю-
бопытствовав взглянуть на Петербург, обратно поеха-
ла в деревню…
Здесь прекращаются записки Петра Андреевича
 
 
 
Гринева. Из семейственных преданий известно, что
он был освобожден от заключения в конце 1774 года,
по именному повелению; что он присутствовал при
казни Пугачева, который узнал его в толпе и кивнул
ему головою, которая через минуту, мертвая и окро-
вавленная, показана была народу. Вскоре потом Петр
Андреевич женился на Марье Ивановне. Потомство
их благоденствует в Симбирской губернии. В тридца-
ти верстах от *** находится село, принадлежащее де-
сятерым помещикам. В одном из барских флигелей
показывают собственноручное письмо Екатерины II
за стеклом и в рамке. Оно писано к отцу Петра Андре-
евича и содержит оправдание его сына и похвалы уму
и сердцу дочери капитана Миронова. Рукопись Пет-
ра Андреевича Гринева доставлена была нам от од-
ного из его внуков, который узнал, что мы заняты бы-
ли трудом, относящимся ко временам, описанным его
дедом. Мы решились, с разрешения родственников,
издать ее особо, приискав к каждой главе приличный
эпиграф и дозволив себе переменить некоторые соб-
ственные имена.
Издатель
19 окт. 1836
