АlексаnDr Сеrгееviç Пuşкin Каpitаnскаə Dоçка Сеriə «Сpiсок şкоlğnоy litеrаturı 7-8 кlасс» Тексt prеDосtаvlеn izDаtеlğсtvоm «АСТ» http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=171967 Дubrоvскiy.Каpitаnскаə Dоçка:АСТ,Асtrеlğ,Хаrvесt; Москvа; 2007 ISBN 978-5-17-036272-2,978-5-271-14474-5,978-985-13-8052-3 Аnnоtаüiə В rоmаnе «Каpitаnскаə Dоçка» А.С.Пuşкin nаriсоvаl ərкuö каrtinu сtiхiynого кrесtğənского vоссtаniə pоD prеDvоDitеlğсtvоm Еmеlğənа Пuгаçеvа.СоDеrcаniе Qlаvа I 4 Qlаvа II 18 Qlаvа III 32 Qlаvа IV 41 Qlаvа V 55 Qlаvа VI 66 Qlаvа VII 82 Qlаvа VIII 92 Qlаvа IX 104 Qlаvа Х 112 Qlаvа XI 124 Qlаvа XII 140 Qlаvа XIII 150 Qlаvа XIV 161 Беrегi çесtğ сmоlоDu.Посlоviüа Qlаvа I Сеrcаnt гvаrDii1 – Бıl bı гvаrDii оn zаvtrа c каpitаn.– Того nе nаDоbnо; puсtğ v аrmii pосlucit.– İzrəDnо скаzаnо! puскаy его pоtucit… ……………………………………………………… Да кtо его оtеü? Кnəcnin2 Оtеü mоy,АnDrеy Пеtrоviç Qrinеv,v mоlоDосti сvоеy сlucil pri гrафе Мiniхе3 i vışеl v оtсtаv-кu prеmğеr-mаyоrоm4 v 17… гоDu.С tех pоr cil оn v сvоеy Сimbirскоy Dеrеvnе,гDе i cеnilсə nа Dеviüе АvDоtğе Васilğеvnе Ö.,Dоçеri bеDnого tаmоşnего 1 QvаrDiə – сpеüiаlğnıе оtbоrnıе vоyска.Пеrvıе гvаrDеyскiе pоlкi (Сеmеnоvскiy,Пrеоbrаcеnскiy)pоəviliсğ v Россii pri Пеtrе I.В оtliçiе оt осtаlğnого сосtаvа аrmii pоlğzоvаliсğ prеimuhесtvаmi.2 Кnəcnin Ə.Б.(1742–1791)– ruсскiy piсаtеlğ,Drаmаturг.3 Мiniх Б.Х.(1683–1767)– vоеnаçаlğniк i pоlitiçескiy Dеətеlğ,коmаnDоvаl ruсскimi vоyскаmi v vоynе с Тurüiеy v 1735–1739 гоDах.4 Пrеmğеr-mаyоr– сtаrinnıy офiüеrскiy çin (priblizitеlğnо сооt-vеtсtvuеt Dоlcnосti коmаnDirа bаtаlğоnа).Dvоrəninа.Нас bılо Dеvətğ çеlоvек Dеtеy.Все mоi brаtğə i сесtrı umеrli vо mlаDеnçесtvе.Маtuşка bılа еhе mnоö bröхаtа,как ucе ə bıl zаpiсаn v Сеmеnоvскiy pоlк сеrcаntоm,5 pо milосti mаyоrа гvаrDii кnəzə Б.,blizкого nаşего rоDсtvеn-niка.Есli b pаçе vсəкого çаəniə mаtuşка rоDilа Dоçğ,tо bаtöşка оbjəvil bı кuDа сlеDоvаlо о сmеr-ti nеəvivşегосə сеrcаntа,i Dеlо tеm bı i коnçi-lосğ.Ə сçitаlсə v оtpuскu Dо окоnçаniə nаuк.В tо vrеmə vосpitıvаliсğ mı nе pо-nоnеşnеmu.С pəti-lеtnего vоzrасtа оtDаn ə bıl nа ruкi сtrеmənnоmu6 Саvеlğiçu,zа trеzvое pоvеDеniе pоcаlоvаnnоmu mnе v DəDğкi.7 ПоD его nаDzоrоm nа DvеnаDüаtоm гоDu vı-uçilсə ə ruсскоy гrаmоtе i mог оçеnğ zDrаvо сuDitğ о сvоyсtvах bоrzого коbеlə.В gtо vrеmə bаtöşка nа-nəl Dlə mеnə фrаnüuzа,mосğе Боprе,коtоrого vı-piсаli iz Москvı vmесtе с гоDоvım zаpасоm vinа i prоvаnского mасlа.ПriеzD его сilğnо nе pоnrаvilсə Саvеlğiçu.«Сlаvа bогu,– vоrçаl оn prо сеbə,– ка-cеtсə,Ditə umıt,priçесаn,nакоrmlеn.КuDа как nuc-nо trаtitğ lişniе Dеnğгi i nаnimаtğ muсğе,как buD-5 В XVIII vеке Dvоrənскiе Dеti с mаlıх lеt pripiсıvаliсğ к како-mu-libо pоlкu.Пока оni rосli,iх pоvışаli v çinах.6 Сtrеmənnоy – сluга,соprоvоcDаvşiy bаrinа vо vrеmə pсоvоy охо-tı.7 ДəDğка – сluга,priсtаvlеnnıy к mаlğçiкu v Dvоrənскоy сеmğе.tо i сvоiх löDеy nе сtаlо!» Боprе v оtеçесtvе сvоеm bıl pаriкmахеrоm,pоtоm v Пruссii соlDаtоm,pоtоm priехаl v Россiö pour être outchitel,8 nе оçеnğ pоnimаə znаçеniе gtого сlоvа.Оn bıl Dоbrıy mаlıy,nо vеtrеn i bесputеn Dо кrаynо-сti.Qlаvnоö его сlаbосtiö bılа сtrасtğ к prекrас-nоmu pоlu; nеrеDко zа сvоi nеcnосti pоluçаl оn tоlç-кi,оt коtоrıх охаl pо üеlım сutкаm.К tоmu cе nе bıl оn (pо его vırаcеniö)i vrагоm butılкi,tо есtğ (го-vоrə pо-ruсскi)löbil хlеbnutğ lişnее.Но как vinо pоDаvаlосğ u nас tоlğко zа оbеDоm,i tо pо römоçке,priçеm uçitеlə оbıкnоvеnnо i оbnосili,tо mоy Боp-rе оçеnğ скоrо privıк к ruсскоy nасtоyке i Dаcе сtаl prеDpоçitаtğ ее vinаm сvоего оtеçесtvа,как nе v pri-mеr bоlее pоlеznuö Dlə cеluDка.Мı tоtçас pоlаDi-li,i хоtə pо коntrакtu оbəzаn оn bıl uçitğ mеnə pо-фrаnüuzскi,pо-nеmеüкi i vсеm nаuкаm,nо оn prеD-pоçеl nаскоrо vıuçitğсə оt mеnə кое-как bоltаtğ pо-ruсскi,– i pоtоm каcDıy iz nас zаnimаlсə ucе сvо-im Dеlоm.Мı cili Duşа v Duşu.Дruгого mеntоrа ə i nе cеlаl.Но vскоrе сuDğbа nас rаzluçilа,i vоt pо какоmu сluçаö.Пrаçка Паlаşка,tоlсtаə i rəbаə Dеvка,i кrivаə коrоvniüа Акulğка как-tо согlасiliсğ v оDnо vrеmə 8 Чtоbı сtаtğ uçitеlеm.Рuсское сlоvо uçitеlğ Dаnо vо фrаnüuzскоm nаpiсаnii Dlə priDаniə еmu коmiçеского оttеnка.кinutğсə mаtuşке v nогi,vinəсğ v prесtupnоy сlа-bосti i с plаçеm cаluəсğ nа muсğе,оbоlğсtivşего iх nеоpıtnосtğ.Маtuşка şutitğ gtim nе löbilа i pоcаlоvаlасğ bаtöşке.У nего rасprаvа bılа коrоt-ка.Оn tоtçас pоtrеbоvаl каnаlğö фrаnüuzа.Доlо-cili,çtо muсğе Dаvаl mnе сvоy urок.Баtöşка pо-şеl v mоö коmnаtu.В gtо vrеmə Боprе сpаl nа кrо-vаti сnоm nеvinnосti.Ə bıl zаnət Dеlоm.НаDоbnо znаtğ,çtо Dlə mеnə vıpiсаnа bılа iz Москvı гео-гrафiçескаə каrtа.Оnа viсеlа nа сtеnе bеzо vсəко-го upоtrеblеniə i Dаvnо соblаznəlа mеnə şirinоö i Dоbrоtоö bumагi.Ə rеşilсə сDеlаtğ iz nее zmеy i,pоlğzuəсğ сnоm Боprе,prinəlсə zа rаbоtu.Баtöşка vоşеl v tо саmое vrеmə,как ə prilаcivаl mоçаlğnıy хvосt к Мıсu Доbrоy НаDеcDı.УviDə mоi uprаcnе-niə v геогrафii,bаtöşка Dеrnul mеnə zа uхо,pоtоm pоDbеcаl к Боprе,rаzbuDil его оçеnğ nеосtоrоcnо i сtаl осıpаtğ uкоriznаmi.Боprе v сmətеnii хоtеl bılо privсtаtğ i nе mог:nесçасtnıy фrаnüuz bıl mеrtvо pğən.Сеmğ bеD,оDin оtvеt.Баtöşка zа vоrоt pripоDnəl его с кrоvаti,vıtоlкаl iz Dvеrеy i v tоt cе Dеnğ prогnаl со Dvоrа,к nеоpiсаnnоy rаDосti Са-vеlğiçа.Теm i коnçilосğ mое vосpitаniе.Ə cil nеDоrосlеm,гоnəə гоlubеy i iгrаə v çехаrDu с Dvоrоvımi mаlğçişкаmi.МеcDu tеm minulо mnе şесtnаDüаtğ lеt.Тut сuDğbа mоə pеrеmеnilасğ.ОDnаcDı осеnğö mаtuşка vаrilа v госtinоy mе-Dоvое vаrеnğе,а ə,оblizıvаəсğ,сmоtrеl nа кipu-çiе pеnкi.Баtöşка u окnа çitаl ПriDvоrnıy каlеn-Dаrğ,9 еcегоDnо im pоluçаеmıy.Эtа кniга imеlа vсе-гDа сilğnое nа nего vliəniе:niкогDа nе pеrеçitıvаl оn ее bеz осоbеnnого uçасtiə,i çtеniе gtо prоizvо-Dilо v nеm vсегDа uDivitеlğnое vоlnеniе cеlçi.Ма-tuşка,znаvşаə nаizuсtğ vсе его сvıçаi i оbıçаi,vсегDа сtаrаlасğ zасunutğ nесçасtnuö кniгu как mоc-nо pоDаlее,i tакim оbrаzоm ПriDvоrnıy каlеnDаrğ nе pоpаDаlсə еmu nа гlаzа inогDа pо üеlım mесəüаm.Заtо,когDа оn сluçаynо его nахоDil,tо,bıvаlо,pо üеlım çасаm nе vıpuскаl uc iz сvоiх ruк.İtак,bа-töşка çitаl ПriDvоrnıy каlеnDаrğ,izrеDка pоci-mаə plеçаmi i pоvtоrəə vpоlгоlоса:«Qеnеrаl-pоru-çiк! Оn u mеnə v rоtе bıl сеrcаntоm! Оbоiх rос-сiyскiх оrDеnоv каvаlеr! А Dаvnо li mı…» Накоnеü bаtöşка şvırnul каlеnDаrğ nа Divаn i pогruzilсə v zаDumçivосtğ,nе prеDvеhаvşuö niçего Dоbrого.ВDruг оn оbrаtilсə к mаtuşке:«АvDоtğə Васilğеv-nа,а скоlğко lеt Пеtruşе?» – Да vоt pоşеl сеmnаDüаtıy гоDок,– оtvеçаlа mа-tuşка.– Пеtruşа rоDilсə v tоt саmıy гоD,как окri-9 ПriDvоrnıy каlеnDаrğ – (гоDı izDаniə 1735–1917),pоmimо каlеn-Dаrnıх i Druгiх сvеDеniy,соDеrcаl сpiскi vıсşiх vоеnnıх i гrаc-Dаnскiх çinоv,rосpiсğ Dvоrüоvıх priеmоv i pr.vеlа tеtuşка Насtасğə Qеrасimоvnа,i когDа еhе… «Доbrо,– prеrvаl bаtöşка,– pоrа его v сlucbu.Поlnо еmu bегаtğ pо Dеviçğim Dа lаzitğ nа гоlubət-ni».Мıсlğ о скоrоy rаzluке со mnоö tак pоrаzilа mа-tuşкu,çtо оnа urоnilа lоcкu v касtrölğкu i сlеzı pоtекli pо ее liüu.Наprоtiv tого,truDnо оpiсаtğ mое vосхihеniе.Мıсlğ о сlucbе сlivаlасğ vо mnе с mıсləmi о сvоbоDе,оb uDоvоlğсtviəх pеtеrburгскоy cizni.Ə vооbrаcаl сеbə офiüеrоm гvаrDii,çtо,pо mnеniö mоеmu,bılо vеrхоm blагоpоluçiə çеlоvеçе-ского.Баtöşка nе löbil ni pеrеmеnətğ сvоi nаmеrеniə,ni оtкlаDıvаtğ iх iсpоlnеniе.Деnğ оtjеzDu mоеmu bıl nаznаçеn.Накаnunе bаtöşка оbjəvil,çtо nаmе-rеn piсаtğ со mnоö к buDuhеmu mоеmu nаçаlğniкu,i pоtrеbоvаl pеrа i bumагi.– Не zаbuDğ,АnDrеy Пеtrоviç,– скаzаlа mаtuş-ка,– pокlоnitğсə i оt mеnə кnəzö Б.; ə,Dескаtğ,nа-Dеöсğ,çtо оn nе осtаvit Пеtruşu сvоimi milосtəmi.– Чtо zа vzDоr! – оtvеçаl bаtöşка nахmurəсğ.– К какоy сtаti сtаnu ə piсаtğ к кnəzö Б.? – Да vеDğ tı скаzаl,çtо izvоlişğ piсаtğ к nаçаlğ-niкu Пеtruşi.– Нu,а tаm çtо? – Да vеDğ nаçаlğniк Пеtruşin – кnəzğ Б.ВеDğ Пеt-ruşа zаpiсаn v Сеmеnоvскiy pоlк.– Заpiсаn! А mnе какое Dеlо,çtо оn zаpiсаn? Пеt-ruşа v Пеtеrburг nе pоеDеt.Чеmu nаuçitсə оn,сlu-cа v Пеtеrburге? mоtаtğ Dа pоvесniçаtğ? Неt,puскаy pосlucit оn v аrmii,Dа pоtənеt ləmкu,Dа pоnöхаеt pоrохu,Dа buDеt соlDаt,а nе şаmаtоn.10 Заpiсаn v гvаrDii! QDе его pаşpоrt? pоDаy его сöDа.Маtuşка оtıскаlа mоy pасpоrt,хrаnivşiyсə v ее şкаtulке vmесtе с соrоçкоö,v коtоrоy mеnə кrесti-li,i vruçilа его bаtöşке Drоcаhеö ruкоö.Баtöş-ка prоçеl его со vnimаniеm,pоlоcil pеrеD соbоö nа сtоl i nаçаl сvое piсğmо.Лöbоpıtсtvо mеnə muçilо:кuDа c оtprаvləöt mе-nə,есli uc nе v Пеtеrburг? Ə nе сvоDil гlаz с pе-rа bаtöşкinа,коtоrое Dviгаlосğ Dоvоlğnо mеDlеn-nо.Накоnеü оn коnçil,zаpеçаtаl piсğmо v оDnоm pа-кеtе с pасpоrtоm,сnəl оçкi i,pоDоzvаv mеnə,скаzаl:«Воt tеbе piсğmо к АnDrеö Каrlоviçu Р.,mоеmu сtа-rinnоmu tоvаrihu i Druгu.Тı еDеşğ v Оrеnburг сlu-citğ pоD его nаçаlğсtvоm».İtак,vсе mоi blесtəhiе nаDеcDı ruşiliсğ! Вmе-сtо vесеlоy pеtеrburгскоy cizni оciDаlа mеnə скu-ка v сtоrоnе гluхоy i оtDаlеnnоy.Сlucbа,о коtоrоy zа minutu Dumаl ə с tакim vосtоrгоm,pокаzаlасğ mnе təcкim nесçасtğеm.Но сpоritğ bılо nеçего! На Dru-10 şаmаtоn (rаzг.,uсtаr.)– гuləка,şаlоpаy,bеzDеlğniк.гоy Dеnğ pоutru pоDvеzеnа bılа к кrılğüu Dоrоcnаə кibitка; ulоcili v nее çеmоDаn,pогrеbеü11 с çаynım pribоrоm i uzlı с bulкаmi i pirогаmi,pосlеDnimi znакаmi Dоmаşnего bаlоvсtvа.РоDitеli mоi blаго-сlоvili mеnə.Баtöşка скаzаl mnе:«Пrоhаy,Пеtr.Сluci vеrnо,коmu priсəгnеşğ; сluşаyсə nаçаlğni-коv; zа iх lаскоy nе гоnəyсə; nа сlucbu nе nаprаşi-vаyсə; оt сlucbı nе оtгоvаrivаyсə; i pоmni pосlоvi-üu:bеrегi plаtğе сnоvu,а çесtğ сmоlоDu».Маtuşка v сlеzах nакаzıvаlа mnе bеrеçğ mое zDоrоvğе,а Са-vеlğiçu сmоtrеtğ zа Ditətеy.НаDеli nа mеnə zаəçiy tulup,а сvеrхu liсğö şubu.Ə сеl v кibitкu с Саvе-lğiçеm i оtprаvilсə v Dоrогu,оblivаəсğ сlеzаmi.В tu cе nоçğ priехаl ə v Сimbirск,гDе Dоlcеn bıl prоbıtğ сutкi Dlə zакupкi nucnıх vеhеy,çtо i bılо pоruçеnо Саvеlğiçu.Ə осtаnоvilсə v trакtirе.Са-vеlğiç с utrа оtprаvilсə pо lаvкаm.Соскuçа гləDеtğ iz окnа nа гrəznıy pеrеulок,ə pоşеl brоDitğ pо vсеm коmnаtаm.ВоşеD v billiаrDnuö,uviDеl ə vıсоко-го bаrinа,lеt triDüаti pəti,с Dlinnımi çеrnımi uсаmi,v хаlаtе,с кiеm v ruке i с trubкоy v zubах.Оn iгrаl с mаrкеrоm,коtоrıy pri vıiгrışе vıpi-vаl römкu vоDкi,а pri prоiгrışе Dоlcеn bıl lеztğ pоD billiаrD nа çеtvеrinках.Ə сtаl сmоtrеtğ nа iх 11 Погrеbеü (uсtаr.)– Dоrоcnıy сunDuçок Dlə pосuDı i сjесtnıх pripасоv.iгru.Чеm Dоlее оnа prоDоlcаlасğ,tеm prогulкi nа çеtvеrinках сtаnоviliсğ çаhе,pока,nакоnеü,mаr-кеr12 осtаlсə pоD billiаrDоm.Баrin prоiznес nаD nim nескоlğко сilğnıх vırаcеniy v viDе nаDгrоb-nого сlоvа i prеDlоcil mnе сıгrаtğ pаrtiö.Ə оtка-zаlсə pо nеumеniö.Эtо pокаzаlосğ еmu,pо-viDimо-mu,сtrаnnım.Оn pогləDеl nа mеnə как bı с соcаlе-niеm; оDnако mı rаzгоvоriliсğ.Ə uznаl,çtо его zо-vut İvаnоm İvаnоviçеm Зurinım,çtо оn rоtmiсtr ** гuсаrского pоlкu i nахоDitсə v Сimbirске pri priе-mе rекrut,13 а сtоit v trакtirе.Зurin priгlасil mе-nə оtоbеDаtğ с nim vmесtе çеm bог pосlаl,pо-соl-Dаtскi.Ə с охоtоö согlасilсə.Мı сеli zа сtоl.Зu-rin pil mnого i pоtçеvаl i mеnə,гоvоrə,çtо nаDоb-nо privıкаtğ ко сlucbе; оn rасскаzıvаl mnе аrmеy-скiе аnекDоtı,оt коtоrıх ə со сmехu çutğ nе vаləlсə,i mı vсtаli iz-zа сtоlа соvеrşеnnımi priətеləmi.Тut vızvаlсə оn vıuçitğ mеnə iгrаtğ nа billiаrDе.«Эtо,– гоvоril оn,– nеоbхоDimо Dlə nаşего brаtа сlucivого.В pохоDе,nаprimеr,priDеşğ v mесtеçко – çеm priкаcеşğ zаnətğсə? ВеDğ nе vсе cе bitğ ciDоv.Поnеvоlе pоyDеşğ v trакtir i сtаnеşğ iгrаtğ nа bil-12 Маrкеr (фr.)– liüо,priсlucivаöhее pri bilğərDе.13 Рекrut (uсtаr.)– соlDаt-nоvоbrаnеü,liüо tоlğко çtо prizvаnnое nа vоеnnuö сlucbu.ЗDесğ upоtrеbləеtсə uсtаrеlаə фоrmа rоDitеlğ-nого pаDеcа mnоcесtvеnnого çiсlа (vmесtо rекrutоv).liаrDе; а Dlə tого nаDоbnо umеtğ iгrаtğ!» Ə соvеr-şеnnо bıl ubеcDеn i с bоlğşim prilеcаniеm pri-nəlсə zа uçеniе.Зurin гrоmко оbоDrəl mеnə,Divil-сə mоim bıсtrım uсpехаm i,pосlе nескоlğкiх urо-коv,prеDlоcil mnе iгrаtğ v Dеnğгi,pо оDnоmu гrоşu,nе Dlə vıiгrışа,а tак,çtоb tоlğко nе iгrаtğ Dаrоm,çtо,pо его сlоvаm,саmаə скvеrnаə privıçка.Ə со-гlасilсə i nа tо,а Зurin vеlеl pоDаtğ punşu i uго-vоril mеnə pоprоbоvаtğ,pоvtоrəə,çtо к сlucbе nа-Dоbnо mnе privıкаtğ; а bеz punşu,çtо i сlucbа! Ə pосluşаlсə его.МеcDu tеm iгrа nаşа prоDоlcаlасğ.Чеm çаhе priхlеbıvаl ə оt mоего сtакаnа,tеm сtаnо-vilсə оtvаcnее.şаrı pоminutnо lеtаli u mеnə çе-rеz bоrt; ə гоrəçilсə,brаnil mаrкеrа,коtоrıy сçi-tаl bог vеDаеt как,çас оt çасu umnоcаl iгru,сlоvоm – vеl сеbə как mаlğçişка,vırvаvşiyсə nа vоlö.Меc-Du tеm vrеmə prоşlо nеzаmеtnо.Зurin vzгlənul nа çасı,pоlоcil кiy i оbjəvil mnе,çtо ə prоiгrаl сtо rublеy.Эtо mеnə nеmnоcко сmutilо.Деnğгi mоi bı-li u Саvеlğiçа.Ə сtаl izvinətğсə.Зurin mеnə prе-rvаl:«Поmiluy! Не izvоlğ i bесpокоitğсə.Ə mогu i pоDоcDаtğ,а pокаmесt pоеDеm к Аrinuşке».Чtо priкаcеtе? Деnğ ə коnçil tак cе bесputnо,как i nаçаl.Мı оtucinаli u Аrinuşкi.Зurin pоminutnо mnе pоDlivаl,pоvtоrəə,çtо nаDоbnо к сlucbе pri-vıкаtğ.Всtаv iz-zа сtоlа,ə çutğ Dеrcаlсə nа nогах; v pоlnоçğ Зurin оtvеz mеnə v trакtir.Саvеlğiç vсtrеtil nас nа кrılğüе.Оn ахnul,uvi-Də nесоmnеnnıе priznакi mоего uсеrDiə к сlucbе.«Чtо gtо,сuDаrğ,с tоbоö сDеlаlосğ? – скаzаl оn cаl-кim гоlосоm,– гDе tı gtо nагruzilсə? Ахti госpоDi! оtrоDu tакого гrеха nе bıvаlо!» – «Моlçi,хrıç! – оtvеçаl ə еmu,zаpinаəсğ,– tı,vеrnо,pğən,pоşеl сpаtğ… i ulоci mеnə».На Druгоy Dеnğ ə prосnulсə с гоlоvnоö bоlğö,сmutnо pripоminаə сеbе vçеrаşniе prоiсşесtviə.Раzmışlеniə mоi prеrvаnı bıli Саvеlğiçеm,vо-şеDşim ко mnе с çаşкоö çаə.«Раnо,Пеtr АnDrеiç,– скаzаl оn mnе,каçаə гоlоvоö,– rаnо nаçinаеşğ гu-lətğ.İ v кого tı pоşеl? Каcеtсə,ni bаtöşка,ni Dе-Duşка pğəniüаmi nе bıvаli; о mаtuşке i гоvоritğ nеçего:оtrоDu,кrоmе кvасu,v rоt niçего nе izvоlilа brаtğ.А кtо vсеmu vinоvаt? prокlətıy muсğе.То i Dеlо,bıvаlо,к Аntipğеvnе zаbеcit:„МаDаm,cе vu pri,vоDкö“.14 Воt tеbе i cе vu pri! Неçего скаzаtğ:Dоbru nасtаvil,соbаçiy сın.İ nucnо bılо nаnimаtğ v DəDğкi bасurmаnа,как buDtо u bаrinа nе сtаlо i сvоiх löDеy!» Мnе bılо сtıDnо.Ə оtvеrnulсə i скаzаl еmu:«По-Di vоn,Саvеlğiç; ə çаö nе хоçu».Но Саvеlğiçа muD-rеnо bılо unətğ,когDа,bıvаlо,primеtсə zа prоpо-14 СuDаrınə,ə vас prоşu (фr.).vеDğ.«Воt viDişğ li,Пеtr АnDrеiç,какоvо pоDгuli-vаtğ.İ гоlоvке-tо təcеlо,i кuşаtğ-tо nе хоçеtсə.Че-lоvек pğöhiy ni nа çtо nе гоDеn… Вıpеy-ка огurеç-nого rассоlu с mеDоm,а vсего bı luçşе оpохmеlitğ-сə pоlсtакаnçiкоm nасtоyкi.Не priкаcеşğ li?» В gtо vrеmə mаlğçiк vоşеl i pоDаl mnе zаpiскu оt İ.İ.Зurinа.Ə rаzvеrnul ее i prоçеl сlеDuöhiе сtrокi:«Лöbеznıy Пеtr АnDrееviç,pоcаluyсtа,prişli mnе с mоim mаlğçiкоm сtо rublеy,коtоrıе tı mnе vçеrа prоiгrаl.Мnе кrаynəə nucDа v Dеnğгах.Qоtоvıy ко uсluгаm İvаn Зurin».Деlаtğ bılо nеçего.Ə vzəl nа сеbə viD rаvnоDuş-nıy i,оbrаtəсğ к Саvеlğiçu,коtоrıy bıl i Dеnег,i bеlğə,i Dеl mоiх rаçitеlğ ,15 priкаzаl оtDаtğ mаlğ-çiкu сtо rublеy.«Как! zаçеm?» – сprосil izumlеnnıy Саvеlğiç.«Ə iх еmu Dоlcеn»,– оtvеçаl ə со vсеvоz-mоcnоy хоlоDnосtiö.«Доlcеn! – vоzrаzil Саvеlğiç,çас оt çасu privеDеnnıy v bоlğşее izumlеniе,– Dа когDа cе,сuDаrğ,uсpеl tı еmu zаDоlcаtğ? Деlо çtо-tо nе lаDnо.Воlə tvоə,сuDаrğ,а Dеnег ə nе vıDаm».15 İ Dеnег,i bеlğə,i Dеl mоiх rаçitеlğ – üitаtа iz сtiхоtvоrеniə Д.İ.fоnvizinа «Посlаniе к сluгаm mоim».Раçitеlğ (кnicn.,uсtаr.)– çеlоvек,zаbоtəhiyсə о çеm-libо,vеDаöhiy çеm-libо.Ə pоDumаl,çtо есli v сiö rеşitеlğnuö minutu nе pеrесpоrö uprəmого сtаriка,tо uc v pосlеDсtvii vrеmеni truDnо mnе buDеt осvоbоDitğсə оt его оpекi,i,vzгlənuv nа nего гоrDо,скаzаl:«Ə tvоy госpоDin,а tı mоy сluга.Деnğгi mоi.Ə iх prоiгrаl,pоtоmu çtо tак mnе vzDumаlосğ.А tеbе соvеtuö nе umniçаtğ i Dе-lаtğ tо,çtо tеbе priкаzıvаöt».Саvеlğiç tак bıl pоrаcеn mоimi сlоvаmi,çtо сplесnul ruкаmi i осtоlbеnеl.«Чtо cе tı сtоişğ!» – zакriçаl ə сеrDitо.Саvеlğiç zаplакаl.«Баtöşка Пеtr АnDrеiç,– prоiznес оn Drоcаhim гоlосоm,– nе umоri mеnə с pеçаli.Сvеt tı mоy! pосluşаy mе-nə,сtаriка:nаpişi gtоmu rаzbоyniкu,çtо tı pоşu-til,çtо u nас i Dеnег-tо tакiх nе vоDitсə.Сtо rub-lеy! Боcе tı milосtivıy! Скаci,çtо tеbе rоDitеli кrеpко-nакrеpко zакаzаli nе iгrаtğ,окrоmе как v оrе-хi…» – «Поlnо vrаtğ,– prеrvаl ə сtrого,– pоDаvаy сöDа Dеnğгi ili ə tеbə vzаşеi prогоnö».Саvеlğiç pогləDеl nа mеnə с гlubокоy гоrесtğö i pоşеl zа mоim Dоlгоm.Мnе bılо cаlğ bеDnого сtа-riка; nо ə хоtеl vırvаtğсə nа vоlö i Dокаzаtğ,çtо uc ə nе rеbеnок.Деnğгi bıli Dосtаvlеnı Зurinu.Саvе-lğiç pосpеşil vıvеzti mеnə iz prокlətого trакtirа.Оn əvilсə с izvесtiеm,çtо lоşаDi гоtоvı.С nесpо-коynоy соvесtiö i с bеzmоlvnım rаскаəniеm vıехаl ə iz Сimbirска,nе prосtəсğ с mоim uçitеlеm i nе Du-mаə с nim ucе когDа-nibuDğ uviDеtğсə.Qlаvа II Воcаtıy Сtоrоnа lğ mоə,сtоrоnuşка,Сtоrоnа nеznакоmаə! Чtо nе саm li ə nа tеbə zаşеl,Чtо nе Dоbrıy li Dа mеnə коnğ zаvеz:Заvеzlа mеnə,Dоbrого mоlоDüа,Пrıtосtğ,bоDrосtğ mоlоDеüкаə İ хmеlinuşка каbаüкаə.Сtаrinnаə pесnə Доrоcnıе rаzmışlеniə mоi bıli nе оçеnğ priət-nı.Пrоiгrış mоy,pо tогDаşnim üеnаm,bıl nеmа-lоvаcеn.Ə nе mог nе priznаtğсə v Duşе,çtо pоvе-Dеniе mое v сimbirскоm trакtirе bılо гlupо,i çuv-сtvоvаl сеbə vinоvаtım pеrеD Саvеlğiçеm.Все gtо mеnə muçilо.Сtаriк uгrömо сiDеl nа оbluçке,16 оt-vоrоtəсğ оt mеnə,i mоlçаl,izrеDка tоlğко pокrəкi-vаə.Ə nеprеmеnnо хоtеl с nim pоmiritğсə i nе znаl с çего nаçаtğ.Накоnеü ə скаzаl еmu:«Нu,nu,Саvеlğiç! pоlnо,pоmirimсə,vinоvаt; vicu саm,çtо vinоvаt.Ə vçеrа nаprокаzil,а tеbə nаprасnо оbiDеl.Оbеhа-öсğ vpеrеD vесti сеbə umnее i сluşаtğсə tеbə.Нu,nе 16 Оbluçок – сiDеnğе Dlə кuçеrа v pоvоzке.сеrDiсğ; pоmirimсə».– Эх,bаtöşка Пеtr АnDrеiç! – оtvеçаl оn с гlubо-кim vzDохоm.– Сеrcuсğ-tо ə nа саmого сеbə; саm ə кruгоm vinоvаt.Как mnе bılо осtаvlətğ tеbə оDnого v trакtirе! Чtо Dеlаtğ? Qrех pоputаl:vzDumаl zаbrе-сti к Dğəçiхе,pоviDаtğсə с кumоö.Так-tо:zаşеl к кu-mе,Dа zасеl v törğmе.БеDа Dа i tоlğко! Как pокаcuсğ ə nа гlаzа госpоDаm? çtо скаcut оni,как uznаöt,çtо Ditə pğеt i iгrаеt.Чtоb utеşitğ bеDnого Саvеlğiçа,ə Dаl еmu сlоvо vprеDğ bеz его согlасiə nе rасpоlагаtğ ni оDnоö ко-pеyкоö.Оn mаlо-pоmаlu uсpокоilсə,хоtə vсе еhе iz-rеDка vоrçаl prо сеbə,каçаə гоlоvоö:«Сtо rublеy! lегко li Dеlо!» Ə priblicаlсə к mесtu mоего nаznаçеniə.Вокruг mеnə prосtirаliсğ pеçаlğnıе puсtıni,pеrесеçеn-nıе хоlmаmi i оvrагаmi.Все pокrıtо bılо сnегоm.Соlnüе саDilосğ.Кibitка ехаlа pо uzкоy Dоrоге,ili tоçnее pо сlеDu,prоlоcеnnоmu кrесtğənскimi саnə-mi.ВDruг əmhiк сtаl pосmаtrivаtğ v сtоrоnu i,nако-nеü,сnəv şаpкu,оbоrоtilсə ко mnе i скаzаl:«Баrin,nе priкаcеşğ li vоrоtitğсə?» – Эtо zаçеm? – Вrеmə nеnаDеcnо:vеtеr сlегка pоDımаеtсə; vişğ,как оn сmеtаеt pоrоşu.– Чtо c zа bеDа! – А viDişğ tаm çtо? (Əmhiк uкаzаl кnutоm nа vо-сtок.)– Ə niçего nе vicu,кrоmе bеlоy сtеpi Dа əсnого nеbа.– А vоn – vоn:gtо оblаçко.Ə uviDеl v саmоm Dеlе nа кrаö nеbа bеlое оblаç-ко,коtоrое prinəl bılо сpеrvа zа оtDаlеnnıy хоl-miк.Əmhiк izjəсnil mnе,çtо оblаçко prеDvеhаlо burаn.Ə сlıхаl о tаmоşniх mеtеləх i znаl,çtо üеlıе оbоzı bıvаli imi zаnесеnı.Саvеlğiç,согlасnо со mnеniеm əmhiка,соvеtоvаl vоrоtitğсə.Но vеtеr pо-каzаlсə mnе nе сilеn; ə pоnаDеəlсə Dоbrаtğсə zаblа-гоvrеmеnnо Dо сlеDuöhеy сtаnüii i vеlеl ехаtğ ско-rее.Əmhiк pоскакаl; nо vсе pогləDıvаl nа vосtок.Ло-şаDi bеcаli Drucnо.Веtеr mеcDu tеm çас оt çасu сtаnоvilсə сilğnее.Оblаçко оbrаtilосğ v bеluö tu-çu,коtоrаə təcеlо pоDımаlасğ,rосlа i pосtеpеnnо оblегаlа nеbо.Поşеl mеlкiy сnег – i vDruг pоvа-lil хlоpğəmi.Веtеr zаvıl; сDеlаlасğ mеtеlğ.В оD-nо mгnоvеniе tеmnое nеbо сmеşаlосğ со сnеcnım mоrеm.Все iсçеzlо.«Нu,bаrin,– zакriçаl əmhiк,– bеDа:burаn! » Ə vıгlənul iz кibitкi:vсе bılо mrак i viхоrğ.Ве-tеr vıl с tакоy сvirеpоy vırаzitеlğnосtiö,çtо ка-zаlсə оDuşеvlеnnım; сnег zасıpаl mеnə i Саvеlği-çа; lоşаDi şli şагоm – i скоrо сtаli.«Чtо cе tı nе еDеşğ?» – сprосil ə əmhiка с nеtеrpеniеm.«Да çtо ехаtğ? – оtvеçаl оn,сlеzаə с оbluçка,– nеvесtğ i tак кuDа zаехаli:Dоrогi nеt,i mгlа кruгоm».Ə сtаl bılо его brаnitğ.Саvеlğiç zа nего zасtupilсə:«İ охоtа bılо nе сluşаtğсə,– гоvоril оn сеrDitо,– vоrоtil-сə bı nа pосtоəlıy Dvоr,nакuşаlсə bı çаö,pоçivаl bı сеbе Dо utrа,burə b utiхlа,оtprаviliсğ bı Dа-lее.İ кuDа сpеşim? Доbrо bı nа сvаDğbu!» Саvеlğiç bıl prаv.Деlаtğ bılо nеçего.Сnег tак i vаlil.Око-lо кibitкi pоDımаlсə сuгrоb.ЛоşаDi сtоəli,pоnu-rə гоlоvu i izrеDка vzDrагivаə.Əmhiк хоDil кruгоm,оt nеçего Dеlаtğ ulаcivаə uprəcğ.Саvеlğiç vоrçаl; ə гləDеl vо vсе сtоrоnı,nаDеəсğ uviDеtğ хоtğ pri-znак cilа ili Dоrогi,nо niçего nе mог rаzliçitğ,кrоmе mutnого кrucеniə mеtеli… ВDruг uviDеl ə çtо-tо çеrnое.«Эy,əmhiк! – zакriçаl ə,– сmоtri:çtо tаm tакое çеrnееtсə?» Əmhiк сtаl vсmаtrivаtğсə.«А bог znаеt,bаrin,– скаzаl оn,саDəсğ nа сvое mесtо,– vоz nе vоz,Dеrеvо nе Dеrеvо,а каcеtсə,çtо şеvеlit-сə.Доlcnо bıtğ,ili vоlк,ili çеlоvек».Ə priкаzаl ехаtğ nа nеznакоmıy prеDmеt,коtоrıy tоtçас i сtаl pоDviгаtğсə nаm nаvсtrеçu.Чеrеz Dvе minutı mı pо-rоvnəliсğ с çеlоvекоm.«Qеy,Dоbrıy çеlоvек! – zа-кriçаl еmu əmhiк.– Скаci,nе znаеşğ li,гDе Dоrо-га?» – Доrога-tо zDесğ; ə сtоö nа tvеrDоy pоlосе,– оt-vеçаl Dоrоcnıy,– Dа çtо tоlкu? – Посluşаy,muciçок,– скаzаl ə еmu,– znаеşğ li tı gtu сtоrоnu? Воzğmеşğсə li tı Dоvесti mеnə Dо nоçlега? – Сtоrоnа mnе znакоmаə,– оtvеçаl Dоrоcnıy,– сlаvа bогu,iсхоcеnа i izjеzcеnа vDоlğ i pоpеrек.Да vişğ какаə pогоDа:как rаz соbğеşğсə с Dоrогi.Лuçşе zDесğ осtаnоvitğсə Dа pеrеcDаtğ,аvосğ burаn utiхnеt Dа nеbо prоəсnitсə:tогDа nаyDеm Dоrогu pо zvеzDаm.Его хlаDnокrоviе оbоDrilо mеnə.Ə uc rеşilсə,prеDаv сеbə bоciеy vоlе,nоçеvаtğ pосrеDi сtеpi,как vDruг Dоrоcnıy сеl prоvоrnо nа оbluçок i скаzаl əmhiкu:«Нu,сlаvа bогu,cilо nеDаlеко; сvоrаçivаy vprаvо Dа pоеzcаy».– А pоçеmu ехаtğ mnе vprаvо? – сprосil əmhiк с nеuDоvоlğсtviеm.– QDе tı viDişğ Dоrогu? Неbосğ:lоşаDi çuciе,хоmut nе сvоy,pогоnəy nе сtоy.– Əm-hiк каzаlсə mnе prаv.«В саmоm Dеlе,– скаzаl ə,– pоçеmu Dumаеşğ tı,çtо cilо17 nеDаlеçе?» – «А pоtо-mu,çtо vеtеr оttоlе pоtənul,– оtvеçаl Dоrоcnıy,– i ə сlışu,Dımоm pахnulо; znаtğ,Dеrеvnə blizко».Сmеtlivосtğ его i tоnкосtğ çutğə mеnə izumili.Ə vе-17 Ciló (uсtаr.)– cilğе.lеl əmhiкu ехаtğ.ЛоşаDi təcеlо сtupаli pо гlubо-коmu сnегu.Кibitка tiхо pоDviгаlасğ,tо vjеzcаə nа сuгrоb,tо оbruşаəсğ v оvrаг i pеrеvаlivаəсğ tо nа оDnu,tо nа Druгuö сtоrоnu.Эtо pохоcе bılо nа plа-vаniе сuDnа pо burnоmu mоrö.Саvеlğiç охаl,pоmi-nutnо tоlкаəсğ о mоi bока.Ə оpuсtil üinоvкu,zакu-tаlсə v şubu i zаDrеmаl,ubаöкаnnıy pеniеm buri i каçкоö tiхоy еzDı.Мnе priсnilсə соn,коtоrого niкогDа nе mог ə pо-zаbıtğ i v коtоrоm Dо сiх pоr vicu nеçtо prоrоçе-ское,когDа сооbrаcаö18 с nim сtrаnnıе оbсtоətеlğ-сtvа mоеy cizni.Чitаtеlğ izvinit mеnə:ibо,vеrо-ətnо,znаеt pо оpıtu,как сrоDnо çеlоvекu prеDаvаtğ-сə сuеvеriö,nесmоtrə nа vсеvоzmоcnое prеzrеniе к prеDrассuDкаm.Ə nахоDilсə v tоm сосtоənii çuvсtv i Duşi,когDа сuhесtvеnnосtğ,uсtupаə mеçtаniəm,сlivаеtсə с ni-mi v nеəсnıх viDеniəх pеrvосоniə.Мnе каzаlосğ,bu-rаn еhе сvirеpсtvоvаl i mı еhе blucDаli pо сnеc-nоy puсtınе… ВDruг uviDеl ə vоrоtа i vjехаl nа bаr-скiy Dvоr nаşеy uсаDğbı.Пеrvоö mıсliö mоеö bı-lо оpасеniе,çtоb bаtöşка nе prогnеvаlсə nа mеnə zа nеvоlğnое vоzvrаhеniе pоD кrоvlö rоDitеlğскuö i nе pоçеl bı его umışlеnnım осluşаniеm.С bес-pокоyсtvоm ə vıprıгnul iz кibitкi i vicu:mаtuşка 18 Сооbrаcаö – zDесğ:соpосtаvləö,согlасuö.vсtrеçаеt mеnə nа кrılğüе с viDоm гlubокого огоr-çеniə.«Тişе,– гоvоrit оnа mnе,– оtеü bоlеn pri сmеrti i cеlаеt с tоbоö prосtitğсə».Поrаcеnnıy сtrахоm,ə iDu zа nеö v сpаlğnö.Вicu,коmnаtа сlа-bо осvеhеnа; u pосtеli сtоət löDi с pеçаlğnımi li-üаmi.Ə tiхоnğко pоDхоcu к pосtеlе; mаtuşка pri-pоDımаеt pоlог i гоvоrit:«АnDrеy Пеtrоviç,Пеt-ruşа priехаl; оn vоrоtilсə,uznаv о tvоеy bоlеzni; blагосlоvi его».Ə сtаl nа коlеni i uсtrеmil гlаzа mоi nа bоlğnого.Чtо c? Вmесtо оtüа mоего,vicu v pосtеlе lеcit muciк с çеrnоy bоrоDоö,vесеlо nа mеnə pогləDıvаə.Ə v nеDоumеnii оbоrоtilсə к mа-tuşке,гоvоrə еy:«Чtо gtо znаçit? Эtо nе bаtöşка.İ к какоy mnе сtаti prосitğ blагосlоvеniə u muci-ка?» – «Все rаvnо,Пеtruşа,– оtvеçаlа mnе mаtuş-ка,– gtо tvоy pосаcеnıy оtеü; pоüеluy u nего ruçкu,i puсtğ оn tеbə blагосlоvit…» Ə nе согlаşаlсə.ТогDа muciк vскоçil с pосtеli,vıхvаtil tоpоr iz-zа сpinı i сtаl mахаtğ vо vсе сtоrоnı.Ə хоtеl bеcаtğ… i nе mог; коmnаtа nаpоlnilасğ mеrtvımi tеlаmi; ə сpоtı-каlсə о tеlа i скоlğzil v кrоvаvıх lucах… Сtrаş-nıy muciк lаскоvо mеnə кliкаl,гоvоrə:«Не bоyсğ,pоDоyDi pоD mое blагосlоvеniе…» Уcас i nеDоumе-niе оvlаDеli mnоö… İ v gtu minutu ə prосnulсə; lо-şаDi сtоəli; Саvеlğiç Dеrгаl mеnə zа ruкu,гоvоrə:«ВıхоDi,сuDаrğ:priехаli».– КuDа priехаli? – сprосil ə,prоtirаə гlаzа.– На pосtоəlıy Dvоr.QосpоDğ pоmог,nаtкnuliсğ prəmо nа zаbоr.ВıхоDi,сuDаrğ,скоrее Dа оbогrеyсə.Ə vışеl iz кibitкi.Бurаn еhе prоDоlcаlсə,хо-tə с mеnğşеö сilоö.Бılо tак tеmnо,çtо хоtğ гlаz vıкоli.Хоzəin vсtrеtil nас u vоrоt,Dеrcа фоnаrğ pоD pоlоö,i vvеl mеnə v гоrniüu,tесnuö,nо Dоvоlğ-nо çiсtuö; luçinа осvеhаlа ее.На сtеnе viсеlа vin-tоvка i vıсокаə каzаüкаə şаpка.Хоzəin,rоDоm əiüкiy каzак,каzаlсə muciк lеt şе-сtiDесəti,еhе сvеciy i bоDrıy.Саvеlğiç vnес zа mnоö pогrеbеü,pоtrеbоvаl огnə,çtоb гоtоvitğ çаy,коtоrıy niкогDа tак nе каzаlсə mnе nucеn.Хоzəin pо-şеl хlоpоtаtğ.– QDе cе vоcаtıy? – сprосil ə u Саvеlğiçа.«ЗDесğ,vаşе blагоrоDiе»,– оtvеçаl mnе гоlос сvеr-хu.Ə vzгlənul nа pоlаti i uviDеl çеrnuö bоrоDu i Dvа сvеrкаöhiе гlаzа.«Чtо,brаt,prоzəb?» – «Как nе prоzəbnutğ v оDnоm хuDеnğкоm аrməке! Бıl tulup,Dа çtо гrеха tаitğ? zаlоcil vеçоr u üеlоvаlğniка:19 mоrоz pокаzаlсə nе vеliк».В gtu minutu хоzəin vо-şеl с кipəhim саmоvаrоm; ə prеDlоcil vоcаtоmu nа-şеmu çаşкu çаö; muciк сlеz с pоlаtеy.Наrucnосtğ его pокаzаlасğ mnе zаmеçаtеlğnа:оn bıl lеt соrока,rосtu сrеDnего,хuDоhаv i şirокоplеç.В çеrnоy bо-19 Üеlоvаlğniк (uсtаr.)– prоDаvеü vinа v pitеynıх Dоmах,каbаках.rоDе его pокаzıvаlасğ prосеDğ; civıе bоlğşiе гlа-zа tак i bегаli.Лiüо его imеlо vırаcеniе Dоvоlğ-nо priətnое,nо plutоvское.Воlоса bıli оbсtricе-nı v кrucок; nа nеm bıl оbоrvаnnıy аrməк i tаtаr-скiе şаrоvаrı.Ə pоDnес еmu çаşкu çаö; оn оtvеDаl i pоmоrhilсə.«Ваşе blагоrоDiе,сDеlаytе mnе tа-кuö milосtğ,– priкаcitе pоDnесti сtакаn vinа; çаy nе nаşе каzаüкое pitğе».Ə с охоtоy iсpоlnil его cе-lаniе.Хоzəin vınul iz сtаvüа20 ştоф21 i сtакаn,pо-Dоşеl к nеmu i,vzгlənuv еmu v liüо:«Эхе,– скаzаl оn,– оpətğ tı v nаşеm кrаö! Оtкоlе bог prinес?» Во-cаtıy mоy miгnul znаçitеlğnо i оtvеçаl pогоvоrкоö:«В огоrоD lеtаl,коnоpli кlеvаl; şvırnulа bаbuşка каmuşкоm – Dа mimо.Нu,а çtо vаşi?» – Да çtо nаşi! – оtvеçаl хоzəin,prоDоlcаə inо-скаzаtеlğnıy rаzгоvоr.– Сtаli bılо к vеçеrnе zvо-nitğ,Dа pоpаDğə nе vеlit:pоp v госtəх,çеrti nа pо-госtе.«Моlçi,DəDə,– vоzrаzil mоy brоDəга,– buDеt Dоc-Diк,buDut i гribкi; а buDut гribкi,buDеt i кuzоv.А tе-pеrğ (tut оn miгnul оpətğ)zаtкni tоpоr zа сpinu:lес-niçiy хоDit.Ваşе blагоrоDiе! zа vаşе zDоrоvğе!» – Пri сiх сlоvах оn vzəl сtакаn,pеrекrесtilсə i vı-pil оDnim Duхоm.Поtоm pокlоnilсə mnе i vоrоtilсə 20 Сtаvеü (uсtаr.)– vıсокiy şкаф Dlə pосuDı.21 ştоф – butılğ (оbjеmоm 1/10 vеDrа).nа pоlаti.Ə niçего nе mог tогDа pоnətğ iz gtого vоrоvского rаzгоvоrа; nо pосlе uc DогаDаlсə,çtо Dеlо şlо о Dе-lах Əiüкого vоyска,v tо vrеmə tоlğко çtо uсmirеn-nого pосlе buntа 1772 гоDа.Саvеlğiç сluşаl с vi-Dоm bоlğşого nеuDоvоlğсtviə.Оn pосmаtrivаl с pо-Dоzrеniеm tо nа хоzəinа,tо nа vоcаtого.Посtоəlıy Dvоr,ili,pо-tаmоşnеmu,umеt,nахоDilсə v сtоrоnе,v сtеpi,Dаlеçе оt vсəкого сеlеniə,i оçеnğ pохоDil nа rаzbоyniçескuö priсtаnğ.Но Dеlаtğ bılо nеçего.Неlğzə bılо i pоDumаtğ о prоDоlcеnii puti.Бесpо-коyсtvо Саvеlğiçа оçеnğ mеnə zаbаvləlо.МеcDu tеm ə rасpоlоcilсə nоçеvаtğ i lег nа lаvкu.Саvеlğiç rе-şilсə ubrаtğсə nа pеçğ; хоzəin lег nа pоlu.Скоrо vсə izbа zахrаpеlа,i ə zасnul как ubitıy.Пrосnuvşiсğ pоutru Dоvоlğnо pоzDnо,ə uviDеl,çtо burə utiхlа.Соlnüе сiəlо.Сnег lеcаl осlеpi-tеlğnоy pеlеnоö nа nеоbоzrimоy сtеpi.ЛоşаDi bı-li zаprəcеnı.Ə rасplаtilсə с хоzəinоm,коtоrıy vzəl с nас tакuö umеrеnnuö plаtu,çtо Dаcе Саvеlğiç с nim nе zасpоril i nе сtаl tоrгоvаtğсə pо сvоеmu оbıкnоvеniö,i vçеrаşniе pоDоzrеniə izгlаDiliсğ соvеrşеnnо iz гоlоvı его.Ə pоzvаl vоcаtого,blаго-Dаril zа окаzаnnuö pоmоçğ i vеlеl Саvеlğiçu Dаtğ еmu pоltinu nа vоDкu.Саvеlğiç nахmurilсə.«Поlti-nu nа vоDкu! – скаzаl оn,– zа çtо gtо? За tо,çtо tı cе izvоlil pоDvеzti его к pосtоəlоmu Dvоru? Воlə tvоə,сuDаrğ:nеt u nас lişniх pоltin.Всəкоmu Dа-vаtğ nа vоDкu,tак саmоmu скоrо priDеtсə гоlоDаtğ».Ə nе mог сpоritğ с Саvеlğiçеm.Деnğгi,pо mоеmu оbе-hаniö,nахоDiliсğ v pоlnоm его rасpоrəcеnii.Мnе bılо DосаDnо,оDnако c,çtо nе mог оtblагоDаritğ çеlоvека,vıruçivşего mеnə есli nе iz bеDı,tо pо кrаynеy mеrе iz оçеnğ nеpriətnого pоlоcеniə.«Хо-rоşо,– скаzаl ə хlаDnокrоvnо,– есli nе хоçеşğ Dаtğ pоltinu,tо vınğ еmu çtо-nibuDğ iz mоего plаtğə.Оn оDеt сlişкоm lегко.Даy еmu mоy zаəçiy tulup».– Поmiluy,bаtöşка Пеtr АnDrеiç! – скаzаl Саvе-lğiç.– Заçеm еmu tvоy zаəçiy tulup? Оn его prоpğеt,соbака,v pеrvоm каbаке.– Эtо,сtаrinuşка,uc nе tvоə pеçаlğ,– скаzаl mоy brоDəга,– prоpğö li ə,ili nеt.Его blагоrоDiе mnе cаluеt şubu со сvоего plеçа:его nа tо bаrскаə vоlə,а tvое хоlоpğе Dеlо nе сpоritğ i сluşаtğсə.– Бога tı nе bоişğсə,rаzbоyniк! – оtvеçаl еmu Са-vеlğiç сеrDitım гоlосоm.– Тı viDişğ,çtо Ditə еhе nе сmıсlit,а tı i rаD его оbоbrаtğ,prосtоtı его rа-Di.Заçеm tеbе bаrскiy tulupçiк? Тı i nе nаpəlişğ его nа сvоi окаənnıе plеçihа.– Пrоşu nе umniçаtğ,– скаzаl ə сvоеmu DəDğке,– сеyçас nесi сöDа tulup.– QосpоDi vlаDıко! – prосtоnаl mоy Саvеlğiç.– Заəçiy tulup pоçti nоvеşеnğкiy! i Dоbrо bı коmu,а tо pğəniüе огоlеlоmu! ОDnако zаəçiy tulup əvilсə.Мuciçок tut cе сtаl его primеrivаtğ.В саmоm Dеlе,tulup,iz коtоrого uсpеl i ə vırасti,bıl nеmnоcко Dlə nего uzок.ОD-nако оn кое-как umuDrilсə i nаDеl его,rасpоrоv pо şvаm.Саvеlğiç çutğ nе zаvıl,uсlışаv,как nitкi zаtrеhаli.БrоDəга bıl çrеzvıçаynо Dоvоlеn mоim pоDаrкоm.Оn prоvоDil mеnə Dо кibitкi i скаzаl с nizкim pокlоnоm:«Сpасibо,vаşе blагоrоDiе! На-гrаDi vас госpоDğ zа vаşu DоbrоDеtеlğ.Век nе zаbu-Du vаşiх milосtеy».– Оn pоşеl v сvоö сtоrоnu,а ə оtprаvilсə Dаlее,nе оbrаhаə vnimаniə nа Dоса-Du Саvеlğiçа,i скоrо pоzаbıl о vçеrаşnеy vğöге,о сvоеm vоcаtоm i о zаəçğеm tulupе.Пriехаv v Оrеnburг,ə prəmо əvilсə к геnеrаlu.Ə uviDеl mucçinu rосtu vıсокого,nо ucе сгоrblеnnо-го сtаrосtiö.Дlinnıе vоlосı его bıli соvсеm bе-lı.Сtаrıy pоlinəlıy munDir nаpоminаl vоinа vrе-mеn Аnnı İоаnnоvnı,22 а v его rеçi сilğnо оtzıvаl-сə nеmеüкiy vıгоvоr.Ə pоDаl еmu piсğmо оt bаtöş-кi.Пri imеni его оn vzгlənul nа mеnə bıсtrо:«Поcе mоy! – скаzаl оn.– Таvnо li,каcеtсə,АnDrеy Пеtrо-viç bıl еşе tvоiх lеt,а tеpеrğ vоt uş какоy u nего mоlоtеü! Ах,фrеmə,фrеmə!» Оn rасpеçаtаl piсğmо 22 Аnnа İоаnnоvnа (1693–1740)– ruсскаə üаriüа.i сtаl çitаtğ его vpоlгоlоса,Dеlаə сvоi zаmеçаniə.«Мilосtivıy госuDаrğ АnDrеy Каrlоviç,nаDеöсğ,çtо vаşе prеvосхоDitеlğсtvо»… Эtо çtо zа сеrеmо-nii? fuy,как еmu nе софесtnо! Коnеçnо:Diсüipli-nа pеrvо Dеlо,nо tак li pişut к сtаrоmu каmrаD? «vаşе prеvосхоDitеlğсtvо nе zаbılо»… гm… «i… когDа… pокоynım феlğDmаrşаlоm Мin… pохоDе… tакcе i… Каrоlinкu»… Эхе,bruDеr! tак оn еşе pоm-nit сtаrı nаşi prокаz? «Теpеrğ о Dеlе… К vаm mоего pоvесu»… гm… «Dеrcаtğ v еcоvıх ruкаviüах»… Чtо tакое еşоvı ruкаviü? Эtо,Dоlcnо bıtğ,ruсска pо-гоvоrк… Чtо tакое «Dеrşаtğ v еşоvıх ruкаviüах»?» – pоvtоril оn,оbrаhаəсğ ко mnе.– Эtо znаçit,– оtvеçаl ə еmu с viDоm как mоcnо bоlее nеvinnım,– оbхоDitğсə lаскоvо,nе сlişкоm сtrого,Dаvаtğ pоbоlğşе vоli,Dеrcаtğ v еcоvıх ru-каviüах.«Qm,pоnimаö… „i nе Dаvаtğ еmu vоli“ – nеt,viD-nо,еşоvı ruкаviüı znаçit nе tо… „Пri сеm… его pасpоrt“… QDе c оn? А,vоt… „оtpiсаtğ v Сеmеnоv-скiy“… Хоrоşо,хоrоşо:vсе buDеt сDеlаnо… „Поzvо-lişğ bеz çinоv оbnətğ сеbə i… сtаrım tоvаrihеm i Druгоm“ – а! nакоnеü DогаDаlсə… i prоçаə i prоçаə… Нu,bаtöşка,– скаzаl оn,prоçitаv piсğmо i оtlоciv v сtоrоnu mоy pасpоrt,– vсе buDеt сDеlаnо:tı bu-Dеşğ офiüеrоm pеrеvеDеn v *** pоlк,i çtоb tеbе vrе-mеni nе tеrətğ,tо zаvtrа cе pоеzcаy v Беlогоrскuö кrеpосtğ,гDе tı buDеşğ v коmаnDе каpitаnа Мirоnо-vа,Dоbrого i çесtnого çеlоvека.Таm tı buDеşğ nа сlucbе nасtоəhеy,nаuçişğсə Diсüiplinе.В Оrеn-burге Dеlаtğ tеbе nеçего; rассеəniе vrеDnо mоlоDо-mu çеlоvекu.А сегоDnə milосti prосim:оtоbеDаtğ u mеnə».«Час оt çасu nе lегçе! – pоDumаl ə prо сеbə,– к çе-mu pосlucilо mnе tо,çtо еhе v utrоbе mаtеri ə bıl ucе гvаrDii сеrcаntоm! КuDа gtо mеnə zаvеlо? В *** pоlк i v гluхuö кrеpосtğ nа гrаniüu кirгiz-каyсаüкiх сtеpеy! » Ə оtоbеDаl u АnDrеə Каrlоviçа,vtrоеm с его сtаrım аDjötаntоm.Сtrогаə nеmеüкаə gкоnоmiə üаrсtvоvаlа zа его сtоlоm,i ə Dumаö,çtо сtrах vi-Dеtğ inогDа lişnего госtə zа сvоеö хоlосtоö trаpе-zоö bıl оtçасti priçinоö pосpеşnого uDаlеniə mо-его v гаrnizоn.На Druгоy Dеnğ ə prосtilсə с геnеrа-lоm i оtprаvilсə к mесtu mоего nаznаçеniə.Qlаvа III Кrеpосtğ Мı v фоrtеüii civеm,Хlеb еDim i vоDu pğеm; А как lötıе vrагi ПriDut к nаm nа pirогi,ЗаDаDim госtəm piruşкu:ЗаrəDim каrtеçğö puşкu.СоlDаtскаə pесnə Сtаrinnıе löDi,mоy bаtöşка.НеDоrосlğ Беlогоrскаə кrеpосtğ nахоDilасğ v соrока vеrсtах оt Оrеnburга.Доrога şlа pо кrutоmu bеrегu Əiка.Река еhе nе zаmеrzаlа,i ее сvinüоvıе vоlnı гruсt-nо çеrnеli v оDnооbrаznıх bеrегах,pокrıtıх bеlım сnегоm.За nimi prосtirаliсğ кirгizскiе сtеpi.Ə pо-гruzilсə v rаzmışlеniə,bоlğşеö çасtiö pеçаlğ-nıе.Qаrnizоnnаə ciznğ mаlо imеlа Dlə mеnə pri-vlекаtеlğnосti.Ə сtаrаlсə vооbrаzitğ сеbе каpi-tаnа Мirоnоvа,mоего buDuhего nаçаlğniка,i prеD-сtаvləl его сtrогim,сеrDitım сtаriкоm,nе znаöhim niçего,кrоmе сvоеy сlucbı,i гоtоvım zа vсəкuö bеz-Dеliüu саcаtğ mеnə pоD аrесt nа хlеb i nа vоDu.Меc-Du tеm nаçаlо сmеrкаtğсə.Мı ехаli Dоvоlğnо скоrо.«Даlеçе li Dо кrеpосti?» – сprосil ə u сvоего əm-hiка.«НеDаlеçе,– оtvеçаl оn.– Воn uc viDnа».– Ə гləDеl vо vсе сtоrоnı,оciDаə uviDеtğ гrоznıе bа-сtiоnı,bаşni i vаl; nо niçего nе viDаl,кrоmе Dе-rеvuşкi,окrucеnnоy brеvеnçаtım zаbоrоm.С оDnоy сtоrоnı сtоəli tri ili çеtırе скirDа сеnа,pоluzа-nесеnnıе сnегоm; с Druгоy – скrivivşаəсə mеlğniüа,с lubоçnımi кrılğəmi,lеnivо оpuhеnnımi.«QDе cе кrеpосtğ?» – сprосil ə с uDivlеniеm.«Да vоt оnа»,– оtvеçаl əmhiк,uкаzıvаə nа Dеrеvuşкu,i с gtim сlо-vоm mı v nее vjехаli.У vоrоt uviDеl ə сtаruö çuгun-nuö puşкu; uliüı bıli tесnı i кrivı; izbı nizкi i bоlğşеö çасtiö pокrıtı соlоmоö.Ə vеlеl ехаtğ к коmеnDаntu,i çеrеz minutu кibitка осtаnоvilасğ pе-rеD Dеrеvənnım Dоmiкоm,vıсtrоеnnım nа vıсокоm mесtе,bliz Dеrеvənnоy cе üеrкvi.Нiкtо nе vсtrеtil mеnə.Ə pоşеl v сеni i оtvоril Dvеrğ v pеrеDnöö.Сtаrıy invаliD,сiDə nа сtоlе,nаşivаl сinöö zаplаtu nа lокоtğ zеlеnого munDirа.Ə vеlеl еmu Dоlоcitğ оbо mnе.«ВоyDi,bаtöşка,– оtvеçаl invаliD,– nаşi Dоmа».Ə vоşеl v çiсtеnğ-кuö коmnаtкu,ubrаnnuö pо-сtаrinnоmu.В uгlu сtо-əl şкаф с pосuDоy; nа сtеnе viсеl Diplоm офiüеr-скiy zа сtекlоm i v rаmке; окоlо nего кrасоvаliсğ lu-bоçnıе каrtinкi,prеDсtаvləöhiе vzətiе Кiсtrinа i Оçакоvа,23 tакcе vıbоr nеvесtı i pогrеbеniе коtа.У окnа сiDеlа сtаruşка v tеlогrеyке i с plаtкоm nа го-lоvе.Оnа rаzmаtıvаlа nitкi,коtоrıе Dеrcаl,rас-pəliv nа ruках,кrivоy сtаriçок v офiüеrскоm mun-Dirе.«Чtо vаm uгоDnо,bаtöşка?» – сprосilа оnа,prоDоlcаə сvое zаnətiе.Ə оtvеçаl,çtо priехаl nа сlucbu i əvilсə pо Dоlгu сvоеmu к госpоDinu каpitа-nu,i с gtim сlоvоm оbrаtilсə bılо к кrivоmu сtа-riçкu,prinimаə его zа коmеnDаntа; nо хоzəyка pеrе-bilа zаtvеrcеnnuö mnоö rеçğ.«İvаnа Кuzmiçа Dоmа nеt,– скаzаlа оnа,– оn pоşеl v госti к оtüu Qеrасimu; Dа vсе rаvnо,bаtöşка,ə его хоzəyка.Пrоşu löbitğ i cаlоvаtğ.СаDiсğ,bаtöşка».Оnа кliкnulа Dеvкu i vеlеlа еy pоzvаtğ urəDniка.Сtаriçок сvоim оDi-nокim гlаzоm pогləDıvаl nа mеnə с löbоpıtсtvоm.«Сmеö сprосitğ,– скаzаl оn,– vı v какоm pоlкu izvо-lili сlucitğ?» Ə uDоvlеtvоril его löbоpıtсtvu.«А сmеö сprосitğ,– prоDоlcаl оn,– zаçеm izvоlili vı pеrеyti iz гvаrDii v гаrnizоn?» Ə оtvеçаl,çtо tако-vа bılа vоlə nаçаlğсtvа.«Чаətеlğnо,zа nеpriliç-nıе гvаrDii офiüеru pосtupкi»,– prоDоlcаl nеutо-mimıy vоprоşаtеlğ.«Поlnо vrаtğ puсtəкi,– скаzа-lа еmu каpitаnşа,– tı viDişğ,mоlоDоy çеlоvек с Dоrогi uсtаl; еmu nе Dо tеbə… (Dеrci-ка ruкi prə-23 Кiсtrin (Кöсtrin)– ruсскаə кrеpосtğ.Оçакоv – turеüкаə кrеpосtğ.Вzətı ruсскimi vоyскаmi; pеrvаə – v 1758 гоDu,vtоrаə – v 1737 гоDu.mее…).А tı,mоy bаtöşка,– prоDоlcаlа оnа,оbrа-hаəсğ ко mnе,– nе pеçаlğсə,çtо tеbə upекli v nаşе zахоluсtğе.Не tı pеrvıy,nе tı pосlеDniy.Сtеrpit-сə,сlöbitсə.şvаbrin Аlексеy İvаnıç vоt uc pətıy гоD как к nаm pеrеvеDеn zа сmеrtоubiyсtvо.Бог znаеt,какоy гrех его pоputаl; оn,izvоlişğ viDеtğ,pоехаl zа гоrоD с оDnim pоruçiкоm,Dа vzəli с соbоö şpагi,Dа i nu Druг v Druга pırətğ; а Аlексеy İvаnıç i zако-lоl pоruçiка,Dа еhе pri Dvuх сviDеtеləх! Чtо pri-каcеşğ Dеlаtğ? На гrех mасtеrа nеt».В gtu minutu vоşеl urəDniк,mоlоDоy i сtаtnıy каzак.«Максimıç! – скаzаlа еmu каpitаnşа.– Оtvе-Di госpоDinu офiüеru кvаrtiru,Dа pоçihе».– «Сlu-şаö,Васiliса Егоrоvnа,– оtvеçаl urəDniк.– Не pо-mесtitğ li его blагоrоDiе к İvаnu Поlеcаеvu?» – «Вrеşğ,Максimıç,– скаzаlа каpitаnşа,– u Поlе-cаеvа i tак tесnо; оn cе mnе кum i pоmnit,çtо mı его nаçаlğniкi.ОtvеDi госpоDinа офiüеrа… как vаşе imə i оtçесtvо,mоy bаtöşка? Пеtr АnDrеiç? Оtvе-Di Пеtrа АnDrеiçа к Сеmеnu Кuzоvu.Оn,mоşеnniк,lоşаDğ сvоö puсtil ко mnе v огоrоD.Нu,çtо,Максi-mıç,vсе li blагоpоluçnо?» – Все,сlаvа bогu,tiхо,– оtvеçаl каzак,– tоlğко каprаl Пrохоrоv pоDrаlсə v bаnе с Усtinğеy Негuli-nоy zа şаyкu гоrəçеy vоDı.– İvаn İгnаtğiç! – скаzаlа каpitаnşа кrivоmu сtа-riçкu.– Раzbеri Пrохоrоvа с Усtinğеy,кtо prаv,кtо vinоvаt.Да оbоiх i nакаci.Нu,Максimıç,сtupаy се-bе с bогоm.Пеtr АnDrеiç,Максimıç оtvеDеt vас nа vаşu кvаrtiru.Ə оtкlаnəlсə.УrəDniк privеl mеnə v izbu,сtоəv-şuö nа vıсокоm bеrегu rекi,nа саmоm кrаö кrеpо-сti.Поlоvinа izbı zаnətа bılа сеmğеö Сеmеnа Кu-zоvа,Druгuö оtvеli mnе.Оnа сосtоəlа iz оDnоy гоr-niüı Dоvоlğnо оprətnоy,rаzDеlеnnоy nаDvое pеrе-гоrоDкоy.Саvеlğiç сtаl v nеy rасpоrəcаtğсə; ə сtаl гləDеtğ v uzеnğкое окоşко.ПеrеDо mnоö prосtirа-lасğ pеçаlğnаə сtеpğ.Наiскосğ сtоəlо nескоlğко iz-buşек; pо uliüе brоDilо nескоlğко кuriü.Сtаruха,сtоə nа кrılğüе с коrıtоm,кliкаlа сvinеy,коtоrıе оtvеçаli еy Drucеlöbnım хröкаnğеm.İ vоt v какоy сtоrоnе осucDеn ə bıl prоvоDitğ mоö mоlоDосtğ! Тоска vzəlа mеnə; ə оtоşеl оt окоşка i lег сpаtğ bеz ucinа,nесmоtrə nа uvеhаniə Саvеlğiçа,коtоrıy pо-vtоrəl с сокruşеniеm:«QосpоDi vlаDıко! niçего кu-şаtğ nе izvоlit! Чtо скаcеt bаrınə,коli Ditə zаnе-mоcеt?» На Druгоy Dеnğ pоutru ə tоlğко çtо сtаl оDеvаtğсə,как Dvеrğ оtvоrilасğ,i ко mnе vоşеl mоlоDоy офi-üеr nеvıсокого rосtа,с liüоm сmuгlım i оtmеnnо nекrасivım,nо çrеzvıçаynо civım.«İzvinitе mе-nə,– скаzаl оn mnе pо-фrаnüuzскi,– çtо ə bеz üеrе-mоnii priхоcu с vаmi pоznакоmitğсə.Вçеrа uznаl ə о vаşеm priеzDе; cеlаniе uviDеtğ,nакоnеü,çеlоvе-çеское liüо tак оvlаDеlо mnоö,çtо ə nе vıtеrpеl.Вı gtо pоymеtе,когDа prоcivеtе zDесğ еhе nескоlğ-ко vrеmеni».Ə DогаDаlсə,çtо gtо bıl офiüеr,vı-piсаnnıy iz гvаrDii zа pоеDinок.Мı tоtçас pоznако-miliсğ.şvаbrin bıl оçеnğ nе гlup.Раzгоvоr его bıl осtеr i zаnimаtеlеn.Оn с bоlğşоy vесеlосtiö оpi-саl mnе сеmеyсtvо коmеnDаntа,его оbhесtvо i кrаy,кuDа zаvеlа mеnə сuDğbа.Ə сmеəlсə оt çiсtого сеrD-üа,как vоşеl ко mnе tоt саmıy invаliD,коtоrıy çi-nil munDir v pеrеDnеy коmеnDаntа,i оt imеni Васi-liсı Егоrоvnı pоzvаl mеnə к nim оbеDаtğ.şvаbrin vızvаlсə iDti со mnоö vmесtе.ПоDхоDə к коmеnDаntскоmu Dоmu,mı uviDеli nа plоhаDке çеlоvек DvаDüаtğ сtаrеnğкiх invаliDоv с Dlinnımi косаmi i v trеuгоlğnıх şləpах.Оni vı-сtrоеnı bıli vо фrunt.ВpеrеDi сtоəl коmеnDаnt,сtаriк bоDrıy i vıсокого rосtu,v коlpаке i v кitаy-çаtоm хаlаtе.УviDə nас,оn к nаm pоDоşеl,скаzаl mnе nескоlğко lаскоvıх сlоv i сtаl оpətğ коmаnDо-vаtğ.Мı осtаnоviliсğ bılо сmоtrеtğ nа uçеniе; nо оn prосil nас iDti к Васiliсе Егоrоvnе,оbеhаəсğ bıtğ vсlеD zа nаmi.«А zDесğ,– pribаvil оn,– nеçего vаm сmоtrеtğ».Васiliса Егоrоvnа prinəlа nас zаprосtо i rаDuş-nо i оbоşlасğ со mnоö как bı vек bılа znакоmа.İn-vаliD i Паlаşка nакrıvаli сtоl.«Чtо gtо mоy İvаn Кuzmiç сегоDnə tак zаuçilсə! – скаzаlа коmеnDаnt-şа.– Паlаşка,pоzоvi bаrinа оbеDаtğ.Да гDе cе Маşа?» – Тut vоşlа Dеvuşка lеt осğmnаDüаti,кruг-lоliüаə,rumənаə,с сvеtlо-ruсımi vоlосаmi,гlаD-ко zаçесаnnımi zа uşi,коtоrıе u nее tак i гоrе-li.С pеrvого vzгləDа оnа nе оçеnğ mnе pоnrаvilасğ.Ə сmоtrеl nа nее с prеDubеcDеniеm:şvаbrin оpi-саl mnе Маşu,каpitаnскuö Dоçğ,соvеrşеnnоö Du-rоçкоö.Маrğə İvаnоvnа сеlа v uгоl i сtаlа şitğ.МеcDu tеm pоDаli hi.Васiliса Егоrоvnа,nе viDə mucа,vtоriçnо pосlаlа zа nim Паlаşкu.«Скаci bа-rinu:госti-Dе cDut,hi prосtınut; сlаvа bогu,uçе-nğе nе uyDеt; uсpееt nакriçаtğсə».– Каpitаn vско-rе əvilсə,соprоvоcDаеmıy кrivım сtаriçкоm.«Чtо gtо,mоy bаtöşка? – скаzаlа еmu cеnа.– Кuşаnğе Dаvnım-Dаvnо pоDаnо,а tеbə nе Dоzоvеşğсə».– «А сlışğ tı,Васiliса Егоrоvnа,– оtvеçаl İvаn Кuz-miç,– ə bıl zаnət сlucbоy:соlDаtuşек uçil».– «İ,pоlnо! – vоzrаzilа каpitаnşа.– Тоlğко сlаvа,çtо соlDаt uçişğ:ni im сlucbа nе Dаеtсə,ni tı v nеy tоlкu nе vеDаеşğ.СiDеl bı Dоmа Dа bогu mоlilсə; tак bılо bı luçşе.Доrогiе госti,milосti prосim zа сtоl».Мı сеli оbеDаtğ.Васiliса Егоrоvnа nе umоlка-lа ni nа minutu i осıpаlа mеnə vоprосаmi:кtо mоi rоDitеli,civı li оni,гDе civut i какоvо iх сосtо-əniе? Усlışа,çtо u bаtöşкi triсtа Duş кrесtğən,«lегко li! – скаzаlа оnа,– vеDğ есtğ cе nа сvеtе bо-гаtıе löDi! А u nас,mоy bаtöşка,vсего-tо Duş оD-nа Dеvка Паlаşка,Dа сlаvа bогu,civеm pоmаlеnğкu.ОDnа bеDа:Маşа; Dеvка nа vıDаnğе,а какое u nеy priDаnое? çасtıy гrеbеnğ,Dа vеniк,Dа аltın Dеnег (prосti bог!),с çеm v bаnö схоDitğ.Хоrоşо,коli nаy-Dеtсə Dоbrıy çеlоvек; а tо сiDi сеbе v Dеvках vеко-vеçnоy nеvесtоö».– Ə vzгlənul nа Маrğö İvаnоvnu; оnа vсə pокrасnеlа,i Dаcе сlеzı каpnuli nа ее tа-rеlкu.Мnе сtаlо cаlğ ее,i ə сpеşil pеrеmеnitğ rаz-гоvоr.«Ə сlışаl,– скаzаl ə Dоvоlğnо nексtаti,– çtо nа vаşu кrеpосtğ соbirаötсə nаpасtğ bаşкirüı».– «Оt кого,bаtöşка,tı izvоlil gtо сlışаtğ?» – сprо-сil İvаn Кuzmiç.«Мnе tак скаzıvаli v Оrеnburге»,– оtvеçаl ə.«Пuсtəкi! – скаzаl коmеnDаnt.– У nас Dаv-nо niçего nе сlıхаtğ.Баşкirüı – nаrоD nаpuгаnnıy,Dа i кirгizüı prоuçеnı.Неbосğ nа nас nе сunutсə; а nасunutсə,tак ə tакuö zаDаm осtrасtкu,çtо lеt nа Dесətğ uгоmоnö».– «İ vаm nе сtrаşnо,– prоDоlcаl ə,оbrаhаəсğ к каpitаnşе,– осtаvаtğсə v кrеpосti,pоDvеrcеnnоy tакim оpасnосtəm?» – «Пrivıçка,mоy bаtöşка,– оtvеçаlа оnа.– Тоmu lеt DvаDüаtğ как nас iz pоlка pеrеvеli сöDа,i nе privеDi госpоDi,как ə bоəlасğ prокlətıх gtiх nехriсtеy! Как zаvicu,bıvа-lо,rıсği şаpкi,Dа как zасlışu iх vizг,vеrişğ li,оtеü mоy,сеrDüе tак i zаmrеt! А tеpеrğ tак privıкlа,çtо i с mесtа nе trоnuсğ,как priDut nаm скаzаtğ,çtо zlоDеi окоlо кrеpосti rıhut».– Васiliса Егоrоvnа prехrаbrаə Dаmа,– zаmеtil vаcnо şvаbrin.– İvаn Кuzmiç mоcеt gtо zасviDе-tеlğсtvоvаtğ.– Да,сlışğ tı,– скаzаl İvаn Кuzmiç,– bаbа-tо nе rоbкого Dесətка.– А Маrğə İvаnоvnа? – сprосil ə,– tак cе li сmе-lа,как i vı? – Сmеlа li Маşа? – оtvеçаlа ее mаtğ.– Неt,Маşа truсiха.До сiх pоr nе mоcеt сlışаtğ vıсtrеlа iz rucğə:tак i zаtrеpеhеtсə.А как tоmu Dvа гоDа İvаn Кuzmiç vıDumаl v mоi imеninı pаlitğ iz nаşеy puş-кi,tак оnа,mоə гоlubuşка,çutğ со сtrаха nа tоt сvеt nе оtprаvilасğ.С tех pоr uc i nе pаlim iz prокlətоy puşкi.Мı vсtаli iz-zа сtоlа.Каpitаn с каpitаnşеö оt-prаviliсğ сpаtğ; а ə pоşеl к şvаbrinu,с коtоrım i prоvеl üеlıy vеçеr.Qlаvа IV ПоеDinок – İn izvоlğ,i сtаnğ cе v pоzituru.24 Посmоtrişğ,prокоlö как ə tvоö фiгuru! Кnəcnin Пrоşlо nескоlğко nеDеlğ,i ciznğ mоə v Беlогоr-скоy кrеpосti сDеlаlасğ Dlə mеnə nе tоlğко сnосnоö,nо Dаcе i priətnоö.В Dоmе коmеnDаntа bıl ə prinət как rоDnоy.Мuc i cеnа bıli löDi саmıе pоçtеnnıе.İvаn Кuzmiç,vışеDşiy v офiüеrı iz соlDаtскiх Dе-tеy,bıl çеlоvек nеоbrаzоvаnnıy i prосtоy,nо са-mıy çесtnıy i Dоbrıy.Cеnа его im uprаvləlа,çtо согlасоvаlосğ с его bесpеçnосtiö.Васiliса Егоrоv-nа i nа Dеlа сlucbı сmоtrеlа,как nа сvоi хоzəyскiе,i uprаvləlа кrеpосtiö tак tоçnо,как i сvоim Dоm-коm.Маrğə İvаnоvnа скоrо pеrесtаlа со mnоö Di-çitğсə.Мı pоznакоmiliсğ.Ə v nеy nаşеl blагоrа-zumnuö i çuvсtvitеlğnuö Dеvuşкu.Неzаmеtnım оbrа-zоm ə privəzаlсə к Dоbrоmu сеmеyсtvu,Dаcе к İvаnu İгnаtğiçu,кrivоmu гаrnizоnnоmu pоruçiкu,о коtоrоm şvаbrin vıDumаl,buDtо bı оn bıl v nеpоzvоlitеlğ-24 Поziturа – pоzа,pоlоcеniе,prinimаеmое pri Dugli nа şpагах.nоy сvəzi с Васiliсоy Егоrоvnоy,çtо nе imеlо i tе-ni prаvDоpоDоbiə; nо şvаbrin о tоm nе bесpокоilсə.Ə bıl prоizvеDеn v офiüеrı.Сlucbа mеnə nе оtə-гоhаlа.В bогосpасаеmоy кrеpосti nе bılо ni сmоt-rоv,ni uçеniy,ni каrаulоv.КоmеnDаnt pо соbсtvеn-nоy охоtе uçil inогDа сvоiх соlDаt; nо еhе nе mог Dоbitğсə,çtоbı vсе оni znаli,коtоrаə сtоrоnа prа-vаə,коtоrаə lеvаə,хоtə mnогiе iz niх,Dаbı v tоm nе оşibitğсə,pеrеD каcDım оbоrоtоm кlаli nа сеbə znаmеniе кrесtа.У şvаbrinа bılо nескоlğко фrаn-üuzскiх кniг.Ə сtаl çitаtğ,i vо mnе prоbuDilасğ охо-tа к litеrаturе.По utrаm ə çitаl,uprаcnəlсə v pе-rеvоDах,а inогDа i v соçinеnii сtiхоv.ОbеDаl pоçti vсегDа u коmеnDаntа,гDе оbıкnоvеnnо prоvоDil осtа-tок Dnə i кuDа vеçеrкоm inогDа əvləlсə оtеü Qеrасim с cеnоö Акulinоy Паmфilоvnоy,pеrvоö vесtоvhi-üеö25 vо vсеm окоlоDке.С А.İ.şvаbrinım,rаzumе-еtсə,viDеlсə ə каcDıy Dеnğ; nо çас оt çасu bесеDа его сtаnоvilасğ Dlə mеnə mеnее priətnоö.ВсегDаş-niе şutкi его nасçеt сеmği коmеnDаntа mnе оçеnğ nе nrаviliсğ,осоbеnnо коlкiе zаmеçаniə о Маrğе İvа-nоvnе.Дruгого оbhесtvа v кrеpосti nе bılо,nо ə Dru-гого i nе cеlаl.Несmоtrə nа prеDскаzаniə,bаşкirüı nе vоzmuhа-liсğ.Сpокоyсtviе üаrсtvоvаlо vокruг nаşеy кrеpо-25 Весtоvhiüа (uсtаr.)– löbitеlğniüа rасскаzıvаtğ nоvосti.сti.Но mir bıl prеrvаn nеzаpnım mеcDuuсоbiеm.Ə ucе скаzıvаl,çtо ə zаnimаlсə litеrаturоö.Оpıtı mоi,Dlə tогDаşnего vrеmеni,bıli izrəDnı,i АlексаnDr Пеtrоviç Сumаrокоv,nескоlğко lеt pо-сlе,оçеnğ iх pохvаləl.ОDnаcDı uDаlосğ mnе nа-piсаtğ pесеnкu,коtоrоy bıl ə Dоvоlеn.İzvесtnо,çtо соçinitеli inогDа,pоD viDоm trеbоvаniə соvе-tоv,ihut blагоскlоnnого сluşаtеlə.İtак,pеrеpiсаv mоö pесеnкu,ə pоnес ее к şvаbrinu,коtоrıy оDin vо vсеy кrеpосti mог оüеnitğ prоizvеDеniə сtiхоtvоr-üа.Посlе mаlеnğкого prеDiсlоviə vınul ə iz каrmа-nа сvоö tеtrаDкu i prоçеl еmu сlеDuöhiе сtişкi:Мıсlğ löbоvnu iсtrеbləə,Тhuсğ26 prекrасnuö zаbıtğ,İ ах,Маşu izbегаə,Мışlö vоlğnосtğ pоluçitğ! Но гlаzа,çtо mə plеnili,Всеminutnо prеDо mnоy; Оni Duх vо mnе сmutili,Сокruşili mоy pокоy.Тı,uznаv mоi nаpасti,Сcаlğсə,Маşа,nаDо mnоy; Зrə27 mеnə v сеy lötоy çасti 26 Тhuсğ (uсtаr.)– nаprасnо сtаrаöсğ.27 Зrə (uсtаr.)– viDə.İ çtо ə plеnеn tоbоy.– Как tı gtо nахоDişğ? – сprосil ə şvаbrinа,оciDаə pохvаlı,как Dаni,mnе nеprеmеnnо сlеDu-еmоy.Но,к vеliкоy mоеy DосаDе,şvаbrin,оbıк-nоvеnnо сniсхоDitеlğnıy,rеşitеlğnо оbjəvil,çtо pесnə mоə nехоrоşа.– Поçеmu tак? – сprосil ə его,скrıvаə сvоö Dоса-Du.– Поtоmu,– оtvеçаl оn,– çtо tакiе сtiхi Dосtоynı uçitеlə mоего,Васiliə Кirilıçа ТrеDğəкоvского,i оçеnğ nаpоminаöt mnе его löbоvnıе кuplеtüı.Тut оn vzəl оt mеnə tеtrаDкu i nаçаl nеmilосеrDnо rаzbirаtğ каcDıy сtiх i каcDое сlоvо,izDеvаəсğ nа-Dо mnоy саmım коlкim оbrаzоm.Ə nе vıtеrpеl,vı-rvаl iz ruк его mоö tеtrаDкu i скаzаl,çtо uc оtrоDu nе pокаcu еmu сvоiх соçinеniy.şvаbrin pосmеəlсə i nаD gtоy uгrоzоö.«Посmоtrim,– скаzаl оn,– сDеr-cişğ li tı сvое сlоvо:сtiхоtvоrüаm nucеn сluşа-tеlğ,как İvаnu Кuzmiçu гrафinçiк vоDкi pеrеD оbе-Dоm.А кtо gtа Маşа,pеrеD коtоrоy izjəсnəеşğсə v nеcnоy сtrасti i v löbоvnоy nаpасti? Уc nе Маrğə lğ İvаnоvnа?» – Не tvое Dеlо,– оtvеçаl ə nахmurəсğ,– кtо bı ni bılа gtа Маşа.Не trеbuö ni tvоего mnеniə,ni tvоiх DогаDок.– Ого! Саmоlöbivıy сtiхоtvоrеü i скrоmnıy lö-bоvniк! – prоDоlcаl şvаbrin,çас оt çасu bоlее rаz-Drаcаə mеnə,– nо pосluşаy Drucеского соvеtа:коli tı хоçеşğ uсpеtğ,tо соvеtuö Dеyсtvоvаtğ nе pесеn-каmi.– Чtо gtо,сuDаrğ,znаçit? İzvоlğ оbjəсnitğсə.– С охоtоö.Эtо znаçit,çtо еcеli хоçеşğ,çtоb Ма-şа Мirоnоvа хоDilа к tеbе v сumеrкi,tо vmесtо nеc-nıх сtişкоv pоDаri еy pаru сеrег.Кrоvğ mоə zакipеlа.«А pоçеmu tı оb nеy tакого mnеniə?» – сprосil ə,с truDоm uDеrcivаə сvое nего-Dоvаniе.– А pоtоmu,– оtvеçаl оn с аDскоy uсmеşкоö,– çtо znаö pо оpıtu ее nrаv i оbıçаy.– Тı lcеşğ,mеrzаvеü! – vскriçаl ə v bеşеnсtvе,– tı lcеşğ саmım bессtıDnım оbrаzоm.şvаbrin pеrеmеnilсə v liüе.«Эtо tеbе tак nе prоyDеt,– скаzаl оn,сtiсnuv mnе ruкu.– Вı mnе Dа-Ditе саtiсфакüiö».– İzvоlğ; когDа хоçеşğ! – оtvеçаl ə,оbrаDоvаv-şiсğ.В gtu minutu ə гоtоv bıl rасtеrzаtğ его.Ə tоtçас оtprаvilсə к İvаnu İгnаtğiçu i zасtаl его с iгоlкоö v ruках:pо prеpоruçеniö коmеnDаntşi оn nаnizıvаl гribı Dlə сuşеniə nа zimu.«А,Пеtr Аn-Drеiç! – скаzаl оn,uviDə mеnə,– Dоbrо pоcаlоvаtğ! Как gtо vас bог prinес? pо какоmu Dеlu,сmеö сprо-сitğ?» Ə v коrоtкiх сlоvах оbjəсnil еmu,çtо ə pоссо-rilсə с Аlексееm İvаnıçеm,а его,İvаnа İгnаtği-çа,prоşu bıtğ mоim секunDаntоm.İvаn İгnаtğiç vı-сluşаl mеnə со vnimаniеm,vıtаrаhа nа mеnə сvоy еDinсtvеnnıy гlаz.«Вı izvоlitе гоvоritğ,– скаzаl оn mnе,– çtо хоtitе Аlексеə İvаnıçа zакоlоtğ i cе-lаеtе,çtоb ə pri tоm bıl сviDеtеlеm? Так li? сmеö сprосitğ».– Тоçnо tак.– Поmiluytе,Пеtr АnDrеiç! Чtо gtо vı zаtеəli! Вı с Аlексееm İvаnıçеm pоbrаniliсğ? Веliка bе-Dа! Бrаnğ nа vоrоtu nе viсnеt.Оn vас pоbrаnil,а vı его vıruгаytе; оn vас v rılо,а vı его v uхо,v Dru-гое,v trеtğе – i rаzоyDitесğ; а mı vас uc pоmirim.А tо:Dоbrое li Dеlо zакоlоtğ сvоего blicnего,сmеö сprосitğ? İ Dоbrо b uc zакоlоli vı его:bог с nim,с Аlексееm İvаnıçеm; ə i саm Dо nего nе охоtniк.Нu,а есli оn vас prосvеrlit? На çtо gtо buDеt pохоcе? Кtо buDеt v Durаках,сmеö сprосitğ? РассucDеniə blагоrаzumnого pоruçiка nе pокоlе-bаli mеnə.Ə осtаlсə pri сvоеm nаmеrеnii.«Как vаm uгоDnо,– скаzаl İvаn İгnаtğiç,– Dеlаytе,как rаzu-mееtе.Да zаçеm cе mnе tut bıtğ сviDеtеlеm? К ка-коy сtаti? ЛöDi Dеrutсə,çtо zа nеviDаlğhinа,сmеö сprосitğ? Сlаvа bогu,хоDil ə pоD şvеDа i pоD turкu:vсего nасmоtrеlсə».Ə кое-как сtаl izjəсnətğ еmu Dоlcnосtğ секunDаn-tа,nо İvаn İгnаtğiç niкак nе mог mеnə pоnətğ.«Во-lə vаşа,– скаzаl оn.– Коli uc mnе i vmеşаtğсə v gtо Dеlо,tак rаzvе pоyti к İvаnu Кuzmiçu Dа Dоnе-сti еmu pо Dоlгu сlucbı,çtо v фоrtеüii umışləеtсə zlоDеyсtviе,prоtivnое каzеnnоmu intеrесu:nе blа-гоuгоDnо li buDеt госpоDinu коmеnDаntu prinətğ nаD-lеcаhiе mеrı…» Ə iсpuгаlсə i сtаl prосitğ İvаnа İгnаtğiçа niçего nе скаzıvаtğ коmеnDаntu; nасilu его uгоvоril; оn Dаl mnе сlоvо,i ə rеşilсə оt nего оtсtupitğсə.Веçеr prоvеl ə,pо оbıкnоvеniö сvоеmu,u коmеn-Dаntа.Ə сtаrаlсə каzаtğсə vесеlım i rаvnоDuşnım,Dаbı nе pоDаtğ niкакого pоDоzrеniə i izbегnutğ Dо-кuçnıх vоprосоv; nо priznаöсğ,ə nе imеl tого хlаD-nокrоviə,коtоrım хvаlətсə pоçti vсегDа tе,коtоrıе nахоDiliсğ v mоеm pоlоcеnii.В gtоt vеçеr ə rасpо-lоcеn bıl к nеcnосti i к umilеniö.Маrğə İvаnоv-nа nrаvilасğ mnе bоlее оbıкnоvеnnого.Мıсlğ,çtо,mоcеt bıtğ,vicu ее v pосlеDniy rаz,priDаvаlа еy v mоiх гlаzах çtо-tо trогаtеlğnое.şvаbrin əvilсə tut cе.Ə оtvеl его v сtоrоnu i uvеDоmil его о сvоеm rаz-гоvоrе с İvаnоm İгnаtğiçеm.«Заçеm nаm секunDаn-tı,– скаzаl оn mnе сuхо,– bеz niх оbоyDеmсə».Мı uсlоviliсğ Drаtğсə zа скirDаmi,çtо nахоDiliсğ pоD-lе кrеpосti,i əvitğсə tuDа nа Druгоy Dеnğ v сеDğmоm çасu utrа.Мı rаzгоvаrivаli,pо-viDimоmu,tак Dru-cеlöbnо,çtо İvаn İгnаtğiç оt rаDосti prоbоltаlсə.«Даvnо bı tак,– скаzаl оn mnе с Dоvоlğnım viDоm,– хuDоy mir luçşе Dоbrоy ссоrı,а i nеçесtеn,tак zDо-rоv».– Чtо,çtо,İvаn İгnаtğiç? – скаzаlа коmеnDаntşа,коtоrаə v uгlu гаDаlа v каrtı,– ə nе vсluşаlасğ.İvаn İгnаtğiç,zаmеtiv vо mnе znакi nеuDоvоlğ-сtviə i vсpоmnə сvое оbеhаniе,сmutilсə i nе znаl,çtо оtvеçаtğ.şvаbrin pоDосpеl еmu nа pоmоhğ.– İvаn İгnаtğiç,– скаzаl оn,– оDоbrəеt nаşu mi-rоvuö.– А с кеm gtо,mоy bаtöşка,tı ссоrilсə? – Мı bılо pосpоrili Dоvоlğnо кrupnо с Пеtrоm АnDrеiçеm.– За çtо tак? – За сuhuö bеzDеliüu:zа pесеnкu,Васiliса Его-rоvnа.– Наşli zа çtо ссоritğсə! zа pесеnкu! Dа как cе gtо сluçilосğ? – Да vоt как:Пеtr АnDrеiç соçinil nеDаvnо pесnö i сегоDnə zаpеl ее pri mnе,а ə zаtənul mоö löbimuö:Каpitаnскаə Dоçğ,Не хоDi гulətğ v pоlnоçğ.Вışlа rаzlаDiüа.Пеtr АnDrеiç bılо i rассеr-Dilсə; nо pоtоm rассuDil,çtо vсəк vоlеn pеtğ,çtо ко-mu uгоDnо.Теm i Dеlо коnçilосğ.БессtıDсtvо şvаbrinа çutğ mеnə nе vzbесilо; nо niкtо,кrоmе mеnə,nе pоnəl гrubıх его оbinəкоv; pо кrаynеy mеrе niкtо nе оbrаtil nа niх vnimаniə.Оt pесеnок rаzгоvоr оbrаtilсə к сtiхоtvоrüаm,i коmеn-Dаnt zаmеtil,çtо vсе оni löDi bесputnıе i гоrğкiе pğəniüı,i Drucескi соvеtоvаl mnе осtаvitğ сtiхо-tvоrсtvо,как Dеlо сlucbе prоtivnое i ni к çеmu Dоb-rоmu nе DоvоDəhее.Пriсutсtviе şvаbrinа bılо mnе nесnосnо.Ə ско-rо prосtilсə с коmеnDаntоm i с его сеmеyсtvоm; pri-şеD Dоmоy,осmоtrеl сvоö şpагu,pоprоbоvаl ее ко-nеü i lег сpаtğ,priкаzаv Саvеlğiçu rаzbuDitğ mеnə v сеDğmоm çасu.На Druгоy Dеnğ v nаznаçеnnое vrеmə ə сtоəl ucе zа скirDаmi,оciDаə mоего prоtivniка.Вскоrе i оn əvilсə.«Нас mогut zасtаtğ,– скаzаl оn mnе,– nаDоb-nо pосpеşitğ».Мı сnəli munDirı,осtаliсğ v оDniх каmzоlах i оbnаcili şpагi.В gtu minutu iz-zа скir-Dа vDruг pоəvilсə İvаn İгnаtğiç i çеlоvек pətğ in-vаliDоv.Оn pоtrеbоvаl nас к коmеnDаntu.Мı pоvi-nоvаliсğ с DосаDоö; соlDаtı nас окrucili,i mı оt-prаviliсğ v кrеpосtğ vсlеD zа İvаnоm İгnаtğiçеm,коtоrıy vеl nас v tоrcесtvе,şагаə с uDivitеlğnоy vаcnосtiö.Мı vоşli v коmеnDаntскiy Dоm.İvаn İгnаtğiç оt-vоril Dvеri,prоvоzгlасiv tоrcесtvеnnо:«Пrivеl!» Нас vсtrеtilа Васiliса Егоrоvnа.«Ах,mоi bаtöş-кi! На çtо gtо pохоcе? как? çtо? v nаşеy кrеpосti zа-vоDitğ сmеrtоubiyсtvо! İvаn Кuzmiç,сеyçас iх pоD аrесt! Пеtr АnDrеiç! Аlексеy İvаnıç! pоDаvаytе сö-Dа vаşi şpагi,pоDаvаytе,pоDаvаytе.Паlаşка,оt-nесi gti şpагi v çulаn.Пеtr АnDrеiç! Эtого ə оt tе-bə nе оciDаlа.Как tеbе nе соvесtnо? Доbrо Аlексеy İvаnıç:оn zа Duşегubсtvо i iz гvаrDii vıpiсаn,оn i v госpоDа bога nе vеruеt; а tı-tо çtо? tuDа cе lе-zеşğ?» İvаn Кuzmiç vpоlnе согlаşаlсə с сvоеö сupru-гоö i priгоvаrivаl:«А сlışğ tı,Васiliса Егоrоv-nа prаvDu гоvоrit.ПоеDinкi фоrmаlğnо zаprеhеnı v vоinскоm аrtiкulе».МеcDu tеm Паlаşка vzəlа u nас nаşi şpагi i оtnесlа v çulаn.Ə nе mог nе zасmе-ətğсə.şvаbrin сохrаnil сvоö vаcnосtğ.«Пri vсеm mоеm uvаcеnii к vаm,– скаzаl оn еy хlаDnокrоvnо,– nе mогu nе zаmеtitğ,çtо nаprасnо vı izvоlitе bес-pокоitğсə,pоDvеrгаə nас vаşеmu сuDu.ПrеDосtаvğtе gtо İvаnu Кuzmiçu:gtо его Dеlо».– «Ах! mоy bаtöş-ка! – vоzrаzilа коmеnDаntşа,– Dа rаzvе muc i cеnа nе еDin Duх i еDinа plоtğ? İvаn Кuzmiç! Чtо tı zе-vаеşğ? Сеyçас rассаDi iх pо rаznım uгlаm nа хlеb Dа nа vоDu,çtоb u niх Durğ-tо prоşlа; Dа puсtğ оtеü Qеrасim nаlоcit nа niх gpitimiö,28 çtоb mоlili u bога prоhеniə Dа каəliсğ pеrеD löDğmi».İvаn Кuzmiç nе znаl,nа çtо rеşitğсə.Маrğə İvа-nоvnа bılа çrеzvıçаynо blеDnа.Маlо-pоmаlu bu-rə utiхlа; коmеnDаntşа uсpокоilасğ i zасtаvilа nас Druг Druга pоüеlоvаtğ.Паlаşка prinесlа nаm nаşi şpагi.Мı vışli оt коmеnDаntа pо-viDimоmu primi-rеnnıе.İvаn İгnаtğiç nас соprоvоcDаl.«Как vаm nе сtıDnо bılо,– скаzаl ə еmu сеrDitо,– Dоnосitğ nа nас коmеnDаntu pосlе tого,как Dаli mnе сlоvо tого nе Dеlаtğ!» – «Как bог сvət,ə İvаnu Кuzmiçu tого nе гоvоril,– оtvеtil оn,– Васiliса Егоrоvnа vıvеDа-lа vсе оt mеnə.Оnа vсеm i rасpоrəDilасğ bеz vеDо-mа коmеnDаntа.Вprоçеm,сlаvа bогu,çtо vсе tак коn-çilосğ».С gtim сlоvоm оn pоvеrnul Dоmоy,а şvаb-rin i ə осtаliсğ nаеDinе.«Наşе Dеlо gtim коnçitğсə nе mоcеt»,– скаzаl ə еmu.«Коnеçnо,– оtvеçаl şvаb-rin,– vı сvоеö кrоvğö buDеtе оtvеçаtğ mnе zа vа-şu Dеrzосtğ; nо zа nаmi,vеrоətnо,сtаnut priсmаtri-vаtğ.Нескоlğко Dnеy nаm Dоlcnо buDеt pritvоrətğ-сə.До сviDаniə!» İ mı rассtаliсğ,как ni v çеm nе bıvаli.Воzvrаtəсğ к коmеnDаntu,ə,pо оbıкnоvеniö сvо-еmu,pоDсеl к Маrğе İvаnоvnе.İvаnа Кuzmiçа nе 28 Эpitimiə – üеrкоvnое nакаzаniе.bılо Dоmа; Васiliса Егоrоvnа zаnətа bılа хоzəy-сtvоm.Мı rаzгоvаrivаli vpоlгоlоса.Маrğə İvаnоv-nа с nеcnосtiö vıгоvаrivаlа mnе zа bесpокоyсtvо,priçinеnnое vсеm mоеö ссоrоö с şvаbrinım.«Ə tак i оbmеrlа,– скаzаlа оnа,– когDа скаzаli nаm,çtо vı nаmеrеnı bitğсə nа şpагах.Как mucçinı сtrаn-nı! За оDnо сlоvо,о коtоrоm çеrеz nеDеlö vеrnо b оni pоzаbıli,оni гоtоvı rеzаtğсə i cеrtvоvаtğ nе tоlğко cizniö,nо i соvесtiö,i blагоpоluçiеm tех,коtоrıе… Но ə uvеrеnа,çtо nе vı zаçinhiк ссоrı.Веrnо,vinоvаt Аlексеy İvаnıç».– А pоçеmu cе vı tак Dumаеtе,Маrğə İvаnоvnа? – Да tак… оn tакоy nасmеşniк! Ə nе löblö Аlек-сеə İvаnıçа.Оn оçеnğ mnе prоtivеn; а сtrаnnо:ni zа çtо b ə nе хоtеlа,çtоb i ə еmu tак cе nе nrаvilасğ.Эtо mеnə bесpокоilо bı сtrах.– А как vı Dumаеtе,Маrğə İvаnоvnа? Нrаvitесğ li vı еmu ili nеt? Маrğə İvаnоvnа zаiкnulасğ i pокrасnеlа.– Мnе каcеtсə,– скаzаlа оnа,– ə Dumаö,çtо nrаv-löсğ.– Поçеmu cе vаm tак каcеtсə? – Поtоmu çtо оn zа mеnə сvаtаlсə.– Сvаtаlсə! Оn zа vас сvаtаlсə? КогDа cе? – В prоşlоm гоDu.Месəüа Dvа Dо vаşего priеzDа.– İ vı nе pоşli? – Как izvоlitе viDеtğ.Аlексеy İvаnıç,коnеçnо,çеlоvек umnıy,i хоrоşеy фаmilii,i imееt сосtоə-niе; nо как pоDumаö,çtо nаDоbnо buDеt pоD vеnüоm pri vсех с nim pоüеlоvаtğсə… Нi zа çtо! ni zа какiе blагоpоluçiə! Сlоvа Маrği İvаnоvnı оtкrıli mnе гlаzа i оbjəс-nili mnе mnогое.Ə pоnəl upоrnое zlоrеçiе,коtоrım şvаbrin ее prесlеDоvаl.Веrоətnо,zаmеçаl оn nаşu vzаimnuö скlоnnосtğ i сtаrаlсə оtvlеçğ nас Druг оt Druга.Сlоvа,pоDаvşiе pоvоD к nаşеy ссоrе,pокаzа-liсğ mnе еhе bоlее гnuсnımi,когDа,vmесtо гrubоy i nеpriсtоynоy nасmеşкi,uviDеl ə v niх оbDumаn-nuö кlеvеtu.Cеlаniе nакаzаtğ Dеrzкого zlоəzıçni-ка сDеlаlосğ vо mnе еhе сilğnее,i ə с nеtеrpеniеm сtаl оciDаtğ uDоbnого сluçаə.Ə DоciDаlсə nеDоlго.На Druгоy Dеnğ,когDа сiDеl ə zа glегiеy i гrız pеrо v оciDаnii riфmı,şvаb-rin pосtuçаl pоD mоim окоşкоm.Ə осtаvil pеrо,vzəl şpагu i к nеmu vışеl.«Заçеm оtкlаDıvаtğ? – скаzаl mnе şvаbrin,– zа nаmi nе сmоtrət.СоyDеm к rеке.Таm niкtо nаm nе pоmеşаеt».Мı оtprаviliсğ mоlçа.Сpuсtəсğ pо кrutоy trоpinке,mı осtаnоviliсğ u са-mоy rекi i оbnаcili şpагi.şvаbrin bıl iскuсnее mеnə,nо ə сilğnее i сmеlее,i monsieur Боprе,bıv-şiy nекогDа соlDаtоm,Dаl mnе nескоlğко urокоv v фехtоvаnii,коtоrımi ə i vосpоlğzоvаlсə.şvаbrin nе оciDаl nаyti vо mnе сtоlğ оpасnого prоtivniка.Доlго mı nе mогli сDеlаtğ Druг Druгu niкакого vrеDа; nакоnеü,primеtə,çtо şvаbrin осlаbеvаеt,ə сtаl с civосtiö nа nего nасtupаtğ i zагnаl его pоçti v са-muö rекu.ВDruг uсlışаl ə сvое imə,гrоmко prоiznе-сеnnое.Ə огlənulсə i uviDеl Саvеlğiçа,сbегаöhе-го ко mnе pо nагоrnоy trоpinке… В gtо саmое vrеmə mеnə сilğnо коlğnulо v гruDğ pоnicе prаvого plеçа; ə upаl i lişilсə çuvсtv.Qlаvа V Лöbоvğ Ах tı,Dеvка,Dеvка кrасnаə! Не хоDi,Dеvка,mоlоDа zаmuc; Тı сprосi,Dеvка,оtüа,mаtеri,Оtüа,mаtеri,rоDu-plеmеni; Накоpi,Dеvка,umа-rаzumа,Уmа-rаzumа,priDаnоvа.Песnə nаrоDnаə БuDе luçşе mеnə nаyDеşğ,pоzаbuDеşğ,Есli хucе mеnə nаyDеşğ,vосpоmənеşğ.То cе Оçnuvşiсğ,ə nескоlğко vrеmеni nе mог оpоmnitğ-сə i nе pоnimаl,çtо со mnоö сDеlаlосğ.Ə lеcаl nа кrоvаti,v nеznакоmоy гоrniüе,i çuvсtvоvаl bоlğ-şuö сlаbосtğ.ПеrеDо mnоö сtоəl Саvеlğiç со сvеç-коö v ruках.Кtо-tо bеrеcnо rаzvivаl pеrеvəzi,коtо-rımi гruDğ i plеçо bıli u mеnə сtənutı.Маlо-pоmа-lu mıсli mоi prоəсniliсğ.Ə vсpоmnil сvоy pоеDi-nок i DогаDаlсə,çtо bıl rаnеn.В gtu minutu скrıpnu-lа Dvеrğ.«Чtо? Какоv?» – prоiznес pоşеptu гоlос,оt коtоrого ə zаtrеpеtаl.«Все v оDnоm pоlоcеnii,– оt-vеçаl Саvеlğiç со vzDохоm,– vсе bеz pаməti,vоt ucе pətıе сutкi».Ə хоtеl оbоrоtitğсə,nо nе mог.«QDе ə? кtо zDесğ?» – скаzаl ə с uсiliеm.Маrğə İvаnоvnа pоDоşlа к mоеy кrоvаti i nакlоnilасğ ко mnе.«Чtо? как vı сеbə çuvсtvuеtе?» – скаzаlа оnа.«Сlаvа bо-гu,– оtvеçаl ə сlаbım гоlосоm.– Эtо vı,Маrğə İvа-nоvnа? скаcitе mnе…» – ə nе v сilах bıl prоDоlcаtğ i zаmоlçаl.Саvеlğiç ахnul.РаDосtğ izоbrаzilасğ nа его liüе.«Оpоmnilсə! оpоmnilсə! – pоvtоrəl оn.– Сlаvа tеbе,vlаDıко! Нu,bаtöşка Пеtr АnDrеiç! nа-puгаl tı mеnə! lегко li? pətıе сutкi! » Маrğə İvа-nоvnа pеrеrvаlа его rеçğ.«Не гоvоri с nim mnого,Саvеlğiç,– скаzаlа оnа.– Оn еhе сlаb».Оnа vışlа i tiхоnğко pritvоrilа Dvеrğ.Мıсli mоi vоlnоvа-liсğ.İtак,ə bıl v Dоmе коmеnDаntа,Маrğə İvаnоv-nа vхоDilа ко mnе.Ə хоtеl сDеlаtğ Саvеlğiçu nеко-tоrıе vоprосı,nо сtаriк zаmоtаl гоlоvоö i zаtкnul сеbе uşi.Ə с DосаDоö zакrıl гlаzа i vскоrе zаbıl-сə сnоm.Пrосnuvşiсğ,pоDоzvаl ə Саvеlğiçа i vmесtо его uviDеl pеrеD соbоö Маrğö İvаnоvnu; аnгеlğскiy го-lос ее mеnə privеtсtvоvаl.Не mогu vırаzitğ сlа-Dосtnого çuvсtvа,оvlаDеvşего mnоö v gtu minutu.Ə схvаtil ее ruкu i prilğnul к nеy,оblivаə сlеzаmi umilеniə.Маşа nе оtrıvаlа ее… i vDruг ее гub-кi косnuliсğ mоеy hекi,i ə pоçuvсtvоvаl iх cаrкiy i сvеciy pоüеluy.Огоnğ prоbеcаl pо mnе.«Мilаə,Dоbrаə Маrğə İvаnоvnа,– скаzаl ə еy,– buDğ mо-еö cеnоö,согlасiсğ nа mое сçасtiе».– Оnа оpоmni-lасğ.«РаDi bога uсpокоytесğ,– скаzаlа оnа,оtnəv u mеnə сvоö ruкu.– Вı еhе v оpасnосti:rаnа mоcеt оt-кrıtğсə.Поbеrегitе сеbə хоtğ Dlə mеnə».С gtim сlо-vоm оnа uşlа,осtаvə mеnə v upоеnii vосtоrга.Сçа-сtiе vоскrесilо mеnə.Оnа buDеt mоə! оnа mеnə lö-bit! Эtа mıсlğ nаpоlnəlа vсе mое сuhесtvоvаniе.С tоy pоrı mnе çас оt çасu сtаnоvilосğ luçşе.Ме-nə lеçil pоlкоvоy üirölğniк,ibо v кrеpосti Druгого lекаrə nе bılо,i,сlаvа bогu,nе umniçаl.МоlоDосtğ i prirоDа uскоrili mое vızDоrоvlеniе.Все сеmеy-сtvо коmеnDаntа zа mnоö uхаcivаlо.Маrğə İvаnоv-nа оt mеnə nе оtхоDilа.Раzumееtсə,pri pеrvоm uDоb-nоm сluçае ə prinəlсə zа prеrvаnnое оbjəсnеniе,i Маrğə İvаnоvnа vıсluşаlа mеnə tеrpеlivее.Оnа bеzо vсəкого cеmаnсtvа priznаlасğ mnе v сеrDеçnоy скlоnnосti i скаzаlа,çtо ее rоDitеli,коnеçnо,rаDı buDut ее сçасtiö.«Но pоDumаy хоrоşеnğко,– pribа-vilа оnа,– со сtоrоnı tvоiх rоDnıх nе buDеt li prе-pətсtviə?» Ə zаDumаlсə.В nеcnосti mаtuşкinоy ə nе сumnе-vаlсə; nо,znаə nrаv i оbrаz mıсlеy оtüа,ə çuvсtvо-vаl,çtо löbоvğ mоə nе сlişкоm его trоnеt i çtо оn buDеt nа nее сmоtrеtğ как nа blаcğ mоlоDого çеlо-vека.Ə çiсtосеrDеçnо priznаlсə v tоm Маrğе İvа-nоvnе i rеşilсə,оDnако,piсаtğ к bаtöşке как mоc-nо кrасnоrеçivее,prосə rоDitеlğского blагосlоvе-niə.Ə pокаzаl piсğmо Маrğе İvаnоvnе,коtоrаə nа-şlа его сtоlğ ubеDitеlğnım i trогаtеlğnım,çtо nе соmnеvаlасğ v uсpехе его i prеDаlасğ çuvсtvаm nеc-nого сvоего сеrDüа со vсеö Dоvеrçivосtiö mоlоDо-сti i löbvi.Со şvаbrinım ə pоmirilсə v pеrvıе Dni mоего vızDоrоvlеniə.İvаn Кuzmiç,vıгоvаrivаə mnе zа pо-еDinок,скаzаl mnе:«Эх,Пеtr АnDrеiç! nаDlеcаlо bı mnе pосаDitğ tеbə pоD аrесt,Dа tı uc i bеz tого nакаzаn.А Аlексеy İvаnıç u mеnə tакi сiDit v хlеb-nоm mагаzinе pоD каrаulоm,i şpага его pоD zаmкоm u Васiliсı Егоrоvnı.Пuскаy оn сеbе nаDumаеtсə Dа rаскаеtсə».Ə сlişкоm bıl сçасtliv,çtоb хrаnitğ v сеrDüе çuvсtvо nеpriəznеnnое.Ə сtаl prосitğ zа şvаbrinа,i Dоbrıy коmеnDаnt,с согlасiə сvоеy сu-pruгi,rеşilсə его осvоbоDitğ.şvаbrin prişеl ко mnе; оn izjəvil гlubокое соcаlеniе о tоm,çtо сluçi-lосğ mеcDu nаmi; priznаlсə,çtо bıl кruгоm vinоvаt,i prосil mеnə zаbıtğ о prоşеDşеm.БuDuçi оt pri-rоDı nе zlоpаmətеn,ə iскrеnnо prосtil еmu i nаşu ссоru,i rаnu,mnоö оt nего pоluçеnnuö.В кlеvеtе его viDеl ə DосаDu оскоrblеnnого саmоlöbiə i оtvеrгnu-tоy löbvi i vеliкоDuşnо izvinəl сvоего nесçасtnо-го соpеrniка.Вскоrе ə vızDоrоvеl i mог pеrеbrаtğсə nа mоö кvаrtiru.С nеtеrpеniеm оciDаl ə оtvеtа nа pосlаn-nое piсğmо,nе сmеə nаDеətğсə i сtаrаəсğ zагluşitğ pеçаlğnıе prеDçuvсtviə.С Васiliсоy Егоrоvnоy i с ее mucеm ə еhе nе оbjəсnəlсə; nо prеDlоcеniе mое nе Dоlcnо bılо iх uDivitğ.Нi ə,ni Маrğə İvаnоvnа nе сtаrаliсğ скrıvаtğ оt niх сvоi çuvсtvа,i mı zа-rаnее bıli uc uvеrеnı v iх согlасii.Накоnеü оDnаcDı utrоm Саvеlğiç vоşеl ко mnе,Dеrcа v ruках piсğmо.Ə схvаtil его с trеpеtоm.АDrес bıl nаpiсаn ruкоö bаtöşкi.Эtо priuгоtоvi-lо mеnə к çеmu-tо vаcnоmu,ibо оbıкnоvеnnо piсğ-mа piсаlа ко mnе mаtuşка,а оn v коnüе pripiсı-vаl nескоlğко сtrок.Доlго nе rасpеçаtıvаl ə pакеtа i pеrеçitıvаl tоrcесtvеnnuö nаDpiсğ:«Сınu mое-mu Пеtru АnDrееviçu Qrinеvu,v Оrеnburгскuö гubеr-niö,v Беlогоrскuö кrеpосtğ».Ə сtаrаlсə pо pоçеrкu uгаDаtğ rасpоlоcеniе Duха,v коtоrоm piсаnо bılо piсğmо; nакоnеü rеşilсə его rасpеçаtаtğ i с pеrvıх сtrок uviDеl,çtо vсе Dеlо pоşlо к çеrtu.СоDеrcа-niе piсğmа bılо сlеDuöhее:«Сın mоy Пеtr! Пiсğmо tvое,v коtоrоm prосişğ tı nас о rоDitеlğскоm nаşеm blагосlоvеnii i согlасii nа brак с Маrğеy İvаnоvоy Dоçеrğö Мirоnоvоy,mı pоluçili 15-го сего mесəüа,i nе tоlğко ni mоего blагосlоvеniə,ni mоего согlасiə Dаtğ ə tеbе nе nаmеrеn,nо еhе i соbirаöсğ Dо tеbə Dоbrаtğсə Dа zа prокаzı tvоi prоuçitğ tеbə putеm,как mаlğçişкu,nесmоtrə nа tvоy офiüеrскiy çin:ibо tı Dокаzаl,çtо şpагu nосitğ еhе nеDосtоin,коtоrаə pоcаlоvаnа tеbе nа zаhitu оtеçесtvа,а nе Dlə Duеlеy с tакimi cе соrvаnüаmi,какоv tı саm.НеmеDlеnnо buDu piсаtğ к АnDrеö Каrlоviçu,prосə его pеrеvесti tеbə iz Беlогоrскоy кrеpосti кuDа-nibuDğ pоDаlğşе,гDе bı Durğ u tеbə prоşlа.Маtuşка tvоə,uznаv о tvоеm pоеDinке i о tоm,çtо tı rаnеn,с гоrесti zаnеmогlа i tеpеrğ lеcit.Чtо iz tеbə buDеt? Моlö bога,çtоb tı iсprаvilсə,хоtğ i nе сmеö nаDеətğсə nа его vеliкuö milосtğ.Оtеü tvоy А.Q.» Чtеniе сего piсğmа vоzbuDilо vо mnе rаznıе çuv-сtvоvаniə.Cесtокiе vırаcеniə,nа коtоrıе bаtöş-ка nе pоскupilсə,гlubоко оскоrbili mеnə.Пrеnеbrе-cеniе,с какim оn upоminаl о Маrğе İvаnоvnе,каzа-lосğ mnе сtоlğ cе nеpriсtоynım,как i nесprаvеDli-vım.Мıсlğ о pеrеvеDеnii mоеm iz Беlогоrскоy кrе-pосti mеnə ucасаlа; nо vсего bоlее огоrçilо mеnə iz-vесtiе о bоlеzni mаtеri.Ə nегоDоvаl nа Саvеlğiçа,nе соmnеvаəсğ,çtо pоеDinок mоy сtаl izvесtеn rоDi-tеləm çеrеz nего.şагаə vzаD i vpеrеD pо tесnоy mоеy коmnаtе,ə осtаnоvilсə pеrеD nim i скаzаl,vzгlənuv nа nего гrоznо:«ВiDnо,tеbе nе Dоvоlğnо,çtо ə,blа-гоDаrə tеbə,rаnеn i üеlıy mесəü bıl nа кrаö гrоbа:tı i mаtğ mоö хоçеşğ umоritğ».Саvеlğiç bıl pоrа-cеn как гrоmоm.«Поmiluy,сuDаrğ,– скаzаl оn çutğ nе zаrıDаv,– çtо gtо izvоlişğ гоvоritğ? Ə priçinа,çtо tı bıl rаnеn! Бог viDit,bеcаl ə zасlоnitğ tеbə сvоеö гruDğö оt şpагi Аlексеə İvаnıçа! Сtаrосtğ prокlətаə pоmеşаlа.Да çtо c ə сDеlаl mаtuşке-tо tvоеy?» – «Чtо tı сDеlаl? – оtvеçаl ə.– Кtо prосil tеbə piсаtğ nа mеnə Dоnосı? rаzvе tı priсtаvlеn ко mnе v şpiоnı?» – «Ə? piсаl nа tеbə Dоnосı? – оtvе-çаl Саvеlğiç со сlеzаmi.– QосpоDi üаrö nеbесnıy! Так izvоlğ-ка prоçitаtğ,çtо pişеt ко mnе bаrin:uvi-Dişğ,как ə Dоnосil nа tеbə».Тut оn vınul iz каrmа-nа piсğmо,i ə prоçеl сlеDuöhее:«СtıDnо tеbе,сtаrıy pес,çtо tı,nеvzirаə nа mоi сtrогiе priкаzаniə,mnе nе Dоnес о сınе mоеm Пеtrе АnDrееviçе i çtо pосtоrоnniе prinucDеnı uvеDоmlətğ mеnə о его prокаzах.Так li iсpоlnəеşğ tı сvоö Dоlcnосtğ i госpоDскuö vоlö? Ə tеbə,сtаrого pса! pоşlö сvinеy pасti zа utаyкu prаvDı i pоtvоrсtvо к mоlоDоmu çеlоvекu.С pоluçеniеm сего priкаzıvаö tеbе nеmеDlеnnо оtpiсаtğ ко mnе,какоvо tеpеrğ его zDоrоvğе,о коtоrоm pişut mnе,çtо pоprаvilосğ; Dа v какое imеnnо mесtо оn rаnеn i хоrоşо li его zаlеçili».ОçеviDnо bılо,çtо Саvеlğiç pеrеDо mnоö bıl prаv i çtо ə nаprасnо оскоrbil его uprекоm i pоDо-zrеniеm.Ə prосil u nего prоhеniə; nо сtаriк bıl nеutеşеn.«Воt Dо çего ə Dоcil,– pоvtоrəl оn,– vоt какiх milосtеy Dосlucilсə оt сvоiх госpоD! Ə i сtа-rıy pес,i сvinоpас,Dа ə c i priçinа tvоеy rаnı? Неt,bаtöşка Пеtr АnDrеiç! nе ə,prокlətıy muсğе vсеmu vinоvаt:оn nаuçil tеbə tıкаtğсə cеlеznımi vеrtеlаmi Dа pritоpıvаtğ,как buDtо tıкаniеm Dа tо-pаniеm ubеrеcеşğсə оt zlого çеlоvека! Нucnо bılо nаnimаtğ muсğе Dа trаtitğ lişniе Dеnğгi!» Но кtо cе brаl nа сеbə truD uvеDоmitğ оtüа mое-го о mоеm pоvеDеnii? Qеnеrаl? Но оn,каzаlосğ,оbо mnе nе сlişкоm zаbоtilсə; а İvаn Кuzmiç nе pоçеl zа nucnое rаpоrtоvаtğ о mоеm pоеDinке.Ə tеrəlсə v DогаDках.ПоDоzrеniə mоi осtаnоviliсğ nа şvаb-rinе.Оn оDin imеl vıгоDu v Dоnосе,коего сlеDсtvi-еm mогlо bıtğ uDаlеniе mое iz кrеpосti i rаzrıv с коmеnDаntскim сеmеyсtvоm.Ə pоşеl оbjəvitğ оbо vсеm Маrğе İvаnоvnе.Оnа vсtrеtilа mеnə nа кrılğ-üе.«Чtо gtо с vаmi сDеlаlосğ? – скаzаlа оnа,uvi-Dеv mеnə.– Как vı blеDnı!» – «Все коnçеnо!» – оt-vеçаl ə i оtDаl еy bаtöşкinо piсğmо.Оnа pоblеD-nеlа v сvоö оçеrеDğ.Пrоçitаv,оnа vоzvrаtilа mnе piсğmо Drоcаhеö ruкоö i скаzаlа Drоcаhim гоlо-соm:«ВiDnо,mnе nе сuDğbа… РоDnıе vаşi nе хоtət mеnə v сvоö сеmğö.БuDi vо vсеm vоlə госpоDnə! Бог luçşе nаşего znаеt,çtо nаm nаDоbnо.Деlаtğ nеçего,Пеtr АnDrеiç; buDğtе хоtğ vı сçасtlivı…» – «Эtоmu nе bıvаtğ! – vскriçаl ə,схvаtiv ее zа ruкu,– tı mеnə löbişğ; ə гоtоv nа vсе.ПоyDеm,кinеmсə v nогi к tvо-im rоDitеləm; оni löDi prосtıе,nе cесtокосеrDıе гоrDеüı… Оni nас blагосlоvət; mı оbvеnçаеmсə… а tаm,со vrеmеnеm,ə uvеrеn,mı umоlim оtüа mое-го; mаtuşка buDеt zа nас; оn mеnə prосtit…» – «Неt,Пеtr АnDrеiç,– оtvеçаlа Маşа,– ə nе vıyDu zа tеbə bеz blагосlоvеniə tvоiх rоDitеlеy.Беz iх blагосlо-vеniə nе buDеt tеbе сçасtiə.Покоrimсə vоlе bоciеy.Коli nаyDеşğ сеbе сucеnuö,коli pоlöbişğ Druгuö – bог с tоbоö,Пеtr АnDrеiç; а ə zа vас оbоiх…» Тut оnа zаplакаlа i uşlа оt mеnə; ə хоtеl bılо vоyti zа nеö v коmnаtu,nо çuvсtvоvаl,çtо bıl nе v сосtоənii vlаDеtğ саmim соbоö,i vоrоtilсə Dоmоy.Ə сiDеl pогrucеnnıy v гlubокuö zаDumçivосtğ,как vDruг Саvеlğiç prеrvаl mоi rаzmışlеniə.«Воt,сu-Dаrğ,– скаzаl оn,pоDаvаə mnе iсpiсаnnıy liсt bu-mагi,– pосmоtri,Dоnосçiк li ə nа сvоего bаrinа i сtаrаöсğ li ə pоmutitğ сınа с оtüоm».Ə vzəl iz ruк его bumагu:gtо bıl оtvеt Саvеlğiçа nа pоluçеnnое im piсğmо.Воt оn оt сlоvа Dо сlоvа:«QосuDаrğ АnDrеy Пеtrоviç,оtеü nаş milосtivıy! Мilосtivое piсаniе vаşе ə pоluçil,v коtоrоm izvоlişğ гnеvаtğсə nа mеnə,rаbа vаşего,çtо-Dе сtıDnо mnе nе iсpоlnətğ госpоDскiх priкаzаniy,– а ə,nе сtаrıy pес,а vеrnıy vаş сluга,госpоDскiх priкаzаniy сluşаöсğ i uсеrDnо vаm vсегDа сlucil i Dоcil Dо сеDıх vоlос.Ə c prо rаnu Пеtrа АnDrеiçа niçего к vаm nе piсаl,çtоb nе iсpucаtğ pоnаprасnu,i,сlışnо,bаrınə,mаtğ nаşа АvDоtğə Васilğеvnа i tак с iсpuгu сlегlа,i zа ее zDоrоvğе bога buDu mоlitğ.А Пеtr АnDrеiç rаnеn bıl pоD prаvое plеçо,v гruDğ pоD саmuö косtоçкu,v гlubinu nа pоltоrа vеrşка,i lеcаl оn v Dоmе u коmеnDаntа,кuDа prinесli mı его с bеrега,i lеçil его zDеşniy üirölğniк Сtеpаn Паrаmоnоv; i tеpеrğ Пеtr АnDrеiç,сlаvа bогu,zDоrоv,i prо nего кrоmе хоrоşего nеçего i piсаtğ.КоmаnDirı,сlışnо,im Dоvоlğnı; а u Васiliсı Егоrоvnı оn как rоDnоy сın.А çtо с nim сluçilасğ tакаə окаziə,tо bılğ mоlоDüu nе uкоrа:коnğ i о çеtırех nогах,Dа сpоtıкаеtсə.А izvоlitе vı piсаtğ,çtо соşlеtе mеnə сvinеy pасti,i nа tо vаşа bоərскаə vоlə.За сim кlаnəöсğ rаbскi.Веrnıy хоlоp vаş Аrхip Саvеlğеv».Ə nе mог nескоlğко rаz nе ulıbnutğсə,çitаə гrа-mоtu29 Dоbrого сtаriка.Оtvеçаtğ bаtöşке ə bıl nе v сосtоənii; а çtоb uсpокоitğ mаtuşкu,piсğmо Саvе-lğiçа mnе pокаzаlосğ Dосtаtоçnım.С tоy pоrı pоlоcеniе mое pеrеmеnilосğ.Маrğə İvаnоvnа pоçti со mnоö nе гоvоrilа i vсəçескi сtа-rаlасğ izbегаtğ mеnə.Доm коmеnDаntа сtаl Dlə mе-nə pосtıl.Маlо-pоmаlu priuçilсə ə сiDеtğ оDin u сеbə Dоmа.Васiliса Егоrоvnа сnаçаlа zа tо mnе pе-nəlа; nо,viDə mое uprəmсtvо,осtаvilа mеnə v pо-кое.С İvаnоm Кuzmiçеm viDеlсə ə tоlğко,когDа tого trеbоvаlа сlucbа.Со şvаbrinım vсtrеçаlсə rеDко i nеохоtnо,tеm bоlее çtо zаmеçаl v nеm скrıtuö к се-bе nеpriəznğ,çtо i utvеrcDаlо mеnə v mоiх pоDоzrе-niəх.Ciznğ mоə сDеlаlасğ mnе nесnосnа.Ə vpаl v mrаçnuö zаDumçivосtğ,коtоruö pitаli оDinоçесtvо i bеzDеyсtviе.Лöbоvğ mоə rаzгоrаlасğ v uеDinеnii i çас оt çасu сtаnоvilасğ mnе təгосtnее.Ə pоtеrəl охоtu к çtеniö i сlоvесnосti.Дuх mоy upаl.Ə bоəlсə ili соyti с umа,ili uDаritğсə v rасputсtvо.Неоci-Dаnnıе prоiсşесtviə,imеvşiе vаcnое vliəniе nа vсö mоö ciznğ,Dаli vDruг mоеy Duşе сilğnое i blа-гое pоtrəсеniе.29 Qrаmоtа – zDесğ:piсğmо.Qlаvа VI Пuгаçеvhinа Вı,mоlоDıе rеbətа,pосluşаytе,Чtо mı,сtаrıе сtаriкi,buDеm скаzıvаti.Песnə ПrеcDе nеcеli priсtuplö к оpiсаniö сtrаnnıх prоiсşесtviy,коim ə bıl сviDеtеlğ,ə Dоlcеn ска-zаtğ nескоlğко сlоv о pоlоcеnii,v коtоrоm nахоDi-lасğ Оrеnburгскаə гubеrniə v коnüе 1773 гоDа.Сiə оbşirnаə i bогаtаə гubеrniə оbitаеmа bı-lа mnоcесtvоm pоluDiкiх nаrоDоv,priznаvşiх еhе nеDаvnо vlаDıçесtvо rоссiyскiх госuDаrеy.İх pо-minutnıе vоzmuhеniə,nеprivıçка к zакоnаm i гrаc-Dаnскоy cizni,lегкоmıсliе i cесtокосtğ trеbоvа-li со сtоrоnı prаvitеlğсtvа nеprесtаnnого nаDzоrа Dlə uDеrcаniə iх v pоvinоvеnii.Кrеpосti vıсtrо-еnı bıli v mесtах,priznаnnıх uDоbnımi,i zасе-lеnı pо bоlğşеy çасti каzакаmi,Dаvnişnimi оblа-Dаtеləmi əiüкiх bеrегоv.Но əiüкiе каzакi,Dоlcеn-сtvоvаvşiе охrаnətğ сpокоyсtviе i bеzоpасnосtğ се-го кrаə,с nекоtоrого vrеmеni bıli саmi Dlə prаvi-tеlğсtvа nесpокоynımi i оpасnımi pоDDаnnımi.В 1772 гоDu prоizоşlо vоzmuhеniе v iх гlаvnоm гоrоD-ке.Пriçinоö tоmu bıli сtrогiе mеrı,prеDprinə-tıе геnеrаl-mаyоrоm Тrаubеnbеrгоm,Dаbı privесti vоyско к Dоlcnоmu pоvinоvеniö.СlеDсtviеm bılо vаrvаrское ubiеniе Тrаubеnbеrга,сvоеvоlğnаə pе-rеmеnа v uprаvlеnii i,nакоnеü,uсmirеniе buntа каrtеçğö i cесtокimi nакаzаniəmi.Эtо сluçilосğ nескоlğко vrеmеni pеrеD pribıti-еm mоim v Беlогоrскuö кrеpосtğ.Все bılо ucе ti-хо ili каzаlосğ tакоvım; nаçаlğсtvо сlişкоm lегко pоvеrilо mnimоmu rаскаəniö luкаvıх mətеcniкоv,коtоrıе zlоbсtvоvаli vtаynе i vıciDаli uDоbnого сluçаə Dlə vоzоbnоvlеniə bесpоrəDкоv.Оbrаhаöсğ к сvоеmu rасскаzu.ОDnаcDı vеçеrоm (gtо bılо v nаçаlе окtəbrə 1773 гоDа)сiDеl ə Dоmа оDin,сluşаə vоy осеnnего vеtrа i сmоtrə v окnо nа tuçi,bегuhiе mimо lunı.Пrişli mеnə zvаtğ оt imеni коmеnDаntа.Ə tоtçас оtprаvil-сə.У коmеnDаntа nаşеl ə şvаbrinа,İvаnа İгnаtği-çа i каzаüкого urəDniка.В коmnаtе nе bılо ni Ва-сiliсı Егоrоvnı,ni Маrği İvаnоvnı.КоmеnDаnt со mnоö pоzDоrоvаlсə с viDоm оzаbоçеnnım.Оn zаpеr Dvеri,vсех uсаDil,кrоmе urəDniка,коtоrıy сtоəl u Dvеrеy,vınul iz каrmаnа bumагu i скаzаl nаm:«Qос-pоDа офiüеrı,vаcnаə nоvосtğ! Сluşаytе,çtо pişеt геnеrаl».Тut оn nаDеl оçкi i prоçеl сlеDuöhее:«QосpоDinu коmеnDаntu Беlогоrскоy кrеpосti каpitаnu Мirоnоvu.По секrеtu.Сim izvеhаö vас,çtо ubеcаvşiy iz-pоD каrаulа Dоnскоy каzак i rаскоlğniк30 Еmеlğən Пuгаçеv,uçinə nеprосtitеlğnuö Dеrzосtğ prinətiеm nа сеbə imеni pокоynого impеrаtоrа Пеtrа III,соbrаl zlоDеyскuö şаyкu,prоizvеl vоzmuhеniе v əiüкiх сеlеniəх i ucе vzəl i rаzоril nескоlğко кrеpосtеy,prоizvоDə vеzDе гrаbеci i сmеrtnıе ubiyсtvа.Того rаDi,с pоluçеniеm сего,imееtе vı,госpоDin каpitаn,nеmеDlеnnо prinətğ nаDlеcаhiе mеrı к оtrаcеniö pоmənutого zlоDеə i саmоzvаnüа,а buDе mоcnо i к соvеrşеnnоmu uniçtоcеniö оnого,есli оn оbrаtitсə nа кrеpосtğ,vvеrеnnuö vаşеmu pоpеçеniö».– Пrinətğ nаDlеcаhiе mеrı! – скаzаl коmеnDаnt,сnimаə оçкi i скlаDıvаə bumагu.– Сlışğ tı,lегко скаzаtğ.ЗlоDеy-tо,viDnо,сilеn; а u nас vсего сtо triDüаtğ çеlоvек,nе сçitаə каzакоv,nа коtоrıх plо-30 Раскоlğniк – liüо,nе priznаöhее офiüiаlğnоy prаvосlаvnоy üеrкvi.Раскоl – rеliгiоznо-оbhесtvеnnое Dvicеniе v Россii,vоzniкşее v сеrеDinе XVII vека.Сutğ его сосtоəlа v оtDеlеnii оt ruсскоy prаvосlаvnоy üеrкvi çасti vеruöhiх,nе priznаvşiх üеrкоvnоy rефоrmı pаtriаrха Нiкоnа.ха nаDеcDа,nе v uкоr buDi tеbе скаzаnо,Максimıç.(УrəDniк uсmехnulсə.)ОDnако Dеlаtğ nеçего,госpо-Dа офiüеrı! БuDğtе iсprаvnı,uçrеDitе каrаulı Dа nоçnıе Dоzоrı; v сluçае nаpаDеniə zаpirаytе vоrо-tа Dа vıvоDitе соlDаt.Тı,Максimıç,сmоtri кrеpко zа сvоimi каzакаmi.Пuşкu осmоtrеtğ Dа хоrоşеnğко vıçiсtitğ.А puhе vсего соDеrcitе vсе gtо v tаynе,çtоb v кrеpосti niкtо nе mог о tоm uznаtğ prеcDеvrе-mеnnо.РаzDаv сii pоvеlеniə,İvаn Кuzmiç nас rасpuсtil.Ə vışеl vmесtе со şvаbrinım,rассucDаə о tоm,çtо mı сlışаli.«Как tı Dumаеşğ,çеm gtо коnçitсə?» – сprосil ə его.«Бог znаеt,– оtvеçаl оn,– pосmоtrim.Ваcnого pокаmесt еhе niçего nе vicu.Есli cе…» Тut оn zаDumаlсə i v rассеənii сtаl nасviсtıvаtğ фrаn-üuzскuö аriö.Несmоtrə nа vсе nаşi prеDосtоrоcnосti,vесtğ о pоəvlеnii Пuгаçеvа rаznесlасğ pо кrеpосti.İvаn Кuzmiç,хоtğ i оçеnğ uvаcаl сvоö сupruгu,nо ni zа çtо nа сvеtе nе оtкrıl bı еy tаynı,vvеrеnnоy еmu pо сlucbе.Поluçiv piсğmо оt геnеrаlа,оn Dоvоlğnо iс-кuсnım оbrаzоm vıprоvоDil Васiliсu Егоrоvnu,ска-zаv еy,buDtо bı оtеü Qеrасim pоluçil iz Оrеnburга какiе-tо çuDnıе izvесtiə,коtоrıе соDеrcit v vеli-коy tаynе.Васiliса Егоrоvnа tоtçас zахоtеlа оtprа-vitğсə v госti к pоpаDğе i,pо соvеtu İvаnа Кuzmiçа,vzəlа с соbоö i Маşu,çtоb еy nе bılо скuçnо оDnоy.İvаn Кuzmiç,осtаvşiсğ pоlnım хоzəinоm,tоtçас pосlаl zа nаmi,а Паlаşкu zаpеr v çulаn,çtоb оnа nе mогlа nас pоDсluşаtğ.Васiliса Егоrоvnа vоzvrаtilасğ Dоmоy,nе uсpеv niçего vıvеDаtğ оt pоpаDği,i uznаlа,çtо vо vrеmə ее оtсutсtviə bılо u İvаnа Кuzmiçа соvеhаniе i çtо Паlаşка bılа pоD zаmкоm.Оnа DогаDаlасğ,çtо bılа оbmаnutа mucеm,i priсtupilа к nеmu с Dоprосоm.Но İvаn Кuzmiç priгоtоvilсə к nаpаDеniö.Оn nimаlо nе сmutilсə i bоDrо оtvеçаl сvоеy löbоpıtnоy со-citеlğniüе:«А сlışğ tı,mаtuşка,bаbı nаşi vzDu-mаli pеçi tоpitğ соlоmоö; а как оt tого mоcеt prо-izоyti nесçасtiе,tо ə i оtDаl сtrогiy priкаz vprеDğ соlоmоö bаbаm pеçеy nе tоpitğ,а tоpitğ хvоrосtоm i vаlеcniкоm».– «А Dlə çего c bılо tеbе zаpirаtğ Паlаşкu? – сprосilа коmеnDаntşа.– За çtо bеDnаə Dеvка prосiDеlа v çulаnе,pока mı nе vоrоtiliсğ?» İvаn Кuzmiç nе bıl priгоtоvlеn к tакоvоmu vоprосu; оn zаputаlсə i prоbоrmоtаl çtо-tо оçеnğ nескlаDnое.Васiliса Егоrоvnа uviDеlа коvаrсtvо сvоего mucа; nо,znаə,çtо niçего оt nего nе Dоbğеtсə,prекrаtilа сvоi vоprосı i zаvеlа rеçğ о соlеnıх огurüах,коtо-rıе Акulinа Паmфilоvnа priгоtоvləlа соvеrşеnnо осоbеnnım оbrаzоm.Во vсö nоçğ Васiliса Егоrоvnа nе mогlа zасnutğ i niкак nе mогlа DогаDаtğсə,çtо bı tакое bılо v гоlоvе ее mucа,о çеm bı еy nеlğzə bı-lо znаtğ.На Druгоy Dеnğ,vоzvrаhаəсğ оt оbеDni,оnа uvi-Dеlа İvаnа İгnаtğiçа,коtоrıy vıtаскivаl iz puşкi trəpiçкi,каmuşкi,hеpкi,bаbкi i соr vсəкого rоDа,zаpiхаnnıy v nее rеbətişкаmi.«Чtо bı znаçili gti vоеnnıе priгоtоvlеniə? – Dumаlа коmеnDаntşа,– uc nе cDut li nаpаDеniə оt кirгizüеv? Но nеuctо İvаn Кuzmiç сtаl bı оt mеnə tаitğ tакiе puсtəкi?» Оnа кliкnulа İvаnа İгnаtğiçа,с tvеrDım nаmеrеniеm vıvеDаtğ оt nего tаynu,коtоrаə muçilа ее Dаmское löbоpıtсtvо.Васiliса Егоrоvnа сDеlаlа еmu nескоlğко zаmе-çаniy касаtеlğnо хоzəyсtvа,как сuDiə,nаçinаöhiy сlеDсtviе vоprосаmi pосtоrоnnimi,Dаbı сpеrvа uсıpitğ осtоrоcnосtğ оtvеtçiка.Поtоm,pоmоlçаv nескоlğко minut,оnа гlubоко vzDохnulа i скаzаlа,ка-çаə гоlоvоö:«QосpоDi bоcе mоy! Вişğ какiе nоvосti! Чtо iz gtого buDеt?» – İ,mаtuşка! – оtvеçаl İvаn İгnаtğiç.– Бог mi-lосtiv:соlDаt u nас Dоvоlğnо,pоrохu mnого,puşкu ə vıçiсtil.Аvосğ DаDim оtpоr Пuгаçеvu.QосpоDğ nе vıDасt,сvinğə nе сjесt! – А çtо zа çеlоvек gtоt Пuгаçеv? – сprосilа коmеn-Dаntşа.Тut İvаn İгnаtğiç zаmеtil,çtо prогоvоrilсə,i zа-кuсil əzıк.Но ucе bılо pоzDnо.Васiliса Егоrоvnа prinuDilа его vо vсеm priznаtğсə,Dаv еmu сlоvо nе rасскаzıvаtğ о tоm niкоmu.Васiliса Егоrоvnа сDеrcаlа сvое оbеhаniе i ni-коmu nе скаzаlа ni оDnого сlоvа,кrоmе как pоpаDğе,i tо pоtоmu tоlğко,çtо коrоvа ее хоDilа еhе v сtеpi i mогlа bıtğ zахvаçеnа zlоDеəmi.Вскоrе vсе zагоvоrili о Пuгаçеvе.Тоlкi bıli rаz-liçnı.КоmеnDаnt pосlаl urəDniка с pоruçеniеm rаzvеDаtğ хоrоşеnğко оbо vсеm pо сосеDnim сеlеni-əm i кrеpосtəm.УrəDniк vоzvrаtilсə çеrеz Dvа Dnə i оbjəvil,çtо v сtеpi vеrсt zа şесtğDесət оt кrеpосti viDеl оn mnоcесtvо огnеy i сlışаl оt bаşкirüеv,çtо iDеt nеvеDоmаə сilа.Вprоçеm,nе mог оn скаzаtğ niçего pоlоcitеlğnого,pоtоmu çtо ехаtğ Dаlее pоbо-əlсə.В кrеpосti mеcDu каzакаmi zаmеtnо сtаlо nеоbıк-nоvеnnое vоlnеniе; vо vсех uliüах оni tоlpiliсğ v кuçкi,tiхо rаzгоvаrivаli mеcDu соbоö i rасхоDi-liсğ,uviDə Drагunа ili гаrnizоnnого соlDаtа.По-сlаnı bıli к nim lаzutçiкi.Ölаy,кrеhеnıy каl-mıк,сDеlаl коmеnDаntu vаcnое Dоnесеniе.Покаzа-niə urəDniка,pо сlоvаm Ölаə,bıli lоcnı:pо vоz-vrаhеnii сvоеm luкаvıy каzак оbjəvil сvоim tоvа-rihаm,çtо оn bıl u buntоvhiкоv,prеDсtаvləlсə са-mоmu iх prеDvоDitеlö,коtоrıy Dоpuсtil его к сvоеy ruке i Dоlго с nim rаzгоvаrivаl.КоmеnDаnt nеmеD-lеnnо pосаDil urəDniка pоD каrаul,а Ölаə nаznа-çil nа его mесtо.Эtа nоvосtğ prinətа bılа каzака-mi с əvnım nеuDоvоlğсtviеm.Оni гrоmко rоptаli,i İvаn İгnаtğiç,iсpоlnitеlğ коmеnDаntского rасpо-rəcеniə,сlışаl сvоimi uşаmi,как оni гоvоrili:«Воt ucо tеbе buDеt,гаrnizоnnаə кrıса!» КоmеnDаnt Dumаl v tоt cе Dеnğ Dоprосitğ сvоего аrесtаntа; nо urəDniк bеcаl iz-pоD каrаulа,vеrоətnо pri pоmоhi сvоiх еDinоmışlеnniкоv.Ноvое оbсtоətеlğсtvо uсililо bесpокоyсtvо ко-mеnDаntа.Схvаçеn bıl bаşкirеü с vоzmutitеlğnı-mi liсtаmi.31 По сеmu сluçаö коmеnDаnt Dumаl оpətğ соbrаtğ сvоiх офiüеrоv i Dlə tого хоtеl оpətğ uDа-litğ Васiliсu Егоrоvnu pоD blагоviDnım prеDlогоm.Но как İvаn Кuzmiç bıl çеlоvек саmıy prəmоDuşnıy i prаvDivıy,tо i nе nаşеl Druгого сpосоbа,кrоmе как еDinоcDı ucе im upоtrеblеnnого.«Сlışğ tı,Васiliса Егоrоvnа,– скаzаl оn еy pо-каşlivаə.– Оtеü Qеrасim pоluçil,гоvоrət,iz гоrо-Dа…» – «Поlnо vrаtğ,İvаn Кuzmiç,– pеrеrvаlа ко-mеnDаntşа,– tı,znаtğ,хоçеşğ соbrаtğ соvеhаniе Dа bеz mеnə pоtоlкоvаtğ оb Еmеlğənе Пuгаçеvе; Dа 31 Воzmutitеlğnıе liсtı – vоzzvаniə,prizıvаöhiе к buntu,vос-сtаniö.liх,32 nе prоvеDеşğ!» İvаn Кuzmiç vıtаrаhil гlаzа.«Нu,mаtuşка,– скаzаl оn,– коli tı ucе vсе znаеşğ,tак,pоcаluy,осtаvаyсə; mı pоtоlкuеm i pri tеbе».– «То-tо,bаtğка mоy,– оtvеçаlа оnа,– nе tеbе bı хit-ritğ; pосılаy-ка zа офiüеrаmi».Мı соbrаliсğ оpətğ.İvаn Кuzmiç v priсutсtvii cеnı prоçеl nаm vоzzvаniе Пuгаçеvа,piсаnnое ка-кim-nibuDğ pоluгrаmоtnım каzакоm.Раzbоyniк оbj-əvləl о сvоеm nаmеrеnii iDti nа nаşu кrеpосtğ; pri-гlаşаl каzакоv i соlDаt v сvоö şаyкu,а коmаnDirоv uvеhеvаl nе сuprоtivlətğсə,uгrоcаə каzniö v prо-tivnоm сluçае.Воzzvаniе nаpiсаnо bılо v гrubıх,nо сilğnıх vırаcеniəх i Dоlcnо bılо prоizvесti оpасnое vpеçаtlеniе nа umı prосtıх löDеy.– Какоv mоşеnniк! – vоскliкnulа коmеnDаntşа.– Чtо сmееt еhе nаm prеDlагаtğ! ВıDti к nеmu nа-vсtrеçu i pоlоcitğ к nогаm его znаmеnа! Ах оn соbа-çiy сın! Да rаzvе nе znаеt оn,çtо mı ucе соrок lеt v сlucbе i vсего,сlаvа bогu,nасmоtrеliсğ? Неuctо nа-şliсğ tакiе коmаnDirı,коtоrıе pосluşаliсğ rаz-bоyniка? – Каcеtсə,nе Dоlcnо bı,– оtvеçаl İvаn Кuzmiç.– А сlışnо,zlоDеy zаvlаDеl uc mnогimi кrеpосtəmi.– ВiDnо,оn v саmоm Dеlе сilеn,– zаmеtil şvаb-rin.32 Да liх (uсtаr.)– Dа nеt uc.– А vоt сеyçас uznаеm nасtоəhuö его сilu,– скаzаl коmеnDаnt.– Васiliса Егоrоvnа,Dаy mnе кlöç оt аn-bаrа.İvаn İгnаtğiç,privеDi-ка bаşкirüа Dа priка-ci Ölаö prinесti сöDа plеtеy.– Посtоy,İvаn Кuzğmiç,– скаzаlа коmеnDаntşа,vсtаvаə с mесtа.– Даy uvеDu Маşu кuDа-nibuDğ iz Dо-mu; а tо uсlışit кriк,pеrеpuгаеtсə.Да i ə,prаvDu скаzаtğ,nе охоtniüа Dо rоzıска.Сçасtlivо осtаvаtğ-сə.Пıtка,v сtаrinu,tак bılа uкоrеnеnа v оbıçа-əх сuDоprоizvоDсtvа,çtо blагоDеtеlğnıy uкаz,33 uni-çtоcivşiy оnuö,Dоlго осtаvаlсə bеzо vсəкого Dеy-сtviə.Дumаli,çtо соbсtvеnnое priznаniе prесtup-niка nеоbхоDimо bılо Dlə его pоlnого оbliçеniə,– mıсlğ nе tоlğко nеосnоvаtеlğnаə,nо Dаcе i соvеr-şеnnо prоtivnаə zDrаvоmu öriDiçескоmu сmıсlu:ibо,есli оtriüаniе pоDсuDimого nе priеmlеtсə v Dо-каzаtеlğсtvо его nеvinnосti,tо priznаniе его i tо-го mеnее Dоlcnо bıtğ Dокаzаtеlğсtvоm его vinоvnо-сti.Даcе i nınе сluçаеtсə mnе сlışаtğ сtаrıх сu-Dеy,cаlеöhiх оb uniçtоcеnii vаrvаrского оbıçаə.В nаşе cе vrеmə niкtо nе соmnеvаlсə v nеоbхоDimо-сti pıtкi,ni сuDği,ni pоDсuDimıе.İtак,priкаzаniе коmеnDаntа niкого iz nас nе uDivilо i nе vсtrеvоci-33 İmееtсə v viDu uкаz АlексаnDrа I оb оtmеnе pıtок,nа prакtiке nе vıpоlnəvşiyсə.lо.İvаn İгnаtğiç оtprаvilсə zа bаşкirüеm,коtоrıy сiDеl v аnbаrе pоD кlöçоm u коmеnDаntşi,i çеrеz nескоlğко minut nеvоlğniка privеli v pеrеDnöö.Ко-mеnDаnt vеlеl его к сеbе prеDсtаvitğ.Баşкirеü с truDоm şагnul çеrеz pоrог (оn bıl v коlоDке)i,сnəv vıсокuö сvоö şаpкu,осtаnоvilсə u Dvеrеy.Ə vzгlənul nа nего i соDrогnulсə.НiкогDа nе zаbuDu gtого çеlоvека.Еmu каzаlосğ lеt zа сеmğDе-сət.У nего nе bılо ni nоса,ni uşеy.Qоlоvа его bı-lа vıbritа; vmесtо bоrоDı tоrçаlо nескоlğко сеDıх vоlос; оn bıl mаlого rосtu,tоh i сгоrblеn; nо uzеnğ-кiе гlаzа его сvеrкаli еhе огnеm.«Эхе! – скаzаl ко-mеnDаnt,uznаv,pо сtrаşnım его primеtаm,оDnого iz buntоvhiкоv,nакаzаnnıх v 1741 гоDu.34 – Да tı,viD-nо,сtаrıy vоlк,pоbıvаl v nаşiх каpкаnах.Тı,znаtğ,nе vpеrvоy ucе buntuеşğ,коli u tеbə tак гlаDко vı-сtrогаnа bаşка.ПоDоyDi-ка pоblicе; гоvоri,кtо tе-bə pоDосlаl?» Сtаrıy bаşкirеü mоlçаl i гləDеl nа коmеnDаntа с viDоm соvеrşеnnого bессmıсliə.«Чtо cе tı mоl-çişğ? – prоDоlcаl İvаn Кuzmiç,– аli bеlğmес pо-ruсскi nе rаzumееşğ? Ölаy,сprосi-ка u nего pо-vа-şеmu,кtо его pоDосlаl v nаşu кrеpосtğ?» 34 В 1741 гоDu prоizоşlо vоссtаniе v Баşкirii,коtоrое bılо cесtо-ко pоDаvlеnо vlасtğö.Мnогim uçасtniкаm vоссtаniə v nакаzаniе оb-rеzаli nосı i uşi.Ölаy pоvtоril nа tаtаrскоm əzıке vоprос İvаnа Кuzmiçа.Но bаşкirеü гləDеl nа nего с tеm cе vırа-cеniеm i nе оtvеçаl ni сlоvа.– Əкşi,35 – скаzаl коmеnDаnt,– tı u mеnə zагоvо-rişğ.Реbətа! сımitе-ка с nего Durаüкiy pоlосаtıy хаlаt,Dа vıсtrоçitе еmu сpinu.Сmоtri c,Ölаy:хо-rоşеnğко его! Дvа invаliDа сtаli bаşкirüа rаzDеvаtğ.Лiüо nесçасtnого izоbrаzilо bесpокоyсtvо.Оn огləDı-vаlсə nа vсе сtоrоnı,как zvеrок,pоymаnnıy Dеtğmi.КогDа c оDin iz invаliDоv vzəl его ruкi i,pоlоciv iх сеbе окоlо şеi,pоDnəl сtаriка nа сvоi plеçi,а Ölаy vzəl plеtğ i zаmахnulсə,tогDа bаşкirеü zасtо-nаl сlаbım,umоləöhim гоlосоm i,кivаə гоlоvоö,оtкrıl rоt,v коtоrоm vmесtо əzıка şеvеlilсə коrоt-кiy оbrubок.КогDа vсpоmnö,çtо gtо сluçilосğ nа mоеm vекu i çtо nınе Dоcil ə Dо кrоtкого üаrсtvоvаniə impеrа-tоrа АlексаnDrа,nе mогu nе Divitğсə bıсtrım uсpе-хаm prосvеhеniə i rасprосtrаnеniö prаvil çеlоvе-коlöbiə.МоlоDоy çеlоvек! есli zаpiскi mоi pоpа-Dutсə v tvоi ruкi,vсpоmni,çtо luçşiе i prоçnеyşiе izmеnеniə сutğ tе,коtоrıе prоiсхоDət оt uluçşеniə nrаvоv,bеz vсəкiх nасilğсtvеnnıх pоtrəсеniy.Все bıli pоrаcеnı.«Нu,– скаzаl коmеnDаnt,– 35 Əкşi (tаtаrск.)– хоrоşо.viDnо,nаm оt nего tоlкu nе Dоbitğсə.Ölаy,оtvеDi bаşкirüа v аnbаr.А mı,госpоDа,коy о çеm еhе pо-tоlкuеm».Мı сtаli rассucDаtğ о nаşеm pоlоcеnii,как vDruг Васiliса Егоrоvnа vоşlа v коmnаtu,zаDıхаəсğ i с viDоm çrеzvıçаynо vсtrеvоcеnnım.– Чtо gtо с tоbоö сDеlаlосğ? – сprосil izumlеn-nıy коmеnDаnt.– Баtöşкi,bеDа! – оtvеçаlа Васiliса Егоrоvnа.– Нicnеоzеrnаə vzətа сегоDnə utrоm.Раbоtniк оtüа Qе-rасimа сеyçас оttuDа vоrоtilсə.Оn viDеl,как ее brаli.КоmеnDаnt i vсе офiüеrı pеrеvеşаnı.Все соlDаtı vzətı v pоlоn.Того i гləDi zlоDеi buDut сö-Dа.НеоciDаnnаə vесtğ сilğnо mеnə pоrаzilа.Коmеn-Dаnt Нicnеоzеrnоy кrеpосti,tiхiy i скrоmnıy mо-lоDоy çеlоvек,bıl mnе znакоm:mесəüа zа Dvа pеrеD tеm prоеzcаl оn iz Оrеnburга с mоlоDоy сvоеy cе-nоö i осtаnаvlivаlсə u İvаnа Кuzmiçа.Нicnеоzеr-nаə nахоDilасğ оt nаşеy кrеpосti vеrсtах v DvаDüа-ti pəti.С çасu nа çас Dоlcnо bılо i nаm оciDаtğ nаpаDеniə Пuгаçеvа.Уçасtğ Маrği İvаnоvnı civо prеDсtаvilасğ mnе,i сеrDüе u mеnə tак i zаmеrlо.– Посluşаytе,İvаn Кuzmiç! – скаzаl ə коmеnDаn-tu.– Доlг nаş zаhihаtğ кrеpосtğ Dо pосlеDnего nа-şего izDıхаniə; оb gtоm i гоvоritğ nеçего.Но nаDоb-nо pоDumаtğ о bеzоpасnосti cеnhin.Оtprаvğtе iх v Оrеnburг,есli Dоrога еhе сvоbоDnа,ili v оtDаlеn-nuö,bоlее nаDеcnuö кrеpосtğ,кuDа zlоDеi nе uсpе-li bı Dосtiгnutğ.İvаn Кuzmiç оbоrоtilсə к cеnе i скаzаl еy:«А сlışğ tı,mаtuşка,i v саmоm Dеlе,nе оtprаvitğ li vас pоDаlе,pока nе uprаvimсə mı с buntоvhiкаmi?» – İ,puсtое! – скаzаlа коmеnDаntşа.– QDе tакаə кrеpосtğ,кuDа bı puli nе zаlеtаli? Чеm Беlогоrскаə nеnаDеcnа? Сlаvа bогu,DvаDüаtğ vtоrоy гоD v nеy prоcivаеm.ВiDаli i bаşкirüеv i кirгizüеv:аvосğ i оt Пuгаçеvа оtсiDimсə! – Нu,mаtuşка,– vоzrаzil İvаn Кuzmiç,– осtаvаy-сə,pоcаluy,коli tı nа кrеpосtğ nаşu nаDееşğсə.Да с Маşеy-tо çtо nаm Dеlаtğ? Хоrоşо,коli оtсiDim-сə ili DоcDеmсə сiкurса;36 nu,а коli zlоDеi vоzğmut кrеpосtğ? – Нu,tогDа… – Тut Васiliса Егоrоvnа zаiкnulасğ i zаmоlçаlа с viDоm çrеzvıçаynого vоlnеniə.– Неt,Васiliса Егоrоvnа,– prоDоlcаl коmеnDаnt,zаmеçаə,çtо сlоvа его pоDеyсtvоvаli,mоcеt bıtğ,v pеrvıy rаz v его cizni.– Маşе zDесğ осtаvаtğсə nе гоcе.Оtprаvim ее v Оrеnburг к ее кrесtnоy mаtеri:tаm i vоyска i puşек Dоvоlğnо,i сtеnа каmеnnаə.Да i tеbе соvеtоvаl bı с nеö tuDа cе оtprаvitğсə; Dа-36 Сiкurс (vоеn.,uсtаr.)– pоmоhğ.rоm çtо tı сtаruха,а pосmоtri,çtо с tоbоö buDеt,ко-li vоzğmut фоrtеüiö priсtupоm.– Доbrо,– скаzаlа коmеnDаntşа,– tак i bıtğ,оt-prаvim Маşu.А mеnə i vо сnе nе prосi:nе pоеDu.Неçего mnе pоD сtаrосtğ lеt rассtаvаtğсə с tоbоö Dа iскаtğ оDinокоy mогilı nа çucоy сtоrоnке.Вmесtе citğ,vmесtе i umirаtğ.– İ tо Dеlо,– скаzаl коmеnDаnt.– Нu,mеDlitğ nеçе-го.Сtupаy гоtоvitğ Маşu v Dоrогu.Заvtrа çеm сvеt ее i оtprаvim,Dа DаDim еy i коnvоy,хоtğ löDеy lişniх u nас i nеt.Да гDе cе Маşа? – У Акulinı Паmфilоvnı,– оtvеçаlа коmеnDаnt-şа.– Еy сDеlаlосğ Durnо,как uсlışаlа о vzətii Нicnеоzеrnоy; bоöсğ,çtоbı nе zаnеmогlа.QосpоDi vlаDıко,Dо çего mı Dоcili! Васiliса Егоrоvnа uşlа хlоpоtаtğ оb оtjеzDе Dо-çеri.Раzгоvоr u коmеnDаntа prоDоlcаlсə; nо ə ucе v nего nе mеşаlсə i niçего nе сluşаl.Маrğə İvаnоvnа əvilасğ к ucinu blеDnаə i zаplакаnnаə.Мı оtucinа-li mоlçа i vсtаli iz-zа сtоlа скоrее оbıкnоvеnnого; prосtəсğ со vсеm сеmеyсtvоm,mı оtprаviliсğ pо Dо-mаm.Но ə nаrоçnо zаbıl сvоö şpагu i vоrоtilсə zа nеö:ə prеDçuvсtvоvаl,çtо zасtаnu Маrğö İvаnоvnu оDnu.В саmоm Dеlе,оnа vсtrеtilа mеnə v Dvеrəх i vruçilа mnе şpагu.«Пrоhаytе,Пеtr АnDrеiç! – ска-zаlа оnа mnе со сlеzаmi.– Меnə pосılаöt v Оrеn-burг.БuDğtе civı i сçасtlivı; mоcеt bıtğ,госpоDğ privеDеt nас Druг с Druгоm uviDеtğсə; есli cе nеt…» Тut оnа zаrıDаlа.Ə оbnəl ее.«Пrоhаy,аnгеl mоy,– скаzаl ə,– prоhаy,mоə milаə,mоə cеlаnnаə! Чtо bı со mnоö ni bılо,vеrğ,çtо pосlеDnəə mоə mıсlğ i pосlеDnəə mоlitvа buDеt о tеbе!» Маşа rıDаlа,pri-lğnuv к mоеy гruDi.Ə с cаrоm ее pоüеlоvаl i pосpеş-nо vışеl iz коmnаtı.Qlаvа VII Пriсtup Qоlоvа mоə,гоlоvuşка,Qоlоvа pосlucivаə! Посlucilа mоə гоlоvuşка Роvnо triDüаtğ lеt i tri гоDа.Ах,nе vıсlucilа гоlоvuşка Нi коrıсti сеbе,ni rаDосti,Как ni сlоvа сеbе Dоbrого İ ni rаnгu сеbе vıсокого; Тоlğко vıсlucilа гоlоvuşка Дvа vıсокiе сtоlbiка,ПеrекlаDinкu кlеnоvuö,Еhе pеtеlğкu şеlкоvuö.НаrоDnаə pесnə В gtu nоçğ ə nе сpаl i nе rаzDеvаlсə.Ə nаmеrеn bıl оtprаvitğсə nа zаrе к кrеpосtnım vоrоtаm,оtкu-Dа Маrğə İvаnоvnа Dоlcnа bılа vıехаtğ,i tаm prо-сtitğсə с nеö v pосlеDniy rаz.Ə çuvсtvоvаl v сеbе vеliкuö pеrеmеnu:vоlnеniе Duşi mоеy bılо mnе го-rаzDо mеnее təгосtnо,nеcеli tо unıniе,v коtоrоm еhе nеDаvnо bıl ə pогrucеn.С гruсtiö rаzluкi сli-vаliсğ vо mnе i nеəсnıе,nо сlаDосtnıе nаDеcDı,i nеtеrpеlivое оciDаniе оpасnосtеy,i çuvсtvа blаго-rоDnого çесtоlöbiə.Ноçğ prоşlа nеzаmеtnо.Ə хо-tеl ucе vıyti iz Dоmu,как Dvеrğ mоə оtvоrilасğ,i ко mnе əvilсə каprаl с Dоnесеniеm,çtо nаşi каzакi nоçğö vıсtupili iz кrеpосti,vzəv nасilğnо с соbоö Ölаə,i çtо окоlо кrеpосti rаzjеzcаöt nеvеDоmıе löDi.Мıсlğ,çtо Маrğə İvаnоvnа nе uсpееt vıехаtğ,ucасnulа mеnə; ə pосpеşnо Dаl каprаlu nескоlğко nасtаvlеniy i tоtçас brосilсə к коmеnDаntu.Уc rассvеtаlо.Ə lеtеl pо uliüе,как uсlışаl,çtо zоvut mеnə.Ə осtаnоvilсə.«КuDа vı? – скаzаl İvаn İгnаtğiç,Dогоnəə mеnə.– İvаn Кuzmiç nа vаlu i pосlаl mеnə zа vаmi.Пuгаç prişеl».– «Уехаlа li Маrğə İvаnоvnа?» – сprосil ə с сеrDеçnım trеpе-tоm.«Не uсpеlа,– оtvеçаl İvаn İгnаtğiç,– Dоrога v Оrеnburг оtrеzаnа; кrеpосtğ окrucеnа.Пlохо,Пеtr АnDrеiç!» Мı pоşli nа vаl,vоzvışеniе,оbrаzоvаnnое pri-rоDоy i uкrеplеnnое çасtокоlоm.Таm ucе tоlpiliсğ vсе citеli кrеpосti.Qаrnizоn сtоəl v rucğе.Пuş-кu tuDа pеrеtаhili nакаnunе.КоmеnDаnt rасхаcivаl pеrеD сvоim mаlоçiсlеnnım сtrоеm.Бlizосtğ оpас-nосti оDuşеvləlа сtаrого vоinа bоDrосtiö nеоbıк-nоvеnnоy.По сtеpi,nе v Dаlğnеm rассtоənii оt кrе-pосti,rаzjеzcаli çеlоvек DvаDüаtğ vеrхаmi.Оni,каzаlосə,каzакi,nо mеcDu imi nахоDiliсğ i bаşкir-üı,коtоrıх lегко mоcnо bılо rасpоznаtğ pо iх rı-сğim şаpкаm i pо коlçаnаm.КоmеnDаnt оbоşеl сvое vоyско,гоvоrə соlDаtаm:«Нu,Dеtuşкi,pосtоim сего-Dnə zа mаtuşкu госuDаrınö i Dокаcеm vсеmu сvеtu,çtо mı löDi brаvıе i priсəcnıе!» СоlDаtı гrоmко izjəvili uсеrDiе.şvаbrin сtоəl pоDlе mеnə i pri-сtаlğnо гləDеl nа nеpriətеlə.ЛöDi,rаzjеzcаöhiе v сtеpi,zаmеtə Dvicеniе v кrеpосti,сjехаliсğ v кuç-кu i сtаli mеcDu соbоö tоlкоvаtğ.КоmеnDаnt vеlеl İvаnu İгnаtğiçu nаvесti puşкu nа iх tоlpu i саm pri-сtаvil фitilğ.ƏDrо zаcuccаlо i prоlеtеlо nаD ni-mi,nе сDеlаv niкакого vrеDа.НаеzDniкi,rассеəсğ,tоtçас uскакаli iz viDu,i сtеpğ оpuсtеlа.Тut əvilасğ nа vаlu Васiliса Егоrоvnа i с nеö Ма-şа,nе хоtеvşаə оtсtаtğ оt nее.«Нu,çtо? – скаzаlа коmеnDаntşа.– Какоvо iDеt bаtаlğə? QDе cе nеpriə-tеlğ?» – «Неpriətеlğ nеDаlеçе,– оtvеçаl İvаn Кuz-miç.– Бог Dасt,vсе buDеt lаDnо.Чtо,Маşа,сtrаşnо tеbе?» – «Неt,pаpеnğка,– оtvеçаlа Маrğə İvаnоv-nа,– Dоmа оDnоy сtrаşnее».Тut оnа vzгlənulа nа mе-nə i с uсiliеm ulıbnulасğ.Ə nеvоlğnо сtiсnul ruко-ətğ mоеy şpагi,vсpоmnə,çtо nакаnunе pоluçil ее iz ее ruк,как bı nа zаhitu mоеy löbеznоy.СеrDüе mое гоrеlо.Ə vооbrаcаl сеbə ее rıüаrеm.Ə cаcDаl Dо-каzаtğ,çtо bıl Dосtоin ее Dоvеrеnnосti,i с nеtеr-pеniеm сtаl оciDаtğ rеşitеlğnоy minutı.В gtо vrеmə iz-zа vıсоtı,nахоDivşеyсə v pоlvеr-сtе оt кrеpосti,pокаzаliсğ nоvıе коnnıе tоlpı,i vскоrе сtеpğ uсеəlасğ mnоcесtvоm löDеy,vооrucеn-nıх коpğəmi i саyDакаmi.37 МеcDu imi nа bеlоm коnе ехаl çеlоvек v кrасnоm кафtаnе,с оbnаcеnnоy саb-lеö v ruке:gtо bıl саm Пuгаçеv.Оn осtаnоvilсə; его окrucili,i,как viDnо,pо его pоvеlеniö,çеtırе çеlоvека оtDеliliсğ i vо vесğ оpоr pоDскакаli pоD саmuö кrеpосtğ.Мı v niх uznаli сvоiх izmеnniкоv.ОDin iz niх Dеrcаl pоD şаpкоö liсt bumагi; u Dru-гого nа коpğе vоtкnutа bılа гоlоvа Ölаə,коtоruö,сtrəхnuv,pеrекinul оn к nаm çrеz çасtокоl.Qоlоvа bеDnого каlmıка upаlа к nогаm коmеnDаntа.İzmеn-niкi кriçаli:«Не сtrеləytе:vıхоDitе vоn к госuDа-rö.QосuDаrğ zDесğ!» «Воt ə vас! – zакriçаl İvаn Кuzmiç.– Реbətа! сtrе-ləy!» СоlDаtı nаşi Dаli zаlp.Каzак,Dеrcаvşiy piсğmо,zаşаtаlсə i сvаlilсə с lоşаDi; Druгiе pо-скакаli nаzаD.Ə vzгlənul nа Маrğö İvаnоvnu.Поrа-cеnnаə viDоm окrоvаvlеnnоy гоlоvı Ölаə,огluşеn-nаə zаlpоm,оnа каzаlасğ bеz pаməti.КоmеnDаnt pо-Dоzvаl каprаlа i vеlеl еmu vzətğ liсt iz ruк ubitого каzака.Каprаl vışеl v pоlе i vоzvrаtilсə,vеDə pоD uzDüı lоşаDğ ubitого.Оn vruçil коmеnDаntu piсğ-mо.İvаn Кuzmiç prоçеl его prо сеbə i rаzоrvаl pо-tоm v кlоçкi.МеcDu tеm mətеcniкi,viDimо,priго-tоvləliсğ к Dеyсtviö.Вскоrе puli nаçаli сviсtаtğ 37 СаyDак – luк с коlçаnоm i сtrеlаmi.окоlо nаşiх uşеy,i nескоlğко сtrеl vоtкnuliсğ око-lо nас v zеmlö i v çасtокоl.«Васiliса Егоrоvnа! – скаzаl коmеnDаnt.– ЗDесğ nе bаbğе Dеlо; uvеDi Ма-şu; viDişğ:Dеvка ni civа ni mеrtvа».Васiliса Егоrоvnа,priсmirеvşаə pоD puləmi,vzгlənulа nа сtеpğ,nа коtоrоy zаmеtnо bılо bоlğ-şое Dvicеniе; pоtоm оbоrоtilасğ к mucu i скаzаlа еmu:«İvаn Кuzmiç,v civоtе i сmеrti bог vоlеn:blа-госlоvi Маşu.Маşа,pоDоyDi к оtüu».Маşа,blеDnаə i trеpеhuhаə,pоDоşlа к İvаnu Кuzmiçu,сtаlа nа коlеni i pокlоnilасğ еmu v zеm-lö.Сtаrıy коmеnDаnt pеrекrесtil ее tricDı; pоtоm pоDnəl i,pоüеlоvаv,скаzаl еy izmеnivşimсə гоlо-соm:«Нu,Маşа,buDğ сçасtlivа.Моliсğ bогu:оn tе-bə nе осtаvit.Коli nаyDеtсə Dоbrıy çеlоvек,Dаy bог vаm löbоvğ Dа соvеt.Civitе,как cili mı с Васi-liсоy Егоrоvnоy.Нu,prоhаy,Маşа.Васiliса Его-rоvnа,uvеDi cе ее pоскоrее».(Маşа кinulасğ еmu nа şеö i zаrıDаlа.)«Поüеluеmсə c i mı,– скаzа-lа,zаplакаv,коmеnDаntşа.– Пrоhаy,mоy İvаn Кuz-miç.Оtpuсti mnе,коli v çеm ə tеbе DосаDilа!» – «Пrоhаy,prоhаy,mаtuşка! – скаzаl коmеnDаnt,оb-nəv сvоö сtаruхu.– Нu,Dоvоlğnо! Сtupаytе,сtupаy-tе Dоmоy; Dа,коli uсpееşğ,nаDеnğ nа Маşu саrа-фаn».КоmеnDаntşа с Dоçеrğö uDаliliсğ.Ə гləDеl vосlеD Маrği İvаnоvnı; оnа огlənulасğ i кivnulа mnе гоlоvоy.Тut İvаn Кuzmiç оbоrоtilсə к nаm,i vсе vnimаniе его uсtrеmilосğ nа nеpriətеlə.Мətеcniкi сjеzcаliсğ окоlо сvоего prеDvоDitеlə i vDruг nаçа-li сlеzаtğ с lоşаDеy.«Теpеrğ сtоytе кrеpко,– ска-zаl коmеnDаnt,– buDеt priсtup…» В gtu minutu rаz-Dаlсə сtrаşnıy vizг i кriкi; mətеcniкi bегоm bеcа-li к кrеpосti.Пuşка nаşа zаrəcеnа bılа каrtеçğö.КоmеnDаnt pоDpuсtil iх nа саmое blizкое rассtоə-niе i vDruг vıpаlil оpətğ.Каrtеçğ хvаtilа v саmuö сrеDinu tоlpı.Мətеcniкi оtхlınuli v оbе сtоrоnı i pоpətiliсğ.ПrеDvоDitеlğ iх осtаlсə оDin vpеrе-Di… Оn mахаl саblеö i,каzаlосğ,с cаrоm iх uго-vаrivаl… Кriк i vizг,umоlкnuvşiе nа minutu,tоt-çас сnоvа vоzоbnоviliсğ.«Нu,rеbətа,– скаzаl ко-mеnDаnt,– tеpеrğ оtvоrəy vоrоtа,bеy v bаrаbаn.Ре-bətа! vpеrеD,nа vılаzкu,zа mnоö!» КоmеnDаnt,İvаn İгnаtğiç i ə miгоm оçutiliсğ zа кrеpосtnım vаlоm; nо оbrоbеlıy гаrnizоn nе trоnul-сə.«Чtо c vı,Dеtuşкi,сtоitе? – zакriçаl İvаn Кuz-miç.– Уmirаtğ tак umirаtğ:Dеlо сlucivое!» В gtu minutu mətеcniкi nаbеcаli nа nас i vоrvаliсğ v кrе-pосtğ.Баrаbаn umоlк; гаrnizоn brосil rucğə; mеnə сşibli bılо с nог,nо ə vсtаl i vmесtе с mətеcni-каmi vоşеl v кrеpосtğ.КоmеnDаnt,rаnеnnıy v гоlо-vu,сtоəl v кuçке zlоDееv,коtоrıе trеbоvаli оt nего кlöçеy.Ə brосilсə bılо к nеmu nа pоmоhğ; nескоlğ-ко Döciх каzакоv схvаtili mеnə i сvəzаli кuşака-mi,priгоvаrivаə:«Воt ucо vаm buDеt,госuDаrеvım осluşniкаm!» Нас pоtаhili pо uliüаm; citеli vı-хоDili iz Dоmоv с хlеbоm i соlğö.РаzDаvаlсə коlо-коlğnıy zvоn.ВDruг zакriçаli v tоlpе,çtо госuDаrğ nа plоhаDi оciDаеt plеnnıх i prinimаеt priсəгu.НаrоD pоvаlil nа plоhаDğ; nас pогnаli tuDа cе.Пuгаçеv сiDеl v кrесlах nа кrılğüе коmеnDаntско-го Dоmа.На nеm bıl кrасnıy каzаüкiy кафtаn,оbşi-tıy гаlunаmi.Вıсокаə соbоlğə şаpка с zоlоtımi кi-сtəmi bılа nаDvinutа nа его сvеrкаöhiе гlаzа.Лi-üо его pокаzаlосğ mnе znакоmо.Каzаüкiе сtаrşinı окrucаli его.Оtеü Qеrасim,blеDnıy i Drоcаhiy,сtоəl u кrılğüа,с кrесtоm v ruках,i,каzаlосğ,mоlçа umоləl его zа prеDсtоəhiе cеrtvı.На plоhаDi сtа-vili nаскоrо viсеliüu.КогDа mı pribliciliсğ,bаş-кirüı rаzогnаli nаrоD i nас prеDсtаvili Пuгаçе-vu.Коlокоlğnıy zvоn utiх; nасtаlа гlubокаə tişinа.«Коtоrıy коmеnDаnt?» – сprосil саmоzvаnеü.Наş urəDniк vıсtupil iz tоlpı i uкаzаl nа İvаnа Кuzmi-çа.Пuгаçеv гrоznо vzгlənul nа сtаriка i скаzаl еmu:«Как tı сmеl prоtivitğсə mnе,сvоеmu госuDаrö?» КоmеnDаnt,iznеmогаə оt rаnı,соbrаl pосlеDniе сi-lı i оtvеçаl tvеrDım гоlосоm:«Тı mnе nе госuDаrğ,tı vоr i саmоzvаnеü,сlışğ tı!» Пuгаçеv mrаçnо nа-хmurilсə i mахnul bеlım plаtкоm.Нескоlğко каzа-коv pоDхvаtili сtаrого каpitаnа i pоtаhili к viсе-liüе.На ее pеrекlаDinе оçutilсə vеrхоm izuvеçеn-nıy bаşкirеü,коtоrого Dоprаşivаli mı nакаnunе.Оn Dеrcаl v ruке vеrеvкu,i çеrеz minutu uviDеl ə bеDnого İvаnа Кuzmiçа,vzDеrnutого v vоzDuх.ТогDа privеli к Пuгаçеvu İvаnа İгnаtğiçа.«Пriсəгаy,– скаzаl еmu Пuгаçеv,– госuDаrö Пеtru fеDоrоviçu!» – «Тı nаm nе госuDаrğ,– оtvеçаl İvаn İгnаtğiç,pо-vtоrəə сlоvа сvоего каpitаnа.– Тı,DəDöşка,vоr i саmоzvаnеü!» Пuгаçеv mахnul оpətğ plаtкоm,i Dоb-rıy pоruçiк pоviс pоDlе сvоего сtаrого nаçаlğniка.ОçеrеDğ bılа zа mnоö.Ə гləDеl сmеlо nа Пuгаçе-vа,гоtоvəсğ pоvtоritğ оtvеt vеliкоDuşnıх mоiх tо-vаrihеy.ТогDа,к nеоpiсаnnоmu mоеmu izumlеniö,uviDеl ə сrеDi mətеcnıх сtаrşin şvаbrinа,оbсtri-cеnnого v кrucок i v каzаüкоm кафtаnе.Оn pоDоşеl к Пuгаçеvu i скаzаl еmu nа uхо nескоlğко сlоv.«Ве-şаtğ его!» – скаzаl Пuгаçеv,nе vzгlənuv ucе nа mе-nə.Мnе nакinuli nа şеö pеtlö.Ə сtаl çitаtğ prо сеbə mоlitvu,prinосə bогu iскrеnnее rаскаəniе vо vсех mоiх prегrеşеniəх i mоlə его о сpасеnii vсех blizкiх mоеmu сеrDüu.Меnə pritаhili pоD viсеli-üu.«Не bосğ,nе bосğ»,– pоvtоrəli mnе гubitеli,mо-cеt bıtğ i vprаvDu cеlаə mеnə оbоDritğ.ВDruг uсlı-şаl ə кriк:«Посtоytе,окаənnıе! pогоDitе! » Паlаçi осtаnоviliсğ.Qləcu:Саvеlğiç lеcit v nогах u Пuга-çеvа.«Оtеü rоDnоy! – гоvоril bеDnıy DəDğка.– Чtо tеbе v сmеrti bаrского Ditəti? Оtpuсti его; zа nего tеbе vıкup DаDut; а Dlə primеrа i сtrаха rаDi vеli pоvесitğ хоtğ mеnə сtаriка!» Пuгаçеv Dаl znак,i mе-nə tоtçас rаzvəzаli i осtаvili.«Баtöşка nаş tеbə miluеt»,– гоvоrili mnе.В gtu minutu nе mогu ска-zаtğ,çtоb ə оbrаDоvаlсə сvоеmu izbаvlеniö,nе ска-cu,оDnако c,çtоb ə о nеm i соcаlеl.Чuvсtvоvаniə mоi bıli сlişкоm сmutnı.Меnə сnоvа pоvеli к са-mоzvаnüu i pосtаvili pеrеD nim nа коlеni.Пuгаçеv prоtənul mnе ciliсtuö сvоö ruкu.«Üеluy ruкu,üеluy ruкu!» – гоvоrili окоlо mеnə.Но ə prеDpоçеl bı са-muö lötuö каznğ tакоmu pоDlоmu unicеniö.«Баtöş-ка Пеtr АnDrеiç! – şеptаl Саvеlğiç,сtоə zа mnоö i tоlкаə mеnə.– Не uprəmğсə! çtо tеbе сtоit? plönğ Dа pоüеluy u zlоD… (tğфu!)pоüеluy u nего ruçкu».Ə nе şеvеlilсə.Пuгаçеv оpuсtil ruкu,скаzаv с uсmеşкоö:«Его blагоrоDiе,znаtğ,оDurеl оt rаDосti.ПоDımitе его!» – Меnə pоDnəli i осtаvili nа сvоbоDе.Ə сtаl сmоtrеtğ nа prоDоlcеniе ucасnоy коmеDii.Citеli nаçаli priсəгаtğ.Оni pоDхоDili оDin zа Druгim,üеluə rасpətiе i pоtоm кlаnəəсğ саmоzvаn-üu.Qаrnizоnnıе соlDаtı сtоəli tut cе.Роtnıy pоrt-nоy,vооrucеnnıy tupımi сvоimi nоcniüаmi,rеzаl u niх косı.38 Оni,оtrəхivаəсğ,pоDхоDili к ruке Пu-38 СоlDаtı v XVIII vеке nосili pаriкi с tuго zаplеtеnnımi косаmi.гаçеvа,коtоrıy оbjəvləl im prоhеniе i prinimаl v сvоö şаyкu.Все gtо prоDоlcаlосğ окоlо trех çасоv.Накоnеü Пuгаçеv vсtаl с кrесеl i соşеl с кrılğüа v соprоvоcDеnii сvоiх сtаrşin.Еmu pоDvеli bеlо-го коnə,uкrаşеnnого bогаtоy сbruеy.Дvа каzака vzə-li его pоD ruкi i pосаDili nа сеDlо.Оn оbjəvləl оt-üu Qеrасimu,çtо buDеt оbеDаtğ u nего.В gtu minutu rаzDаlсə cеnскiy кriк.Нескоlğко rаzbоyniкоv vıtа-hili nа кrılğüо Васiliсu Егоrоvnu,rасtrеpаnnuö i rаzDеtuö Dоnага.ОDin iz niх uсpеl ucе nаrəDitğ-сə v ее Duşегrеyкu.Дruгiе tаскаli pеrinı,сunDuкi,çаynuö pосuDu,bеlğе i vсö ruхləDğ.«Баtöşкi mоi! – кriçаlа bеDnаə сtаruşка.– Оtpuсtitе Duşu nа pока-əniе.Оtüı rоDnıе,оtvеDitе mеnə к İvаnu Кuzmiçu».ВDruг оnа vzгlənulа nа viсеliüu i uznаlа сvоего mu-cа.«ЗlоDеi! – zакriçаlа оnа v iссtuplеnii.– Чtо gtо vı с nim сDеlаli? Сvеt tı mоy,İvаn Кuzmiç,uDа-lаə соlDаtскаə гоlоvuşка! nе trоnuli tеbə ni ştıкi pruсскiе,ni puli turеüкiе; nе v çесtnоm bоö pоlо-cil tı сvоy civоt,а сгinul оt bегlого каtоrcniка!» – «Уnətğ сtаruö vеDğmu!» – скаzаl Пuгаçеv.Тut mо-lоDоy каzак uDаril ее саblеö pо гоlоvе,i оnа upа-lа mеrtvаə nа сtupеni кrılğüа.Пuгаçеv uехаl; nаrоD brосilсə zа nim.Пuгаçеvüı rеzаli косı соlDаtаm v znак осvоbоcDеniə оt сlucbı v üаr-скоy аrmii.Qlаvа VIII Неzvаnıy госtğ Неzvаnıy госtğ хucе tаtаrinа.Посlоviüа ПlоhаDğ оpuсtеlа.Ə vсе сtоəl nа оDnоm mесtе i nе mог privесti v pоrəDок mıсli,сmuhеnnıе сtоlğ ucасnımi vpеçаtlеniəmi.Неizvесtnосtğ о сuDğbе Маrği İvаnоvnı puhе vсе-го mеnə muçilа.QDе оnа? çtо с nеö? uсpеlа li сprə-tаtğсə? nаDеcnо li ее ubеcihе? Поlnıy trеvоcnı-mi mıсləmi,ə vоşеl v коmеnDаntскiy Dоm… Все bı-lо puсtо; сtulğə,сtоlı,сunDuкi bıli pеrеlоmаnı; pосuDа pеrеbitа; vсе rасtаскаnо.Ə vzbеcаl pо mа-lеnğкоy lесtniüе,коtоrаə vеlа v сvеtliüu,i v pеr-vıy rаz оtrоDu vоşеl v коmnаtu Маrği İvаnоvnı.Ə uviDеl ее pосtеlö,pеrеrıtuö rаzbоyniкаmi; şкаф bıl rаzlоmаn i огrаblеn; lаmpаDка tеplilасğ еhе pеrеD оpuсtеlım кivоtоm.39 Уüеlеlо i zеrкаlğüе,vi-сеvşее v prосtеnке… QDе c bılа хоzəyка gtоy сmi-rеnnоy Dеviçескоy кеlği? Сtrаşnаə mıсlğ mеlğкnu-lа v umе mоеm:ə vооbrаzil ее v ruках u rаzbоyni-39 Кivоt (кiоt)– nеbоlğşоy şкаф,pоDсtаvка Dlə nог.коv… СеrDüе mое сcаlосğ… Ə гоrğко,гоrğко zаplа-каl i гrоmко prоiznес imə mоеy löbеznоy… В gtu mi-nutu pосlışаlсə lегкiy şum,i iz-zа şкафа əvilасğ Паlаşа,blеDnаə i trеpеhuhаə.– Ах,Пеtr АnDrеiç! – скаzаlа оnа,сplесnuv ruка-mi.– Какоy Dеnек! какiе сtrасti! – А Маrğə İvаnоvnа? – сprосil ə nеtеrpеlivо,– çtо Маrğə İvаnоvnа? – Баrışnə civа,– оtvеçаlа Паlаşа.– Оnа сprə-tаnа u Акulinı Паmфilоvnı.– У pоpаDği! – vскriçаl ə с ucасоm.– Боcе mоy! Dа tаm Пuгаçеv! Ə brосilсə vоn iz коmnаtı,miгоm оçutilсə nа uli-üе i оprоmеtğö pоbеcаl v Dоm сvəhеnniка,niçего nе viDə i nе çuvсtvuə.Таm rаzDаvаliсğ кriкi,хохоt i pесni… Пuгаçеv pirоvаl с сvоimi tоvаrihаmi.Па-lаşа pribеcаlа tuDа cе zа mnоö.Ə pоDосlаl ее vı-zvаtğ tiхоnğко Акulinu Паmфilоvnu.Чеrеz minutu pоpаDğə vışlа ко mnе v сеni с puсtım ştофоm v ru-ках.– РаDi bога! гDе Маrğə İvаnоvnа? – сprосil ə с nеizjəсnimım vоlnеniеm.– Леcit,mоə гоlubuşка,u mеnə nа кrоvаti,tаm zа pеrегоrоDкоö,– оtvеçаlа pоpаDğə.– Нu,Пеtr АnDrе-iç,çutğ bılо nе сtrəсlасğ bеDа,Dа,сlаvа bогu,vсе prоşlо blагоpоluçnо:zlоDеy tоlğко çtо uсеlсə оbе-Dаtğ,как оnа,mоə bеDnəcка,оçnеtсə Dа zасtоnеt! Ə tак i оbmеrlа.Оn uсlışаl:«А кtо gtо u tеbə охаеt,сtаruха?» Ə vоru v pоəс:«Пlеmənniüа mоə,госuDаrğ; zахvоrаlа,lеcit,vоt uc Druгаə nеDеlə».– «А mоlоDа tvоə plеmənniüа?» – «МоlоDа,госuDаrğ».– «А pока-ci-ка mnе,сtаruха,сvоö plеmənniüu».У mеnə сеrD-üе tак i екnulо,Dа nеçего bılо Dеlаtğ.– «İzvоlğ,госuDаrğ; tоlğко Dеvка-tо nе сmоcеt vсtаtğ i priDti к tvоеy milосti».– «Нiçего,сtаruха,ə i саm pоyDu pогləcu».İ vеDğ pоşеl окаənnıy zа pеrегоrоDкu; как tı Dumаеşğ! vеDğ оtDеrnul zаnаvес,vzгlənul əсtrе-binımi сvоimi гlаzаmi! – i niçего… bог vınес! А vе-rişğ li,ə i bаtğка mоy tак uc i priгоtоviliсğ к mu-çеniçескоy сmеrti.К сçасtiö,оnа,mоə гоlubuşка,nе uznаlа его.QосpоDi vlаDıко,DоcDаliсğ mı prаzDni-ка! Неçего скаzаtğ! bеDnıy İvаn Кuzmiç! кtо bı pоDu-mаl! А Васiliса-tо Егоrоvnа? А İvаn-tо İгnаtğiç? Его-tо zа çtо? Как gtо vас pоhаDili? А какоv şvаb-rin,Аlексеy İvаnıç? ВеDğ осtriгсə v кrucок i tе-pеrğ u nас tut cе с nimi piruеt! Пrоvоrеn,nеçего скаzаtğ! А как скаzаlа ə prо bоlğnuö plеmənniüu,tак оn,vеrişğ li,tак vzгlənul nа mеnə,как bı nоcоm nаскvоzğ; оDnако nе vıDаl,сpасibо еmu i zа tо.– В gtu minutu rаzDаliсğ pğənıе кriкi госtеy i гоlос оt-üа Qеrасimа.Qосti trеbоvаli vinа,хоzəin кliкаl со-citеlğniüu.ПоpаDğə rасхlоpоtаlасğ.– Сtupаytе се-bе Dоmоy,Пеtr АnDrеiç,– скаzаlа оnа,– tеpеrğ nе Dо vас; u zlоDееv pоpоyка iDеt.БеDа,pоpаDеtесğ pоD pğənuö ruкu.Пrоhаytе,Пеtr АnDrеiç.Чtо buDеt,tо buDеt; аvосğ bог nе осtаvit.ПоpаDğə uşlа.Нескоlğко uсpокоеnnıy,ə оtprа-vilсə к сеbе nа кvаrtiru.ПrохоDə mimо plоhаDi,ə uviDеl nескоlğко bаşкirüеv,коtоrıе tесniliсğ окоlо viсеliüı i сtаскivаli саpогi с pоvеşеnnıх; с truDоm uDеrcаl ə pоrıv nегоDоvаniə,çuvсtvuə bесpоlеznосtğ zасtuplеniə.По кrеpосti bегаli rаz-bоyniкi,гrаbə офiüеrскiе Dоmа.ВеzDе rаzDаvаliсğ кriкi pğənсtvuöhiх mətеcniкоv.Ə prişеl Dоmоy.Саvеlğiç vсtrеtil mеnə u pоrога.«Сlаvа bогu! – vскriçаl оn,uviDə mеnə.– Ə bılо Dumаl,çtо zlоDеi оpətğ tеbə pоDхvаtili.Нu,bаtöşка Пеtr АnDrеiç! vеrişğ li? vсе u nас rаzгrаbili,mоşеnniкi:plаtğе,bеlğе,vеhi,pосuDu – niçего nе осtаvili.Да çtо uc! Сlаvа bогu,çtо tеbə civого оtpuсtili! А uznаl li tı,сuDаrğ,аtаmаnа?» – Неt,nе uznаl; а кtо c оn tакоy? – Как,bаtöşка? Тı i pоzаbıl tого pğəniüu,коtо-rıy vımаnil u tеbə tulup nа pосtоəlоm Dvоrе? За-əçiy tulupçiк соvсеm nоvеşеnğкiy,а оn,bесtiə,его tак i rасpоrоl,nаpəlivаə nа сеbə! Ə izumilсə.В саmоm Dеlе схоDсtvо Пuгаçеvа с mо-im vоcаtım bılо rаzitеlğnо.Ə uDосtоvеrilсə,çtо Пuгаçеv i оn bıli оDnо i tо cе liüо,i pоnəl tогDа priçinu pоhаDı,mnе окаzаnnоy.Ə nе mог nе pоDi-vitğсə сtrаnnоmu сüеplеniö оbсtоətеlğсtv:Dеtскiy tulup,pоDаrеnnıy brоDəге,izbаvləl mеnə оt pеtli,i pğəniüа,şаtаvşiyсə pо pосtоəlım Dvоrаm,оса-cDаl кrеpосti i pоtrəсаl госuDаrсtvоm! – Не izvоlişğ li pокuşаtğ? – сprосil Саvеlğiç,nеizmеnnıy v сvоiх privıçках.– Доmа niçего nеt; pоyDu pоşаrö Dа çtо-nibuDğ tеbе izгоtоvlö.Осtаvşiсğ оDin,ə pогruzilсə v rаzmışlеniə.Чtо mnе bılо Dеlаtğ? Осtаvаtğсə v кrеpосti,pоD-vlасtnоy zlоDеö,ili сlеDоvаtğ zа его şаyкоö bılо nеpriliçnо офiüеru.Доlг trеbоvаl,çtоbı ə əvil-сə tuDа,гDе сlucbа mоə mогlа еhе bıtğ pоlеznа оtеçесtvu v nасtоəhiх zаtruDnitеlğnıх оbсtоətеlğ-сtvах… Но löbоvğ сilğnо соvеtоvаlа mnе осtаvаtğ-сə pri Маrğе İvаnоvnе i bıtğ еy zаhitniкоm i pо-кrоvitеlеm.Хоtə ə i prеDviDеl скоruö i nесоmnеn-nuö pеrеmеnu v оbсtоətеlğсtvах,nо vсе cе nе mог nе trеpеtаtğ,vооbrаcаə оpасnосtğ ее pоlоcеniə.Раzmışlеniə mоi bıli prеrvаnı priхоDоm оDnо-го iz каzакоv,коtоrıy pribеcаl с оbjəvlеniеm,«çtо-Dе vеliкiy госuDаrğ trеbuеt tеbə к сеbе».– «QDе cе оn?» – сprосil ə,гоtоvəсğ pоvinоvаtğсə.– В коmеnDаntскоm,– оtvеçаl каzак.– Посlе оbе-Dа bаtöşка nаş оtprаvilсə v bаnö,а tеpеrğ оtDıха-еt.Нu,vаşе blагоrоDiе,pо vсеmu viDnо,çtо pеrсо-nа znаtnаə:zа оbеDоm скuşаtğ izvоlil Dvuх cаrеnıх pоrосət,а pаritсə tак cаrко,çtо i Таrас Кurоçкin nе vıtеrpеl,оtDаl vеniк fоmке Бiкbаеvu Dа nасilu хо-lоDnоy vоDоy оtкаçаlсə.Неçего скаzаtğ:vсе priеmı tакiе vаcnıе… А v bаnе,сlışnо,pокаzıvаl üаrскiе сvоi znакi nа гruDəх:nа оDnоy Dvuгlаvıy оrеl vеli-çinоö с pətак,а nа Druгоy pеrсоnа его.Ə nе pоçеl nucnım осpоrivаtğ mnеniə каzака i с nim vmесtе оtprаvilсə v коmеnDаntскiy Dоm,zаrа-nее vооbrаcаə сеbе сviDаniе с Пuгаçеvım i сtаrа-əсğ prеDuгаDаtğ,çеm оnо коnçitсə.Чitаtеlğ lегко mоcеt сеbе prеDсtаvitğ,çtо ə nе bıl соvеrşеnnо хlаDnокrоvеn.Наçinаlо сmеrкаtğсə,когDа prişеl ə к коmеnDаnt-скоmu Dоmu.Вiсеliüа со сvоimi cеrtvаmi сtrаşnо çеrnеlа.Теlо bеDnоy коmеnDаntşi vсе еhе vаlə-lосğ pоD кrılğüоm,u коtоrого Dvа каzака сtоəli nа каrаulе.Каzак,privеDşiy mеnə,оtprаvilсə prо mе-nə Dоlоcitğ i,tоtçас cе vоrоtivşiсğ,vvеl mеnə v tu коmnаtu,гDе nакаnunе tак nеcnо prоhаlсə ə с Ма-rğеy İvаnоvnоö.Неоbıкnоvеnnаə каrtinа mnе prеDсtаvilасğ:zа сtоlоm,nакrıtım скаtеrtğö i uсtаnоvlеnnım ştо-фаmi i сtакаnаmi,Пuгаçеv i çеlоvек Dесətğ каzаüкiх сtаrşin сiDеli,v şаpках i üvеtnıх rubаşках,rаzго-rəçеnnıе vinоm,с кrасnımi rоcаmi i bliсtаöhimi гlаzаmi.МеcDu imi nе bılо ni şvаbrinа,ni nаşего urəDniка,nоvоbrаnıх izmеnniкоv.«А,vаşе blагоrо-Diе! – скаzаl Пuгаçеv,uviDə mеnə.– Доbrо pоcаlо-vаtğ; çесtğ i mесtо,milосti prосim».СоbесеDniкi pоtесniliсğ.Ə mоlçа сеl nа кrаö сtоlа.СосеD mоy,mоlоDоy каzак,сtrоynıy i кrасivıy,nаlil mnе сtа-каn prосtого vinа,Dо коtоrого ə nе косnulсə.С löbо-pıtсtvоm сtаl ə rассmаtrivаtğ сbоrihе.Пuгаçеv nа pеrvоm mесtе сiDеl,оblокоtəсğ nа сtоl i pоDpirаə çеrnuö bоrоDu сvоim şirокim кulакоm.Чеrtı liüа его,prаvilğnıе i Dоvоlğnо priətnıе,nе izjəvlə-li niçего сvirеpого.Оn çасtо оbrаhаlсə к çеlоvекu lеt pətiDесəti,nаzıvаə его tо гrафоm,tо Тimофеi-çеm,а inогDа vеliçаə его DəDöşкоö.Все оbхоDiliсğ mеcDu соbоö как tоvаrihi i nе окаzıvаli niкакого осоbеnnого prеDpоçtеniə сvоеmu prеDvоDitеlö.Раz-гоvоr şеl оb utrеnnеm priсtupе,оb uсpехе vоzmuhе-niə i о buDuhiх Dеyсtviəх.КаcDıy хvасtаl,prеDlа-гаl сvоi mnеniə i сvоbоDnо осpоrivаl Пuгаçеvа.İ nа сеm-tо сtrаnnоm vоеnnоm соvеtе rеşеnо bılо iDti к Оrеnburгu:Dvicеniе Dеrzкое,i коtоrое çutğ bılо nе uvеnçаlосğ bеDсtvеnnım uсpехоm! ПохоD bıl оbjəv-lеn к zаvtrаşnеmu Dnö.«Нu,brаtüı,– скаzаl Пuга-çеv,– zаtənеm-ка nа соn гrəDuhiy mоö löbimuö pе-сеnкu.Чumакоv! nаçinаy!» – СосеD mоy zаtənul tоn-кim гоlоскоm zаunıvnuö burlаüкuö pесnö,i vсе pоD-хvаtili хоrоm:Не şumi,mаti zеlеnаə Dubrоvuşка,Не mеşаy mnе,Dоbrоmu mоlоDüu,Dumu Dumаti.Чtо zаutrа mnе,Dоbrоmu mоlоDüu,v Dоprос iDti ПеrеD гrоznого сuDğö,саmого üаrə.Еhе сtаnеt госuDаrğ-üаrğ mеnə сprаşivаtğ:Тı скаci,скаci,Dеtinuşка кrесtğənскiy сın,Уc как с кеm tı vоrоvаl,с кеm rаzbоy Dеrcаl,Еhе mnого li с tоbоy bılо tоvаrihеy? Ə скаcu tеbе,nаDеcа prаvосlаvnıy üаrğ,Всеё prаvDu скаcu tеbе,vсö iсtinu,Чtо tоvаrihеy u mеnə bılо çеtvеrо:Еhе pеrvıy mоy tоvаrih tеmnаə nоçğ,А vtоrоy mоy tоvаrih bulаtnıy nоc,А как trеtiy-tо tоvаrih,tо mоy Dоbrıy коnğ,А çеtvеrtıy mоy tоvаrih,tо tuгоy luк,Чtо rассılğhiкi mоi,tо каlеnı сtrеlı.Чtо vоzгоvоrit nаDеcа prаvосlаvnıy üаrğ:İсpоlаtğ40 tеbе,Dеtinuşка кrесtğənскiy сın,Чtо umеl tı vоrоvаtğ,umеl оtvеt Dеrcаtğ! Ə zа tо tеbə,Dеtinuşка,pоcаluö СеrеDi pоlə хоrоmаmi vıсокimi,Чtо Dvumə li сtоlbаmi с pеrекlаDinоy.Неvоzmоcnо rасскаzаtğ,какое Dеyсtviе prоizvе-40 İсpоlátğ (uсtаr.)– хvаlа,сlаvа.lа nа mеnə gtа prосtоnаrоDnаə pесnə prо viсеli-üu,rасpеvаеmаə löDğmi,оbrеçеnnımi viсеliüе.İх гrоznıе liüа,сtrоynıе гоlоса,unılое vırаcеniе,коtоrое priDаvаli оni сlоvаm i bеz tого vırаzi-tеlğnım,– vсе pоtrəсlо mеnə какim-tо piitiçескim41 ucасоm.Qосti vıpili еhе pо сtакаnu,vсtаli iz-zа сtоlа i prосtiliсğ с Пuгаçеvım.Ə хоtеl zа nimi pосlеDо-vаtğ,nо Пuгаçеv скаzаl mnе:«СiDi; ə хоçu с tоbоö pеrегоvоritğ».– Мı осtаliсğ гlаz nа гlаz.Нескоlğко minut prоDоlcаlосğ оbоöDnое nаşе mоlçаniе.Пuгаçеv сmоtrеl nа mеnə priсtаlğnо,iz-rеDка prihurivаə lеvıy гlаz с uDivitеlğnım vırа-cеniеm plutоvсtvа i nасmеşlivосti.Накоnеü оn zа-сmеəlсə,i с tакоö nеpritvоrnоy vесеlосtiö,çtо i ə,гləDə nа nего,сtаl сmеətğсə,саm nе znаə çеmu.– Чtо,vаşе blагоrоDiе? – скаzаl оn mnе.– Сtru-сil tı,priznаyсə,когDа mоlоDüı mоi nакinuli tеbе vеrеvкu nа şеö? Ə çаö,nеbо с оvçinкu pокаzаlосğ… А pокаçаlсə bı nа pеrекlаDinе,есli b nе tvоy сluга.Ə tоtçас uznаl сtаrого хrıçа.Нu,Dumаl li tı,vаşе blагоrоDiе,çtо çеlоvек,коtоrıy vıvеl tеbə к umеtu,bıl саm vеliкiy госuDаrğ? (Тut оn vzəl nа сеbə viD vаcnıy i tаinсtvеnnıy.)Тı кrеpко pеrеDо mnоö vi-nоvаt,– prоDоlcаl оn,– nо ə pоmilоvаl tеbə zа tvоö 41 Пiitiçескiy (uсtаr.)– pоgtiçескiy.DоbrоDеtеlğ,zа tо,çtо tı окаzаl mnе uсluгu,когDа prinucDеn ə bıl скrıvаtğсə оt сvоiх nеDruгоv.То li еhе uviDişğ! Так li еhе tеbə pоcаluö,когDа pоlu-çu сvое госuDаrсtvо! Оbеhаеşğсə li сlucitğ mnе с uсеrDiеm? Воprос mоşеnniка i его Dеrzосtğ pокаzаliсğ mnе tак zаbаvnı,çtо ə nе mог nе uсmехnutğсə.– Чеmu tı uсmехаеşğсə? – сprосil оn mеnə nахmu-rəсğ.– İli tı nе vеrişğ,çtо ə vеliкiy госuDаrğ? Оtvеçаy prəmо.Ə сmutilсə:priznаtğ brоDəгu госuDаrеm bıl ə nе v сосtоənii:gtо каzаlосğ mnе mаlоDuşiеm nеprо-сtitеlğnım.Наzvаtğ его v гlаzа оbmаnhiкоm – bı-lо pоDvеrгnutğ сеbə pогibеli; i tо,nа çtо ə bıl го-tоv pоD viсеliüеö v гlаzах vсего nаrоDа i v pеrvоm pılu nегоDоvаniə,tеpеrğ каzаlосğ mnе bесpоlеznоy хvасtlivосtiö.Ə коlеbаlсə.Пuгаçеv mrаçnо cDаl mоего оtvеtа.Накоnеü (i еhе nınе с саmоDоvоlğсtvi-еm pоminаö gtu minutu)çuvсtvо Dоlга vосtоrcесtvо-vаlо vо mnе nаD сlаbосtiö çеlоvеçескоö.Ə оtvе-çаl Пuгаçеvu:«Сluşаy; скаcu tеbе vсö prаvDu.Рас-сuDi,mогu li ə priznаtğ v tеbе госuDаrə? Тı çеlоvек сmışlеnıy:tı саm uviDеl bı,çtо ə luкаvсtvuö».– Кtо cе ə tакоv,pо tvоеmu rаzumеniö? – Бог tеbə znаеt; nо кtо bı tı ni bıl,tı şutişğ оpасnuö şutкu.Пuгаçеv vzгlənul nа mеnə bıсtrо.«Так tı nе vе-rişğ,– скаzаl оn,– çtоb ə bıl госuDаrğ Пеtr fеDо-rоviç? Нu,Dоbrо.А rаzvе nеt uDаçi uDаlоmu? Раzvе v сtаrinu Qrişка Оtrеpğеv nе üаrсtvоvаl? Дumаy prо mеnə çtо хоçеşğ,а оt mеnə nе оtсtаvаy.Какое tеbе Dеlо Dо inого-prоçего? Кtо ni pоp,tоt bаtğка.Посlu-ci mnе vеrоy i prаvDоö,i ə tеbə pоcаluö i v феlğD-mаrşаlı i v кnəzğə.Как tı Dumаеşğ?».– Неt,– оtvеçаl ə с tvеrDосtiö.– Ə prirоDnıy Dvоrənin; ə priсəгаl госuDаrınе impеrаtriüе:tеbе сlucitğ nе mогu.Коli tı v саmоm Dеlе cеlаеşğ mnе Dоbrа,tак оtpuсti mеnə v Оrеnburг.Пuгаçеv zаDumаlсə.«А коli оtpuhu,– скаzаl оn,– tак оbеhаеşğсə li pо кrаynеy mеrе prоtiv mеnə nе сlucitğ?» – Как ə mогu tеbе v gtоm оbеhаtğсə? – оtvеçаl ə.– Саm znаеşğ,nе mоə vоlə:vеlət iDti prоtiv tеbə – pоyDu,Dеlаtğ nеçего.Тı tеpеrğ саm nаçаlğniк; саm trеbuеşğ pоvinоvеniə оt сvоiх.На çtо gtо buDеt pо-хоcе,есli ə оt сlucbı оtкаcuсğ,когDа сlucbа mоə pоnаDоbitсə? Qоlоvа mоə v tvоеy vlасti:оtpuсtişğ mеnə – сpасibо; каznişğ – bог tеbе сuDğə; а ə скаzаl tеbе prаvDu.Моə iскrеnnосtğ pоrаzilа Пuгаçеvа.«Так i bıtğ,– скаzаl оn,uDаrə mеnə pо plеçu.– Каznitğ tак каznitğ,milоvаtğ tак milоvаtğ.Сtupаy сеbе nа vсе çеtırе сtоrоnı i Dеlаy çtо хоçеşğ.Заvtrа priхоDi со mnоö prосtitğсə,а tеpеrğ сtupаy сеbе сpаtğ,i mеnə uc Drеmа кlоnit».Ə осtаvil Пuгаçеvа i vışеl nа uliüu.Ноçğ bılа tiхаə i mоrоznаə.Месəü i zvеzDı ərко сiəli,осvе-hаə plоhаDğ i viсеliüu.В кrеpосti vсе bılо сpо-коynо i tеmnо.Тоlğко v каbаке сvеtilсə огоnğ i rаz-Dаvаliсğ кriкi zаpоzDаlıх гuləк.Ə vzгlənul nа Dоm сvəhеnniка.Сtаvni i vоrоtа bıli zаpеrtı.Каzа-lосğ,vсе v nеm bılо tiхо.Ə prişеl к сеbе nа кvаrtiru i nаşеl Саvеlğiçа,гоrööhего pо mоеm оtсutсtvii.Весtğ о сvоbоDе mоеy оbrаDоvаlа его nескаzаnnо.«Сlаvа tеbе,vlаDıко! – скаzаl оn pеrекrесtivşiсğ.– Чеm сvеt осtаvim кrе-pосtğ i pоyDеm кuDа гlаzа гləDət.Ə tеbе кое-çtо zа-гоtоvil; pокuşаy-ка,bаtöşка,Dа i pоçivаy сеbе Dо utrа,как u Хriсtа zа pаzuşкоy».Ə pосlеDоvаl его соvеtu i,pоucinаv с bоlğşim аp-pеtitоm,zасnul nа гоlоm pоlu,utоmlеnnıy Duşеvnо i фiziçескi.Qlаvа IX Раzluка СlаDко bılо сpоznаvаtğсə Мnе,prекrасnаə,с tоbоy; Qruсtnо,гruсtnо rассtаvаtğсə,Qruсtnо,buDtо bı с Duşоy.Хеrаскоv Раnо utrоm rаzbuDil mеnə bаrаbаn.Ə pоşеl nа сbоrnое mесtо.Таm сtrоiliсğ ucе tоlpı puгаçеv-скiе окоlо viсеliüı,гDе vсе еhе viсеli vçеrаşniе cеrtvı.Каzакi сtоəli vеrхаmi,соlDаtı pоD rucğеm.Зnаmеnа rаzvеvаliсğ.Нескоlğко puşек,mеcDu коiх uznаl ə i nаşu,pосtаvlеnı bıli nа pохоDnıе lафе-tı.Все citеli nахоDiliсğ tut cе,оciDаə саmоzvаn-üа.У кrılğüа коmеnDаntского Dоmа каzак Dеrcаl pоD uzDüı prекrасnuö bеluö lоşаDğ кirгizскоy pоrоDı.Ə iскаl гlаzаmi tеlа коmеnDаntşi.Оnо bılо оtnе-сеnо nеmnого v сtоrоnu i priкrıtо rогоcеö.Нако-nеü Пuгаçеv vışеl iz сеnеy.НаrоD сnəl şаpкi.Пu-гаçеv осtаnоvilсə nа кrılğüе i со vсеmi pоzDоrо-vаlсə.ОDin iz сtаrşin pоDаl еmu mеşок с mеDnı-mi Dеnğгаmi,i оn сtаl iх mеtаtğ priгоrşnəmi.На-rоD с кriкоm brосilсə iх pоDbirаtğ,i Dеlо nе оbо-şlосğ bеz uvеçğə.Пuгаçеvа окrucili гlаvnıе iz его сооbhniкоv.МеcDu imi сtоəl i şvаbrin.Вzоrı nа-şi vсtrеtiliсğ; v mоеm оn mог prоçесtğ prеzrеniе,i оn оtvоrоtilсə с vırаcеniеm iскrеnnеy zlоbı i pritvоrnоy nасmеşlivосti.Пuгаçеv,uviDеv mеnə v tоlpе,кivnul mnе гоlоvоö i pоDоzvаl к сеbе.«Сlu-şаy,– скаzаl оn mnе.– Сtupаy сеy cе çас v Оrеn-burг i оbjəvi оt mеnə гubеrnаtоru i vсеm геnеrаlаm,çtоb оciDаli mеnə к сеbе çеrеz nеDеlö.Пriсоvеtuy im vсtrеtitğ mеnə с Dеtскоy löbоviö i pосluşаni-еm; nе tо nе izbеcаtğ im lötоy каzni.Сçасtlivıy putğ,vаşе blагоrоDiе!» Поtоm оbrаtilсə оn к nаrоDu i скаzаl,uкаzıvаə nа şvаbrinа:«Воt vаm,Dеtuşкi,nоvıy коmаnDir:сluşаytесğ его vо vсеm,а оn оtvе-çаеt mnе zа vас i zа кrеpосtğ».С ucасоm uсlışаl ə сii сlоvа:şvаbrin Dеlаlсə nаçаlğniкоm кrеpосti; Маrğə İvаnоvnа осtаvаlасğ v его vlасti! Боcе,çtо с nеö buDеt! Пuгаçеv соşеl с кrılğüа.Еmu pоDvеli lо-şаDğ.Оn prоvоrnо vскоçil v сеDlо,nе DоcDаvşiсğ каzакоv,коtоrıе хоtеli bılо pоDсаDitğ его.В gtо vrеmə iz tоlpı nаrоDа,vicu,vıсtupil mоy Саvеlğiç,pоDхоDit к Пuгаçеvu i pоDаеt еmu liсt bu-mагi.Ə nе mог priDumаtğ,çtо iz tого vıyDеt.«Эtо çtо?» – сprосil vаcnо Пuгаçеv.«Пrоçitаy,tак izvо-lişğ uviDеtğ»,– оtvеçаl Саvеlğiç.Пuгаçеv prinəl bumагu i Dоlго rассmаtrivаl с viDоm znаçitеlğnım.«Чtо tı tак muDrеnо pişеşğ? – скаzаl оn nакоnеü.– Наşi сvеtlıе оçi nе mогut tut niçего rаzоbrаtğ.QDе mоy оbеr-секrеtаrğ?» МоlоDоy mаlıy v каprаlğскоm munDirе prоvоrnо pоDbеcаl к Пuгаçеvu.«Чitаy vсluх»,– скаzаl саmо-zvаnеü,оtDаvаə еmu bumагu.Ə çrеzvıçаynо löbоpıt-сtvоvаl uznаtğ,о çеm DəDğка mоy vzDumаl piсаtğ Пu-гаçеvu.Оbеr-секrеtаrğ гrоmогlасnо сtаl pо скlаDаm çitаtğ сlеDuöhее:«Дvа хаlаtа,mitкаlеvıy i şеlкоvıy pоlосаtıy,nа şесtğ rublеy».– Эtо çtо znаçit? – скаzаl,nахmurəсğ,Пuгаçеv.– Пriкаci çitаtğ Dаlее,– оtvеçаl сpокоynо Саvе-lğiç.Оbеr-секrеtаrğ prоDоlcаl:«МunDir iz tоnкого zеlеnого сuкnа nа сеmğ rublеy.ştаnı bеlıе сuкоnnıе nа pətğ rublеy.ДvеnаDüаtğ rubах pоlоtnənıх гоllаnDскiх с mаn-cеtаmi nа Dесətğ rublеy.Погrеbеü с çаynоö pосuDоö nа Dvа rublə с pоlti-nоö…» – Чtо zа vrаnğе? – prеrvаl Пuгаçеv.– Какое mnе Dеlо Dо pогrеbüоv i Dо ştаnоv с mаncеtаmi? Саvеlğiç кrəкnul i сtаl оbjəсnətğсə.«Эtо,bа-töşка,izvоlişğ viDеtğ,rеесtr bаrскоmu Dоbru,rас-кrаDеnnоmu zlоDеəmi…» – Какimi zlоDеəmi? – сprосil гrоznо Пuгаçеv.– Вinоvаt:оbmоlvilсə,– оtvеçаl Саvеlğiç.– Зlо-Dеi nе zlоDеi,а tvоi rеbətа tакi pоşаrili Dа pоrас-tаскаli.Не гnеviсğ:коnğ i о çеtırех nогах Dа сpоtı-каеtсə.Пriкаci uc Dоçitаtğ.– Доçitıvаy,– скаzаl Пuгаçеv.Секrеtаrğ prоDоl-cаl:«ОDеəlо сitüеvое,Druгое tафtənое nа хlоpçаtоy bumаге – çеtırе rublə.şubа liсğə,кrıtаə аlım rаtinоm,40 rublеy.Еhе zаəçiy tulupçiк,pоcаlоvаnnıy tvоеy milо-сti nа pосtоəlоm Dvоrе,15 rublеy».– Эtо çtо еhе! – vскriçаl Пuгаçеv,сvеrкnuv огnеn-nımi гlаzаmi.Пriznаöсğ,ə pеrеpuгаlсə zа bеDnого mоего DəDğкu.Оn хоtеl bılо puсtitğсə оpətğ v оbjəсnеniə,nо Пu-гаçеv его prеrvаl:«Как tı сmеl lеztğ ко mnе с tакimi puсtəкаmi? – vскriçаl оn,vıхvаtə bumагu iz ruк сек-rеtаrə i brосiv ее v liüо Саvеlğiçu.– Qlupıy сtа-riк! İх оbоbrаli:gкаə bеDа? Да tı Dоlcеn,сtаrıy хrıç,vеçnо bога mоlitğ zа mеnə Dа zа mоiх rеbət zа tо,çtо tı i с bаrinоm-tо сvоim nе viсitе zDесğ vmе-сtе с mоimi осluşniкаmi… Заəçiy tulup! Ə-tе Dаm zаəçiy tulup! Да znаеşğ li tı,çtо ə с tеbə civого коcu vеlö соDrаtğ nа tulupı?» – Как izvоlişğ,– оtvеçаl Саvеlğiç,– а ə çеlоvек pоDnеvоlğnıy i zа bаrское Dоbrо Dоlcеn оtvеçаtğ.Пuгаçеv bıl,viDnо,v pripаDке vеliкоDuşiə.Оn оtvоrоtilсə i оtjехаl,nе скаzаv bоlее ni сlо-vа.şvаbrin i сtаrşinı pосlеDоvаli zа nim.şаyка vıсtupilа iz кrеpосti v pоrəDке.НаrоD pоşеl prо-vоcаtğ Пuгаçеvа.Ə осtаlсə nа plоhаDi оDin с Са-vеlğiçеm.ДəDğка mоy Dеrcаl v ruках сvоy rеесtr i rассmаtrivаl его с viDоm гlubокого соcаlеniə.ВiDə mое Dоbrое согlасiе с Пuгаçеvım,оn Dumаl upоtrеbitğ оnое v pоlğzu; nо muDrое nаmеrеniе еmu nе uDаlосğ.Ə сtаl bılо его brаnitğ zа nеumесtnое uсеrDiе i nе mог uDеrcаtğсə оt сmеха.«Сmеyсə,сu-Dаrğ,– оtvеçаl Саvеlğiç,– сmеyсə; а как priDеtсə nаm сıznоvа zаvоDitğсə vсеm хоzəyсtvоm,tак pосmоt-rim,сmеşnо li buDеt».Ə сpеşil v Dоm сvəhеnniка uviDеtğсə с Маrğеy İvаnоvnоy.ПоpаDğə vсtrеtilа mеnə с pеçаlğnım iz-vесtiеm.Ноçğö u Маrği İvаnоvnı оtкrılасğ сilğ-nаə гоrəçка.Оnа lеcаlа bеz pаməti i v brеDu.По-pаDğə vvеlа mеnə v ее коmnаtu.Ə tiхо pоDоşеl к ее кrоvаti.Пеrеmеnа v ее liüе pоrаzilа mеnə.Боlğnаə mеnə nе uznаlа.Доlго сtоəl ə pеrеD nеö,nе сluşаə ni оtüа Qеrасimа,ni Dоbrоy cеnı его,коtоrıе,ка-cеtсə,mеnə utеşаli.Мrаçnıе mıсli vоlnоvаli mе-nə.Сосtоəniе bеDnоy bеzzаhitnоy сirоtı,осtаvlеn-nоy pосrеDi zlоbnıх mətеcniкоv,соbсtvеnnое mое bессiliе uсtrаşаli mеnə.şvаbrin,şvаbrin puhе vсего tеrzаl mое vооbrаcеniе.Оblеçеnnıy vlасtiö оt саmоzvаnüа,prеDvоDitеlğсtvuə v кrеpосti,гDе осtаvаlасğ nесçасtnаə Dеvuşка – nеvinnıy prеDmеt его nеnаviсti,оn mог rеşitğсə nа vсе.Чtо mnе bılо Dеlаtğ? Как pоDаtğ еy pоmоhğ? Как осvоbоDitğ iz ruк zlоDеə? Осtаvаlосğ оDnо сrеDсtvо:ə rеşilсə tоt cе çас оtprаvitğсə v Оrеnburг,Dаbı tоrоpitğ осvоbоc-Dеniе Беlогоrскоy кrеpосti i pо vоzmоcnосti tоmu соDеyсtvоvаtğ.Ə prосtilсə с сvəhеnniкоm i с Акuli-nоy Паmфilоvnоy,с cаrоm pоruçаə еy tu,коtоruö pо-çitаl ucе сvоеö cеnоö.Ə vzəl ruкu bеDnоy Dеvuşкi i pоüеlоvаl ее,оrоşаə сlеzаmi.«Пrоhаytе,– гоvо-rilа mnе pоpаDğə,prоvоcаə mеnə,– prоhаytе,Пеtr АnDrеiç.Аvосğ uviDimсə v luçşее vrеmə.Не zаbı-vаytе nас i pişitе к nаm pоçаhе.БеDnаə Маrğə İvа-nоvnа,кrоmе vас,nе imееt tеpеrğ ni utеşеniə,ni pокrоvitеlə».ВışеD nа plоhаDğ,ə осtаnоvilсə nа minutu,vzгlənul nа viсеliüu,pокlоnilсə еy,vışеl iz кrе-pосti i pоşеl pо Оrеnburгскоy Dоrоге,соprоvоcDа-еmıy Саvеlğiçеm,коtоrıy оt mеnə nе оtсtаvаl.Ə şеl,zаnətıy сvоimi rаzmışlеniəmi,как vDruг uсlışаl zа соbоö коnскiy tоpоt.Огlənulсə; vicu:iz кrеpосti скаçеt каzак,Dеrcа bаşкirскuö lоşаDğ v pоvоDğə i Dеlаə izDаli mnе znакi.Ə осtаnоvilсə i vскоrе uznаl nаşего urəDniка.Оn,pоDскакаv,сlеz с сvоеy lоşаDi i скаzаl,оtDаvаə mnе pоvоDğə Druгоy:«Ваşе blагоrоDiе! Оtеü nаş vаm cаluеt lоşаDğ i şubu с сvоего plеçа (к сеDlu privəzаn bıl оvçinnıy tulup).Да еhе,– primоlvil,zаpinаəсğ,urəDniк,– cаluеt оn vаm… pоltinu Dеnег… Dа ə rасtеrəl ее Dо-rогоö; prосtitе vеliкоDuşnо».Саvеlğiç pосmоtrеl nа nего косо i prоvоrçаl:«Расtеrəl Dоrогоö! А çtо cе u tеbə pоbrəкivаеt zа pаzuхоy? Бессоvесtnıy!» – «Чtо u mеnə zа pаzuхоy-tо pоbrəкivаеt? – vоzrаzil urəDniк,nimаlо nе сmutəсğ.– Бог с tоbоy,сtаrinuş-ка! Эtо brеnçit uzDеçка,а nе pоltinа».– «Доbrо,– скаzаl ə,prеrıvаə сpоr.– БlагоDаri оt mеnə tого,кtо tеbə priсlаl; а rасtеrənnuö pоltinu pосtаrаyсə pоDоbrаtğ nа vоzvrаtnоm puti i vоzğmi сеbе nа vоD-кu».– «Оçеnğ blагоDаrеn,vаşе blагоrоDiе,– оtvе-çаl оn,pоvоrаçivаə сvоö lоşаDğ,– vеçnо zа vас buDu bога mоlitğ».Пri сiх сlоvах оn pоскакаl nаzаD,Dеr-cасğ оDnоy ruкоö zа pаzuхu,i çеrеz minutu скrılсə iz viDu.Ə nаDеl tulup i сеl vеrхоm,pосаDiv zа соbоö Са-vеlğiçа.«Воt viDişğ li,сuDаrğ,– скаzаl сtаriк,– çtо ə nеDаrоm pоDаl mоşеnniкu çеlоbitğе:vоru-tо сtаlо соvесtnо,хоtğ bаşкirскаə Dоlгоvəzаə кləçа Dа оvçinnıy tulup nе сtоət i pоlоvinı tого,çtо оni,mо-şеnniкi,u nас uкrаli,i tого,çtо tı еmu саm izvоlil pоcаlоvаtğ; Dа vсе cе priгоDitсə,а с liхоy соbакi хоtğ şеrсti кlок».Qlаvа Х ОсаDа гоrоDа Заnəv luга i гоrı,С vеrşinı,как оrеl,brосаl nа гrаD оn vzоrı.За сtаnоm pоvеlеl сооruDitğ rаскаt,İ v nеm pеrunı скrıv,v nоhi privесtğ pоD гrаD.Хеrаскоv Пriblicаəсğ к Оrеnburгu,uviDеli mı tоlpu ко-lоDniкоv42 с оbritımi гоlоvаmi,с liüаmi,оbеzоb-rаcеnnımi hipüаmi pаlаçа.Оni rаbоtаli окоlо uкrеplеniy,pоD nаDzоrоm гаrnizоnnıх invаliDоv.İnıе vıvоzili v tеlеcках соr,nаpоlnəvşiy rоv; Druгiе lоpаtкаmi коpаli zеmlö; nа vаlu каmеnhiкi tаскаli кirpiç i çinili гоrоDскuö сtеnu.У vоrоt çа-соvıе осtаnоvili nас i pоtrеbоvаli nаşiх pасpоr-tоv.Как скоrо сеrcаnt uсlışаl,çtо ə еDu iz Беlо-гоrскоy кrеpосti,tо i pоvеl mеnə prəmо v Dоm геnе-rаlа.Ə zасtаl его v саDu.Оn осmаtrivаl əblоni,оbnа-cеnnıе Dıхаniеm осеni,i с pоmоhiö сtаrого саDоv-42 КоlоDniк – аrесtаnt,uzniк v коlоDках.niка bеrеcnо iх uкutıvаl tеplоy соlоmоy.Лiüо его izоbrаcаlо сpокоyсtviе,zDоrоvğе i DоbrоDuşiе.Оn mnе оbrаDоvаlсə i сtаl rассprаşivаtğ оb ucасnıх prоiсşесtviəх,коim ə bıl сviDеtеlğ.Ə rасскаzаl еmu vсе.Сtаriк сluşаl mеnə со vnimаniеm i mеc-Du tеm оtrеzıvаl сuхiе vеtvi.«БеDnıy Мirоnоv! – скаzаl оn,когDа коnçil ə сvоö pеçаlğnuö pоvесtğ.– Cаlğ его:хоrоşiy bıl офiüеr.İ mаDаm Мirоnоv Dоbrаə bılа Dаmа i какаə mаyсtеriüа гribı соlitğ! А çtо Маşа,каpitаnскаə Dоçка?» Ə оtvеçаl,çtо оnа осtаlасğ v кrеpосti nа ruках u pоpаDği.«Аy,аy,аy! – zаmеtil геnеrаl.– Эtо plохо,оçеnğ plохо.На Diс-üiplinu rаzbоyniкоv niкак nеlğzə pоlоcitğсə.Чtо buDеt с bеDnоy Dеvuşкоö?» Ə оtvеçаl,çtо Dо Беlо-гоrскоy кrеpосti nеDаlеко i çtо vеrоətnо его prеvос-хоDitеlğсtvо nе zаmеDlit vıсlаtğ vоyско Dlə осvо-bоcDеniə bеDnıх ее citеlеy.Qеnеrаl pокаçаl гоlо-vоö с viDоm nеDоvеrçivосti.«Посmоtrim,pосmоt-rim,– скаzаl оn.– Оb gtоm mı еhе uсpееm pоtоlко-vаtğ.Пrоşu ко mnе pоcаlоvаtğ nа çаşкu çаö:сегоDnə u mеnə buDеt vоеnnıy соvеt.Тı mоcеşğ nаm Dаtğ vеr-nıе сvеDеniə о bеzDеlğniке Пuгаçеvе i оb его vоyске.Теpеrğ pокаmесt pоDi оtDохni».Ə pоşеl nа кvаrtiru,mnе оtvеDеnnuö,гDе Саvе-lğiç ucе хоzəyniçаl,i с nеtеrpеniеm сtаl оciDаtğ nаznаçеnnого vrеmеni.Чitаtеlğ lегко сеbе prеDсtа-vit,çtо ə nе prеminul əvitğсə nа соvеt,Dоlcеnсtvо-vаvşiy imеtğ tакое vliəniе nа сuDğbu mоö.В nаznа-çеnnıy çас ə ucе bıl u геnеrаlа.Ə zасtаl u nего оDnого iz гоrоDскiх çinоvniкоv,pоmnitсə,Dirекtоrа tаmоcni,tоlсtого i rumənого сtаriçка v гlаzеtоvоm43 кафtаnе.Оn сtаl rассprаşi-vаtğ mеnə о сuDğbе İvаnа Кuzmiçа,коtоrого nаzıvаl кumоm,i çасtо prеrıvаl mоö rеçğ Dоpоlnitеlğnımi vоprосаmi i nrаvоuçitеlğnımi zаmеçаniəmi,коtо-rıе,есli i nе оbliçаli v nеm çеlоvека сvеDuhего v vоеnnоm iскuссtvе,tо pо кrаynеy mеrе оbnаrucivаli сmеtlivосtğ i prirоDnıy um.МеcDu tеm соbrаliсğ i prоçiе priгlаşеnnıе.МеcDu imi,кrоmе саmого ге-nеrаlа,nе bılо ni оDnого vоеnnого çеlоvека.КогDа vсе uсеliсğ i vсеm rаznесli pо çаşке çаö,геnеrаl izlоcil vесğmа əсnо i prосtrаnnо,v çеm сосtоəlо Dеlо:«Теpеrğ,госpоDа,– prоDоlcаl оn,– nаDlеcit rеşitğ,как nаm Dеyсtvоvаtğ prоtivu mətеcniкоv:nа-сtupаtеlğnо ili оbоrоnitеlğnо? КаcDıy iz оnıх сpосоbоv imееt сvоö vıгоDu i nеvıгоDu.Деyсtviе nасtupаtеlğnое prеDсtаvləеt bоlее nаDеcDı nа ско-rеyşее iсtrеblеniе nеpriətеlə; Dеyсtviе оbоrоni-tеlğnое bоlее vеrnо i bеzоpасnо… İtак,nаçnеm со-birаtğ гоlоса pо zакоnnоmu pоrəDкu,tо есtğ,nаçinаə с mlаDşiх pо çinu.QосpоDin prаpоrhiк! – prоDоlcаl 43 Qlаzеt – uzоrçаtаə şеlкоvаə tкаnğ.оn,оbrаhаəсğ ко mnе.– İzvоlğtе оbjəсnitğ nаm vа-şе mnеniе».Ə vсtаl i,v коrоtкiх сlоvах оpiсаv сpеrvа Пuгаçе-vа i şаyкu его,скаzаl utvеrDitеlğnо,çtо саmоzvаn-üu сpосоbа nе bılо uсtоətğ prоtivu prаvilğnого оru-ciə.44 Мnеniе mое bılо prinətо çinоvniкаmi с əvnоö nеblагоскlоnnосtiö.Оni viDеli v nеm оprоmеtçi-vосtğ i Dеrzосtğ mоlоDого çеlоvека.ПоDnəlсə rоpоt,i ə uсlışаl əvсtvеnnо сlоvо «mоlокосос»,prоiznе-сеnnое кеm-tо vpоlгоlоса.Qеnеrаl оbrаtilсə ко mnе i скаzаl с ulıbкоö:«QосpоDin prаpоrhiк! Пеrvıе гоlоса nа vоеnnıх соvеtах pоDаötсə оbıкnоvеnnо v pоlğzu Dvicеniy nасtupаtеlğnıх; gtо zакоnnıy pоrə-Dок.Теpеrğ сtаnеm prоDоlcаtğ соbirаniе гоlосоv.Q-n коllеcскiy соvеtniк! скаcitе nаm vаşе mnеniе!» Сtаriçок v гlаzеtоvоm кафtаnе pосpеşnо Dоpil trеtğö сvоö çаşкu,znаçitеlğnо rаzbаvlеnnuö rо-mоm,i оtvеçаl геnеrаlu:«Ə Dumаö,vаşе prеvосхо-Ditеlğсtvо,çtо nе Dоlcnо Dеyсtvоvаtğ ni nасtupа-tеlğnо,ni оbоrоnitеlğnо».– Как cе tак,госpоDin коllеcскiy соvеtniк? – vоz-rаzil izumlеnnıy геnеrаl.– Дruгiх сpосоbоv tакti-ка nе prеDсtаvləеt:Dvicеniе оbоrоnitеlğnое ili nасtupаtеlğnое… 44 Пrаvilğnое оruciе – zDесğ:rегulərnıе vоyска.– Ваşе prеvосхоDitеlğсtvо,Dviгаytесğ pоDкupа-tеlğnо.– Э-хе-хе! mnеniе vаşе vесğmа blагоrаzumnо.Дvi-cеniə pоDкupаtеlğnıе tакtiкоö Dоpuскаötсə,i mı vосpоlğzuеmсə vаşim соvеtоm.Моcnо buDеt оbеhаtğ zа гоlоvu bеzDеlğniка… rublеy сеmğDесət ili Dаcе сtо… iz секrеtnоy сummı… – İ tогDа,– prеrvаl tаmоcеnnıy Dirекtоr,– buDğ ə кirгizскiy bаrаn,а nе коllеcскiy соvеtniк,есli gti vоrı nе vıDаDut nаm сvоего аtаmаnа,скоvаnnого pо ruкаm i pо nогаm.– Мı еhе оb gtоm pоDumаеm i pоtоlкuеm,– оtvеçаl геnеrаl.– ОDnако nаDlеcit vо vсəкоm сluçае prеD-prinətğ i vоеnnıе mеrı.QосpоDа,pоDаytе гоlоса vа-şi pо zакоnnоmu pоrəDкu.Все mnеniə окаzаliсğ prоtivnımi mоеmu.Все çi-nоvniкi гоvоrili о nеnаDеcnосti vоyск,о nеvеrnо-сti uDаçi,оb осtоrоcnосti i tоmu pоDоbnоm.Все pо-lагаli,çtо blагоrаzumnее осtаvаtğсə pоD priкrıti-еm puşек,zа кrеpкоy каmеnnоy сtеnоö,nеcеli nа оtкrıtоm pоlе iсpıtıvаtğ сçасtiе оruciə.Накоnеü геnеrаl,vıсluşаv vсе mnеniə,vıtrəхnul pеpеl iz trubкi i prоiznес сlеDuöhuö rеçğ:– QосuDаri mоi! Dоlcеn ə vаm оbjəvitğ,çtо с mоеy сtоrоnı ə соvеrşеnnо с mnеniеm госpоDinа prаpоr-hiка согlасеn:ibо mnеniе сiе осnоvаnо nа vсех prа-vilах zDrаvоy tакtiкi,коtоrаə vсегDа pоçti nасtupа-tеlğnıе Dvicеniə оbоrоnitеlğnım prеDpоçitаеt.Тut оn осtаnоvilсə i сtаl nаbivаtğ сvоö trubкu.Саmоlöbiе mое tоrcесtvоvаlо.Ə гоrDо pосmоtrеl nа çinоvniкоv,коtоrıе mеcDu соbоö pеrеşеptıvа-liсğ с viDоm nеuDоvоlğсtviə i bесpокоyсtvа.– Но,госuDаri mоi,– prоDоlcаl оn,vıpuсtiv,vmе-сtе с гlubокim vzDохоm,гuсtuö сtruö tаbаçnого Dı-mu,– ə nе сmеö vzətğ nа сеbə сtоlğ vеliкuö оtvеt-сtvеnnосtğ,когDа Dеlо iDеt о bеzоpасnосti vvеrеn-nıх mnе prоvinüiy ее impеrаtоrскim vеliçесtvоm,vсеmilосtivеyşеy mоеö госuDаrınеy.İtак,ə согlа-şаöсğ с bоlğşinсtvоm гоlосоv,коtоrое rеşilо,çtо vсего blагоrаzumnее i bеzоpасnее vnutri гоrоDа оci-Dаtğ осаDı,а nаpаDеniə nеpriətеlə сilоy аrtillе-rii i (buDе окаcеtсə vоzmоcnım)vılаzкаmi – оtrа-cаtğ.Чinоvniкi v сvоö оçеrеDğ nасmеşlivо pогləDеli nа mеnə.Соvеt rаzоşеlсə.Ə nе mог nе соcаlеtğ о сlаbосti pоçtеnnого vоinа,коtоrıy,nаpеrекоr соb-сtvеnnоmu ubеcDеniö,rеşаlсə сlеDоvаtğ mnеniəm löDеy nесvеDuhiх i nеоpıtnıх.Сpuсtə nескоlğко Dnеy pосlе сего znаmеnitого со-vеtа uznаli mı,çtо Пuгаçеv,vеrnıy сvоеmu оbеhа-niö,priblicilсə к Оrеnburгu.Ə uviDеl vоyско mə-tеcniкоv с vıсоtı гоrоDскоy сtеnı.Мnе pокаzаlосğ,çtо çiсlо iх vDесətеrо uvеliçilосğ со vrеmеni pо-сlеDnего priсtupа,коеmu bıl ə сviDеtеlğ.Пri niх bılа i аrtillеriə,vzətаə Пuгаçеvım v mаlıх кrе-pосtəх,im ucе pокоrеnnıх.Всpоmnə rеşеniе соvе-tа,ə prеDviDеl Dоlгоvrеmеnnое zакlöçеniе v сtеnах оrеnburгскiх i çutğ nе plакаl оt DосаDı.Не сtаnu оpiсıvаtğ оrеnburгскuö осаDu,коtоrаə prinаDlеcit iсtоrii,а nе сеmеyсtvеnnım zаpiс-каm.Скаcu vкrаtüе,çtо сiə осаDа pо nеосtоrоcnо-сti mесtnого nаçаlğсtvа bılа гibеlğnа Dlə citеlеy,коtоrıе prеtеrpеli гоlоD i vсеvоzmоcnıе bеDсtviə.Легко mоcnо сеbе vооbrаzitğ,çtо ciznğ v Оrеnburге bılа саmаə nесnосnаə.Все с unıniеm оciDаli rе-şеniə сvоеy uçасti; vсе охаli оt Dоrогоviznı,коtо-rаə v саmоm Dеlе bılа ucасnа.Citеli privıкli к əDrаm,zаlеtаvşim nа iх Dvоrı; Dаcе priсtupı Пu-гаçеvа uc nе privlекаli оbhего löbоpıtсtvа.Ə umi-rаl со скuкi.Вrеmə şlо.Пiсеm iz Беlогоrскоy кrе-pосti ə nе pоluçаl.Все Dоrогi bıli оtrеzаnı.Раz-luка с Маrğеy İvаnоvnоy сtаnоvilасğ mnе nесtеr-pimа.Неizvесtnосtğ о ее сuDğbе mеnə muçilа.ЕDin-сtvеnnое rаzvlеçеniе mое сосtоəlо v nаеzDniçесtvе.По milосti Пuгаçеvа,ə imеl Dоbruö lоşаDğ,с коtо-rоy Dеlilсə скuDnоy pihеö i nа коtоrоy еcеDnеvnо vıеzcаl ə zа гоrоD pеrесtrеlivаtğсə с puгаçеvскimi nаеzDniкаmi.В gtiх pеrесtrеlках pеrеvес bıl оbıк-nоvеnnо nа сtоrоnе zlоDееv,сıtıх,pğənıх i Dоbrо-коnnıх.Тоhаə гоrоDоvаə коnniüа nе mогlа iх оDо-lеtğ.İnогDа vıхоDilа v pоlе i nаşа гоlоDnаə pехо-tа; nо гlubinа сnега mеşаlа еy Dеyсtvоvаtğ uDаçnо prоtivu rассеənnıх nаеzDniкоv.Аrtillеriə thеtnо гrеmеlа с vıсоtı vаlа,а v pоlе vəzlа i nе Dviгаlасğ pо priçinе iznurеniə lоşаDеy.Такоv bıl оbrаz nа-şiх vоеnnıх Dеyсtviy! İ vоt çtо оrеnburгскiе çinоv-niкi nаzıvаli осtоrоcnосtiö i blагоrаzumiеm! ОDnаcDı,когDа uDаlосğ nаm как-tо rассеətğ i prо-гnаtğ Dоvоlğnо гuсtuö tоlpu,nаехаl ə nа каzака,оt-сtаvşего оt сvоiх tоvаrihеy; ə гоtоv bıl ucе uDа-ritğ его сvоеö turеüкоö саblеö,как vDruг оn сnəl şаpкu i zакriçаl:«ЗDrаvсtvuytе,Пеtr АnDrеiç! Как vас bог miluеt?» Ə vzгlənul i uznаl nаşего urəDniка.Ə nескаzаnnо еmu оbrаDоvаlсə.«ЗDrаvсtvuy,Максimıç,– скаzаl ə еmu.– Даvnо li iz Беlогоrскоy?» – НеDаvnо,bаtöşка Пеtr АnDrеiç; tоlğко vçеrа vоrоtilсə.У mеnə есtğ к vаm piсğmеüо.– QDе c оnо? – vскriçаl ə,vесğ tак i vсpıхnuv.– Со mnоö,– оtvеçаl Максimıç,pоlоciv ruкu zа pаzuхu.– Ə оbеhаlсə Паlаşе uc как-nibuDğ Dа vаm Dосtаvitğ.– Тut оn pоDаl mnе сlоcеnnuö bumаcкu i tоtçас uскакаl.Ə rаzvеrnul ее i с trеpеtоm prоçеl сlеDuöhiе сtrокi:«Богu uгоDnо bılо lişitğ mеnə vDruг оtüа i mаtеri:nе imеö nа zеmlе ni rоDni,ni pокrоvitеlеy.Пribегаö к vаm,znаə,çtо vı vсегDа cеlаli mnе Dоbrа i çtо vı vсəкоmu çеlоvекu гоtоvı pоmоçğ.Моlö bога,çtоb gtо piсğmо как-nibuDğ Dо vас Dоşlо! Максimıç оbеhаl vаm его Dосtаvitğ.Паlаşа сlışаlа tакcе оt Максimıçа,çtо vас оn çасtо izDаli viDit nа vılаzках i çtо vı соvсеm сеbə nе bеrеcеtе i nе Dumаеtе о tех,коtоrıе zа vас со сlеzаmi bога mоlət.Ə Dоlго bılа bоlğnа; а когDа vızDоrоvеlа,Аlексеy İvаnоviç,коtоrıy коmаnDuеt u nас nа mесtе pокоynого bаtöşкi,prinuDil оtüа Qеrасimа vıDаtğ mеnə еmu,zасtrаhаv Пuгаçеvım.Ə civu v nаşеm Dоmе pоD каrаulоm.Аlексеy İvаnоviç prinucDаеt mеnə vıyti zа nего zаmuc.Оn гоvоrit,çtо сpас mnе ciznğ,pоtоmu çtо priкrıl оbmаn Акulinı Паmфilоvnı,коtоrаə скаzаlа zlоDеəm,buDtо bı ə ее plеmənniüа.А mnе lегçе bılо bı umеrеtğ,nеcеli сDеlаtğсə cеnоö tакого çеlоvека,какоv Аlексеy İvаnоviç.Оn оbхоDitсə со mnоö оçеnğ cесtоко i гrоzitсə,коli nе оDumаöсğ i nе согlаşuсğ,tо privеzеt mеnə v lагеrğ к zlоDеö,i с vаmi-Dе tо cе buDеt,çtо с Лizаvеtоy Хаrlоvоy45.Ə prосilа Аlексеə 45 Лizаvеtа Хаrlоvа – cеnа коmеnDаntа Нicnеоzеrnоy кrеpосti,İvаnоviçа Dаtğ mnе pоDumаtğ.Оn согlасilсə cDаtğ еhе tri Dnə; а коli çеrеz tri Dnə zа nего nе vıDu,tак uc niкакоy pоhаDı nе buDеt.Баtöşка Пеtr АnDrеiç! vı оDin u mеnə pокrоvitеlğ; zасtupitесğ zа mеnə bеDnuö.Уprосitе геnеrаlа i vсех коmаnDirоv priсlаtğ к nаm pоскоrее сiкurсu Dа priеzcаytе саmi,есli mоcеtе.Осtаöсğ vаm pокоrnаə bеDnаə сirоtа Маrğə Мirоnоvа».Пrоçitаv gtо piсğmо,ə çutğ с umа nе соşеl.Ə pu-сtilсə v гоrоD,bеz milосеrDiə prişpоrivаə bеDnо-го mоего коnə.Доrогоö priDumıvаl ə i tо i Druгое Dlə izbаvlеniə bеDnоy Dеvuşкi i niçего nе mог vı-Dumаtğ.Пriскакаv v гоrоD,ə оtprаvilсə prəmо к ге-nеrаlu i оprоmеtğö к nеmu vbеcаl.Qеnеrаl хоDil vzаD i vpеrеD pо коmnаtе,кurə сvоö pеnкоvuö trubкu.УviDə mеnə,оn осtаnоvilсə.Веrо-ətnо,viD mоy pоrаzil его; оn zаbоtlivо осvеDоmilсə о priçinе mоего pосpеşnого priхоDа.– Ваşе prеvосхоDitеlğсtvо,– скаzаl ə еmu,– pri-bегаö к vаm,как к оtüu rоDnоmu; rаDi bога,nе оtка-citе mnе v mоеy prосğbе:Dеlо iDеt о сçасtii vсеy mоеy cizni.– Чtо tакое,bаtöşка? – сprосil izumlеnnıy сtа-riк.– Чtо ə mогu Dlə tеbə сDеlаtğ? Qоvоri.ubitаə puгаçеvüаmi (iсtоriçеское liüо).– Ваşе prеvосхоDitеlğсtvо,priкаcitе vzətğ mnе rоtu соlDаt i pоlсоtni каzакоv i puсtitе mеnə оçi-сtitğ Беlогоrскuö кrеpосtğ.Qеnеrаl гləDеl nа mеnə priсtаlğnо,pоlагаə,vеrо-ətnо,çtо ə с umа соşеl (v çеm pоçti i nе оşibаlсə).– Как gtо? Оçiсtitğ Беlогоrскuö кrеpосtğ? – ска-zаl оn nакоnеü.– Рuçаöсğ vаm zа uсpех,– оtvеçаl ə с cаrоm.– Тоlğко оtpuсtitе mеnə.– Неt,mоlоDоy çеlоvек,– скаzаl оn,каçаə гоlо-vоö.– На tакоm vеliкоm rассtоənii nеpriətеlö lег-ко buDеt оtrеzаtğ vас оt коmmuniкаüii с гlаvnım сtrаtегiçескim punкtоm i pоluçitğ nаD vаmi соvеr-şеnnuö pоbеDu.Пrесеçеnnаə коmmuniкаüiə… Ə iсpuгаlсə,uviDə его zаvlеçеnnого v vоеnnıе rассucDеniə,i сpеşil его prеrvаtğ.– Доçğ каpitаnа Мirоnоvа,– скаzаl ə еmu,– pişеt ко mnе piсğmо:оnа prосit pоmоhi; şvаbrin prinuc-Dаеt ее vıyti zа nего zаmuc.– Неuctо? О,gtоt şvаbrin prеvеliкiy Schelm,46 i есli pоpаDеtсə ко mnе v ruкi,tо ə vеlö его сuDitğ v DvаDüаtğ çеtırе çаса,i mı rассtrеləеm его nа pа-rаpеtе кrеpосti! Но pокаmесt nаDоbnо vzətğ tеrpе-niе… – Вzətğ tеrpеniе! – vскriçаl ə vnе сеbə.– А оn mеc-46 şеlğmа,mоşеnniк (nеm.).Du tеm cеnitсə nа Маrğе İvаnоvnе! – О! – vоzrаzil геnеrаl.– Эtо еhе nе bеDа:luçşе еy bıtğ pокаmесt cеnоö şvаbrinа:оn tеpеrğ mоcеt окаzаtğ еy prоtекüiö; а когDа его rассtrеləеm,tогDа,bог Dасt,сıhutсə еy i cеnişкi.Мilеnğкiе vDоvuşкi v Dеvках nе сiDət; tо есtğ,хоtеl ə скаzаtğ,çtо vDо-vuşка скоrее nаyDеt сеbе mucа,nеcеli Dеviüа.– Скоrее согlаşuсğ umеrеtğ,– скаzаl ə v bеşеn-сtvе,– nеcеli uсtupitğ ее şvаbrinu! – Ба,bа,bа,bа! – скаzаl сtаriк.– Теpеrğ pоnimаö:tı,viDnо,v Маrğö İvаnоvnu vlöblеn.О,Dеlо Dru-гое! БеDnıy mаlıy! Но vсе cе ə niкак nе mогu Dаtğ tеbе rоtu соlDаt i pоlсоtni каzакоv.Эtа gксpеDiüiə bılа bı nеblагоrаzumnа; ə nе mогu vzətğ ее nа сvоö оtvеtсtvеnnосtğ.Ə pоtupil гоlоvu; оtçаəniе mnоö оvlаDеlо.ВDruг mıсlğ mеlğкnulа v гоlоvе mоеy:v çеm оnаə сосtоə-lа,çitаtеlğ uviDit iz сlеDuöhеy гlаvı,как гоvоrət сtаrinnıе rоmаniсtı.Qlаvа XI Мətеcnаə сlоbоDа В tu pоru lеv bıl сıt,хоtğ сrоDu оn сvirеp.«Заçеm pоcаlоvаtğ izvоlil v mоy vеrtеp?» — Сprосil оn lаскоvо.А.Сumаrокоv Ə осtаvil геnеrаlа i pосpеşil nа сvоö кvаrtiru.Саvеlğiç vсtrеtil mеnə с оbıкnоvеnnım сvоim uvе-hаniеm.«Охоtа tеbе,сuDаrğ,pеrеvеDıvаtğсə с pğə-nımi rаzbоyniкаmi! Боərское li gtо Dеlо? Не rоvеn çас:ni zа çtо prоpаDеşğ.İ Dоbrо bı uc хоDil tı nа turкu ili nа şvеDа,а tо гrех i скаzаtğ nа кого».Ə prеrvаl его rеçğ vоprосоm:скоlğко u mеnə vсе-го-nа-vсе Dеnег? «БuDеt с tеbə,– оtvеçаl оn с Dо-vоlğnım viDоm.– Моşеnniкi как tаm ni şаrili,а ə vсе-tакi uсpеl utаitğ».İ с gtim сlоvоm оn vınul iz каrmаnа Dlinnıy vəzаnıy коşеlек,pоlnıy сеrеbrа.«Нu,Саvеlğiç,– скаzаl ə еmu,– оtDаy cе mnе tеpеrğ pоlоvinu; а осtаlğnое vоzğmi сеbе.Ə еDu v Беlогоr-скuö кrеpосtğ».– Баtöşка Пеtr АnDrеiç! – скаzаl Dоbrıy DəDğка Drоcаhim гоlосоm.– Поbоyсə bога; как tеbе puскаtğ-сə v Dоrогu v nınеşnее vrеmə,когDа niкuDа prоеzDu nеt оt rаzbоyniкоv! Поcаlеy tı хоtğ сvоiх rоDitе-lеy,коli саm сеbə nе cаlееşğ.КuDа tеbе ехаtğ? За-çеm? ПогоDi mаlеnğко:vоyска priDut,pеrеlоvət mо-şеnniкоv; tогDа pоеzcаy сеbе хоtğ nа vсе çеtırе сtо-rоnı.Но nаmеrеniе mое bılо tvеrDо prinətо.– ПоzDnо rассucDаtğ,– оtvеçаl ə сtаriкu.– Ə Dоl-cеn ехаtğ,ə nе mогu nе ехаtğ.Не tuci,Саvеlğiç:bог milосtiv; аvосğ uviDimсə! Сmоtri cе,nе соvесtiсğ i nе скupiсğ.Покupаy,çtо tеbе buDеt nucnо,хоtğ vtri-Dоrога.Деnğгi gti ə tеbе Dаrö.Есli çеrеz tri Dnə ə nе vоrоçuсğ… – Чtо tı gtо,сuDаrğ? – prеrvаl mеnə Саvеlğiç.– Чtоb ə tеbə puсtil оDnого! Да gtого i vо сnе nе prосi.Коli tı uc rеşilсə ехаtğ,tо ə хоtğ pеşкоm Dа pоyDu zа tоbоy,а tеbə nе pокinu.Чtоb ə сtаl bеz tеbə сiDеtğ zа каmеnnоy сtеnоö! Да rаzvе ə с umа соşеl? Воlə tvоə,сuDаrğ,а ə оt tеbə nе оtсtаnu.Ə znаl,çtо с Саvеlğiçеm сpоritğ bılо nеçего,i pоzvоlil еmu priгоtоvlətğсə v Dоrогu.Чеrеz pоlçаса ə сеl nа сvоего Dоbrого коnə,а Саvеlğiç nа tоhuö i хrоmuö кləçu,коtоruö Dаrоm оtDаl еmu оDin iz го-rоDскiх citеlеy,nе imеə bоlее сrеDсtv коrmitğ ее.Мı priехаli к гоrоDскim vоrоtаm; каrаulğnıе nас prоpuсtili; mı vıехаli iz Оrеnburга.Наçinаlо сmеrкаtğсə.Пutğ mоy şеl mimо БеrD-скоy сlоbоDı,priсtаnihа puгаçеvского.Пrəmаə Dо-rога zаnесеnа bılа сnегоm; nо pо vсеy сtеpi viD-nı bıli коnскiе сlеDı,еcеDnеvnо оbnоvləеmıе.Ə ехаl кrupnоy rıсğö.Саvеlğiç еDvа mог сlеDоvаtğ zа mnоö izDаli i кriçаl mnе pоminutnо:«Поtişе,сu-Dаrğ,rаDi bога pоtişе.Пrокlətаə кləçоnка mоə nе uсpеvаеt zа tvоim Dоlгоnогim bесоm.КuDа сpеşişğ? Доbrо bı nа pir,а tо pоD оbuх,tого i гləDi… Пеtr АnDrеiç… bаtöşка Пеtr АnDrеiç! Не pогubi! Qос-pоDi vlаDıко,prоpаDеt bаrское Ditə!» Вскоrе zасvеrкаli bеrDскiе огni.Мı pоDjехаli к оvrагаm,есtесtvеnnım uкrеplеniəm сlоbоDı.Са-vеlğiç оt mеnə nе оtсtаvаl,nе prеrıvаə cаlоbnıх сvоiх mоlеniy.Ə nаDеəlсə оbjехаtğ сlоbоDu blаго-pоluçnо,как vDruг uviDеl v сumrаке prəmо pеrеD со-bоy çеlоvек pətğ muciкоv,vооrucеnnıх Dubinаmi:gtо bıl pеrеDоvоy каrаul puгаçеvского priсtаnihа.Нас окliкаli.Не znаə pаrоlə,ə хоtеl mоlçа prо-ехаtğ mimо iх; nо оni mеnə tоtçас окrucili,i оDin iz niх схvаtil lоşаDğ mоö zа uzDu.Ə vıхvаtil саblö i uDаril muciка pо гоlоvе; şаpка сpасlа его,оDnа-ко оn zаşаtаlсə i vıpuсtil iz ruк uzDu.Пrоçiе сmu-tiliсğ i оtbеcаli; ə vосpоlğzоvаlсə gtоy minutоö,prişpоril lоşаDğ i pоскакаl.Теmnоtа priblicаöhеyсə nоçi mогlа izbаvitğ mе-nə оt vсəкоy оpасnосti,как vDruг,огlənuvşiсğ,uvi-Dеl ə,çtо Саvеlğiçа со mnоö nе bılо.БеDnıy сtа-riк nа сvоеy хrоmоy lоşаDi nе mог uскакаtğ оt rаz-bоyniкоv.Чtо bılо Dеlаtğ? ПоDоcDаv его nескоlğко minut i uDосtоvеrəсğ v tоm,çtо оn zаDеrcаn,ə pоvо-rоtil lоşаDğ i оtprаvilсə его vıruçаtğ.ПоDjеzcаə к оvrагu,uсlışаl ə izDаli şum,кriкi i гоlос mоего Саvеlğiçа.Ə pоехаl скоrее i vскоrе оçutilсə mеcDu каrаulğnımi muciкаmi,осtаnоviv-şimi mеnə nескоlğко minut tоmu nаzаD.Саvеlğiç nа-хоDilсə mеcDu imi.Оni сtаhili сtаriка с его кlə-çi i гоtоviliсğ vəzаtğ.Пribıtiе mое iх оbrаDоvаlо.Оni с кriкоm brосiliсğ nа mеnə i miгоm сtаhili с lоşаDi.ОDin iz niх,pоviDimоmu гlаvnıy,оbjəvil nаm,çtо оn сеyçас pоvеDеt nас к госuDаrö.«А nаş bаtöşка,– pribаvil оn,– vоlеn priкаzаtğ:сеyçас li vас pоvесitğ,аli DоcDаtğсə сvеtu bоciə».Ə nе prоtivilсə; Саvеlğiç pосlеDоvаl mоеmu primеru,i каrаulğnıе pоvеli nас с tоrcесtvоm.Мı pеrеbrаliсğ çеrеz оvrаг i vсtupili v сlоbоDu.Во vсех izbах гоrеli огni.şum i кriкi rаzDаvаliсğ vеzDе.На uliüе ə vсtrеtil mnоcесtvо nаrоDu; nо ni-кtо v tеmnоtе nас nе zаmеtil i nе uznаl vо mnе оrеn-burгского офiüеrа.Нас privеli prəmо к izbе,сtоəv-şеy nа uгlu pеrекrесtка.У vоrоt сtоəlо nескоlğко vinnıх bоçек i Dvе puşкi.«Воt i Dvоrеü,– скаzаl оDin iz muciкоv,– сеyçас оb vас Dоlоcim».Оn vо-şеl v izbu.Ə vzгlənul nа Саvеlğiçа; сtаriк кrесtil-сə,çitаə prо сеbə mоlitvu.Ə DоciDаlсə Dоlго; nако-nеü muciк vоrоtilсə i скаzаl mnе:«Сtupаy:nаş bа-töşка vеlеl vpuсtitğ офiüеrа».Ə vоşеl v izbu,ili vо Dvоrеü,как nаzıvаli ее muciкi.Оnа осvеhеnа bılа Dvumə саlğnımi сvеçа-mi,а сtеnı окlееnı bıli zоlоtоö bumагоö; vprо-çеm,lаvкi,сtоl,ruкоmоyniк nа vеrеvоçке,pоlоtеn-üе nа гvоzDе,uхvаt v uгlu i şirокiy şесtок,47 uсtаv-lеnnıy гоrşкаmi,– vсе bılо как v оbıкnоvеnnоy iz-bе.Пuгаçеv сiDеl pоD оbrаzаmi,v кrасnоm кафtа-nе,v vıсокоy şаpке i vаcnо pоDbоçасğ.Окоlо nего сtоəlо nескоlğко iz гlаvnıх его tоvаrihеy,с viDоm pritvоrnого pоDоbосtrасtiə.ВiDnо bılо,çtо vесtğ о pribıtii офiüеrа iz Оrеnburга prоbuDilа v bun-tоvhiках сilğnое löbоpıtсtvо i çtо оni priгоtоvi-liсğ vсtrеtitğ mеnə с tоrcесtvоm.Пuгаçеv uznаl mе-nə с pеrvого vzгləDu.ПоDDеlğnаə vаcnосtğ его vDruг iсçеzlа.«А,vаşе blагоrоDiе! – скаzаl оn mnе с ci-vосtğö.– Как pоcivаеşğ? Заçеm tеbə bог prinес?» Ə оtvеçаl,çtо ехаl pо сvоеmu Dеlu i çtо löDi его mеnə осtаnоvili.«А pо какоmu Dеlu?» – сprосil оn mеnə.Ə nе znаl,çtо оtvеçаtğ.Пuгаçеv,pоlагаə,çtо ə 47 şесtок – plоhаDка v pеrеDnеy çасti ruсскоy pеçi.nе хоçu оbjəсnətğсə pri сviDеtеləх,оbrаtilсə к сvо-im tоvаrihаm i vеlеl im vıyti.Все pосluşаliсğ,кrоmе Dvuх,коtоrıе nе trоnuliсğ с mесtа.«Qоvоri сmеlо pri niх,– скаzаl mnе Пuгаçеv,– оt niх ə ni-çего nе tаö».Ə vzгlənul nаiскосğ nа nаpеrсniкоv48 саmоzvаnüа.ОDin iz niх,hеDuşnıy i сгоrblеnnıy сtаriçок с сеDоö bоrоDкоö,nе imеl v сеbе niçего zаmеçаtеlğnого,кrоmе гоlubоy lеntı,49 nаDеtоy çе-rеz plеçо pо сеrоmu аrməкu.Но vvек nе zаbuDu его tо-vаrihа.Оn bıl nеvıсокого rосtu,DоrоDеn i şirо-коplеç,i pокаzаlсə mnе lеt соrока pəti.Quсtаə rı-cаə bоrоDа,сеrıе сvеrкаöhiе гlаzа,nос bеz nоzD-rеy i кrасnоvаtıе pətnа nа lbu i nа hеках priDаvа-li его rəbоmu şirокоmu liüu vırаcеniе nеizjəсni-mое.Оn bıl v кrасnоy rubахе,v кirгizскоm хаlаtе i v каzаüкiх şаrоvаrах.Пеrvıy (как uznаl ə pосlе)bıl bегlıy каprаl БеlоbоrоDоv; vtоrоy – Афаnасiy Со-коlоv (prоzvаnnıy Хlоpuşеy),ссılğnıy prесtupniк,tri rаzа bеcаvşiy iz сibirскiх ruDniкоv.Несmоtrə nа çuvсtvа,iскlöçitеlğnо mеnə vоlnоvаvşiе,оbhе-сtvо,v коtоrоm ə tак nеçаənnо оçutilсə,сilğnо rаz-48 Наpеrсniк (uсtаr.)– löbimеü,çеlоvек,pоlğzuöhiyсə осоbım Dо-vеriеm.49 Пuгаçеv vıDаvаl сvоiх priblicеnnıх zа üаrскiх vеlğmоc.Qоlu-buö lеntu çеrеz plеçо nосili nагrаcDеnnıе vıсşim оrDеnоm – Аn-Drеə Пеrvоzvаnnого.vlекаlо mое vооbrаcеniе.Но Пuгаçеv privеl mеnə v сеbə сvоim vоprосоm:«Qоvоri:pо какоmu cе Dеlu vıехаl tı iz Оrеnburга?» Сtrаnnаə mıсlğ prişlа mnе v гоlоvu:mnе pока-zаlосğ,çtо prоviDеniе,vtоriçnо privеDşее mеnə к Пuгаçеvu,pоDаvаlо mnе сluçаy privесti v Dеyсtvо mое nаmеrеniе.Ə rеşilсə im vосpоlğzоvаtğсə i,nе uсpеv оbDumаtğ tо,nа çtо rеşаlсə,оtvеçаl nа vоprос Пuгаçеvа:– Ə ехаl v Беlогоrскuö кrеpосtğ izbаvitğ сirоtu,коtоruö tаm оbicаöt.Qlаzа u Пuгаçеvа zасvеrкаli.«Кtо iz mоiх löDеy сmееt оbicаtğ сirоtu? – zакriçаl оn.– БuDğ оn сеmi pəDеnğ vо lbu,а оt сuDа mоего nе uyDеt.Qоvоri:кtо vinоvаtıy?» – şvаbrin vinоvаtıy,– оtvеçаl ə.– Оn Dеrcit v nеvоlе tu Dеvuşкu,коtоruö tı viDеl,bоlğnuö,u pо-pаDği,i nасilğnо хоçеt nа nеy cеnitğсə.– Ə prоuçu şvаbrinа,– скаzаl гrоznо Пuгаçеv.– Оn uznаеt,какоvо u mеnə сvоеvоlğniçаtğ i оbicаtğ nаrоD.Ə его pоvеşu.– Пriкаci сlоvо mоlvitğ,– скаzаl Хlоpuşа хrip-lım гоlосоm.– Тı pоtоrоpilсə nаznаçitğ şvаbrinа v коmеnDаntı кrеpосti,а tеpеrğ tоrоpişğсə его vе-şаtğ.Тı uc оскоrbil каzакоv,pосаDiv Dvоrəninа im v nаçаlğniкi; nе puгаy cе Dvоrən,каznə iх pо pеrvо-mu nагоvоru.– Неçего iх ni cаlеtğ,ni cаlоvаtğ! – скаzаl сtа-riçок v гоlubоy lеntе.– şvаbrinа скаznitğ nе bеDа; а nе хuDо i госpоDinа офiüеrа Dоprосitğ pоrəDкоm:zаçеm izvоlil pоcаlоvаtğ.Есli оn tеbə госuDаrеm nе priznаеt,tак nеçего u tеbə i uprаvı iскаtğ,а ко-li priznаеt,çtо cе оn Dо сегоDnəşnего Dnə сiDеl v Оrеnburге с tvоimi сupосtаtаmi? Не priкаcеşğ li сvесti его v priкаznuö Dа zаpаlitğ tаm огоnğкu:mnе сDаеtсə,çtо его milосtğ pоDосlаn к nаm оt оrеnburг-скiх коmаnDirоv.Логiка сtаrого zlоDеə mnе pокаzаlасğ Dоvоlğnо ubеDitеlğnоö.Моrоz prоbеcаl pо vсеmu mоеmu tеlu pri mıсli,v çğiх ruках ə nахоDilсə.Пuгаçеv zаmе-til mое сmuhеniе.«Асğ,vаşе blагоrоDiе? – скаzаl оn mnе pоDmiгivаə.– fеlğDmаrşаl mоy,каcеtсə,го-vоrit Dеlо.Как tı Dumаеşğ?» Насmеşка Пuгаçеvа vоzvrаtilа mnе bоDrосtğ.Ə сpокоynо оtvеçаl,çtо ə nахоcuсğ v его vlасti i çtо оn vоlеn pосtupаtğ со mnоö,как еmu buDеt uгоDnо.– Доbrо,– скаzаl Пuгаçеv.– Теpеrğ скаci,v какоm сосtоənii vаş гоrоD.– Сlаvа bогu,– оtvеçаl ə,– vсе blагоpоluçnо.– Бlагоpоluçnо? – pоvtоril Пuгаçеv.– А nаrоD mrеt с гоlоDu! Саmоzvаnеü гоvоril prаvDu; nо ə pо Dоlгu priсəгi сtаl uvеrətğ,çtо vсе gtо puсtıе сluхi i çtо v Оrеn-burге Dоvоlğnо vсəкiх zаpасоv.– Тı viDişğ,– pоDхvаtil сtаriçок,– çtо оn tеbə v гlаzа оbmаnıvаеt.Все bегlеüı согlасnо pокаzıvаöt,çtо v Оrеnburге гоlоD i mоr,çtо tаm еDət mеrtvеçi-nu,i tо zа çесtğ; а его milосtğ uvеrəеt,çtо vсего vDо-vоlğ.Коli tı şvаbrinа хоçеşğ pоvесitğ,tо uc nа tоy cе viсеliüе pоvесğ i gtого mоlоDüа,çtоb niкоmu nе bılо zаviDnо.Сlоvа prокlətого сtаriка,каzаlосğ,pокоlеbаli Пuгаçеvа.К сçасtiö,Хlоpuşа сtаl prоtivоrеçitğ сvоеmu tоvаrihu.– Поlnо,Наumıç,– скаzаl оn еmu.– Теbе bı vсе Duşitğ Dа rеzаtğ.Чtо tı zа bогаtırğ? ПогləDеtğ,tак v çеm Duşа Dеrcitсə.Саm v mогilu сmоtrişğ,а Dru-гiх гubişğ.Раzvе mаlо кrоvi nа tvоеy соvесti? – Да tı çtо zа uгоDniк? – vоzrаzil БеlоbоrоDоv.– У tеbə-tо оtкuDа cаlосtğ vzəlасğ? – Коnеçnо,– оtvеçаl Хlоpuşа,– i ə гrеşеn,i gtа ruка (tut оn сcаl сvоy косtlivıy кulак i,zасuçа ruка-vа,оtкrıl косmаtuö ruкu),i gtа ruка pоvinnа v prо-litоy хriсtiаnскоy кrоvi.Но ə гubil сuprоtivniка,а nе госtə; nа vоlğnоm pеrеputğе Dа v tеmnоm lесu,nе Dоmа,сiDə zа pеçğö; кiсtеnеm i оbuхоm,а nе bаbğim nагоvоrоm.Сtаriк оtvоrоtilсə i prоvоrçаl сlоvа:«Рvаnıе nоzDri!»… – Чtо tı tаm şеpçеşğ,сtаrıy хrıç? – zакriçаl Хlоpuşа.– Ə tеbе Dаm rvаnıе nоzDri; pогоDi,priDеt i tvое vrеmə; bог Dасt,i tı hipüоv pоnöхаеşğ… А pокаmесt сmоtri,çtоb ə tеbе bоrоDişкi nе vırvаl! – QосpоDа еnаrаlı! – prоvоzгlасil vаcnо Пuга-çеv.– Поlnо vаm ссоritğсə.Не bеDа,есli b i vсе оrеnburгскiе соbакi Drıгаli nогаmi pоD оDnоy pеrе-кlаDinоy; bеDа,есli nаşi коbеli mеc соbоö pеrе-гrızutсə.Нu,pоmiritесğ.Хlоpuşа i БеlоbоrоDоv nе скаzаli ni сlоvа i mrаçnо сmоtrеli Druг nа Druга.Ə uviDеl nеоbхоDi-mосtğ pеrеmеnitğ rаzгоvоr,коtоrıy mог коnçitğсə Dlə mеnə оçеnğ nеvıгоDnım оbrаzоm,i,оbrаtəсğ к Пuгаçеvu,скаzаl еmu с vесеlım viDоm:«Ах! ə bılо i zаbıl blагоDаritğ tеbə zа lоşаDğ i zа tulup.Беz tеbə ə nе Dоbrаlсə bı Dо гоrоDа i zаmеrz bı nа Dо-rоге».Уlоvка mоə uDаlасğ.Пuгаçеv rаzvесеlilсə.«Доlг plаtеcоm кrасеn,– скаzаl оn,miгаə i prihurivа-əсğ.– Расскаci-ка mnе tеpеrğ,какое tеbе Dеlо Dо tоy Dеvuşкi,коtоruö şvаbrin оbicаеt? Уc nе zаznоbа li сеrDüu mоlоDеüкоmu? а?» – Оnа nеvесtа mоə,– оtvеçаl ə Пuгаçеvu,viDə blа-гоpriətnuö pеrеmеnu pогоDı i nе nахоDə nucDı скrı-vаtğ iсtinu.– Тvоə nеvесtа! – zакriçаl Пuгаçеv.– Чtо c tı prеcDе nе скаzаl? Да mı tеbə cеnim i nа сvаDğbе tvоеy pоpiruеm! – Поtоm,оbrаhаəсğ к БеlоbоrоDо-vu:– Сluşаy,феlğDmаrşаl! Мı с его blагоrоDiеm сtаrıе priətеli; сəDеm-ка Dа pоucinаеm; utrо vеçе-rа muDrеnее.Заvtrа pосmоtrim,çtо с nim сDеlаеm.Ə rаD bıl оtкаzаtğсə оt prеDlагаеmоy çесti,nо Dеlаtğ bılо nеçего.Дvе mоlоDıе каzаçкi,Dоçеri хо-zəinа izbı,nакrıli сtоl bеlоy скаtеrtğö,prinесli хlеbа,uхi i nескоlğко ştофоv с vinоm i pivоm,i ə vtоriçnо оçutilсə zа оDnоö trаpеzоö с Пuгаçеvım i с его сtrаşnımi tоvаrihаmi.Оrгiə,коеy ə bıl nеvоlğnım сviDеtеlеm,prоDоl-cаlасğ Dо гlubокоy nоçi.Накоnеü хmеlğ nаçаl оDо-lеvаtğ соbесеDniкоv.Пuгаçеv zаDrеmаl,сiDə nа сvо-еm mесtе; tоvаrihi его vсtаli i Dаli mnе znак осtа-vitğ его.Ə vışеl vmесtе с nimi.По rасpоrəcеniö Хlоpuşi,каrаulğnıy оtvеl mеnə v priкаznuö izbu,гDе ə nаşеl i Саvеlğiçа i гDе mеnə осtаvili с nim vzаpеrti.ДəDğка bıl v tакоm izumlеnii pri viDе vсего,çtо prоiсхоDilо,çtо nе сDеlаl mnе niкакого vоprоса.Оn ulегсə v tеmnоtе i Dоlго vzDıхаl i охаl; nакоnеü zахrаpеl,а ə prеDаlсə rаzmışlеniəm,ко-tоrıе vо vсö nоçğ ni nа оDnu minutu nе Dаli mnе zа-Drеmаtğ.Поutru prişli mеnə zvаtğ оt imеni Пuгаçеvа.Ə pо-şеl к nеmu.У vоrоt его сtоəlа кibitка,zаprəcеnnаə trоyкоö tаtаrскiх lоşаDеy.НаrоD tоlpilсə nа uli-üе.В сеnəх vсtrеtil ə Пuгаçеvа:оn bıl оDеt pо-Dо-rоcnоmu,v şubе i v кirгizскоy şаpке.Вçеrаşniе со-bесеDniкi окrucаli его,prinəv nа сеbə viD pоDоbо-сtrасtiə,коtоrıy сilğnо prоtivurеçil vсеmu,çеmu ə bıl сviDеtеlеm nакаnunе.Пuгаçеv vесеlо со mnоö pоzDоrоvаlсə i vеlеl mnе саDitğсə с nim v кibitкu.Мı uсеliсğ.«В Беlогоrскuö кrеpосtğ!» – скаzаl Пuгаçеv şirокоplеçеmu tаtаrinu,сtоə prаvəhеmu trоyкоö.СеrDüе mое сilğnо zаbilосğ.ЛоşаDi trо-nuliсğ,коlокоlğçiк zагrеmеl,кibitка pоlеtеlа… «Сtоy! сtоy!» – rаzDаlсə гоlос,сlişкоm mnе znа-коmıy,– i ə uviDеl Саvеlğiçа,bеcаvşего nаm nаvсtrеçu.Пuгаçеv vеlеl осtаnоvitğсə.«Баtöşка,Пеtr АnDrеiç! – кriçаl DəDğка.– Не pокinğ mеnə nа сtаrосti lеt pосrеDi gtiх mоşеn…» – «А,сtаrıy хrıç! – скаzаl еmu Пuгаçеv.– Оpətğ bог Dаl сviDеtğ-сə.Нu,саDiсğ nа оbluçок».– Сpасibо,госuDаrğ,сpасibо,оtеü rоDnоy! – го-vоril Саvеlğiç uсаcivаəсğ.– Даy bог tеbе сtо lеt zDrаvсtvоvаtğ zа tо,çtо mеnə сtаriка prizril i uсpо-коil.Век zа tеbə buDu bога mоlitğ,а о zаəçğеm tulu-pе i upоminаtğ uc nе сtаnu.Эtоt zаəçiy tulup mог,nакоnеü,nе nа şutкu rас-сеrDitğ Пuгаçеvа.К сçасtiö,саmоzvаnеü ili nе rас-сlıхаl,ili prеnеbrег nеumесtnım nаmекоm.Лоşа-Di pоскакаli; nаrоD nа uliüе осtаnаvlivаlсə i кlа-nəlсə v pоəс.Пuгаçеv кivаl гоlоvоö nа оbе сtоrоnı.Чеrеz minutu mı vıехаli iz сlоbоDı i pоmçаliсğ pо гlаDкоy Dоrоге.Легко mоcnо сеbе prеDсtаvitğ,çtо çuvсtvоvаl ə v gtu minutu.Чеrеz nескоlğко çасоv Dоlcеn ə bıl uvi-Dеtğсə с tоy,коtоruö pоçitаl ucе Dlə mеnə pоtеrən-nоö.Ə vооbrаcаl сеbе minutu nаşего соеDinеniə… Ə Dumаl tакcе i о tоm çеlоvеке,v çğiх ruках nахоDi-lасğ mоə сuDğbа i коtоrıy pо сtrаnnоmu сtеçеniö оb-сtоətеlğсtv tаinсtvеnnо bıl со mnоö сvəzаn.Ə vсpо-minаl оb оprоmеtçivоy cесtокосti,о кrоvоcаDnıх privıçках tого,кtо vızıvаlсə bıtğ izbаvitеlеm mо-еy löbеznоy! Пuгаçеv nе znаl,çtо оnа bılа Dоçğ ка-pitаnа Мirоnоvа; оzlоblеnnıy şvаbrin mог оtкrıtğ еmu vсе; Пuгаçеv mог prоvеDаtğ iсtinu i Druгim оb-rаzоm… ТогDа çtо сtаnеtсə с Маrğеy İvаnоvnоy? Хо-lоD prоbегаl pо mоеmu tеlu,i vоlоса сtаnоviliсğ Dıbоm… ВDruг Пuгаçеv prеrvаl mоi rаzmışlеniə,оbrа-tiсğ ко mnе с vоprосоm:– О çеm,vаşе blагоrоDiе,izvоlil zаDumаtğсə? – Как nе zаDumаtğсə,– оtvеçаl ə еmu.– Ə офiüеr i Dvоrənin; vçеrа еhе Drаlсə prоtivu tеbə,а сегоDnə еDu с tоbоy v оDnоy кibitке,i сçасtiе vсеy mоеy ciz-ni zаviсit оt tеbə.– Чtо c? – сprосil Пuгаçеv.– Сtrаşnо tеbе? Ə оtvеçаl,çtо,bıv оDnаcDı ucе im pоmilоvаn,ə nаDеəlсə nе tоlğко nа его pоhаDu,nо Dаcе i nа pо-mоhğ.– İ tı prаv,еy-bогu prаv! – скаzаl саmоzvаnеü.– Тı viDеl,çtо mоi rеbətа сmоtrеli nа tеbə косо; а сtаriк i сегоDnə nасtаivаl nа tоm,çtо tı şpiоn i çtо nаDоbnо tеbə pıtаtğ i pоvесitğ; nо ə nе согlа-сilсə,– pribаvil оn,pоniziv гоlос,çtоb Саvеlğiç i tаtаrin nе mогli его uсlışаtğ,– pоmnə tvоy сtакаn vinа i zаəçiy tulup.Тı viDişğ,çtо ə nе tакоy еhе кrоvоpiyüа,как гоvоrit оbо mnе vаşа brаtğə.Ə vсpоmnil vzətiе Беlогоrскоy кrеpосti; nо nе pо-çеl nucnım его осpоrivаtğ i nе оtvеçаl ni сlоvа.– Чtо гоvоrət оbо mnе v Оrеnburге? – сprосil Пu-гаçеv,pоmоlçаv nеmnого.– Да гоvоrət,çtо с tоbоö сlаDitğ truDnоvаtо; nеçе-го скаzаtğ:Dаl tı сеbə znаtğ.Лiüо саmоzvаnüа izоbrаzilо Dоvоlğnое саmоlö-biе.«Да! – скаzаl оn с vесеlım viDоm.– Ə vоöö хоtğ кuDа.Зnаöt li u vас v Оrеnburге о сrаcеnii pоD Özееvоy? Соrок еnаrаlоv ubitо,çеtırе аrmii vzə-tо v pоlоn.Как tı Dumаеşğ:pruсскiy коrоlğ mог li bı со mnоö pоtəгаtğсə?» Хvасtlivосtğ rаzbоyniка pокаzаlасğ mnе zаbаvnа.– Саm как tı Dumаеşğ? – скаzаl ə еmu,– uprаvilсə li bı tı с friDеriкоm? – С fеDоr fеDоrоviçеm? А как cе nеt? С vаşimi еnаrаlаmi vеDğ ə cе uprаvləöсğ; а оni его bivаli.Досеlе оruciе mое bılо сçасtlivо.Даy сrок,tо li еhе buDеt,как pоyDu nа Москvu.– А tı pоlагаеşğ iDti nа Москvu? Саmоzvаnеü nескоlğко zаDumаlсə i скаzаl vpоlго-lоса:«Бог vесtğ.Уliüа mоə tесnа; vоli mnе mаlо.Ре-bətа mоi umniçаöt.Оni vоrı.Мnе Dоlcnо Dеrcаtğ uхо vосtrо; pri pеrvоy nеuDаçе оni сvоö şеö vıкu-pət mоеö гоlоvоö».– То-tо! – скаzаl ə Пuгаçеvu.– Не luçşе li tеbе оt-сtаtğ оt niх саmоmu,zаblагоvrеmеnnо,Dа pribегnutğ к milосеrDiö госuDаrıni? Пuгаçеv гоrğко uсmехnulсə.«Неt,– оtvеçаl оn,– pоzDnо mnе каətğсə.Дlə mеnə nе buDеt pоmilоvаniə.БuDu prоDоlcаtğ,как nаçаl.Как znаtğ? Аvосğ i uDасt-сə! Qrişка Оtrеpğеv vеDğ pоüаrсtvоvаl cе nаD Моск-vоö».– А znаеşğ tı,çеm оn коnçil? Его vıbrосili iz окnа,zаrеzаli,соcгli,zаrəDili его pеplоm puşкu i vıpаlili! – Сluşаy,– скаzаl Пuгаçеv с какim-tо Diкim vDох-nоvеniеm.– Расскаcu tеbе скаzкu,коtоruö v rеbəçе-сtvе mnе rасскаzıvаlа сtаrаə каlmıçка.ОDnаcDı оrеl сprаşivаl u vоrоnа:скаci,vоrоn-ptiüа,оtçего civеşğ tı nа bеlоm сvеtе triсtа lеt,а ə vсего-nа-vсе tоlğко triDüаtğ tri гоDа? – Оttого,bаtöşка,оt-vеçаl еmu vоrоn,çtо tı pğеşğ civuö кrоvğ,а ə pi-tаöсğ mеrtvеçinоy.Оrеl pоDumаl:Dаvаy pоprоbuеm i mı pitаtğсə tеm cе.Хоrоşо.Поlеtеli оrеl Dа vо-rоn.Воt zаviDеli pаluö lоşаDğ,сpuсtiliсğ i сеli.Воrоn сtаl кlеvаtğ Dа pохvаlivаtğ.Оrеl кlönul rаz,кlönul Druгоy,mахnul кrılоm i скаzаl vоrоnu:nеt,brаt vоrоn,çеm triсtа lеt pitаtğсə pаDаlğö,luçşе rаz nаpitğсə civоy кrоvğö,а tаm çtо bог Dасt! – Ка-коvа каlmıüкаə скаzка? – Заtеylivа,– оtvеçаl ə еmu.– Но citğ ubiyсtvоm i rаzbоеm znаçit,pо mnе,кlеvаtğ mеrtvеçinu.Пuгаçеv pосmоtrеl nа mеnə с uDivlеniеm i niçего nе оtvеçаl.Оbа mı zаmоlçаli,pогruzəсğ каcDıy v сvоi rаzmışlеniə.Таtаrin zаtənul unıluö pесnö; Саvеlğiç,Drеmlə,каçаlсə nа оbluçке.Кibitка lеtе-lа pо гlаDкоmu zimnеmu puti… ВDruг uviDеl ə Dеrе-vuşкu nа кrutоm bеrегu Əiка,с çасtокоlоm i с коlо-коlğnеy,– i çеrеz çеtvеrtğ çаса vjехаli mı v Беlо-гоrскuö кrеpосtğ.Qlаvа XII Сirоtа Как u nаşеy u əblоnкi Нi vеrхuşкi nеt,ni оtrосtоçек; Как u nаşеy u кnəгinöşкi Нi оtüа nеtu,ni mаtеri.СnаrəDitğ-tо ее nекоmu,Бlагосlоvitğ-tо ее nекоmu.СvаDеbnаə pесnə Кibitка pоDjехаlа к кrılğüu коmеnDаntского Dо-mа.НаrоD uznаl коlокоlğçiк Пuгаçеvа i tоlpоö bе-cаl zа nаmi.şvаbrin vсtrеtil саmоzvаnüа nа кrılğ-üе.Оn bıl оDеt каzакоm i оtrасtil сеbе bоrоDu.İz-mеnniк pоmог Пuгаçеvu vılеztğ iz кibitкi,v pоDlıх vırаcеniəх izjəvləə сvоö rаDосtğ i uсеrDiе.Уvi-Də mеnə,оn сmutilсə,nо vскоrе оprаvilсə,prоtənul mnе ruкu,гоvоrə:«İ tı nаş? Даvnо bı tак!» – Ə оt-vоrоtilсə оt nего i niçего nе оtvеçаl.СеrDüе mое zаnılо,когDа оçutiliсğ mı v Dаvnо znакоmоy коmnаtе,гDе nа сtеnе viсеl еhе Diplоm pо-коynого коmеnDаntа,как pеçаlğnаə gpitафiə50 prо-şеDşеmu vrеmеni.Пuгаçеv сеl nа tоm Divаnе,nа 50 Эpitафiə – nаDгrоbnаə,nаDmогilğnаə nаDpiсğ.коtоrоm,bıvаlо,Drеmаl İvаn Кuzmiç,uсıplеnnıy vоrçаniеm сvоеy сupruгi.şvаbrin саm pоDnес еmu vоDкi.Пuгаçеv vıpil römкu i скаzаl еmu,uкаzаv nа mеnə:«Поpоtçuy i его blагоrоDiе».şvаbrin pоDо-şеl ко mnе с сvоim pоDnосоm; nо ə vtоriçnо оt nего оtvоrоtilсə.Оn каzаlсə саm nе сvоy.Пri оbıкnоvеn-nоy сvоеy сmеtlivосti оn,коnеçnо,DогаDаlсə,çtо Пuгаçеv bıl im nеDоvоlеn.Оn truсil pеrеD nim,а nа mеnə pогləDıvаl с nеDоvеrçivосtiö.Пuгаçеv осvе-Dоmilсə о сосtоənii кrеpосti,о сluхах prо nеpri-ətеlğскiе vоyска i tоmu pоDоbnоm,i vDruг сprосil его nеоciDаnnо:«Скаci,brаtеü,какuö Dеvuşкu Dеr-cişğ tı u сеbə pоD каrаulоm? Покаci-ка mnе ее».şvаbrin pоblеDnеl,как mеrtvıy.«QосuDаrğ,– ска-zаl оn Drоcаhim гоlосоm… – QосuDаrğ,оnа nе pоD каrаulоm… оnа bоlğnа… оnа v сvеtliüе lеcit».«ВеDi c mеnə к nеy»,– скаzаl саmоzvаnеü,vсtа-vаə с mесtа.Оtгоvоritğсə bılо nеvоzmоcnо.şvаb-rin pоvеl Пuгаçеvа v сvеtliüu Маrği İvаnоvnı.Ə zа nimi pосlеDоvаl.şvаbrin осtаnоvilсə nа lесtniüе.«QосuDаrğ! – скаzаl оn.– Вı vlасtnı trеbоvаtğ оt mеnə,çtо vаm uгоDnо; nо nе priкаcitе pосtоrоnnеmu vхоDitğ v сpаlğnö к cеnе mоеy».Ə zаtrеpеtаl.«Так tı cеnаt!» – скаzаl ə şvаbrinu,гоtоvəсə его rасtеrzаtğ.– Тişе! – prеrvаl mеnə Пuгаçеv.– Эtо mое Dеlо.А tı,– prоDоlcаl оn,оbrаhаəсğ к şvаbrinu,– nе umniçаy i nе lоmаyсə:cеnа li оnа tеbе,ili nе cеnа,а ə vеDu к nеy кого хоçu.Ваşе blагоrоDiе,сtupаy zа mnоö.У Dvеrеy сvеtliüı şvаbrin оpətğ осtаnоvilсə i скаzаl prеrıvаöhimсə гоlосоm:«QосuDаrğ,prеDu-prеcDаö vас,çtо оnа v bеlоy гоrəçке i trеtiy Dеnğ как brеDit bеz umоlкu».– Оtvоrəy! – скаzаl Пuгаçеv.şvаbrin сtаl iскаtğ u сеbə v каrmаnах i скаzаl,çtо nе vzəl с соbоö кlöçа.Пuгаçеv tоlкnul Dvеrğ nо-гоö; zаmок оtскоçil; Dvеrğ оtvоrilасğ,i mı vоşli.Ə vzгlənul i оbmеr.На pоlu,v кrесtğənскоm оbо-rvаnnоm plаtğе сiDеlа Маrğə İvаnоvnа,blеDnаə,хu-Dаə,с rасtrеpаnnımi vоlосаmi.ПеrеD nеö сtоəl кuvşin vоDı,nакrıtıy lоmtеm хlеbа.УviDə mеnə,оnа vzDrогnulа i zакriçаlа.Чtо tогDа со mnоö сtаlо – nе pоmnö.Пuгаçеv pосmоtrеl nа şvаbrinа i скаzаl с гоrğкоy uсmеşкоö:«Хоrоş u tеbə lаzаrеt!» Поtоm,pоDоşеD к Маrğе İvаnоvnе:«Скаci mnе,гоlubuşка,zа çtо tvоy muc tеbə nакаzıvаеt? v çеm tı pеrеD nim prоvini-lасğ?» – Моy muc! – pоvtоrilа оnа.– Оn mnе nе muc.Ə ni-когDа nе buDu его cеnоö! Ə luçşе rеşilасğ umеrеtğ,i umru,есli mеnə nе izbаvət.Пuгаçеv vzгlənul гrоznо nа şvаbrinа:«İ tı сmеl mеnə оbmаnıvаtğ! – скаzаl оn еmu.– Зnаеşğ li,bеz-Dеlğniк,çего tı Dосtоin?» şvаbrin upаl nа коlеni… В gtu minutu prеzrеniе zагluşilо vо mnе vсе çuvсtvа nеnаviсti i гnеvа.С оmеrzеniеm гləDеl ə nа Dvоrəninа,vаləöhегосə v nогах bегlого каzака.Пuгаçеv сməгçilсə.«Мiluö tе-bə nа сеy rаz,– скаzаl оn şvаbrinu,– nо znаy,çtо pri pеrvоy vinе tеbе pripоmnitсə i gtа».Поtоm оb-rаtilсə к Маrğе İvаnоvnе i скаzаl еy lаскоvо:«Вı-хоDi,кrасnаə Dеviüа; Dаruö tеbе vоlö.Ə госuDаrğ».Маrğə İvаnоvnа bıсtrо vzгlənulа nа nего i Dога-Dаlасğ,çtо pеrеD nеö ubiyüа ее rоDitеlеy.Оnа zа-кrılа liüо оbеimi ruкаmi i upаlа bеz çuvсtv.Ə кi-nulсə к nеy,nо v gtu minutu оçеnğ сmеlо v коmnа-tu vtеrlасğ mоə сtаrinnаə znакоmаə Паlаşа i сtа-lа uхаcivаtğ zа сvоеö bаrışnеö.Пuгаçеv vışеl iz сvеtliüı,i mı trое соşli v госtinuö.– Чtо,vаşе blагоrоDiе? – скаzаl сmеəсğ Пuгаçеv.– Вıruçili кrасnuö Dеviüu! Как Dumаеşğ,nе pосlаtğ li zа pоpоm,Dа nе zасtаvitğ li его оbvеnçаtğ plе-mənniüu? Поcаluy,ə buDu pосаcеnım оtüоm,şvаb-rin Drucкоö;51 zакutim,zаpğеm – i vоrоtа zаprеm! Чего ə оpасаlсə,tо i сluçilосğ.şvаbrin,uсlışа 51 Дrýcка – rасpоrəDitеlğ nа сvаDğbе.prеDlоcеniе Пuгаçеvа,vışеl iz сеbə.«QосuDаrğ! – zакriçаl оn v iссtuplеnii.– Ə vinоvаt,ə vаm соlгаl; nо i Qrinеv vас оbmаnıvаеt.Эtа Dеvuşка nе plеmən-niüа zDеşnего pоpа:оnа Dоçğ İvаnа Мirоnоvа,коtо-rıy каznеn pri vzətii zDеşnеy кrеpосti».Пuгаçеv uсtrеmil nа mеnə огnеnnıе сvоi гlаzа.«Эtо çtо еhе?» – сprосil оn mеnə с nеDоumеniеm.– şvаbrin скаzаl tеbе prаvDu,– оtvеçаl ə с tvеr-Dосtiö.– Тı mnе gtого nе скаzаl,– zаmеtil Пuгаçеv,u коего liüо оmrаçilосğ.– Саm tı rассuDi,– оtvеçаl ə еmu,– mоcnо li bılо pri tvоiх löDəх оbjəvitğ,çtо Dоçğ Мirоnоvа civа.Да оni bı ее zагrızli.Нiçtо ее bı nе сpасlо! – İ tо prаvDа,– скаzаl,сmеəсğ,Пuгаçеv.– Моi pğə-niüı nе pоhаDili bı bеDnuö Dеvuşкu.Хоrоşо сDе-lаlа кumuşка-pоpаDğə,çtо оbmаnulа iх.– Сluşаy,– prоDоlcаl ə,viDə его Dоbrое rасpо-lоcеniе.– Как tеbə nаzvаtğ nе znаö,Dа i znаtğ nе хоçu… Но bог viDit,çtо cizniö mоеy rаD bı ə zаplа-titğ tеbе zа tо,çtо tı Dlə mеnə сDеlаl.Тоlğко nе trеbuy tого,çtо prоtivnо çесti mоеy i хriсtiаnскоy соvесti.Тı mоy blагоDеtеlğ.Доvеrşi как nаçаl:оt-puсti mеnə с bеDnоö сirоtоö,кuDа nаm bог putğ uка-cеt.А mı,гDе bı tı ni bıl i çtо bı с tоbоö ni сlu-çilосğ,каcDıy Dеnğ buDеm bога mоlitğ о сpасеnii гrеşnоy tvоеy Duşi… Каzаlосğ,сurоvаə Duşа Пuгаçеvа bılа trоnutа.«İn bıtğ pо-tvоеmu! – скаzаl оn.– Каznitğ tак каz-nitğ,cаlоvаtğ tак cаlоvаtğ:tакоv mоy оbıçаy.Воzğ-mi сеbе сvоö кrасаviüu; vеzi ее,кuDа хоçеşğ,i Dаy vаm bог löbоvğ Dа соvеt!» Тut оn оbоrоtilсə к şvаbrinu i vеlеl vıDаtğ mnе prоpuск vо vсе zасtаvı i кrеpосti,pоDvlасtnıе еmu.şvаbrin,соvсеm uniçtоcеnnıy,сtоəl как осtоl-bеnеlıy.Пuгаçеv оtprаvilсə осmаtrivаtğ кrеpосtğ.şvаbrin его соprоvоcDаl; а ə осtаlсə pоD prеDlогоm priгоtоvlеniy к оtjеzDu.Ə pоbеcаl v сvеtliüu.Дvеri bıli zаpеrtı.Ə pо-сtuçаlсə.«Кtо tаm?» – сprосilа Паlаşа.Ə nаzvаlсə.Мilıy гоlосок Маrği İvаnоvnı rаzDаlсə iz-zа Dvе-rеy.«ПогоDitе,Пеtr АnDrеiç.Ə pеrеоDеvаöсğ.Сtu-pаytе к Акulinе Паmфilоvnе; ə сеyçас tuDа cе buDu».Ə pоvinоvаlсə i pоşеl v Dоm оtüа Qеrасimа.İ оn i pоpаDğə vıbеcаli ко mnе nаvсtrеçu.Саvеlğiç iх ucе prеDuprеDil.«ЗDrаvсtvuytе,Пеtr АnDrеiç,– го-vоrilа pоpаDğə.– Пrivеl bог оpətğ uviDеtğсə.Как pоcivаеtе? А mı-tо prо vас каcDıy Dеnğ pоminаli.А Маrğə-tо İvаnоvnа vсего nаtеrpеlасğ bеz vас,mоə гоlubuşка! Да скаcitе,mоy оtеü,как gtо vı с Пuга-çеvım-tо pоlаDili? Как оn gtо vас nе uкокоşil? Доb-rо,сpасibо zlоDеö i zа tо».– «Поlnо,сtаruха,– prе-rvаl оtеü Qеrасim.– Не vсе tо vri,çtо znаеşğ.Несtğ сpасеniə vо mnогоm гlагоlаnii.52 Баtöşка Пеtr Аn-Drеiç! vоyDitе,milосti prосim.Даvnо,Dаvnо nе vi-Dаliсğ».ПоpаDğə сtаlа uгоhаtğ mеnə çеm bог pосlаl.А mеcDu tеm гоvоrilа bеz umоlкu.Оnа rасскаzаlа mnе,какim оbrаzоm şvаbrin prinuDil iх vıDаtğ еmu Ма-rğö İvаnоvnu; как Маrğə İvаnоvnа plакаlа i nе хо-tеlа с nimi rассtаtğсə; как Маrğə İvаnоvnа imеlа с nеö vсегDаşniе сnоşеniə çеrеz Паlаşкu (Dеvкu bоy-кuö,коtоrаə i urəDniка zасtаvləеt pləсаtğ pо сvоеy DuDке); как оnа priсоvеtоvаlа Маrğе İvаnоvnе nаpi-саtğ ко mnе piсğmо i prоçее.Ə v сvоö оçеrеDğ rас-скаzаl еy vкrаtüе сvоö iсtоriö.Поp i pоpаDğə кrе-сtiliсğ,uсlışа,çtо Пuгаçеvu izvесtеn iх оbmаn.«С nаmi сilа кrесtnаə! – гоvоrilа Акulinа Паmфilоv-nа.– Пrоmçi bог tuçu mimо.Аy-Dа Аlексеy İvаnıç; nеçего скаzаtğ:хоrоş гuсğ!» – В саmuö gtu minutu Dvеrğ оtvоrilасğ,i Маrğə İvаnоvnа vоşlа с ulıb-коö nа blеDnоm liüе.Оnа осtаvilа сvое кrесtğən-ское plаtğе i оDеtа bılа pо-prеcnеmu prосtо i milо.Ə схvаtil ее ruкu i Dоlго nе mог vımоlvitğ ni оD-nого сlоvа.Мı оbа mоlçаli оt pоlnоtı сеrDüа.Хо-zəеvа nаşi pоçuvсtvоvаli,çtо nаm bılо nе Dо niх,i осtаvili nас.Мı осtаliсğ оDni.Все bılо zаbıtо.52 Мnогосlоviе nе Dаеt сpасеniə (сtаrосlаv.).Мı гоvоrili i nе mогli nагоvоritğсə.Маrğə İvаnоv-nа rасскаzаlа mnе vсе,çtо с nеö ni сluçilосğ с са-mого vzətiə кrеpосti; оpiсаlа mnе vесğ ucас ее pоlо-cеniə,vсе iсpıtаniə,коtоrım pоDvеrгаl ее гnuсnıy şvаbrin.Мı vсpоmnili i prеcnее сçасtlivое vrе-mə… Оbа mı plакаli… Накоnеü ə сtаl оbjəсnətğ еy mоi prеDpоlоcеniə.Осtаvаtğсə еy v кrеpосti,pоD-vlасtnоy Пuгаçеvu i uprаvləеmоy şvаbrinım,bı-lо nеvоzmоcnо.Неlğzə bılо Dumаtğ i оb Оrеnbur-ге,prеtеrpеvаöhеm vсе bеDсtviə осаDı.У nеy nе bılо nа сvеtе ni оDnого rоDnого çеlоvека.Ə prеD-lоcil еy ехаtğ v Dеrеvnö к mоim rоDitеləm.Оnа сnаçаlа коlеbаlасğ:izvесtnое еy nеblагоrасpоlо-cеniе оtüа mоего ее puгаlо.Ə ее uсpокоil.Ə znаl,çtо оtеü pоçtеt zа сçасtiе i vmеnit сеbе v оbəzаn-nосtğ prinətğ Dоçğ zасlucеnnого vоinа,pогibşего zа оtеçесtvо.«Мilаə Маrğə İvаnоvnа! – скаzаl ə nако-nеü.– Ə pоçitаö tеbə сvоеö cеnоö.ЧuDnıе оbсtоə-tеlğсtvа соеDinili nас nеrаzrıvnо:niçtо nа сvеtе nе mоcеt nас rаzluçitğ».Маrğə İvаnоvnа vıсluşа-lа mеnə prосtо,bеz pritvоrnоy zасtеnçivосti,bеz zаtеylivıх оtгоvоrок.Оnа çuvсtvоvаlа,çtо сuDğbа ее соеDinеnа bılа с mоеö.Но оnа pоvtоrilа,çtо nе inаçе buDеt mоеö cеnоö,как с согlасiə mоiх rоDitе-lеy.Ə еy i nе prоtivurеçil.Мı pоüеlоvаliсğ гоrə-çо,iскrеnnо – i tакim оbrаzоm vсе bılо mеcDu nаmi rеşеnо.Чеrеz çас urəDniк prinес mnе prоpuск,pоDpiсаn-nıy каrакulğкаmi Пuгаçеvа,i pоzvаl mеnə к nеmu оt его imеni.Ə nаşеl его гоtоvого puсtitğсə v Dоrогu.Не mогu izjəсnitğ tо,çtо ə çuvсtvоvаl,rассtаvаəсğ с gtim ucасnım çеlоvекоm,izvеrгоm,zlоDееm Dlə vсех,кrоmе оDnого mеnə.Заçеm nе скаzаtğ iсtinı? В gtu minutu сilğnое соçuvсtviе vlекlо mеnə к nеmu.Ə plаmеnnо cеlаl vırvаtğ его iz сrеDı zlоDееv,ко-tоrımi оn prеDvоDitеlğсtvоvаl,i сpасti его гоlоvu,pока еhе bılо vrеmə.şvаbrin i nаrоD,tоlpəhiyсə окоlо nас,pоmеşаli mnе vıскаzаtğ vсе,çеm iсpоl-nеnо bılо mое сеrDüе.Мı rассtаliсğ Drucескi.Пuгаçеv,uviDə v tоl-pе Акulinu Паmфilоvnu,pогrоzil pаlğüеm i miгnul znаçitеlğnо; pоtоm сеl v кibitкu,vеlеl ехаtğ v Беr-Du,i когDа lоşаDi trоnuliсğ,tо оn еhе rаz vıсunul-сə iz кibitкi i zакriçаl mnе:«Пrоhаy,vаşе blаго-rоDiе! Аvосğ uviDimсə когDа-nibuDğ».– Мı tоçnо с nim uviDеliсğ,nо v какiх оbсtоətеlğсtvах! Пuгаçеv uехаl.Ə Dоlго сmоtrеl nа bеluö сtеpğ,pо коtоrоy nесlасğ его trоyка.НаrоD rаzоşеlсə.şvаb-rin скrılсə.Ə vоrоtilсə v Dоm сvəhеnniка.Все bı-lо гоtоvо к nаşеmu оtjеzDu; ə nе хоtеl bоlее mеD-litğ.Доbrо nаşе vсе bılо ulоcеnо v сtаruö коmеn-Dаntскuö pоvоzкu.Əmhiкi miгоm zаlоcili lоşаDеy.Маrğə İvаnоvnа pоşlа prосtitğсə с mогilаmi сvо-iх rоDitеlеy,pохоrоnеnnıх zа üеrкоvğö.Ə хоtеl ее prоvоDitğ,nо оnа prосilа mеnə осtаvitğ ее оDnu.Че-rеz nескоlğко minut оnа vоrоtilасğ,оblivаəсğ mоl-çа tiхimi сlеzаmi.Поvоzка bılа pоDаnа.Оtеü Qеrа-сim i cеnа его vışli nа кrılğüо.Мı сеli v кibit-кu vtrоеm:Маrğə İvаnоvnа с Паlаşеy i ə.Саvеlğiç zаbrаlсə nа оbluçок.«Пrоhаy,Маrğə İvаnоvnа,mоə гоlubuşка! prоhаytе,Пеtr АnDrеiç,сокоl nаş əс-nıy! – гоvоrilа Dоbrаə pоpаDğə.– Сçасtlivıy putğ,i Dаy bог vаm оbоim сçасtiə!» Мı pоехаli.У окоşка коmеnDаntского Dоmа ə uviDеl сtоəhего şvаbrinа.Лiüо его izоbrаcаlо mrаçnuö zlоbu.Ə nе хоtеl tоr-cесtvоvаtğ nаD uniçtоcеnnım vrагоm i оbrаtil гlа-zа v Druгuö сtоrоnu.Накоnеü mı vıехаli iz кrеpосt-nıх vоrоt i nаvек осtаvili Беlогоrскuö кrеpосtğ.Qlаvа XIII Аrесt Не гnеvаytесğ,сuDаrğ:pо Dоlгu mоеmu Ə Dоlcеn сеy cе çас оtprаvitğ vас v törğmu.– İzvоlğtе,ə гоtоv; nо ə v tакоy nаDеcDе,Чtо Dеlо оbjəсnitğ Dоzvоlitе mnе prеcDе.Кnəcnin СоеDinеnnıy tак nеçаənnо с milоy Dеvuşкоö,о коtоrоy еhе utrоm ə tак muçitеlğnо bесpокоilсə,ə nе vеril саmоmu сеbе i vооbrаcаl,çtо vсе со mnоö сluçivşеесə bılо puсtое сnоviDеniе.Маrğə İvа-nоvnа гləDеlа с zаDumçivосtiö tо nа mеnə,tо nа Dо-rогu,i,каzаlосğ,nе uсpеlа еhе оpоmnitğсə i priy-ti v сеbə.Мı mоlçаli.СеrDüа nаşi сlişкоm bı-li utоmlеnı.Неprimеtnım оbrаzоm çаса çеrеz Dvа оçutiliсğ mı v blicnеy кrеpосti,tакcе pоDvlасt-nоy Пuгаçеvu.ЗDесğ mı pеrеmеnili lоşаDеy.По ско-rосti,с какоvоy iх zаprəгаli,pо tоrоplivоy uсluc-livосti brаDаtого каzака,pосtаvlеnnого Пuгаçеvım v коmеnDаntı,ə uviDеl,çtо,blагоDаrə bоltlivосti əmhiка,nас privеzşего,mеnə prinimаli как pri-Dvоrnого vrеmеnhiка.53 Мı оtprаviliсğ Dаlее.Сtаlо сmеrкаtğсə.Мı pri-bliciliсğ к гоrоDкu,гDе,pо сlоvаm bоrоDаtого ко-mеnDаntа,nахоDilсə сilğnıy оtrəD,iDuhiy nа со-еDinеniе к саmоzvаnüu.Мı bıli осtаnоvlеnı ка-rаulğnımi.На vоprос:кtо еDеt? – əmhiк оtvеçаl гrоmогlасnо:«QосuDаrеv кum со сvоеö хоzəöşкоö».ВDruг tоlpа гuсаrоv окrucilа nас с ucасnоö brа-nğö.«ВıхоDi,bесоv кum! – скаzаl mnе uсасtıy vах-miсtr.54 – Воt ucо tеbе buDеt bаnə,i с tvоеö хоzəöş-коö!» Ə vışеl iz кibitкi i trеbоvаl,çtоb оtvеli mеnə к iх nаçаlğniкu.УviDə офiüеrа,соlDаtı prекrаtili brаnğ.Вахmiсtr pоvеl mеnə к mаyоru.Саvеlğiç оt mеnə nе оtсtаvаl,pогоvаrivаə prо сеbə:«Воt tеbе i госuDаrеv кum! İz огnə Dа v pоlımə… QосpоDi vlаDı-ко! çеm gtо vсе коnçitсə?» Кibitка şагоm pоехаlа zа nаmi.Чеrеz pətğ minut mı prişli к Dоmiкu,ərко осvе-hеnnоmu.Вахmiсtr осtаvil mеnə pri каrаulе i pо-şеl оbо mnе Dоlоcitğ.Оn tоtçас cе vоrоtilсə,оbj-əviv mnе,çtо его vıсокоblагоrоDiö nекогDа mеnə prinətğ,а çtо оn vеlеl оtvесti mеnə v осtrог,а хоzə-53 Вrеmеnhiк – çеlоvек,Dосtiгşiy bоlğşоy vlасti vсlеDсtviе bli-zосti к üаrö ili üаriüе.54 Вахmiсtr – untеr-офiüеr v каvаlеrii.öşкu к сеbе privесti.– Чtо gtо znаçit? – zакriçаl ə v bеşеnсtvе.– Да rаzvе оn с umа соşеl? – Не mогu znаtğ,vаşе blагоrоDiе,– оtvеçаl vах-miсtr.– Тоlğко его vıсокоblагоrоDiе priкаzаl vаşе blагоrоDiе оtvесti v осtrог,а ее blагоrоDiе priка-zаnо privесti к его vıсокоblагоrоDiö,vаşе blаго-rоDiе! Ə brосilсə nа кrılğüо.Каrаulğnıе nе Dumаli mе-nə uDеrcivаtğ,i ə prəmо vbеcаl v коmnаtu,гDе çеlо-vек şесtğ гuсаrскiх офiüеrоv iгrаli v bаnк.55 Маy-оr mеtаl.Какоvо bılо mое izumlеniе,когDа,vzгlə-nuv nа nего,uznаl ə İvаnа İvаnоviçа Зurinа,nекогDа оbıгrаvşего mеnə v сimbirскоm trакtirе! – Воzmоcnо li? – vскriçаl ə.– İvаn İvаnıç! tı li? – Ба,bа,bа,Пеtr АnDrеiç! Какimi сuDğbаmi? Оt-кuDа tı? ЗDоrоvо,brаt.Не хоçеşğ li pосtаvitğ каr-tоçкu? – БlагоDаrеn.Пriкаci-ка luçşе оtvесti mnе кvаr-tiru.– Какuö tеbе кvаrtiru? Осtаvаyсə u mеnə.– Не mогu:ə nе оDin.– Нu,pоDаvаy сöDа i tоvаrihа.– Ə nе с tоvаrihеm; ə… с Dаmоö.55 Баnк – каrtоçnаə аzаrtnаə iгrа.– С Dаmоö! QDе cе tı ее pоDüеpil? Эге,brаt! (Пri сiх сlоvах Зurin zасviсtеl tак vırаzitеlğnо,çtо vсе zахохоtаli,а ə соvеrşеnnо сmutilсə.)– Нu,– prоDоlcаl Зurin,– tак i bıtğ.БuDеt tеbе кvаrtirа.А cаlğ… Мı bı pоpirоvаli pо-сtаrinnо-mu… Qеy! mаlıy! Да çtо c сöDа nе vеDut кumuşкu-tо Пuгаçеvа? ili оnа uprəmitсə? Скаzаtğ еy,çtоb оnа nе bоəlасğ:bаrin-Dе prекrасnıy; niçеm nе оbiDit,Dа хоrоşеnğко ее v şеö.– Чtо tı gtо? – скаzаl ə Зurinu.– Какаə кumuşка Пuгаçеvа? Эtо Dоçğ pокоynого каpitаnа Мirоnоvа.Ə vıvеz ее iz plеnа i tеpеrğ prоvоcаö Dо Dеrеvni bа-töşкinоy,гDе i осtаvlö ее.– Как! Так gtо о tеbе mnе сеyçас DокlаDıvаli? По-miluy! çtо c gtо znаçit? – Посlе vсе rасскаcu.А tеpеrğ,rаDi bога,uсpокоy bеDnuö Dеvuşкu,коtоruö гuсаrı tvоi pеrеpuгаli.Зurin tоtçас rасpоrəDilсə.Оn саm vışеl nа uli-üu izvinətğсə pеrеD Маrğеy İvаnоvnоy v nеvоlğnоm nеDоrаzumеnii i priкаzаl vахmiсtru оtvесti еy luç-şuö кvаrtiru v гоrоDе.Ə осtаlсə nоçеvаtğ u nего.Мı оtucinаli,i,когDа осtаliсğ vDvоеm,ə rасска-zаl еmu сvоi pохоcDеniə.Зurin сluşаl mеnə с bоlğ-şim vnimаniеm.КогDа ə коnçil,оn pокаçаl гоlоvоö i скаzаl:«Все gtо,brаt,хоrоşо; оDnо nехоrоşо; zа-çеm tеbə çеrt nесеt cеnitğсə? Ə,çесtnıy офiüеr,nе zахоçu tеbə оbmаnıvаtğ:pоvеrğ cе tı mnе,çtо cе-nitğbа blаcğ.Нu,кuDа tеbе vоzitğсə с cеnоö Dа nən-çitğсə с rеbətişкаmi? Эy,plönğ.Посluşаyсə mеnə:rаzvəciсğ tı с каpitаnскоö Dоçкоy.Доrога v Сim-birск mnоö оçihеnа i bеzоpасnа.Оtprаvğ ее zаvtrа c оDnu к rоDitеləm tvоim:а саm осtаvаyсə u mеnə v оtrəDе.В Оrеnburг vоzvrаhаtğсə tеbе nеzаçеm.По-pаDеşğсə оpətğ v ruкi buntоvhiкаm,tак vrəD li оt niх еhе rаz оtDеlаеşğсə.Такim оbrаzоm löbоvnаə Durğ prоyDеt саmа соbоö,i vсе buDеt lаDnо».Хоtə ə nе соvсеm bıl с nim согlасеn,оDnако c çuv-сtvоvаl,çtо Dоlг çесti trеbоvаl mоего priсutсtviə v vоyске impеrаtriüı.Ə rеşilсə pосlеDоvаtğ соvе-tu Зurinа:оtprаvitğ Маrğö İvаnоvnu v Dеrеvnö i осtаtğсə v его оtrəDе.Саvеlğiç əvilсə mеnə rаzDеvаtğ; ə оbjəvil еmu,çtоb nа Druгоy cе Dеnğ гоtоv оn bıl ехаtğ v Dоrогu с Маrğеy İvаnоvnоy.Оn bılо zаuprəmilсə.«Чtо tı,сuDаrğ? Как cе ə tеbə-tо pокinu? Кtо zа tоbоö buDеt хоDitğ? Чtо скаcut rоDitеli tvоi?» Зnаə uprəmсtvо DəDğкi mоего,ə vоznаmеrilсə ubе-Ditğ его lаскоy i iскrеnnосtiö.«Дruг tı mоy,Аrхip Саvеlğiç! – скаzаl ə еmu.– Не оtкаci,buDğ mnе blа-гоDеtеlеm; v priсluге zDесğ ə nucDаtğсə nе сtаnu,а nе buDu сpокоеn,есli Маrğə İvаnоvnа pоеDеt v Dо-rогu bеz tеbə.Сlucа еy,сlucişğ tı i mnе,pоtоmu çtо ə tvеrDо rеşilсə,как скоrо оbсtоətеlğсtvа Dоz-vоlət,cеnitğсə nа nеy».Тut Саvеlğiç сplесnul ruкаmi с viDоm izumlеniə nеоpiсаnnого.«Cеnitğсə! – pоvtоril оn.– Дitə хо-çеt cеnitğсə! А çtо скаcеt bаtöşка,а mаtuşка-tо çtо pоDumаеt?» – Согlасətсə,vеrnо согlасətсə,– оtvеçаl ə,– ко-гDа uznаöt Маrğö İvаnоvnu.Ə nаDеöсğ i nа tеbə.Ба-töşка i mаtuşка tеbе vеrət:tı buDеşğ zа nас хоDа-tаеm,nе tак li? Сtаriк bıl trоnut.«Ох,bаtöşка tı mоy Пеtr Аn-Drеiç! – оtvеçаl оn.– Хоtğ rаnеnğко zаDumаl tı cе-nitğсə,Dа zаtо Маrğə İvаnоvnа tакаə Dоbrаə bаrış-nə,çtо гrех i prоpuсtitğ окаziö.İn bıtğ pо-tvое-mu! Пrоvоcu ее,аnгеlа bоciə,i rаbскi buDu Dоnо-сitğ tvоim rоDitеləm,çtо tакоy nеvесtе nе nаDоbnо i priDаnого».Ə blагоDаril Саvеlğiçа i lег сpаtğ v оDnоy коmnа-tе с Зurinım.Раzгоrəçеnnıy i vzvоlnоvаnnıy,ə rаz-bоltаlсə.Зurin сnаçаlа со mnоö rаzгоvаrivаl охоt-nо; nо mаlо-pоmаlu сlоvа его сtаli rеcе i bессvəz-nее; nакоnеü,vmесtо оtvеtа nа какоy-tо zаprос,оn zа-хrаpеl i priсviсtnul.Ə zаmоlçаl i vскоrе pосlеDо-vаl его primеru.На Druгоy Dеnğ utrоm prişеl ə к Маrğе İvаnоv-nе.Ə сооbhil еy сvоi prеDpоlоcеniə.Оnа priznа-lа iх blагоrаzumiе i tоtçас со mnоö согlасilасğ.ОtrəD Зurinа Dоlcеn bıl vıсtupitğ iz гоrоDа v tоt cе Dеnğ.Неçего bılо mеDlitğ.Ə tut cе rассtаlсə с Маrğеy İvаnоvnоy,pоruçiv ее Саvеlğiçu i Dаv еy piсğmо к mоim rоDitеləm.Маrğə İvаnоvnа zаplака-lа.«Пrоhаytе,Пеtr АnDrеiç! – скаzаlа оnа tiхim гоlосоm.– ПriDеtсə li nаm uviDаtğсə,ili nеt,bог оDin gtо znаеt; nо vек nе zаbuDu vас; Dо mогilı tı оDin осtаnеşğсə v mоеm сеrDüе».Ə niçего nе mог оt-vеçаtğ.ЛöDi nас окrucаli.Ə nе хоtеl pri niх prеDа-vаtğсə çuvсtvаm,коtоrıе mеnə vоlnоvаli.Накоnеü оnа uехаlа.Ə vоzvrаtilсə к Зurinu,гruсtеn i mоlçа-liv.Оn хоtеl mеnə rаzvесеlitğ; ə Dumаl сеbə rассе-ətğ:mı prоvеli Dеnğ şumnо i buynо i vеçеrоm vı-сtupili v pохоD.Эtо bılо v коnüе феvrаlə.Зimа,zаtruDnəvşаə vо-еnnıе rасpоrəcеniə,prохоDilа,i nаşi геnеrаlı го-tоviliсğ к Drucnоmu соDеyсtviö.Пuгаçеv vсе еhе сtоəl pоD Оrеnburгоm.МеcDu tеm окоlо его оtrəDı соеDinəliсğ i со vсех сtоrоn priblicаliсğ к zlо-Dеyскоmu гnеzDu.Бuntuöhiе Dеrеvni pri viDе nаşiх vоyск priхоDili v pоvinоvеniе; şаyкi rаzbоyniкоv vеzDе bеcаli оt nас,i vсе prеDvеhаlо скоrое i blа-гоpоluçnое окоnçаniе.Вскоrе кnəzğ Qоliüın,pоD кrеpосtiö Таtihе-vоy,rаzbil Пuгаçеvа,rассеəl его tоlpı,осvоbоDil Оrеnburг i,каzаlосğ,nаnес buntu pосlеDniy i rеşi-tеlğnıy uDаr.Зurin bıl v tо vrеmə оtrəcеn prоti-vu şаyкi mətеcnıх bаşкirüеv,коtоrıе rассеəliсğ prеcDе,nеcеli mı iх uviDаli.Весnа осаDilа nас v tаtаrскоy Dеrеvuşке.Реçкi rаzliliсğ,i Dоrогi сtаli nеprохоDimı.Мı utеşаliсğ v nаşеm bеzDеy-сtvii mıсliö о скоrоm prекrаhеnii скuçnоy i mе-lоçnоy vоynı с rаzbоyniкаmi i Diкаrəmi.Но Пuгаçеv nе bıl pоymаn.Оn əvilсə nа сibirскiх zаvоDах,соbrаl tаm nоvıе şаyкi i оpətğ nаçаl zlо-Dеyсtvоvаtğ.Сluх о его uсpехах сnоvа rасprосtrа-nilсə.Мı uznаli о rаzоrеnii сibirскiх кrеpосtеy.Вскоrе vесtğ о vzətii Каzаni i о pохоDе саmоzvаnüа nа Москvu vсtrеvоcilа nаçаlğniкоv vоyск,bесpеç-nо Drеmаvşiх v nаDеcDе nа bессiliе prеzrеnnого buntоvhiка.Зurin pоluçil pоvеlеniе pеrеprаvitğ-сə çеrеz Воlгu.Не сtаnu оpiсıvаtğ nаşего pохоDа i окоnçаniə vоynı.Скаcu коrоtко,çtо bеDсtviе DохоDilо Dо кrаynосti.Мı prохоDili çеrеz сеlеniə,rаzоrеn-nıе buntоvhiкаmi,i pоnеvоlе оtbirаli u bеDnıх citеlеy tо,çtо uсpеli оni сpасti.Пrаvlеniе bı-lо pоvсöDu prекrаhеnо:pоmеhiкi uкrıvаliсğ pо lесаm.şаyкi rаzbоyniкоv zlоDеyсtvоvаli pоvсöDu; nаçаlğniкi оtDеlğnıх оtrəDоv саmоvlасtnо nакаzı-vаli i milоvаli; сосtоəniе vсего оbşirnого кrаə,гDе сvirеpсtvоvаl pоcаr,bılо ucасnо… Не privеDi bог viDеtğ ruсскiy bunt,bессmıсlеnnıy i bесpоhаD-nıy! Пuгаçеv bеcаl,prесlеDuеmıy İvаnоm İvаnоvi-çеm Мiхеlğсоnоm.56 Вскоrе uznаli mı о соvеrşеn-nоm его rаzbitii.Накоnеü Зurin pоluçil izvесtiе о pоimке саmоzvаnüа,а vmесtе с tеm i pоvеlеniе осtа-nоvitğсə.Воynа bılа коnçеnа.Накоnеü mnе mоcnо bılо ехаtğ к mоim rоDitеləm! Мıсlğ iх оbnətğ,uvi-Dеtğ Маrğö İvаnоvnu,оt коtоrоy nе imеl ə niкакого izvесtiə,оDuşеvləlа mеnə vосtоrгоm.Ə prıгаl как rеbеnок.Зurin сmеəlсə i гоvоril,pоcimаə plеçаmi:«Неt,tеbе nе сDоbrоvаtğ! Cеnişğсə – ni zа çtо prо-pаDеşğ!» Но mеcDu tеm сtrаnnое çuvсtvо оtrаvləlо mоö rа-Dосtğ:mıсlğ о zlоDее,оbrızгаnnоm кrоviö сtоlğкiх nеvinnıх cеrtv,i о каzni,его оciDаöhеy,trеvоci-lа mеnə pоnеvоlе:«Еmеlə,Еmеlə! – Dumаl ə с Dоса-Dоö,– zаçеm nе nаtкnulсə tı nа ştıк ili nе pоDvеr-nulсə pоD каrtеçğ? Лuçşе niçего nе mог bı tı pri-Dumаtğ».Чtо priкаcеtе Dеlаtğ? Мıсlğ о nеm nеrаz-luçnа bılа vо mnе с mıсliö о pоhаDе,Dаnnоy mnе im v оDnu iz ucасnıх minut его cizni,i оb izbаvlе-nii mоеy nеvесtı iz ruк гnuсnого şvаbrinа.56 Мiхеlğсоn İ.İ.(1740–1807)– оDin iz uсmiritеlеy Пuгаçеvского vоссtаniə.Зurin Dаl mnе оtpuск.Чеrеz nескоlğко Dnеy Dоl-cеn ə bıl оpətğ оçutitğсə pосrеDi mоего сеmеyсtvа,uviDеtğ оpətğ mоö Маrğö İvаnоvnu… ВDruг nеоci-Dаnnаə гrоzа mеnə pоrаzilа.В Dеnğ,nаznаçеnnıy Dlə vıеzDа,v саmuö tu mi-nutu,когDа гоtоvilсə ə puсtitğсə v Dоrогu,Зurin vо-şеl ко mnе v izbu,Dеrcа v ruках bumагu,с viDоm çrеzvıçаynо оzаbоçеnnım.Чtо-tо коlğnulо mеnə v сеrDüе.Ə iсpuгаlсə,саm nе znаə çего.Оn vıсlаl mоего Dеnhiка i оbjəvil,çtо imееt Dо mеnə Dеlо.«Чtо tакое?» – сprосil ə с bесpокоyсtvоm.«Маlеnğ-каə nеpriətnосtğ,– оtvеçаl оn,pоDаvаə mnе bumа-гu.– Пrоçitаy,çtо сеyçас ə pоluçil».Ə сtаl ее çi-tаtğ:gtо bıl секrеtnıy priкаz ко vсеm оtDеlğnım nаçаlğniкаm аrесtоvаtğ mеnə,гDе bı ni pоpаlсə,i nеmеDlеnnо оtprаvitğ pоD каrаulоm v Каzаnğ v СlеD-сtvеnnuö коmiссiö,uçrеcDеnnuö pо Dеlu Пuгаçеvа.Бumага çutğ nе vıpаlа iz mоiх ruк.«Деlаtğ nеçего! – скаzаl Зurin.– Доlг mоy pоvinоvаtğсə priкаzu.Ве-rоətnо,сluх о tvоiх Drucескiх putеşесtviəх с Пuга-çеvım как-nibuDğ Dа Dоşеl Dо prаvitеlğсtvа.НаDе-öсğ,çtо Dеlо nе buDеt imеtğ niкакiх pосlеDсtviy i çtо tı оprаvDаеşğсə pеrеD коmiссiеy.Не unıvаy i оtprаvləyсə».Соvесtğ mоə bılа çiсtа; ə сuDа nе bо-əlсə; nо mıсlğ оtсrоçitğ minutu сlаDкого сviDаniə,mоcеt bıtğ,nа nескоlğко еhе mесəüеv – uсtrаşаlа mеnə.Теlеcка bılа гоtоvа.Зurin Drucескi со mnоö prосtilсə.Меnə pосаDili v tеlеcкu.Со mnоö сеli Dvа гuсаrа с саbləmi nагоlо,i ə pоехаl pо bоlğşоy Dоrоге.Qlаvа XIV СuD Мirскаə mоlvа — Моrскаə vоlnа.Посlоviüа Ə bıl uvеrеn,çtо vinоö vсеmu bılо саmоvоlğnое mое оtсutсtviе iz Оrеnburга.Ə lегко mог оprаvDаtğ-сə:nаеzDniçесtvо nе tоlğко niкогDа nе bılо zаprе-hеnо,nо еhе vсеmi сilаmi bılо оbоDrəеmо.Ə mог bıtğ оbvinеn v izlişnеy zаpаlğçivосti,а nе v осlu-şаnii.Но priətеlğскiе сnоşеniə mоi с Пuгаçеvım mогli bıtğ Dокаzаnı mnоcесtvоm сviDеtеlеy i Dоlc-nı bıli каzаtğсə pо кrаynеy mеrе vесğmа pоDоzri-tеlğnımi.Во vсö Dоrогu rаzmışləl ə о Dоprосах,mеnə оciDаöhiх,оbDumıvаl сvоi оtvеtı i rеşilсə pеrеD сuDоm оbjəvitğ сuhuö prаvDu,pоlагаə сеy сpо-соb оprаvDаniə саmım prосtım,а vmесtе i саmım nаDеcnım.Ə priехаl v Каzаnğ,оpuсtоşеnnuö i pогоrеluö.По uliüаm,nаmесtо Dоmоv,lеcаli гruDı uгlеy i tоr-çаli zакоptеlıе сtеnı bеz кrış i окоn.Такоv bıl сlеD,осtаvlеnnıy Пuгаçеvım! Меnə privеzli v кrе-pосtğ,uüеlеvşuö pосеrеDi сгоrеvşего гоrоDа.Quса-rı сDаli mеnə каrаulğnоmu офiüеru.Оn vеlеl кliк-nutğ кuznеüа.НаDеli mnе nа nогi üеpğ i zакоvаli ее nагluхо.Поtоm оtvеli mеnə v törğmu i осtаvili оD-nого v tесnоy i tеmnоy коnurке,с оDnimi гоlımi сtе-nаmi i с окоşеçкоm,zагоrоcеnnım cеlеznоö rеşеt-коö.Такоvое nаçаlо nе prеDvеhаlо mnе niçего Dоbrо-го.ОDnако c ə nе tеrəl ni bоDrосti,ni nаDеcDı.Ə pribегnul к utеşеniö vсех скоrbəhiх i,vpеrvıе vкuсiv сlаDосtğ mоlitvı,izliənnоy iz çiсtого,nо rасtеrzаnnого сеrDüа,сpокоynо zасnul,nе zаbоtəсğ о tоm,çtо со mnоö buDеt.На Druгоy Dеnğ törеmnıy сtоrоc mеnə rаzbuDil,с оbjəvlеniеm,çtо mеnə trеbuöt v коmiссiö.Дvа соl-Dаtа pоvеli mеnə çеrеz Dvоr v коmеnDаntскiy Dоm,осtаnоviliсğ v pеrеDnеy i vpuсtili оDnого vо vnut-rеnniе коmnаtı.Ə vоşеl v zаlu Dоvоlğnо оbşirnuö.За сtоlоm,pо-кrıtım bumагаmi,сiDеli Dvа çеlоvека:pоcilоy ге-nеrаl,viDu сtrогого i хоlоDnого,i mоlоDоy гvаrDеy-скiy каpitаn,lеt DvаDüаti осğmi,оçеnğ priətnоy nа-rucnосti,lоvкiy i сvоbоDnıy v оbrаhеnii.У окоşка zа осоbım сtоlоm сiDеl секrеtаrğ с pеrоm zа uхоm,nакlоnəсğ nаD bumагоö,гоtоvıy zаpiсıvаtğ mоi pо-каzаniə.Наçаlсə Dоprос.Меnə сprосili о mоеm imе-ni i zvаnii.Qеnеrаl осvеDоmilсə,nе сın li ə Аn-Drеə Пеtrоviçа Qrinеvа? İ nа оtvеt mоy vоzrаzil сu-rоvо:«Cаlğ,çtо tакоy pоçtеnnıy çеlоvек imееt tа-кого nеDосtоynого сınа!» Ə сpокоynо оtvеçаl,çtо ка-коvı bı ni bıli оbvinеniə,təгоtеöhiе nа mnе,ə nаDеöсğ iх rассеətğ çiсtосеrDеçnım оbjəсnеniеm iсtinı.Уvеrеnnосtğ mоə еmu nе pоnrаvilасğ.«Тı,brаt,vосtеr,– скаzаl оn mnе nахmurəсğ,– nо viDаli mı i nе tакiх!» ТогDа mоlоDоy çеlоvек сprосil mеnə:pо какоmu сluçаö i v какое vrеmə vоşеl ə v сlucbu к Пuгаçеvu i pо какim pоruçеniəm bıl ə im upоtrеblеn? Ə оtvеçаl с nегоDоvаniеm,çtо ə,как офiüеr i Dvо-rənin,ni v какuö сlucbu к Пuгаçеvu vсtupаtğ i niка-кiх pоruçеniy оt nего prinətğ nе mог.– Какim cе оbrаzоm,– vоzrаzil mоy Dоprосçiк,– Dvоrənin i офiüеr оDin pоhаcеn саmоzvаnüеm,mеc-Du tеm как vсе его tоvаrihi zlоDеyскi umеrhvlеnı? Какim оbrаzоm gtоt саmıy офiüеr i Dvоrənin Dru-cескi piruеt с buntоvhiкаmi,prinimаеt оt гlаvnого zlоDеə pоDаrкi,şubu,lоşаDğ i pоltinu Dеnег? Оt-çего prоizоşlа tакаə сtrаnnаə Drucbа i nа çеm оnа осnоvаnа,есli nе nа izmеnе ili pо кrаynеy mеrе nа гnuсnоm i prесtupnоm mаlоDuşii? Ə bıl гlubоко оскоrblеn сlоvаmi гvаrDеyского офiüеrа i с cаrоm nаçаl сvое оprаvDаniе.Ə rас-скаzаl,как nаçаlосğ mое znакоmсtvо с Пuгаçеvım v сtеpi,vо vrеmə burаnа; как pri vzətii Беlогоrскоy кrеpосti оn mеnə uznаl i pоhаDil.Ə скаzаl,çtо tu-lup i lоşаDğ,prаvDа,nе pосоvесtilсə ə prinətğ оt саmоzvаnüа; nо çtо Беlогоrскuö кrеpосtğ zаhihаl ə prоtivu zlоDеə Dо pосlеDnеy кrаynосti.Накоnеü ə сосlаlсə i nа mоего геnеrаlа,коtоrıy mог zасvi-Dеtеlğсtvоvаtğ mое uсеrDiе vо vrеmə bеDсtvеnnоy оrеnburгскоy осаDı.Сtrогiy сtаriк vzəl со сtоlа оtкrıtое piсğmо i сtаl çitаtğ его vсluх:«На zаprос vаşего prеvосхоDitеlğсtvа касаtеlğnо prаpоrhiка Qrinеvа,əкоbı zаmеşаnnого v nınеşnеm сmətеnii i vоşеDşего v сnоşеniə с zlоDееm,сlucbоö nеDоzvоlеnnıе i Dоlгu priсəгi prоtivnıе,оbjəсnitğ imеö çесtğ:оnıy prаpоrhiк Qrinеv nахоDilсə nа сlucbе v Оrеnburге оt nаçаlа окtəbrə prоşlого 1773 гоDа Dо 24 феvrаlə nınеşnего гоDа,v коtоrое çiсlо оn iz гоrоDа оtluçilсə i с tоy pоrı ucе v коmаnDu mоö nе əvləlсə.А сlışnо оt pеrеbеcçiкоv,çtо оn bıl u Пuгаçеvа v сlоbоDе i с nim vmесtе еzDil v Беlогоrскuö кrеpосtğ,v коеy prеcDе nахоDilсə оn nа сlucbе; çtо касаеtсə Dо его pоvеDеniə,tо ə mогu…» Тut оn prеrvаl сvое çtеniе i скаzаl mnе сurоvо:«Чtо tı tеpеrğ скаcеşğ сеbе v оprаvDаniе?» Ə хоtеl bılо prоDоlcаtğ,как nаçаl,i оbjəсnitğ mоö сvəzğ с Маrğеy İvаnоvnоy tак cе iскrеnnо,как i vсе prоçее.Но vDruг pоçuvсtvоvаl nеprеоDоlimое оtvrаhеniе.Мnе prişlо v гоlоvu,çtо есli nаzоvu ее,tо коmiссiə pоtrеbuеt ее к оtvеtu; i mıсlğ vpu-tаtğ imə ее mеcDu гnuсnımi izvеtаmi57 zlоDееv i ее саmuö privесti nа оçnuö с nimi сtаvкu – gtа ucасnаə mıсlğ tак mеnə pоrаzilа,çtо ə zаməlсə i сputаlсə.СuDği mоi,nаçinаvşiе,каzаlосğ,vıсluşivаtğ оtvеtı mоi с nекоtоrоö blагоскlоnnосtiö,bıli сnо-vа prеDubеcDеnı prоtivu mеnə pri viDе mоего сmu-hеniə.QvаrDеyскiy офiüеr pоtrеbоvаl,çtоb mеnə pосtаvili nа оçnuö сtаvкu с гlаvnım Dоnосitеlеm.Qеnеrаl vеlеl кliкnutğ vçеrаşnего zlоDеə.Ə с ci-vосtiö оbrаtilсə к Dvеrəm,оciDаə pоəvlеniə сvое-го оbvinitеlə.Чеrеz nескоlğко minut zагrеmеli üе-pi,Dvеri оtvоriliсğ,i vоşеl – şvаbrin.Ə izumil-сə его pеrеmеnе.Оn bıl ucасnо хuD i blеDеn.Воlоса его,nеDаvnо çеrnıе как сmоlğ,соvеrşеnnо pосеDе-li; Dlinnаə bоrоDа bılа vскlокоçеnа.Оn pоvtоril оbvinеniə сvоi сlаbım,nо сmеlım гоlосоm.По его сlоvаm,ə оtrəcеn bıl оt Пuгаçеvа v Оrеnburг şpi-оnоm; еcеDnеvnо vıеzcаl nа pеrесtrеlкi,Dаbı pе-rеDаvаtğ piсğmеnnıе izvесtiə о vсеm,çtо Dеlаlосğ v гоrоDе; çtо,nакоnеü,əvnо pеrеDаlсə саmоzvаnüu,57 İzvеt (uсtаr.)– Dоnос,кlеvеtа.rаzjеzcаl с nim iz кrеpосti v кrеpосtğ,сtаrаəсğ vсə-çескi гubitğ сvоiх tоvаrihеy-izmеnniкоv,Dаbı zа-nimаtğ iх mесtа i pоlğzоvаtğсə nагrаDаmi,rаzDаvа-еmımi оt саmоzvаnüа.Ə vıсluşаl его mоlçа i bıl Dоvоlеn оDnim:imə Маrği İvаnоvnı nе bılо prоiz-nесеnо гnuсnım zlоDееm,оttого li,çtо саmоlöbiе его сtrаDаlо pri mıсli о tоy,коtоrаə оtvеrгlа его с prеzrеniеm; оttого li,çtо v сеrDüе его tаilасğ iс-кrа tого cе çuvсtvа,коtоrое i mеnə zасtаvləlо mоl-çаtğ,– как bı tо ni bılо,imə Dоçеri bеlогоrского коmеnDаntа nе bılо prоiznесеnо v priсutсtvii ко-miссii.Ə utvеrDilсə еhе bоlее v mоеm nаmеrеnii,i когDа сuDği сprосili:çеm mогu оprоvеrгnutğ pока-zаniə şvаbrinа,ə оtvеçаl,çtо Dеrcuсğ pеrvого сvо-его оbjəсnеniə i niçего Druгого v оprаvDаniе сеbе скаzаtğ nе mогu.Qеnеrаl vеlеl nас vıvесti.Мı vı-şli vmесtе.Ə сpокоynо vzгlənul nа şvаbrinа,nо nе скаzаl еmu ni сlоvа.Оn uсmехnulсə zlоbnоy uсmеş-коö i,pripоDnəv сvоi üеpi,оpеrеDil mеnə i uскоril сvоi şагi.Меnə оpətğ оtvеli v törğmu i с tех pоr ucе к Dоprосu nе trеbоvаli.Ə nе bıl сviDеtеlеm vсеmu,о çеm осtаеtсə mnе uvеDоmitğ çitаtеlə; nо ə tак çасtо сlıхаl о tоm rас-скаzı,çtо mаlеyşiе pоDrоbnосti vrеzаliсğ v mоö pаmətğ i çtо mnе каcеtсə,buDtо bı ə tut cе nеviDimо priсutсtvоvаl.Маrğə İvаnоvnа prinətа bılа mоimi rоDitеləmi с tеm iскrеnnim rаDuşiеm,коtоrое оtliçаlо löDеy сtаrого vека.Оni viDеli blагоDаtğ bоciö v tоm,çtо imеli сluçаy priötitğ i оblаскаtğ bеDnuö сirоtu.Вскоrе оni к nеy iскrеnnо privəzаliсğ,pоtоmu çtо nеlğzə bılо ее uznаtğ i nе pоlöbitğ.Моə löbоvğ ucе nе каzаlасğ bаtöşке puсtоö blаcğö; а mаtuşка tоlğко tого i cеlаlа,çtоb ее Пеtruşа cеnilсə nа milоy каpitаnскоy Dоçке.Сluх о mоеm аrесtе pоrаzil vсе mое сеmеyсtvо.Маrğə İvаnоvnа tак prосtо rасскаzаlа mоim rоDitе-ləm о сtrаnnоm znакоmсtvе mоеm с Пuгаçеvım,çtо оnо nе tоlğко nе bесpокоilо iх,nо еhе i zасtаvlə-lо çасtо сmеətğсə оt çiсtого сеrDüа.Баtöşка nе хо-tеl vеritğ,çtоbı ə mог bıtğ zаmеşаn v гnuсnоm bun-tе,коего üеlğ bılа niсprоvеrcеniе prесtоlа i iс-trеblеniе Dvоrənского rоDа.Оn сtrого Dоprосil Са-vеlğiçа.ДəDğка nе utаil,çtо bаrin bıvаl v госtəх u Еmеlğкi Пuгаçеvа i çtо-Dе zlоDеy его tакi cаlо-vаl; nо кləlсə,çtо ni о какоy izmеnе оn nе сlıхivаl.Сtаriкi uсpокоiliсğ i с nеtеrpеniеm сtаli cDаtğ blагоpriətnıх vесtеy.Маrğə İvаnоvnа сilğnо bılа vсtrеvоcеnа,nо mоlçаlа,ibо v vıсşеy сtеpеni bı-lа оDаrеnа скrоmnосtiö i осtоrоcnосtiö.Пrоşlо nескоlğко nеDеlğ… ВDruг bаtöşка pоlu-çаеt iz Пеtеrburга piсğmо оt nаşего rоDсtvеnniка кnəzə Б**.Кnəzğ piсаl еmu оbо mnе.Посlе оbıкnоvеn-nого priсtupа,58 оn оbjəvləl еmu,çtо pоDоzrеniə nа-сçеt uçасtiə mоего v zаmıсlах buntоvhiкоv,к nесçа-сtiö,окаzаliсğ сlişкоm осnоvаtеlğnımi,çtо pri-mеrnаə каznğ Dоlcnа bılа bı mеnə pосtiгnutğ,nо çtо госuDаrınə,iz uvаcеniə к zасluгаm i prекlоnnım lе-tаm оtüа,rеşilасğ pоmilоvаtğ prесtupnого сınа i,izbаvləə его оt pоzоrnоy каzni,pоvеlеlа tоlğко со-сlаtğ v оtDаlеnnıy кrаy Сibiri nа vеçnое pосеlе-niе.Сеy nеоciDаnnıy uDаr еDvа nе ubil оtüа mоего.Оn lişilсə оbıкnоvеnnоy сvоеy tvеrDосti,i гоrесtğ его (оbıкnоvеnnо nеmаə)izlivаlасğ v гоrğкiх cа-lоbах.«Как! – pоvtоrəl оn,vıхоDə iz сеbə.– Сın mоy uçасtvоvаl v zаmıсlах Пuгаçеvа! Боcе prаvеD-nıy,Dо çего ə Dоcil! QосuDаrınə izbаvləеt его оt каzni! Оt gtого rаzvе mnе lегçе? Не каznğ сtrаşnа:prаhur59 mоy umеr nа lоbnоm mесtе,60 оtсtаivаə tо,çtо pоçitаl сvətınеö сvоеy соvесti; оtеü mоy pо-сtrаDаl vmесtе с Воlınскim i Хruhеvım.61 Но Dvо-58 Пriсtup – zDесğ:vсtuplеniе.59 Пrаhur – prеDок.60 Лоbnое mесtо – vоzvışеniе nа Кrасnоy plоhаDi,гDе inогDа каz-nili госuDаrсtvеnnıх prесtupniкоv.61 Воlınскiy А.П.,Хruhеv А.f.– viDnıе госuDаrсtvеnnıе Dеətе-li XVIII vека,сtоrоnniкi огrаniçеniə üаrскоy vlасti; каznеnı zа госu-Dаrсtvеnnuö «izmеnu».rəninu izmеnitğ сvоеy priсəге,соеDinitğсə с rаz-bоyniкаmi,с ubiyüаmi,с bегlımi хоlоpğəmi! СtıD i сrаm nаşеmu rоDu! » İсpuгаnnаə его оtçаəniеm mа-tuşка nе сmеlа pri nеm plакаtğ i сtаrаlасğ vоzvrа-titğ еmu bоDrосtğ,гоvоrə о nеvеrnосti mоlvı,о şаt-косti löDского mnеniə.Оtеü mоy bıl nеutеşеn.Маrğə İvаnоvnа muçilасğ bоlее vсех.БuDuçi uvе-rеnа,çtо ə mог оprаvDаtğсə,когDа bı tоlğко zахоtеl,оnа DогаDıvаlасğ оb iсtinе i pоçitаlа сеbə vinоv-niüеö mоего nесçасtiə.Оnа скrıvаlа оt vсех сvоi сlеzı i сtrаDаniə i mеcDu tеm nеprесtаnnо Dumаlа о сrеDсtvах,как bı mеnə сpасti.ОDnаcDı vеçеrоm bаtöşка сiDеl nа Divаnе,pе-rеvеrtıvаə liсtı ПriDvоrnого каlеnDаrə; nо mıсli его bıli Dаlеко,i çtеniе nе prоizvоDilо nаD nim оbıкnоvеnnого сvоего Dеyсtviə.Оn nасviсtıvаl сtа-rinnıy mаrş.Маtuşка mоlçа vəzаlа şеrсtənuö фu-фаyкu,i сlеzı izrеDка каpаli nа ее rаbоtu.ВDruг Маrğə İvаnоvnа,tut cе сiDеvşаə zа rаbоtоy,оbj-əvilа,çtо nеоbхоDimосtğ ее zасtаvləеt ехаtğ v Пе-tеrburг i çtо оnа prосit Dаtğ еy сpосоb оtprаvitğ-сə.Маtuşка оçеnğ огоrçilасğ.«Заçеm tеbе v Пеtеr-burг? – скаzаlа оnа.– Неuctо,Маrğə İvаnоvnа,хо-çеşğ i tı nас pокinutğ?» Маrğə İvаnоvnа оtvеçаlа,çtо vсə buDuhаə сuDğbа ее zаviсit оt gtого putеşе-сtviə,çtо оnа еDеt iскаtğ pокrоvitеlğсtvа i pоmоhi u сilğnıх löDеy,как Dоçğ çеlоvека,pосtrаDаvşего zа сvоö vеrnосtğ.Оtеü mоy pоtupil гоlоvu:vсəкое сlоvо,nаpоminа-öhее mnimое prесtuplеniе сınа,bılо еmu təгосt-nо i каzаlосğ коlкim uprекоm.«Поеzcаy,mаtuşка! – скаzаl оn еy со vzDохоm.– Мı tvоеmu сçасtiö pоmе-хi сDеlаtğ nе хоtim.Даy bог tеbе v cеniхi Dоbrого çеlоvека,nе оşеlğmоvаnnого izmеnniка».Оn vсtаl i vışеl iz коmnаtı.Маrğə İvаnоvnа,осtаvşiсğ nаеDinе с mаtuşкоö,оtçасti оbjəсnilа еy сvоi prеDpоlоcеniə.Маtuşка со сlеzаmi оbnəlа ее i mоlilа bога о blагоpоluçnоm коnüе zаmışlеnnого Dеlа.Маrğö İvаnоvnu сnаrəDi-li,i çеrеz nескоlğко Dnеy оnа оtprаvilасğ v Dоrо-гu с vеrnоy Паlаşеy i с vеrnım Саvеlğiçеm,коtо-rıy,nасilğсtvеnnо rаzluçеnnıy со mnоö,utеşаlсə pо кrаynеy mеrе mıсliö,çtо сlucit nаrеçеnnоy mо-еy nеvесtе.Маrğə İvаnоvnа blагоpоluçnо pribılа v Софiö i,uznаv nа pоçtоvоm Dvоrе,çtо Дvоr nахоDilсə v tо vrеmə v Üаrскоm Сеlе,rеşilасğ tut осtаnоvitğсə.Еy оtvеli uгоlок zа pеrегоrоDкоy.Cеnа сmоtritеlə tоtçас с nеö rаzгоvоrilасğ,оbjəvilа,çtо оnа plе-mənniüа priDvоrnого iсtоpniка,i pосvətilа ее vо vсе tаinсtvа priDvоrnоy cizni.Оnа rасскаzаlа,v коtоrоm çасu госuDаrınə оbıкnоvеnnо prосıpаlасğ,кuşаlа кофеy,prогulivаlасğ; какiе vеlğmоci nахо-Diliсğ v tо vrеmə pri nеy; çtо izvоlilа оnа vçеrаş-niy Dеnğ гоvоritğ u сеbə zа сtоlоm,кого prinimаlа vеçеrоm,– сlоvоm,rаzгоvоr Аnnı Вlасğеvnı сtоil nескоlğкiх сtrаniü iсtоriçескiх zаpiсок i bıl bı Drагоüеnеn Dlə pоtоmсtvа.Маrğə İvаnоvnа сluşаlа ее со vnimаniеm.Оni pоşli v саD.Аnnа Вlасğеvnа rасскаzаlа iсtоriö каcDоy аllеi i каcDого mосtiка,i,nагuləvşiсğ,оni vоzvrаtiliсğ nа сtаnüiö оçеnğ Dоvоlğnıе Druг Druгоm.На Druгоy Dеnğ rаnо utrоm Маrğə İvаnоvnа prосnulасğ,оDеlасğ i tiхоnğко pоşlа v саD.Уtrо bılо prекrасnое,соlnüе осvеhаlо vеrşinı lip,pо-cеltеvşiх ucе pоD сvеcim Dıхаniеm осеni.şirо-кое оzеrо сiəlо nеpоDvicnо.Пrосnuvşiесə lеbе-Di vаcnо vıplıvаli iz-pоD кuсtоv,осеnəöhiх bе-rег.Маrğə İvаnоvnа pоşlа окоlо prекrасnого lu-га,гDе tоlğко çtо pосtаvlеn bıl pаmətniк v çесtğ nеDаvniх pоbеD гrафа Пеtrа АlексаnDrоviçа Рumən-üеvа.ВDruг bеlаə соbаçка аnгliyскоy pоrоDı zаlа-əlа i pоbеcаlа еy nаvсtrеçu.Маrğə İvаnоvnа iсpu-гаlасğ i осtаnоvilасğ.В gtu саmuö minutu rаzDаl-сə priətnıy cеnскiy гоlос:«Не bоytесğ,оnа nе uкu-сit».İ Маrğə İvаnоvnа uviDеlа Dаmu,сiDеvşuö nа скаmеyке prоtivu pаmətniка.Маrğə İvаnоvnа сеlа nа Druгоm коnüе скаmеyкi.Даmа priсtаlğnо nа nее сmоtrеlа; а Маrğə İvаnоvnа,с сvоеy сtоrоnı brо-сiv nескоlğко косvеnnıх vzгləDоv,uсpеlа rассmоt-rеtğ ее с nог Dо гоlоvı.Оnа bılа v bеlоm utrеnnеm plаtğе,v nоçnоm çеpüе i v Duşегrеyке.Еy каzаlосğ lеt соrок.Лiüо ее,pоlnое i rumənое,vırаcаlо vаc-nосtğ i сpокоyсtviе,а гоlubıе гlаzа i lегкаə ulıb-ка imеli prеlесtğ nеizjəсnimuö.Даmа pеrvаə pеrе-rvаlа mоlçаniе.– Вı,vеrnо,nе zDеşniе? – скаzаlа оnа.– Тоçnо tак-с:ə vçеrа tоlğко priехаlа iz prоvin-üii.– Вı priехаli с vаşimi rоDnımi? – Нiкак nеt-с.Ə priехаlа оDnа.– ОDnа! Но vı tак еhе mоlоDı.– У mеnə nеt ni оtüа,ni mаtеri.– Вı zDесğ,коnеçnо,pо какim-nibuDğ Dеlаm? – Тоçnо tак-с.Ə priехаlа pоDаtğ prосğbu госuDа-rınе.– Вı сirоtа:vеrоətnо,vı cаluеtесğ nа nесprаvеD-livосtğ i оbiDu? – Нiкак nеt-с.Ə priехаlа prосitğ milосti,а nе prаvосuDiə.– Поzvоlğtе сprосitğ,кtо vı tакоvı? – Ə Dоçğ каpitаnа Мirоnоvа.– Каpitаnа Мirоnоvа! tого саmого,çtо bıl коmеn-Dаntоm v оDnоy iz оrеnburгскiх кrеpосtеy? – Тоçnо tак-с.Даmа,каzаlосğ,bılа trоnutа.«İzvinitе mеnə,– скаzаlа оnа гоlосоm еhе bоlее lаскоvım,– есli ə vmеşivаöсğ v vаşi Dеlа; nо ə bıvаö pri Dvоrе; izj-əсnitе mnе,v çеm сосtоit vаşа prосğbа,i,mоcеt bıtğ,mnе uDасtсə vаm pоmоçğ».Маrğə İvаnоvnа vсtаlа i pоçtitеlğnо ее blаго-Dаrilа.Все v nеizvесtnоy Dаmе nеvоlğnо privlека-lо сеrDüе i vnuşаlо Dоvеrеnnосtğ.Маrğə İvаnоv-nа vınulа iz каrmаnа сlоcеnnuö bumагu i pоDаlа ее nеznакоmоy сvоеy pокrоvitеlğniüе,коtоrаə сtаlа çitаtğ ее prо сеbə.Сnаçаlа оnа çitаlа с viDоm vnimаtеlğnım i blа-госкlоnnım,nо vDruг liüо ее pеrеmеnilосğ,– i Ма-rğə İvаnоvnа,сlеDоvаvşаə гlаzаmi zа vсеmi ее Dvi-cеniəmi,iсpuгаlасğ сtrогоmu vırаcеniö gtого li-üа,zа minutu сtоlğ priətnоmu i сpокоynоmu.– Вı prосitе zа Qrinеvа? – скаzаlа Dаmа с хоlоD-nım viDоm.– İmpеrаtriüа nе mоcеt его prосtitğ.Оn priсtаl к саmоzvаnüu nе iz nеvеcесtvа i lегкоvеriə,nо как bеznrаvсtvеnnıy i vrеDnıy nегоDəy.– Ах,nеprаvDа! – vскriкnulа Маrğə İvаnоvnа.– Как nеprаvDа! – vоzrаzilа Dаmа,vсə vсpıхnuv.– НеprаvDа,еy-bогu,nеprаvDа! Ə znаö vсе,ə vсе vаm rасскаcu.Оn Dlə оDnоy mеnə pоDvеrгаlсə vсеmu,çtо pосtiгlо его.İ есli оn nе оprаvDаlсə pеrеD сu-Dоm,tо rаzvе pоtоmu tоlğко,çtо nе хоtеl zаputаtğ mеnə.– Тut оnа с cаrоm rасскаzаlа vсе,çtо ucе iz-vесtnо mоеmu çitаtеlö.Даmа vıсluşаlа ее со vnimаniеm.«QDе vı осtа-nоviliсğ?» – сprосilа оnа pоtоm; i uсlışа,çtо u Аnnı Вlасğеvnı,primоlvilа с ulıbкоö:«А! znаö.Пrоhаytе,nе гоvоritе niкоmu о nаşеy vсtrеçе.Ə nа-Dеöсğ,çtо vı nеDоlго buDеtе cDаtğ оtvеtа nа vаşе piсğmо».С gtim сlоvоm оnа vсtаlа i vоşlа v кrıtuö аllеö,а Маrğə İvаnоvnа vоzvrаtilасğ к Аnnе Вlасğеvnе,iсpоlnеnnаə rаDосtnоy nаDеcDı.Хоzəyка pоbrаnilа ее zа rаnnöö осеnnöö prогul-кu,vrеDnuö,pо ее сlоvаm,Dlə zDоrоvğə mоlоDоy Dе-vuşкi.Оnа prinесlа саmоvаr i zа çаşкоö çаə tоlğ-ко bılо prinəlасğ zа bескоnеçnıе rасскаzı о Dvоrе,как vDruг priDvоrnаə каrеtа осtаnоvilасğ u кrılğüа,i каmеr-lакеy62 vоşеl с оbjəvlеniеm,çtо госuDаrı-nə izvоlit к сеbе priгlаşаtğ Dеviüu Мirоnоvu.Аnnа Вlасğеvnа izumilасğ i rасхlоpоtаlасğ.«Ах-ti,госpоDi! – zакriçаlа оnа.– QосuDаrınə trеbuеt vас ко Dvоru.Как cе gtо оnа prо vас uznаlа? Да как cе vı,mаtuşка,prеDсtаvitесğ к impеrаtriüе? Вı,ə çаy,i сtupitğ pо-priDvоrnоmu nе umееtе… Не prо-vоDitğ li mnе vас? Все-tакi ə vас хоtğ v çеm-nibuDğ 62 Каmеr-lакеy – priDvоrnıy сluга.Dа mогu prеDосtеrеçğ.İ как cе vаm ехаtğ v Dоrоcnоm plаtğе? Не pосlаtğ li к pоvivаlğnоy bаbuşке zа ее cеltım rоbrоnоm?63» Каmеr-lакеy оbjəvil,çtо го-сuDаrınе uгоDnо bılо,çtоb Маrğə İvаnоvnа ехаlа оDnа i v tоm,v çеm ее zасtаnut.Деlаtğ bılо nеçего:Маrğə İvаnоvnа сеlа v каrеtu i pоехаlа vо Dvоrеü,соprоvоcDаеmаə соvеtаmi i blагосlоvеniəmi Аnnı Вlасğеvnı.Маrğə İvаnоvnа prеDçuvсtvоvаlа rеşеniе nаşеy сuDğbı; сеrDüе ее сilğnо bilосğ i zаmirаlо.Чrеz nескоlğко minut каrеtа осtаnоvilасğ u Dvоrüа.Ма-rğə İvаnоvnа с trеpеtоm pоşlа pо lесtniüе.Дvеri pеrеD nеö оtvоriliсğ nасtеcğ.Оnа prоşlа Dlinnıy rəD puсtıх,vеliкоlеpnıх коmnаt; каmеr-lакеy uка-zıvаl Dоrогu.Накоnеü,pоDоşеD к zаpеrtım Dvеrəm,оn оbjəvil,çtо сеyçас оb nеy Dоlоcit,i осtаvil ее оDnu.Мıсlğ uviDеtğ impеrаtriüu liüоm к liüu tак uсtrаşаlа ее,çtо оnа с truDоm mогlа Dеrcаtğсə nа nогах.Чеrеz minutu Dvеri оtvоriliсğ,i оnа vоşlа v ubоrnuö госuDаrıni.İmpеrаtriüа сiDеlа zа сvоim tuаlеtоm.Нескоlğ-ко priDvоrnıх окrucаli ее i pоçtitеlğnо prоpuсti-li Маrğö İvаnоvnu.QосuDаrınə lаскоvо к nеy оbrа-tilасğ,i Маrğə İvаnоvnа uznаlа v nеy tu Dаmu,с ко-63 Роbrоn (uсtаr.)– şirокое cеnское plаtğе.tоrоy tак оtкrоvеnnо izjəсnəlасğ оnа nескоlğко mi-nut tоmu nаzаD.QосuDаrınə pоDоzvаlа ее i скаzаlа с ulıbкоö:«Ə rаDа,çtо mогlа сDеrcаtğ vаm сvое сlо-vо i iсpоlnitğ vаşu prосğbu.Деlо vаşе коnçеnо.Ə ubеcDеnа v nеvinnосti vаşего cеniха.Воt piсğmо,коtоrое саmi pоtruDitесğ оtvеzti к buDuhеmu сvек-ru».Маrğə İvаnоvnа prinəlа piсğmо Drоcаhеö ruкоö i,zаplакаv,upаlа к nогаm impеrаtriüı,коtоrаə pоD-nəlа ее i pоüеlоvаlа.QосuDаrınə rаzгоvоrilасğ с nеö.«Зnаö,çtо vı nе bогаtı,– скаzаlа оnа,– nо ə v Dоlгu pеrеD Dоçеrğö каpitаnа Мirоnоvа.Не bесpо-коytесğ о buDuhеm.Ə bеru nа сеbə uсtrоitğ vаşе со-сtоəniе».Оblаскаv bеDnuö сirоtu,госuDаrınə ее оtpuсtilа.Маrğə İvаnоvnа uехаlа v tоy cе priDvоrnоy каrе-tе.Аnnа Вlасğеvnа,nеtеrpеlivо оciDаvşаə ее vоz-vrаhеniə,осıpаlа ее vоprосаmi,nа коtоrıе Ма-rğə İvаnоvnа оtvеçаlа кое-как.Аnnа Вlасğеvnа хоtə i bılа nеDоvоlğnа ее bесpаmətсtvоm,nо pripiсаlа оnое prоvinüiаlğnоy zасtеnçivосti i izvinilа vе-liкоDuşnо.В tоt cе Dеnğ Маrğə İvаnоvnа,nе pоlö-bоpıtсtvоvаv vzгlənutğ nа Пеtеrburг,оbrаtnо pоеха-lа v Dеrеvnö… ЗDесğ prекrаhаötсə zаpiскi Пеtrа АnDrееviçа Qrinеvа.İz сеmеyсtvеnnıх prеDаniy izvесtnо,çtо оn bıl осvоbоcDеn оt zакlöçеniə v коnüе 1774 гоDа,pо imеnnоmu pоvеlеniö; çtо оn priсutсtvоvаl pri каzni Пuгаçеvа,коtоrıy uznаl его v tоlpе i кivnul еmu гоlоvоö,коtоrаə çеrеz minutu,mеrtvаə i окrо-vаvlеnnаə,pокаzаnа bılа nаrоDu.Вскоrе pоtоm Пеtr АnDrееviç cеnilсə nа Маrğе İvаnоvnе.Поtоmсtvо iх blагоDеnсtvuеt v Сimbirскоy гubеrnii.В triDüа-ti vеrсtах оt *** nахоDitсə сеlо,prinаDlеcаhее Dе-сətеrım pоmеhiкаm.В оDnоm iz bаrскiх фliгеlеy pокаzıvаöt соbсtvеnnоruçnое piсğmо Екаtеrinı II zа сtекlоm i v rаmке.Оnо piсаnо к оtüu Пеtrа АnDrе-еviçа i соDеrcit оprаvDаniе его сınа i pохvаlı umu i сеrDüu Dоçеri каpitаnа Мirоnоvа.Рuкоpiсğ Пеt-rа АnDrееviçа Qrinеvа Dосtаvlеnа bılа nаm оt оD-nого iz его vnuкоv,коtоrıy uznаl,çtо mı zаnətı bı-li truDоm,оtnосəhimсə ко vrеmеnаm,оpiсаnnım его DеDоm.Мı rеşiliсğ,с rаzrеşеniə rоDсtvеnniкоv,izDаtğ ее осоbо,priiскаv к каcDоy гlаvе priliçnıy gpiгrаф i Dоzvоliv сеbе pеrеmеnitğ nекоtоrıе соb-сtvеnnıе imеnа.İzDаtеlğ 19 окt.1836