 
 
ХАДЖАР ВЕРДИЕВА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Немцы  
в Северном  
Азербайджане 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку – «ЭЛМ» – 2009 
 2
За материальную поддержку и моральную помощь  
автор благодарит Т.Ф.Алекперова в издании  
настоящей монографии 
 
 
 
 
Хаджар Вердиева. Немцы в Северном Азербайджане. 
Баку, «Элм», 2009, 208 с. 
 
Рецензенты: Ш.С.Фатуллаев-Фигаров 
   доктор архитектуры, профессор, член-корр. 
   НАН АР, засл.архитектор Республики 
   А.А.Пашаев, 
   доктор исторических наук,  
засл.деятель культуры Республики 
 
ISBN 978-9952-453-26-6 
 
Данная научно-исследовательская работа показывает предисторию и ход переселений немцев на Кавказ, и в частности в 
Северный Азербайджан. Освещает роль и место немцев в колониальной политике Российской империи в исследуемый период. 
На основе выявленных новых исторических документов и фактических материалов, а также ссылаясь на степень изученно-
сти проблемы, автор исследует неизученные вопросы немецких страниц истории Азербайджана, при этом придерживаясь 
требований постсоветской концепции отечественной историографии. 
 
* * * 
 
Бу елми тядгигат иши алманларын Гафгазда вя о жцмлядян Шимали Азярбайжанда мяскунлашмасы тарихини вя онун 
мцгяддям шяртлярини эюстярир. Тядгигат дюврцндя Русийа империйасынын апардыьы мцстямлякя сийасятиндя алманларын 
йери вя ролу ишыгландырылыр. Ялдя едилян йени тарихи сянядляр, фактики материаллар вя о жцмлядян проблемин юйрянилмя 
сявиййясиня истинад едян мцяллиф, Вятян тарихшцнаслыьынын постсовет консепсийасынын тялябляриня ясасян, Азярбай-
жан тарихинин алман сящифяляринин юйрянилмямиш мясялялярини тядгиг едир. 
 
* * * 
 
Dieses Forschungsarbeit zeigt die Geschichte und Unterkunftsbedingungen der Deutschen in Kaukasus und Nordaserbaidschan. Im 
Forschungsarbeit wurde die Rolle und Stellung der Deutschen während der Durchführung der Kolonialpolitik des russischen Reiches 
ans Licht gebracht. Berufend auf die aus den einzelnen Fonds des historischen staatlichen Archivs erworbenen Materialien und Fakts 
ebenso Forschungsebene der Probleme haben Autoren, vaterländische Geschitswissenschaftler gemäss den Forderungen der postsowje-
tischen Konzeption die deutsche Seiten in der Aserbaidschanischen Geschichte erforscht. 
 
 
 
 
 
 
 
© Х.Ю.Вердиева 
Баку, «Элм», 2009 
 
 3
Содержание 
 
К вопросу немецких страниц  истории  Азербайджана .......................... 4 
Azərbaycan  tarixinin  alman  səhifələri  haqqında ………………………. 5 
Über deutsche seiten in der  geschichte von Aserbaidschan ……………… 6 
Введение ...................................................................................................... 7 
Список сокращений .................................................................................... 11 
  
Глава 1. Немцы-колонисты в Северном Азербайджане.......................... 12 
1.1. Кавказский узел в международной системе. Азербайджан во 
внешней политике Российской империи .................................................. 
 
12 
1.2. Предпосылки и история создания немецких колоний в Северном 
Азербайджане .............................................................................................. 
 
13 
1.2.1. История переселения немцев-колонистов ….................................. 13 
1.2.2. Сепаратистское движение немцев-колонистов в Северном Азер-
байджане ....................................................................................................... 
 
16 
1.2.3. Базельские миссионеры в Северном Азербайджане ..................... 17 
1.2.4. Внутренняя миграция немцев-колонистов в Северном Азербай-
джане во второй половине ХIХ – в начале ХХ веков. Создание «до-
черних» отселков ......................................................................................... 
 
 
24 
1.3. Система управления немцев-колонистов в Северном Азербайджа-
не ............................................................................................................ 
26 
1.3.1. Административное управление ...................................................... 27 
1.3.2. Конфессиональное управление ....................................................... 29 
1.3.3. Хозяйственная деятельность колонистов ...................................... 30 
1.3.4. Немецкая школа ............................................................................... 32 
  
Глава 2. Немцы Северного Азербайджана  в начале ХХ века  ............. 59 
2.1. Немцы в Баку......................................................................................... 59 
2.2. Немцы – колонисты в годы  Первой российской революции.......... 61 
2.3. Немцы в годы Первой Мировой войны ............................................. 63 
2.3.1. Ограничительные меры Российской империи  в годы  Первой Ми-
ровой войны в отношении немцев ............................................................. 
 
63 
2.3.2. Баку и немцы в годы Первой Мировой войны .............................. 71 
  
Список использованных источников  и литературы ............................... 81 
Заключение .................................................................................................. 88 
Xülasə ........................................................................................................... 91 
Übersicht  ...................................................................................................... 94 
Приложение ................................................................................................. 110 
 
 4
К ВОПРОСУ НЕМЕЦКИХ СТРАНИЦ 
ИСТОРИИ  АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
(вместо предисловия) 
 
После развала СССР, народы, проживающие на территории бывшего Советского Союза 
вступили в этап этнического самосознания, среди которых были также немцы. С конца 90-х 
годов прошлого века отдельные аспекты истории немцев России дореволюционного периода и 
советского периода являлись объектом исследования российской, украинской и грузинской ис-
ториографий. Долгие годы, «немецкий вопрос» в советской историографии был закрытым для 
исследователей и эта проблема в азербайджанской историографии также оставалась инког-
нито. И только после вступления на путь независимости нашей страны, придерживаясь тре-
бованиям постсоветской концепции, немецкие страницы истории Азербайджана стали изу-
чаться представителями отечественной историографии. Среди исследователей азербай-
джанской историографии своим научным потенциалом Хаджар ханум Вердиева и ее перо осо-
бо отличается и привлекает внимание ученых многих стран. 
В своих научных трудах автор данной монографии изучает не только отдельные аспекты 
немецких страниц истории Азербайджана, а также затрагивает определенные моменты ука-
занной проблемы в истории России и Украины исследуемого периода. 
Долгие годы Х.Вердиева, изучая данную проблему, пытается заполнить существующие про-
белы в азербайджанской историографии. На основе выявленных многочисленных фактических 
материалов и исторических документов такие вопросы, как «Немецкая школа в Азербайджа-
не», «Ликвидационные законы в годы Первой мировой войны» стали составной данного объек-
та исследования и изучались автором на основе исторического объективизма. Указанная пози-
ция исследователя дала возможность осветить неизученные моменты данной проблемы и за-
нять заслуженное место среди ученых-исследователей в этой сфере. 
Внедряя свои научные исследования в практическую сферу автор периодически выступает в 
проектах Германо-Азербайджанского общества по проблеме «Немцы в истории Азербайджа-
на» и ее пожелания, как сформировавшегося ученого, особо ценятся в развитии дружеских 
Германо-Азербайджанских связей. 
Монография «Немцы в Северном Азербайджане» освещает не только неизученные момен-
ты немецких страниц истории Азербайджана, но Кавказа и в целом  России. Данный объект 
исследования является составной колониальной политики Российской империи в Северном 
Азербайджане в изучаемый период. 
Считаю, что монография «Немцы в Северном Азербайджане» будет ценной работой при 
чтении спец. курсов для магистров исторических факультетов ВУЗ-ов, как в Азербайджанской 
Республике, так и в странах СНГ. Также надеюсь, что этот труд привлечет внимание и за-
интересует ученых исследователей как ближнего зарубежья, так и дальнего, улучив момент, 
хочу пожелать автору монографии «Немцы в Северном Азербайджане» творческих успехов, а 
читателям незабываемые впечатления. 
 
Председатель Германо-Азербайджанского общества 
Д-р Чингиз Абдуллаев 
 
 5
AZƏRBAYCAN  TARIXININ  ALMAN  SƏHIFƏLƏRI  HAQQINDA 
 
(Ön söz əvəzinə) 
 
Sovetlər birliyi dağıldıqdan sonra keçmiş SSRİ məkanında özlərinin tarixi etnik özünügayıdış 
mərhələsinə qədəm qoyan xalqlardan biri də almanlar olmuşlar.Ötən əsrin 90-cı illərindən başlayaraq 
almanların Rusıyanın inqilabaqədərki və SSRİ dövrü ilə bağlı tarixi məqamları ciddi şərildə rus, 
ukrayna, gürcü tarixşünaslıglarının diqqət mərkəzinə gətirilmiş və araşdırma obyektinə çevril-
mişdir.”Alman məsələsi” sovet tarixşünaslığının ğizli səhifələrindən olduğu üçün bu problem 
Azərbaycan tarixşünaslığında da boşluq kimi qalırdı.Və yalnız ölkəmiz müstəqil inkişaf mərhələsınə 
qədəm qoyduqdan sonra Azərbaycan tarixinin alman səhifələri tədgigat obyekti kimi gündəmə gəlmiş, 
Azərbaycan tarixşünaslığlnın postsovet tələblərinə uyğun olaraq, ayrı-ayrı tədqiqatçılar tərəfindən 
araşdırılmışdır. Bu tədqiqatçılar sırasında Həcər xanım Verdiyevanın öz elmi iş üslubu,dəsti-xətti bir 
çox ölkə alimlərinin nəzər-diqqətindən yayınmamışdır. Keçirilən konfranslar və simpoziumlarda öz 
çıxışları ilə yadda qalan tədqiqatçı, Azərbaycan tarixinin alman səhifələrinin araşdırılması ilə yanaşı 
Rusiya, Ukrayna tarixinin alman səhifələri ilə bağlı məqamlarına da öz elmi axtarışlarında yer 
ayırmışdır. 
İllərlə göstərilən problemlə bağlı tədqiqat aparan müəllif  Vətən tarixşünaslığında alman 
səhifələrinin mövcud boşluğunu doldurmağa çalışmış və geniş faktiki materiallar, tarixi sənədlər 
əsasında “Azərbaycanda alman məktəbi”, “Birinci Dünya müharibəsi illərində ləğvolunma 
qanunları” məsələlərini tədqiqat obyektinin ayrılmaz tərkib hissəsi kimi götürmüş və obyektiv tarixilik 
prinsipi əsasında problemi öyrənmişdir. H.Verdiyevanın məhz bu mövqeyi problemin açılmamış 
məqamlarına işıq gətirmiş və göstərilən sahədə fundamental tədqiqatla məşğul olan alimlər arasında 
özünəməxsus yer tutmuşdur.  
Elmi tədqiqatlarını təcrübi sahəyə şamil edən müəllif Alman-Azərbatycan cəmiyyətinin layihələri 
çərçivəsində aparılan “Almanlar Azərbaycan tarixində” mövzusunda  mütəmadi iştirak edir və onun 
bir alim kimi dəyərli tövsiyyələri  Almaniya-Azərbaycan dostluq əlaqələrində xidməti kimi 
dəyərləndirilir.   
“Almanlar Şimali Azərbaycanda” monoqrafiyası Azərbaycan tarixinin alman səhifələri ilə yanaşı 
Qafqaz və ümumilikdə Rusiya tarixinin alman səhifələrinin öyrənilməmiş məqamlarını işıqlandırmış və 
Rusiya imperiyasının Şimali Azərbaycanda apardığı müstəmləkə siyasətinin araşdırma obyekti ilə üzvi 
şəkildə bağlı olduğunu göstərə bilmlşdir. 
“Almanlar Şimali Azərbaycanda” monoqrafiyası, fikrimcə, Azırbaycan Respublikası və MDB ali 
məktəblərinin tarix fakültəsinin magistrlarına tədris olunan ixtisas kursları üçün dəyərli bir əsər ola 
bilər. Eyni zamanda bu tədqiqat işinin mütəxəssislər tərəfindən böyük maraqla qarşılanacağına ümid 
edirəm və fürsətdən istifadə edib hazırkı əsərin müəllifinə uğurlar, oxuculara isə yadda qalan 
təəssüratlar arzulayıram.    
 
 
Alman-Azərbaycan cəmiyyətinin sədri 
Dr. Çingiz Abdullayev    
 6
ÜBER DEUTSCHE SEITEN IN DER  
GESCHICHTE VON ASERBAIDSCHAN 
 
(Ersatz des Vorwortes) 
 
Deutsches Volk ist einer der Völker, das nach dem Zerfall der Sowjetunion in die eigene Entwick-
lungsetappe übertreten hat. Ab 90. Jahre des vorherigen Jahrhunderts deutsche Zeit und Historie im 
Zusammenhang mit Russland und Ukraine waren immer im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit der russi-
schen, ukrainischen und georgischen Historiker und zum Objekt der Forschung umgewandelt. Da 
deutsche Seite eine der rätselhaften Seiten der Forschungsarbeiter der russischen Historiker gewesen 
war, war dieses Problem in der aserbaidschanischen Geschichte wie eine Lücke gehalten. Nach der 
Erwerbung der Unabhängigkeit haben aserbaidschanische Historiker rätselhafte Seiten bezüglich der 
Deutschen wieder ans Licht gebracht und die Geschichte gemäss den postsowjetischen Forderungen 
im Einzelnen geforscht. Eine der Forscher dieser Gebietes Frau Verdiyeva Hajar Chanum unterschei-
det sich von den anderen Forschern und Historikern durch eigenen Stilistik und Schreibweise und im 
Mittelpunkt der Aufmerksamkeit der anderen Historiker gewesen war. Durch eigene Auftreten in der 
durchgeführten Konferenzen und Symposion hat sie nicht nur deutsche Seiten der aserbaidschanischen 
Geschichten, sondern auch von Russland, Ukraine geforscht und dazu wichtige Beiträge geleistet. 
Die jahreslang auf diesem Gebiet die Forschungsarbeiten durchgeführte Forscherin hat aufgrund 
der historischen Materialien die Fakts „ Deutsche Schule in Aserbaidschan“ , „Gesetze über Auflö-
sung in den Jahren des ersten Weltkrieges“ als untrennbarere Bestandteil des Forschungsobjektes ge-
halten und das Problem aufgrund der historischen Prinzipien erlernt. Diese Stellungnahme der Frau 
Verdiyeva hat manche ungeöffneten Momente und Fakts ans Licht gebracht und eigenartige Stelle un-
ter den Forschern, die sich mit den tiefgreifenden Forschungsarbeiten beschäftigen, genommen. Wis-
senschaftliche Forschungen in der Praxis umsetzende Forscherin hat an den im Rahmen der Projekte 
Aserbaidschanischen und Deutschen Gesellschaft stattgefundenen Maßnahmen bezüglich des Themas 
„Deutschen in der Aserbaidschanischen Geschichte“ regelmäßig teilgenommen und ihre wertvolle 
Empfehlungen yur Entwicklung der Aserbaidschanischen und Deutschen Beziehungen erheblichen 
Beitrag geleistet.  
Monografie über „Deutschen in Nordaserbaidschan“ hat nicht nur rätselhafte und ungeforschte 
Momente der deutschen Seiten in der Aserbaidschanischen Geschichte, sondern auch in der russischen 
und und Kaukasischen Geschichte ans Licht gebracht und die Koloniepolitik des russischen Reiches in 
Nordaserbaidschan nachgewiesen.  
Meiner Meinung nach die Monografie über „Deutschen in Nordaserbaidschan“ ist wertvolles Werk 
für Erlernen in Fachkursen der Hochschulen in der Republik Aserbaidschan und GUS-Ländern. Ich 
hoffe, dass diese Monografie von der Spezialisten mit grossem Interesse aufgenommen wird und ge-
braucht von der Gelengenheit wünsche ich dem Autor des vorliegenden Werkes viel Erfolg und den 
Lesern reiche unvergessliche Eindrücke. 
 
 
Deutsch- Aserbaidschanische Gesellschaft 
Vorsitzende Dr. Abdullayev Tschingis    
 7
Введение 
 
После развала СССР в азербайджанской историографии появились десятки научных, научно-
популярных и биографических работ по проблеме истории немцев Северного Азербайджана. 
Долгие годы немецкие страницы истории Азербайджана оставались по грифом «соверешенно 
секретно». За короткий период исследователями были рассмотрены разные аспекты данной 
проблемы, но еще очень многие вопросы остаются не изученными. 
Изучение немецких страниц в истории Азербайджана в исследуемый период имеет актуальное 
значение для постсоветской азербайджанской историографии и вызывает соответствующие исто-
рические, социально-этнографические исследования, именно сейчас, когда страна вступила на 
путь независимости, и интегрируется в мировое сообщество, когда важен учет разных этно-
конфессиональных и социально-политических факторов в изучении историко-социальных про-
блем в развитии общества нашей страны, необходимо воссоздать и дополнить пробелы истории 
Отечества исследуемого периода по данному объекту  изучения. 
Вступив на путь независимости Азербайджанская Республика ведет активную внешнюю по-
литику, сотрудничая со многими странами мира. В наши дни, Азербайджан и Германия вклю-
чились на путь сотрудничества  и взаимопонимания, соблюдая все нормы международных пра-
вовых норм. Цель данной работы изучить взаимную историю этих двух народов исследуемого 
периода и осветить социально-исторические аспекты объекта исследования, которая представ-
ляет важное значение в развитии азербайджано-германских отношениях в современном этапе 
мировой истории. 
В этом направлении активную работу ведет Германо-Азербайджанское общество. 
 
 
Это общество начало свою деятельность в 1991-ом году в Кёлне, а в 1992-ом году было обра-
зовано Германо-Азербайджанское общество Медицинской помощи. В апреле 1992 года в Баку 
под флагами Германии и Азербайджана начали свою деятельность представители Германо-
Азербайджанского общества (председатель Ч.Абдуллаев). В 1994 году в Германии и в Азербай-
джане Чингиз Абдуллаев был избран председателем Германо-Азербайджанского общества и 
продолжает свою деятельность в настоящее время. За этот период общество под руководством 
доктора Ч.Абдуллаева стало соорганизатором международных конференций, проведенных в 
Баку в 2006 и в 2009 годах. Последняя была посвящена 190-летию немецких поселений в Азер-
байджане (см. фотоснимки). Ведя плодотворную работу в укреплении и развитии азербайджа-
но-германских отношений председатель данного общества д-р Ч.Абдуллаев также изучает ис-
торию немецких поселений в стране, их культуру и быт. Он автор 4-х книг1. 
Серьезный вклад ввели в отечественную историографию также другие исследователи, изу-
чающие данный объект исследования. Еще в 70-ые годы ХХ века Э.Керимов в своих исследо-
                                                 
1 Абдуллаев Г.  «Алманлар Азярбайжанда»  (на аз., рус., немецком яз.), Баку, 1992; Баку-Гамбург: ворота в мир, 
Баку, 2000;  Azerbaidschan Land der Teuer, Baku, 2006; Azerbaidschan-Deutschland. Atte und Moderne Beziehungen, 
Köln, 2007. 
 8
ваниях пытался осветить отдельные аспекты истории образования немецких колоний в стране2. 
Однако проблема «Немцы в Азербайджане» стала изучаться отечественными исследователями 
после распада СССР. Так, в постсоветский период в азербайджанской историографии появился 
целый ряд работ, посвященных немецким колониям в Северном Азербайджане. Особо следует 
отметить публикацию Н.А.Ибрагимова3, которая привлекает внимание своеобразностью изло-
жения. Она интересна тем, что автор уделяет внимание хозяйственно-бытовым отношениям 
немцев-колонистов в Северном Азербайджане; подчеркивает их роль в развитии виноградарст-
ва и виноделия, а также в других отраслях народного хозяйства. 
Определенный интерес представляет доклад Т.Ф.Гумбатовой4, посвященный истории обра-
зования евангелическо-лютеранской общины в Баку. 
 
 
 
Работа М.Джафарли5 освещает судьбу немцев Северного Азербайджана, испытавших все тя-
готы сталинского тоталитарно-авторитарного режима. Ценнейшие первоисточники были введе-
ны в научный оборот и тем самым автор данного труда внес свою лепту в азербайджанскую ис-
ториографию. 
Интересна публикация Г.Д.Джавадова6, который изучал хозяйственно-бытовую жизнь нем-
цев и их влияние на быт азербайджанцев в исследуемый период. 
Глубиной исследования и информационной насыщенностью отличается монография 
Т.Ахундовой7, в которой автор описала процесс размещения немецких переселенцев на терри-
тории Северного Азербайджана, систему управления, податное обложение, хозяйственную дея-
тельность, этно-культурную и бытовую жизнь немцев-колонистов в Северном Азербайджане в 
ХIХ – начале ХХ вв. 
Интересные сведения об образе жизни, менталитете немцев, об их взаимоотношениях с ме-
стным населением содержатся в мемуарном произведении К.Т.Алиева8, в котором он изложил 
свои воспоминания об Анненфельде. 
В последние годы серьезные исследования ведет И.Агасиев, изучая проблему в региональ-
ном масштабе. Историк-исследователь особый интерес проявляет истории немцев-колонистов 
периода АДР, освещая при этом кавказскую политику Германии9. 
                                                 
2 Керимов Э. Из истории г.Ханлара, газ. «Коммунистический труд»,  12 декабря 1970 г. (на аз.яз.) 
3 Ибрагимов Н.А. Немецкие страницы истории Азербайджана, Баку, 1995. 
4 Гумбатова Т.Ф. Духовная жизнь немцев в Баку. Российские немцы: Проблемы истории, языка и современного 
положения. – Материалы международной научной конференции. Анапа, 20-25 сентября, 1995, Москва, 1996. 
5 Джафарли М. Политический террор и судьбы азербайджанских немцев (второе изд.). Баку, 2003. 
6 Джавадов Г.  Азярбайжанда алман мяскянляринин мяскунлашмасы тарихиня даир. – Тарих вя онун проблемляри, 
Бакы, 1998, № 4/6, с.167. 
7 Ахундова Т. Немцы-колонисты в Азербайджане ХIХ – нач. ХХ в., Баку, 1999. 
8 Алиев К. Немцы на Южном Кавказе или моя жизнь в Анненфельде. Баку, 2002. 
 9
Историю немцев-колонистов страны советского периода изучает С.Зейналова, а также ис-
следует азербайджано-германские отношения постсоветского периода10. 
В своих многолетних исследованиях мы изучали в основном историко-демографические, со-
циальные аспекты немецких страниц истории Азербайджана, рассматривая данную проблему в 
контексте колониальной политики Российской империи.  
Немцы на землях Азербайджана появились в начале ХIХ века и являлись одним из компо-
нентов переселенческой политики Российской империи в исследуемый период. Немцы-
переселенцы смогли адаптироваться в местные климатические условия, и находясь вдали от 
своей Родины, сохранив свою этническую самобытность, внесли свою лепту в социально-
экономическую жизнь страны, и оставили добрую память в сознании азербайджанского народа, 
пережив вместе с ним все тяготы двух социально-экономических формаций, в частности поли-
тический террор в период авторитарно-тоталитарного режима.  
«Немцы в истории Азербайджана» является научно-исследовательской работой и изучает 
немецкие страницы истории Азербайджана. Проследив духовное родство двух народов и двух 
стран – Германии и Азербайджана, в данной работе мы пытаемся воссоздать реальную и объек-
тивную историю Азербайджана и восполнить существующие пробелы в отечественной исто-
риографии.  
 
 
 
На основе широкого фактологического материала и исторических документов освещены ряд 
неизученных аспектов объекта исследования. Эта монография отличается от существующих 
опубликованных работ тем, что впервые в объект изучения были включены вопросы о немец-
кой школе и об ограничительных мерах Российской империи в годы Первой Мировой войны в 
отношении немцев страны, как колонистов так и имперских. Своеобразность этой монографии 
заключается в том, что эти вопросы были исследованы на основе аналогичного сопоставления 
материалов по отдельным регионам России и Украины. Изучая вышеуказанные моменты по 
немецким страницам истории Азербайджана, нами были выявлены в отдельных фондах ГИА 
АР* циркуляры и предписания по ликвидационным законам и ограничительным мерам в годы 
Первой Мировой войны, большая часть которых была включена в научный оборот впервые. 
Эти вопросы по данному объекту изучения были частично апробированы на международных 
конференциях и опубликованы в республиканских сборниках. 
                                                                                                                                                                       
9 Агасиев И. Азярбайжан алманлары вя Алманийанын Гафгаз сийасяти (1918-1920) – Алманларын Азярбайжанда 
мяскунлашмасынын 190 иллийиня щяср олунмуш «Алманлар Азярбайжанда». Бейнялхалг елми-практик конфран-
сын материаллары, Бакы, 2009, с.75-80. 
10 Зейналова С. Немецкие поселения в Азербайджане в годы советской власти (1920-1941 гг) – (автор. на соиск. 
уч.степени канд. ист. наук). Баку, 2006; Азербайджано-Германские отношения в контексте интеграции Азер-
байджана в Европейское сообщество, Баку, 2008. 
* Государственный Исторический Архив Азербайджанской Республики. 
 10
Методическая база исследования зиждется на комплексно-сопоставительном изучении по 
отдельным вопросам и конкретных сюжетов, составляющих основу данного объекта изучения. 
Данная монография может быть полезна при разработке государственной программы о на-
циональных меньшинств в республике. Наше исследование может быть полезным при написа-
нии обобщающих трудов по истории Азербайджана и сопредельных стран и явится пособием 
при рассмотрении родственных сюжетов в исследуемый период. 
Это исследование может пригодится для преподавателей ВУЗов при разработке лекционных 
материалов для студентов-бакалавров исторического факультета и методических пособий. 
Широкая фактологическая база являющаяся капитальной основой нашей монографии может 
быть полезна для магистров по специальности «История», а также для соискателей и аспиран-
тов, изучающих немецкие страницы истории Азербайджана. Эта работа также может привлечь 
внимание представителей постсоветской российской историографии, которые внесли огромный 
вклад в изучении истории и культуры российских немцев и заполнили существующие пробелы 
в истории России и СССР. 
Следует отметить, в последние десятилетия история немцев России, СССР и постсоветского 
периода серьезно изучается в странах СНГ и в частности представителями российской и украин-
ской историографий. Уже в начале 90-х годов прошлого столетия была образована Международ-
ная ассоциация исследователей истории и культуры российских немцев, которая провела ог-
ромную работу в деле изучения истории немцев в имперских границах начала ХХ века. С 1995 
года в Москве издается «Научно-информационный бюллетень», а с 1998 года «Московская не-
мецкая газета». Проводятся международные научные, межрегиональные научно-практические 
конференции, семинары, издаются сборники статей и книг, систематически идут сообщения о 
вновь обнаруженных архивных и иных материалах. 
Все это свидетельствует о профессиональном подходе научного центра ассоциации к «не-
мецкому вопросу». Но самое главное, данная исследовательская единица ведя свою деятель-
ность «вширь» и «вглубь» старалась расширить ареал своих научно-практических границ. И в 
организованных международных конференциях этой ассоциации принимали участие отдельные 
представители азербайджанской историографии, изучающие определенные вопросы по про-
блеме «Немцы в Азербайджане». В этой связи особую благодарность хочется выразить Между-
народному союзу немецкий культуры, который являлся базисом проведенных международных 
конференций, где также проводилась частичная апробация данного объекта исследования. Хо-
чется особо отметить деятельность к.и.н. Т.Н.Черновой, которая старалась расширить геогра-
фический ареал Международной ассоциации исследователей истории и культуры российских 
немцев и с особой теплотой относилась к исследователям нашей Республики. За тесное научное 
сотрудничество приношу также свою благодарность д.и.н. И.В.Черказьяновой и проф. 
А.А.Герману, который также уделял особое внимание к немецким страницам истории Азербай-
джана. 
 
 
 
 11
Список сокращений 
 
1. Акты, собранные Кавказской Археографической Комиссиею – АКАК. 
2. Большая Энциклопедия – БЭ. 
3. Известия Кавказского Отдела Императорского Русского Географического Общества – Из-
вестия КОИРГО. 
4. Кавказский Вестник – КВ. 
5. Кавказский Календарь – КК. 
6. Материалы экономического быта государственных крестьян Закавказского Края – 
МИЭБГКЗК. 
7. Свод материалов по изучению экономического быта государственных крестьян Закавказ-
ского Края – Свод МИЭБГКЗК. 
8. Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа – СМОМПК. 
9. Полный свод законов Российской империи – СЗРИ. 
10. Полное собрание законов Российской империи – ПСЗРИ. 
11. Хронологический указатель к собранию узаконений и распоряжений правительства, из-
даваемому при Правительствующем Сенате - Хронологический указатель СУРП. 
12. Энциклопедический Словарь Брокгауза и Ефрона – ЭС. 
 12
Глава 1. 
 
Немцы-колонисты в Северном Азербайджане  
 
В составе России нет края, купленного русским народом такой дорогой 
ценой, как Кавказ, именуемым «жемчужиной в русской короне» 
А. Липранди, А.Волынец 
 
 
1.1. Кавказский узел в международной системе. Азербайджан во внешней политике Рос-
сийской империи 
 
Начало ХVIII века для России – это период радикальных преобразований в социально-
политической сфере государства. Отказываясь от Старой Руси, Петр I примкнул к Европе, при 
этом целеустремленно ведя страну по восходящей. С целью укрепления позиции России в меж-
дународной системе Петр I стремился превратить страну в морскую державу. Успешно завер-
шив Северную войну (1700-1721) и овладев Балтийским морем, Петр I смог открыть «окно» в 
Европу. Но государь-реформатор отлично понимал, что Европа дальнейшее продвижение Рос-
сии к Западу не допустит. При этом, южные моря были жизненно необходимы для укрепления 
мощи империи в международной системе, а также способствованию развитию новых социаль-
но-экономических отношений. Но в начале ХVIII века вопрос о выходе к Черному морю был 
закрыт для России. Неудачный прусский поход (1711) отнял у Петра I результаты Азовского 
похода. Азов был отдан Османской империи, построенные русские порты у Азовского моря 
были разобраны. Ведущие европейские державы – Англия, Франция и Австрия после оконча-
ния военно-политической борьбы за испанское наследство открыто дали понять России, что 
они не потерпят дальнейшие усиление ее в этом направлении. В результате в сложившейся во-
енно-политической обстановке взоры Петра I были устремлены на Кавказ. Интерес России к 
Кавказу был заложен в годы правления Ивана Грозного. Еще в середине ХVI века российский 
государь, завоевав Казань и Астрахань, смог вплотную соприкоснуться с Кавказом.  
Стратегическое географическое положение региона придавало ему особую значимость в ме-
ждународной системе. С геополитических позиций Кавказ являлся составной частью «Восточ-
ного вопроса»*, суть которого заключалась в соперничестве великих держав за дугу, в которую 
входили территории от Балкан до Кавказа. Также Кавказ был центром соприкосновения торго-
во-экономических интересов ведущих европейских держав, которые пытались, овладев регио-
ном, расширить сферу влияния на Востоке и стать доминирующей единицей на пути к Индии. 
В результате Каспийского похода Петра I (1722) Истамбульский договор (1724) утвердил в 
международной системе российские завоевания по Каспийскому побережью. Однако после 
смерти Петра I установившаяся в России «бироновщина» не была заинтересована в Кавказском 
вопросе и, заключив Раштский (1732) и Гянджинский (1735) договора легко отказалась от пет-
ровских завоеваний. Но императрица Елизавета Петровна целенаправленно продолжала дело 
своего родителя. В годы ее правления Черноморская проблема, а также кавказский вопрос яви-
лись первоочередной задачей во внешней политике России. Кючук-Кайнарджийский договор 
(1774) укрепил позиции в Крыму и в Азовском побережье, окончательно включил Кабарду в 
состав Российской империи, и тем самым расширил сферу влияния России в регионе. 
Борьба за Кавказ продолжалась и после ратификации Кючук-Кайнарджийского мира. В 1783 
г. Крым был включен в состав Российской империи, и тем самым Россия стала господствовать в 
Северном Причерноморье. В том же году Россия смогла упрочить свои позиции на Централь-
ном Кавказе*. Заключив Георгиевский договор с правителем  Картли - Кахетинского царства 
Ираклием II, который признал покровительство России и отказался от самостоятельной внеш-
ней политики. 
                                                 
* «Восточный вопрос» - Балканский узел – центр межгосударственных противоречий европейских держав. 
* Современные отечественные политологи, учитывая  исторически сложившуюся специфику Кавказа и, принимая 
во внимание геополитическую реальность в регионе, отказавшись от российской системы, проводят следующую 
градацию Кавказа: Центр, Север, Юг. 
 13
Однако, очередная русско-османская война (1787-1791), вынудила Россию вывести свои вой-
ска из Центрального Кавказа. Но, одержав победу над османами и подписав договор при Яссах 
(1791), Россия твердо установила свое господство на северных берегах Черного моря, и всей 
своей мощью устремилась в направлении Центрального Кавказа. Присоединив в 1801 году 
Картли - Кахетинское царство, Россия, не скрывая свои истинные намерения, вступила на земли 
Азербайджана. 
Накануне завоевания Российской империей Азербайджан переживал сложный период своей 
истории. Междоусобные войны и распри между азербайджанскими ханствами, иноземные на-
шествия, сопровождавшиеся грабежами и гибелью населения, упадок городской жизни и ре-
месленного производства, разорение сельского хозяйства – все это способствовало политиче-
скому, экономическому и, в первую очередь, военному ослаблению страны. Попытки ханов 
объединить под своей властью Азербайджан и в частности политика Фатали-хана Губинского, 
пытавшийся объединить северо-восточные земли страны, нашествия Ага Мухаммед-шаха Гад-
жара подтверждали необходимость создания единого централизованного азербайджанского го-
сударства. Без этого страна не могла справиться с иноземными захватчиками. Отсутствие поли-
тических, эко-номических, социальных предпосылок помешали объединению ханств Азербай-
джана. В результате, раздробленные земли Азербайджана не смогли оказать сопротивления за-
хватнической политике Российской империи. 
Однако, планы Российской империи сталкивались с интересами западных держав, в особен-
ности Британии, которая стремилась использовать стратегически выгодное положение террито-
рии Азербайджана для сдерживания российской экспансии на Центральный Кавказ. Франция 
также не могла примириться с усилением влияния России в этом важном регионе, о чем писал в 
своем циркуляре в 1805 году французский министр иностранных дел Талейран Шарль Морис 
(1754-1838). Наполеон с вполне понятным беспокойством и опаской следил за усилением пози-
ции России на юге Азии1. 
Присоединение к России в 1801 году Восточной Грузии, завоевание в 1803 году Джаро-
Балаканских джамаатов (вольных обществ), а также захват силой оружия в 1804 году Гянджин-
ского ханства привели к противодействию Иранского государства и Османской империи  с Рос-
сийской империей. Эти политические коллизии привели к противостоянию держав в регионе. 
Иранское государство при поддержке западных государств, пытаясь вытеснить Россию из Цен-
трального Кавказа, начало военные действия. Две русско-иранские войны закончились победой 
Российской империи и после заключения Туркменчайского договора (1828) самодержавие 
включило в свое географическое пространство Центральный Кавказ. 
 
1.2. Предпосылки и история создания немецких колоний* в Северном Азербайджане 
 
1.2.1. История переселения немцев-колонистов 
 
Завоевав в первой трети ХIХ века северные земли Азербайджана, Российская империя для 
утверждения своего владычества в этом регионе, проводила колониальную политику. Главная 
цель колониальной политики Российской империи в регионе, а также в Северном Азербайджане 
являлась ассимиляция и превращение этой страны в неотъемлемую составную часть обширной 
Российской империи. Для этой цели Российская империя проводила в Северном Азербайджане, 
так и на Кавказе переселенческую политику, которая являлась одной из составной колониаль-
ной политики. 
Важным звеном в колониальной политике России на Кавказе являлось переселение в преде-
лы империи христан-иноземцев. Одним из первых среди них стали немецкие колонисты. Пер-
вые немецкие поселенцы появились на Кавказе в конце ХVIII в. После заключения Кючук-Кай-
нарджийского договора территориальные рамки Российской империи на юге были расширены и 
в ее состав были включены земли до реки Кубань. С целью освоения и установления политиче-
ской власти на завоеванной территории Кавказа, Россия, беря за основу свои государственные 
интересы, старалась вклинить в массу коренного населения региона иноэтнические элементы. 
Поэтому правительство разрешило переселиться немцам-колонистам Поволжья на Кавказскую 
                                                 
* население иноземцев, переселенных из других стран 
 14
линию. Заинтересованная в скорейшем разрешении данного вопроса Екатерина II 27 октября 
1778 г. утвердила доклад генерального прокурора Вяземского «О переселении колонистов с лу-
говой стороны Волги на линию, заводимую между Моздоком и Азовом», суть которого заклю-
чалась, о необходимости переселения поволжских немцев-колонистов на завоеванные земли, 
мотивируя это тем, что они «не токмо имеют земли не хлебородные, но по причине воды весь-
ма нездоровой, люди и скот страждут болезнями и умирают»2. 
В ходе завоевания Центрального Кавказа, а также северных земель Азербайджана Россий-
ской империей немцы-колонисты появились также на территории Азербайджана. 
Кампания по переселению немецких христиан в страну началась сразу после заключения 
Гюлистанского мирного договора между Россией и Иранским государством в 1813 году. Цар-
ское правительство заявляло, что, переселяя немцев на Кавказ, преследует цель способствовать 
развитию здесь с их помощью ряда отраслей местного сельского хозяйства и кустарного про-
мысла. Однако, не меньшее, если не большее значение придавалось усилению христианского 
элемента, как в регионе, так и в Северном Азербайджане. 
Немецкими переселенцами являлись, в первую очередь, сектанты. О том, что Россия уделяла 
серьезное внимание переселению немецких колонистов на завоеванные ею земли Кавказа, сви-
детельствует распоряжение императора Александра I, согласно которому, на их обустройство, 
на Кавказе из государственного казначейства было отпущено 100 тыс. руб. сер.3  
Процесс переселения немецких христианских сектантов на Центральный Кавказ начался в 
1817-1818 годах4. 
Идейным вдохновителем переселения немцев на Кавказ был главнокомандующий Кавказ-
ской армии генерал А.П.Ермолов. Однако еще в 1815 г. в ходе Венского конгресса сам Алек-
сандр I интересовался  и занимался данным вопросом. 4 июня император, направляясь в Штут-
гарт, где находилась главная ставка русской армии, останавливается в Гейльбронне, и встреча-
ется с представителями немецких религиозных сепаратистов, которые обращаются к нему с 
просьбой разрешить им переселиться на Кавказ5. Ознакомившись с представителями различных 
сект, император после встречи с баронессой В.Крюденер, а также с И.Г.Юнг-Штиллингом, ме-
няет свое первоначальное негативное отношение к идее переселения сектантов, и дает согласие 
на их поселение на Кавказ. Принято считать, что Александр I встречался с представителями 
немецких религиозных сепаратистов в 1816 году. Однако удалось установить, что в том году 
император не был не только в Европе, в том числе в Штутгарте, но даже не покидал пределов 
своей империи, о чем можно узнать из фундаментальных трудов ХIХ века6. 
Впервые на это обстоятельство обратил внимание Г.Х.Манджгаладзе, который писал, что импе-
ратор Александр I в 1816 г. не покидал пределов России7. 
Для понимания мотивов немцев-переселенцев необходимо прояснить ситуацию в герман-
ских королевствах после наполеоновских войн и понять причины устремленности немцев на 
Кавказ в начале ХIХ века. 
Одной из причин исхода немцев были в первую очередь конфессиональные мотивы8. В нача-
ле ХIХ столетия среди немецких лютеран в Вюртембергском королевстве появились фанатики, 
которые утверждали, что в «Откровении Иоанна Богослова» предсказываются кардинальные 
перемены в религиозной сфере. Они говорили, что политические и конфессиональные события 
в Западной Европе знаменуют скорое появление антихриста, что в ближайшее время начнется 
всеобщий отход от ортодоксальной церкви и будут гонения на верующих. При этом «проповед-
ники» видели подтверждение тому в недавно прошедших и кровопролитных наполеоновских 
войнах, а также в том, что Вюртембергское королевское правительство в 1804 году внесло оп-
ределенные коррективы в текст богослужебных книг. Они считали все это предзнаменованием: 
все те изменения в судьбах государств, что произошли в конце ХVIII – начале ХIХ веков, неот-
вратимо приближают день страшного суда9. Чтобы не стать жертвами антихриста, лютеране, 
как считали фанатики, должны искать себе убежища на Востоке, «в той надежде, что Господь 
там восстановит Царство верующих, как он восстановлял таковое в первый раз избранием Ав-
раама и ниспосланием св. Духа во второй раз. Третье же царство восторжествует навсегда и со-
единит в себе все народы земли»10. 
Для встречи «последнего дня» фанатики и их последователи вознамерились поселиться как 
можно ближе к Иерусалиму, «почитаемому ими сборным местом, избранным самим Богом, и 
 15
приняли покровительство России, с условием свободного переселения при наступлении 
срока»11. 
Не исключено, что конфессиональный фактор мог быть удобной и приемлемой для верую-
щих формой обоснования своего бегства из разоренной наполеоновскими войнами Европы, от 
негативных экономических и политических реалий, от голода и эпидемий. 
Кроме религиозного фактора, причинами переселения немецких сектантов на Кавказ в 1817-
1818 годах были условия жизни в раздробленной Германии. Это – административно-
территориальные, военно-политические, социально-экономические реалии. На родине сектан-
тов не было единого государства: в Германии существовали более 30 «королевств», «герцогств» 
и других владений венценосных феодалов. В начале ХIХ века все они переживали всеобщий 
глубокий кризис, который затронул и конфессиональную жизнь. Поэтому не случайно, что осо-
бую роль в немецкой эмиграции сыграл конфессиональный фактор – наличие в стране различ-
ных религиозных сект. Часть их признавала «хилиазм», то есть веру во второе пришествие и 
создание на земле «тысячелетнего царства». Одной из сект, уверовавших в подобное, были «се-
паратисты», учение которых основывалось на идеях, изложенных в трудах И.Таулера*, 
К.Эккартсгаузена** и А.Гана***. 
В окончательном виде «сепаратистское учение» сформулировали И.Г.Штиллинг**** и его 
ближайшая соратница и последовательница, фаворитка императора Александра I баронесса 
В.Крюденер*****. Именно она сыграла большую роль в переселении немецких религиозных се-
паратистов на Кавказ12. 
Первая немецкая колония на Кавказе – Мариенфельд была создана близ села Сарти-чала в 
октябре 1817 года выходцами из села Швайкгель Вюртемберского королевства. Переселенцы в 
количестве 181 человека (31 семья) 21 сентября 1817 года прибыли в Тифлис13. На основании 
правил о колонистах, им отвели землю по 60 дес. на каждую семью14. Колония Мариенфельд 
относилась к Сартачальским колониям, которые находились в Тифлисском уезде. 
Вслед за первой партией колонистов, отправившихся на Кавказ, в путь собрались еще 1.400 
семей из Вюртемберга. Сборным пунктом являлся город Ульм15. Для уточнения маршрута дви-
жения на Кавказ представители переселенцев Рейер и Фрик отправились из Ульма в Вену – в 
русское посольство. Там им посоветовали следовать в Россию сухопутным маршрутом через 
Галицию. Однако, переселенцы не воспользовались советом по экономическим соображениям. 
Они пустились в путь в апреле 1817 года по Дунаю: через Венгрию и Валахию: на Измаил. 
В Измаиле, где колонисты должны были пройти 40-дневный карантин, двое скончались. Ос-
тальные, отправились далее в Одессу, где также должны были пройти карантин. Здесь почти 
все они переболели16. В Одессе же обнаружилось, что инициаторы переселения разворовали 
общественную казну. Сложившаяся ситуация оказалась критической, и 300 семей отказались 
продолжить путь. Они обосновались в Херсонской губернии, где создали колонию Гофнут-
сталь17. 
                                                 
* Таулер И. (1300-1361) в своих трудах требовал, главным образом, проявления христианского духа, исполненного 
любви к богу. Он беспощадно осуждал недостатки церкви: алчность, роскошь, жестокость и другие пороки 
светских и духовных лиц. Он настаивал на просторе веры, на осязательном проявлении духа, исполненного люб-
ви к Богу. 
** Эккартсгаузен К. (1752-1803) – немецкий писатель, сочинения которого чрезвычайно несистематичны. В его 
трудах встречаются описания нелепых физических опытов, утверждения реальности различных видений и вы-
думок автора. Успех писаний К.Эккартсгаузена объясняется мистическим течением, охватившим общество в 
конце ХVIII века, и вызывавшим появление разных шарлатанов. Лопухин И.В. – один из выдающихся деятелей 
русского масонства – называл К.Эккартсгаузена одним из «величайших светил божественного просвещения». 
*** Август Ган (1792-1863) – профессор богословия. Придерживался учений И.Таулера и К.Эккартсгаузена. 
**** И.Г.Юнг-Штиллинг (1740-1817) – немецкий мистический писатель. Был последователем философии Э.Канта, 
и считал, что за пределами чувственного мира разум не знает ничего. Сопоставляя события во Франции с биб-
лейскими пророчествами, он увидел в них апокалиптическое исполнение последних и счел себя призванным к 
борьбе с этим духовным переворотом. 
***** Крюденер Варвара-Юлия (1764-1825) свою пророческую деятельность начала в Бадене. Ее проповедь, полная 
религиозной фантастики, сводилась к следующим основным положениям: христиане должны быть объединены 
в одну семью, связанную именем Христа; истинная церковь существовала только до III века; непременно долж-
на произойти страшная битва неверия против веры. Ее последователи продавали все свое имущество и шли ис-
кать новые земли, где можно было бы основать «Царство Христа» на Земле. 
 16
Для улучшения бедственного положения тех, кто решил продолжить путь, главный попечи-
тель и председатель Комитета о колонистах Южной России генерал И.Н.Инзов предпринял ряд 
мер. Так, он распорядился, чтобы далее немцы передвигались небольшими партиями; опреде-
лили им маршрут движения через Херсон, Таганрог, Ростов, Георгиевск и Моздок18. Во главе 
отдельных партий переселенцев стояли Готлиб Кох, Якоб Краус, Иоганнес Вухрер19. 
Весной 1818 года 500 немецких семей вновь тронулись в путь. Осенью того же года до Тиф-
лиса добралось всего 486 семей20. 
Возлагая на немцев большую надежду, как на культуррегертов, несущих на новые места ев-
ропейскую культуру, передовые методы хозяйствования и христианскую идеологию, Россия 
оказывала им всевозможную помощь. Официальные власти не скупились на расходы. Так, при 
обустройстве переселенцев из Вюртембергского королевства на Центральный Кавказ казна из-
расходовала 697.428 руб.сер.21. Еще до их выхода с Родины, каждой семье выдали по 145 руб. 
85 коп. сер. на приобретение возов и лошадей. На время нахождения в пути каждому пересе-
ленцу отпустили по 11,5 коп. сер. суточных и 57 коп. сер. в день каждой семье на содержание 
вьючных и тягловых лошадей. Эти расходы казна несла вплоть до прибытия немцев на места 
поселения на Кавказе22. 
Эти средства представляли немецким колонистам в долг, и к 1837 году они задолжали Рос-
сийскому государству, уже после отъезда из Одессы, 206.130 руб.сер.23. 
Для последних групп переселенцев, прибывших на Центральный Кавказ, не оказалось удоб-
ных мест для поселения в окрестностях Тифлиса. Поэтому, им решили предоставить удобные 
земли в Елизаветпольском уезде. Но будущие колонисты не согласились с этим. Тогда отряд 
казаков силой выпроводил их из Тифлиса и заставил следовать в Елизаветполь. Таким образом, 
против своей воли, часть немцев осенью 1818 года оказалась в городе Елизаветполе. Весной 
следующего года, также под конвоем, эти немцы перебрались на правый берег Гянджа-чая, где 
их поселили в семи верстах от Елизаветполя. Переселенцы основали здесь колонию, названную 
Еленендорф – в честь великой княгини Елены Павловны, великой герцогини Мекленбург-
Шверинской24. 
Первоначально в Еленендорфе проживали 118 семей колонистов. Это была первая немецкая 
колония в Северном Азербайджане. Вторая появилась в 1819 году и была названа Анненфельд 
– в честь великой княгини Анны Павловны, королевы Нидерландской. В том году здесь посе-
лились 67 семей25. В Борчалинской дистанции были образованы две колонии – Екатеринен-
фельд и Александергильф, где проживали, примерно 116 семей26. Следовательно, в 1818-1819 
годах на территории Азербайджана были образованы четыре колонии. 
 
1.2.2. Сепаратистское движение немцев-колонистов в Северном Азербайджане 
 
Немецкие колонии, образованные в первой трети ХIХ века на Центральном Кавказе, в том 
числе в Северном Азербайджане, во многом отличались от основанных здесь же русских сел. 
Существовавшее в течение относительного длительного времени законоположение, направлен-
ное на изоляцию немцев от окружающего населения, привело к тому, что к концу ХIХ века ко-
лонисты «не научились ни государственному, ни местным языкам и не могли вполне акклима-
тизироваться»27. Обособленный образ жизни колонистов, в определенной степени объясняется 
тем, что большая их часть  относилась к конфессиональным сепаратистам, не предполагавшим 
долго задерживаться на Кавказе и дожидавшимся срока ухода в Иерусалим28. Этот город они 
считали конечной целью их движения из Вюртемберга через Россию на христианский Восток. 
Сепаратизм был неотъемлемой частью быта и мировоззрения колонистов, поселенных на 
Центральном Кавказе, в том числе в Северном Азербайджане. В связи с этим следует рассмот-
реть историю немецкого религиозного сепаратизма в этом регионе. 
Как уже отмечалось, секта сепаратистов существовала среди немцев-переселенцев еще до их 
выхода из Германии. Собственно, говоря, религиозный сепаратизм явился одной из причин его 
сторонников на Востоке. Сектанты-сепаратисты и  бепплеянцы были поселены в колониях Ека-
териненфельде и Елизабеттале. В Екатеринфельде руководили сепаратистами Я.Козер, а в Ели-
забеттале Адам Беппле29. Значительная часть немецких сепаратистов была обустроена в коло-
нии Екатериненфельд. В период русско-иранской войны 1826-1828 годов колония оказалась 
 17
разрушенной в результате неожиданного нападения иранской армии. По свидетельству миссио-
нера Зальтета, нападавшие убили 70 колонистов, а 140 увели «в неволю». Спасаясь от гибели, 
остальные 240 чел. бежали, лишившись крова и имущества30. Эти события серьезно повлияли 
на деятельность сепаратистов и ослабили их. 
После этих событий миссионеры протестантско-лютеранской церкви успешнее повели свою 
деятельность среди сепаратистов. В результате, часть их приняла лютеранство, что вызвало 
разногласия и вражду в среде колонистов. К тому времени кавказская администрация учредила 
в Тифлисе под председательством генерал-губернатора Н.Сипягина Комитет для изыскания 
средств на восстановление благосостояния колонистов пострадавших от нападения иранской 
армии. 
Комитет назначил им пасторов, которые с кафедр стали резко осуждать сектантство. В ре-
зультате, часть сепаратистов, перешедших в лютеранство, вновь примкнула к прежним конфес-
сиональным единомышленникам. Таким образом, эффект получился отрицательным, и сепара-
тизм снова окреп. Более того, сепаратисты избрали себе из своей среды трех пастырей. Это бы-
ли «старик» Каутер, которого они нарекли «Богом-отцом», молодого Грибенборгера, ставшего 
«Богом-сыном» и «старуху» Лейбиле – в качестве «Духа святого»31. Эти «пастыри» провозгла-
сили церковь «собранием нечестивых», отрицали крещение и заключение браков. Описанные 
выше события происходили в 1836 году, когда сепаратисты ожидали «второго пришествия» и 
находились в весьма напряженном состоянии32. Они отказывались уплачивать налоги и другие 
взносы, в том числе на содержание церквей и школ; перестали посылать своих детей в сельские 
школы, обучая их на дому»33. 
В 1841 году было введено в действие общий лютеранский устав, составленный примени-
тельно к требованиям колонистов. Однако он не был поддержан и одобрен сепаратистами: «они 
открыто высказывали по этому поводу свое неудовольствие»34. 
В 1843 году среди сепаратистов распространилось известие о том, что «Бог устами их пасты-
рей, в первую очередь «старухи» Шпон, требует переселения сепаратистов в Святую землю»; 
причем, «по мнению сепаратистов, она имела ночные  бдения с Богом, считала себя полностью 
безгрешной»35. 
Вскоре сепаратисты известили главноначальствующего на Кавказе о своем решении отпра-
виться в Иерусалим. Для их задержания была отправлена казачья команда во главе с полковни-
ком М.Н.Коцебу. Мирные переговоры не дали положительного результата. Более того, сепара-
тисты из всех немецких колоний Центрального Кавказа стали собираться в Екатериненфельде. 
По подсчетам М.Н.Коцебу, в 1843 году их было около 40 семей36. 
Руководителями движения конфессиональных сепаратистов в том году были старшины 
Паммер и Кутлер, Генцингер и Козер, Каутер и Шпон, Брукер и Веннагель, Фихтнер и Альмен-
дингер, Кушер и Мейер, всего 12 «пастырей»37. Они возглавили «движение на Иерусалим». При 
выходе сепаратистов из Екатериненфельда они были остановлены казачьим заслоном, а их ру-
ководители – арестованы38. Для решения данного вопроса, в конце 1843 года сепаратисты, с 
разрешения местной администрации, отправили двух своих посланцев в Иерусалим и одного в 
Стамбул. Им было поручено найти место для поселения в святой земле. Однако, посланцы вер-
нулись не с утешительными известиями, на Востоке их не ждали. Тогда, сепаратисты, которых 
было 368 чел., в том числе «старуха» Шпон, торжественно отреклись от своего намерения пере-
селиться в Палестину. Они изъявили желание навсегда присоединиться к евангелической люте-
ранской церкви и оставить свое сектантство39. Тем самым, был положен решительный конец 
стремлению сектантов покинуть Кавказ.  
 
1.2.3. Базельские миссионеры в Северном Азербайджане 
 
При проведении целенаправленной колониальной политики, Российская империя не только 
заселяла завоеванные окраины христианскими этносами – немцами-колонистами, армянами, 
русскими сектантами, а также с помощью отдельных христианских миссионерских обществ 
пыталась насадить христианство в регионе, понимая, что автохтонное население Кавказа, где 
почти большая часть исповедовала Ислам, не примет политическую власть иноверной, иноэт-
ничной державы. Принимая во внимание указанные нюансы, правительственные круги России 
 18
не только разрешали действиям русско-православных миссионерских обществ, а также ино-
странным миссионерским обществам.  
Следует отметить, что данная проблема не являлась объектом исследования отечественной 
историографии и поэтому является одной из слабоизученной страниц истории Азербайджана. 
Лишь отдельные сюжеты рассматриваемой нами проблемы были освещены в публикациях 
азербайджанских исследователей40. Нет такого труда, в котором целом изучалась составная 
часть колониальной политики – политика христианизации. В российской кавказоведческой ис-
ториографии, также не было уделено достаточное внимание даже отдельным сюжетам рассмат-
риваемой проблемы. Хотя в работах отдельных апологетов Российской державы были затрону-
ты определенные моменты интересующего нас вопроса41. 
Существует мнение, что Российская империя, завоевав северные земли Азербайджана, не 
проводила политику христианизации в регионе, так как коренное население страны в конфес-
сиональном вопросе была непримирима. Веками устоявшаяся исламская культура и исламский 
менталитет не позволяли вклиниться в сознание азербайджанцев иной идеологии.  
С этой позиции выступают отдельные представители постсоветской российской историогра-
фии, которые считают, что в данный исследуемый период были отдельные попытки русифика-
ции коренных народностей окраин и эти факты не являлись «основными, определяющими на-
правлениями в национальной политике царизма по отношению к нерусским народам»42. 
Однако выявленные исторические документы позволяют нам заявить, что Российская импе-
рия в исследуемый период пыталась насадить христианство среди автохтонного населения, но 
не добилась ожидаемых результатов, ибо народ, исповедывающий Ислам более тысячи лет за 
короткий промежуток времени не смог изменить своей Вере, почитаемой его родителями и 
предками. Для установления политической власти в завоеванной окраине с целью создания со-
циальной опоры Россия пыталась насадить христианство в регионе, сознавая, что в мусульман-
ской стране, где почти все население исповедовало Ислам, без насаждения христианства, поли-
тическое покорение завоеванной окраины невозможно. Поэтому Россия пыталась христианизи-
ровать страну, конфессионально ассимилировать иноверное, иноэтничное, автохтонное населе-
ние, и тем самым создать для державы конфессиональную базу в регионе. 
Приступив к завоеванию Кавказа, Российская империя ясно осознавала, завоеванный му-
сульманский регион будет слабым звеном в государстве, ибо конфессионально чуждая терри-
тория не смирится иноземным, инородным вторжением. Правящие круги России ясно понима-
ли, что чуждым, непокорным регионом можно управлять не силой штыка, а с помощью кон-
фессионального сближения метрополии с колонией, а именно внедрением и насаждением хри-
стианства на Кавказе. Поэтому уже в конце ХVIII века в Астрахани была образована Духовная 
Осетинская Комиссия, деятельность которой была приостановлена на рубеже ХIХ века, в связи 
военно-политическими процессами в регионе. Работа этой миссионерской Комиссии была вос-
становлена 30 августа 1814 года и главной задачей являлась распространение христианства сре-
ди мусульман Кавказа, с целью сближения региона с Россией43. 
В эти годы на Кавказе миссионерской деятельностью занимались также миссионеры инопра-
вославного исповедания.  
Так, активную миссионерскую деятельность вели Шотландские миссионеры. Это общество 
было образовано в Астрахани в 1815 г. по указу министра внутренних дел от 22 июня 1815 г. № 
300. Но еще ранним летом 1802 г. директора Эдинбургского миссионерского общества обрати-
лись к российскому правительству с просьбой позволить образовать на южной границе импе-
рии миссионерское общество протестантской конфессии. Как пишет Т.Н.Плохотнюк «оно по-
ручалось африканскому миссионеру Генри Бронтону и пастору Александру Патерсону, выход-
цам из Шотландии»44. Задача, стоящая перед Обществом, была следующая: распространение и 
проповедование Евангелия в завоеванных окраинах, а также в прибрежной полосе Каспийского 
моря на азербайджанском и персидском языках, в надежде, что часть населения, исповедующая 
Ислам, оставит религию Мухаммеда и примет христианство. Однако, шотландские миссионеры 
смогли обратить в христианство только двух азербайджанцев: Мирза Мамед Али Казым бека, 
названного по крещении Александр Казым Беком и Рашид Али Исмайлов, названного по кре-
щении Давид Диксоном45. 
 19
Наряду с шотландскими миссионерами, российское правительство разрешило поселиться на 
Северном Кавказе также христианским миссионерам из Швейцарии. Они были немцами. 
Основалось это общество в 1780 г. и называлось «Немецкое общество христианства», учре-
дительное заседание которого состоялась 25 сентября 1815 г. в доме пастора церкви Св. Марти-
на в Базеле под руководством Карла Фридриха Шпиттлера (1782-1867). Основная цель этого 
заседания заключалась в создании «Евангелического миссионерского института». Первые вы-
пускники этого учреждения появились 1819 г., главная задача которых являлась миссионерская 
деятельность на Кавказе46. Миссионеры вышеуказанного общества появились на Центральном 
Кавказе в 1821 г., когда обосновались на землях Базельского Евангелического общества – «ме-
жду Черным и Каспийским морями». Перед базельскими миссионерами Россия поставила зада-
чу: «создать здесь училища и типографию с целью распространения христианства между языч-
никами и Мухаммеданами»47. 
История этих миссионеров началась с поручения Базельского евангелического общества 
двум своим членам - Августу Дитриху и Фелицию Зарембе найти путь для проповеди христи-
анства на Востоке. В октябре 1821 г. они обратились к российскому правительству с просьбой 
разрешить им основать на Кавказе немецкие колонии. В январе 1822 г. им было дано разреше-
ние. Главой миссии являлся Ф.Заремба, получивший образование в  Дерпте (ныне Тарту), где 
ему была присуждена степень доктора философии. Базельское евангелическое общество стави-
ло перед миссионерами цель: распространение христианства на Кавказе, руководствуясь при 
этом правилами Великобританского инородческого общества48. 
Исследуя данную проблему, представитель германской историографии Е.М.Аух составила 
список немецких и швейцарских теологов и миссионеров на Кавказе. Из этого списка мы пока-
зываем представителей швейцарских и Базельских миссионерских обществ в Северном Азер-
байджане.  
Helenendorf/ Еленендорф/ Ханлар 
 
Benz. Heinrich. (Thurgau) 1822- 1823 
Hohenacker, Friedrich Rudolf (1798-
1874) 
1830-1842 (zugleich Arzt) 
 
Breitenbach. Georg Heinrich (1802-
1868) 1832- 1840 Helenendorf 
Roth. Christian Gottlieb (1802-1872)  1840 - 1859 Helenendorf (Oberpastor) 
Zeller. Ludwig (Deutschland) 1859- 1864 Helenendorf 
Dobbert, Ludwig 1866- 1873 Helenendorf 
Stuber, Johann Jacob (Deutschland) 1873-1881  Helenendorf 
Miiller, Marcus 1883 - 1905 Helenendorf (Oberpastor) 
von Wiren, Oscar 1905- 1910 Helenendorf 
Engelhardt, Woldemar Baron v. (1872-
1937) 1910- 1926 Helenendorf 
Wenzel 1927- 1936 Helenendorf 
 
Alexanderhilf/Александерхильф 
 
Stuber, Johann Jacob (1839-1906)  1864 - ? 
Eppeler, Georg Leonhard (1849-1925) 1874 – 1879 
Melchinger, Gottlieb F. (Wiirtt., ) 1882 1887 
Vogel, Johannes (1849-1909) 1886 - 1888 
 
Alexejevka/Гасан-Су 
 
Zimmer, Karl 1921 - 1925 
 
Annenfeld/Анненфельд/Шамкир 
 
Gregorius, Heinrich (1858-1927) 1885 - 1890 
Zimmer, Karl (1863-1939)  
 20
Wuchrer, Samuel (13.8.19 erm. mit 10 Kolon.) 
1913 – 1919/ Georgsfeld, Ei-
genfeld geb. in Helenendorf, 
Sohn eines Katharinenfelder 
Lehrers, Studium in Dorpat 
Reusch 1930 -? 
Baku 
 
Zimmermann, Richard E. (Rugen, 1862-19?) 1888 - 1907 
Asmus, Adolf 1907 - 1909 
Schleyer, Lionel von 1909-1918 
Zimmer. Carl 1921 - 
Feldbach. Wilhelm 1925 - 1928 
Gumberg Paul 1929 - 1937 
 
 21
Schuscha/ Kaukasusmission/ станция миссионеров в Шуше 
 
Zaremba, Felician von (RuBl., 1794-1874) 1821 -1838 
Dittrich, August (Sachsen, 1797-1855) 182b 1830, ab 1830 Oberpastor Tiflis 
Lang, Jacob (Schaffh., 1797-1869) 1821-1839 
  
Curfess, Johann Gottlieb (Wurtt., 1797-1822) 1822/ Tod in Petersburg 
Benz, Heinrich (1799-1823) 1822-1823/ Tod in Helenendorf 
Hohenacker, Friedrich (Zurich, 1798-1874) 1822-1830/bis 1841 Helenendorf 
  
Wohr, Gottlieb (Wiirtt., 1797-1830) 1825-1830 
Haas, Christoph Friedrich (Wiirtt., 1801-1882) 1825-1837/1833-37 Persien 
Pfander, Carl Gottlieb (Wurtt., 1803-1865) 1825-1838/1836-65 Osman. R/, Indien 
König, Carl Ludvvig (Aargau, 1790-1862) 1825-1838/1838-55 Karass 
  
Jud Johann Chr. Fr. (Wurtt., 1806-1885)  1829-1838 (Drucker) 
  
Spromberg, Friedrich (Preussen, 1807-1885) 183 1-1837/dann Prediger in Berlin 
Hegele, Gottlieb ((Wurtt., 1804-1864) 1831-1838/bis 1850 Jagodnaja Poljana 
  
Hoernle, Christian G (Wurtt., 1804-1881) 1832-1837/ 1835-37 Persien 
Wolters, Johannes T. (Westfalen, 1805-1882) 1832-1837/  1834-37 Persien 
  
Schneider, Friedrich E. (Sachsen, 1805-1879) 1833-1837/ 1834-37 Persien, bis 75 Indien 
Kreis, Friedrich Л. (Preussen, 1810-1856) 1833-1838/bis 1856 Indien 
Wurthner, Jacob (Wurtt., 1805-1884) 1833-1837/ dann Kolonistenpastoration 
  
Kohnlein, Johannes P. (Frkf, 1807-1837) 1835-1836 
 
Деятельность миссионеров в первой трети ХIХ века не дала ожидаемых результатов, а точ-
нее коренное население Северного Азербайджана в массовом порядке не приняло христианство 
и были зафиксированы только единичные случаи и в целом Российская империя была озабоче-
на в неуспешном распространении христианства на Кавказе, а также в Северном Азербайджане. 
Уже в конце первой трети ХIХ века официальные представители Российской империи считали, 
что миссионеры, присланные Эдинбургским и Базельским обществами, не приносят пользы 
державе в области распространения и насаждения христианства в завоеванных окраинах49. Хотя 
в этот же период по сведениям «Общества восстановления православного христианства на Кав-
казе» Осетинская комиссия в течение 10 лет с 1815 г. по 1 января 1825 г. окрестила 58.228 чело-
век. Среди окрещенных были осетины, хевсуры, тушины, кистины, ингуши, абхазы, лезгины и 
другие народности Кавказа, которые преклонялись язычеству и Исламу50. В эту цифру не вхо-
дили принявшие христианство удины в количестве 130 дымов51. 
Принимая во внимание результаты миссионерских обществ, как православного, так и ино-
странного исповеданий, правящие круги правительства считали нецелесообразным дальней-
шую деятельность миссионерских обществ неправославного толка. Светские и религиозные 
деятели в процессе распространения христианства также считали нецелесообразным введение 
других исповеданий кроме православных. Так, еще в январе 1827 г. в своем докладе к управ-
ляющему Министерством внутренних дел ген. А.П.Ермолов* писал, что для полного подчине-
                                                 
* А.П.Ермолов – из дворян, генерал -от -инфантерии, 1816 г. был назначен главнокомандующим гражданской ча-
стью на Кавказе, чрезвычайным и полномочным послом в Иране, уличенный связями с декабристами, в 1827 г. он 
был отозван с Кавказа и в 1855 г. был избран начальником ополчения. 
 22
ния и установления власти Российской империи на Кавказе, а также на Центральном Кавказе, 
коренные жители региона не должны иметь представление о различных исповеданий христиан-
ства и поэтому действия Шотландских и Базельских миссионеров должны быть прекращены52. 
Позицию А.П.Ермолова поддерживали архиепископы Евгений и Моисей, принимая во вни-
мание то обстоятельство, что деятельность иностранных миссионеров может привести среди 
коренного населения окраин еще к большему расколу, столь вредному для благосостояния об-
щего53. 
Доклад А.П.Ермолова также был одобрен графом И.Ф.Паскевичем*. Он считал, что предло-
женное А.П.Ермоловым образование общества православных миссионеров намного успешнее 
может помочь целям правительства, ибо только духовенство могло повлиять «на умы полуди-
кого народа»54. Уже в эти годы И.Ф.Паскевич считал нецелесообразным деятельность ино-
странных миссионеров в деле обращения нехристианских народов в религию Христа55 и в сво-
ем отношении предлагал Министру внутренних дел поселить Базельских миссионеров в Шот-
ландской колонии56. 
В свою очередь в 1828 г. министр внутренних дел в своем отношении под № 723 графу 
И.Паскевичу писал: «признано несовместным допускать к сему делу (нужно понять - христиа-
низацию – ред.) миссионеров иностранных»57. 
В эти годы к большому разочарованию российской администрации Базельские миссионеры в 
Северном Азербайджане не только не создали ни одной колонии, но даже не обратили в хри-
стианство ни одного иноверца. Так, барон Г.В.Розен писал по этому поводу: «По сим причинам 
Базельские миссионеры могут быть вредны, нежели шотландские, ибо, не устраивая колонии и 
не занимаясь обращением мухаммедан и язычников, успехи их до сего времени (до 1835 года – 
ред.) еще не заметны, но впоследствии они могут приготовить умы армянского юношества к 
новым понятиям и, быть может, не в пользу самого правительства»58.  
Поэтому в целях покорения завоеванной окраины Российское правительство считало целесо-
образным назначать в миссионеры, воспитанных в российских университетах и духовных заве-
дениях59. 
Уже в 30-х годах ХIХ века Российское правительство было твердо настроено на прекраще-
ние деятельности Базельских миссионеров на территории Северного Азербайджана60 и осенью 
1835 г. Базельским миссионерам было объявлено о прекращении их деятельности. Не соглаша-
ясь с этим решением правительства, Базельские миссионеры в своем отчете барону Г.В.Розену 
писали, что главная их цель в регионе являлась превращение мусульман в христианство, и для 
этого они распространяли в регионе Библию, чтобы «победить предубеждения мухаммедан 
против христианства»61. Так как, по их мнению, «истинное обращение какого-бы то ни было 
народа к христианству требует времени - десятилетий и даже столетий»62. Базельские миссио-
неры не соглашались с позицией российских официальных кругов, которые удовлетворялись 
даже формальным принятием местным населением христианства. Они не видели в этом пользу 
для России, ибо Базельские миссионеры за короткий период своей деятельности поняли, что 
Ислам и мусульманская культура на протяжении многих веков стали определяющими фактора-
ми в процессе самосознания азербайджанцев как единого этноса.  
В 1835 г. миссионерская деятельность запрещалась также Шотландскому миссионерскому 
обществу. Хотя это общество превращало в христиан отдельных представителей кавказских 
мусульман. Исследуя данную проблему в своих трудах Т.Н.Плохотнюк пишет, что уже в 1834 г. 
в Шотландской колонии проживало девять семей из «крещенных» горцев и шесть крещенных 
мужчин-кабардинцев, женатых на немках»63. Однако твердое намерение правительственных 
кругов государства о нецелесообразности деятельности миссионерских обществ неправослав-
ной конфессии взяло вверх и это общество прекратило свою деятельность. Касаясь момента о 
запрешении деятельности Шотландских миссионеров Т.Н.Плохотнюк считает, что правитель-
ственные круги объясняли их миссионерскую деятельность всего лишь предлогом и великолеп-
ным прикрытием для истинных целей Бронтона и Патерсона64. 
                                                 
* И.Ф.Паскевич – из дворян Полтавской губернии, в 1826 г. произведен в генерал – от - инфантерии, в 1829 г. глав-
нокомандующий и фельдмаршал. 
 23
История доказала, что базельские миссионеры были правы. Спустя десятилетия уже в начале 
ХХ века Кавказский наместник И.И.Воронцов-Дашков в своем докладе Председателю Совета 
Министров П.Л.Столыпину писал: «неумелое обращение мусульман в христиан, это зло посто-
янное между нами еще десятки лет будет обагрять кровью Кавказ»65. 
Однако, Российская империя, преследуя свои колониальные замыслы, не приняла во внима-
ние мнение Базельских миссионеров, и летом 1837 г. их деятельность была прекращена66. 
Российские правящие круги не только запретили миссионерскую деятельность Базельских 
миссионеров, а также жестко контролировали конфессию колонистов Центрального Кавказа. 
Так, на их просьбы о назначении в немецких колониях на должности пасторов на основе обще-
го Лютеранского церковного устава 1832 г., кавказская администрация, ссылаясь на указ Нико-
лая I от 19 мая 1842 г. отвечала следующим образом: «пасторские места в Империи были да-
ваемы только тем из них, кои предъявят свидетельство на принятие подданства Российской им-
перии»67. 
Обеспокоенные правящие круги государства, не приняв во внимание реалии, решили для уп-
рочения российской власти в завоеванных окраинах распространить христианство православно-
го толка. Деятельность Духовной Осетинской Комиссии также не отвечала требованиям госу-
дарственных интересов Российской империи. С этой целью Св.Синод 13 апреля 1829 года издал 
указ о рассмотрении правил об образовании Миссионерского общества на Кавказе, которое 
должно было служить усмирению, успокоению освоению края. Первоочередной задачей пред-
полагаемого общества являлась «сближения горцев с правительством, успокоения края и все-
общего благосостояния»68. 
Но только в 1860 г. в целях распространения православия в регионе было создано «Общество 
восстановления православного христианства на Кавказе», а Осетинская Духовная комиссия бы-
ла упразднена69. На созданное Общество возлагалось восстановление и поддержание древних 
христианских храмов монастырей на Кавказе, построение новых храмов, церковно-приходских 
школ, распространение в них книг св. Писания. С этой целью согласно Уставу Общества, по 69-
му «для распространения в горах христианства», Общество посылало в горы как представите-
лей автохтонного населения Кавказа, «получившие на счет общества образование в духовно-
учебных заведениях, особенно преданные христианскому делу», а также приглашало монахов, 
возлагая на них обязанности миссионеров. «согласных с религиозною целью общества»70. 
В эти годы с одобрения российской администрации, на Кавказе строились православные со-
оружения. Так, в 1855 году в селе Кахи была возведена церковь св. Георгия, в том же году в се-
ле Кораган была построена Успенская церковь пресвятой Богородицы, а в 1904 году – Кресто-
Воздвиженская. В 1888-1898 годах был сооружен в Баку православный Александро-Невский 
храм71 (подробная информация об этой церкви дана во 2 главе). 
В начале ХХ века, продолжая насаждать христиансто православного толка на Кавказе, кав-
казское наместничество продолжало строить православные церкви. Так, например, в феврале 
1906 г. главноуправляющим землеустройством и земледелием на Кавказе были одобрены про-
екты православных церквей Сальянской Петропавловской и Зюйд-Острово-Култукской во имя 
св. Николая72. 
В этот период церкви строились также на субсидии «Общество восстановления православно-
го христианства на Кавказе». 8 августа 1904 года в честь рождения наследника Российского 
престола, Совет Общества принял решение построить в г. Тифлисе храм в честь святителя 
Алексиа. Также Общество в эти годы строило другие церкви на Кавказе. К примеру строились 
церкви в сел. Швацкали Сухумской епархии, в сел. Кульмечурах Сигнахского уезда, в Джемаг-
ском приходе Горийского уезда73.  
Активная кампания по сооружению церквей в регионе с целью насаждения христианства 
имели определенный результат. Только в Бакинском градоначальстве к 1913 г. функционирова-
ли 18 православных церквей74. 
Принимая во внимание вышеуказанные факты, следует констатировать: в исследуемый пе-
риод Российская империя с целью установления и упрочения государственной власти на Кавка-
зе, целенаправленно насаждала христианство, при этом ставка делалась на православную кон-
фессию, основная задача которой являлась конфессиональная ассимиляция и превращение Кав-
каза в неотъемлемую составную часть Российской империи. 
 24
1.2.4. Внутренняя миграция немцев-колонистов в Северном Азербайджане во второй поло-
вине ХIХ – в начале ХХ веков. Создание «дочерних» отселков. 
 
К середине ХIХ в. обустройство немцев-переселенцев в Северном Азербайджане было, в ос-
новном, завершено. Но продолжалась внутренняя миграция немцев. В 1842 году 70 колонистов, 
прибывших из Таврической губернии, «пожелали переселиться в Каспийскую область. Однако, 
отказавшись поселиться в урочище Маразы, они были размещены на казенной земле, лежащей 
в семи верстах от Шамахы, по течению реки Пирсаат»75. Численность их достигала 92 чел. Но 
неблагоприятные для колонистов местные климатические условия серьезно повлияли на здоро-
вье новоселов, поэтому они вскоре возвратились обратно76. 
В 1862 году в местности Цалки Борчалинского уезда, где компактно проживали азербай-
джанцы, безземельные жители колонии Елизаветталь Тифлисского уезда создали колонию77. 
Однако неблагоприятные климатические условия затрудняли адаптацию колонистов в Се-
верном Азербайджане. Не менее важными факторами являлись также:  
а) относительная малочисленность колонистов; б) доминирующая численность местного насе-
ления; в) конфессиональный и языковой барьер между ними; г) различные уровни хозяйствен-
ного и культурного развития; д) разный менталитет. К тому же, официальные власти искусст-
венно чинили препятствия на пути контактов немцев-колонистов с автохтонами, в частности 
были запрещены браки между ними. 
Не менее важным было также то, что прошло слишком мало времени после водворения нем-
цев на новом месте для налаживания взаимопонимания, для привыкания друг к другу. Только 
после преодоления многочисленных барьеров – этнического, языкового, конфессионального, 
умозрительного можно было ожидать положительных зримых результатов и в области хозяйст-
вования и в культурной жизни.  
Документальные материалы сообщают о тяжелом физическом состоянии колонистов, рассе-
ленных у Гянджинского и Шамкирского ущелий. Наибольшие неприятности доставляла маля-
рия. В материалах утверждается, что заболевание малярией среди немцев было особенно ощу-
тимым в колониях Елизаветпольской губернии, тогда как колонии в Борчалинском уезде Тиф-
лисской губернии – Александергильфе, Екатериненфельде – меньше страдали от нее. 
Следует отметить, что немцы-колонисты страдали и от стихийных бедствий. Так, 16 января 
1870 года, в пять часов утра и 15 февраля того же года в четыре утра в Еленендорфе ощутили 
землетрясения, имевшие для колонии отрицательные последствия78. Неблагоприятные условия 
жизни приводили к повышенной смертности среди колонистов, в первую очередь среди детей и 
лиц пожилого возраста79, что отражалось на количественном росте колонистов. В конце ХIХ 
века, как свидетельствуют отдельные первоисточники данного периода, погибало больше детей 
немцев-колонистов, нежели русских поселенцев. Так, за одно пятилетие среди тех и других, 
живущих в одинаковых условиях в Борчалинском уезде, показатели оказались различными: 
смертность среди детей в возрсте до пяти лет на каждые 100 родившихся в русских селах была 
в пределах 48-57, а у немцев – 60-62, то есть более 60% немецких детей не доживали до пяти 
лет80. Малочисленность немцев, доживавших до старости объясняется еще более губительными 
для них последствиями малярии. Естественно, все это оставляло заметный след в процессе вос-
производства населения в немецких колониях. 
Приведенные выше данные противоречат установившемуся в российской историографии 
конца ХIХ века мнению о положительном естественном приросте немецкого населения на Цен-
тральном Кавказе. Вероятно, эти данные требуют более внимательного рассмотрения под иным 
углом зрения. 
Изучая исторические материалы ХIХ века по проблеме немцев-колонистов, которые обосно-
вались в Северном Азербайджане, мы приходим к мнению, что вредные климатические условия 
послужили причиной перемещения жителей Анненфельда. Основанная в начале 1819 года у са-
мой речки Шамкир-чай, в Елизаветпольском уезде, она была оставлена колонистами на исходе 
1832 года. Главная причина – неблагоприятные климатические условия, так, за период 1819 по 
1832 годы здесь умерли 360 чел., а родилось всего 194. Оставшихся в живых 161 колониста бы-
ло решено расселить в других колониях Центрального Кавказа. Однако, из-за отсутствия там 
свободных для обработки земель «вторичные» переселенцы возвратились в Анненфельд. Это 
 25
произошло в 1836 году, и их было тогда 185 чел. Вредный климат продолжал по-прежнему гу-
бить их, несмотря на то, что с 1846 года колонистам отвели 285 кв. саж. земли для летней ко-
чевки на Чардахлинском казенном яйлаге, расположенном в 18-ти верстах от Анненфельда81. 
Так, если в начале ХIХ века здесь было зарегистрировано 67 семей, то в 60-е годы того же сто-
летия – 5582. Другими словами, за полвека существования колонии   Анненфельд, в ней не толь-
ко наблюдался прирост населения, а, наоборот шел обратный процесс. 
Наконец, в 1873 году жителей этой колонии переселили на 8 верст к северу от прежнего мес-
та пребывания – в здоровую местность, лежащую при входе в Морульское ущелье. Принимая 
во внимание сложившуюся ситуацию, наместник Кавказа разрешил срубить для колонистов 
Анненфельда 1.500 деревьев из казенного леса и выдал им 6.000 руб. сер. безвозмездно на пере-
селение и постройку домов на новом месте83. 
Аналогичная ситуация наблюдалась в колонии Еленендорф. Здесь также в связи с неблаго-
приятными климатическими условиями колонисты болели, нередко с летальным исходом. В 
1829 году жителей поразила сибирская язва, а через год – холера, которая «унесла многих из 
жителей колонии, не сделавшихся жертвой первой эпидемии»84. 
Однако, в отличие от Анненфельда, в Еленендорфе прирост населения имел место. Так, если 
в 1819 году здесь было 118 семей, то в 60-е годы ХIХ века их стало 17285. Приведенные данные 
позволяют сделать вывод, что в течение полувека население Еленендорфа увеличилось на 54 
семьи или почти на 300 чел. Таким образом, можно сказать, что в середине ХIХ века в колонии 
Еленендорф наблюдался прирост населения. 
Если принять во внимание то, что в начале ХIХ века в Еленендорфе проживали 600 чел., а в 
начале  ХХ века,  точнее в 1907 году, в Еленендорфе было уже 2.105 жителей, то можно заклю-
чить, что за 90 лет существования колонии численность ее населения увеличилась втрое86. 
Увеличение численности колонистов Еленендорфа вело к возникновению земельно-
хозяйственных проблем, которые приходилось решать за счет земель азербайджанского населе-
ния. Так, 15 мая 1866 года жителям Еленендорфа отдали из Сейфалинской дачи 1.700 дес. зем-
ли. Первоначально здесь предполагали поселить 90 семей колонистов87. 
Крестьянам-азербайджанцам, земельные участки которых были «разбросаны» по Сейфалин-
ской даче, приказали обосноваться на землях одного села – Майтари, причем на каждый дым 
отвели по 22,5 дес.88. 
28 мая 1866 года жители Еленендорфа заключили соглашение с местным землевладельцем 
Алекпер-беком Гурбанбековым, чей дом оказался на отведенной колонистам территории. По 
его условиям, колонисты отдавали отведенную им землю в Сейфалинской даче А.Гурбанбекову 
в аренду по 15 апреля 1867 года. Беку было позволено на арендованной земле пасти скот, но не 
вести сенокоса, половину которого ему продавали за 50 руб.; другая же половина оставалась 
самим колонистам. Таким образом, для возмещения убытков за дом колонисты сдавали 
А.Гурбанбекову под пастбище свою землю89. Вышеуказанный факт свидетельствует о велико-
державной позиции Российского правительства в отношении коренного населения страны - 
азербайджанцев. С 1868 года колонисты начали закладывать на Сейфалинской даче первые ви-
ноградники. Однако до конца 1885 г. большую часть дачи сдавали в аренду местным жителям90. 
В ноябре 1883 года жители Еленендорфа постановили на своем сходе разделить отведенную 
им Сейфалинскую землю на 150 семей-хозяйств, из которых 118 получили под виноградники 
по одной дес., а 32 семьи, имевшие очень мало виноградников, - по две десятины. Тогда же по-
становили впредь, без разрешения схода не закладывать новые виноградники и не распахивать 
земли91. 
На сходе 25 ноября 1885 года жители Еленендорфа единогласно признали необходимым ос-
новать в Сейфалы новую колонию. При этом 50 семей, решившихся переселиться туда, 16 де-
кабря того же года составили нижеследующий «приговор»: «Еленендорфское общество пришло 
к убеждению, что земли в Сейфалы могут быть обработаны только тогда, когда туда будут пе-
реселены семейства из здешних колонистов, которые здесь не имеют земли и не могут таковую 
получить за отсутствием свободных земель и достаточного количества воды»92. 
Однако, в связи с быстрым увеличением численности жителей Еленендорфа вскоре отведен-
ной им Сейфалинской дачи стало недостаточно. В 1888 году в прошении на имя Главноначаль-
ствующего гражданской частью на Кавказе жители Еленендорфа писали о предоставлении им 
 26
казенной земли Леван-арх для создания самостоятельной колонии. К тому времени 132 семьи в 
Еленендорфе были безземельными93. Прошение оказалось безрезультатным. 
Повторное прошение жителей Еленендорфа было отправлено в 1894 году, теперь уже в Ми-
нистерство земледелия и государственных имуществ на Кавказе94. На него пришел отрицатель-
ный ответ, аргументированный тем, что «казенные земли, отведенные всем вообще немецким 
колонистам Кавказского края под поселение, состоят у них на праве общественной собственно-
сти»95. 
Наряду с вышеуказанными прошениями, жители Еленендорфа также ходатайствовали о разре-
шении им «образовать на Сейфалинской земле, отведенной колонии Еленендорф, отселок»96. В от-
вете чиновника по особым поручениям при заведующем государственными имуществами в Елиза-
ветпольской губернии Красновского сообщалось, что 8 мая 1888 года ходатайство «уважено выс-
шею властию»97. 
Таким образом, в Сейфалы образовался отселок, которым управлял шульц (староста) Еле-
нендорфа. Жители отселка должны были судиться у бейзитцеров (заседателей) той же «мате-
ринской колонии». 
Шульцы и бейзитцеры выбирались от общества колонистов на два года. Их функции относи-
лись к общественному управлению немецких колоний. Шульцы обязаны были следить за обра-
зом жизни колонистов, призывать к дисциплине, предотвращать всякие попытки нарушения 
общественного порядка колонистов, а также следить за их здоровьем98. Шульцы получали жа-
лованье от общества, откуда они были избраны, а бейзитцеры выполняли свои обязанности на 
общественных началах99. 
Однако это не устраивало жителей отселка, и они ходатайствовали перед кавказским началь-
ством о своем полном отделении в самостоятельную колонию. В связи с этим Елизаветпольское 
губернское правление своим предписанием Елизаветпольскому уездному начальнику от 30 но-
ября 1895 года за № 14465 просило уведомить пристава 1-го участка о том, что: «канцелярия 
Главноначальствующего гражданской частью на Кавказе в отзыве от 13 ноября 1895 года за № 
11154 сообщило губернатору, что особому отселку колонии Еленендорф, образованному в 1888 
году, Министром земледелия и государственных имуществ разрешено именоваться Георгиев-
ским – по августейшему имени Его Императорского Высочества Наследника Великого Князя 
Георгия Александровича»100. 
10 февраля 1896 года губернское правление предписало уездному начальнику объявить жи-
телям Георгиевского, что отселок может быть обращен в село с установленным, по общему 
сельскому положению, управлением, а не в колонию, управляемую особым положением о ко-
лонистах. Поэтому решением Елизаветпольского губернского правления от 2 января 1897 года 
отселок Георгиевский был преобразован в одноименное село, с подчинением его положению о 
сельских обществах Закавказского края101. 
В последующие годы колония Еленендорф продолжала создавать дочерние отселки. В 1902 
году было создано село Алексеевка в Газахском уезде (ныне – село Гасан-Су)102. В 1912 году от 
Еленендорфа была образована колония на речке Акстафинке – Траубенфельд (ныне – город Та-
уз). В 1914 году возникло село Елизаветинка (Хатан, ныне – город Акстафа)103. Дочерние посе-
ления создавали также немцы-колонисты из Тифлисской губернии. В 1911 году они образовали 
близ Акстафы колонию Гринфельд или Грюнненфельд104, в 1905 году на территории села Ир-
машлы Елизаветпольского уезда была образована колония Эйгенфельд или Айгенфельд – насе-
ленная выходцами из разных немецких колоний Центрального Кавказа, а именно из Алексан-
дергильфа Борчалинского уезда, Мариенфельда Тифлисского уезда, Еленендорфа Елизавет-
польского уезда105 (см.карту на стр.54). 
Следует отметить, что село Ирмашлы до создания колонии Эйгенфельд населяли только азер-
байджанцы. По данным на 1886 год здесь проживали 639 азербайджанцев106.  
 
1.3. Система управления немцев-колонистов в Северном Азербайджане 
 
При изучении истории немцев-колонистов, поселенных в Северном Азербайджане, значи-
тельный интерес вызывает система управления колоний, отличающаяся своеобразием. Свой от-
 27
печаток на эту систему наложили, в немалой степени, обособленный быт, образ жизни и кон-
фессия немцев-колонистов. 
 
1.3.1. Административное управление 
 
Система административного управления немецкими колониями не оставалась неизменной на 
протяжении всей истории их существования, подвергаясь существенным изменениям. Однако 
изначально они управлялись на основании особых, изданных для них правил. Обусловлено это 
было тем, что немцы по своей этно-конфессиональной, а также историко-территориальной при-
надлежности отличались не только от автохтонтов, но и от русских. До 1848 года колонисты 
подчинялись непосредственно Особой конторе, учрежденной при Грузинском гражданском гу-
бернаторе. Впоследствии эта контора перешла в ведение  
 28
 
 
 
*  Эта карта взаимствована из докторской диссертации автора по теме «Переселенческая 
политика Российской империи в Северном Азербайджане в ХIX – начале ХХ веков». Баку, 
2005. 
* 
 29
Грузино-Имеретинской палаты государственных имуществ. 
С 1849 года управление колониями передали Экспедиции государственных имуществ, обра-
зованной при Главном управлении наместника Кавказа. В 1859 году Экспедицию заменил Де-
партамент государственных имуществ, при котором организовали Особое управление сельско-
го хозяйства и колоний иностранных поселений. Управление просуществовало с 31 марта 1860 
года до 1863107, а в 1864 году вошло в состав вышеназванного Департамента. 
Для непосредственного надзора за колониями существовала должность особого смотрителя 
немецких колоний, упраздненная в конце 1872 года, когда колонисты были приравнены к посе-
лениям-собственникам, и колонисты перешли в ведение губернских и уездных управлений и 
учреждений крестьянских дел, хотя некоторые привилегии им удалось сохранить108. 
Такое положение просуществовало до 1883 года – времени всеобщего преобразования граж-
данских учреждений Кавказского наместничества. С тех пор немецкие колонии находились в 
ведении Министерства государственных имуществ и подчинялись местным управлениям этого 
ведомства. Такая система была сохранена до начала ХХ века. 
По закону 10 июня 1903 г. немецкие колонисты, населенные на казенных землях Тифлисской 
и Елизаветпольской губерниях были переданы в губернские и уездные ведомства109. 
 
1.3.2. Конфессиональное управление 
 
Духовное управление немцев-колонистов, поселенных на Центральном Кавказе, в том числе 
в Северном Азербайджане, также имело собственную историю. В начале настоящей главы уже 
говорилось, что основная часть немцев-колонистов, переселенных в ХIХ веке на Центральный 
Кавказ, состояла из религиозных сепаратистов. Протестанты-лютеране составляли меньшинст-
во и должны были управляться пасторами. 
В связи с этим в 1823 году в Тифлис прибыли Базельские миссионеры А.Дитрих, Ф.Заремба 
и Д.Г.Венц. Последний являлся первым пастором в Еленендорфе, - в 1822-1823 годах. Первым 
пастором в Анненфельде был Г.Грегориус, исполнявший эти обязанности с 1885 г. по 1890 
гг.110. 
А.Дитрих составил проект управлениями духовными делами колонистов, утвержденный в 
1829 году111. 
Еще в 1827 году было утверждено обер-пасторство всех центральнокавказских немецких ко-
лоний. Первым этот пост с 1828 г. по 1830 г. занимал И.Б.Солтен112. Обер-пастору предостави-
ли право вызвать из Базельской миссионерской школы пасторов для колоний, с жалованьем от 
казны. Каждому из них определили по 1.000 руб. ассигнациями в год113. 
Российское правительство, преследуя на Кавказе свои цели, уделяло особое внимание духов-
ному управлению немцев-колонистов. В одном только 1830 году было отпущено из казны 
27.839 руб. 55 коп. сер. на постройку в центральнокавказских колониях церквей и основания 
пасторств. На те же казенные средства в ряде колоний, в том числе в Екатериненфельде и Еле-
нендорфе, построили школьные здания114. 
В 1841 году на Синоде, состоявшемся в Еленендорфе, был принят первый церковный Устав 
для всех немецких общин Центрального Кавказа и обер -пастором был избран Христоф Генрих 
Бонвич (1804-1876). Следует отметить, что обер-пастор назначался Министерством Внутренних 
дел, по соглашению с Главноначальствующим гражданской частью на Кавказе. Жалование 
обер-пастора составляло 800 руб. в год115. 
В последующие годы был образован Закавказский округ евангелическо-лютеранских общин, 
который в отличие от восьми других округов России, не входил в состав Евангелическо-
лютеранской Генеральной Консистории в Санкт-Петербурге, а непосредственно подчинялся 
Департаменту Иностранных исповеданий Министерства внутренних дел116. Это положение со-
хранилось до начала ХХ века. 
Усилиями прихожан в 1854 г. в Еленендорфе и в 1909 г. в Анненфельде были построены 
кирхи. После появления в г.Баку немцев было организовано Евангелическо-лютеранское обще-
ство, церковному совету которого было поручено строительство молитвенного дома. После не-
однократных прошений Бакинского лютеранского общества 30 ноября 1885 года Бакинская го-
родская дума постановила отвести Лютеранскому обществу участок в 1400 кв. саженей Теле-
 30
фонной улицы. Участок стоимостью в 5.600 руб. был отдан обществу бесплатно. Строительство 
кирхи было начато в середине 90-х годов ХIХ века и освещение ее состоялось 14 марта 1899 
года117. 
 
1.3.3. Хозяйственная деятельность колонистов 
 
Переселяя немцев на Центральный Кавказ, в том числе и в Северный Азербайджан, Россия 
надеялась развить здесь европейские ремесла и кустарные промыслы, а также новые отрасли 
сельского хозяйства. Не менее важная цель заключалась в желании с помощью немецких коло-
нистов усилить в регионе христианский элемент. 
В начале ХIХ века А.П.Ермолов возлагал большие надежды на немцев, считая, что они 
«должны были дать малообразованным народам здешних стран полезный пример трудолюбия и 
хозяйственного порядка и явиться проводником культуры»118. Однако, по прошествии опреде-
ленного времени официальные власти все чаще стали высказываться в том духе, что немецкие 
колонисты не оправдали их надежды119. 
Еще раньше А.П.Ермолов, присмотревшись к немцам, совершенно разочаровался в них, а, 
значит, и в своей затее. В своем донесении в вышестоящую инстанцию от 7 мая 1824 года он 
описал немцев-колонистов в самых мрачных тонах120. 
Позицию А.П.Ермолова разделял другой представитель официальной власти – генерал Хо-
вен, который 30 мая 1819 года в своем рапорте Козодавлеву подчеркивал «нерадение и испор-
ченность нравов» немецких колонистов121. 
Трудно согласиться с мнениями вышецитированных официальных лиц. Первоисточники 
подчеркивают трудолюбие, аккуратность и трезвость переселенцев из Вюртембергского коро-
левства122. Разочарование русских сановников можно объяснить тем, что колонисты не стреми-
лись распространять свои знания и умение в области европейского ремесла и кустарных про-
мыслов, как и новые отрасли сельского хозяйства среди коренного населения. И это несмотря 
на то, что, правительство, выдавая им ссуды, рассчитывало на определенное культурное и хо-
зяйственное влияние немцев на местное население. Это заключение подтверждают также исто-
рические документы. В одном из них сказано: «Несмотря на видимые преимущества хозяйст-
венной деятельности колонистов и значительную степень благосостояния, достигнутого ими, 
влияние их на местное население не обнаруживается в той мере, чтобы оно могло оправдать 
ожидания правительства»123. Некоторые русские кавказоведы считали, что российское прави-
тельство было вправе ожидать от колонистов многого, ибо «многое сделано для них, дабы най-
ти в них благородных подданных и примерных людей по своей нравственности»124. 
Эти свидетельства современников, пытавшихся объяснить ограниченное хозяйственное и 
культурное влияние колонистов на коренное население, подчеркивают то обстоятельство, что 
«колонисты, переселившиеся в здешний край, не принесли с собою ничего по рациональному 
хозяйству и не могли принести, потому что до времени переселения хозяйство собственной их 
Родины представляло собой мало рационального»125. 
На наш взгляд, это слишком категоричное заключение, которое не вполне точно характери-
зует деятельность немцев-колонистов на Центральном Кавказе, в том числе в Северном Азер-
байджане. Трудолюбие и работоспособность немецких переселенцев составляли их специфиче-
скую черту и являлись одним из основных факторов высокого развития хозяйства колонистов 
на Центральном Кавказе. 
Другое дело, что российские власти и кавказская администрация ожидали получить за ко-
роткий срок весьма ощутимые результаты, и при этом в различных сферах: экономической и 
конфессиональной, культурной и социальной, торговой и производственной. 
Следует отметить, что льготы и привилегии официальных властей для немцев-колонистов 
прослеживаются в различных сферах их жизни и хозяйственной деятельности. 
Первоначально предполагалось выделять для колонистов по 60 дес. земли на каждую семью. 
Однако, такого количества удобных для земледелия казенных земель изыскать не удалось. По-
селенцы получили только по 35 дес. на семью. Ввиду того, что колонисты оказались полными 
бедняками, не имевшими «никаких способов не только к водворению, но даже к прокормлению 
себя», им выдали на каждую семью субсидию по 500 руб.126 Так же жители Еленендорфа полу-
 31
чили пособие на постройку кирхи, которая была возведена в 1854 году. В течении двух с лиш-
них лет казна отпускала колонистам ежедневно по 10 коп. сер. на каждого. Кроме того, они на 
10 лет были освобождены от всяких повинностей. Всего за этот период российское правитель-
ство израсходовало на колонистов Еленендорфа 211.604 руб. 98 коп. ассигнациями127. 
В целом, обустройство немецких поселенцев на Центральном Кавказе потребовало от рос-
сийского правительства больших расходов. По данным специальной Конторы управления ко-
лонистов, к 1823 году сумма выплат составила 1.065.642 руб. сер.128. Колонистам выдавали ссу-
ду сроком на 10 лет с обязательством последующей выплаты, начиная с 1832 ода, в течении 20 
лет. Но поселенцы начали выплату своего долга государству только с 1852 года, и фактически 
погасили менее трети полученной ссуды129. 
Если даже отдельные представители администрации считали нецелесообразным переселение 
немцев на Центральный Кавказ, создание ими здесь колоний имело определенные положитель-
ные стороны. 
Основным занятием колонистов-земледельцев в Северном Азербайджане являлось виногра-
дарство. Первые виноградники были заложены уже в начале ХIХ века. Пионером и главным 
лицом в этой отрасли сельского хозяйства немцев-колонистов являлась колония Еленендорф. 
Культивировали местные сорта винограда, которые сажали на склонах глубокого ущелья реки 
Гянджинки и на соседних склонах холмов. Во второй половине ХIХ века виноградники этой 
колонии занимали обширную площадь примерно в 300 дес.130. 
Развитие виноградарства способствовало появлению в Еленендорфе винодельческой про-
мышленности: 1860 год стал отправной точкой создания виноделия в Северном Азербайджане. 
У его истоков в это время стояли немецкие предприниматели-колонисты из Еленендорфа – 
Хр.Форер и Хр.Гуммель131. История дома Фореров восходит к 1847 г., когда Хр.Форер заложил в 
своем хозяйстве виноградник на площади примерно в один гектар. В 1870 г. Христофер Форер 
вместе с сыновьями Христофом, Готлибом, Фридрихом, Генрихом основал собственную се-
мейную фирму под названием «Христофер Форер и сыновья». С 1892 г. фирма стала называть-
ся «Братья Форер». В том же году они построили в Еленендорфе первый в Северном Азербай-
джане коньячный завод132. В 1895 году здесь же фирма «Бр. Гуммель» открыла второй такой 
завод133. Кроме коньяка изготавливали десертные, крепкие и столовые вина, которые удостаи-
вались золотых и серебряных медалей, почетных дипломов и грамот на российских и зарубеж-
ных выставках. За 19 лет, с 1882 по 1901 годы, виноделы Еленендорфа получили более 20 на-
град различного достоинства, среди них – 10 золотых медалей134. 
Стремясь с помощью колонистов развить на окраине империи отдельные отрасли хозяйства, 
российское правительство старалось привлечь их внимание к шелководству. С этой целью в 
1841 году для обучения шелководству кавказская администрация отправила за казенный счет в 
город Нуху пятерых мальчиков-колонистов. После их возвращения в Еленендорф в 1845 году 
здесь уже имелось зарегистрированных 40 домохозяев-шелководов, которым принадлежали 
около 14 тыс. тутовых деревьев135. 
Таким образом, наряду с основным занятием колонистов Северного Азербайджана – вино-
градарством и виноделием, они пытались развить у себя также шелководство. 
В 1886 г. в Еленендорфе был открыт завод искусственных минеральных вод. Врачебным от-
делением на нем заведовали Х.Р.Форер и Я.Гурр136. Заводом управлял провизор 
Г.А.Альтгаузен, а с 1902 г. – провизор Г.О.Розендорф137. В начале ХХ в. это производство в 
Еленендорфе возглавлял Штразер. В Еленендорфе имелась также сельская аптека138. 
В 80-е годы ХIХ в. в Еленендорфе имелось семь мукомольных мельниц, 10 фруктово-
водочных заводов, один пивной завод, принадлежавший колонисту И.Х.Фореру. Жители Еле-
нендорфа поддерживали также «дикий туризм»: сдавали на лето комнаты дачникам из Елиза-
ветполя139. 
Как видим, мнение правительственных кругов России о нецелесообразности поселения нем-
цев на Кавказе явлалось ошибочным. Они принесли много полезного в хозяйство этой окраины, 
где наладили нетрадиционные виды производства. По той же причине нельзя согласиться с за-
ключением о том, будто родина немцев «представляла мало рационального»140. 
Колония Анненфельд, по своему развитию, отставала от Еленендорфа. Здесь имелись только 
две мукомольные мельницы, принадлежавшие на правах частной собственности колонистам. 
 32
Сравнительно слабое хозяйственно-экономическое развитие Анненфельда объясняется тем, что 
эта колония находилась на отдаленном расстоянии от Тифлиса и Елизаветполя, ее хозяйство 
носило натуральный характер. Выращиваемые здесь фрукты, овощи и другая продукция шли на 
удовлетворение собственных нужд колонистов. Жители Анненфельда торговали только зерном, 
вином и черносливом. Но несмотря на отдаленность от Тифлиса и Елизаветполя, кавказская ад-
министрация надеялась на процветание колонии Анненфельд141. 
В Еленендорфе и Аннефельде, как и в других немецких колониях Центрального Кавказа, за-
пасные хлебные магазины, были основаны в 1849 году. Они полностью обеспечивали потреб-
ности колонистов на случай неурожая. Кроме того, с января 1851 года начался процесс образо-
вания общественного капитала колонистов142. 
В начальном этапе переселений кавказская администрация освободила жителей Еленендорфа 
и Анненфельда, как и остальных немцев-колонистов Центрального Кавказа, от поземельных 
поборов. А земский сбор с жителей Еленендорфа был установлен в минимальном размере, так 
как несколько домов колонии занимало военное ведомство143. Однако по предписанию Мини-
стерства Внутренних Дел 16 июля 1836 года, колонисты были обложены подушной податью по 
16 коп. с ревизской души144. 
В немецких колониях было сильно развито чувство коллективизма. Так, неурожай покры-
вался денежным пособием; в случае пожара погорельцу строили дом; семья умершего колони-
ста поступала в опеку; сироты обеспечивались особыми вкладами145. Так же с января 1851 года 
по указу Кавказского Наместничества был создан общественный капитал в колониях Централь-
ного Кавказа146. 
Обособленность немцев-колонистов от окружающего населения нашла свое отражение в об-
ласти просвещения. Обучение в центральнокавказских колониях, в том числе в Еленендорфе и 
Анненфельде, до 70-х годов ХIХ века велось на немецков языке; другие языки не изучались и 
не использовались. Только с 1892 года, как пишут отдельные исследователи ХХ века, школы 
колонистов перешли в ведение Министерства народного просвещения147, в программу обучения 
был включен русский язык. Тем не менее, обособленность не мешала призыву немцев-колонис-
тов на военную службу. Например, в 1872 году из Еленендорфского сельского общества были 
призваны 14 чел.148 
Кавказская администрация материально помогала колонистам не только в развитии хозяйст-
ва, но и в области просвещения. Так, в 30-е годы ХIХ века в Еленендорфе на казенные деньги 
построили школьное здание149. С 1911 года колонистам выдавали из казны на каждые 50 детей 
школьного возраста по 390 руб. сер. помощи150. 
 
1.3.4. Немецкая школа 
 
Образовав к концу ХIХ века огромную империю, самодержавие в целях усмирения и подчи-
нения своей политической власти завоеванные народы, активно проводило политику русифика-
ции, которая являлась составной частью колониальной политики центральной власти. В про-
цессе создания этно-социальной базы для своей политической власти империя не только пере-
селяла иноэтносов в Северный Азербайджан в исследуемый период, и не только пыталась на-
саждать в сознания коренных народностей христианство, в частности ортодоксальную конфес-
сию – православие, но и стремилась ликвидировать языковый барьер, основной фактор отчуж-
дения окраин с империей. 
Буржуазные реформы второй половины ХIХ века эволюционно складывали новую социаль-
но-экономическую формацию, которая ставила определенные требования в деле народного 
просвещения России, главная из которых заключалась в следующем: влить окраины и их авто-
хтонные народности, а также насажденные иноэтнические компоненты в одну единую государ-
ственную систему. Следовательно, школьный вопрос являлся важным звеном в колониальной 
политике Российской империи. 
Принимая во внимание вышеуказанное, мы сочли целесообразным изучить проблему немец-
ких школ в Северном Азербайджане в исследуемый период и ввели в научный оборот широкий 
фактологический материал, выявленных нами в отдельных научных фондах Государственного 
Исторического Архива  Азербайджанской Республики (ГИА АР). И частично  апробировав эту 
 33
проблему в отдельных научных изданиях Азербайджанской Республики  и на международных 
конференциях мы включили в  данную работу параграф  по школьному вопросу в немецких ко-
лониях страны. В монографии «Переселенческая политика Российской империи в Северном 
Азербайджане» школьный вопрос не являлся объектом нашего исследования. В данной же ра-
боте мы считаем целесообразным изучить эту проблему, ибо школьный вопрос являлся крае-
угольным камнем колониальной политики Российской империи.  
Немецкая школа имела большое значение как в жизни немцев Кавказа, так и занимало зна-
чимое место в Народном Просвещении России (НПР). История немецкой школы начинается с 
истории образований немецких колоний в стране. Ареал распространения немецкой школы был 
широк и фундаментальная ее база была расположена в Елизаветпольской губернии. В исследуе-
мый период немецкие школы функционировали в колониях Еленендорф, Анненфельд, Эйген-
фельд. В колонии Анненфельд в конце ХIХ века действовало двухклассное училище, которое 
содержало Анненфельдское общество151. Другая колония Северного Азербайджана, Эйген-
фельд, образованная на территории села Ирмашлы в 1905 году и населенная выходцами из дру-
гих колоний Центрального Кавказа, а именно Александергильфа Борчалинского уезда, Мари-
енфельда Тифлисского уезда, Еленендорфа Елизаветпольского уезда152. Как мы указывали вы-
ше, село Ирмашлы, до создания колонии Эйгенфельд, населяли только азербайджанцы. Сразу 
же после образования колонии представители немецкой общины Торно и Лампартер обрати-
лись с ходатайством к попечителю Кавказского Округа* с просьбой разрешить им собрать по-
жертвований в немецких колониях Центрального Кавказа в размере 8 тыс. руб. на постройку в 
данной колонии молитвенного дома-школы. На просьбы Торно и Лампартера Директор Народ-
ных Училищ Елизаветпольской Губернии ответил положительно153. 
Следует отметить, что цель данной работы является не комплексное изучение школьного во-
проса во всех колониях Северного Азербайджана, а только в колонии Еленендорф в исследуе-
мый период. Школа в Еленендорфе была открыта в 1819 году и была церковно-приходской 
школой. Первым учителем этой школы был И.Я.Краус, а затем Готлиб Голох154. В первона-
чальный период здесь дети обучались на немецком языке, ибо они не знали ни русского, ни 
азербайджанского языков и изучали Богословие. Это, прежде всего, объяснялось обособленной 
жизни колонистов. Замкнутый образ жизни колонистов в целом оставлял определенные следы в 
области просвещения. В годы обострения отношений сепаратистов с кавказской администраци-
ей, они отказывались отдавать взносы на содержание школ, переставали отправлять своих детей 
в церковно-приходские школы, обучая их на дому155. 
В 1842 году было построено первое в Еленендорфе школьное здание. Школа была построена 
на казенные деньги156. Руководство школой осуществлял Готлиб Краус, а затем его заменил Ге-
орг Генрих Гуммель, который в течении 20 лет занимался воспитанием и образованием коло-
нии. Первым профессиональным учителем в Еленендорфе, получившим соответствующее обра-
зование, был Альберт Кирхгоф. С его именем связано становление немецкой школы на Цен-
тральном Кавказе157. 
В последующие годы российское правительство, в целях утверждения своего владычества на 
Кавказе, считало целесообразным насаждать русификацию, которая являлась составной частью 
колониальной политики Российской империи в регионе. Поэтому в последующие годы церков-
но-приходские школы неправославных конфессий христианства были подчинены Министерст-
ву народного просвещения. 22 ноября 1890 года был издан указ «О подчинении протестантских 
школ в округах С.-Петербургской и Московской лютеранской консистории Министерству на-
родного просвещения»158. Указ предписывал, что все лютеранские школы без исключения со 
всем имуществом должны были подчиниться вышеуказанному ведомству.  
                                                 
* Попечитель Кавказского учебного округа  пользовался всеми правами, как и попечители всех округов в империи, 
но подчинялся непосредственно не Министерству просвещения, а Наместнику. В обязанность Попечителя вхо-
дила организация просвещения, благоустройство учебных заведений, вверенного ему округа. Ему представлено 
было право назначать директоров гимназий и утверждать в должность инспекторов и учителей. Попечитель 
ведал также и хозяйственной деятельностью учебных заведений. При попечителе состояли помощник его, ин-
спектор казенных училищ, архитектор, чиновники особых поручений и канцелярия. При Попечителе утвержда-
лись Совет для содействия ему управлении округом и Цензурный комитет. 
 34
В целом же школьное преобразование ставило определенную цель – русифицировать нерус-
ское население империи. Независимо от того, были ли они христиане или мусульмане. 
Аналогичная ситуация также сложилась в южных и центральных губерниях России. Так, 
С.И.Бобылева в своих исследованиях показывала, что еще в середине ХIХ века по инициативе 
колонистов С.Клюдта и Г.Бадера появились в немецких колониях юга России частные вечерние 
школы, где русский язык включался в школьную программу159. Закон от 19 февраля 1868 г. ус-
танавливал «обязательное преподавание русского языка во всех школах инородцев»160. Отдель-
ные представители постсоветской российской историографии считают, что во второй половине 
ХIХ века русский язык был востребован новыми социально-экономическими процессами, осо-
бенно это имело важное значение после введения воинской повинности 1874 г.161 Также при-
нимая во внимание стратегическую государственную задачу России – влить завоеванные терри-
тории и их этно-конфессиональную номенклатуру, в единый политический – администра-
тивный организм, вышеуказанные исследователи, принимая за основу реалии данного исто-
рического периода, считают, что развитие сети русских школ и включение русского языка как 
обязательный предмет в учебную программу, а также передача церковно-приходских школ в 
МНП, и в частности школ немцев-колонистов имел качественно новый подход Российского го-
сударства к школьному вопросу. А именно, насаждение русского языка по всей империи, кото-
рое несло в себе две задачи российского правительства: огосударствление и русификация, и как 
отмечает исследователь постсоветской российской историографии И.В.Черказьянова, которая 
долгие годы изучала проблему немецких школ в России эти две задачи «шли одновременно и 
логично дополняли друг друга»162.  
Целенаправленно придерживаясь политики русификации официальные круги Российской 
империи считали, что инородцы должны думать и, главное, «чувствовать по-русски»163. Поэто-
му уже на рубеже ХХ века правительственные круги понимали, что в политике русификации 
одной из основных задач государства является обучение детей в начальных и в последующих 
школах на государственном – русском языке. Эта задача последовательно и целенаправленно 
проводилась после изданных указов 90-х годов ХIХ века. 
Следует отметить, что Еленендорфское двухклассное училище перешло во введение дирек-
ции Елизаветпольской губернии 20 декабря 1891 года164. 
Это событие базировалось на вышеупомянутом указе от 22 ноября 1890 года. Суть указа за-
ключалась в следующем: все лютеранские церковно-приходские школы преобразовывались в 
светские и в школах вводились новые преобразования, а именно все предметы кроме немецкого 
языка и Слова Божьего, преподавались на русском языке. 
Принимая во внимание тот факт, что данное училище прежде являлось церковно-приходской 
лютеранской школой и не могло удовлетворить требования школьного дела и ученики не изу-
чали светские предметы, а также русский язык, представители Народного просвещения кавказ-
ской администрации уделяли серьезное внимание изучению русского языка в Еленендорфском 
двухклассном училище. Так, при ревизии Еленендорфского двухклассного училища 19 октября 
1892 года основное замечание Директора Учебной Дирекции заключалось в том, чтобы ученики 
при изучении русского языка обращали «большое внимание на логическое ударение как при 
одиночном, так и при хоровом чтении»165. Дирекция Народных Училищ Елизаветпольской гу-
бернии уделяла серьезное внимание учебному процессу Еленендорфского двухклассного учи-
лища и только в 1892 году выделила деньги на содержание школы в размере 2.550 руб.166 Из 
отчета попечителя Кавказского учебного округа о состоянии учебных заведений за 1892 год 
видно, что в Еленендорфском двухклассном училище было 277 учащихся, из них: 141 мальчи-
ков и 136 девочек167. В процессе работы по выявлению фактических материалов, хранящихся в 
ГИА АР, мы обнаружили ценные для нашего исследования материалы, списки учеников I клас-
са Еленендорфского двухклассного училища за 1891/92 учебный год. Эти списки показывают, 
что в том году в эту школу в I класс ходили 109 учеников, из них мальчиков было 55, а девочек 
54. В I классе было два отделения и занятия велись круглый год168 (см.Список учеников шко-
лы). 
 35
СПИСОК 
Учащихся 1-го класса II отд. Еленендорфского Начального училища 1891/2 учеб.г. 
 
    Год рожд.  Примеч. 
Мальчики 
1. Андрис Готлиб  1881 
2. Бек Альберт   1880 
3. Бек Фридрих  1881 
4. Венкелер Адольф  1879 
5. Венкелер Альберт  1880 
6. Вухрер Вильгельм  1881 
7. Вакенгут Роберт  1881   с наградою 
8. Гуммель Эрнст  1881 
9. Дут Готлоб   1879 
10. Керер Герман  1879 
11. Кремер Альберт  1881 
12. Клейн Самувель  1881 
13. Кунь Эманувель  1881   переэкзам. 
14. Лок Вильгельм  1880   с наградою 
15. Маурер Христиан  1879 
16. Маурер Фридрих  1879 
17. Маурер Христиан  1880 
18. Маурер Фридрих  1880 
19. Маурер Вильгельм 1880     перевед в1 отд. 1 класса 
20. Рейтенбах Адольф  1879 
21. Фрик Альберт  1880   с наградою 
22. Фотелер Иоганнес  1880 
23. Фальнер Готлиб  1881 
24. Фрер Альберт  1880 
25. Цайзер Альберт  1881 
26. Эстерле Готлиб  1880   с наградою 
27. Эстерле Иоганнес  1880 
 
Девочки 
1. Брейт Еленеа  1881 
2. Вакенгут Христина  1880 
3. Гайгис Вильгельмина 1879 
4. Гуммель Вильгельмина 1879 
5. Гайгис Вильгельмина 1880   с наградою 
6. Гуммель Лидия  1881 
7. Гуммель Елена  1881 
8. Гуммель Лидия  1881 
9. Гаммер Мария  1881   с наградою 
10. Кремер Павлина  1880 
11. Кох Павлина  1881 
12. Рейтенбах Берта  1880 
13. Сигле Елизавета  1880 
14. Фальнер Павлина  1880 
15. Фотелер Катарина  1880 
16. Форер Павлина  1880 
17. Фрик Павлина  1880 
18. Форер Оттилия  1881 
19. Форер Альвина  1881 
20. Цайзер Вильгельмина 1880 
21. Штек Елена  1880 
22. Шенек Лидия  1880 
23. Штразер Альбина  1881 
24. Эстерле Катарина  1879 
25. Эстерле Эмилия  1881 
 36
26. Бек Катарина  1881 
27. Фрик Елизавета  1881 
 
Список учащихся Еленендорфского начального училища 1 класса I-ое отделение 
1891/2 учеб.г. 
Мальчики 
    Девочки 
1. Андрис Иосиф I 1881 1. Андрис Элисавета 1880 
2. Андрис Иосиф II 1882 2. Андрис Паулина 1881 
3. Венкелер Генрих 1882 3. Антонова Елена 1881 
4. Венкелер Теодор 1881 4. Брейтмейер Елизавета.  1881 
5. Дигель Вильгельм 1881 5. Ваккенгут Берта 1882 
6. Керер Эрнст 1882 6. Гайгис Розина 1882 
7. Клейн Эрнст 1880 7. Голох Елена 1881 
8. Кунь Альберт 1882 8. Готтенгер Катерина  1881 
9. Леглер Иоаннес 1880 9. Кирхгофер Мария 1882 
10. Лок Адольф 1881 10. Клейн Катерина 1882 
11. Лок Генрих 1882 11. Кох Елисавета 1882 
12. Лок Эрнст  1882 12. Кунь Альбина 1882 
13. Маурер Вильгельм 1882 13. Леглер Берта 1882 
14. Маурер Готлиб 1882 14. Лок Альбина 1882 
15. Рейнгарт Вильгельм1881 15. Маурер Берта 1882 
16. Рейнтебах Генрих 1881 16. Мюллер Анна 1882 
17. Рейтенбах Вильгельм1882 17. Ангемах Луиза 1881 
18. Датiа-Швили Синефор1882 18. Рейтенбах Катерина 1882 
19. Форер Иоаннес 1882 19. Рейтенбах Паулина 1882 
20. Фоттелер Готлоб 1881 20. Трсикле Елизавета 1880  
21. Фрик Эрнст 1881 21. Фоттер Мария 1882 
22. Цейтлер Отто 1881 22. Фальмер Лидия 1880 
23. Шенек Эрнст 1882 23. Фотохер Елиза 1882 
24. Штек Адольф 1882 24 Фотохер Луиза 1881 
25. Штрасер Готфрид 1881 25. Эстерле Альбина 1882 
26. Эстерле Густав 1880 26. Эстерле Берта 1881 
27. Эстерле Альфред 1882 27. Эстерле Эльза 1882 
28. Эстерле Яков 1879 
 
Ревизии проходили в вышеуказанном училище и в последующие годы. Посещая училище в 
марте 1893 года, инспектор Шульгин был удовлетворен состоянием Еленендорфского началь-
ного училища. В своем отчете от 25 мая 1893 г. он отмечал, что «училище находится в прекрас-
ном состоянии». Однако инспектор считал, что для улучшения школьного дела целесообразнее 
было бы «обращать внимание на внеклассное чтение во всех классах»169. В апреле 1894 г. ин-
спектор Шульгин также нашел училище в полном порядке, однако учителю русского языка 
Фреду Циммеру было «предложено обращать большое внимание на беседы, так как у детей об-
наруживается неумение пользоваться известными словами»170. Следовательно, представители 
Министерства Народного Просвещения бдительно следили за обучением русского языка в не-
мецких колониях Северного Азербайджана, ибо Российское правительство на рубеже ХIХ-ХХ 
веков стремилось русифицировать обучение местного населения Северного Азербайджана, в 
том числе немцев-колонистов. 
Жители Еленендорфа также пытались улучшить школьное дело в колонии, поэтому они рас-
считывали не только на казенные субсидии, но и на собственные силы. Шульц колонии Еле-
нендорф в своем отчете от 20 сентября 1896 г. директору народных училищ Елизаветпольской 
губернии писал, что по предложению обер-пастора Мюллера, 20 сентября 1896 г. Еленендорф-
ским обществом был выбран колонист Х.Форер, в качестве почетного блюстителя Еленендорф-
ского училища171. 
 37
Следует отметить, в своей книге Н.Ибрагимов высоко оценил просветительскую деятель-
ность обер-пастора Мюллера*, который заложил в Еленендорфе основы школьного Богосло-
вия172. С большим почтением отзывался об обер-пасторе Мюллере в своем отчете директору 
народных училищ Елизаветпольской и Иреванской губернии и Карской области инспектор 
Шульц. В апреле 1897 г. он писал: «не мало способствует правильному отношению местного 
общества к школе почтенный обер-пастор Мюллер, пользующийся среди своих прихожан 
большим авторитетом»173. Инспектор также положительно отозвался о деятельности смотрите-
ля и почетного блюстителя Х.Форера, который не жалел для Еленендорфского двухклассного 
училища денежных средств174. Во время этой ревизии инспектор также считал, что учителям 
следует уделить большое внимание устной русской речи учеников175. 
Добросовестное отношение учителей, старание Х.Форера и обер-пастора Мюллера давали 
свои плоды. Уже весной 1906 г. в Еленендорфском двухклассном училище было 396 учеников, 
из них 205 девочек и 191 мальчиков. В училище функционировало 3 отделения и ученики III 
отделения, как отмечал инспектор Народных училищ Елизаветпольской губернии «отвечали по 
русскому языку и арифметике недурно»176. 
В 1912 году инспектор I ранга В.Емельянов, посетив в Еленендорфе двухклассное училище, напи-
сал отчет, где говорилось, что в данный момент здесь обучаются 340 учеников: в подготовительном 
отделении – 66: в I – 70, во II – 59, в III – 65, в IV – 52, в V – 28. Инспектор считал, что классы пере-
полнены и по закону на каждого преподавателя полагалось не более 50-и учеников. В то же время 
В.Емельянов подчеркивал, что «Еленендорфское общество отказалось от казенного пособия в разме-
ре 600 руб., то оно должно позаботиться на свои средства пригласить новых учителей». Об этом ин-
спектор просил позаботиться Х.Форера, смотрителя училища, а затем сообщить о результатах177. 
В процессе исследования данной проблемы мы выявили в ГИА АР несколько копий свиде-
тельств, выданных Еленендорфским двухклассным училищем выпускникам 1910 г. (см. док. на 
стр.76-83). Среди них были также те, кто впоследствии получил большую известность: Роберт 
Кун*, брат  
 
Лоренца Яковлевича Куна* 
(1884-1942), - депутата пар-
ламента Азербайджанской  
Демократической Респуб-
лики (АДР), члена фракции 
«Национальные меньшин-
ства». Роберт Кун впослед-
ствии был шульцем (ста-
роста) колонии Еленендорф 
и выступал с докладом в 
колонии Еленендорф в дни 
торжеств, посвященных 
100-летию ее образования. Другой выпускник училища Георг Бек был одним из учредителей 
«Конкордии». Это был производственный кооператив виноградарей и виноделов в колонии 
Еленендорф, образованный в 1908 году178. 
Следует отметить, что в изучаемый период Еленендорфское двухклассное училище было 
обеспечено педагогическим персоналом, который отвечал требованиям Народного Просвеще-
                                                 
* Выходец из Швейцарии, включил в учебную программу Еленендорфской школы основы детского богословия. В 
1906 году погиб в Тифлисе при невыясненных обстоятельствах. 
* родился в 1879 г. в  Еленендорфе. Входил в состав Немецкого Национального  Комитета Еленендорфа. До уста-
новления советской власти являлся председателем комиссии по празднованию 100- летия  Еленендорфа. Аре-
стован 11 января 1941 г.Был осужден на 8 лет ИТЛ. 31 декабря 1941 г. этапирован на ст. Яр- Фосфоритная 
Горьковской  желдороги, в распоряжение начальника Вятлага НКВД СССР. 
* родился в 1884 г. в Еленендорфе. Входил в состав НемецкогоНационального Комитета Еленендорфа.В период 
АДР был депутатом парламента от фракции "Национальных меньшинств." В 1925 году был арестован органа-
ми ГПУ по делу "Конкордия" и осужден на 8 лет. Вторично был арестован 18 февраля 1938 г. и осужден на 5 
лет. В 1942 г. умер в Ухте. 
 
Роберт Кун. См. в кн.  
М.Джафарли «Политический 
террор и судьбы Азербайджанских
немцев», Баку, 2005. 
Лоренц Кун См. в кн.  
М.Джафарли «Политический 
террор и судьбы Азербайджанских
немцев», Баку, 2005. 
 38
ния Российской империи. Выявленные нами исторические документы показывают, что в 1899 
году личный педагогический состав Еленендорфского двухклассного училища был следующим: 
 
 
* 
 39
 
 
* ГИА АР, ф.830, оп.1, д.11, л.1 
 40
 
* 
 41
 
* ГИА АР, ф.830, оп.1, д.11, л.2 
 42
 
* 
 43
 
* ГИА АР, ф.830, оп.1, д.11, л.3. 
 44
 
* 
 45
 
* ГИА АР, ф.830, оп.1, д.11, л.16. 
 46
 
1. Фердинанц Августович Циммер. Поступил он в школу в 1877 году и был ветераном Еле-
нендорфской школы. Получал он за свою работу 400 руб. 
2. Яков Яковлевич Керер. Работал он в школе с 1882 года. Был смотрителем. Получал 450 
руб. 
3. Готлиб Генрихович Рейшенбах. В школе он работал с 1889 года. Получал 300 руб. 
4. Георг Адамов Видершпан. В школе работал с 1891 года. Зарплата его была в размере 
400 руб. 
5. Иван Тимофеевич Пось. Работал в школе с 1899 года. За свою работу получал 360 
руб179. 
В 1902 году среди учителей Еленендорфского двухклассного  училища произошли измене-
ния. Готлиб Генрихович Рейшенбах и Иван Тимофеевич Пось ушли из школы. Поступили в 
Еленендорфское двухклассное училище два учителя: Александр Яковлевич Рабинович посту-
пил на работу в 1900 году и был четвертым учителем и Григорий Лукич Зелинский поступил в 
школу в 1902 году и был печным учителем. Почетный блюститель Еленендорфского училища 
Хр.Форер прилагал много сил для развития школьного дела в колонии. Об этом свидетель-
ствует тот факт, что уже через три года, то есть в 1902 году в целях улучшения материального 
благосостояния преподавательского состава училища Хр.Форер добился,  чтобы все учителя с 
категориями получали 580 руб180. 
Фактические материалы свидетельствуют, что учебная работа в Еленендорфском двухклассном 
училище шла успешно. Уже в апреле 1910 г. смотритель Еленендорфского Училища Хр.Форер в 
своем докладе Директору народных училищ Елизаветпольской губернии писал, что «на основании 
прошения Еленендорфского училищного Попечительства о ходатайстве перед Попечителем Кав-
казского Учебного Округа о разрешении открыть при Еленендорфском 2-х классном училище до-
полнительные классы нами получено»181. Это училище входило в ведомство министерства Тор-
говли и Промышленности. Уже в 1910/11 учебном году в Еленендорфском двухлкассном учи-
лище был открыт дополнительный класс (центральное училище в колонии Еленендорф, где 
обучались 12 учеников)182. 
1. Лилия Гуммель 7. Евгений Рейтенбах 
2. Эванд Гурр 8. Рейнгольд Фоттелер 
3. Вильгельм Кунь 9. Вальтер Фоттелер 
4. Елена Оттенберг 10. Эвальд Вирзум 
5. Алида Рейтенбах 11. Отто Вухрер 
6. Флора Рейтенбах 12. Густав Цайзер 
Конечно же увеличение численности учеников, требовало новых классных помещений, эту 
проблему целесообразнее всего можно было решить только при строительстве нового школьно-
го здания. В 1911 году на основе закона принятого 22 июня 1909 года* Кавказский Учебный 
Округ выделил деньги в размере 25.004 руб. на строительные работы183. Следовательно, уже в 
1911 году двухклассное Еленендорфское училище, преобразовалось в Центральное училище. 
Хотим отметить еще один момент. По гуманитарным наукам, а точнее по истории, литерату-
ре и т.д. ученики в Центральном училище получали серьезные знания. Так, по всемирной исто-
рии ученики изучали историю распространения христианства в Европе, крестовые походы, па-
дение Византийской империи, открытие Америки, образование  
                                                 
* Закон от 22 июня 1909 года «Об образовании при Министерстве Народного Просвещения школьно-
строительного фонда и об установлении правил о выдаче пособий из средств государственного казначейства 
на школьно-строительные надобности начальных училищ, ведомства того же Министерства», указывал об 
образовании школьно-строительного фонда «для выдачи ссуд на школьно-строительные надобности». Для это-
го было выделено из средств государственного казначейства один миллион рублей (см. ПСЗ Российской импе-
рии, 1909, соб.136, ст.1334, стр.2456). 
 47
 
 48
США,  Французскую революцию, эпоху Наполеона Бонапарта, объединение Германии и объе-
динение Италии, то есть ключевые моменты истории Западной цивилизации184. По русской ли-
тературе изучали классические произведения, например «Муму», «Капитанская дочь» и т.д. 185 
В Центральном училище уровень учебного процесса соответствовал требованиям Министер-
ства народного просвещения. Так, в августе 1912 г. Учебный Отдел Министерства Торговли и 
Промышленности в своем обращении в правлении общества для содержания частного в коло-
нии Еленендорф Центрального училища подчеркивал, что «преподаватели в школе могут быть 
лишь лица, имеющие на то законное право»186 (см. док.на стр.86). 
В последствии Центральное училище в колонии Еленендорф, было превращено в Еленен-
дорфскую торговую школу на основе циркуляров Учебного Отдела от 25 октября 1911 года № 
10190 и от 13 февраля 1912 года № 936187. 
Дата образования Торговой школы в колонии Еленендорф была спорной. По одним историче-
ским документам можно предположить, что эта школа стала функционировать с 1 октября 1913 
года. Так, в одном из документов, выявленных нами в ГИА АР, говорится, что инспектор по учеб-
ной части Министерства Торговли и Промышленности в своем обращении под № 722 к заведую-
щему Центральным училищем колонии Еленендорфа барону В. фон Энгельгардту просил предста-
вить ему «не позже 1 октября 1913 года сведения об общем количестве учащихся во вверенном ему 
учебном заведении и о числе вновь принятых в текущем 1913-1914 учебном году»188 (см. док. на 
стр. 89). Эту дату за основу берут авторы публикации «Еленендорф в Азербайджане»189. Однако, 
выявленные нами исторические документы показывают, что в мае 1913 года инспектор по учебной 
части Министерства Торговли и Промышленности обращался к барону В. фон Энгельгардту не как 
к председателю общества Центрального училища, а как исполнителю обязанностей инспектора 
Торговой школы в колонии Еленендорф190 (см. док. на стр. 90). 
Основываясь на данный факт мы считаем, что Торговая школа колонии Еленендорф функ-
ционировала не с 1 октября 1913 года, а раньше, так как существует другой документ, датиро-
ванный от 5 ноября 1912 года, где указано, что инспектор по учебной части Министерства Тор-
говли и Промышленности писал в своем обращении под грифом «Срочно» барону В.фон Эн-
гельгардту, чтобы тот сообщил «сведения о количестве в открытой колонии Еленендорф Торго-
вой школе классов, классных отделений и учеников с подразделением последних по сословиям, 
национальностям и вероисповеданиям, а также о числе преподавателей и служащих»191 (см.на 
стр. 91).  
Следовательно, принимая за основу вышеуказанные документы и циркуляры 1911 и 1912 го-
дов мы констатируем, что это учебное заведение функционировало с осени 1912 г. 
Ученики, которые имели возможность продолжить свою учебу в Торговой школе, выдержи-
вали тяжелые вступительные экзаменационные испытания. Следует отметить, что для вступле-
ния в I класс Торговой школы ученикам нужно было знать по русскому языку пять басен, среди 
них обязательными должны были быть: «Ворона и лисица», «Стрекоза и муравей», «Лебедь, 
щука и рак» и др., пять стихов, свободное чтение и пересказы прочитанного. По грамматике 
ученики в обязательном порядке должны были знать этимологию и синтаксис в объеме двух-
классных начальных училищ. По арифметике ученики должны были знать именованные числа, 
простые и десятичные дроби и все действия над ними. 
 
 49
 
 
 50
 
 51
 
 
Для вступления во II класс экзамены по арифметике для учеников были более сложными. 
Ученики должны были знать пропорции, тройные правила, правила процентов и правила учета 
векселей. По геометрии ученики должны были знать основные геометрические понятия: поня-
тие об угле, о треугольнике, их виды. Ученики должны были готовиться по учебнику Котель-
никова192. 
В Торговой школе в колонии Еленендорф накануне Первой мировой войны ученики изучали 
не только общепринятые обязательные предметы, но и каллиграфию, коммерческую геогра-
фию, коммерческое вычисление, бухгалтерию, коммерцию, торговую корреспонденцию, това-
роведение193. 
Заведующий торговой школой барон В. фон Энгельгардт стремился к еще более качествен-
ным высотам. Он хотел, чтобы учащиеся не только по учебникам, но и на практике изучали 
природные явления. Так, 19 декабря 1913 года под председательством барона В. фон Энгель-
гардта и при участии учителей Г.Н.Бургуладзе, Зейделя, Э.Х.Гольдберга и члена комитета 
Т.Гуммеля прошло заседание, на котором обсуждался вопрос относительно учреждения при 
школе метеорологической  станции. Для решения этого вопроса решили обратиться в целях по-
мощи для приобретения оборудования к обществу колонии Еленендорф и в Тифлисскую физи-
ческую обсерваторию194. 
Необходимо отметить, что открытая Торговая школа под руководством В. фон Энгельгардта 
отвечала требованиям Министерства Народного Просвещения и имела право выдавать аттеста-
ты, а не свидетельства как это было в Еленендорфском двухклассном начальном училище. Да-
лее мы прилагаем копию аттестата, выданной на имя Отто Фоттелера, выявленной нами в ГИА 
АР (см.док. на стр. 94-95). Ценность данного фактического материала заключается в том, что 
этот аттестат был присужден одному из первых ласточек – выпускникам Торговой школы в ко-
лонии Еленендорф. Хотим отметить, что в мае 1914 года выпускниками Торговой школы кроме 
Отто Фоттелера являлись следующие ученики195: 
1. Фоттелер Марта. 
2. Цейтлер Гильда 
3. Краус Вильгельм (см.аттестат на стр.96,97) 
4. Фрик Фридрих (см.свидетельство на стр.98) 
 52
5. Шеек Эмиль 
6. Вухрер Альберт. 
Конечно же, ученики Торговой школы могли получить привилегии при условии прилежного 
обучения. Об одной из них хочется особо отметить. Основываясь на пункты 40 и 42 утвержден-
ного Государственным Советом 10 июня 1900 года они имели право получать звание почетного 
гражданина при условии службы в течении 5 лет в торговых или промышленных учреждени-
ях196 (см. док.на стр.94-95). Ученики же окончившие курс трехклассных торговых школ при же-
лании начать служебную карьеру в аптеках подвергались «дополнительному испытанию как по 
латинскому языку. Так и по алгебре.»197 
Педагогический комитет Еленендорфской Торговой школы строго спрашивал с учеников. 
Так, решением заседания, проходившим 22 мая 1914 года было установлено: из четырнадцати 
учеников I класса оставались в классе два ученика, а три ученика должны были сдать переэкза-
меновку, остальные девять учеников переходили во II класс. Положение с учениками II класса 
было более тяжелыми. Конечно, это можно объяснить с трудной и сложной программой, кото-
рую должны были освоить ученики. Во II классе ученики проходили 19 предметов, но восемь 
учеников, получившие переэкзаменовки, должны были сдать экзамены по германским языкам: 
немецкий и французский. Только два ученика получили право учиться в III классе – это были 
представители известной фамилии в колонии Еленендорф: Гуммель Алида и Кох Эмилия. 3 
ученика оставались в классе на второй год198. Рассмотренный нами фактический материал дока-
зывает, что школа придерживаясь строгим требованиям российской учебной системы не делала 
поблажек никому. 
 53
 
* 
 54
 
* ГИА АР, ф.830, оп.1, д.11, л.19. 
 55
* 
 56
 
* ГИА АР, ф.830, оп.1, д.11, л.7. 
 57
 
Изучая на основе фактических материалов деятельность учебных заведений в колонии Еле-
нендорф до Первой Мировой войны, мы вправе сделать следующее заключение. В целях коло-
низации завоеванной окраины и превращением этой страны в неотъемлемую составную часть 
обширной Российской империи, царское правительство пыталось русифицировать  регион, а 
также Северный Азербайджан. Поэтому церковно-приходские протестантско-лютеранские 
школы были выведены из лютеранской консистории. Образованные светские школы отвечали 
требованиям Министерства Народного Просвещения Российской империи. 
На основе вышеизложенного и базируясь на выявленные нами исторические документы, ко-
торые свидетельствуют, что учебные заведения в колонии Еленендорф в изучаемый период, 
прошли несколько организационных этапов. Вместе с тем удалось доказать, что проводя целе-
направленную колониальную политику, российское правительство старалось с помощью язы-
ковым орудием русифицировать население Северного Азербайджана, в том числе переселив-
шихся сюда немцев-колонистов в первой трети ХIХ века. Следовательно, мы констатируем 
следующее: проводя целенаправленную политику русификации в стране, Российская империя 
не только насаждала русский язык среди коренного населения Северного Азербайджана, а так-
же этому процессу подвергались христианские этносы иноправославной конфессии. В данном 
случае немцы. 
 
* 
* ГИА АР, ф.830, оп.1, д.11, л.10 
 58
 59
Глава 2 
 
Немцы Северного Азербайджана  
в начале ХХ века 
 
Если нефть королева,  
то Баку ее трон 
Уинстон Черчилль 
 
2.1. Немцы в Баку 
 
Немцы в Северном Азербайджане в исследуемый период не только проживали в колониях, 
но также жили в г. Баку. Еще в 1877 г. официально была создана «Лютеранская община», нахо-
дившаяся в молитвенном доме в Лютеранском переулке. Это доказывает, что уже в эти годы 
немцы проживали в г.Баку1. Хотя отдельные исследователи относят дату образования общины в 
г.Баку к 1870 году. 
После отмены откупной системы в 1872 г. начался новый этап в развитии промышленности, 
мануфактурная стадия капитализма осталась в глубине истории. Баку и целиком губернии Север-
ного Азербайджана вступили в качественно новый этап развития капитализма. Началась эра фаб-
рично-заводской промышленности. Ведущую роль в ней играла нефтедобывающая промышлен-
ность, которая развивалась высокими темпами. За 30 лет (1873-1903) добыча нефти в стране уве-
личилась более чем в 170 раз. По уровню добычи нефти Северный Азербайджан в 1897 г. срав-
нялся с США, а в 1898 г. обогнал штаты, заняв первое место в мире. 
В эти годы в производстве нефти произошел промышленный переворот – на смену нефтя-
ным колодцам пришли скважины. Впервые в мировой практике, в 1873 году в бакинских неф-
тяных промыслах ударил первый фонтан и владельцы кампании «Халафи» выкрикивали «Дер-
жись, Америка!»2. 
В результате Баку стал мировым центром по добычи нефти. Уже в 1901 г. Баку давал более по-
ловины (661,8 млн. пудов) мировой добычи нефти и 95% добычи в России3. 
«Нефтяной бум» резко отразился на демографии г.Баку. Если в 1859  году здесь проживали 
12.191 чел. и в основном азербайджанцы, то в 1897 г. численность населения города достигла 
111.904 чел., из них 71.591 были переселенцами. За 38 лет жителей Баку стало больше вдевяте-
ро4. Такой демографический взрыв привел к качественным изменениям в этнической номенкла-
туре Баку и превратил его в интернациональный город. Среди переселенцев были не только вы-
ходцы из центральных и западных губерний Российской империи, а также из восточных стран, 
прежде всего Ирана и западноевропейских стран, среди них были и немцы. Но эти немцы в отли-
чии от немцев-колонистов первой трети ХIХ века не были сепаратистами, а в основном они были 
квалифицированными специалистами и бизнесменами. Эти немцы в постсоветской историогра-
фии стран СНГ именуются «имперскими». «Нефтяной бум» усилил приток иностранного капита-
ла, и будучи представителем немецкого капитала в Бакинской нефтепромышленности, Нобели 
быстро скупают концессии на нефтеносные земли и создают вертикальную нефтекампанию, ко-
торая контролировала весь процесс: от бурения скважин, добычи и переработки нефти до сбыта 
готовой продукции. Учрежденная в 1879 году кампания «Товарищество нефтяного производства 
братьев Нобель» с основным капиталом в 3 млн.руб., в 1888 году общий капитал Нобелей состав-
лял тридцать пять миллионов руб., что составляло приблизительно пятую часть всего иностран-
ного капитала в российской нефтепромышленности5. Конечно же империя Нобелей требовала 
армию опытнейших специалистов и люди Нобелей вербовали их повсюду, среди них был тридца-
тилетний германский подданный Густав Вильгельм Рихард Зорге – отец будущего советского 
разведчика-марксиста Рихарда Зорге. В Баку он прибыл в 1882 году6. 
В конце ХIХ – начале ХХ веков свои капиталы в Бакинскую нефтяную промышленность 
вкладывали также другие немецкие фирмы, как например, «Торговый Дом Бенкендорф и Ко», 
«Товарищество бр. Беппле и Ко», «Товарищество О.Ленц и Ко». 
 60
Промышленный переворот превратил Баку в один из центров интенсивной иммиграции. По 
данным 1913 года численность немцев в Баку достигла 3.274 чел.7, и их социальную базу со-
ставляли рабочие и интеллекту- альные силы. Немецкие страницы 
истории Азербайджана оставили глубокий след в истории г. Баку 
капиталистического периода. Представители немецкого народа 
внесли свою лепту в становлении архитектуры Баку пореформенного 
периода. Восточный стиль зданий, наиболее полно отразившийся в 
постройках Баку, стал началом развития национально-романтичес-
кого направления в архитектуре Азербайджана. Особенно ярко он 
проявился в работах немецких ар- хитекторов, в том числе А.Эйх-
лера*, И.Эделя*.         А.Эйхлер участвовал в 
ботке проекта приморского буль- вара под руководством Гад-
жинского, проектировал Ашумов- скую мечеть, немецкую кирху, ос-
вещенную в марте 1899 года, за- кладка которой была установлена 
21 апреля 1896 г., разработав ее архитектуру в лучших традициях 
немецкой готики. Известный азербайджанский архитектор 
Ш.Фатуллаев в своих трудах дает высокую оценку творчеству 
А.В.Эйхлера, при этом подчерки- вая «Большая эрудиция и высокий 
профессионализм позволили Эйхлеру разработать архитектуру 
кирхи в лучших традициях не- мецкой готики8.  
Свой вклад вложил в архи-
тектуру капиталистического Баку И.Эдель. 
Творческие замыслы И.Эделя воплощены в десятках жилых домов на 
улицах Баку. 11 из них попали в список произведения архитектуры, 
рекомендованных для взятия под государственную охрану. При про-
ектировании своих домов И.Эдель широко использовал легкого типа 
балконы, аркеры и лоджии, архитектурные элементы и детали, вы-
полненные из камня местного зодчества. К числу зданий, пред-
ставляющих историческую ценность, относятся жилые дома Митро-
фанова, Колесникова, братьев Тагиевых и известных Бакинских мил-
лионеров Шамси Асадуллаева, Мусы Нагиева и Муртузы Мухтаро-
ва9. 
Творчество и архитектурная деятельность Н.А. фон дер Нонне* 
отличалась своей масштабностью и значимостью. «Садовая улица» 
(ныне пл.Азнефть) по плану Н.фон дер Нонне, застраивалась с 1885 г. 
По его проекту, утвержденному 31 августа 1888 г.,  появился  рос-
кошный особняк Дебура, который отличался 
                                                 
* А.Эйхлер (умер – 1911 г.) – в 1892-1893 гг. был участковым архитектором Бакинской городской управы. 
* И.Эдель – в 1892-1911 гг. являлся  участковым архитектором Бакинской управы. 
* Н.А. фон дер Нонне – в 1883-1894 гг. был Бакинским городской головой. 
Архитектор А.В.Эйхлер 
(? – 1911 г.) см. кн.  
Ш.С.Фатуллаев  
«Градостроительство 
Баку ХIХ – начала ХХ ве-
ков» Ленинград, 1978 
Инженер Н.А. фон дер Нонне
(1832 - ?) см. кн.  
Ш.С.Фатуллаев  
«Градостроительство 
Баку ХIХ – начала ХХ веков»
Ленинград, 1978 
 61
 
 
Особняк Дебура. Общий вид. Инженер Н.А. фон дер Нонне. см. кн.  
Ш.С.Фатуллаев  «Градостроительство Баку ХIХ – начала ХХ веков» Ленинград, 1978. № 1. 
 
своеобразностью (см. карт № 1). Это здание – первая попытка пространственного решения жи-
лого дома путем активного использования портиков на главном фасаде, лоджий на боковом и 
других пластических средств. В эти годы в г.Баку была построена православная христианская 
церковь – Александро-Невский храм*, (см.карт.№2) автором проекта являлся немецкий архитектор, 
академик Р.Р.Марфельд. 8 октября 1888 года была осуществлена торжественная закладка здания, 
при участии императора Александра Ш. Преследуя колониальные планы, в данном случае насаж-
дение христианства в регионе, Российская империя вложила огромную сумму на построение этой 
церкви**. 
Немцы также боль- шую роль сыграли в истории му-
зыкальной культуры страны, центром которой являлся 
Баку. В начале ХХ века успешно развивается и формиру-
ется европейская система музыкального образования, музы-
кальный театр, концерт- ная жизнь. Появляется в городе 
сеть музыкальных мага- зинов, где продавались европей-
ские инструменты, заво- зимые из европейских стран, а 
также с Германии. Из- данные объявления в разных номе-
рах газеты «Каспий» за 1901-1907 гг. предлагали большой 
выбор скрипок, гармоний, граммофонов, струн, роялей фабрик 
Ф.Мюльбах, Ратке, К.М.Шредер, Братьев Дидерихс, 
Я.Беккер, К.Бехштейн, Ю.Фейрих, Р.Ибах Сын, Герс и 
Кальман10.  
 
2.2. Немцы – колони- сты в годы  
Первой российской революции 
 
Обострение социаль- но-политических противоречий, 
рост национально- освободительного движения, воз-
никновение политиче- ских партий и организаций, рево-
люционное движение в Российской империи, затем российская революция 1905-1907 годов 
всколыхнули огромное государство вплоть до самых окраин. Отгородившись, от социально-
                                                 
* В годы авторитарно-тоталитарного режима известная в народе «Золотая церковь» была взорвана в 1936 году 
в результате антирелигиозной политики советской власти. 
** На возведение данного памятника архитектуры российское правительство израсходовало большие средства: 
только на 1891-1893 гг. была утверждена смета расходов в 195.000 руб.сер. На одну лишь позолоту главного ку-
пола было ассигновано 18.800 руб. 20 коп. сер., а стоимость мраморного иконостаса составила 21.650 руб.сер. 
(см.Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика…, с.43) 
Александро-Невский храм. 
Архитектор академик Р.Р.Марфельд
№ 2.
 62
политических коллапсов будораживших Россию, немцы-колонисты продемонстрировали свою 
выдержку и не изменили традиционной обособленности и национальным особенностям. Апо-
логет немцев-колонистов К.Линдеман, характеризуя их отношение к происходившим в России 
событиям, писал: «Нелишним будет напомнить, что немецкие колонисты в отношении полити-
ческого направления являются убежденными монархистами»11. 
Лояльная позиция немцев-колонистов к российскому правительству в годы Первой россий-
ской революции оставила трагические следы в судьбах немцев-колонистов. Один из влиятель-
ных колонистов Еленендорфа и основоположник лимонадного производства Я.Гурр стал жерт-
вой сепаратистского движения армянских националистов в годы Первой российской револю-
ции12. Так, функционер партии «Дашнакцутюн»*, Корюн, со своими единомышленниками Ели-
заветпольского комитета братьями Арутюновыми занимаясь, рэкетерством в пользу своей пар-
тии требовали материальные средства у немцев-колонистов Северного Азербайджана путем за-
пугивания и вымогательства. Они потребовали у Еленендорфского помещика и виноторговца 
Х.Форера в пользу своей партии 30.000 руб. То же самое предложение было сделано богатому 
колонисту Я.Гурру. Последний в отличии от Х.Форера отказался выполнить требования сепара-
тистов-рэкетиров, за что был убит. Этот факт является ярким доказательством разгула армян-
ского террора в начале прошлого века на Кавказе.  
События начала ХХ века резко осложнили положение немцев России, а также немцев-
колонистов Центрального Кавказа, в том числе Северного Азербайджана. Еще в конце ХIХ века 
Российская империя особо ревниво относилась к немцам России. Их обогащение и компактное 
проживание в западных губерниях империи сильно тревожило правительственные круги. Пер-
вым шагом в этом направлении был Указ 14 марта 1887 г., запрещавший иностранным поддан-
ным в пределах 21 губернии западной полосы приобретать в собственность недвижимое иму-
щество вне городских поселений. Однако указы и правила 80-90-х годов ХIХ века были непо-
следовательными. В годы первой российской революции правительство, пытаясь утихомирить 
накал революционного движения,  издал 1 мая 1905 г. указ об отмене ограничительного законо-
дательства иностранного и в частности немецкого землевладения по западным губерниям им-
перии13. Однако после поражения революции 1905-1907 годов правительственные круги опять 
вернулись к этому вопросу. Их целью являлось ограничение, впоследствии – ликвидация ино-
странного землевладения на территории империи. В результате,  либеральные шаги во внутрен-
ней политики российского правительства блекнут на фоне наступающих радикальных перемен 
в социально-экономической структуре империи. С радикальной позиции правительство высту-
пает  в вопросе немецкого землевладения и землепользования. Уже к 1910 г. Департаментом 
общих дел Министерства Внутренних дел в Государственную Думу был направлен ряд законо-
проектов, среди которых отличался своим радикальным отношением к иностранному и в част-
ности немецкому землевладению и землепользованию проект, подготовкой которым занимался 
премьер-министр и министр внутренних дел П.А.Столыпин. Суть этого проекта заключалась в 
лишении «всех лиц иностранного происхождения и немецких поселян трех западных губерний 
(Киевской, Волынской и Подольской) права покупать земельные владения вне городов и месте-
чек, а также арендовать и передавать по наследству по боковым линиям земли находящиеся в 
их пользовании и владении»14. Но проект П.А.Столыпина был отклонен. Этому была причина 
резкое осуждение немецких октябристов под руководством председателя московской организа-
ции «Союза 17 октября» К.Э.Линдемана, который заявил, что «предложенный законопроект на-
рушает основные гражданские права лиц иностранного происхождения и прежде всего немец-
ких колонистов»15.  
Следует отметить, подготовки отдельных проектов по немецкому землевладению и земле-
пользованию центральной власти не затрагивали всерьез интересы немцев-колонистов Азер-
байджана. В целом социально-экономическое положение немцев-колонистов страны было до-
вольно высоким. Так, в начале ХХ века по сведениям кавказской администрации немцы-
колонисты Елизаветпольской губернии не страдали безземельной и малоземельной проблемами 
                                                 
* «Дашнакцутюн» (Союз) – партия была создана в 1890 г. В Тифлисе. Главная цель партии являлась – образование 
«Великой Армении» - «от моря до моря». Способы осуществления этой цели были следующие: «вооруженное 
восстание, революционная пропаганда, террор, формирование боевых групп, разорение и ограбление правитель-
ственных учреждений». 
 63
и владели обширными пахотными землями. Так, еленендорфцы имели 6.678 дес., анненфельд-
цы – 3.85 дес., георгиевцы – 4032 дес., алексеевцы – 682 дес., грюненфельдцы – 2.732 дес. и яв-
лялись зажиточными хозяйственниками. В годы экономического подъема (1910-1914гг.) коло-
нисты Азербайджана еще более обогатившись при помощи промышленных капиталистов, ку-
пили вблизи Закавказской железной дороги около 20 тыс. дес. земли у местных помещиков-
беков16. Вышеуказанные факты свидетельствуют о высоком благосостоянии немцев-колонистов 
страны. Однако в эти же годы азербайджанские крестьяне влачили жалкое существование и 
страдали от безземелья. Так, после поражения Первой российской революции, в 1907 г. в пяти 
уездах той же Елизаветпольской губернии – Шушинском, Елизаветпольском, Газахском, Джа-
ванширском, Карягинском и Нахчыванском уезде Иреванской губернии численность безземель-
ных азербайджанских крестьян составляла 110 тыс.чел17. 
Эти факты неоспоримо доказывают, что российское правительство в целях укрепления своей 
власти в мусульманских окраинах империи, принимая за основу христианский фактор, относи-
лось к немцам-колонистам Северного Азербайджана более благосклонно. 
 
2.3. Немцы в годы Первой Мировой войны 
 
Начало ХХ века образовала конфронтацию между двумя военно-политическими блоками – 
Антантой и Четверным Союзом*. Мир был на грани великих коренных перемен. Стратегическая 
цель великих держав заключалась в новом разделе мира и составлении новой политической 
карты мира. В этот исторический период империалистические противоречия стыковались как 
на Западе, так и на Востоке. Одной из узловых противоречий была борьба за проливы, которую 
усиливал новый фактор – нефть. Военно-стратегическое сырье – нефть усугубляла конфрон-
тацию между образовавшимися блоками, конечной целью которой являлось установление гос-
подства над военно-стратегическим сырьем – нефтью. В начале ХХ века это сырье являлось 
жизненно важным компонентом в морском флоте и сухопутных и воздушных частях армий. 
Экспорт нефти производился через проливы в Западную Европу, следовательно, выход России 
к западному и к восточному рынкам были всецело зависимы от контроля над проливами. Таким 
образом, вопрос проливов являлся одним из центральных направлений внешней политики Рос-
сийской империи. Радикально настроенные политические круги страны в целях укрепления 
южных границ и в создании политического господства над проливами считали, что России не-
обходимо «приобрести полные и неотъемлемые права и на Черное море и на проливы»18.   
 
2.3.1. Ограничительные меры Российской империи  
в годы  Первой Мировой войны в отношении немцев 
 
Кавказ являлся одним из центральных узлов противоречий в геополитических интересах ве-
дущих европейских стран, а именно России и Германии, которые стремились с одной стороны 
расширить политический круг сфер влияния на Ближнем и Среднем Востоке, с другой получить 
в регионе господство над военно-стратегическим сырьем – нефтью. Доминирующий с конца 
ХIХ века в европейском театре «армянский вопрос* являлся связующим звеном в борьбе за ов-
                                                 
* Тройственный Союз, изначально включал в себя Германию, Австро-Венгрию, Италию. После выхода Италии из 
этого блока и вхождения в него уже после начала войны Болгарии и Османоской империи военно-политический 
блок этих четырех государств стал называться Четверным Союзом. 
* После подписания Берлинского трактата в европейский театр проник «армянский вопрос». Неотъемлемой ча-
стью «армянского вопроса» был армянский терроризм, который зародился в последней четверти ХIХ века и яв-
лялся главным средством борьбы армянского национализма в его бредовой мечте – образование на территории 
Восточной Анатолии армянской государственности. Вдохновителем этой идеи был Мкртыч Партугамян – сын 
богатейшего Ванского армянского банкира, создатель партии «Арменистов», считал необходимым вывести 
«армянский вопрос» на международную арену и, подключив при этом армянскую диаспору по всем параметрам 
к этой проблеме. 
Образованные партии «Гнчак» и «Дашнакцутюн» были идейными вдохновителями «армянского вопроса». Глав-
ной задачей этих партий являлась создание независимой армянской государственности на территории Осман-
ской империи. Методом борьбы этих партий было грубое насилие, а именно террор против османского прави-
тельства. Для достижения своей многовековой мечты армянские сепаратисты организовали ряд смут в Вос-
 64
ладение проливами и утверждении господства на Ближнем и Среднем Востоке. Один из руко-
водителей внешней политики Германии Циммерман считал, что «Германия никогда не сумеет 
господствовать в Киликии и Месопотамии, пока Россия стремится завоевать Армению, ибо это 
неизбежное установление политического контроля в бассейне Средиземного моря»19. Сложив-
шаяся военно-политическая ситуация в этот исторический период также нагнетала междуна-
родную обстановку и усугубляла конфронтацию противоборствующих сторон.  
После произведенных выстрелов в Сараево началась Первая Мировая война, которая требо-
вала от России жестких решений в отношении Четверного Союза  и Германии. С самого начала 
Первой Мировой войны ограничивались права немцев России. Почти сразу же после вступле-
ния в Первую Мировую Войну, был принят указ Совета Министров от 28 июля 1914 г., который 
гласил: «задержать подданных неприятельских государств, как состоящих на действительной во-
енной службе, так и подлежащих призыву, в качестве военнопленных, и предоставить надлежащим 
властям высылать подданных означенных государств, как из пределов России, так и из пределов 
отдельных ее местностей, а равно подвергать их задержанию и водворению в другие губернии и 
области»20 (см. Приложение, с. 181-184). 
Исключение делалось чехам и другим славянским народностям Австро-Венгрии, в случае 
нежелании их возвращаться «в названную страну и возбуждения ими ходатайство о принятии в 
Российское подданство». Однако впоследствии было выявлено, что проявляются определенные 
исправления по данному вопросу по всей империи. Поэтому Совет Министров счел возможным 
реализовать предложение Тайного Советника Тимашева о возможности применять также к гер-
манским и австро-венгерским подданным льготный порядок перехода в российское подданство. 
Но тут же было оговорено, что «мера эта должна сообразовываться с обстоятельствами каждого 
отдельного случая и не носить формального характера»21 (см. Приложение, с. 183). 
Это проявилось также в сфере народного просвещения. Так, сразу же после начала войны 
попечитель Кавказского Учебного Округа в секретном предписании начальникам средних 
учебных заведений, директорам и инспекторам народных училищ указывал, что «согласно те-
леграфного распоряжения г. Министра народного просвещения, прошу… предложить австрий-
ским и германским подданным, занимающим штатные должности в подведомственных им 
учебных заведениях, если признается желательным удержать на службе, как полезных, заслу-
живающих доверия работников, немедленно перейти в русское подданство. В случае отказа на-
ходящиеся в таком положении преподаватели должны быть представлены к увольнению безот-
лагательно»22 . 
В то же время, принимая во внимание интересы империи, в документе отмечалось: «прину-
дительное выселение всех без разбора подданных враждующих с нами держав не согласовыва-
лось бы с широкими государственными интересами»23 (см. Приложение, с. 182). 
В целом уже первые дни войны были переполнены антинемецкими настроениями, которые 
захлестнули почти все регионы Российской империи, начиная от западных границ и заканчивая 
далеко на восточных рубежах. Воинствующий национализм стал проявляться во всех сферах 
общественно-социально-экономической жизни страны. Практически сразу после вступления 
России в войну был объявлен запрет на употребление немецкого языка в общественной жизни, 
количество выпускаемых газет на немецком языке было ощутимо уменьшено, запрещена не-
мецкая музыка и т.д. 
С самого начала Первой Мировой войны кавказская администрация внимательно следила за 
поведением местных немцев-колонистов. Достаточно тесные их связи с Германией создавали 
                                                                                                                                                                       
точной Анатолии, надеясь на поддержку западных государств. Однако, не сумев найти должной поддержки в 
европейском театре, армянское движение с осени 1896 года идет по нисходящей, спонтанно вспыхивая в от-
дельных местах Османской империи до начала ХХ века. Последний аккорд армянских националистов был совер-
шен 21 июля 1905 года, когда они совершили покушение на султана Абдул Гамида. Не сумев реализовать свою 
бредовую мечту в Османской империи и оставшись без поддержки европейских держав, армянские сепарати-
сты переносят борьбу на Кавказ. В результате, начиная с ХХ века «армянский вопрос» является источником 
межнациональных конфликтов и дестабилизирующим фактором социально-политической ситуации в регионе. 
Начав масштабные теракты против чиновников кавказской администрации лидеры армянского сепаратист-
ского движения переносят центр тяжести своей борьбы с Восточной Анатолии на территорию Центрального 
Кавказа, и, в частности, на земли Азербайджана, создав в последствии пресловутую проблему "Нагорный Ка-
рабах" 
 65
потенциальную опасность для государственных и военных интересов России. Так, ежегодно 
лютеранско-евангелическая церковь присылала колонистам с исторической их Родины пасто-
ров-миссионеров. В канун Первой Мировой войны на Центральный Кавказ с такой миссией 
прибыли доктор Гроте, фон Вейкман, географ Ранке, О.Бэр, Зикениус24. 
В этот же период прослеживалось также ощутимое влияние германофильского направления 
при русском императорском дворе. Поэтому основная цель превентивных мер местной власти в 
отношении немцев-колонистов заключалась лишь в умиротворении и успокоении обществен-
ного мнения. Одним из первых мер против немцев-колонистов было переименование их посе-
лений на Центральном Кавказе, в том числе в Северном Азербайджане. 
После начала Первой Мировой войны российское правительство, взяв за основу циркуляр по 
Земскому отделу от 15 октября 1914 года за № 55, обосновало необходимость переименований 
и решило «поставить на очередь вопрос о переименовании тех селений и волостей, кои носят 
немецкие названия, с присвоением им наименований русских»25. В связи с этим кавказская ад-
министрация, опираясь на соответствующие законы, издала распоряжение, согласно которому 
губернское правление приняло постановление от 9 февраля 1915 года за № 261 и переименова-
ло Еленендорф в село Еленино, Анненфельд – в село Аннино»26. 
Одновременно, в связи с войной с Германией, кавказская администрация держала немцев-
колонистов под контролем. С ноября 1915 года, приказом наместника Кавказа, в колонии были 
назначены старосты и писари для надзора над их жителями и для прекращения их «злокознен-
ной деятельности». Однако, этот надзор «чрезвычайно затруднялся из-за замкнутости колоний 
и единства их этнического состава»27. 
Первая Мировая война стала тяжелым бременем и испытанием для России и живших в ней 
многочисленных народов. Война завела огромную империю в тупиковую ситуацию. Крестьяне, 
составлявшие 96% населения, не могли и не хотели мириться со сложившейся тяжелой ситуа-
цией. Нерешенные аграрные проблемы вызывали усиление крестьянского движения. Нараста-
ние антагонистических противоречий, охвативших все сферы хозяйства, вынудило правитель-
ство в годы войны отнестись к «немецкому вопросу» довольно жестко. 
Наряду с политикой умиротворения в отношении подданных враждебных государств, а так-
же Германии, правительственные круги России, опасаясь образования «пятой колонны» в им-
перии уже с осени 1914 года принимали самые радикальные меры. Так, 19 октября 1914 года 
Совет Министров разработал три законопроекта о лишении немцев-колонистов и их потомков 
земли в 250-верстной по западной границе от Торнео до Каспийского моря. Впоследствии 23 
декабря (5 января 1915 г.) 1914 года был издан приказ о выселении всех русско-подданных 
немцев и онемеченных литовцев-лютеран мужчин старше 15 лет с левого берега Вислы и в 15-
верстной полосе вдоль железных дорог28. 2 февраля (15 февраля) 1915 года Особая комиссия в 
Варшаве решила выслать всех поселян собственников «в заволжские губернии в 5-дневный 
срок»29. 
В тот же день были утверждены ликвидационные законы, распространившиеся на 500-
верстную зону к востоку от государственной границы. 
Летом и осенью 1915 года тяжелые поражения постигли российскую армию Юго-Западного 
фронта. Западные провинции подвергались разрушительному опустошению. Уничтожено было 
более 120 тыс. хозяйств не только немцев, но и евреев, поляков, украинцев, литовцев и русских. 
Из почти 1100 промышленных предприятий в результате прямых военных действий закрылось 
всего 74, а остальные были разорены при «великом отступлении»30. Такая неблагоприятная 
внутренняя политика Российской империи и привело, прежде всего, к обострению «немецкого 
вопроса». И проявило себя в целенаправленном выполнении ограничительных мер и ликвида-
ционных законов в отношении подданных Четверного Союза. Следует отметить, что утвер-
жденный закон «Об опеспечении нужд беженцев» 30 августа 1915 года также ясно показывал 
радикальную позицию российского правительства к подданным противоборствующего военно-
политического блока31. 
В результате военно-политических событий в ходе Первой Мировой войны Совет Минист-
ров принял постановление «О некоторых вызываемых военными обстоятельствами мерах со-
кращения иностранного землевладения и землепользования в государстве Российском»32.  
 66
2 февраля и 13 декабря 1915 года были изданы специальные законы о ликвидации землевла-
дения лиц немецкого происхождения. Первый из законов касался западных приграничных гу-
берний; второй – распространялся на территорию всей Российской империи, в том числе на гу-
бернии Центрального Кавказа33.  
Основная цель ликвидации немецкого землевладения и передачи колонистской земли рос-
сийским крестьянам заключалась в стремлении погасить антиправительственную борьбу. По-
дыгрывая частособственнической психологии крестьянства, в первую очередь европейских гу-
берний России, правительство пыталось таким путем утихомирить сельское население, отвлечь 
его от выступлений, снизить влияние на них различных «революционных» агитаторов и оппо-
зиционных политических партий с одной стороны, а с другой обезопасить западные и южные 
границы империи. Поэтому в конце апреля только из Привислинского края были депортирова-
ны почти 200 тыс. немецкой национальности. А всего за время войны депортации подверглись 
только из западных губерний более полумиллиона немцев русского подданства34. Эти депорта-
ции правительственные круги объясняли тем, что колонии Прибалтики и Волыни являлись как 
«готовая база для германского нашествия»35. 
Ликвидационные законы со всеми тяжелыми последствиями также обрушились на немецкую 
школу, которая в основном субсидировалась немцами-колонистами. По всей империи началась 
волна наступления на немецкую школу. Прессинг давления на немецкую школу со всей своей 
мощью обрушился в частности на западные губернии империи. Уже в апреле 1915 г. в Варшав-
ском округе большая часть немецких школ не функционировала, причиной тому была в адми-
нистративном порядке переселение немецкого населения в 5-ти дневный срок с прифронтовой 
полосы весной 1915 г. На Украине антинемецкая кампания развивалась также по восходящей. 
Как отмечает в своих трудах С.И.Бобылева, на местах чиновники выступали с большей инициа-
тивой, желая доказать свою большую «русскость». В этом плане особенно был замечен попечи-
тель Одесского учебного округа. Летом 1915 г. он в своем предписании требовал уволить из 
немецких школ юга России неблагонадежных учителей36. Исследуя деятельность одесского по-
печителя, И.В.Черказьянова отмечает радикальную позицию этого чиновника в отношении не-
мецкой школы, указывая на тот факт, что «он использовал постановление 24 декабря 1914 г. о 
языке преподавания в колонистских школах в целях на закрытия»37. Аналогичную деятельность 
вел попечитель Киевского округа. 
Волна закрытия немецких школ особенно шла высокими темпами в Прибалтике и в южных 
губерниях империи и содержала целенаправленную политику государства - русификацию ре-
гиона. Для реализации этой политики в апреле 1915 г. МНП издал указ, который объявлял рус-
ский язык - главным языком в преподавании в школах Привислинского и Прибалтийского 
края38. 
В годы Первой Мировой войны немецкая школа Северного Азербайджана также испытывала 
давление и языковый прессинг со стороны правительства. С первых дней войны МНП проводи-
ла ограничительно-репрессивные меры в отношении немецких школ, как центральных губер-
ний, так и окраин, а также Центрального Кавказа. Принимая за основу высочайший указ от 28 
июля 1914 года «По вопросу о принятии в Российское подданство неприятельских подданных» 
министр народного просвещения Л.А.Кассо 1 августа 1914 года телеграфировал попечителям 
учебных округов империи о немедленной реализации содержания вышеуказанного документа. 
4 августа 1914 г. попечитель Кавказского округа под грифом «секретно» указывал начальникам 
средних учебных заведений и Директорам и Инспекторам народных училищ Кавказского окру-
га о необходимости принятия российского подданства работников народного просвещения. В 
этом документе также отмечалось «в случае отказа преподаватели должны быть представлены к 
увольнению безотлагательно»39. Беря за основу вышеуказанные документы чиновники народ-
ного просвещения Кавказского учебного округа, выступая с однобокой позиции, увольняли тех 
немцев преподавателей, которые, являясь подданными России, состояли в браке с подданными 
Германии. Так, фактические материалы, выявленные нами в ГИА АР, свидетельствуют о при-
теснении штатной классной надзирательницы Бакинской второй Женской Гимназии Н.Л.Фон-
Катрейн. В этом эпизоде попечитель Кавказского Учебного Округа проявлял особую радикаль-
ность40. 
* * * 
 67
После вступления Османской империи в Первую Мировую войну начались военные дейст-
вия на Кавказском фронте. Командовал российской армией на Кавказе наместник 
И.И.Воронцов-Дашков. Османская сторона на Кавказском фронте держала 3-ью армию под ко-
мандованием военного министра Энвер паши. Эта армия была хорошо вооружена и обучена 
германскими военными инструкторами, начальником ее генерального штаба был ген. 
Ф.Бронзарт фон Шеллендорф41. В конце 1914 г. османская армия потерпела тяжелое поражение 
в Сарыгамышской битве. В ходе наступательных операций в начале 1915 г. русская армия заня-
ла территорию вокруг озера Ван. Параллельно готовилась наступательная операция в направле-
нии Ирана. Под предлогом пресечения деятельности германской агентуры были заняты города 
Энзели, Газвин и Хамадан42. Однако стратегическая задача Антанты на Восточном направлении 
– захватить проливы в апреле 1915 г. окончились неудачей, хотя российский флот блокировал 
черноморское побережье Болгарии и Османской империи и даже обстрелял укрепления Босфо-
ра. В такой сложившейся военно-политической обстановке кавказской администрацией были 
предприняты ужесточительные меры по железнодорожной сети Кавказа. Так, помощник по 
гражданской части Кавказского Наместника кн. В.Орлов в своем секретном циркуляре от 8 ян-
варя 1915 г. за № 157 указывал всем должностным лицам, и в частности начальникам железно-
дорожных управлений Кавказского Наместничества «не разрешать открытия фотографических 
заведений при станциях железных дорог, а также производства фотографических и кинемато-
графических снимков»43 (см. Приложение, с. 189). Следует отметить, в этот период волна огра-
ничительных мер усилилась по всей империи. Так, уже с начала 1915 года было запрещено из-
дание в России немецкоязычных газет44. 
Паралельно правящие круги Российской империи стремились установить жесткий контроль 
на южных границах империи, в целях предотвращения шпионской деятельности в Иране со 
стороны германской и османской агентур. Об этом гласил секретный циркуляр за подписью 
управляющего МВД кн. Н.Щербатова.  Департамент Полиции от 22 сентября 1915 г. за № 
14141 всем губернаторам, градоначальникам и начальникам областей указывал «ведущаяся ны-
не Германией и Турцией в Персии антирусская агитация вызывает необходимость установления 
внимательного наблюдения за персами на местах работ, так как возможны случаи проникнове-
ния в Россию, под видом рабочих, разного рода агитаторов и шпионов»45.  
В начале 1916 г. были предприняты строгие меры соответствующие военному времени в Ба-
кинском градоначальстве. В своем предложении от 16 мая 1916 г. за № 10526 Бакинский градо-
начальник предлагал Бакинскому Полицеймейстеру ограничить музыкально-оркестровые пред-
ставления в ресторанах г. Баку. В свою очередь 1916 г. Бакинский Полицеймейстер полковник 
Ахмаметьев предлагал всем приставам не демонстрировать в кинотеатрах г.Баку картины на 
темы кавказского фронта, как например «Энвер паша» и «Великая война»46 (см.док. на стр. 
121). Эти действия чиновников кавказской администрации наглядно свидетельствуют об уже-
сточении военной цензуры на прифронтовой линии Кавказа.В то же время для поднятия духа 
армии и населения циркуляр от 23 мая 1916 года за №16098 канцелярии  Кавказского Намест-
ничества указывал о систематическом показе кинематографических лет освещяющих падение 
крепости Эрзерума и взятие г. Трапезунда47 (см.Приложение, с.192). А в своей телеграмме МВД 
России запрещала публикации статей «о мире и обсуждающих условия такового»48 (см. Прило-
жение, с.193).  
Все эти ограничительные меры в отношении подданных воюющих стран сопровождались 
антинемецкой истерией в центральных губерниях империи. Жесткие формы выражались в 
вспышках антинемецких выступлений: в Санкт-Петербурге было разгромлено германское по-
сольство,  
 
 68
 69
в конце мая 1915 г. в Москве произошли патриотические манифестации49.  
Практическое осуществление законов о ликвидации немецкого землевладения на Централь-
ном Кавказе началось в первые месяцы 1916 года50. Немцы-колонисты с большой обидой вос-
приняли указ о лишении немцев России земель, которыми они владели или которыми они поль-
зовались. 
Изданные ликвидационные законы также тревожили азербайджанский народ, который высо-
ко ценил высокую нравственность, трудолюбие и дружелюбие немцев-колонистов Азербай-
джана. Свою озабоченность по этому вопросу предъявили гянджинцы, послав своего предста-
вителя  Алекпер  бека  Рафибейли – известного  старейшину Гянджи, одного из основополож-
ников партии «Дифаи» к Елизаветпольскому губернатору Г.С.Ковалеву. Начальник контрраз-
ведки АДР Наги Шейхзаманлы в своих «Воспоминаниях о борьбе за независимость Азербай-
джана» сообщал об одном эпизоде этой встречи следующее: «Нами, азербайджанцами, изучен и 
обсужден приказ Николая II в отношении немцев. Наш народ, подавлен этой вестью, и мы хо-
тим знать, – если Россия воюет далеко от Кавказа с немцами, какое это имеет отношение к нем-
цам, живущим на Кавказе, и какие у них грехи»51. Но кавказская администрация была непре-
клонна и целенаправленно выполняла политику правительства. 
В связи с этим в июне 1916 года в Еленендорфе состоялось тайное совещание, участники ко-
торого были представители всех немецких колоний Центрального Кавказа. Они единогласно 
постановили предпринять всяческие меры для срыва исполнения указа и обратиться к прави-
тельству. В жалобе в Правительствующий Сенат по Первому департаменту немцы-колонисты 
аргументированно доказывали незаконность утвержденного в особом журнале Совета минист-
ров постановления от 13 декабря 1915 года «О некоторых изменениях и дополнениях узаконе-
ний 2 февраля 1915 года о землевладении и землепользовании подданных, воюющих с Россией 
держав, а также австрийских, венгерских или германских выходцев» в отношении жителей села 
Еленино (Еленендорфа). Ходатаи считали, что на немцев-колонистов этого села постановление 
не должно  распространяться, потому что (1) правительству известно, что «предки жителей села 
Еленино не являются выходцами из Германии, а – колонистами, вызванными из Вюртемберг-
ского королевства самим правительством в царствование императора Александра I. Открывая 
слесарные и фургонные мастерские, работавшие до начала войны, а в настоящую войну рабо-
тающие исключительно для армии, колонисты как нельзя лучше исполнили возложенную на 
них правительством миссию по созданию образцовых хозяйств»; (2) по призыву, 127 чел., в том 
числе 8 чел. в офицерском чине, а также добровольцы поставили 30 четырехконных фургонов; 
добровольные пожертвования составили 24 тыс. руб. деньгами Елезиветпольскому отделению 
Российского общества красного креста и 12 тыс. бутылок лечебного вина»52. 
Жалобу подписали 200 жителей Еленендорфа53. 
О лояльном отношении немцев-колонистов Центрального Кавказа к российскому правитель-
ству свидетельствует тот факт, что уже в 1916 г. в русской армии служили 1.498 колонистов из 
Центрального Кавказа, среди них были 14 офицеров-немцев54. В годы Первой Мировой войны 
немцы г. Баку также демонстрировали свое лояльное, верно-подданническое отношение к Рос-
сии. Так, Церковный Совет под руководством Э.Ф.Биеринга в первые дни войны организовал 
при приходе «Комитет по оказанию помощи пострадавшим от войны» и устроил лазарет для 
раненных. В эти годы Комитет неоднократно устраивал концерты в Кирхе в пользу приходско-
го лазарета для раненных55. 
Следует отметить, что в годы Первой Мировой войны российскому государству помогали 
всевозможными средствами не только немцы-колонисты Северного Азербайджана. Украинские 
исследователи постсоветского периода в своих публикациях указывают на лояльное отношение 
немцев-колонистов Украины к правительству. Так, в годы Первой Мировой войны «огромные 
суммы и объемы продовольствия были собраны колонистами по всей Украине и переданы для 
нужд армии»56.  Немцы-колонисты Поволжья также в годы Первой Мировой войны оказывали 
всевозможную помощь фронту. Они присоединились к общероссийскому движению оказания 
«доблестной русской армии всей необходимой материальной помощи». В первые же дни войны 
немцы-колонисты Поволжья оказали существенную финансовую помощь армии. Так, немцы-
колонисты Степновской волости Новоузенского уезда только в начале войны ассигновали 1.000 
руб на раненных»57. Конечно помощь фронту оказывалась не только субсидиями. Значительные 
 70
пожертвования немцев-колонистов Поволжья были сделаны продукцией сельского хозяйства. В 
августе 1914 г. немцы-колонисты Нижнее-Карамановской волости Новоузенского уезда на сво-
ем сходе постановили пожертвовать «для нужд армии» 10 тыс. пудов хлеба58. 
Немцы Северного Кавказа также оказывали материальную помощь российской армии. Так, 
фактические материалы свидетельствуют, что немцы деревни Новагинки Сочинского округа 
пожертвовали в пользу раненных деньги и отправили их «в Москву Евангелическую Лютеран-
скую Консисторию, где содержится лазарет для раненных воинов»59. 
Верноподданническое отношение в годы  Первой Мировой войны немцев России к государ-
ству утверждает тот факт, что в русской армии в эти годы против Германии воевали около 250 
тыс. немцев Российской империи60. 
Но военно-политическая ситуация уже в начале Первой Мировой войны образовала крайне 
тяжелую обстановку, как в России, так и на Кавказе. 
 
* * * 
 
Первая Мировая война нанесла серьезный урон экономике России, в частности ее сельскому 
хозяйству. Пытаясь предотвратить окончательный развал хозяйства, правительство колебалось 
в реализации своих указов и постановлений относительно российских немцев, ибо колонисты, в 
руках которых находилась значительная часть земельного фонда Российской империи, прекра-
тили обработку земли, что привело к еще большему ухудшению и без того тяжелого продо-
вольственного состояния государства. Поэтому, к весне 1916 года Совет министров был выну-
жден принять решение, согласно которому колонистам, продолжающим обработку земли, их 
участки сохранялись на срок до двух лет61. 
Решение Совета министров отразилось на мерах кавказской администрации. Однако, дейст-
вия как правительства, так и местной администрации несли на себе печать противоречивости, 
однобокости и колебаний. В разосланном губернаторам циркуляре МВД от 15 января 1916 года 
за № 8 указывалось, что на немцев-колонистов или же их близких родственников по мужской 
линии получившие награды за боевые действия в военных действиях русской армии или флота 
не распространяются ликвидационные законы (см. Приложение, с.189). Так, 20 июня 1916 года 
в своем предписании за № 12529 «Об ограничении немецкого населения землепользованием» 
елизаветпольский губернатор оповещал колонистов, что «при переходе имений колонистов к 
Крестьянскому поземельному банку они сохраняли земли в своем пользовании до окончатель-
ной уборки урожая, а также подготовленные и засеянные в 1916 году озимые поля, как и засе-
янные весною 1917 года яровые поля, но при условии своевременного выполнения падающих 
на время этого пользования необходимых подготовительных работ к следующему году»62. 
Однако, предписание елизаветпольского губернатора от 6 августа 1916 года № 16298 проти-
воречило вышецитированному документу. Этим предписанием со ссылкой на изданное Глав-
ным начальником Кавказского округа 18 июня 1916 года и опубликованное в  «Елизавет-
польских губернских ведомостях» (№ 54), от 8 июля указывалось: «колонистам и отдельным 
собственникам из австрийских, венгерских и германских выходцев после отчуждения принад-
лежащего им недвижимого имущества воспрещается оставаться на жительство на означенных 
землях на каких бы то ни было условиях, и независимо от согласия на то новых владельцев ука-
занного недвижимого имущества». 
Этот документ распространялся также «на тех из германских, австрийских и венгерских вы-
ходцев, которых новые владельцы пригласили бы как прежних собственников отчужденных на 
основании законов от 2 февраля 1915 года и от 13 декабря того же года помещений (домов-дач) 
к себе пробыть в качестве гостей в прежде принадлежавших им, а ныне отчужденных домах»63. 
Таким образом, елизаветпольский губернатор в течение полутора месяцев обнародовал два 
документа, которые противоречили один другому. Это свидетельствует о недееспособности 
властей, в данном случае – в отношении немцев-колонистов Центрального Кавказа.  
В годы Первой Мировой войны субъективная позиция правительства проявлялась ко всем 
немцам России в целом. В результате правительство применяет ликвидационные законы на 
восточных рубежах империи. Уже 8 сентября 1916 г. Совет Министров распространил действие 
ликвидационных законов от 2 февраля и 13 декабря на Каинский уезд Томской и Тюкалинский 
 71
и Ишимский уезды Тобольской губерний. В этот же период степной ген.-губернатор 
Н.А.Сухомлинов считал правомерным ликвидации немецкого землевладения и землепользова-
ния в своем крае. Он считал в интересах безопасности российской государственности, нежела-
тельным расположения немецких поселений вдоль Сибирской железной дороги и по берегам 
Иртыша64. Такие антинемецкие настроения отмечались также в центральных губерниях и в По-
волжье65. 
Чиновники административного управления Северного Кавказа относились к немцам края 
также крайне настороженно и более радикально. Так, в своем экстренном обращении от 17 янва-
ря 1916 г. за № 171 в канцелярию Ставропольского губернатора под грифом «Совершенно сек-
ретно» помощник начальника Терского Областного Жандармского управления г.Ставрополя, на-
стояв в целях гарантии внутренней стабильности губернии указывал «необходимо ликвидиро-
вать, как это проектируется в колониях Терской области все необходимые имущества немцев-
колонистов и выселить их из пределов губернии»66. Представители силовых структур Ставро-
польской губернии также считали целесообразным ликвидировать немецкое землевладение в гу-
бернии, при этом акцентируя на наболевшей ноте: «в целях расширения и улучшения русского 
землепользования»67. В своем секретном письме Министру Внутренних Дел от 14 марта 1916 го-
да за № 4492 князь Оболенский, поддерживая позицию администрации Ставропольской губер-
нии, особо подчеркивал важность включения в действие ликвидационных законов в Ставрополь-
ской губернии68. 
Вышеуказанные фактические материалы отчетливо свидетельствуют об антинемецком на-
строении в административных кругах Кавказа, который имел важное стратегическое и эконо-
мическое значение для империи. Но главное внимание российских властей на Кавказе было 
устремлено к городу Баку. 
 
2.3.2. Баку и немцы в годы Первой Мировой войны 
 
Город Баку испытывал на себе тяжелое бремя империалистической войны. Если в первый 
год войны социально-экономическая структура города не испытывала определенные коллапсы 
военно-политических событий, то весна 1915 года показала реалии настоящей ситуации. Нача-
лись перебои в транспорте, появилась первая волна кавказских мусульман-беженцев, судьбой 
которых больше занимались мусульманские благотворительные общества, нежели представители 
кавказских и центральных властей. Именно в этот период появляется первый дефицитный про-
дукт – сахар (см. док.на стр. 130). Причиной этого, как считают отдельные исследователи, «были 
перебои в его доставке и усиленный вывоз сахара из Баку, особенно в Иран и Южный Азербай-
джан»69. Поэтому по циркуляру Управления Кавказского Таможенного Инспектора от 10 марта 
1916 г. за № 3461 были установлены ограничения по вывозу из Баку сахарного рафинада70 
(см.док. на стр.132). Однако местная администрация всеми усилиями пыталась урегулировать 
данный вопрос. И в сентябре 1916 г. городская управа установила «нормы потребления на сахар 
для населения Баку»71 . 
В годы Первой Мировой войны город Баку испытывал определенные трудности на основной 
потребительский продукт – хлеб. С целью не допущения образования хлебного дефицита городская 
дума предпринимала определенные меры. Однако несогласованные действия центральной власти 
по заготовлению хлебного запаса в регионе и отсутствие специального заготовительного органа, соз-
давали определенные трудности в городе Баку. Также местной администрацией были предприня-
ты мероприятия на другой основной потребительный продукт – мясо72 (см. док.на стр. 133). 
В сложившейся социально-политической ситуации кавказская администрация издала ряд 
циркуляров и предложений, в частности, относительно города Баку. В результате оказались ог-
раничены права иностранно-подданных граждан воюющих с Россией государств. Так, в начале 
1916 г. были предприняты строгие меры соответствующие военному времени в Бакинском гра-
доначальстве. Экстренные предложения Бакинского Градоначальника Бакинскому Полицей-
мейстеру от 13 февраля 1916 года за № 3493 касались мужчин иностранно-подданных госу-
дарств: им предлагалось «выехать добровольно в г.Цивильск, Казанской губернии, в семиднев-
ный  срок». В противном случае их ожидало этапирование в административном порядке. Эти 
ограничения относились не только к мужчинам, но и к женщинам. Например, второе экстрен-
 72
ное предложение Бакинского Градоначальника Бакинскому Полицеймейстеру от 13 февраля 
1916 года за № 3494 гласило: «Предлагаю Вашему Высокородию обязать иностранно-
подданных немок ехать в семидневный срок в одну из губерний, где иностранкам жить дозво-
лено. В случае уклонения… выслать их установленным порядком в Оренбургскую губернию»73. 
Это предписание со всей строгостью выполнялось местной администрацией. Так, пристав 
«6» участка Бакинского Полицеймейстерства обязал подпиской явиться со всеми документами в 
Управление 17 февраля 1916 г. трех иностранных подданных: Элерт Элизы, Франциски Терезы, 
Федечко Екатерины74. 
Еще раньше, 18 января 1916 года, Бакинский Полицеймейстер в своем циркуляре Приставам 
Полицеймейстерства указывал: «В дополнение к надписи от 12 декабря 1915 г., за № 1225, предла-
гаю произвести самый тщательный розыск 
 
 
 
* ГИА АР, ф.495, оп.1, д.112, л.160 
* 
 73
 германско и австрийско подданных женщин, подлежащих согласно общему распоряжению Наме-
стника Его Императорского Величества на Кавказе высылке из г.Баку». Далее указывалось, что 
вновь прибывших иностранцев в г.Баку «немедленно задержать и доставить в Управление для вы-
сылки их в избранные места жительства»75.  
Экстренное предложение от 13 февраля 1916 г. за № 3494 было поддержано Кавказской адми-
нистрацией. Документ, выявленный ГИА АР, свидетельствует, что Бакинский Градоначальник в 
своем экстренном предложении от 19 февраля 1916 г. за № 3991 Бакинскому Полицеймейстерству 
указывал: «ходатайства, отклоненные наместником Кавказа германо-подданным жительницам 
г.Баку взято за основу для выдворения их за пределы Кавказского края»76. 
Позднее Кавказская администрация еще больше ужесточила принудительные меры в отно-
шении немецкого населения. 
В своем спешном предложении Бакинскому Полицеймейстерству от 20 февраля 1916 г. за № 
4027 Бакинский Градоначальник отмечал, чтобы тот сделал распоряжения о «выдворении всех 
германских и австрийских подданных немецкого происхождения обоего пола в возрасте от 17 
до 50 лет за пределы Кавказского края»77. В документе также было сказано, что мужчин следует 
высылать в г.Цивильск Казанской губернии, а женщин этапировать в города империи по усмот-
рению Кавказской администрации, далее указывалось, что всех прибывших в Баку германо-
австрийских подданных после 30 октября 1915 г. «в суточный срок необходимо выдворить за 
пределы Кавказа». Это распоряжение основывалось на разъяснении Канцелярии Наместничест-
ва на Кавказе от 27 октября 1915 г. за № 803578. 
 
 
 
* 
 74
* ГИА АР, ф.495, оп.1, д.112, л.101 
 
 
 
* ГИА АР, ф.495, оп.1, д.112, л.117 
* 
 75
Местная администрация строго исполняла указания начальства. Так, 23 февраля 1916 г. Ис-
полняющий обязанности Полицеймейстерства Туриков предлагал приставам Бакинского Поли-
цеймейстерства по прибытии подданных государств Германии и Австрии после 30 октября 
1915 г. в г.Баку без различия пола, возраста и национальности немедленно доставить их с доку-
ментами в Управление и взять с них подписку о выезде из г.Баку в суточный срок79. 
В циркуляре Бакинского Градоначальника от 29 февраля 1916 г. № 4476 вышеуказанная мера 
еще более ужесточилась: указывалось «сделать распоряжение о выдворении всех германо-
австрийских подданных  немецкого происхождения мужского пола в возрасте от 16-ти до 55 
лет включительно»80. 
К остальным – австро-венгерско-германско подданным других национальностей отношение 
Кавказской администрации было более «мягким»: их выдворяли в возрасте от 17 до 50 лет81. 
Эти меры не распространялись на тех подданных Германии и Австрии, без различия пола, ко-
торые относились к «славянским, румынским и итальянским народностям», а также уроженцам 
Лотарингии, если лица эти, по имеющимся сведениям, в отношении своей благонадежности не 
вызывали сомнений82. Об этом указывал в своем экстренном циркулярном предложении от 4 
марта 1916 г. за № 4723 Бакинский Градоначальник Бакинскому Полицеймейстеру. 
О реализации циркуляра от 29 февраля 1916 г. свидетельствует циркуляр от 10 марта 1916 г., 
который предлагал выслать германо и австрийско подданных из пределов Кавказского края по 
списку, в котором фигурировали пятнадцать фамилий. По указу помощника полицеймейстера 
Турикова, они немедленно должны были быть доставлены в Управление «для высылки из Ба-
ку»83. 
В целом, Кавказская администрация неукоснительно исполняла циркуляры от 20 и 29 февра-
ля 1916 г. Поэтому в своем экстренном предложении Бакинский Градоначальник от 18 апреля 
1916 г. за № 8462 указывал Бакинскому Полицеймейстерству: «теперь же сделать распоряжение 
о выдворении из пределов Кавказа всех проживающих во вверенном Вам полицеймейстерстве 
германско и австрийско подданных женского пола в возрасте от 17 до 55 лет включительно и об 
исполнении сего с представлением списка донести мне». В другом документе говорится, что 
приставу «6» участка Бакинского Полицеймейстерства было дано экстренное указание, чтобы 
все гарменско и австрийско подданные женского пола данного участка обязательно явились с 
документами в Управление 22 апреля 1916 г. в 5 часов вечера84. 
Но Кавказская администрация не ограничилась этим в отношении германских и австрийских 
подданных немцев. Наместник Кавказа великий князь Н.Н.Романов в своем циркуляре от 20 
июня 1916 года за № 19622 указывал всем генерал-губернаторам, начальникам областей и от-
дельных округов Кавказского края и Бакинскому градоначальнику, чтобы они проследили, вы-
полняется ли закон от 2 февраля 1915 г., в котором говорилось: «права, вытекающие из догово-
ров найма или аренды австрийскими, венгерскими и германскими подданными домов, квартир 
и иных помещений, расположенных вне городских поселений, так и в городских поселениях, 
утрачивают силу по истечении года со дня обнародования упомянутого закона». Поэтому На-
местник предлагал, чтобы незамедлительно приступили к ликвидации договоров найма и арен-
ды германо-австрийскими подданными, точнее – немцами. Таким образом, циркуляр однознач-
но предлагал выдворить немцев с Кавказа, в том числе из Баку. В связи с этим Бакинский Гра-
доначальник в предписании от 10 июля 1916 года за № 15575 Бакинскому Полицеймейстеру 
наказывал, чтобы тот принял самые строгие меры для исполнения циркуляра Наместника85. 
Местная администрация строго выполняла указанные циркуляры и предложения. 
Ограничительные меры в отношении представителей вражеских государств, и в частности, 
немцев применялись во всех сферах общественно-политической и экономической жизни стра-
ны. Так Особый Отдел по Кавказскому военному окружному управлению, принимая во внима-
ние военное положение в пределах Кавказского военного округа советовал применять жесткие 
меры в отношении немцев-предпринимателей86. Так, 18 августа 1916 года был задержан дворя-
нин Варшавской губернии Г.Л.Отто, прибывший в Баку в связи с доставкой для железных до-
рог английского огнеупорного кирпича. Кавказская администрация объявила его «лицом, вред-
ным для существенных интересов армии и населения, считала целесообразным выслать Отто в 
Иркутскую губернию, под гласный надзор полиции, на все время действия военного положения 
в пределах Кавказского округа»87. 
 76
При этом местная администрация ссылалась на экстренный циркуляр, разосланный всем 
приставам Бакинского Полицеймейстерства 1 июня 1916 году, в котором ограничительные ме-
ры объяснялись так: «Ввиду спешного требования Канцелярии Градоначальника за № 2595, ос-
нованного на циркуляре МВД от 4 декабря 1914 года за № 96, касающемся снятия звания по-
ставщиков Двора Его Императорского Величества с тех торгово-промышленных предприятий, 
владельцы которых являются подданными воюющих с Россией Государств. Поэтому управле-
ние Полицеймейстера,  предлагало в экстренном порядке собрать сведения и донести, не име-
ются ли в районе вверенного какого-либо участка лица указанной категории, и в утвердитель-
ном случае снять с них звание поставщиков и донести Управлению обязательно в трехдневный 
срок»88. Документ был подписан помощником Полицеймейстера Туриковым. 
Только после многочисленных просьб самого Отто Бакинский Градоначальник, принимая во 
внимание состояние его здоровья, позволил выслать его не в Иркутскую губернию, а в Ново-
черкасск, при этом задержанный внес залог в 3000 руб. и представил свидетельство о своем 
здоровье89. 
Строгие меры принимались также в отношении корреспонденции к подданным Германии и 
Австрии немецкого происхождения. Так, в циркуляре Департамента Полиции от 14 сентября 
1916 года за № 33105 губернаторам и градоначальникам указывалось придерживаться порядка 
пересылки корреспонденции задержанных германо-австрийских подданных в Восточной Прус-
сии и Галиции на основе соглашения Главной Военно-Цензурной Комиссии с Департаментом 
Полиции. Эти лица должны были сдавать свою корреспонденцию в полицию, которая обязана 
ее «направлять в военную цензуру, а последняя, по осмотре корреспонденции, будет ее переда-
вать в почтовые учреждения для дальнейшего направления»90. Или же вводилась трехсуточная 
цензура.  
 
* * * 
 
Осенью 1915 года на Балканском театре военные действия разворачивались не в пользу Ан-
танты. В октябре 1915 г. Болгария примкнула к Четверному Союзу и оккупировала Сербию, тем 
самым сделав вызов прежде всего России в «Восточном вопросе»*. Россия не могла простить 
этой измены Болгарии и предприняла против нее ряд ограничительных мер. Уже в октябре 1915 
года на основе указа правительства от 28 июля 1914 года заключенная конвенция 10 февраля 
1905 года между болгарским правительством и Россией была приостановлена91 (см. Приложе-
ние, с. 187). Были предприняты также другие ограничения. Так, например Министерство Внут-
ренних Дел, Департамент Общих Дел в своем циркуляре от 10 ноября 1915 г. за № 72 указывал, 
что император Николай II запретил всем чинам русской армии носить болгарские ордена и зна-
ков отличия92 (см. Приложение, с. 185). Впоследствии были предприняты ряд других ограничи-
тельных мер в отношении Болгарии. На основе Положения Совета Министров от 13 ноября 
1915 г. на подданных Болгарии распространялись все «ограничительные постановления, издан-
ные в отношении неприятельских подданных»93. Об этом гласил циркуляр Министерства Внут-
ренних Дел от 28 мая 1916 года за № 54. Летом 1916 года ограничительные меры в отношении 
Болгарского правительства более ужесточились. Утвержденное Положение Совета Министров 
от 7 мая 1916 года применяло всем болгарским «учреждениям, обществам, товариществам все 
ограничительные меры», изданные в отношении неприятельских государств. Основываясь на 
данное Положение в своем циркуляре от 12 июля 1916 года за № 15592 Бакинский градона-
чальник требовал от Бакинского Полицейместера представить списки о выдворенных болга-
рах94. 
По Положению Совета Министров, утвержденному 13 мая 1916 года, все болгарские учреж-
дения, общества, товарищества и подданные подвергаются действию всех ограничительных по-
становлений, изданных в отношении неприятельских учреждений, товариществ и подданных. 
Основываясь на вышеуказанном Положении, Бакинский Градоначальник в своем циркулярном 
предписании в июле 1916 г. за № 15591 Бакинскому Полицеймейстеру указывал: «сделать рас-
поряжение о немедленном применении по вверенному Вам полицеймейстерству упомянутого 
                                                 
* Восточный вопрос – Балканский узел – центр межгосударственных противоречий европейских держав. 
 77
положения Совета Министров, с представлением списков как выдворенных болгарах, так и об 
имениях их и болгарских выходцев, подлежащих ликвидации»95 (см. Приложение, с. 188). Ог-
раничительные меры предпринимались и против османско-подданных болгар. Так, 28 мая 1916 
г. Бакинский градоначальник в своем отношении Бакинскому Полицеймейстерству, ссылаясь на 
сообщение Канцелярии Наместника на Кавказе от 3 мая 1916 года за № 13732, писал «все про-
живающие в Бакинском Градоначальстве турецко-подданные болгары в возрасте от 17 до 50 лет 
подлежат немедленному задержанию и высылке в качестве военнопленных в места, предназна-
ченные для австрийско и германско подданных»96. Эта мера в отношении османско-подданных 
болгар строго выполнялась местными властями. Так, 2 июня 1916 года приставам местных уча-
стков Бакинского Полицеймейстерства было строго наказано относительно таких лиц: «немед-
ленно задержать и доставить в Управление со всеми документами, находящимися у них в ру-
ках»97. 
Ограничительные меры относились не только к болгарам. К осени 1916 года ограничитель-
ные меры распространились также на подданных Австро-Венгрии и Германии славянского 
происхождения. Об этом указывал Бакинский Градоначальник в своем экстренном предписании 
от 2 сентября 1916 года за № 20675 Бакинскому Полицеймейстру98. 
В 1916 году ограничительные меры были введены также в отношении отдельных подданных 
Китая, которые являлись нежеланными для России и ее интересов. В конце декабря 1916 года 
был разослан циркуляр всем губернаторам и градоначальникам согласно распоряжению МВД, 
который указывал: китайский подданный Ли-Вень-И подлежит высылке «безвозвратно за гра-
ницу»99. 
 
* * * 
 
В годы Первой Мировой войны в Российской империи появилась тяжелая проблема – бе-
женцы. В эти годы эта проблема стала одним из важных аспектов усугубления социальных от-
ношений. Регион был наводнен беженцами-мусульманами! 
Столкнувшись с такой действительностью, как беженцы, Российская империя еще 30 августа 
1915 года утвердила закон «Об обеспечении беженцев»100, одобренным Государственным Сове-
том и Государственной Думой. На основе этого закона заботы по обеспечению материальных и 
духовных нужд беженцев возлагались на министра Внутренних Дел, Главноуполномоченных 
по устройству беженцев, губернаторов и градоначальников, на земские учреждения, городские 
общественные управления и на местные комитеты. В годы войны с целью оказания помощи 
беженцам действовали благотворительные общества различных конфессиональных толков. Ак-
тивную деятельность в этот период вело «Бакинское Мусульманское Благотворительное Обще-
ство», учрежденное еще в годы Первой российской революции известным азербайджанским 
меценатом Г.З.Тагиевым. Это общество в начале 1915 г. спасло 12.000 сирот от неминуемой ги-
бели в результате физического истребления в Восточной Анатолии турков-мусульман армян-
скими сепаратистами101. А в начале 1916 года, когда произошло в Карской области физическое 
исстребление азербайджанцев армянскими зинворами правительство России выделило опреде-
ленную субсидию для деятельности Бакинского Мусульманского Благотворительного Общест-
ва. 8 февраля 1916 года Кредитная Комиссия «Особого Совещания по устройству беженцев» 
выделила Комитету «Бакинского Мусульманского Благотворительного Общества» на покрытие 
«произведенных уже расходов по оказанию помощи беженцам-мусульманам и на предстоящие 
расходы 300.000 руб»102. Если принять во внимание тот факт, что Кавказское Наместничество в 
октябре 1915 г. по распоряжению председателя Особого Совещания В.Д. Плеве перевело в вы-
шеуказанное общество 60.000 руб.103, то увеличение субсидии за короткий срок в 5 раз неоспо-
римо доказывает, что численность беженцев-мусульман достигла астрономических цифр. 
Тяжелое положение на фронтах и наплыв беженцев привели к тому, что Кавказская админи-
страция в ноябре 1916 г. решила в срочном порядке установить численность беженцев и указать 
их национальность и подданство104. Бакинское Градоначальство с помощью Департамента Ду-
ховных Дел составляло список беженцев по конфессиональному признаку. Так был составлен 
список беженцев-униатов, с учетом их расселения, численности, выявления социальной катего-
рии и конфессиональной принадлежности105. 
 78
В этот период правительственные круги Российской империи крайне настороженно относи-
лись к действиям армянских политиков в отношении армян-беженцев из Османской империи. 
После подавления их мятежа в городах Малой Азии части восставших были размещены на 
территории Центрального Кавказа106. 
В целях расширения своей политической деятельности армянские политики «под удобным 
предлогом благотворительности» предусматривали создание разветвленной сети армянских ор-
ганизаций по всей Российской империи107. Разгадав этот маневр, правительственные круги от-
клонили армянский проект по оказанию помощи беженцам-армянам из Османской империи108. 
Настороженность правительства в отношении армянского населения заметна в некоторых 
исторических документах 1916 г. Помощник по гражданской части Наместника Кавказа 
В.Орлов в своем секретном циркуляре от 3 июля 1916 г. за № 3887 оповещал временных гене-
рал-губернаторов, губернаторов, начальников отдельных округов Кавказского края, а также Бакин-
ского градоначальства о том, что необходимо ограничивать передвижение турецко-подданных ар-
мян-беженцев по территории России. Эти меры объяснялись тем, что «документы, коими распола-
гают турецко-подданные христиане-беженцы, представляются недостаточно удовлетворяющими 
их самоличность» и поэтому их «выезд через западную границу мог бы быть разрешаем лишь в ис-
ключительных случаях, и тем лишь беженцам, которые будут в состоянии подтвердить надлежа-
щим образом необходимость посещения Западной Европы»109. 
Ограничения касались не только беженцев-армян. В декабре 1916 г. выезд за границу подданных 
мужчин Австро-Венгрии был еще более ограничен. Так, в телеграмме директора Канцелярии На-
местника Кавказа за № 3536 Бакинскому Градоначальнику указывалось: «выезд за границу австро-
венгерских подданных мужчин может быть разрешаем лишь в возрасте менее 16 и более 50 
лет»110. И в данном случае Канцелярия Наместника на Кавказе относила эту ограничительную ме-
ру к подданным мужчинам Австро-Венгрии не принимая во внимание дату их въезда в г.Баку. 
 
* * * 
 
Непредвиденное затягивание войны тяжело отразилось на социально-экономическом поло-
жении страны. В этой войне Россия несла огромные потери в живой силе. В годы войны около 
15 млн. мужчин были призваны в армию. К концу 1916 года русская армия потеряла почти 6-8 
миллионов жизней солдат и офицеров и около 4-х миллионов российских солдат находились в 
плену111. Армия была настолько истощена, что российское правительство осенью 1916 года до-
пускало возможным призвать в российскую армию подданных союзных государств проживаю-
щих на территории империи112 (см. Приложение, с.199). Эйфория «урра» патриотизма погасла в 
умах и душах, империя не выдерживала натиски военного времени. Ужасы войны были осве-
щены в разосланном циркуляре МВД от 6 февраля 1916 года военным губернаторам, губерна-
торам, начальникам областей и градоначальникам113 (см. Приложение, с.197). Критическая си-
туация вынудила правительство запретить въезд осенью 1916 года подданным Четверного Сою-
за, включая славян, в г.Москву114 (см. Приложение, с.198-199). Также был установлен визовый 
режим подданных Российской империи в страны Антанты115 (см. Приложение, с. 200).   
Наплыв беженцев с соседних государств, как например после подавления османскими вла-
стями в Малой Азии мятежей армян-сепаратистов в 1915-1916 годах, более 300.00 армян бежа-
ло на Центральный Кавказ116, а также возрастающая численность беженцев-мусульман Кавказа 
из Восточной Анатолии, обострение национального вопроса, еврейские погромы все это пара-
лизовало государственно-административные структуры России и концентрировало внимание 
правящих кругов государства на «немецком» вопросе. Принятые ликвидационные законы и ог-
раничительные меры по всей империи, а также высылки в определенные места немцев России 
не успокаивало общества. Правительство принимало все более суровые меры в этом вопросе. 
Так канцелярия Кавказского Наместничества 2 января 1916 г. за № 5790 телеграфировала Ба-
кинскому Градоначальнику, чтобы тот, «не допускал чествование 14 января 1916 г. в честь дня 
императора Вильгельма II неприятельскими подданными»117. Осенью 1916 года военно-
экономическая и политическая ситуация в Российской империи была крайне тяжелой. И прави-
тельство принимало жесткие меры во внутренней политике. 
 79
  Осенью 1916 г. хозяйства немцев России подвергались решительной ликвидации. Если весной и 
летом 1916 г. правительство в отношении ликвидационных законов принимало противоречивые 
меры, то после создания 1 июня 1916 г. Особого Комитета по борьбе с немецким засильем во главе 
Министра Юстиции сенатора Ильященко, относилось к этому вопросу более последовательно. Об 
этом гласил циркуляр помощника по гражданской части Кавказского Наместника кн. В.Орлова от 
11 августа 1916 г. за №24559 (см. Приложение, с.191-192). Циркуляр же Кавказского Наместника за 
№2780 от 11 сентября 1916 г. (см. Приложение, с.196) указывал всем вышепоставленным чинам 
Кавказского наместничества ликвидировать договора с немцами-колонистами и с немцами го-
рожанами Кавказского Наместничества по вопросу «найма и аренды», обязав их выехать в 
двухнедельный срок119. Однако канцелярия Наместника в своей телеграмме от 23 сентября 1916 
г. за № 2751 принимая во внимание сложную социально-политическую ситуацию в регионе 
предлагала «оставить без исполнения все распоряжения данные сему предмету вверенной Вам 
местности циркуляр № 2780» (см. Приложение, с. 197)120. 
Отдельные исследователи постсоветского периода в процессе изучения ликвидационных за-
конов немецкого землевладения и землепользования считают, что этот процесс на Кавказе 
«должен был завершиться массовой депортацией немцев»121. Конечно же последние два цирку-
ляра Кавказского Наместничества по своему характеру были радикальны и в частности цирку-
ляр от 11 сентября 1916 г. требовал выезда немцев в течении двух недель из мест их жительст-
ва. Но ни о каком этапировании и высылке не говорилось. Собиралось ли правительство депор-
тировать немцев? На этот вопрос нельзя дать однозначный ответ. Если принять во внимание тот 
факт, что 20 апреля 1915 г. в ходе Алашкертской операции  Российское правительство депорти-
ровало кавказских мусульман с прифронтовой полосы на территорию Османской империи122. В 
те же годы были высланы в 5-дневный срок все колонисты из западных губерний при «великом 
отступлении» с прифронтовой полосы Северо-Западного фронта еще раз доказывает, что была 
большая вероятность депортации немцев с Кавказа. Учитывая тот факт, что в целом из запад-
ных губерний были депортированы более полумиллиона российских немцев России123, то  не-
известно какие меры предприняло бы правительство в отношении немцев Кавказа осенью 1916 
и в начале 1917 годов.  
Рассматривая исторические документы, а также фактические материалы невольно возникает 
вопрос. Почему ограничительные меры и ликвидационные законы, принятые российским пра-
вительством в отношении подданных Четверного Союза и, в первую очередь, против немцев, 
которые являлись не только подданными враждебных государств, но и подданными России, не 
принимаются репрессивными методами, а считаются необходимыми мерами, вытекающими из 
суровых военных обстоятельств. Однако те же решительные меры Османской империи в годы 
Первой Мировой войны, а именно депортация армян из Восточной Анатолии, под давлением 
армянского лобби воспринимаются мировой общественностью как «геноцид». Хотя аналогич-
ные случаи повторялись в других государствах, и не только в годы Первой Мировой войны. 
Так, зимой 1939-40 гг. французское радикально-социалистическое правительство эвакуировало 
на юго-запад Франции, все население деревень Эльзаса. Население этих деревень являлись не-
мецкими, и во избежание опасности возникновения внутри Франции «пятой колонны», прави-
тельство обезопасило свой тыл, оставив этих немцев в  Дордонне до 1945 г. И как считает Ж.де 
Малевил «никто во Франции не кричал о варварстве»124. 
Но вернемся к данному вопросу, собиралось ли российское правительство депортировать нем-
цев с Кавказа или нет? 
Прямыми документами по этому вопросу мы не располагаем. Возможны ли выявления исто-
рических документов по данному вопросу в каких либо архивах, вопрос времени, а также ис-
следовательской удачи. 
Вышеизложенное свидетельствует как важен был Кавказ для империи в годы Первой Миро-
вой войны в решении военно-политических задач и на основе выявленных исторических доку-
ментов показана радикальная позиция России в отношении подданных государств Четверного 
Союза. Однобокая позиция правящих кругов и отдельных представителей их к немцам России, 
в том числе Северного Азербайджана, преследовала определенные цели. Во-первых, попытка 
свалить на немцев неудачи на фронтах и в тылу, тем самым был взят курс на ликвидацию не-
мецкой собственности. Во-вторых, найти «виновников» среди немцев и отвлечь тем самым 
 80
внимание от бедственного положения в Российском государстве. В-третьих, объяснить «рус-
ским патриотам», что во всем виноваты немцы, а не бездарная администрация. В-четвертых, за 
счет земель и благополучия немцев-колонистов попытаться решить хотя бы часть экономиче-
ских проблем. В-пятых, опасаясь «пятой колонны» как по всей империи так и на Кавказе, пра-
вительство стремилось обезопасить свои  южные границы, приняв ограничительные меры в от-
ношении, как немцев России, так и в целом подданных Четверного Союза. 
 
 81
Список использованных источников  
и литературы 
 
Глава I 
 
1. Смирнов Н.А. Политика России на Кавказе в ХVI-ХIХ веках. Москва, 1958, с.17. 
2. Плохотнюк Т.Н. Российские немцы на Северном Кавказе. Москва, 2001, с.6. 
3. Басихин П. Немецкие колонии на Кавказе. – Кавказский Вестник (далее - КВ), Тифлис, 1900. № 
1, с.15. 
4. Никифоров Н.К. Экономический быт немецких колонистов в Закавказском крае. – Материалы 
экономического быта государственных крестьян Закавказского Края (далее - МИЭБГКЗК), Тиф-
лис, 1886. Т.I, ч.1., с.103 
5. Энциклопедический Словарь Брокгауза и Ефрона (далее - ЭС), т.ХVI, С.-Петербург, 1895, с.742. 
6. ЭС, т.ХVI, с.742. 
7. Манджгаладзе Г.Х. Немецкие колонисты в Закавказье (1817-1920 годы). Автореф. канд. дисс. 
Тбилиси, 1970, с.6. 
8. Акты, собранные Кавказской Археографической Комиссиею (далее - АКАК), т.IХ, Тифлис, 1883, 
с.701, док.581. 
9. АКАК, т.IХ, с.701, док.581. 
10. Циммер Фред. Колония Еленендорф Елизаветпольской губернии и уезда. – Сборник материалов 
для описания местностей и племен Кавказа (далее - СМОМПК), вып. 29, Тифлис, 1901, с.1. 
11. АКАК, т.IХ, с.701, док.581. 
12. Большая Энциклопедия (далее – БЭ), под редакцией С.Н.Южакова, т.1., С.-Петербург, 1904, 
с.337. 
13. АКАК, т.VI, ч.1, с.316, док.425. 
14. АКАК, т.VI, ч.1, с.316, док.425. 
15. Никифоров Н.К. Указ.раб., с.103. 
16. Никифоров Н.К. Указ.раб., с.103-104. 
17. Циммер Фред. Указ.раб., с.2. 
18. Никофоров Н.К. Указ.раб., с.104. 
19. Ибрагимов Н.А. Немецкие страницы истории Азербайджана. Баку, 1995, с.30. 
20. Никофоров Н.К. Указ.раб., с.104; Зелинский С.П. Племенной состав, религия и происхождение 
крестьян. – Свод материалов по изучению экономического быта государственных крестьян За-
кавказского Края (далее – Свод МИЭБГКЗК) т.II, Тифлис, 1887, с.40 
21. Ибрагимов Н.А. Указ. раб., с.43. 
22. Циммер Фред. Указ. раб., с.12. 
23. Ибрагимов Н.А. Указ.раб., с.43. 
24. Циммер Фред. Указ. раб., с.3. 
25. Вердиева Х.Ф. Переселенческая политика Российской империи в Северном Азербайджане, Баку, 
1999, с.73. 
26. Вердиева Х.Ю. Указ.раб., с.224. 
27. Пантюхов И.И. Влияние малярии на колонизацию Кавказа. Кавказский Календарь (далее КК) на 
1899 год. Тифлис, 1898, с.65. 
28. АКАК, т.IХ, с.702. 
29. АКАК, т. VIII, Тифлис, 1881, с.II. 
30. Басихин П. Немецкие колонии…, с.17. 
31. Басихин П. Указ.раб., с,17. 
32. Басихин П. Указ.раб., с,18. 
33. АКАК, т.IХ, с.689-690. 
34. Басихин П. Указ.раб., с,19. 
35. АКАК, т.IХ, с.690. 
36. АКАК, т.IХ, с.690. 
37. АКАК, т.IХ, с.700. 
38. Басихин П. Указ.раб., с,20. 
39. Надеждин П. Природа на Кавказе и за Кавказом. С.-Петербург, 1865, с.313-314. 
40. Вердиева Х.Ф. Переселенческая политика Российской империи в Северном Азербайджане, Баку, 
1999; Лятифова Э.М. Северо-Западный Азербайджан: Илисуйское султанство. Баку, 1999; Джа-
вадова З.М. Шимал-Гярби Азярбайжан, Бакы, 1999; Вердиева Х.Ю. К вопросу о деятельности 
миссионерских обществ в Северном Азербайджане в первой трети ХIХ в. – Шяргин актуал про-
 82
блемляри: тарих вя мцасирлик (Академик Зийа Бцнйадовун 80 иллийиня щяср олунмуш елми-
нязяри конфрансын материаллары), Бакы. 2003; она же: Базельские миссионеры в Северном 
Азербайджане. – Щуманитар елмлярин юйрянилмясинин актуал проблемляри. Бакы, 2005, № 4. 
41. Евреинов Г.А. Национальные вопросы на инородческих окраинах России. С.-Петербург, 1908; 
Потто В. Кавказская война в отдельных очерках, эпизодах, легендах и биографиях, т.2, вып.1, С.-
Петербург, 1885. 
42. Чеботарева В.Г. Наркомнац РСФСР: свет и тени национальной политики 1917-1924 гг. Москва, 
2003, с.31. 
43. АКАК, т.VIII, Тифлис, 1881, с.248, 249, 253. 
44. Плохотнюк Т.Н. Российские немцы на Северном Кавказе. Москва, 2001, с.51. 
45. АКАК, т.VIII, с.312. 
46. Аух Е.М. К вопросу об отношении Мирзы Александра Казым-бека к Базельским миссионерам – 
ссылки на малоизвестную переписку – Материалы Международной научной конференции, 
«Мирза Казым-бек-200». 11-12 июня 2003 г. Баку, с.113-114. 
47. АКАК, т.VIII, с.319, 320. 
48. Зелинский С.П. Племенной состав, религия и происхождение государственных крестьян – Свод 
МИЭБКЗК, т.II, с.42. 
49. АКАК, т.VIII, с.320. 
50. Отчет о деятельности Общества восстановления православного христианства на Кавказе. Тиф-
лис, 1910, с.85. 
51. АКАК, т.VI, Тифлис, 1875, с.525. 
52. АКАК, т.VIII, с.256. 
53. АКАК, т.VIII, с.250. 
54. АКАК, т.VIII, с.246. 
55. АКАК, т.VII, Тифлис, 1878, с.937. 
56. АКАК, т.VII, с.970. 
57. АКАК, т.VII, с.897. 
58. АКАК, т.VII, с.320. 
59. АКАК, т.VII, с.253. 
60. АКАК, т.VII, с.320. 
61. АКАК, т.VIII, с.322. 
62. АКАК, т.VIII, с.331. 
63. Плохотнюк Т.Н. Указ. раб., с.52. 
64. Плохотнюк Т.Н. Указ. раб., с.53. 
65. Государственный архив политических партий и общественных движений (далее – ГАПП и ОД), 
ф.276, оп.8, д.269, л.177. 
66. АКАК, т.VIII, с.331. 
67. АКАК, т.IХ, Тифлис, 1883, с.101. 
68. АКАК, т.VIII, с.258. 
69. АКАК, т.VIII, с.253; т. ХII, Тифлис, 1904, с.526, 529. 
70. Обзор деятельности… с.114. 
71. Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика… с.42-43; Государственный Исторический Архив 
Азербайджанской  Республики (далее – ГИА АР), ф.579, оп.1, д.3, лл.1,7. 
72. ГИА АР, ф.13, оп.1, д.319, л.4. 
73. Отчет о деятельности… Общий очерк деятельности Общества за 1902-1905 гг., с.10. 
74. ГИА АР, ф.46, оп.3, д.458, л.32. 
75. АКАК, т.IХ, с.689. 
76. Научный Архив Института Истории НАН (далее – НАИИ), инв. 940, л.28 об. 
77. Зелинский С.П. Указ.раб., с.5. 
78. КК на 1873 год.Тифлис, 1872, с.272. 
79. Пантюхов И.И. Указ.раб., с.66. 
80. Пантюхов И.И. Указ.раб., с.66. 
81. Никифоров Н.К. Указ.раб., с.106. 
82. Никифоров Н.К. Указ.раб., с.104, 112. 
83. Никифоров Н.К. Указ.раб., с.106. 
84. Циммер Фред. Указ.раб., с.4. 
85. Никифоров Н.К. Указ.раб., с.104, 112. 
86. ГИА АР, ф.508, оп.1, д.39, лл.1-14. 
87. ГИА АР, ф.13, оп.1, д.18, л.3. 
 83
88. Петров И. Немцы-колонисты в селе Георгиевском Елизаветпольского уезда. – Известия Кавказ-
ского Отдела Императорского Русского Географического Общества (далее – Известия КОИРГО), 
т.ХVIII, 1905-1906 годы. Тифлис, 1906, с.230. 
89. Петров И. Указ.раб., с.230. 
90. Петров И. Указ.раб., с.230. 
91. Петров И. Указ.раб., с.230. 
92. Петров И. Указ.раб., с.230-231. 
93. ГИА АР, ф.13, оп.1, д.18, л.8. 
94. ГИА АР, ф.13, оп.1, д.125, лл.5-6. 
95. ГИА АР, ф.13, оп.1, д.125, л.24. 
96. Петров И. Указ.раб., с.230. 
97. Петров И. Указ.раб., с.231. 
98. Полный свод законов Российской империи (далее –СЗРИ), сост. под редакцией Г.Г.Савича, за-
ключающее в себе действующие 16 томов, С.-Петербург, 1903, 1904, с.146, 147, 148. 
99. ПСЗР, с.146. 
100. Петров И. Указ.раб., с.232. 
101. Петров И. Указ.раб., с.232. 
102. Ибрагимов Н.А. Немецкие страницы истории Азербайджана. Баку, 1995, с.48. 
103. Жавадов Щ. Азярбайжанда алман мяскянляринин мяскунлашмасы тарихиня даир. – Тарих вя 
онун проблемляри, Бакы, 1998, № 4/6, с.167. 
104. Ибрагимов Н.А. Указ.раб., с.48. 
105. ГИА АР, ф.23, оп.3, д.781, лл.58об., 59. 
106. Свод статистических данных, извлеченных из посемейных списков Кавказского Края. Тифлис, 
1893, б/с. 
107. Отчет Управления сельского хозяйства и промышленности на Кавказе и за Кавказом, Б.м., б.г., 
с.52. 
108. Манджгаладзе Г.Х. Указ.раб., с.8. 
109. СЗРИ, Санкт-Петербург, 1903, 1904 гг., с.10. 
110. Аух Е.М. Список немецких и швейцарских теологов и миссионеров на Кавказе. Баку, 1997 (ру-
копись). 
111. Никифоров Н.К. Указ.раб., с.109. 
112. Аух Е.М. Список немецких… 
113. Никифоров Н.К. Указ.раб., с.109. 
114. Никифоров Н.К. Указ.раб., с.109. 
115. СЗРИ, Санкт-Петербург, 1903, 1904 гг., с.103,104. 
116. Гумбатова Т.Ф. Духовная жизнь немцев в Баку. Российские немцы: Проблемы истории, языка и 
современного положения. – Материалы международной научной конференции. Анапа, 20-25 
сентября, 1995, Москва, 1996, с.338. 
117. Гумбатова Т.Ф. Указ.раб., с.338. 
118. Шелухин С. Немецкая колонизация. Одесса, 1915, с.43-44. 
119. АКАК, т.VIII, с.320; Шелухин С. Указ.раб., с.44. 
120. Шелухин С. Указ.раб., с.44. 
121. Шелухин С. Указ.раб., с.44. 
122. Басихин П. Указ.раб., с.44. 
123. Отчет Управления…, с.53. 
124. Шелухин С. Указ.раб., с.44-45. 
125. Отчет Управления…, с.53. 
126. Шелухин С. Указ.раб., с.44. 
127. Циммер Фред. Указ.раб., с.4. 
128. Манджгаладзе Г.Х. Указ.раб., с.6. 
129. Манджгаладзе Г.Х. Указ.раб., с.6. 
130. Ибрагимов Н.А. Указ.раб., с.74. 
131. Ибрагимов Н.А. Указ.раб., с.83. 
132. «Конкордия» Производственный кооператив виноградарей и виноделов Гянджинского района. 
Одесса, 2001, с.9. 
133. Ибрагимов Н.А. Указ.раб., с.94, 95. 
134. Ибрагимов Н.А. Указ.раб., с.99. 
135. Никифоров Н.К. Указ.раб., с.144-145. 
136. ГИА АР, ф.61, оп.1, д.296, л.20. 
 84
137. ГИА АР, ф.61, оп.1, д.296, л.17,23. 
138. ГИА АР, ф.61, оп.1, д.296, л.285. 
139. Никифоров Н.К. Указ.раб., с.140. 
140. Отчет Управления…, с.54. 
141. Никифоров Н.К. Указ.раб., с.141. 
142. Никифоров Н.К. Указ.раб., с.157. 
143. Никифоров Н.К. Указ.раб., с.157. 
144. Никифоров Н.К. Указ.раб., с.151. 
145. Басихин П. Указ.раб., с.23. 
146. Никифоров Н.К. Указ.раб., с.151. 
147. Манджгаладзе Г.Х. Указ.раб., с.13. 
148. ГИА АР, ф.508, оп.1, лл.1-7. 
149. Никифоров Н.К., Указ.раб., с.109. 
150. Манджгаладзе Г.Х. Указ.раб., с.14. 
151. ГИА АР, ф.406, оп.1, д.26, л.11. 
152. ГИА АР, ф.23, оп.3, д.781, лл.58об., 59. 
153. ГИА АР, ф.406, оп.1, д.26, л.11. 
154. Ибрагимов Н.А. Указ.раб., Баку, 1999, с.165. 
155. АКАК, т.IХ, с.689-690. 
156. Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика, с.80. 
157. Ибрагимов Н.А. Указ.раб., с.166. 
158. ПСЗРИ, собр.3, т.Х, Отд.I, 1890, № 7211, с. 472, 473. См. в кн. Еленендорф в Азербайджане. Одесса, 
2000, с.12. 
159. Бобылева С.И. Система образования немецких колоний начала ХХ века и «ликвидационные» 
законы (на материалах южных губерний России). Немцы России и СССР: 1901-1914 гг. – Мате-
риалы международной научной конференции. Москва, 2000, с.100. 
160. Черказьянова И.В. Школьное образование российских немцев. С.-Петербург, 2004, с.102. 
161. Бобылева С.И. Указ.раб., с.101; Черказьянова И.В. Указ.раб., с.102. 
162. Черказьянова И.В. Указ.раб., с.103. 
163. Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика…, с.38. 
164. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.1, д.7, л.1. 
165. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.7, л.2об. 
166. Еленендорф в Азербайджане. Одесса, 2001, с.12. 
167. Еленендорф в Азербайджане, с.12. 
168. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.15, лл.11, 12, 13. 
169. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.7, л. 3об. 
170. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.7, л. 3об. 
171. ГИА АР, ф.406, оп.1, д.33, л.1. 
172. Ибрагимов Н.А. Указ.раб., с.166. 
173. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.7, л.5. 
174. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.7, л.5. 
175. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.7, л.5. 
176. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.7, л.8об. 
177. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.7, л.13. 
178. Конкордия. Производственный кооператив виноградарей и виноделов Гянджинского района. Одесса, 
2001, с.12. 
179. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.12, л.10. 
180. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.12, л.8. 
181. ГИА АР, ф.406, оп.1, д.33, л.10. 
182. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.15, л.1. 
183. ГИА АР, ф.406, оп.1, д.33, л.11. 
184. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.15, лл.1-32. 
185. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.9, лл.71,72. 
186. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.14, л.50. 
187. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.14, л.5. 
188. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.14, л.5. 
189. Еленендорф в Азербайджане, с.13. 
190. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.14, л.78. 
191. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.14, л.71. 
 85
192. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.14, лл.19,19об. 
193. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.10, л.3. 
194. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.10, л.3. 
195. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.10, лл.5об, 6. 
196. ПСЗР, собр.III, ХХ, 1900, ст.III, с.195. 
197. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.14, л.45. 
198. ГИА АР, ф.830, оп.1, д.10, лл.5-5об. 
 
Глава 2 
 
1. Гумбатова Т.Ф. Дом молитв. Еженедельные новости, 5 марта 1999 г. 
2. История Азербайджана, т.II, Баку, 1960, с.208; Ибрагимов М.Дж. Нефтяная промышленность 
Азербайджана в период империализма. Баку, 1984; Мурадалиева Э.Б. Города Северного Азер-
байджана во второй половине ХIХ века. Баку, 1991, с.21. 
3. История Азербайджана, т.II, Баку, 1960, с.202. 
4. Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика…, с.256-257. 
5. Модер Юлиус. Репортаж о докторе Зорге, Берлин, 1988, с.7. 
6. Модер Юлиус. Указ.раб., с.8. Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика…, с.259. 
7.  Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика…, с.259. 
8. Ибрагимов Н. Указ.раб., с.154. 
9. Фатуллаев Ш.С. Градостроительство Баку ХIХ - начала ХХ веков. Ленинград, 1978, с.5. 
10. Байрамова А. Германо-Азербайджанские музыкальные связи. – Алманийа-Азярбайжан ядяби-
мядяни вя тарихи мювзусуна щяср олунан елми конфрансын мягаляляр топлусу. Бакы, 2006, 
с.72. 
11. Манджгаладзе Г.Х. Указ.раб., с.17; см. Линдеман К.Э. Законы 2 февраля и 13 декабря 1915 го-
да. Москва, 1916, с.177. 
12. Зейналова Судаба. Немецкие колонии в Азербайджане (1819-1941 годы). Баку, 2002, с.87. 
13. Баах С.В. Законопроект П.А. Столыпина об ограничении иностранного землевладения в юго-
западном крае Российской империи. В кн. Немцы России: социально-экономическое и духовное 
развитие 1871-1941 гг. – Материалы 8-ой международной научной конференции. Москва, 2002, 
с.62. 
14. Вибе П., Баах С. Антинемецкая кампания в Сибирском регионе в начале ХХ века. В кн.: Немцы 
России: социально-экономическое и духовное развитие 1871-1941 гг. Москва, 2002, с.54. 
15. Баах С.В. Указ.раб., с.67.  
16. Гусейнов Дж. Движение гачагов в Азербайджане в 1900-1910 гг. Вторая книга. Баку, 2004, с.60. 
17. Гусейнов Дж. Указ.раб., с.29. 
18. Мурадалиева Э.Б. Кровь земная – нефть Азербайджана и стория. Баку, 2005, с.90. 
19. Киракосян Д.С. Младотурки перед судом истории. Ереван, 1989, с.195-196. 
20. ГИА АР, ф.311, оп.1, д.792, л.18. 
21. ГИА АР, ф.311, оп.1, д.792, лл.18-19. 
22. ГИА АР, ф.311, оп.1, д.792, л.19. 
23. ГИА АР, ф.311, оп.1, д.792, л.18об. 
24. Манджгаладзе Г.Х. Указ.раб., с.24. 
25. ГИА АР, ф.508, оп.1, д.371, л.2. 
26. ГИА АР, ф.508, оп.1, д.371, л.3об. 
27. Манджгаладзе Г.Х. Указ.раб., с.25. 
28. Нелипович С. Политика оккупационных властей центральных держав в отношении немцев царст-
ва Польского 1915-1918 гг. в кн.: Немцы России: социально-экономическое и духовное развитие. Мо-
сква, 2002, с.98. 
29. Нелипович С. Указ.раб., с.99. 
30. Нелипович С. Указ.раб., с.99. 
31. Хронологический указатель к собранию узаконений и распоряжений правительства, издавае-
мому при правительствующем сенате за первую половину 1915 годп. Петроград, 1916, с.1842, 
стр.2424. 
32. Дипломатический вестник, 1992, № 6, с.74. 
33. «Кавказское слово», 1916, № 12/1. 
34. Нелипович С. Политика оккупационных властей… с.99, 100. 
35. Нелипович С. Указ.раб., с.99. 
36. Бобылева С.И. Указ.раб., с.104. 
 86
37. Черказьянова И.В. Вопрос о судьбе немецкой школы Российской империи в годы Первой ми-
ровой войны. – Материалы 8-ой международной научной конференции. Москва, 2000, с.85, 87. 
38. Черказьянова И.В. Школьное образование… с.155. 
39. ГИА АР, ф.311, оп.1, д.792, л.8. 
40. ГИА АР, ф.311, оп.1, д.792, л.11. 
41. Наджафов Б. Лицо врага. Баку, 1993, с.315. 
42. Наджафов Б. Указ.раб., с.315. 
43. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.112, л.102. 
44. Воронежцев А.В. Немецкие колонисты в Поволжье в годы Первой Мировой войны (по мате-
риалам Саратовской и Самарской губерний). – Материалы 8-ой международной научной кон-
ференции. Москва, 2002, с.83. 
45. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.112, л.17. 
46. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.112, л.157. 
47. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.112, л.208. 
48. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.112, л.239, 239об. 
49. Вибе П., Баах С. Указ.раб., с.55. 
50. Манджгаладзе Г.Х. Указ.раб., с.27. 
51. Ибрагимов Н.А. немецкие страницы истории Азербайджана. Баку, 1995, с.62. 
52. ГИА АР, ф.508, оп.1, д.362, лл.43-44. 
53. ГИА АР, ф.508, оп.1, д.362, л.44. 
54. Алиев К. Анненфельд до Первой Мировой войны. – Материалы Первой Международной науч-
ной конференции «Кавказские немцы на Кавказе до Первой Мировой войны» (22-26 сентября 
1997. Баку-Гянджа). Баку, 2001, с.324. 
55. Гумбатова Т.Ф. Духовные концерты в жизни Баку. – Материалы 8-ой международной научной 
конференции. Москва, 2003, с.285 
56. Завьялов А.С. Цивилизованные аспекты истории немецких колоний в Украине. Вопросы Гер-
манской истории. Немцы в Украине. – Материалы украинско-германской научной конферен-
ции. Днепропетровск, 1995 г., Днепропетровск, ДГУ, 1996, с.14. 
57. Решетов Д.Г. Помощь немецких колоний Нижнего Поволжья фронту в годы Первой Мировой 
войны (Немцы России и СССР: 1901-1914 гг. Материалы международной научной конферен-
ции. Москва, 1999). Москва, 2000, с.53. 
58. Решетов Д.Г. Указ.раб., с.53. 
59. Немецкое население Северного Кавказа: социально-экономическая политическая и религиозная 
жизнь (последняя четверть ХVIII – середина ХХ в.) Сборник документов. Ставрополь, 2002, 
с.98. 
60. Шевчук Н.А. О проблеме «мирного завоевания» Юга Украины немецкими колонистами (вторая 
половина ХIХ в. – 1914 г.). Вопросы Германской истории, немцы в Украине. – Материалы ук-
раинско-германской научной конференции. Днепропетровск, 1996, с.55. 
61. ГИА АР, ф.508, оп.1, д.362, л.39; Манджгаладзе Г.Х. Указ.раб., с.27. 
62. ГИА АР, ф.508, оп.1, д.362, л.41. 
63. ГИА АР, ф.508, оп.1, д.362, л.40. 
64. Вибе П., баах С. Указ.раб., с.57. 
65. Вибе П., Баах С. Указ.раб., с.55; Воронежцев А.В. Указ.раб., с.81,82. 
66. Немецкое население Северного Кавказа… с.106. 
67. Немецкое население… с.111. 
68. Немецкое население… с.112. 
69. Оруджева К. Городское самоуправление Баку в конце ХIХ – начале ХХ веков. Баку, 2003, с.112. 
70. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.112, л.101. 
71. Оруджева К. Указ.раб., с.113. 
72. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.112, л.117. 
73. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.124, лл.15-15об. 
74. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.124, л.15. 
75. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.124, л.21. 
76. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.124, л.20об. 
77. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.124, л.15. 
78. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.124, л.39. 
79. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.124, лл.22об.-23. 
80. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.124, л.78. 
81. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.124, л.23. 
 87
82. ГИА АР, ф.311, оп.1, д.495, л.38. 
83. ГИА АР, ф.311, оп.1, д.495, л.3. 
84. ГИА АР, ф.311, оп.1, д.124, лл.41-41об. 
85. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.124, л.78об. 
86. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.124, л.78об. 
87. ГИА АР, ф.46, оп.3, д.485, л.8,8об, 34об. 
88. ГИА АР, ф.46, оп.3, д.485, л.44. 
89. ГИА АР, ф.46, оп.3, д.485, л.8,8об, 34об. 
90. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.133, л.11. 
91. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.112, лл.236,236об. 
92. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.112, л.180. 
93. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.112, л.284. 
94. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.124, л.87. 
95. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.133, л.7. 
96. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.133, л.7. 
97. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.124, л.93. 
98. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.124, л.87. 
99. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.77, л.42. 
100. Хронологический указатель к собранию узаконения и распоряжений правительства, издавае-
мому при правительствующем сенате за первую половину 1915 года. Петроград, 1916, ст.1842, 
стр.2423-2426. 
101. Вагиф Арзуманлы, Мустафа Назим. Тарихин гара сящифяляри. Депортасийа, Сойгырым, Гач-
гынлыг. Бакы, 1998, с.66. 
102. ГИА АР, ф.1, оп.1, д.1500, лл.64-64об. 
103. ГИА АР, ф.1, оп.1, д.1497, л.7. 
104. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.130, лл.13,18. 
105. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.130, л.15. 
106. Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика… с.138-140; Вердиева Хаджар, Гусейн-заде Рауф 
«Родословная» армян и их миграция на Кавказ». Баку, 2003, с.14. 
107. Наджафов Б. Указ.раб., с.358, 359. 
108. Наджафов Б. Указ.раб., с. 359. 
109. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.158, л.20. 
110. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.124, л.102. 
111. Байкара Щцсейн. Азярбайжан истиглал мцбаризяси. Бакы, с.104. 
112. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.112, лл.515, 515об. 
113. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.112, лл.84,84об. 
114. ГИА АР, ф. 495, оп.1., д. 112, л. 239, 239 об. 
115. ГИА АР, ф. 495, оп.1., д.112, л.515. 
116. Вердиева Хаджар, Гусейн-заде Рауф. Указ.раб., с.74. 
117. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.112, л.9. 
118. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.124, л.95. 
119. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.124, л.99. 
120. ГИА АР, ф.495, оп.1, д.124, л.100. 
121. Плохотнюк Т.Н. Российские немцы на Северном Кавказе. Москва, 2001, с.95. 
122. Малевил де Жорж. Армянская трагедия 1915 года. Баку, 1990, с.36. 
123. Нелипович С. Указ.раб., с.100. 
124. Малевил де Жорж. Указ.раб., с.47. 
 
 88
Заключение 
 
Завоевав северные земли Азербайджана в результате русско-иранских войн, Российская им-
перия с целью установления своего политического господства в стране проводит целенаправ-
ленную колониальную политику составной которой была переселенческая политика. На основе 
выявленной широкой фактологической базы и изучения степени исследования проблемы и ис-
торических документов мы констатируем, что в исследуемый период для разжижения монолит-
ного коренного этноса азербайджанцев, Российская империя планомерно переселяла в Север-
ный Азербайджан иноэтнические, иноконфессиональные, иноязычные этносы с целью образо-
вания этно-социальной базы для политического владычества России в мусульманской стране.  
Генеральное направление колониальной политики Российской империи заключалось в 
трансформации этно-конфессиональной структуры народонаселения Северного Азербайджана. 
С этой целью в первой трети ХIХ века в этно-конфессиональной структуре народонаселения 
страны появляются новые этносы: немцы и русские, а численность армян в результате массо-
вых переселений после заключений Туркменчайского и Адрианопольского договоров сильно 
возрастает.  
В исследуемый период первыми переселенцами из иноэтносов в Северном Азербайджане 
были немцы. В начальном этапе переселенческой политики Российская империя делала ставку 
на немцев-сепаратистов выходцев из Вюртембергского королевства, воспринимая их как куль-
туррегертов европейской культуры и возлагала на них большие надежды в освоении и установ-
лении своего политического господства в стране. 
Для «растворения» завоеванной территории в самой империи правящие круги России пони-
мали, что чуждым, непокорным регионом можно управлять с помощью конфессионального 
сближения и в 1821 году наряду с православными и с другими иноправославными миссионер-
скими обществами была разрешена деятельность Базельского миссионерского Общества, глав-
ной задачей которой являлась распространение христианства среди коренного населения.  
Образовав на гянджинских землях колонии Еленендорф и Анненфельд, а на территории Бор-
чалы колонии Екатериненфельд и Александергильф, и впоследствии «дочерние» колонии, нем-
цы-колонисты занимались виноградарством, виноделием, табаководством и изготовлением ис-
кусственных минеральных вод. Они же модифицировали традиционное местное многовековое 
занятие – шелководство, внеся в него много новых элементов. В целом, немцы-колонисты ока-
зали воздействие на местное сельское хозяйство и ремесло. 
Наряду с немцами-колонистами, определенный след в немецких страницах истории Азер-
байджана оставили имперские немцы. Семья Нобелей, Сименсов, Бенкендорфов внесли свой 
вклад в развитии капитализма в стране. Особенно хочется отметить роль Нобелевского капита-
ла в новейшей истории Азербайджана, который подарил человечеству Нобелевские премии. К 
1897 г. капитал товарищества  «Братья Нобель» составлял более 32 млн. руб. Эта была круп-
нейшая нефтяная монополия, дававшая в конце Х1Х века 17,7% общероссийской добычи нефти 
и державшая в своих руках более половины имперского сбыта керосина. Один из братьев – 
Альфред Нобель, изобретатель динамита и организатор двух международных трестов, завещал 
часть своего состояния на определенные цели, а именно присуждении наград, достойнейшим из 
мира сего. Источником Нобелевских премий явился пай А.Нобеля в кампании «Товарищества 
нефтяного производства братьев Нобель». Именно Бакинский капитал учредителя Нобелевских 
премий был основным, что подтверждает финансист и историк Э.Бергенгрен, констатируя тот 
факт, что именно капитал А.Нобеля был главным фактором в образовании Нобелевских пре-
мий, при этом подчеркивая, что решение нефтяных королей этого семейства о передаче в фонд 
Нобелевских премий завещанных А.Нобелем средств «явилось решающим фактором того, что 
Нобелевские премии вообще смогли возникнуть»1. 
В конце Х1Х – начале ХХ веков свои капиталы в Бакинскую нефтяную промышленность 
вкладывали также другие немецкие фирмы, например «Торговый Дом Бенкендорф и К0» и «То-
варищество бр.Беппле и К0», «Товарищество О.Ленц и К0». Среди них своими капиталовложе-
ниями выделялся «Торговый Дом Бенкендорф и К». Его Нефтяные вложения имелись в аренд-
                                                 
1 Мурадалиева Э.Б. Кров земная-нефть Азербайджана и история. Баку, 2005, с.75. 
 89
ном содержании нефтяных участков в Сабунчи, Раманы , в местности Нефтчала, а также в Ба-
лаханах, Бинагады, Гале и Зыхе.  
Немцы-архитекторы также сыграли определенную роль в становлении градостроительства и 
архитектуры Баку конца Х1Х- начала ХХ веков. Среди них особо ярко выделялись архитекто-
ры-градостроители Н.А.фон дер Нонне, Ф.А.Лемкуль, И.В.Эдель, А.Эйхлер, деятельность кото-
рых были направлены на образование цельного планированного городского организма. 
Немцы внесли также огромный вклад в науку, ярко проявили свою преподавательскую дея-
тельность в Бакинском Университете, основанном осенью 1919 года, в период существования 
Азербайджанской Демократической Республики (АДР – 28.05.1918-28.04.1920гг). 
В данной монографии были изучены ограничительные меры российского правительства в 
отношении немцев в годы Первой Мировой войны. Непредвиденные потери, социально-
экономический кризис, негодование «верхов», наплыв беженцев с соседних государств, обост-
рение национального вопроса – все это вынудило правительство сосредоточить внимание на 
«немецком вопросе» и в целях успокоения общественности были установлены ограничитель-
ные меры в отношении немцев России и подданных Четверного Союза.   
Первая Мировая война тяжело отразилась в социально-экономической жизни как российских 
немцев, так и немцев Азербайджана. С первых же дней войны «немецкий вопрос» стал пробле-
мой № 1 в общественно-политической жизни Российской империи Специфическая черта этой 
проблемы заключалась в антинемецком настроении, как правящих кругов государства, так и 
разнородных социальных кругов населения империи. Усложнившаяся военно-политическая си-
туация заставила высшее руководство самодержавия ужесточить меры в отношении групп на-
селения России, а также немцев, как подданных России, так Четверного Союза. Главная состав-
ная часть «немецкого вопроса» в годы Первой Мировой войны заключалась в ликвидации не-
мецкой собственности. Кризисная ситуация на фронте влекла за собой все более жесткие меры 
со стороны правительства. В результате, ликвидационные законы были применены в Северном 
Азербайджане. Указом от 13 декабря 1915 года юридически были установлены ограничения на 
землепользования и землевладения колонистов Азербайджана. Эта антинемецкая кампания 
правительства встревожила не только немцев, поселенных в Азербайджане, а также азербай-
джанский народ, который чутко воспринял горе взвалившееся на немцев-колонистов Азербай-
джана и проявил лояльное отношение к ним в тот трудный       период истории. 
Антинемецкая  кампания в империи усиливалась по возрастающей при тяжёлых потерях и 
поражениях армии и ограничительные меры в отношении немцев подданных, как Четверного 
Союза, так и России все более ужесточались. Эти ограничения предпринимались также адми-
нистрацией Кавказского Наместничества в отношении немцев региона и Северного Азербай-
джана. 
Судьба немцев Северного Азербайджана была неразрывно связана с социально-
политическими процессами на Центральном Кавказе. После того как ликвидационные законы 
1915 года по земледелию и землепользованию немцев-колонистов были приостановлены фев-
ральскими событиями 1917 г., немцы Северного Азербайджана связывали свои надежды на де-
мократические преобразования провозглашенные в «Акте о независимости» правительством 
АДР. Именно в годы правления АДР, 34 летний Л.Я.Кун получил мандат представителя немец-
кого нацменьшинства в парламенте АДР и принимал активное участие в составе аграрной ко-
миссии парламента. Также именно в этот период 9 июня 1919 года было торжественно отмече-
но столетний юбилей образования первых немецких колоний на территории Азербайджана на 
правительственном уровне. 
В годы коллективизации и в частности после «наступления» социализма по всему фронту в 
Азербайджанской ССР немецкие колонии были подвергнуты принудительной коллективиза-
ции. В середине 30-х годов ХХ века начинается массовое выселение немцев региона на строи-
тельство Беломорского канала. В годы массовых репрессий немцы Азербайджана на своих 
судьбах испытывают политический террор авторитарно-тоталитарного режима*. Сотни семей 
немцев-колонистов подвергаются преследованиям и арестам. Среди них известные представи-
тели фамилий немцев-колонистов, как Бек, Вухреры Лоренцы, Фореры, Гуммели, Гурры и др.  
                                                 
* См.Джафарли Мамед. Политический террор и судьбы азербайджанский немцев (второе издание). Баку, 2003 
 90
Последний роковой аккорд в судьбе немцев страны относится ко Второй Мировой войне. 
Эта война принесла большие беды народам мира, в том числе и немецкому. Рассматривая нем-
цев в качестве «пятой колонны» после начала Великой Отечественной войны, 28 августа 1941 
года советским правительством был издан указ о депортации всех немцев СССР в восточные 
районы страны.  
На основе данного указа было принято постановление Государственного Комитета обороны 
№ 698 от 21 сентября 1941 г. о принудительном выселении немецкого населения из Северного 
Кавказа. Из Центрального Кавказа, а также из Азербайджанской ССР принудительному высе-
лению немецкое население подвергалось на основе постановления Государственного Комитета 
обороны № 744 от 8 октября 1941г. В результате, из Азербайджанской ССР 22.141 немцы были 
депортированы в трудлагеря Казахстана и Сибири. Однако, немцы подвергнутые депортации 
несли в своих генах любовь к Азербайджану, к народу который был им дорог. Так, Эмиль Гурр 
– еленендорфец (младший сын Якова Гурра – ред.) соединил свою судьбу с Марьям ханум 
Амирджан – дочерью Абдуль Али бека Амирджанова, одного из членов правительства АДР. В 
годы Второй Мировой войны, будучи офицером вермахта, он спас жизнь Джангир бека Казым-
бейли – одного из руководителей Гянджинского восстания 1920 года, показав насколько крепко 
связаны его генетические узы с Азербайджаном и его демократическими идеалами. 
После распада СССР немцы страны переживают период своего этно-конфессионального воз-
рождения. 16 сентября 1992 года был издан Указ «О развитии малочисленных народов и на-
циональных меньшинств» Страх в связи со своим этническим происхождением стал постепен-
но угасать в умах. Немецкая община Баку образовала несколько обществ, которые принесли 
ощутимые позитивные перемены в жизни бакинских немцев. Так, осенью 1992г. было зарегист-
рировано национально-культурное общество немцев «Возрождение», главной целью которого 
было объединение этнических немцев и сохранение немецкого этноса. 
Роль и значимость этих обществ заключается в том , что они не только принимают активное 
участие в жизни немцев г.Баку, а также вносят существенный вклад в развитие азербайджано-
германских отношений, что немаловажно для независимой Азербайджанской Республики.  
В целом, изучая данный объект исследования мы проследили духовное родство двух народов 
и двух стран - Германии и Азербайджана, истории которых тесно сплетены и каждая является 
для данного исследуемого периода, как составная страница другой.  
 
 91
X Ü L A S Ə 
 
“Алманлар Шимали Азярбайъанда” елми-тядгигат ясяри Азярбайъан тарихинин алман 
сящифяляриня щяср олунмушдур. Бу монографийа Русийа империйасынын тядгиг олунан 
дюврдя Гафгазда вя щабеля юлкямиздя апардыьы мцстямлякя сийасятинин ясас истигамят-
ляриндян бири – кючцрмя сийасяти нятиъясиндя, гейри-кюклц етнослардан олан алманларын 
Вятян торпагларында мяскунлашмасы, Азярбайъан тарихинин сосиал-игтисади вя мядяни 
щяйатында тутдуглары йери иля баьлы бир сыра мясяляляри арашдырмышдыр. 
Тядгигатла баьлы юйрянилян бир сыра мясяляляр мцстягил Азярбайъан Республикасы цчцн 
бюйцк актуаллыг кясб едир. Азярбайъан тарихинин алман сящифяляриндя олан бошлуглары 
долдурмаг мягсядини дашыйан бу елми ясяр Алманийа-Азярбайъан ялагяляринин 
мющкямлянмяси ишиндя бир тющфя олмагла йанашы, обйектив тарихилик принсипи ясасында 
апарылан арашдырмалар нятиъясиндя Азярбайъан тарихинин юйрянилмямиш сящифялярини 
тарихи сянядляр вя эениш фактики материаллар ясасында ишыгландырмышдыр. «Алманлар 
Шимали Азярбайъанда» монографийасында Русийа империйасынын юйрянилян дюврдя 
апардыьы кючцрмя вя христианлашма сийасятляринин цзви вящдят тяшкил етмяси 
эюстярилмиш, Вятян тарихшцнаслыьында бир сыра бошлуглар долдурулмушдур. 
Гафгаз уьрунда мцбаризяйя ХВЫЫЫ ясрин икинъи йарысындан етибарян актив шякилдя 
башлайан Русийа, Кичик-Гайнарча (1774) сцлщ мцгавилясини баьладыгдан сонра Шимали 
Гафгазы яля кечирмиш вя ХЫХ ясрин илк илляриндян Мяркязи Гафгаз уьрунда мцбаризя 
апармышды. 
ХЫХ ясрин биринъи рцбцндя Азярбайъанын шимал торпагларыны ишьал едян Русийа 
империйасынын апардыьы мцстямлякя сийасятинин ясас истигамятляриндян бири ишьал 
олунмуш яразийя христиан етнослары кючцрмяк вя христиан елементинин юлкя ящалисинин 
етно-конфессионал номенклатурасында чяки йцкцнц артырмаг иди. Йаделли христиан 
етнослардан илк олараг алманлар Азярбайъанын шимал торпагларына кючцрцлмцш вя онларын 
колонийалары салынмышды. 
Алманларын юлкя яразисиня кючцрцлмяси кампанийасы  
Ы рус-Иран (1804-1813) мцщарибясинин нятиъяси олан Эцлцстан мцгавиляси баьландыгдан 
сонра башланмышды. Алманлары Мяркязи Гафгаза, о ъцмлядян Азярбайъан торпагларына 
кючцряркян Русийа империйасы защирян кянд тясяррцфатынын айры-айры сащяляринин вя 
кустар сянайенин инкишафыны нязярдя тутса да, ясас мягсяд олараг бир тяряфдян бюлэядя 
етно-конфессионал базанын йаранмасыны вя йа христиан елементин мцсялман юлкясиня дахил 
олмасыны эютцрцр вя ящали тяркибиндя кямиййят вя кейфиййят дяйишикликляринин баш 
вермясиня чалышырды, о бири тяряфдян бюлэя ящалисини христианлашдырмаг цчцн 
миссионерляр кими алманларын дини ъямиййятляриндян истифадя етмяк истяйирди.  
Бюлэяйя кючцрцлян алманларын илк дальасыны Алманийанын Вцртемберг краллыьында 
йашайан тяригятчиляр тяшкил етмишдиляр. Бу алманларын Русийа яразисиня кючцрцлмяси 
мясялясиня дювлятчилик мянафейи бахымындан йанашан император Ы Александр (1801-1825), 
онларын Гафгазда мяскунлашмасы цчцн, дювлят хязинясиндян 100.000 рубл эцмцш пул 
айырмышды. Вя бюлэяйя кюч едян алманларын бир щиссяси Азярбайъан торпагларында 
мяскунлашмыш вя 1818-1819-ыу иллярдя юлкямиздя дюрд алман колонийасы йаранмышды: 
Йеленендорф вя Анненфелд – Эянъя торпагларында, Йекатериненфелд вя Александерэилф – 
Борчалы яразисиндя*. ХЫХ ясрин яввялляриндя Алманийа краллыгларындан алман 
тяригятчиляринин Гафгазда мяскунлашма истяйинин сябябляриндян бири конфессионал 
амилля баьлы олмушду. Щямин дюврдя Вцртемберг краллыьында лцтернлыьа итаят едян 
диндарлар сырасында ортодоксал килсядян узаглашма щярякаты башланыр вя онлар 
билдирирляр ки, ХВЫЫЫ ясрин сону ХЫХ ясрин яввялляриндя Авропа дювлятляриндя баш 
верян сосиал-сийаси просесляр дюнмядян мяшщяр эцнцнц йахынлашдырыр. «Мяшщяр 
                                                 
* Nadir şah Qarabağ bəylərbəyi Ziyadaoğlunu sosial-iqtisadi baxımdan zəiflətmək məqsədi ilə II Şirvan üsyanının rəhbəri 
II Şam Mirzəni Əfşarlara təhvil verdiyini əsas götürərək, Borçalını 1743-cü ildə Kartli-Kaxetiya çarı Teymuraza 
bağışlamışdı. 
 92
эцнц»нц гаршыламаг цчцн фанатикляр вя онларын ардыъыллары Гцдся йахын бир мяканда 
мяскунлашмаьа гярар веририляр. Мякан обйекти олараг Гафгаз эютцрцлцр. 
Истисна дейил ки, алман тяригятчиляринин Гафгаза, о ъцмлядян Азярбайъан торпагларына 
кючмя арзулары башга амиллярля дя баьлы олмушду. Беля ки, онлар Наполеон мцщарибяляри 
нятиъясиндя даьыдылмыш, сосиал-игтисади сийаси щяйаты цмумиликдя тяняззцля уьрамыш 
юлкядян гачмаг цчцн конфессионал амили бящаня етмиш, епидемийанын, сийаси щакимиййят 
паракяндялийинин мювъуд реаллыьындан гуртулмаг истямишдиляр. 
Алман-колонистляря бюйцк цмидляр баьлайан, онларда Авропа мядяниййятинин вя 
христиан идеолоэийасынын дашыйыъысыны эюрян Русийа империйасы, кючян тяригятчиляря 
илк яввял бюйцк йардым эюстярирди. Рясми даиряляр тяляб олунан хярълярдян чякинмир вя 
мцстямлякя сийасятинин тяркиб щиссяси олан христианлашдырма сийасятинин 
апарылмасында йардымчы бир гцввя кими бюлэяйя кючцрцлян алманларда эюрцрдц. Беля ки, 
мцсялман юлкясиндя юзцнцн сийаси щакимиййятини мющкямлятмяк мягсядини ясас тутан 
мцтлягиййят йаддилли, йадтябиятли, йаддинли ящалинин ассимилйасийайа уьрамасында 
мцтляг васитя - динин, христианлыьын йайылмасыны эюрцрдц. Чцнки миниллик бир тарихи 
дювр бойунъа Ислам дининя етигад едян халг, христиан дювлятин щакимиййятини асанлыгла 
гябул етмяйяъякди. Бу мягамлары нязяря алан Русийа империйасы бюлэядя христиан 
миссионер ъямиййятлярин фяалиййяти цчцн шяраит йарадыр. Бу миссионер ъямиййятляри 
няинки рус православ, щабеля гейри-православ йюнцмлц олуб, юлкядя империйа цсул – 
идарясиня дайаг олмалы, ясас мягсяд олараг, бюлэядя конфессионал база йаратмалы идиляр.  
Гейри-православ миссионер ъямиййятляринин фяалиййят мяканына Базел миссионерляри дя 
ъялб олунмушдулар. Лакин тезликля Русийа щаким даиряляринин айры-айры нцмайяндяляри 
беля гянаятя эялирляр ки, гейри-провослав миссионер ъямиййятляри, о ъцмлядян Базел 
йеванэел ъямиййяти Русийа империйасынын дювлятчилик сийасятинин тялябляриня ъаваб веря 
билмир вя нятиъядя 1835-ъи илин пайызында Базел миссионер ъямиййятинин фяалиййятиня 
гадаьа гойулур. Юз нювбясиндя Базел миссионерляри Гафгазын щаким нцмайяндяляриня 
йаздыглары щесабатларында билдирирляр ки, онларын фикринъя дини вя дини бахышларын 
дяйишилмяси цчцн «няинки онилликляр, щятта ясрляр эярякдир» вя гыса бир заман 
чярчивясиндя эюстярдикляри фяалиййят онлара беля бир эерчяклийи айдынлашдырыб ки, 
Азярбайъан торпагларынын кюклц ящалисини – азярбайъанлылары христианлашдырмаг о 
гядяр дя асан дейил. Чцнки ясрлярля Азярбайъан халгынын менталитетини, юзцнцдяркини 
мцяййянляшдирян Ислам вя Ислам мядяниййятини шцурлардан силмяк мцмкцн дейил. 
Лакин мцтлягиййят мцстямлякя иддиаларындан ял чякмяк истямяйяряк, Базел 
миссионерляринин ачыгладыглары эерчяклийя мящял гоймайараг, 1837-ъи илин йайында 
онларын фяалиййятини дайандырды. 
Азярбайъан тарихинин алман сящифялярини юйряняркян, алман мяктябляри проблеми 
тядгиг олунмуш вя бу мясяляни арашдырмаг мягсяд кими гаршыйа гойулмуду. Беля ки, 
мцстягиллик дюврцндян башлайараг «Алманлар Азярбайъанда» проблеминин бир чох 
сащялярини айры-айры тядгигатчылар юйрянсяляр дя, бу мясяля Азярбайъан 
тарихшцнаслыьынын ян зяиф щялгяляриндян бирини тяшкил едир. Бу проблемин юйрянилмяси 
она эюря зяруридир ки, бир тяряфдян арашдырмалар Азярбайъан тарихшцнаслыьында мювъуд 
бошлуьу долдураъаг, о бири тяряфдян ися беля бир эерчяклик нязяр-диггятя чатдырылаъаг ки, 
мяктяб мясяляси Русийа империйасынын мцстямлякя сийасятинин тямял дашыны тяшкил 
етмиш, Гафгазда мяскунлашан алманларын сосиал-игтисади щяйатында да юзцнямяхсус йер 
тутмушду. 
Шимали Азярбайъанда алман мяктябляринин тарихи алман-колонистлярин юлкяйя 
кючцрцлмяси заманындан башлайыр. Алман мяктябинин йайылма ареалы эениш иди вя онун 
фундаментал базасы Йелизаветпол губернийасында йерляширди. Бу мягамы нязяря алараг 
проблеми юйряняркян ясас нязяр-диггят Йеленендорф мяктябляриня йюнялмишдир. 
Йеленендорф колонийасында алман мяктяби 1819-ъу илдя ачылмыш вя дини – приход 
мяктяби олмушду. Бу мяктяблярдя шаэирдляр илк вахтлар йалныз алман дилиндя тядрис 
алырдылар вя алман-колонистляря културреэертляр кими бахан Русийа империйасы онларын 
тядрис мясялясиня дюзцмля йанашырды. Лакин ХЫХ ясрин сон рцбцндян етибарян бюлэядя 
рус колонлашмасына эениш йер верян вя юзцнцн сийаси щакимиййятини мющкямлятмяк цчцн 
 93
руслашдырма сийасятини ясас эютцрян Русийа империйасы 1890-ъы ил 22 нойабр фярманына 
ясасян гейри-православ конфессийайа аид кился мяктяблярини Халг Маариф Назирлийиня табе 
едир. Руслашдырма сийасятини гаршыйа мягсяд гойан Русийа империйасы протестант 
мяктяблярин гаршысына ашаьыдакы шяртляри гоймушду: бцтцн тядрис фянляри, алман дили 
вя дини дярслярдян башга, рус дилиндя кечирилмялидир. Нятиъядя, рус дили маариф ишиндя 
доминантлыьы яля алыр вя мцтлягиййят мцстямлякя сийасятинин мащиййятини ачыглайыр: 
маариф сащясиндя апарылан ислащатларын мягсяди гейри-рус вя гейри-православ ящалидян 
олан инсанлары – щям мцсялманлары, щям христианлары руслашдырмаг иди. Беляликля, 
Русийа империйасында йашайан бцтцн халглар юзляринин конфессийасындан, етник 
мяншяйиндян асылы олмайараг рус фикрини, рус ящвали-рущиййясини гябул етмяли вя  
«няинки рус кими дцшцнмяли, щям дя рус кими щисс етмяли идиляр».  
Империйа чярчивясиня дахил етдийи бцтцн халглара великорус мювгейиндян йанашан 
Русийа, ХХ ясрин яввялляриндя сосиал-сийаси коллапслар дюврцня гядям гойдугда 
конфессионал ъящятя вармайараг, юзцнцн эейри-рус тябяяляриня биртяряфли мцнасибят 
эюстярмишдир. Бу бахымдан алманлар истисна тяшкил етмирдиляр. 
Биринъи Дцнйа мцщарибяси Русийа империйасыны вя онун чохмиллятли ящалисини 
мцряккяб, зиддиййятли бир дювря салды. Юлкя иътимаиййятини сакитляшдирмяк вя 
щямчинин дювлятин тящлцкясизлийини горумаг мягсяди иля щаким даиряляр Русийа 
дювлятиндя йашайан алман ящалисиня гаршы шярт тядбирляр эюрмяк сийасятини ясас 
эютцрдцляр. Апарылан арашдырмалар эюстярди ки, Биринъи Дцнйа мцщарибяси 
башландыгдан дярщал сонра Русийа императорунун 1914-ъц ил 28 ийул фярманына эюря бцтцн 
дцшмян дювлятлярин тябяяляри щярби ясир гисминдя сахланылмалы вя Русийа сярщядляри 
хариъиня чыхарылмалы идиляр. Щямчинин Гафгаз вя Авропа ъябщяляриндя щярби ямялиййат 
апармаг мяъбуриййятиндя галан Русийа империйасы дювлятдя «бешинъи колонун» йаранмасы 
тящлцкясинин гаршысыны алмаг вя дювлятчилик марагларыны горумаг мягсяди иля 
«ляьволунма» ганунларыны верди. Гафгаз ъанишинлийи бу ганунлара истинад едяряк бюлэя 
цчцн мцстясна ящямиййят кясб едян Бакы шящяри иля баьлы бир сыра тямими мяктуб, 
тяклифлярля чыхыш етмиш вя Русийа алманлары, щямчинин дцшмян дювлятлярин 
тябяяляриня мящдудиййятляр гоймушду. 
Биринъи Дцнйа мцщарибяси Русийа империйасына эюрцнмямиш фялакятляр эятирмишди. 
Беля ки, артыг 1916-ъи илин сону цчцн рус ордусу тяхминян 6-8 милйон ясэяр вя забит 
итирмишди. Бу дюврдя 4 милйондан чох рус щярбчиси Дюрдляр Иттифагы дювлятляриня ясир 
дцшмцшдцляр. О бири тяряфдян мцряккяб сосиал-сийаси дурумун аъы нятиъяляри – игтисади 
бющран, «йухарыларын» наразылыьы, юлкядахили гачгын дальасы, милли мясялянин 
кяскинляшмяси иля цзляшян Русийа империйасы алман-колонистляря гаршы эюрцлян 
тядбирляри даща да кяскинляшдирмиш вя 1916-ъы илин пайызында Гафгаз Ъанишинлийи юз 
тямими мяктубларынын бириндя колонистлярин «ики щяфтя мцддятиндя юз йерлярини тярк 
етмяляри» тялябини иряли сцрмцшдц.  
Биринъи Дцнйа мцщарибяси илляриндя Русийанын алман ящалисинин лойал мювгейини, 
ъябщяйя эюндярдикляри йардымларыны, ганунун алилийини ясас тутуб иьтишашлардан узаг 
бир халг олдуьунун шащиди олан щаким даиряляр, няинки дцшмян дювлятлярин тябяяляри 
олан алманлара, щабеля Русийа тябяялийиндя олан алманлара гаршы радикал мцнасибят 
эюстярмиш вя «ляьволунма» ганунлары иля баьлы эюзлянилян сонунъу аккорду Феврал 
ингилабы дайандырмышды. 
Беляликля, тядгиг олунан дюврдя Шимали Азярбайъанда мяскунлашан алманлар Русийа 
империйасынын апардыьы мцстямлякя сийасятинин тялябляриня ъаваб вермяся дя, юлкянин 
сосиал-игтисади, мядяни вя елм сащяляриня гошулмуш, Азярбайъан тарихиндя юзцнямяхсус из 
гоймушлар.    
 94
Ü B E R S I C H T   
 
Wissenschaftliches  Forschungswerk über  „Deutschen im Nordaserbaidschan“ ist der deutschen 
Seiten in der Aserbaidschanischen Geschichte, diese Monographie einer der Hauptrichtungen der in 
derselben Zeit im Kaukasus vom russischen Reich betriebenen Kolonialpolitik über die Umsiedlung 
der Deutschen von verschiedenen ethnischen Herkunften in unserem Land, ihrer Stellungen im sozial-
wirtschaftlichen und kulturellen Leben gewidmet und geforscht.  
Einige  geforschten Fragen verbunden mit dem Forschungswerk ist für unabhängige Republik 
Aserbaidschan von großer Bedeutung. Dieses Forschungswerk hat nicht nur  zur Verstärkung  der Be-
ziehungen zwischen der Republik Aserbaidschan und Deutschland  den großen Beitrag geleistet, son-
dern auch das Licht an die nicht geforschten Seiten  und Lücken der Geschichte   unseres Landes ge-
bracht und  bei der Beleuchtung der objektiven  historischen Forschung mittels der historischen Fakts 
und  weiteren  faktischen Schriftstücke mitgewirkt. Monographie über „Deutschen im Nordaserbaid-
schan“ ist im Engsten mit der Politik der Christianisierung  und Umsiedlung  in derselben Zeit vom 
Russischen Reich verbunden und  hat einige Lücken der Geschichtswissenschaft  ausgefüllt.  
Russisches Reich, dass den Kampf um Kaukasus  ab der 2. Hälfte des XVIII. Jh geführt hat,  hat 
nach dem  Friedensvertrag  Kichik- Gaynarcha (1774) den Nordkaukasus in Besitz gekommen und  in 
den esrten Jahren  vom XIX.Jh den Kampf um Mittelkaukasus entfaltet.  
Eine der Hauprichtungen der Kolonialpolitik des Russischen Reiches, das  in dem ersten Vierteljahr 
vom XIX. Jh  das Territorium von Aserbaidschan  besetzt und christliche Einwohner  in diesem Gebiet 
umgesiedelt hat. Der Zweck dabei war die Erhöhung des Gewichtes der christlichen Einwohner vom 
ethno-konfessionalen Nomenklatur.  
Erste christliche  ethnische Gemeinschaft Deutschen  wurde im Nordterritorium von Aserbaidschan 
umgesiedelt und  in Kolonien gegliedert.  
Umsiedlung der Deutschen  in diesem Territorium wurde nur infolge des I. Krieges zwischen Russ-
land und Iran (1804-1813) nach dem Abschluss des Vertrages „Gülüstan“  entfesselt. Bei der Umsied-
lung der Deutschen im Mittelkaukasus  ebenso im  Territorium der Republik Aserbaidschan  hat Rus-
sisches Reich  die Entwicklung der   einzelnen Landwirtschaftsbranchen und Heimindustrie  ebenso  
Einführung der christlichne Elemente  in moslemische Ländern, die qualitativen und quantativen Än-
derungen und  Christianisierung der örtlichen Einwohner durch deutsche Missionäre geplant.  
Erste Welle der umgesiedelten Deutschen  waren Sektierer vom Reich des  Bundeslandes  Würt-
temberg.Wegen der  Interesse des Reiches wurde  hat Imperator I Alexander (1801-1825)  für die Um-
siedlung der Deutschen im  Kaukasus die Summe in der Höhe von 100.000 Rubel zur Verfügung ge-
stellt.  Einer des Teils der  in diesem  Gebiet umgesiedelten Deutschen  waren im im Territorium von 
Aserbaidschan untergebracht und in 1818-1819 in unserem Land 4. Deutsche Kolonien gegründet:  
Jelenendorf und Annenfeld-  im Territorium der Stadt Gandscha Jekaterinenfeld und Alexanderfeld- 
im Territorium von Borchali*,  am Anfang des XIX. Jh einer der Wünsche der Umsiedlung der deut-
schen  Sektierer  im Kaukasus war mit dem konfessionellen Grund verbunden. In derselben Zeit  war-
en  lütherische  Gläubiger  von den orthodoxen Kirchen enrfernt und  damit am Anfang vom XVIII. Jh 
und Ende vom XIX.Jh  sozial-politische Prozesse in den europäischen Ländern den Tag des letzten 
Gerichtes  genährt. Wegen „des Tages  des letzten Gerichtes“ haben  Fanatiker und ihre Anhänger  be-
schlossen, in  der Nahe von Jerusalim zu siedeln.  Als dieser Ort wurde Kaukasus ausgewählt.  
Es ist nicht ausgenommen, dass  deutsche Sektierer ihren Wunsch der Umsiedlung nach Kaukasus  
mit den anderen Merkmalen verbunden haben. Infolge der Kriege von  Napaleon  zerstörte, sozial-
wirtschaftlich niedergangenes politische Leben und Städte  zwangen die Deutschen  das Merkmal der 
Konfession als Grund zu bringen und  von den politischen Verschiedenheiten, Epidemien und bebste-
henden Realitäten  retten wollten.   
Russisches Reich, das auf die Umsiedlung der Deutschen als Träger der christlichen Ideologie ge-
hofft hat und  zuerst den deutschen Sektierern große Unterstützungen geleistet und   zur ihren Verfü-
gungen  solide Summen gestellt  und  die Deutschen als führend Kraft der Christianisierung gesehen. 
                                                 
* Bezirk Borchali in 1743 von Königer Nadir Schah, Königtum (administrative Einheit) Garabagh wegen der Abschwä-
chung von sozial-wirtschaftlichen Gründen wurde vom Führer des Streikes II Schirvan II Scham Mirza Afschar Kartli-
Kachetiya zur Verfügung des Zars Teymuraza gestellt.  
 95
So dass, Russisches Reich  wegen der Assimilation und Abschwächung der Verwaltung der moslemi-
schen Länder und der Verbreitung der Christianiserung  absichtlich geplant hat. Denn die Menschen, 
die  innerhalb der tausenden Jahre an Islam geglaubt haben, konnte nicht leicht unter der Wirkung der 
Christianisierung werfen.  Dies berücksicht hat Russisches Reich  guten Nährboden für die Tätigkeit 
der christlichen Missionäre in dieser Region geschaffen. Mitglieder der Missionärgesellschaft russi-
sche Christen haben vor sich das Ziel gesetzt,  russisches Reich bei dieser Verwaltung zu unterstützen.  
Hauptsächlich müssten sie in der Region konfessionelle Basis gründen. Zum Tätigkeitsbereich der 
nichtprovaslaven Missionärgesellschaften  waren die Missionäre von Basel auch herangezogen. Aber  
bald  haben russische Regierung  verstanden, das provaslave Missionäre  ebenso  evangelische Ge-
meinden den Forderungen de Reiches nicht entsprechen kann. In 1835 wurde die Tätigkeit von Basel-
missionäre verboten. Baselmissionäre haben in ihrem Berichten  an regierende Kreise des russischen 
Reiches geschrieben, dass   für die Änderung der religiösen Ansichten und Meinungen  dutzende Jah-
re, ebenso Jahrhunderte  erfoderlich sind.  In der kurzen Zeit wurde ersichtlich, dass  tiefgreifende  
Christianiserung der aserbaidschanischen Einwohner – Aserbaidschaner- nicht so leicht ist. Denn 
Aserbaidschanisches Volk seit jahrhundertland  ausgestaltete seine Mentalität, Denkenweise, islami-
sche Kultur und Denken  nihct ändern kann.  
Trotz der Berichte nund Meinungen von Baselmissionäre  wurde im Sommer  1837 hat Absolutis-
mus seine Koloniepolitik fortgeführt und  ihre Tätigkeit verboten.  
Während der Eforschung der deutschen Seiten der Aserbaidschanischen Geschichte  wurde  das Er-
lernung und Forschung des Problems der deutschen Schulen und als Ziel gesetzt. Seit der Erforschung 
dieser Seiten von der Erwerbung der Unabhängigkeit der Republik Aserbaidschan von aserbaidschani-
schen Historikern sind diese Probleme noch eines der schwächsten Glieder der  Geschichtswissen-
schaftler. Die Erforschung dieses Promlems wird einerseits die Lücken in unserer Geschiche ausfüllen, 
andererseits die Wirklichkeiten  und reale Fakts über sozial-wirtschaftliches Leben der in Kaukasus  
besiedelten Deutschen   und Koloniapolitik des Russischen Reiches  ans Licht gebracht.  
Geschichte der deutschen Schulen im Nordaserbaidschan  beginnt seit der Umsiedlung der Koloni-
sten in diese Gebiete. Verbreitungsareal der deutschen  Schulen war zu weit und sein Zentrum befand 
sich im Gouvernement Jelizavetpol. Berücksichtigt diesen Moment ist es wert, während der Erfor-
schung dieser Geschichte die Aufmerksamkeit  auf die Schulen von Jelenendorf zu schenken.  
In der Kolonie Jelenendorf wurde deutsche Schule in 1819 eröffnet und war als Prixodeschule ge-
nannt. Die Schüler derselben Schulen haben zuerst  nur Deutsch erlernt  und Russisches Reich, das 
sich zu ihnen Kulturreger  vertragen hat, hat diesen Prozess mit  großer Geduld getragen. Seit dem 
letzten Vierteljahr des XIX. Jh  wurde zur Verfügung der Russen große Kolonien gestellt und in diesen 
Kolonien russusche Politik betrieben. Am 22. November 1890 hat Russisches Reich den Erlass über 
die Unterwerfung der nichtprovaslaven  Konfessionen  dem Volksaufklärungsministerium unterschrie-
ben. Russisches Reich, das vor sich das Ziel die Durchführung der russischen Politik gesetzt hat, hat 
gegen Protestantschulen  nachfolgende Forderungen gesetzt: alle Lehrfächer, Deutsch, religiöse Unter-
richte  in russischer Sprache zu führen sind. Infolge dieser Politik  wurde Russisch  bei der Aufklä-
rung-und Bildungsangelegenheiten dominierende Sprache gewesen.   Die in dieser Zeit durchgeführten 
Reformen  haben das Erlernen der russischen Sprachen Moslems, andere nichtprovaslaven Personen 
und endlich die Christianiserung bezweckt. Infolge dieser Politik müssten die Völker, die im russi-
schen Reich leben, unabhängig von ihren Konfessionen, ethnischen Herkunften und der russischen 
Denkenweise  und Stimmung als Russe denken und sich als Russe fühlen.  
Im Rahmen des russischen Reiches hat Russland am Enfang von XX.Jh  sich gegen die Nichtrussen 
enthalten vertragen und vor ihnen die Forderungen gestellt, Deutschen waren dabei als Ausnahme.  
Erster Weltkrieg   har Russland und ihre Bewohner in schwere Situation verdrängt.  Um die Ver-
sorgung der Sicherheit und der Ingegrität des Reiches hat regierende Kreise von Russland  gegen Rus-
sen grobe Maßnahmen vorgetroffen. Infolge der durchgeführten Unteruchungen wurde ersichtlich, 
dass  nach dem Beginn  des ersten Weltkrieges aufgrund der Verordnung vom 28. Juli  1914 andere 
Nichtrussen  als Kriegsgefangegen  in Haft zu nehmen und nicht ausßerhalb des Russlans freizulassen. 
Das in der Fronten von Kaukasus und Europa  die Kriegshandlungen  durchführende Russland war ge-
zwungen, wegen der Aufbewahrung und Wahrnehmung der nationalen Interesse  das Gesetz über die 
Auflösung der errichteten Kolonien erlassen.  Kaukasischer Statthalter hat berufend auf dieses Gesetz 
 96
bezüglich der Stadt Baku einige Vorschläge, Schreibe uund Auftreten vorgebracht und die Einschrän-
kungen für  russische Deutschen bestimmt.  
Erster Weltkrieg  hat dem Russischen Reich ungeheuere Schaden gebracht. Am Ende 1916 hat Rus-
sisches Reich schon 6-8 Mio. Soldaten und Offizieren verloren.  In dieser Periode wurde über 4. Mio 
russische Militärpersonen  vom Vierallianz  gefangengenommen. Andererseits sozialpolitische Stagi-
nation, wirtschaftliche Krise, inländische Ruhe, Verschärfung der nationalen Fragen haben die Maß-
nahmen gegen deutsche Kolonisten verschärft und im Herbst 1916 kaukasicher Statthalter  die For-
deurng  über Verlassen  der Kolonisten ihre Besiedlungspunkte  erhoben.  
Trotz der loyalen Stellung, der Unterstützungen der Deutschen während der 1.Kriegszeit, ihrer Ein-
haltung der gesetzlichen Vorschriften  hatten regierende Kreise des russischen Reiches sich  nicht nur 
gegen Deuschten, sondern auch  den Staatsangehörigen anderer Länder  unsegetzlich vertragen und 
den letzten Akkord  über die Auflösung der Kolonien  im Februar gesetzt.  
Infolge der durchgeführten Untersuchungen wurde ersichtlich, dass Deutschen  trotz der Nichtein-
haltung der  Anforderungen  der Kolonialpolitik des russischen Reiches, an den sozial-
wirtschaftlichen, kulturellen und wissenschaftlichen Gebieten  eigenartig teilgenommen und ihre Spu-
ren gelassen haben.  
 
 97
Приложение* 
 
 
                                                 
* Выявленные исторические документы в фондах ГИА АР публикуются в соответствии с современным алфави-
том. 
 98
* * * 
 
Копия Секретно. 
 
Г.Г.Начальникам учебных заведений и директорам и инспекторам народных училищ Кавказского учебного ок-
руга – для сведения и надлежащего исполнения. Управляющий округом (подп). Л.Лопатинский. Правитель Канце-
лярии (скр.) В.Бажанов. 7-го сентября 1914 г. № 20314. 
 
ОСОБЫЙ ЖУРНАЛ СОВЕТА МИНИСТРОВ 
28 и 30 июля 1914 года 
 
По вопросу о принятии в Российское подданство неприятельских подданных 
 
(По журналу дел, разрешаемых собственною властью Совета Министров). 
Именным ВЫСОЧАЙШИМ Указом 28-го июля 1914 года, между прочим, повелено; задержать подданных не-
приятельских государств, как состоящих на действительной военной службе, так и подлежащих призыву, в качест-
ве военно-пленных, и предоставить подлежащим властям высылать подданных означенных государств как из пре-
делов России, так и из пределов отдельных ее местностей, а равно подвергать их задержанию и водворению в дру-
гие губернии и области. С тем вместе, ВЫСОЧАЙШЕ утвержденным, того же числа, особым журналом Совета 
Министров одобрено было предположение Министра Иностранных Дел о том, чтобы, в виду обнаруживаемого 
чехами и другими славянскими уроженцами Австро-Венгрии нежелания возвращаться в названную страну и воз-
буждение ими ходатайства о принятии в Российское подданство, на этих лиц был распространен при удовлетворе-
нии таковых ходатайств, льготный порядок, установленный статьею 848 Законов о Состояниях (Св.Зак., т.IХ, 
изд.1899). 
Приведенные постановления, в практическом их осуществлении, вызывают некоторые сомнения и затруднения. 
Вследствие сего и в целях согласования действий отдельных ведомств и гражданских властей в отношении к за-
стигнутым войною, проживающим в России, подданым неприятельских государств, настоит надобность в препо-
дании, в разъяснение и развитие упомянутых постановлений, общих руководящих по этому предмету указаний. 
Войдя в обсуждение настоящего дела, Совет Министров выслушал, прежде всего, заявление Министра Торгов-
ли и промышленности о том, что ныне как в Петрограде, так и в других местностях Империи производится, по 
распоряжению военных властей, огульное выселение всех без исключения германских и австро-венгерских под-
данных. Мера эта применяется не только к иностранцам, внушающим своим поведением и деятельностью подоз-
рения в их лояльности, но и к различным мирным обывателям, промышленникам и торговцам, причем нередко 
водворяются в отдаленные местности лица, женатые на русских уроженках и проживающих в России в течение 
весьма продолжительного времени, владея фирмами и предприятиями, которые издавна принадлежали нескольким 
уже поколениям иностранных подданных. Выселение таковых лиц наносить несомненный ущерб отечественной 
торговле и промыслам, отражаясь и на интересах потребителей, а также рабочих, лишающихся заработка на за-
крываемых изгоняемыми владельцами фабриках и заводах. Поэтому, если бы не признано было соответственным 
приостановить дальнейшую высылку иностранцев указанной категории, представлялось бы, по мнению Тайного 
Советника Тимашева, желательным предусмотреть возможность перехода их, будь они возбудят о том ходатайст-
ва, в русское подданство упрощенным порядком. 
Сообразив изложенное, Совет Министров нашел, что в переживаемое ныне время особливые заботы правитель-
ства должны быть направлены к всемерному поддержанию нормального течения торгово-промышленной жизни 
страны и к обезпечению заработка трудящемуся люду. Между тем, не подлежит сомнению, что в общем укладе 
нашего экономического быта немаловажное место занимает иностранная предприимчивость. При таких же усло-
виях, внезапное прекращение деятельности многочисленных принадлежащих германским и австро-венгерским 
подданым торговых, промышленных, фабричных и иных заведений, а равно насильственное устранение этих под-
данных от занятий, требующих технических и других специальных знаний и навыков, могло бы повлечь за собою 
потрясения, которые отозвались бы как на потребителе и рабочих, так и на производство различных необходимых 
для государства изделий. Изъясненные соображения приводят Совет Министров к заключению, что принудитель-
ное выселение всех без разбора подданных враждующих с нами держав не согласовалось бы с широкими государ-
ственными интересами. Вместе с тем Совет вполне присоединился в предположению Тайного Советника Тимаше-
ва о возможности применять к германским и австро-венгерским подданым  тот же льготный порядок перехода в 
Российское подданство, который распространен на чехов и других славянских уроженцев Австро-Венгрии. Само 
собою разумеется при том, что подобный переход должен быть допускаем лишь в отношении к тем из указанных 
лиц, которые заявят надлежащее о том ходатайстве, безусловно заслуживают доверия и стремятся приобрести пра-
во русского гражданства по искреннему убеждению, а не по побуждениям выгоды и сознания безвыходности сво-
его положения. На ряду с тем, следует, при разрешении возбуждаемых ходатайств, учитывать и степень полезно-
сти данного лица, в качестве владельца торгового или фабричного-заводского предприятия, либо специалиста в 
той или иной отрасли производства. Равным образом, необходимо сообразоваться и с тем, будет ли удаление того 
или другого иностранно-подданного иметь последствием обязательное прекращение деятельности обслуживаемо-
го им предприятия и затруднение в приискании заработка занятыми в этом предприятии рабочими. 
Обращаясь, затем, к возбужденному Министром Народного Просвещения вопросу о том, какого отношения надле-
жало бы придерживаться к состоящим в подданстве неприятельских государств лицами преподавательского и воспита-
тельского персонала русских казенных и частных учебных заведений, Совет Министров заметил, что среди таковых лиц 
 99
необходимо различать штатных служащих и вольнонаемных. Что касается первых, то тем из них, удержание коих на 
занимаемых должностях, как полезных и заслуживающих, по их нравственным качествам, доверия работников, будет 
признано желательным непосредственным их начальством, следует безотлагательно предложить перейти в Российское 
подданство, причем, в случае отказа, они подлежат увольнению со службы. Не штатные же преподаватели и воспитате-
ли, а равно лица педагогического состава частных учебных заведений, должны, по мнению Совета, подчиняться общим 
правилам, в применении к неприятельским подданным установленным, с допущением, при наличии достаточно уважи-
тельных обстоятельств, принятия их в Российское подданство в ускоренном порядке, на основании статьи 848 Законов о 
Состояниях. 
Переходя, наконец, к рассмотрению тех общих начал, которыми представлялось бы соответственным руково-
дствоваться при распространении вышеупомянутого льготного закона на ходатайствующих о перечислении в Рос-
сийское подданство всех вообще подданных, находящихся с нами в войне государств, Совет Министров признал, 
что мера эта должна сообразовываться с обстоятельствами каждого отдельного случая и не носить формального 
характера. Решающее в подобных вопросах значение принадлежит, конечно, выяснению, насколько принятие того 
или иного лица согласуется с государственною пользою, и насколько может почитаться заявленное иностранцем 
ходатайство вызванным искренним его стремлением вступить в ряды русских граждан. Необходимые в изъяснен-
ном смысле сведения и справки должны доставляться подлежащими местными властями, под непосредственною 
их ответственностью. При этом, если ускоренное принятие того или иного лица в русское подданство обусловли-
вается между прочим, указанными выше интересами торгово-промышленного значения, обстоятельство это долж-
но быть удостоверено соответствующими органами Министерств Торговли и Промышленности и Финансов. Что 
же касается, в частности, чехов и других славянских уроженцев Австро-Венгрии, то, в виду наблюдающегося сре-
ди них подъема чувств приверженности и благодарности к России, Совет Министров находил бы возможным при-
нимать их в Российское подданство по поручительству за них отдельных заслуживающих доверия лиц, а также 
законно существующих в Империи чешских и иных славянских национальных организаций. 
В заключение Совет Министров счел нужным разъяснить, что окончательное разрешение всех ходатайств о 
принятии в Российское подданство на основании ВЫСОЧАЙШЕГО повеления 24-го июля 1914 года, предоставлно 
Совету, без поднесения таковых ходатайств на благовоззрение ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА. В виду 
сего и в устранение нежелательной в рассматриваемом вопросе несогласованности действий отдельных ведомств и 
властей, Совет Министров признал соответственным сосредоточить все дела о причислении к русскому подданст-
ву неприятельских подданных в ведении Министра Внутренних Дел, которым таковые дела и должны вноситься, с 
его заключением, на уважение Совета. 
На основании изложенного, Совет Министров положил: 
Приведенные в настоящем особом журнале суждения Совета Министров сообщить к сведению и руководству 
Главных Начальников отдельных ведомств. 
Подлинный журнал подписан Г.г. Председателем и Членами Совета Министров и скреплен исправляющим 
должность Управляющего делами Совета. 
 
Верно: Делопроизводитель Подпись Майков 
 
ГИА АР ф. 311, оп.1, д.792, л.18-19. 
 
 100
* * * 
 
Копия циркуляра Министерства Внутренних Дел, Департамента Общих Дел, от 10 ноября 1915 г., за № 
72. Губернаторам, Военным Губернаторам, Градоначальникам и Варшавскому Оберь-Полицеймейстеру. 
 
ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОР, в 8 день октября 1915 года ВЫСОЧАЙШЕ повелеть соизволил воспретить всем чи-
нам  русской армии ношение болгарских орденов и знаков отличия. 
Засим, ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ в 17 день того же октября благоугодно было повелеть рас-
пространить изъясненное воспрещение на чинов гражданского ведомства. 
О таковой монаршей воле сообщенной мне за Военного Министра Начальником Главного Штаба Генералом от 
инфантерии Михневичем и за Главноуправляющего Собственной ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА Кан-
целярией стать – секретарем Воеводским, уведомляю Ваше Превосходительство для сведения и зависящих распо-
ряжений. Подлинный за надлежащими подписями. 
С подлинным верно:  Столоначальник Подпись* 
 
Приставу 6 участка Бакинского Полицейместерства. 
Для сведения и руководства . «22» декабря – «16» мая 1916 года. Гор. Баку, № 12927. Подписал: Вр. и об. По-
лицеймейстера П.Зиневич. 
С подлинным верно:  Столоначальник . Подпись** 
 
ГИА АР ф. 495, сп.1. д.11, л.186. 
 
* * * 
 
Копия с копии сношения и.д. Начальника мобилизационного отдела Главного Управления Генерального 
Штаба от 21 апреля 1916 года за № 24030. Начальнику Штаба Кавказского военного округа 
 
Штабом одного из военных округов возбужден вопрос о том, считается ли в настоящее время действительной 
конвенция, заключенная 10 февраля  1905 года Болгарским Правительством с Россией, согласно коей болгарские 
подданные освобождаются в России от всякого рода воинских реквизиций и повинностей, а следовательно и от 
поставки лошадей в войска содержанных ими для личного пользования /Приложение № 1 к инструкции, объявлен-
ной при приказе по В.В 1913 г. № 257/. Главное управление Генерального Штаба, по соглашению с Министерст-
вом Иностранных Дел, считает необходимым разъяснить, что согласно ст. 1-й Именного ВЫСОЧАЙШЕГО Указа 
Правительствующему Сенату 28 июля  1914 года /собрание  узаконений 1914 г. ст. 2124/ действие всяких льгот и 
преимуществ, предоставленных подданным неприятельских государств договорами или началом взаимности, пре-
кращено. В силу этого, вышеуказанная конвенция, заключенная Болгарским Правительством с Россией 10 февраля 
1905 года согласно коей болгарские подданные освобождаются в России от всякого рода воинских реквизиций и 
повинностей, а следовательно  и от поставок в войска лошадей, содержимых или для личного пользования утрати-
ла свое значение с октября 1915 года, т.е. со времени присоединения Болгарии к державам, находящимся в войне с 
Россией. Что же касается вопроса о порядке, в каковом надлежит брать лошадей у болгарских подданных, то по 
ВЫСОЧАЙШЕ утвержденному 13 ноября 1915 года Положению совета Министров /собрание узаконений от 2495/ 
на болгарских подданных распространяются все ограничительные постановления, изданные в отношений непри-
ятельских подданных с применением, однако к пребывающим в пределах России болгарских подданных христиан-
ских вероисповеданий тех изъятий, кои установлены в пользу лиц славянского, французского и итальянского про-
исхождений, а также турок христиан.  
Согласно узаконения 1 февраля 1915 года, перевязочные средства узаконения  1 февраля 1915 года, перевязоч-
ные средства у турецких подданным подлежат конфискации, т.е. безвозмездному отобранию в пользу казны, мера 
эта одинаково не распространяется на турок христиан, отобрание  у которых означенных средств возможность в 
общем порядке реквизиций, т.е. за установленное  вознаграждению. В виду изложенного, отобрание лошадей у 
болгарских подданных может иметь место лишь в общем порядке, установленном для производства военно-
конской повинности и реквизиции, но не иначе, как оплатой денежного вознаграждения, и без освобождения от 
поставки лошадей, содержимым болгарскими подданными для личного пользования  подписал: Генерал-лейтенант 
Авер-Янов. 
За делопроизводителя Канцелярии  
Бакинского Градоначальника Горин. 
С подлинным верно: 
Вр. и. об. Секретаря  Подпись* 
 
Приставу «6» Участка Бакинского Полицеймейстерства. 
Для сведения июня  «20» дня 1916 года, № 44. 
Подлинный подписал: За Бакинского Полицеймейстера,  
Пом. Полицеймейстера  Туриков 
                                                 
* неразборчиво 
** неразборчиво 
* неразборчиво 
 101
Верно: 
Вр. и об. Секретаря.  Подпись* 
 
ГИА АР  ф. 495, сп. 1, д 112, л. 236, 236 об. 
 
* * * 
 
Копия циркуляра Министерства Внутренних дел, управления воинской повинности по Ы Делопроизводству 
от 28 мая  1916 года № 54 губернаторам 
 
Согласно ст. Ы Именного ВЫСОЧАЙШЕГО Указа Правительствующему Сенату 28 июля 1914 года /собрание 
узаконений 1914 г. с. 2104/, действие  всяких льгот и преимуществ предоставленных подданным неприятельских 
государств договорами или началом взаимности, прекращено. В силу этого заключена Болгарским Правительством 
с Россией 10 февраля 1905 года конвенция, согласно коей болгарские подданные освобождаются  в России от вся-
кого рода воинских реквизиций и повинностей, а следовательно  и от поставок  в войска  лошадей, содержимых 
ими для личного пользования, утратила свое значение с октября  1915 года, т.е. со времени присоединения Болга-
рии к державам, находящимся в войне с Россией. 
Что же касается вопроса о порядке, в каком надлежит брать лошадей  у болгарских  подданных, то по Высо-
чайше утвержденному  13 ноября 1915 г. Положению Совета Министров /собрание узаконений ст. 2495/  на бол-
гарских подданных распространяются все ограничительные постановления изданные в отношении неприятельских 
подданных, с применением однако к пребывающим в пределах России болгарским подданным христианских веро-
исповеданий тез изъятий, кои установлены в пользу лиц славянского, французского  и итальянского происхожде-
ний, а также турок христиан. Поэтому отобрание лошадей у болгарских подданных может производиться лишь в 
общем порядке, установленном для производства военно-конской  повинности и реквизиции, с уплатой денежного 
вознаграждения, но без освобождения от поставки лошадей, одержимых болгарскими подданными для личного 
пользования. 
Об изложенном уведомляю ваше Превосходительство  по соглашению  с Министерствами Военных и Ино-
странных Дел для сведения и зависящих распоряжений. Подлинный за надлежащими подписями. 
С подлинным верно: вр. и.о. секретаря Подпись* 
Приставу «6» участка Бакинского Полицеймейстерства Туриков. 
Верно: Вр. и об Секретаря 
Для сведения  «12» июля 1916 года гор. Баку № 47 
Подлинный подписал: Пом. Полицеймейстерства Туриков 
 
Верно: вр.исп.об. Подпись** 
 
ГИА АР ф.495, сп.1. д. 112, л. 284, л. 284 об. 
 
* * * 
 
Копия с циркулярного предписания Бакинского Градоначальника от июля*** 1916 г. за № 15591 на имя Бакин-
ского Полицеймейстера. 
Согласно ВЫСОЧАЙШЕ утвержденному в 7 мая текущего года положению Совета Министров (соб.узак. и 
расп. Прав от 13 мая 1916 г. 27 ст.984) болгарския учреждения, общества, товарищества и подданные подвергаются 
действию всех ограничительных постановлений, изданных в отношении неприятельских учреждений, товариществ 
и подданных. 
Давая об этом знать, предлагаю Вашему Высокородию сделать распоряжение о немедленном применении по 
вверенному Вам Полицеймейстерству, упомянутого положения Совета Министров и о последующем мне донести, 
с представлением списков как о выдворенных болгарах, так и об имениях их и болгарских выходцев, подлежащих 
ликвидации.  
Подлинное подписали: И.д. Градоначальника Ковалев. Вр.исп. об.Прав. Канцелярии Шимановский. За дело-
производителя Петров. 
 
Верно: Столоначальник Подпись**** 
 
ГИА АР ф.495, оп.1, д.124, л.87. 
* * * 
 
Копия циркуляра Министерства Внутренних дел от 15 января 1916 года за № 8. гг.  Г у б е р н а т о р а м 
 
                                                 
* неразборчиво 
* неразборчиво 
** неразборчиво 
*** число неразборчиво 
**** неразборчиво 
 102
ВЫСОЧАЙШЕ утвержденные 2 февраля и 13 декабря 1915 года Положения Совета Министров о сокращении зем-
левладения и землепользования неприятельских выходцев не распространяются, между прочим, на лиц, удостоверив-
ших  свою или одно из своих восходящих или нисходящих по мужской линии к числу   получивших награды за боевые 
отличия в военных действиях русской армии или русского флота. 
В виду сего считаю необходимым уведомить Ваше Превосходительство для сведения и руководства, что на основа-
нии ст. ст. 141 и 142 Ч. IV Георгиевского статута, Георгиевские медали принадлежат к числу наград за боевые отличия. 
Подлинный за надлежащими подписями. 
 
С подлинным верно: Столоначальник Подпись* 
  
Приставу 6 участка Бакинского Полицеймейстерства 
 
Д л я    с в е д е н и я. 17 мая 1916 года. № 1589. 
Подписал: За Бакинского Полицеймейстера, 
Пом. Бакинского Полицеймейстера Туриков. 
С подлинным верно:  Столоначальник  Подпись** 
 
ГИА АР, ф.495, оп.1, д.112, л.172 
 
* * * 
 
Копия с копии секретного циркуляра Помощника по гражданской части Наместника Его Императорского 
величества на Кавказе, от 8-го января 1915 г. за № 157. Вр. Генерал Губернаторам, Губернаторам, Началь-
никам  отдельных округов кавказского края, Бакинскому Градоначальнику, Ставропольскому Губернато-
ру, Начальникам губернских, областных и железнодорожных жандармских управлений 
 
За последнее время, по сведениям Министерства Внутренних Дел, к некоторым губернским начальствам стали 
поступать от разных лиц ходатайства о разрешении открытия фотографических заведений при станциях железных 
дорог и производства фотографических снимков в местностях, прилегающих к железнодорожным линиям. 
В мирное время подобного явления, по свидетельству названных  начальств, не наблюдалось. Поэтому пред-
ставляется очевидным, что во всех случаях возбуждения означенных ходатайствах просителями преследуются 
особые цели, имеющая несомненную связь с вопросами государственной обороны. 
Вследствие сего, по надлежащем сношения Министерства Внутренних Дел с Военным Министерством, прошу 
отнюдь не разрешать открытия фотографических заведений при станциях железных дорог, а также  производства 
фотографических и кинематографических снимков, как в полосе отчуждения, так и в прилегающих к ней  местно-
стях. 
Что же касается существующих уже при железнодорожных станциях фотографических заведений, то таковы 
должны быть немедленно закрыты, а за лицами, их содержавшими, должно быть установлено наблюдение, кото-
рому подлежат также и все те лица, кои возбудили во время войны и будут еще возбуждать ходатайства о разре-
шении открытия названных заведений, чтобы иметь возможность  выяснить в каждом отдельном случае намерения 
и цели, которые руководились и руководствуются такие просители. Вместе с тем подлежать отобранию и все вы-
данные уже разрешения на производство фотографических  и кинематографических снимков, как в полосе отчуж-
дения и прилегающих к ней местностях, с установлением, в указанных видах, бдительного наблюдения и за полу-
чившими подобным разрешения лицами. 
О заслуживающих внимания результатах такого рода наблюдений прошу незамедлительно доводить до моего сведе-
ния, по Особому Отделу Канцелярии Наместника. Подлинный за надлежащими подписями. 
С подлинным верно: 
Столоначальник  Подпись* 
Приставу «6» участка Бакинского Полицеймейстерства. Для сведения и руководства. 15 марта 1916 г. № 1204. 
Подписал: За полицеймейстера дежурный пристав кн. Черкезов. 
С подлинным верно:  Столоначальник  Подпись** 
    
ГИА АР, Ф.495, оп.1, д. 112, л. 102,102 об. 
 
                                                 
* неразборчиво 
** неразборчиво 
* неразборчиво 
** неразборчиво 
 103
* * * 
 
Копия секретного предложения Бакинского Градоначальника, от 23-го марта 1916 г. за № 1749. Бакин-
скому Полицеймейстеру 
 
Вследствие отношения Начальника Штаба Кавказского военного округа на театр военных действий от 25 янва-
ря с/г. за № 82, прошу Ваше Высокородие обратить внимание на точное исполнение циркуляра Помощника по 
гражданской части Наместника Е.И.В. на Кавказ от 8 того же января за № 157, препровожденного к Вам в копии 4 
минувшего февраля при станциях железных дорог и производить  фотографические заведения при станциях же-
лезных дорого и производитель фотографические и кинематографические снимки  в полосе отчуждения  и приле-
гающих к ней районах, и о немедленном закрытии уже существующих заведений подобного рода, с учреждением 
негласного наблюдения как за лицами содержавшими эти заведения, так и за возбуждающими ходатайства об их 
открытии. 
Обо всех случаях, внушающих подозрение в существовании шпионажа безотлагательно доносить мне. Подлин-
ное за надлежащими подписями. 
С подлинным верно:    Столоначальник . Подпись Кварадзе 
 
ГИА АР ф.495, сп. 1, д. 112, л. 98 
 
* * * 
 
Приставу «6» участка Бакинского Полицеймейстерства. 
Для надлежащего исполнения. 
«7» октября 1916 года гор. Баку № 9720. 
Подлинную подпись: Пом. Полицейместера Туриков. 
 
Верно: Столоначальник. Подпись Чеботарев 
 
ГИА АР ф.495, оп.1, д.124, л.99. 
 
* * * 
Копия циркуляра Помощника по Гражданской части Наместника ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО 
ВЕЛИЧЕСТВА на Кавказе от 11 августа 1916 года за № 24559 гор. Тифлис. Генерал-Губернаторам, губерна-
торам, начальникам областей Кавказского края, Бакинскому Градоначальнику, Начальнику Сухумского 
округа и Ставропольскому Губернатору. 
 
Постановлением ВЫСОЧАЙШЕ учрежденного 1 июня с/г. Особого Комитета по борьбе с немецким засилием 
на члена его Комитета, Товарища Министра Юстиции Сенатора Ильяшенко возложено: согласно, п: 3 ст. 9 Поло-
жения об Особом Комитете обозрение деятельности административных учреждений некоторых губерний по при-
менению узаконении, ограничивающих права неприятельских подданных и выходцев, с тем, чтобы в подлежащих 
случаях Сенатор Ильяшенко разъяснил сим учреждениям возникающая на практике в этой области сомнения и 
недоразумения. Во исполнение такового постановления Сенатору Ильяшенко предстоит, начиная с 15 числа сего 
августа, посетить различный города и местности Кавказского края. Сообща об возложенном прошу Ваше………… 
сделать распоряжение об оказании Сенатору Ильяшенко при посещении вверенной Вам местности подлежащими 
установлениями и должностными лицами содействия в выполнении им изъясненного поручения Особого Комите-
та. 
 
Подлинный за надлежащими подписями. 
С подлинным верно: Столоначальник. Подпись Чеботарев 
 
Приставу «6» участка Бакинского Полицеймейстерства. 
Для сведения. 
«7» сентября 1916 года гор. Баку № 8662. 
Подлинный подписал: Пом. Полицейместера Туриков. 
 
Верно: Столоначальник. Подпись Чеботарев 
 
ГИА АР, ф.495, оп.1, д.124, л.95 
 
* * * 
 
Копия с копии циркуляра Канцелярии Наместника ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА на Кав-
казе, от 23 мая 1916 года, за № 16098, Временным Генералам-Губернаторам, Военным Губернаторам, Губер-
наторам, Начальником областей и отдельных округов Кавказского края, Бакинскому Градоначальнику и 
Ставропольскому Губернатору. 
 
 104
Начальнику Военно-Исторического Отдела Штаба Кавказского военного округа Полковнику Эсадзе предостав-
лено право на повсеместное демонстрирование кинематографических лент, изображающих падение крепости Эр-
зерума и взятие  г.Трапезунда. Об изложенном канцелярия уведомляет Ваше Превосходительство для сведения и 
зависящих распоряжений, присовокупляя, что  полковнику Эсадзе будет выдано соответствующее удостоверение 
Штабом Кавказского военного округа. - Подписал: За директора, Вице директор Кологривов. Скрепил: Делопроиз-
водитель В.Линдень. 
Верно: За Делопроизводителя Канцелярии 
Бакинского Градоначальника Горин. 
С подлинным верно:  Вр.и.об.   Подпись Кварадзе 
 
Приставу «6» участка Бакинского Полицейместерства. Для сведения. 
Июня «27» дня 1916 года, № 1274. 
Подлинный подписал: За Бакинского Полицейсмейстера. 
Пом. Полицейсместера Туриков. 
 
Верно: Вр. и. об. Секретаря  Подпись  Кварадзе 
 
ГИА АР, ф. 495, сп.1., д. 112, л. 239, 239 об. 
 
* * * 
 
Копия с копии телеграммы из Петрограда Министра Внутренних Дел Гофмейстера Штюрмера от 2 июня 
1916 г. за № 4766. Баку. Губернатору Градоначальнику. 
 
Прошу Ваше Превосходительство принять меры к недопущению помещения в газетах и журналах статей о ми-
ре и обсуждающих условия такового. Нумер 4766. Министр Внутренних Дел Гофмейстер Штюрмер. 
 
Верно: Делопроизводитель Канцелярии Бакинского Градоначальника Н.Пашков. 
С подлинной верно: 
Вр.и.об.Секретаря Подпись* 
 
Приставу «6» участка Бакинского Полицеймейстерства. 
Для сведения и исполнения. 
1. июня «6» дня 1916 года, гор. Баку, ; 1179. 
Подлинный подписал: За Бакинского Полицеймейстера. 
 
Пом. Полицеймейстера Туриков. 
Верно: Вр.и.об.Секретаря Подпись* 
 
ГИА АР ф.495, оп.1, д.112, л.208. 
 
* * * 
 
Копия с копии циркуляра Помощника по гражданской части Наместника ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО 
ВЕЛИЧЕСТВА на Кавказе от 13 июля 1916 года за № 23871, гор. Тифлиса. Временным Генерал-
Губернатором, Губернаторам, Начальникам отдельных округов Кавказского края Бакинскому Градона-
чальнику и Ставропольскому Губернатору. 
 
АВГУСТЕЙШИЙ Наместник ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА на Кавказе, принимая во внимание 
недостаточность рабочих рук для военных нужд в пределах края, изволил приказать, чтобы вызов персидско-
подданных рабочих за пределы Кавказского края допускался не иначе, как с особого каждый раз разрешения ЕГО 
ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА. 
Об изложенном, в дополнение к циркуляру от 26 мая с/г за № 17543 и в отмену всех изданных до сего времени 
распоряжений о порядке вызова персидско-подданных рабочих за пределы Кавказского края, сообщаю Вашему 
для сведения и зависящих распоряжений. 
Копия за надлежащими подписями. 
С копией верно: Столоначальник.   Подпись** 
 
Приставу 6 участка Бакинского Полицеймейстерства. 
Для сведения и исполнения в надлежащих случаях. 
«20 августа 1916 года гор. Баку № 8119. 
                                                 
* неразборчиво 
* неразборчиво 
** неразборчиво 
 105
Подлинную подпись: Пом. Полицеймейстера Туриков. 
 
Верно: Столоначальник. Подпись*** 
 
ГИА АР ф.495, оп.1, д.112, л.327. 
 
                                                 
*** неразборчиво 
 106
* * * 
Секретно 
 
Приставу 6 участка Бакинского Полицеймейстерства 
 
Настоящее предписание г. Бакинского Градонач-ка /в копиях/ препровождаю для исполнения за дополнение к 
надписи от 24-го марта за № 1204. «31» марта 1916 г. № 1204. Подписал: Пом. Полицеймейстера Туриков. 
 
Верно:   Столоначальник Подпись Кварадзе 
 
ГИА АР ф. 495, сп. 1, д. 112, л. 98 об. 
 
* * * 
В.Нужное 
Приставу «6» участка Бакинского Полицейместерства. 
 
Для сведения и соответствующих распоряжений. 
«25» ноября 1916 г. гор. Баку № 19309 
Подлинную подписал Пом. Бакинского Полицейместера  
Ротмистр Добровольский  
 
Верно:  Столоначальник  Подпись* 
 
ГИА АР ф. 495, сп.1, д. 112, л. 515 об. 
 
 
* * * 
 
Копия с копии телеграммы из Тифлиса, Помощника по гражданской части  Наместника ЕГО 
ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА на Кавказ Генерал - Лейтенанта князя Орлова от 30 марта 1916 года, 
за № 877, на имя Бакинского Градоначальника. 
 
Сообщаю Вашему превосходительству для распоряжения, что совет министров  признал необходимым широко 
оповестить выходцев владельцев ликвидируемых по узаконениям 2 февраля 13 декабря 1915 года земель, что при 
переходе их имений крестьянскому Банку все сделанные текущему году яровые посевы обеспечить пользование 
землею за нынешними владельцами до полной уборки урожая 877. Генерал-Лейтенант Князь Орлов.  
 
С подлинным верно:  Кварадзе 
 
Приставу «6» участка Бакинского Полицеймейстерства 
 
Для сведения и надлежащего исполнения.  
Апреля «6» дня 1916 года, № 3351. 
Подписал: За Бакинского Полицеймейстера, 
Пом. Бакинского Полицеймейстера Туриков. 
 
Верно: Столоначальник Кварадзе 
 
ГИА АР ф. 495, сп.1, д. 112, л. 114 
 
* * * 
 
Копия с копии циркуляра Наместника ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА на Кавказе от 11 сен-
тября 1916 года за № 2780 г.Тифлис. Генерал-Губернаторам, Губернаторам, Начальникам областей и от-
дельных округов Кавказского края, Бакинскому Градоначальнику и Ставропольскому Губернатору. 
 
В устранение возможных неправильностей при применении в практике содержащихся в Узаконениях 2 февра-
ля и 13 декабря минувшего года о землевладении и землепользовании неприятельских подданных правил, касаю-
щихся права означенных подданных на наем квартир, домов и иных помещений, имею честь уведомить Ваше  воз-
вание циркуляра от 20 июня с/г за № 19622, что права вытекающиеся из договоров найма или аренды австрийски-
ми, венгерскими и германскими подданными домов, квартир и иных помещений по точному смыслу приведенных 
законоположений должны почитаться утратившими силу по истечении года со дня обнародования узаконения 2 
февраля 1915 года исключительно лишь в местностях, расположенных вне городских поселений Кавказского края. 
                                                 
* неразборчиво 
 107
Вследствие изложенного про Ваше………сделать распоряжение о безотлагательной ликвидации договоров 
найма и аренды упомянутыми иностранцами домов, квартир и иных помещений в указанных запретных местно-
стях обязав означенных лиц в двухнедельный срок со дня ликвидации договоров выехать из мест их настоящего 
жительства. 
 
Подлинный за надлежащими подписями. 
С подлинным верно: Столоначальник.  
 
* * * 
 
Копия с копии телеграммы из Тифлиса, Директора Канцелярии Наместника ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО 
ВЕЛИЧЕСТВА на Кавказе от 23 сентября 1916 г. за № 2751. Два адресата начальнику Губернатору копия 
Градоначальнику. 
 
В виду отмены циркуляром 11 сего сентября № 2780 циркуляра  
№ 24411 части касающейся обязанности подданного неприятельских держав ликвидировать договоры жилых по-
мещений в городских поселениях Кавказа позволите оставить без исполнения все распоряжения данные сему 
предмету вверенной Вам местности циркуляр № 2780 выслан почтой 2151. Дирнамкав Истоминь И. об. Делопро-
изводителя Канцелярии Бакинского Градоначальника Сидорова. 
 
С копией верно: Столоначальник Подпись Чеботарев 
 
В.Экстренно 
Приставу «6» участка Бакинского Полицеймейстерства. 
Для сведения и исполнения. 
«7» октября 1916 г. г. Баку № 9462. Подлинную подписал Пом. Полицеймейстера Туриков. 
Верно: Столоначальник. Подпись Чеботарев 
 
ГИА АР ф.495, оп.1, д.124, л.100. 
 
* * * 
 
Копия с копии циркуляра департамента Общих Дел Министерства Внутренних Дел от 6 февраля 1916 г. 
за № 13. Военным Губернаторам, Губернаторам, Начальникам Областей и Градоначальникам 
 
Представитель чрезвычайной Следственной Комиссии Первоприсутствующий Сенатор, тайный советник 
Кривцов сообщил о желательности иметь в своем распоряжении точные и проверенные данные о всех ставших 
известным случаях нарушения неприятельскими войсками законов и обычаев войны. 
В виду сего прошу Ваше Превосходительство о безотлагательном  производстве через подведомственных Вам 
чинов полиции и препровождении затем в Чрезвычайную Следственную Комиссию /Петроград-здание Правитель-
ствующего Сената/ дознаний о всех совершенных неприятельскими войсками  нарушениях законов и обычаев  
войны, как-то: об употреблении  разрывных пуль и удушливых газов, о стрельбе снарядами, начиненными удуш-
ливым газом, о злоупотреблениях белым флагом, о добывании и ограблении наших раненых и убитых, о зверствах 
над пленными и жестоком с ними обращении, об обстрелах наших санитаров, перевязочных пунктов и санитарных 
поездов, о расстрелах, всяких насилиях над мирными жителями и беженцами, захват мирных жителей в плен, вы-
ставлении мирных жителей неприятельскими войсками в качестве прикрытия от обстрела наших войск, насильст-
венном наборе мирных жителей в неприятельския  войска и употребляющих их на военные работы, об изнасило-
вании женщин и детей, разрушении и осквернении храмов и святынь, о насилиях и надругательствах над священ-
нослужителями, об ограблениях, бесцельных сожжениях строений и имущества у населения и об обстрелах с аэро-
планов и дирижаблей незащищенных городов, сель и местечек.  Подлинный за надлежащими подписями. 
Верно:  Столоначальник Подпись* 
В.Нужное 
 
Нарушения неприятельскими войсками законов и обычаев войны и о последующем донести мне в самый крат-
чайший срок. 
«15» марта 1916 г. № 2331. Баку – подписал: Помощник Полицеймейстера Ф.Туриков. 
С подлинным верно: Столоначальник     Подпись** 
 
ГИА АР, ф. 495, сп.1, д. 112, л. 84, 84 об. 
 
* * * 
 
                                                 
* неразборчиво 
** неразборчиво 
 108
Копия с копии срочного циркуляра Департамента Полиции по 9 Делопроизводству от 24 сентября 1916 
года за № 33410. Губернаторам и Градоначальникам. 
 
Циркуляром от 10 июля 1915 года за №29183 Министерством Внутренних дел было признано необходимым 
прекратить выдачу разрешений на приезд и проживание в г. Москве  неприятельским подданным, без  различия 
пола и возраста, за исключением славян, которые, согласно ВЫСОЧАЙШЕГО повеления, могут проживать повоз-
местно в Империи вне театра военных дйествий и местностей состоящих на военном положении. 
Принимая во внимание, что в настоящее время г. Москва находится на военном положении прошу Ваше Пре-
восходительство не разрешать неприятельским подданным, хотя бы и славянского происхождения, приезда в г. 
Москву, не испрашивая на это предварительно согласия Командующего войсками московского военного округа. 
Подлинный за надлежащими подписями. 
С подлинным верно: Столоначальник.   Подпись* 
 
Приставу 6 участка Бакинского Полицеймейстерства. 
Для сведения и руководства. 
1 ноября 1916 года гор. Баку, № 17800. 
Подлинный подписал: Помощник Полицеймейстера, Ротмистр Добровольский. 
Верно:  Столоначальник  Подпись** 
 
ГИА АР, ф.495, оп.1, д. 112, л. 424 
 
* * * 
По мобилизации 
 
Копия с копии телеграммы из Тифлиса от 19 ноября 1916 года за  № 6128, Баку губернатору копия Гра-
доначальнику 
 
Бельгийская миссия уведомила Министерство Иностранных Дел, что согласно закону 21 июля 1916 г. Бельгий-
ское  Правительство призывает на действительную военную службу всех находящихся за границей бельгийских 
подданных в возрасте от 18 до 40 лет при этом Бельгийское правительство сочло возможным разрешить  прожи-
вающим в Империи бельгийцам взамен возвращения на родину поступать добровольцами в нашу армию предоста-
вив заинтересованным лицам срок 12/15 ноября Бельгийское консульство в России будут в соответствии с ним 
делать надлежащая объявления во вверенных им округах поручению Князя Орлова сообщаю для сведения завися-
щих распоряжений. - Подлинное за надлежащими подписями. 
 
С подлинным верно:   Столоначальник Подпись* 
 
ГИА АР, ф. 495, сп. 1,д. 112, л. 515 
 
* * * 
 
Копия с копии циркуляра Канцелярии Наместника ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА на Кав-
казе. Особый отдел от 1 декабря 1916 года за № 35048. Губернаторам, Начальникам областей и округов Кав-
казского края Бакинскому Градоначальнику и Ставропольскому Губернатору. 
 
По сообщению Министерства Внутренних Дел с 15 октября сего года въезд во Францию, Англию и Италию 
или проезд через них допускается при наличии визировки лицами, желающими ехать в эти страны, своих загра-
ничных паспортов у соответствующих иностранных Консулов, ближайших к месту выдачи заграничного паспорта, 
либо знающих лицо, визирующее паспорт. 
Сообщаю об изложенном для сведения и соответствующих распоряжений к оповещанию о семь получающих 
заграничные паспорта лиц Канцелярия имеет честь присовокупить, что Французские и английские Консула нахо-
дятся в следующих городах: Гельсенгфорсе, Цетрограде, Архангельске, Москве, Одессе и Владивостоке, кроме 
того Французские Консула имеются в Харкове и Тифлисе, а английские в Тифлисе. Подлинное за надлежащим 
подписями. 
С подлинным верно: Столоначальник. Подпись** 
 
Приставу «6» участка Бакинского Полицеймейстерства. 
Для сведения. 
«28» декабря 1916 года гор. Баку № 20830. 
Подлинную подписал: Пом. Полицеймейстера Ротмистр Добровольский. 
 
Верно: Столоначальник. Подпись*** 
                                                 
* неразборчиво 
** неразборчиво 
* неразборчиво 
** неразборчиво 
*** неразборчиво 
 109
 
ГИА АР ф.493, оп.1, д.112, л.468. 
 110
 
 
I N H A L T V E R Z E I C H N I S 
 
Bezüglich der deutschen Seiten in der Geschichte von Aserbaidschan   3 
Azərbaycan  tarixinin  alman  səhifələri  haqqında  ............. 5 
 
Über die deutsche Seiten in der Geschichte von Aserbaiodschan  7 
Einführung ........................................................................... 9 
Liste der Abkürzungen  ........................................................ 18 
 
Kapitel 1. Deutsche Kolonisten in Nordaserbaidschan  ...... 19 
1.1. Kaukasischer Knoten  im System der internationalen Beziehungen. Stellung von Aserbaid-
schan in der Äußenpolitik des Russischen Reiches  ... 19 
1.2.  Geschichte der Gründung der Deutschen Kolonien in Nordaserbaidschan und ihre Haupt-
bedingungen  .............................................................. 23 
1.2.1.Umsiedlungsgeschichte  der deutschen Kolonisten  ... 23 
1.2.2. Separatistische Bewegungen der deutschen Kolonisten in Nordaserbaidschan  30 
1.2.3.Baselmissionäre in Nordaserbaidschan  ...................... 33 
1.2.4.Inländliche Siedlung der deutschen Kolonisten in Nordaserbaidscahn  in der zweiten Hälfte  
vom  XIX. Jh und am Anfang  des XX.Jh.Entstehung  der Siedlungen „Bala“ 46 
1.3.Verwaltungssystem der deutschen  Kolonisten in Nordaserbaidschan.   53 
1.3.1.Administrative Verwaltungen  .................................... 53 
1.3.2.Konfessionale Verwaltungen  ..................................... 55 
1.3.3.Wirschaftstätigkeit der Kolonisten ............................. 57 
1.3.4. Deutsche Schulen ....................................................... 64 
 
Kapitel 2. Deutschen in Nordaserbaidschan am Anfang des XX. Jh. 100 
2.1. Deutschen in Baku  ....................................................... 100 
2.2. Deutschen Kolonisten in der Zeit der ersten russischen Revolution  106 
2.3.Deutschen in der Zeit des ersten Weltkrieges  ............... 109 
2.3.1.Maßnahmen bezüglich der Einschränkung  vom Russischen  Reich während des ersten 
Weltkrieges  .................................................................. 110 
2.3.2.Baku und Deutschen  in der Periode des ersten Weltkrieges 128 
 
Literaturverzeichnis und Quellen   ....................................... 147 
 
Zusammenfassung  ............................................................... 160 
 
Übersicht  ............................................................................. 167 
 
Anlage  ................................................................................. 180 
 
 111
 
 
 
ХАДЖАР ВЕРДИЕВА 
 
 
НЕМЦЫ В СЕВЕРНОМ АЗЕРБАЙДЖАНЕ 
______________________________ 
 
ЩЯЖЯР ВЕРДИЙЕВА 
 
 
АЛМАНЛАР ШИМАЛИ АЗЯРБАЙЖАНДА 
 
 
 
 
 
 
Издатель: Рафиг Бабаев 
Технический редактор: Ельвин Гулами 
Набор: Ирада Ахмедова 
Дизайнер: Джейхун Алиев 
 
_______________________________ 
Сдано в набор: 25.04.2009 
Подписано к печати: 11.08.2009 
Тираж 500; у.п.л. 13 
Отпечатано в типографии «МВМ» 
 
 
