 1 
  
 
 
A T A X A N   P A Ş A Y E V 
 
 
  
 
 
 
 
K Ö Ç Ü R Ü L M Ə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT NƏŞRİYYATI. 
 
B A K I – 1 9 9 5 
 
 
 2 
 
BBK 9 (c 42) 
P 26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Redaktoru: Tariyel Cahangir 
 
Rəssamı: Ehtiram Lazımov  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azərnəşr, 1995 
 
 
 3 
ÖN SÖZ 
        
 “Ellər atası”nın 1947-ci il dekabrın 23-də imzalandığı SSRİ Nazirlər 
Sovetinin  4083 nömrəli qərarına əsasən, 1948-1953-cü illərdə yüz min 
azərbaycanlı əhalin in Ermənistandan Azərbaycanın Kür – Araz  ovalığına 
köçürülməsi plan laşdırılır. A zərbaycanlılar əsrlər boyu ömür sürdükləri doğma 
vətənlərindən, dədə-baba yurdlarından – Göyçə, Zəngəzur, Zəngibasar, Vedibasar 
mahallarından zorla A zərbaycanın Kür-Araz ovalığın ın ilan mələyən düzlərinə 
səpələnirlər. “Tam könüllülük” pərdəsi alt ında köçürülən bu əhali  səfalı yaylaqları, 
büllur bulaqları, bağ-bağçaları, doğma ev-eşiklərini, dədə-baba yurdlarını gözü 
yaşlı tərk edirlər.        
 Son vaxtlara qədər azərbaycanlıların 1948-1953-cü illərdə köçürülməsinin  
öyrənilməsi də yasaq olunmuş mövzulardan idi. Bütün bu il lər zülmə düçar olanlar 
için-için yanmış, qovrulmuş, qorxudan öz dərdlərini belə açıb -ağarda b ilməmişlər. 
Xalq ın bu müsibəti haqda heç nə deyilməmiş, yazılmamışdır. Bəzi bədii, 
publisistik yazılarda bu zillət üstüörtülü şəkildə yada salınsa da 1948 -1953-cü 
illərdə azərbaycanlıların Ermənistandan Kür-Araz  ovalığına köçürülməsin in əsl 
səbəbləri tam açılmamış, hadisələr üstüörtülü qalmışdır. Bu haqda ilk dəfə 1988-ci 
il hadisələrindən sonra açıq danışılmağa başlandı. Lakin yenə də köçürülənlərin 
sayı, köçürülmənin səbəbləri və s. haqqında bir-birinə zidd məlumatlar verilir, 
rəylər söylənird i.  
Tariximizin qaranlıq səhifələrindən olan bu məsələlərə dair əsl həqiqəti 
üzə çıxarmaq üçün ilk dəfə o laraq biz arxivlərdə geniş araşdırmalar aparmışıq. 
Əldə edilmiş yeni fakt iki, tarixi sənədlər əsasında qələmə alınmış bu yazıda 1948-
1953-cü illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR-dən Kür-Araz ovalığ ına 
köçürülməsinin başlıca səbəbləri, tarixi kökləri açılır, onların başlarına gətirilən 
müsibətlər real şəkildə təsvir olunur.           
 Kitabça şəklində ilk dəfə oxuculara təqdim o lunan bu əsəri müəllif dönə -
dönə işləmiş, buraya çoxlu sənədli materiallar toplamışdır. Geniş oxucular üçün 
nəzərdə tutulan bu kitabçada azərbaycanlıların Ermənistandan kütləvi surətdə 
çıxarılması tarixinə dair həqiqətləri aşkarlamaq yolunda ilk addımlar atılır.    
         
         
         
         
         
         
         
         
         
          
 4 
ÖZ ev inə, elinə, obasına bağlı azərbaycanlı üçün bütün bunları 
itirməkdən ağır dərd ola bilməzdi. Onları öz yurd-yuvasından uzaqlaşdırmaq balığı 
sudan çıxarmaq kimi bir şeydi. Azərbaycanlılar yeni şəraitə çətinliklə alışır, çox 
vaxt isə alışa bilməyərək məhv olurdular.      
 Nankor qonşularımız ermənilər isə əksinə, pərpərən toxumu kimi hara 
düşürsə, dərhal kök salır, artıb  törəyirlər. Hərəkətlərinə baxanda nədənsə ququ 
quşları yada düşür. Bu quşlar öz yumurtalarını başqa quşların yuvalarına qoyur, 
balası isə yumurtadan çıxan kimi yuva sahibinin balaların ı hələ gözübağlı yuvadan 
sıxışdırıb atırlar. Bizim kimi sadəlövh, ürəyitəmiz yuva sahibləri isə gecə-gündüz 
yem daşıyaraq qarınqulu ququ quşlarını yedirib böyüdür, və bilmirlər ki, öz əlləri 
ilə  gələcək nəsilləri üçün böyük təhlükə bəsləyirlər.    
 Hələ XIX əsrin əvvəllərində Rusiya-İran və Rusiya-Türkiyə 
müharibələrindən sonra İrandan və Türkiyədən on minlərlə erməni Çar Rusiyasının 
müstəmləkəsinə çevrilmiş Qafqaza köçürüldü. Köçürülən ermənilər əsasən keçmiş 
İrəvan, Naxçıvan və Qarabağ xanlıqlarının azərbaycanlılar yaşayan torpaqlarında 
yerləşdirildilər. Bu köçürmənin gələcək nəticələrini hələ o vaxt Rusiyanın İrandakı 
səfiri, yazıçı A. S. Qriboyedov görə bilmişdi. O öz məlumat larının birində çar 
hakimiyyət orqanlarına bildirirdi ki, İrandan köçürülmüş ermənilərin çox hissəsi 
azərbaycanlı mülkədarların torpaqlarında yerləşdirilmişlər. O yazır ki, yay vaxtı 
yaylaqda qalan azərbaycanlılar öz torpaqlarına qayıd ıb başqa dindən olan 
“gəlmələri” görərkən çox narazı qalacaqlar. Bu isə arzuolunmaz nəticələr verə 
bilər.        
 Azərbaycan ərazisinə köçürülmüş ermənilər özlərinə yer elədikcə 
azərbaycanlıları əsrlərlə yaşadıqları qədim oğuz torpaqlarından sıxışdırmağa 
başladılar. Bu barədə inqilabaqədərki çar Rusiyasının rəsmi mətbuatında keçmişdə 
əsasən azərbaycanlıların yaşadıqları ərazilərdə əhalinin milli tərkibinin sürətlə 
dəyişdiyi, ermənilərin sayının durmadan artması barədə kü lli miqdarda statistik 
məlumatlar var.         
 1918 –ci ilin mayında Zaqafqaziya Seymi dağıld ıqdan sonra burada 
Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan respublikaları yaran ır. Yarandığı ilk gündən 
təcavüzkar siyasət yeridən Ermənistan respublikası qonşu xalqlara qarşı ərazi 
iddiasına başlayır. 1918 –ci ilin dekabrında o Borçalın ı ələ keçirmək üçün 
Gürcüstana müharibə elan edir. A zərbaycan Cümhuriyyəti isə öz varlığ ının ilk 
günlərindən bu üç respublika arasında mehriban qonşuluq əlaqəsi yaratmaq istəyir. 
 1918-ci il mayın 28 –də elan edilən Azərbaycan Cümhuriyyəti 
hökümətin in Baş naziri Fətləli xan Xoyski mayın 29 -da öz hökümət inin xarici işlər 
naziri Məhəmmədhəsən Hacınskiyə yazırdı: “Biz ermənilərlə bütün mübahisələri 
həll etdik, onlar u ltimatumu qəbul edəcək və müharibəni qurtaracaqlar. Biz İrəvanı 
onlara güzəştə getdik”.         
 Sonrakı tarixi hadisələr göstərdi ki, bu “güzəştə getmək” ermənilərlə 
bütün mübahisələri nəinki həll etdi, əksinə, qədim İrəvan xan lığ ı ərazisini onlara 
 5 
bağışlamaqla ermənilərin böyük iştahasını daha da artırdı.   
 Bəli, 1918-ci ilədək demək o lar ki, faktiki ərazisi o lmayan Ermənistan 
1920 ci ildən, Zaqafqaziya sovetləşəndən bəri, əsasən Azərbaycan torpaqları 
hesabına öz ərazisini addım – addım genişləndirdi.     
 70 il ərzində Leninin ucaltdığ ı “proletar beynəlmiləlçiliyi” bayrağı alt ında 
Ermənistan Azərbaycan torpaqlarının dinc yolla işğalı siyasətini dönmədən həyata 
keçirmişdir.         
 1920 –ci ilin dekabrında Ermənistanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan iki 
gün sonra proletar inqilabı bayrağını uca tutan Azərbaycan oradakı bütün var – 
dövlətini Ermənistanın malı elan etdi. “A zərbaycanın qara qanının bundan sonra 
Ermənistanın damarlarına axacağın ı” bildird i. Üstəlik Zəngəzur qəzasın ı da ona 
bağışladı. Ermənistan isə bununla kifayətlənmək istəmird i. Vaxt varikən Naxçıvan 
və Qarabağı da Azərbaycandan qoparmağa can atırdı. Azərbaycan torpaqlarını 
tutmaqda Ermənistan üçün həqiqətən çox əlverişli şərait yaranmışdı. Leninin 
himayəsi ilə mərkəzi hökümət tərəfindən müdafiə olunan erməni – gürcü bolşevik 
bloku, Qafqazda bütün hakimiyyəti öz əllərinə keçirmişdi. Stalin, Orconikinze, 
Mikoyan, Myasnikyan, Mirzoyan və başqaları öz iradələrin i demək olar ki, bütün 
Qafqazda, ilk növbədə isə Azərbaycanda diktə edirdilər. Bu vaxt Azərbaycan 
partiya təşkilatına rəhbərlik edən S.M. Kirov da onlarla tam həmrəy idi. 
Azərbaycanda bu güclü bloka qarşı mübarizədə aldadılmış N. Nərimanov demək 
olar ki, tək qalmışdı. Bu işdə “sapı özümüzdən olan lar”, başabəla “beynəlmiləlçi” 
bolşeviklərimiz də düşmən dəyirmanına su tökməkdə az rol oynamayıblar. Məhz 
onların köməyi ilə N. Nərimanov Azərbaycandan uzaqlaşdırıldı və Azərbaycanda 
sərkislər, mirzoyanlar meydan suladılar.      
 Nəticədə 1920 ci ildə Zəngəzur kimi yağlı b ir loxmaya sahib olan 
ermənilər ququ quşunun balaları sayağı bu torpaqların əsl sahiblərin i öz doğma  
yurd- yuvalarından, el – obalarından sıxışdırıb çıxardılar. Özü də bu işdə onlar hər 
cür üsullara zora, aldatmağa, Moskvada  hökümət dairələrindəki mövqelərindən 
istifadə etməyə əl atır, bütün bunlar kara gəlmədikdə isə dünyaya car çəkird ilər ki, 
ay aman “zavallı erməniləri vəhşi müsəlmanlardan” qorumaq üçün bizə qahmar 
durun.            
 1921-ci ildə Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləş dirilməsi haqqındakı 
planları baş tutmayan ermənilər 1923-cü ildə ona muxtariyyət verilməsinə nail 
oldular. Lakin onlar öz torpaq iddialarından əl çəkmir, yavaş -yavaş Azərbaycan 
kəndlərini öz torpaqlarına qatır, qanuniləşdirirdilər. 1929-cu ildə Nüvədi, Exnadzor 
və Tuqut kəndləri Mehri rayonuna verildi. Elə həmin ildə azərbaycanlılar yaşayan 
9 kənd əlavə olaraq Ermənistana birləşdirild i.     
 70 ildə Azərbaycan və azərbaycanlılar yaşayan ərazi ilə bağlı məsələlərdə 
Ermənistan rəhbərliy i öz qarşılarında başlıca olaraq iki məqsəd qoymuşdu: əvvəla, 
Ermənistan ərazisindəki azərbaycanlı əhalini nə yolla o lursa-olsun oradan 
sıxışdırıb çıxarmaq, ikincisi isə Azərbaycan respublikasının torpaqları hesabına öz 
 6 
ərazisini genişləndirmək. Bu illər ərzində Ermənistanda rəhbərliyə kimin  
gəlməsindən asılı olmayaraq, bu vəzifələr dönmədən və ardıcıl surətdə yerinə 
yetirilmişdir.        
 1945-ci ilin noyabrında Ermənistan Kommunist Partiyası Mərkəzi 
Komitəsinin kat ibi Q. Arutyunov İ. Stalinə məktubunda yenidən Qarabağın 
Ermənistan SSR - ə verilməsi məsələsini qaldırdı. Özü də həyasızlıq o yerə çat ır ki, 
əgər həmin məsələ müsbət həll olunarsa, onda Qarabağın keçmiş mərkəzi və 1920-
ci ildə dağıd ılmış Şuşanın bərpası haqqında hazırlanmış əlavə təkliflərin də 
Mərkəzi hökumətə təqdim olunacağını bildirirdi. Stalin həmin məktubu G. M. 
Malenkovun üstünə, o isə öz növbəsində cavab üçün onu Azərbaycan  rəhbərliy inə 
göndərdi. M. C. Bağırov məktuba cavabında bild irir ki, A zərbaycan həmin təklifə 
etiraz etmir, bu şərtlə ki, Ermənistan SSR, Gü rcüstan  SSR və Dağıstan MSSR-də 
əsasən azərbaycanlılar yaşayan, Azərbaycanla həmsərhəd olan və tarixən 
Azərbaycanın ayrılmaz h issəsi olmuş ərazilər də onun özünə qaytarılsın. Belə bir 
şəraitdə məsələnin arzuolunmaz istiqamət ala biləcəyini başa düşən “ulu  rəhbər” bu 
təklifin gələcək inkişafına nöqtə qoyur.     
 Moskvada mikoyanların, tevosyanların rəhbərlik etdiyi erməni lobbisi 
təbii ki, bununla barışa bilməzdi. Onlar manevr etməli olurlar. Əgər Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ müqabilində öz sərhədlərinə yaxın rayonlardakı azərbaycanlılar 
yaşayan torpaqları tələb edirsə, onda niyə tezliklə taktika dəyişdirilməsin? Belə də 
edirlər. Azərbaycanda heç kəsin gözləmədiy i bir halda 1947-ci il dekabr ayının 23-
də “Ermənistan SSR-dən kolxozçuların və başqa azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan 
SSR-in Kür-Araz ovalığ ına köçürülməsi haqqında” SSRİ  Nazirlər Sovetinin qərarı 
çıxır. İ. Stalin in imzaladığ ı heç bir girişsiz, izahsız yalnız b irdən -birə qərar 
hissəsindən başlayan bu səhəd, məzmunundan da göründüyü kimi, çox tələsik 
hazırlanmışdı. 1948-ci il mart ayın ın 10-da SSRİ Nazirlər Soveti həmin qərara 
əlavə olaraq ikinci bir qərar qəbul edir. Özü də köçürmə ilə əlaqədar tədbirlər planı 
ikinci qərarda ətraflı şərh olunur.       
 Adətən, belə qərarlar qəbul olunarkən onların qəbulundan əvvəl yerinə 
yetirilməsi ilə əlaqədar hazırlıq tədbirləri də görü lür. A zərbaycanda isə bu məsələ 
ilə əlaqədar bütün hazırlıq işləri yalnız 1948-ci ilin yanvarından, yəni respublikada 
SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarı alındıqdan sonra başlayıb. Respublika  Nazirlər 
Soveti isə bu məsələ ilə əlaqədar ilk gizli qərarın ı 1948-ci il fevralın 2-də qəbul 
edib.        
 SSRİ  Nazirlər Sovetin in  1947-ci il 23 dekabr tarixli qərarında göstərilirdi 
ki, 1948 – 1950-ci illərdə “könüllü lük prinsipləri əsasında” Ermənistan SSR-də 
yaşayan 100 min ko lxozçu və digər azərbaycanlı əhali A zərbaycan SSR-in Kür-
Araz ovlağ ına köçürü lsün. Onlardan 1948-ci ildə 10 min  nəfərin, 1949-cu ildə 40 
min nəfərin və 1950-ci ildə isə 50 min nəfərin köçürülməsi nəzərdə tutulurdu. 
 Azərbaycan SSR və Ermənistan SSR Nazirlər Sovetlərinə tapşırılırdı ki, 
köçürüləcək əhali arasında köçürmənin şərtləri və köçürülənlərə dövlət tərəfindən 
 7 
güzəştlər haqqında geniş izahat işləri aparılsın. Köçürü lənlər ilə onların yola 
salınmasından ən geci 10 gün qabaq bütün hüsablar aparılsın, qazandıqları əmək 
günlərinin haqqı ödənilsin, köçənlərin şəxsi istifadəsində olan bütün əmlakın, o 
cümlədən heyvan və quşların aparılmas ına da şərait yaradılsın.  
 Həmin qərarla Ermənistandan köçürülən azərbaycanlı əhaliyə aşağıdakı  
“güzəştlər” edilməsi nəzərdə tutulurdu: köçürülən hər ailəyə pulsuz olaraq iki tona 
yaxın ev əşyası və kənd təsərrüfatı heyvanları aparılması; köçürülən ailələrin ailə 
başçısına 1000 manat, hər ailə üzvünə isə 300 manat pul yardımı göstərilməsi; 
köçürülənlər üçün Kür-Araz ovalığında nəqd pulla hər ailə başçısına 1,5 sentner və 
hər ailə üzvünə isə 0,5 sentner taxıl satın almağa icazə verilməsi. “Kənd 
təsərrüfatında köçürmə işləri üzrə güzəştlər haqqında” SSRİ Mərkəzi İcraiyyə 
Komitəsi və SSRİ Xalq Komissarları Sovetinin 1937-ci il 17 noyabr tarixli qərarı 
Kür-Araz ovalığ ına köçürülən azərbaycanlı əhaliyə də şamil edilirdi. Maraqlıdır ki, 
bu qərar məhz 1937-ci ildə Sib ir, Qazaxıstan və Uzaq Şərqə köçürü lənlərə aid idi
 Həmin qərara əsasən Ermənistandan köçürülən kolxozçu və digər 
azərbaycanlı əhaliyə öz taxıl və kartofların ı Ermənistanda taxıl tədarükü 
orqanlarına, mal-qaranı isə ət birliklərinə təhvil verməyə icazə verilirdi. 
Azərbaycana gəldikdə isə burada onlar yerli taxıl tədarükü orqanlarından və ət 
birliklərindən müvafiq çəkidə taxıl kartof və mal-qara ala bilərdilər.   
 Qərarda kənd təsərüffatı banklarına tapşırılırdı ki, Kür-Araz ovalığına 
köçürülənlərə hər ailəyə ev tikmək üçün 20 min manat, mal -qara almaq üçün isə 3 
min manat kred it verilsin. Kreditlərin ödənilməsi onlar verildikdən üç il sonra 
başlamalı, ev tikmək üçün ayrılmış kredit on il müddətinə, mal -qara almaq üçün 
ayrılmış kredit  isə 5 il müddətinə ödənilməli id i.     
 SSRİ Nazirlər Soveti SSRİ Dəmir Yolları Nazirliy inə köçürülənlərin  
daşınmasını təmin etməyi, SSRİ Səhiyyə Nazirliyinə isə köçürülənləri gəldikləri 
yerdə tam tibbi müayinədən keçirmək, yollarda tibbi kömək göstərmək, SSRİ 
Maliyyə Nazirliyinə isə Azərbaycan SSR-in büdcəsində köçürmə ilə əlaqədar 
xərcləri nəzərdə tutmağı tapşırırdı.       
 Azərbaycan SSR və Ermənistan SSR Nazirlər Sovetlərinə tapşırılırdı ki, 
köçürmə ilə əlaqədar b ir ay müddətində tədbirlər p lanı hazırlayıb SSRİ Nazirlər 
Sovetinə məlumat versinlər.       
 Bu qərarın belə təcili hazırlanmasının mahiyyətini onun axırıncı 11-ci 
maddəsi açır. Burada oxuyuruq: “Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinə icazə verilsin 
ki, azərbaycanlı əhalinin A zərbaycan SSR-in Kür-A raz ovalığına köçürülməsi ilə  
əlaqədar onların boşaltdıqları tikililəri və yaşayış evlərin i xaricdən Ermənistana 
gələn erməniləri yerləşdirmək üçün istifadə etsinlər”.    
 Görünür hiyləgər A. Mikoyan başda olmaqla Moskvadakı erməni lobbisi 
“ellər atasını” inandıra b ilmişdi ki, bu təcili köçürmələr xaricdən gələn erməniləri 
yerləşdirmək üçün lazımdır. Əksərən dağ kəndlərindən köçürülən azərbaycanlıların 
yerinə xaricdən gələn harın daşnaksütyun tör-töküntüləri getmədi. Onlar 
 8 
Ermənistanın dağ kəndlərini abad etmək üçün deyil, “Böyük Ermənistan” yaratmaq 
xü lyası ilə gəlird ilər. Ona görə də azərbaycanlıların köçürüldüyü dağ kəndlərin in 
çoxu sonralar xarabazarlığa çevrildi.     
 1948-ci il mart ayının 10-da SSRİ Nazirlər Sovetinin İ. Stalinin imzası ilə  
“Ermənistan SSR-dən kolxozçuların və digər azərbaycanlı əhalinin  Azərbaycan 
SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülməsi ilə əlaqədar tədbirlə r haqqında” qəbul 
etdiyi ikinci qərarda göstərilirdi ki, o, “SSRİ Nazirlər Sovetinin 1947 -ci il 23 
dekabr tarixli qərarına əlavədir”. 1948-ci il 10 mart tarixli qərarda artıq köçürmə 
ilə əlaqədar konkret tədbirlərdən bəhs olunurdu. Burada qeyd edilird i ki,  
Ermənistan SSR-dən Kür-A raz ovalığ ına köçən kolxozçu lar özləri ilə əsas istehsal 
vasitələrini-kənd təsərrüfatı maşınlarını, avadanlığı, canlı və mexaniki qoşqu 
qüvvələrini, bütün növdən olan ev heyvanlarını və quşları, arı ailələrini, nəqliyyat 
vasitələri və başqa əşyaları da apara bilərlər. Dəyirmanlar, çoxillik ağaclar, elektrik 
stansiyaları və başqa mədəni-məişət tikililəri isə buraya daxil deyild ir.   
 Qərarda Ermənistan SSR və Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetlərinə 
tapşırılırd ı ki, b ir ay müddətində Ermənistandan Kür-Araz ovalığına köçürüləcək 
kolxozçu lar və digər azərbaycanlı əhalinin Ermənistandan köçürülə bilməyən 
əmlakın ödənilməsi qaydaları müəyyənləşdirilsin. Bu respublikaların nazirlər 
sovetlərinə tapşırılırdı ki, öz əmlakını satmaqda köçürü lən əhaliyə kömək etsinlər.
 Qərarda A zərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin köçürülən ko lxoz 
təsərrüfatları və əhalinin yerləşdirilməsi şöbəsinin Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti 
yanında köçürmə idarəsinə çevrilməsi məqsədəuyğun hesab edilird i.  
 Kür-Araz Ovalığı Suvarılan Torpaqların İstifadə İdarəsinə tapşırılırdı ki, 
köçürülən kolxozlara texniki yardım göstərilməsi, yaşayış evləri tikilməsi və 
yardımçı təsərrüfatlar yaradılması üçün tikinti materialları ilə köməklik etsin. 
 Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinə və SSRİ Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinə 
icazə verilirdi ki, “Azərköçürmət ikinti” kontoru əsasında Kür-Araz Düzənliyi 
Suvarılan Torpaqların İstifadəsi İdarəsi tabeliyində “Azərköçürmət ikinti” tresti 
yaradılsın və həmin trestin nəzdində Salyan, Əli Bayramlı, Sabirabad və Puş kin 
rayonlarında tikinti-quraşdırma kontorları təşkil edilsin.   
 Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinə icazə verilirdi ki, Ermənistan SSR -dən 
kolxozçu lar və başqa əhalinin Kür-Araz ovalığ ına köçürüləcəyi müddətdə 
Yerevanda özünün xüsusi nümayəndəliy ini açsın. Ermənistan SSR-dən 
azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülməsi ilə  
əlaqədar olaraq hazırlıq işləri üçün (layihələşdirmə, köməkçi müəssisələrin 
tikintisi, t ikinti avadanlıqlarının alınması, t ikinti təşkilat larının yaradılması və s .) 
1948-ci ildə respublika üçün ayrılmış limitdənkənar vəsaitdən 11 milyon manat 
istifadə edilsin.        
 Həmin qərarla SSRİ-nin müvafiq nazirlik və komitələrinə tapşırılırdı ki, 
1948-ci ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sərəncamına əlavə avadanlıq və  
materiallar buraxsın lar.       
 9 
 SSRİ Yollar Nazirliy inə tapşırılırd ı ki, Kür-Araz ovalığın ın Lənkəran, 
Salyan, Sarıcalar, Saatlı, Daşburun, Ucar və başqa stansiyalarında hərəsində 600 
metr uzunluğunda yükləmə-boşaltma meydanları yaratmaq üçün 1948-ci ildə Kür-
Araz Ovalığı Suvarılan Torpaqların İstifadəsi İdarəsinə lazımi qədər material -rels, 
şpal və s. ayırsın.       
 SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarlarından irəli gələn vəzifələrin yerinə 
yetirilməsi üçün Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti 1948 -ci il fevralın 2-də və 
aprelin 14-də xüsusi qərarlar qəbul etdi. Birinci qərarda həmin il Ermənistan SSR-
dən köçürüləcək 10 min nəfər əhalin i qəbul etmək və yerləşdirmək məsələlərindən 
bəhs olunurdu. Burada Salyan, Saatlı, Sabirabad, Əli Bayramlı, Puşkin, 
Ağcabədi və Xıllı rayon icraiyyə komitələrinə bir vəzifə olaraq tapşırılırdı: 1948 -ci 
il fevralın 15-nə qədər köçürülənlərin yerləşdiriləcəy i kolxozlarda olan boş yaşayış 
evlərin in təmiri və bərpası üçün tikinti briqadaları yaratmaq; onları lazımı 
nəqliyyat vasitələri və əmək alətləri ilə təmin etmək; öz yaşayış evlərinin bir 
hissəsini köçürülənlərə vermək istəyən kolxozçuları müəyyən etmək və uçota 
götürmək; ko lxozlarda Ermənistan SSR-dən kolxozçuların və digər azərbaycanlı 
əhalinin Kür-Araz ovalığ ına köçürülməsin in qaydaları, şərtləri, təsərrüfat-siyasi 
əhəmiyyəti haqqında geniş izahat işləri aparmaq.     
 Azərbaycan SSR sovxozlar, kənd təsərrüfatı, su təsərrüfatı nazirliklərinə, 
Kür-Araz Ovalığ ı Suvarılan Torpaqların İstifadəsi və Kür-Araz Su Tikintisi 
idarələrinə tapşırılırd ı ki, 1948-ci ilin birinci yarısında köçürülənləri qəbul etmək 
üçün lazımi yaşayış sahələrinin hazırlanması, sovxozlarda, tikinti kontorlarında, su 
vuran qurğularda onların işlə təmin olunması üçün hazırlıq işləri görsünlər.  
 Dövlət plan komitəsinə tapşırılırdı ki, ko lxoz və sovxozlarda köçürülən lər 
üçün nəzərdə tutulmuş yaşayış evlərinin təmiri üçün lazımi t ikinti materialları 
ayırsın.        
 Azərbaycan Kəndtikintilay ihə və Arxitektura işləri üzrə idarəyə tapşırılırdı 
ki, Kür-Araz Ovalığı Suvarılan Torpaqların İstifadə İdarəsi ilə müqavilə əsasında 
1948-ci ilin fevral-iyul aylarında Ermənistandan köçürüləcək təsərrüfatların 
yerləşdirilməsi üçün kolxoz qəsəbələrinin baş planların ın  layihələrini hazırlasın lar.
 Həmin qərarda köçkünlərdən ötrü yaradılacaq tikint i təşkilatları üçün 
mühəndis-texnik kadrların seçilməsi işi dövlət plan komitəsinə, A zərbaycan dilində 
köçürmə ilə əlaqədar şərtlər və Kür-Araz ovalığ ı torpaqlarının istifadəsinin xalq 
təsərrüfatı əhəmiyyətini izah edən kitabçanın, köçürülən lərə dövlət tərəfindən 
göstəriləcək güzəştləri izah edən rəngarəng plakatların hazırlanması və nəşri 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatına həvalə olunurdu. Azərbaycan SSR Səhiyyə 
Nazirliyinə tapşırılırdı ki, köçkünləri qəbul edən rayonlar, sovxoz və kolxozlarda 
malyariya və bağırsaq xəstəliklərinə qarşı tədbirlər plan ı işləyib hazırlasın, bu 
rayonlarda xəstəxana, ambulatoriya və feldşer məntəqələri şəbəkəsi yaratsın. 
Qərara əsasən Maarif Nazirliy i 1948-1949-cu tədris ili üçün köçürülənlərin 
yerləşdiriləcəyi rayonlarda məktəblər və uşaq tərbiyə müəssisələri yaratmalı və 
 10 
genişləndirməli, Ticarət Nazirliyi və A zərittifaq isə köçürülənlərə ticarət xidməti 
göstərmək üçün tədbirlər plan ı hazırlayıb baxılmaq üçün Nazirlər Sovet inə təqdim 
etməli id i.        
 Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 1948-ci il 14 aprel tarixli qərarında 
isə SSRİ Nazirlər Sovetin in 1947-ci il 23 dekabr tarixli və 1948-ci il 10 mart tarixli 
qərarları və bu qərarlardan irəli gələn vəzifələr geniş izah edilir, bunların yerinə 
yetirilməsi üçün respublikanın ayrı-ayrı təşkilatları qarşısında duran vəzifələr 
dəqiqləşdirilirdi.        
 Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti 1948-ci il mayın 13-də bu məsələ ilə  
əlaqədar əlavə qərar, A zərbaycan K/b/P Mərkəzi Komitəsi isə 1948 -ci il aprel 
ayının 13-də “Ermənistan SSR-dən kolxozçu və digər azərbaycanlı əhalin in 
Azərbaycan SSR-ə köçürülməsi ilə əlaqədar kütləvi izahat işləri haqqında” qərar 
qəbul etdi.        
 Qeyd etdiyimiz kimi, köçürmə ilə əlaqədar bütün tədbirlərin həyata 
keçirilməsinə 1948-ci ilin yanvarından başlandı. Gözlənilmədiyi halda meydana 
çıxd ığına görə əvvəllər bu işdə bir nizamsızlıq, özünüitirmə halları h iss olunurdu. 
Demək olar ki, heç kəs nədən başlayacağını bilmirdi. Lakin totalitar rejimin  
“üstünlükləri” tezliklə özünü büruzə verdi. Köçürmə işinin təşkilinə 1948-c i ildə 
Ermənistan SSR-dən azərbaycanlıların köçürüləcəyi rayonların siyahıların ın 
tərtibindən başlandı. Hər rayondan neçə təsərrüfat və nə qədər adam köçürüləcəyi 
və onların Azərbaycanın hansı rayonlarında yerləşdiriləcəyi müəyyənləşdirilirdi. 
Bunun üçün 1948-ci ilin yanvarında Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti və 
Azərbaycan K/b/P Mərkəzi Komitəsinin nümayəndələri Ermənistan SSR -ə ezam 
olunurdular. Onların qarşısında Ermənistan SSR Nazirlər Soveti ilə b irgə köçürmə 
ilə əlaqədar vahid tədbirlər planı işləyib hazırlamaq, eyni vaxtda Ermənistandan 
köçürüləcək azərbaycanlılar arasında köçürmənin şərtləri, güzəştləri haqqında 
izahat işləri aparmaq vəzifələri dururdu.      
 1948-ci ilin  mart ında isə Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri T. 
Quliyev və Azərbaycan K/b/P Mərkəzi Komitəsinin kat ibi H. Seyidov 
Ermənistanda oldular. Onlar Ermənistan SSR rəhbərləri ilə azərbaycanlılar yaşayan 
rayonlara yollanaraq kolxozçular arasında köçürmənin qaydaları və şərtləri 
haqqında izahat işləri apardılar. Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 1948-ci il 13 
may tarixli qərarına əsasən həmin il Ermənistan SSR-in Yerevan şəhərinin Stalin 
və Spandaryan rayonlarından, habelə Basarkeçər, Vedi, Artaşad, Noyenberyan, 
Oktenberyan, Zəngibasar və başqa rayonlardan Azərbaycana 2757 təsərrüfat ın 
(12177  nəfərin) köçürülməsi planlaşdırılırdı. Onlardan 6215 nəfərini Kür-Araz 
ovalığında, 5962 nəfərini isə Azərbaycanın digər rayonlarında yerləşdirmək 
nəzərdə tutulurdu. Köçürülən lər Bakının Əzizbəyov və Voroşilov rayonlarında, 
habelə Gədəbəy, Xanlar, Şamxor, Martuni, Səfərəliyev, Qasım İs mayılov, Göyçay, 
Quba, Bərdə, Ağstafa, Ucar, Ağcabədi, Salyan kənd rayonlarında yerləşdirilməli 
idi.         
 11 
 1948-ci il iyulun 9-da respublika Nazirlər Sovetinin sədri T. Quliyev, 
SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin müavin i V. M. Molotova məktubunda Kür-Araz 
ovalığında 1948-ci ildə köçürülməsi nəzərdə tutulmuş azərbaycanlı əhalini 
yerləşdirmək üçün yaşayış binalarının olmamasını nəzərə alaraq, onların bir 
hissəsini respublikanın başqa rayonlarında yerləşdirməyə razılıq verməyi xahiş 
edir. Həm də göstərir ki, köçürülən əhalinin bir hissəsi Ermənistanın dağ 
rayonlarında yaşadığı üçün Kür-Araz ovalığındakı iq lim şərait inə çətin alışa bilir. 
Təssüflər olsun ki, SSRİ Nazirlər Soveti bu xahişə müsbət cavab vermir. Nət icədə 
isə Kür-Araz ovalığına köçürü lmüş on minlərlə azərbaycanlı arasında kütləvi ölüm 
halları baş verir.         
 1948-ci il mayın 18-də respublika Nazirlər Sovetinin sədri T. Quliyev 
Nazirlər Sovetinin Ermənistan SSR-dəki nümayəndəsinə təcili teleqramında 
bildirirdi ki, “mayın 13-də köçürmə planı Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti 
tərəfindən yalnız Qubaya köçürüləcək 52 təsərrüfat və 232 adamın köçürmə vaxt ını 
yazdan payıza keçirmək şərtilə qəbul edildi. Onu razılaşdırmaq üçün Ermənistan 
SSR Nazirlər Sovetinə təqdim edin. Bu məlumatı təxirəsalmadan köçürülənlərə 
çatdırın. Köçürmənin həyata keçirilməsi işinə başlayın”.   
 Azərbaycan SSR ərazisində azərbaycanlı köçkünləri qəbul etmək üçün 
Nazirlər Sovetinin göstərişi ilə respublikanın rayonlarına 27 nəfər məsul şəxsdən 
ibarət nümayəndə göndərildi. Onların vəzifəsi rayonlarda köçürülənləri 
yerləşdirmək üçün tikililərin vəziyyətini müəyyənləşdirmək id i. Bu məsələ ilə  
əlaqədar rayon partiya və icraiyyə komitələrinə göndərilmiş məktubda deyilird i ki, 
rayonlara göndərilən şəxslərə hərtərəfli şərait yaradılsın ki, onlar həmin rayonlarda 
olan boş yaşayış binalarına baxsınlar və onlardan yaşayış evləri kimi istifadə edib -
etməməyin mümkünlüyünü təyin etsinlər.      
 Bu işə əvvəlcə Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin  şöbə müdiri N. A. 
Brutens (indi Azərbaycan bu bəlalara düçar edənlərdən biri məşhur K. N. 
Brutensin atasıdır), sonra isə R. İ. Sevumyan rəhbərlik edirdi. Necə deyərlər, qoyun 
qurda tapşırılmışdı.        
 Ermənistandan köçürülən əhali arasında təbliğat aparmaq məqsədilə 
xüsusi briqadalar yaradılaraq Ermənistan SSR-in azərbaycanlılar yaşayan 
rayonlarına göndərilirdi.       
 Maraqlıd ır ki, 1948-ci il mayın axırlarında SSRİ Nazirlər Sovetindən 
respubluka Nazirlər Sovetinə zəng edərək köçürməyə hazırlığın gedişi haqqında 
məlumat tələb ed irlər. İyunun 4-də A zərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri T. 
Quliyevin imzası ilə SSRİ Nazirlər Sovetinə göndərilən məlumatda bild irilirdi ki, 
köçürmə ilə əlaqədar 1948-ci il may ay ının 30-na qədər aşağıdakı işlər 
görülmüşdür: Köçürmə plan ını təmin etmək üçün Azərbaycan SSR-in 28 rayonuna 
inşaatçı-mühəndislər göndərilmişvə onların qarşısında yaşayış üçün yararlı binaları 
müəyyən edib, təmir işini təşkil etmək vəzifəsi qoyulmuşdur. “Kənd təsərrüfatında 
köçürmə işləri üzrə güzəştlər haqqında” SSRİ  MİK və SSRİ  XKS – in 1937-ci il 
 12 
17 noyabr tarixli qərarı A zərbaycan dilinə tərcümə ed ilərək 4000 nüsxə nəşr 
olunmuşdur. 25 nəfərdən ibarət qrup bu günlərdə izahat işləri aparmaq üçün 
Ermənistan SSR-ə yola salınacaq. Mətbəə üsulu ilə Azərbaycan və rus dillərində 
7000 nüsxə ərizə -anket, 5000 nüsxə isə köçürmə bileti hazırlanaraq Ermənistan 
SSR-ə göndərilib və onların doldurulması işinə başlanılıb. Köçürmə xərcləri üçün 
1948-ci ilin respublika büdcəsindən 13 milyon manat vəsait ayrılması nəzərdə 
tutulub. 1948-ci ildə 12177 nəfərin köçürülməsi Ermənistan SSR Nazirlər Soveti 
ilə  razılaşdırılıb.         
 Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin ko lxoz təsərrüfatlarının köçürülməsi 
şöbəsi Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında köçürmə idarəsinə çevrilmiş, 
Emənistan SSR-dən ko lxozçular və d igər azərbaycanlı əhalinin köçürüləcəyi dövr 
üçün Yerevan şəhərində Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin Ermənistan SSR -də 
nümayəndəliyi yaradılıb. Habelə aray ışda köçürülənlər üçün tikiləcək evlərin 6 
nümunəvi lay ihəsinin hazırlandığı, t ikinti materialları və t ikinti işlərin i təşkil etmək 
üçün “Azərköçürmət ikinti” trestinin və onun Salyan, Sabirabad, Əli Bayramlı, 
Puşkin rayonlarında tikinti kontorların ın yaradıldığı və s. haqqında məlumat 
verilirdi.       
 Ermənistan SSR-dən Kür-Araz ovalığına ilk köçkünlər 1948-ci il iyunun 
əvvəllərində gəlir. A zərbaycan SSR Sovxozlar Nazirliyinin həmin il iyunun 19 -da 
verdiyi məlumatda bildirilird i ki, qəbul o lunan ilk eşalonlarla 44 azərbaycanlı ailəsi 
gəlmiş, onlar Jdanov rayonundakı sovxozlarda yerləşdirilmişdir. Məlumatda 
göstərilird i ki, gələnlər təmir olunmuş mənzillərlə təmin edilir. Onlar özləri ilə  
lazımi ev əşyaları gətirmiş, sovxozlar onları miçətgən ilə təmin etmiş, istəyənlər 
üçün bostan sahələri ayrılmış və imkan daxilində onlara toxum da verilmişdir. 
Əmək qabiliyyətli əhali işlə təmin edilmişdir. Onlar əsasən bağlarda və bostanlarda 
işə düzəld ilmişlər. Köçürülənlər arasında bir neçə nəfər ixt isaslı t raktorçu da var və 
onlar müvəffəqiyyətlə pambıq tarlalarında kultivasiya işi ilə məşğul olurlar. 
Məlumatda bild irilirdi ki, bu günlərdə əlavə 23 ailəvi qəbul etməyə hazırlaşırıq.
 İyulun 29-da respublika Nazirlər Sovetin in müvəkkili Goranboy 
stansiyasından xəbər verirdi ki, “iyulin 28-də səhər saat doqquzda 59 vaqondan 
ibarət eşalon daxil oldu. 101 təsərrüfat, 382 nəfər öz ev əşyaları və heyvanları ilə  
varid oldu. Qəbul və boşaldılma işləri lazımi qaydada həyata keçirild i. Artıq axşam 
saat 9-a qədər 98 ailə maşınlara yüklənərək, ko lxozlara yola salındı”.   
 1948-ci il noyabrın 1-nə qədər Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-ə 
1799 təsərrüfatda birləşən 7747 nəfər adam köçürüldü. Həmin müddətdə 
Ermənistan SSR-dən Azərbaycana özbaşına 2834 nəfərdən ibarət 429 ailə 
köçmüşdü. Beləliklə, 1948-ci il noyabrın 1-nə qədər Azərbaycana 2228 
təsərrüfatda birləşən 10584 nəfər adam gəlmişdi.    
 Həmin ilin dekabrında isə Ermənistandan əlavə olaraq 120 təsərrüfatda 
birləşən 462 nəfər köçür. Onlardan 65 təsərrüfatda birləşən 209 nəfəri 
Noyanberyan rayonunun Körpülü kəndinin, 64 təsərrüfatda birləşən 253 nəfəri isə 
 13 
Yerevan şəhərinin sakin ləri idi.      
 Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinə, Azərbaycan K/b/P MK-ya verilmiş 
məlumatlardan görünür ki, bir sıra rayonlara, o cümlədən Tovuz rayonuna 
köçürülənlər çox soyuq qarşılanmış, onların bir hissəsi tövlələrdə yerləşdirilmişlər. 
Ona görə də Aşağı Körpülüdən köçürülənlərdən 16 təsərrüfat qonşu Gürcüstan 
SSR-in Borçalı rayonuna getmiş, 5 təsərrüfat Yuxarı Körpülü kəndinə qayıtmış, 2 
təsərrüfat isə Alaverdi mədənlərində işə düzəlmişdir.     
 Köçürmənin birinci ili Kür-Araz ovalığında hazır yaşayış  evləri, həyətyanı 
sahələr və suvarılan torpaqlar olmadığ ı üçün əhalinin bir h issəsi Azərbaycanın boş 
yaşayış evləri olan rayonlarına köçürülür. Habelə Ermənistan SSR-in bir sıra dağ 
rayonları sakinlərinin tələbi ilə onlar düzən rayonlarının təbii şəraitinə davam 
gətirə bilməyəcəkləri üçün onları Azərbaycanın dağ rayonlarına köçürməyi xahiş 
edir və birinci il buna nail olurlar.      
 SSRİ  Nazirlər Sovetinin 1947-ci il 23 dekabr tarixli qərarı ilə 1949-cu  
ildə Ermənistan SSR-dən Azərbaycana 40 min nəfər azərbaycanlının köçürülməsi 
planlaşdırılırd ı. 1948-ci il köçürməsinin nəticələri göstərdi ki, qırx min nəfər adamı 
yerləşdirmək o qədər də asan məsələ deyil. Belə ki, 1948 -ci ildə köçürülən 10 min 
nəfər nisbətən daha çox mənzil ehtiyatı olduğu bir vaxtda köçürülməsinə, 
respublikanın müxtəlif rayonlarına paylanmasına baxmayaraq onların çoxu 
qaramal tövlələrində yerləşdirilmişdi. Belə bir şəraitdə 40 min nəfəri Kür-Araz 
ovalığına köçürmək və yaşayış evləri, həyətyanı sahələrlə təmin etmək prakt iki 
cəhətdən qeyri-mümkün id i.Ona görə də respublika Nazirlər Sovetinin sədri 
yenidən SSRİ Nazirlər Sovetinə müraciət etməyə məcbur olur. O öz məktubunda 
bu çətinlikləri nəzərə alaraq, 1949-cu ildə Ermənistan SSR-dən 12 – 15 min  
əhalinin köçürülməsinə razılıq verməyi xah iş edir. Həm də xah iş edirdi ki, 
Ermənistan SSR-in dağ rayonlarından köçürülən əhalin in Azərbaycanın iqlim 
şəraiti əlverişli olan dağ rayonlarına köçürülməsinə, Kür -Araz ovalığ ına 
köçürülənlər üçün müəyyən olunmuş güzəştlərin onlara da aid edilməsinə icazə 
verilsin.        
 1949-cu ildə Respublika Köçürmə İdarəsi A zərbaycan SSR Nazirlər 
Sovetinə göndərdiyi məktub və arayışlarda dəfələrlə b ild irird i ki, yaşayış evlərin in 
çatışmaması nəticəsində Səfərəliyev, Ağcabədi rayonlarına köçürü lənlər dözülməz 
şəraitdə yaşayırlar. Bəzən bir neçə ailə kiçicik bir daxmada daldalanmalı olu r, çox 
vaxt onlar mal-qara ilə bir tövlədə yaşayırlar. Məsələn, Ağcabədi rayonunun T. 
Quliyev adına kolxozunda üç ailə qapı-pəncərəsi olmayan, təmir edilməmiş, tavanı 
daman kiçicik bir daxmada yerləşmişdi.    
 Köçkün Orucəli Əkbərovun ailəsi Səfərəliyev rayonunun Caparidze adına 
kolxozunda Həyat Əmrahovanın evində yaşayır. Dekabrın əvvəllərində O. 
Əkbərovun əşyaları küçəyə atılmış, 5 nəfərdən ibarət ailə qış günündə açıq səma 
altında gecələməli olmuşdur. Köçkün Həcər Əkbərovanın ailəsi də dəfələrlə 
küçəyə atılmışdır. 8 nəfər ailə üzvü o lan Hüseyn Əliyevi İlyasovun evində bir kiçik 
 14 
otaqda yerləşdirmişlər. Ev sahibi, onun arvadı və uşaqları H. Əliyev gündüz evdə 
olmayan vaxt uşaqlarını həmin otağa qatıb qapını bağlay ır, söyüb təhqir edird ilər. 
Bu da köçürülənlər arasında haqlı narazılığa səbəb olurdu. Köçürmə idarəsi xəbər 
verird i ki, köçkünlərin ərzaq və çoxişlənən mallarla təchizi işi də olduqca 
acənacaqlı vəziyyətdədir. Köçkünlər çay, qənd, duz, paltar sabunu, neft, lampa və 
s. çoxişlənən mallar ala bilmir, rayon partiya komitələrin in katibləri və icraiyyə 
komitələrinin rəhbərləri isə onların ehtiyaclarına heç cür diqqət yetirmirlər. 
Nəticədə, köçürülənlər üçün dözülməz şərait yaranır, onların arasında narazılıq lar 
artır, dava-qalmaqal olur, bu isə köçürmənin  ümumi gedişinə mənfi təsir göstərirdi. 
Bütün bunları nəzərə alaraq, Ermənistan SSR ilə razılaşdırılaraq 1949 -cu ildə 
15713 nəfərin, yaxud 3818 təsərrüfatın köçürülməsi plan laşdırılır. Onlardan 5420 
nəfəri yazda, 10293 nəfəri isə payızda köçürülməli idi. Lakin həmin ilin 
sentyabrına qədər SSRİ Nazirlər Soveti bu planla razılaşmır. SSRİ  Nazirlər Soveti 
yanında Baş Köçürmə İdarəsinin rəisi S. Çeremuşin Respublika Nazirlər Sovetin in 
sədri T. Quliyevə məktubunda bir daha xatırladır ki, 1949-cu ildə Ermənistan SSR-
dən Azərbaycan SSR-ə 40 min azərbaycanlı əhali köçürülməlidir. Həmin ilin 9 ayı 
ərzində köçürmənin vəziyyəti haqqında SSRİ Nazirlər Sovetinə məlumat vermək 
üçün hesabat tələb edir.        
 Bu məsələ ilə əlaqədar respublika Nazirlər Sovetinin sədri T. Quliyev 
1949-cu il sentyabrın 21-də yenidən SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin müavin i G. M. 
Malenkova müraciət etməli o lur. O bildirirdi ki, 90 min adamı və 21 min  
təsərrüfatı yerləşdirmək üçün ən  azı 20 min yaşayış evi tələb olunur. Bununla 
yanaşı, istehsal binaları, məktəblər, xəstəxanalar, su təchizat ı müəssisələri, 
hamamlar və s. tikintisi də zərurid ir. Bunun üçün ən azı 400 milyon manatlıq 
tikinti-quraşdırma işi görülməlidir. Belə böyük bir iş in öhdəsindən isə Azərbaycan 
respublikası öz gücü ilə iki il müddətinə gələ b ilməz. Bunları nəzərə alaraq, 
respublika Nazirlər Soveti 1949-cu ildə köçürmə plan ını 10 min nəfərə endirməyi 
xahiş edir.       
 1949-cu ilin oktyabrında Azərbaycan SSR Köçürmə İdarəsi Respublika 
Nazirlər Sovetinə məlumat ında bildirirdi ki, həmin ildə 10 min azərbaycanlın ın 
köçürülməsi p lanlaşdırılıb, oktyabrın 22-nə qədər isə 983 təsərrüfat (4000 nəfər) 
köçürülmüş, 1500 təsərrüfatı (6000 nəfəri) əhatə edən azərbaycanlılara isə köçürmə 
bileti verilmişdir. Müvafiq  qrafiklər üzrə dəmiryol eşalonlarında yola salınmaq 
üçün hazırlıq işləri görülmüşdür. İdarə bild irirdi ki, köçürmə planı müvəffəq iyyətlə 
yerinə yetiriləcək. Lakin Ermənistan SSR-də azərbaycanlı əhalin i dəmir yol 
stansiyalarına gətirmək üçün benzin çatışmır. Köçürmə p lanının yerinə yetirilməsi, 
azərbaycanlı əhalinin Ermənistanın dəmir yol stansiyalarına gətirilməsi məqsədilə 
Azərbaycan SSR öz yanacaq fondundan 60 ton benzin ay ırır.    
 Ermənistan SSR Nazirlər Soveti sədrinin müavini A. Piruzyan həmin  il 
dekabrın 2-də Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti sədrinə məktubunda bildirird i ki, 
1949-cu il planına görə Ermənistan SSR-dən Azərbaycan 3278 təsərrüfat, yaxud 
 15 
15276 nəfər köçürülməlidir. Fakt iki o laraq 2368 təsərrüfat, yaxud 10595 adam 
köçürülmüşdür. Plan üzrə köçürmək üçün tam hazır olan 628 təsərrüfat, yaxud 
3201 nəfər çət in vəziyyətdə qalır. Onlar oktyabr-noyabr aylarında Azərbaycana 
köçürülməli idilər. Ona görə də köçkünlər öz ev lərini, mal -qara üçün tədarük 
etdikləri yemi, qış yanacağını, ərzaq məhsullarını, bəzən isə ev əşyalarını da 
satmış, demək olar ki, açıq səma altında qalmışlar. Azərbaycan Köçürmə İdarəsi 
onları bu il köçürmək imkanı olmadığ ını bild irir. A. Piruzyan isə məktubunda T. 
Quliyevdən xahiş edir ki, bu işə qarış araq həmin əhalin in köçürülməsinə köməklik 
göstərsin.       
 Ümumiyyətlə, 1949-cu ildə Ermənistan SSR-dən azərbaycanlı əhali 
kütləvi şəkildə Kür-Araz ovalığındakı Zərdab, Əli Bayramlı, Kürdəmir, Göyçay, 
Mir Bəşir, Salyan, Sabirabad, Yevlax rayonlarına köçürülür. Yaşayış evlərinin, 
ictimai binaların, içməli suyun və s. olmaması həmin rayonların rəhbərlərini 
məcbur ed irdi ki, bütün vasitələrdən istifadə edərək köçürülənləri qəbul etməkdən 
imtina etsinlər. Sənədlərdən aydın olur ki, Ermənistan SSR -dən gəlmiş eşalonlar 
günlərlə dəmir yol stansiyalarında dayanır, yalnız yuxarıdan təzyiq onları məcbur 
edirdi ki, köçürülən ləri qəbul etsinlər.     
 Yevlaxda, Sabirabadda, Ucarda və s. rayonlarda bu cür hallara təsadüf 
olunurdu. Əgər qəbul edilird ilərsə də köçkünləri yerləşdirməyə yer tapılmır, onlar 
yerli kolxozçuların evlərinə paylanır, bu da həm gəlmələr, həm də yerli əhali üçün 
əlavə narahatlıq lar törədir, narazılıq lar yaradırd ı.     
 Buna görə də 1949-cu ilin dekabrında respublika Nazirlər Sovetinin sədri 
T. Quliyev bu məsələ ilə əlaqədar yenidən SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin müavini 
G. M. Malenkova müraciət etməli o lur. T. Quliyev öz məktubunda göstərirdi ki, iki 
il müddətində köçürmə plan ının qeyri-kafi şəkildə yerinə yetirilməsinin başlıca 
səbəbi Kür-Araz ovalığ ına köçürülənlər üçün lazımi yaşayış evlərinin və mədəni-
məişət ocaqlarının yarad ıla bilməməsid ir. 1948 -1949-cu illərdə Ermənistan SSR-
dən köçürülənlər əsasən yerli ko lxozçuları sıxışdıraraq onların evlərinə 
yerləşdirilmişlər. Artıq respublika orqanlarının və rayon təşkilatların ın bu sahədə 
imkanları tamamilə tükənmişdir. Yeganə yol yeni evlər tikməklə köçürülənləri 
qəbul etməkdir. Məktubda göstərilird i ki, Azərbaycan SSR-in 1950-ci ilin xalq 
təsərrüfatı planında 3500 təsərrüfatın (15 min nəfərin) köçürülməs i planlaşdırılır. 
Bunun üçün isə 3500 ev tikilməlid ir. A zərbaycan köçürmə t ikinti trestinin və 
kolxozların illik tikinti imkanlarını nəzərə alaraq, Ermənistan SSR-dən Azərbaycan 
SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürü ləcək əhali üçün köçürmə planında dəyişikliklə r 
etmək, 1951-ci ildə 10 min, 1952-ci ildə 20 min, 1953-cü ildə 20 min, 1954-cü ildə 
isə 15 min adamın köçürülməsini nəzərdə tutmaq xahiş olunurdu.  
 Ermənistan SSR-dən azərbaycanlı əhalinin köçürülməsi ilə bağlı 
mübahisə doğuran məsələlərdən biri də oradan köçən əhaliyə verilməli olan ictimai 
və fərdi təsərrüfatlara məxsus mal-qaran ın sayı ilə bağlı id i. Bununla əlaqədar 1949 
və 1950-ci illərə aid çoxlu sənədlər qorunub saxlanılır. 1949-cu ilin dekabrında 
 16 
Ermənistan SSR-in köçürmə idarəsin in teleqramında deyilird i ki, dekabrın 26-na 
qədər köçənlər özləri ilə 8138 baş qaramal, 19237 baş davar, 312 baş at, 81 baş 
donuz aparmışlar. Onlardan da guya 5114 baş qaramal, 14824 baş davar, 257 baş at 
və 81 baş donuz ko lxoz təsərrüfatların ın payına düşür.   
 Azərbaycan köçürmə idarəsinin məlumatına görə isə 1949-cu il dekabrın  
1-nə qədər köçənlər özləri ilə cəmi 5019 baş qaramal, 9374 baş davar, 177 baş at 
gətirmişdilər ki, onlardan da 1677 baş qaramal, 4231 baş davar və 109 baş at 
ictimai təsərrüfatın payına düşürdü.     
 Bundan sonra bu məsələ ilə əlaqədar Moskva, Bakı və Yerevan arasında 
çox intensiv yazışma və teleqramlar mübadiləsi başlanır. Nəhayət, 1950 -ci il 
yanvarın 11-də Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinin sədri S. Karapetyan bu 
məsələni həll etmək üçün şəxsi məktubla öz müavini Astvasaturyanı Bakıya 
göndərir. Nəticədə, Azərbaycan SSR və Ermənistan SSR Nazirlər Sovetləri 
sədrlərinin adından SSRİ Nazirlər Sovetinə belə bir teleqram göndərilir ki, 1950 -ci 
ilin 1 yanvarına qədər Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-ə köçürülən əhali 
özləri ilə ictimai təsərrüfatlardan 4502 baş qaramal, 12720 baş davar, 206 baş at  və 
66baş donuz, şəxsi təsərrüfatlardan isə 2607 baş qaramal, 4178 baş davar və 64 baş 
at gətirmişlər. Teleqramda xahiş olunurdu ki, həmin sayda heyvan Ermənis tan 
SSR-in hesabından çıxarılaraq Azərbaycan SSR-in planına əlavə olunsun. 
 Köçürülən mal-qaranın sayı belə dəqiqliklə qeydiyyatdan keçirild iyi 
halda, 1948-1953-cü illərdə Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-ə köçürülmüş 
azərbaycanlı əhalinin dəqiq uçotu olmamış, köçürülənlərin sayı haqqında 
respublika Nazirlər Soveti yanında Köçürmə İdarəsinin eyni ildə və hətta eyni ayda 
verdiyi məlumatlarda onların sayı müxtəlif cür göstərilmişdir. Məsələn, həmin 
idarə rəisin in SSRİ Nazirlər Soveti yanında Baş Köçürmə İdarəsinə 1952-ci il 25 
sentyabr tarixli məktubunda 1948-1952-ci illərdə Ermənistan SSR-dən 
Azərbaycanın Kür-Araz ovalığına 8082 təsərrüfat ın (34513 nəfərin), həmin il 
sentyabrın 17-də isə respublika Nazirlər Sovetinə yazdığ ı məlumatda isə 9123 
təsərrüfatın (38767 nəfərin) köçürüldüyü göstərilir. Özü də Köçürmə İdarəsi 
Azərbaycan SSR-ə köçürülən və köçənlərin ümumi sayını deyil, yalnız Kür-Araz 
ovalığına köçənlərin uçotunu aparmışdır.      
 1950-ci il yanvarın 10-da Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti və Azərbaycan 
K/b/P Mərkəzi Komitəsi “Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-Araz 
ovalığı rayonlarına köçürülmüş kolxozçuların və digər azərbaycanlı əhalin in 
təsərrüfat cəhətcə yerləşdirilməsi ilə əlaqədar təxirəsalınmaz tədbirlər haqqında” 
qərar qəbul edir. Həmin qəra rda göstərilirdi ki, 1948-1949-cu illərdə Ermənistan 
SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına 4674 təsərrüfat (20000 nəfər) 
köçürülmüşdür. Köçürülənlərdən 1410 ailə yerli sovetlər və ko lxozlara məxsus 
evlərdə, 3264 ailə isə yerli kolxozçuları sıxışdırmaq hesabına yerləşdirilmişdir. 
Qərarda köçürülən lər üçün tikinti işlərin in yarıtmaz vəziyyəti də qeyd olunur. Bu 
məqsədlə iki ildə cəmi 80 təzə ev tikilmişdi. Həmin qərarda köçürülənlər üçün 
 17 
evlərin və ictimai-məişət müəssisələrinin genişləndirilməsi tədbirlərindən də ətraflı 
bəhs olunur.        
 1950 –ci il mart ın 14-də A zərbaycan SSR Nazirlər Soveti Ermənistan 
SSR-dən yaz köçürülmə planını və həmin il avqustun 25-də isə payız köçürmə 
planını təsdiq edən iki qərar qəbul edir. Birinci qərarla yazda 1672 təs ərrüfatın 
(6510 nəfərin), payızda isə 1747 təsərrüfatın (7851 nəfərin) köçürülməsi 
planlaşdırılırd ı.          
 1950 –ci ildə köçürmə ilə əlaqədar respublika təşkilat ları qarşısında duran 
başlıca vəzifə köçürülənlər üçün yeni evlər t ikmək işinin təşkili idi.   
 Sənədlərdən göründüyü kimi, 1950 – ci il köçürmənin ən ağır ili 
olmuşdur. Köçürülənləri yerləşdirmək üçün yaşayış evləri yox id i. Azərbaycan 
Köçürmə Tikinti Tresti və onun rayonlardakı kontorları bu işin öhdəsindən gələ 
bilmirdi. Məsələn, həmin ilin yanvarında Qaradonludan alınmış teleqramda 
göstərilird i ki, 3-cü sutkadır ki, 11 köçkün vaqonu boşalmır. Həmin ilin noyabrında 
Ucardan alınmış digər teleqramda deyilird i ki, Zərdab rayonuna köçürülmək üçün 
Ucar stansiyasına gəlmiş 52 ailə b ir aydan artıqdır ki, açıq səma alt ında gecələyir, 
vəziyyət çox ağırd ır. Köçürülənlərin bir qismi Jdanov rayonunda 
yerləşdirilmələrin i xahiş edirdilər. Çünki onların qohum - əqrabaları, həmyerliləri 
əvvəllər bu rayonuna köçürülmüşdü. Göründüyü kimi, Ermənistanın bir kəndindən 
gələnlər müxtəlif rayonlara, kəndlərə, ko lxoz və sovxozlara paylanırd ılar. Bu da 
onların haqlı narazılığ ına səbəb olurdu. Onlar müxtəlif kolxozlara səpələnir, 
gətirdikləri ict imai əmlak və mal –qara isə bu və ya digər ko lxozda qalırd ı.  
 1950 –ci ildə köşürülənlər üçün 3500 ev t ikmək planlaşdırılmış, faktiki isə 
470 ev tikilmiş, p lan 13,4 % yerinə yetirilmişdi. 1488 köçkün ailəsi həyətyanı 
təsərrüfat sahəsi ilə təmin olunmamışdı. 1950 –ci ildə köçürülənlər üçün ev tikmək 
və mal –qara almaq məqsədilə ayrılmış 19 milyon manat kreditin yalnız 13,9 
milyon manatı (73%-i) xərclənmişdi.      
 ...1950 –ci ilin noyabrında Ermənistan SSR –in Zəngibasar rayonu 
Rəhimabad kəndindəki “Azad” kolxozundan Azərbaycan SSR-in Ağcabədi 
rayonunun Molotov adına kolxozuna köçürülmüş Əmir İsmayılov 1951-ci il 
avqustun əvvəllərində yenidən öz doğma kəndinə qayıdır. Avqustun 13-də isə 
Yerevandan Moskvaya İ.Stalinin adına aşağıdakı məzmunda teleqram göndərir: 
“Əziz atamız Stalin! Sizə məlum edirəm ki, bizi 1950 –ci ildə Ermənistan SSR-dən 
Azərbaycan SSR-ə köçürdülər. Yenə də geriyə Ermənistana qayıtmalı olduq. O 
səbəbə ki, A zərbaycanda bizim yaşayışımız üçün şərait yoxdur. A zərbaycanın 
iqlim şərait i bizə uyğun deyil. Uşaqlarımız orada tələf oldu, özümüz isə bu günə 
qədər də xəstəyik. Əziz ata! Sizdən xah iş edirik ki, bizə imkan verəsiniz, yenə də 
Ermənistan SSR-də yaşayaq”.      
 Xalq ın müsibətlərinin əsl səbəbkarının adına göndərilmiş bu teleqramın  
sürəti Moskvadan Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri T. Quliyevin adına 
göndərilərək xəbər verilird i ki, SSRİ Nazirlər Sovetinin tapşırığı ilə Baş Köçürmə 
 18 
İdarəsinin inspektoru V. Nesteroviç həmin ərizəni yerində yoxlamaq məqsədilə 
Azərbaycana gəlib Ağcabədi rayonunda olacaq, oradan isə Ermənistan SSR – in 
Zəngibasar rayonuna gedəcək. Ona hərtərəfli köməklik göstərilməsi tapşırılırd ı.  
Sənədlərdən görünür ki, V. Nesteroviç Azərbaycan və Ermənistan 
köçürmə idarələrinin nümayəndələri ilə birlikdə yuxarıda göstərilən rayonlarda 
olmuşdur. Lakin, həmin yoxlamanın nəticələri barədəki sənədlərə  arxivdə rast 
gəlmədik. 
1951-ci ildə SSRİ Nazirlər Soveti yanında Baş Köçürmə İdarəsi özünün 
kollegiya iclaslarında üç dəfə azərbaycanlı əhalinin Ermənistan SSR-dən 
Azərbaycan SSR –in Kür – Araz ovalığına köçürülməsi vəziyyətini müzakirə 
etmişdir. Hər dəfə də köçürmə işinin qeyri – qənaətbəxş getdiyi qeyd olunmuşdur. 
Köçürmə idarəsi kollegiyasının 31 yanvar 1951 -ci il tarixli qərarında qeyd 
olunurdu ki, 1948-1950 – ci illərdə Ermənistan SSR-dən köçürülmüş 8110 ailədən 
4878- i yaşayış evləri ilə təmin o lunma mışdır.  
Həmin il aprelin 28-də və avqustun 28-də bu məsələ yenə də SSRİ 
Nazirlər Soveti yanında Baş Köçürmə İdarəsində müzakirə o lunur və köçürmə 
işinin yarıtmaz vəziyyəti ilə bağlı SSRİ Nazirlər Sovetinə məlumat vermək 
haqqında qərar qəbul edilir.  
Görünür ki, Baş Köçürmə İdarəsinin 1951-ci ildə Azərbaycana köçürmə 
ilə əlaqədar məsələlərə belə maraq göstərməsi səbəbsiz deyild i. Həmin il 
Ermənistan SSR-dən Kür – Araz ovalığ ına köçürülmüş azərbaycanlı əhali arasında 
geri qayıtma hallarına təsadüf  edilird i. Ermənistan SSR-dən azərbaycanlılar 
ictimai təsərrüfatları qoyaraq özbaşına Azərbaycana köçərkən Ermənistan SSR 
rəhbərləri susur, bir dəfə də olsun buna etirazların ı b ild irmirdilər. Lakin Kür – Araz 
ovalığına köçürülmüş azərbaycanlıların öz dədə - baba yurdlarına qayıtması halları 
müşahidə edilən kimi, Ermənistan SSR rəhbərləri, necə deyərlər, əsl həyəcan təbili 
çalırdılar. 1951-ci ilin may- iyun aylarında Ermənistan SSR Nazirlər Soveti, onun 
köçürmə idarəsi, rayon icraiyyə komitələri Azərbaycan SSR Nazirlə r Sovetinə, 
SSRİ Nazirlər Soveti yanında Baş Köçürmə İdarəsinə məktub və teleqramlar 
göndərərək geri qayıtma halları ilə  əlaqədar böyük hay – küy kampaniyası 
başlayırlar. Ermənistan SSR köçürmə idarəsinin rəisi mayın 27-də 360 ailənin, 
Emənistan SSR Nazirlər Sovetinin sədri S. Karapetyan mayın 29-da 376 ailənin, 
Axta rayon İcraiyyə Komitəsinin sədri isə təkcə A xta rayonuna 117 ailən in 
qayıtdığını bildirirlər. Onları qorxudan başlıca məsələ - qayıdan ailələrin hələ 
köçürülməmiş ailələr arasında apardıqları təbliğat idi. S. Karapetyan öz 
teleqramında bild irird i ki, hökümət tərəfindən müəyyən olunmuş köçürmə 
qaydalarını pozduqları üçün geri qayıdanları Ermənistan qəbul edə bilməz.  
Ermənistan SSR tərəfindən qayıtma ilə əlaqədar qaldırılmış bu qalmaqal 
nəticəsində Azərbaycan rəhbərliyi A zərbaycan SSR Köçürmə İdarəsindən geri 
qayıdanlar haqqında arayış tələb edir. Arayış göstərilirdi ki, Ermənistana qayıdan 
ailələrin sayı S. Karapetyanın teleqramında göstərildiyi kimi, 376 deyil, cəmi 215 –
 19 
dir. Qeyd edilirdi ki, 1948-1950-ci illərdə Ermənistan SSR-dən cəmi 8018 
təsərrüfat (34382 nəfər) köçürülmüşdür. Ermənistan SSR-in aran rayonlarından 
Kür – Araz ovalığ ına köçürülmüş azərbaycanlılar buranın kolxoz və sovxozlarında 
vicdanla işləyirlər. Ermənistanın A xta, Basarkeçər, Qarabağlar kimi dağ 
rayonlarından köçürülmüş əhali isə dəfələrlə Kür – Araz düzənliyin in iqlimin in 
onlara düşmədiyindən şikayətlənir, Azərbaycanın dağ  rayonlarına köçməyə icazə 
verilməsini xah iş edirlər. Lakin SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarında yalnız Kör – 
Araz ovalığına köçürmək nəzərdə tutulduğu üçün onların tələbləri yerinə yetirilmir. 
Arayışda göstərilird i ki, A zərbaycanın dağ rayonlarına köçməyə icazə verilərsə, 
onda onları bir neçə günün içərisində Azərbaycana qaytarmaq olar. Lakin onların 
qeyri –qanuni tələbi (görəsən niyə zorla köçürmə qanuni olurdu, lakin onların dağ 
rayonlarına köçürülmələrin i tələb etmələri qeyri- qanuni – A. P.) yerinə yetirilərsə, 
bu, gələcəkdə köçürmə işinə mənfi təsir göstərə bilər. Çünki Azərbaycana 
köçürülmək üçün əsasən dağ rayonların ın əhalisi qalıb. Əgər indikilərə güzəştə 
gedilsə, onlar da dağ rayonlarına köçürü lmələrini tələb edə bilərlər.  
S. Karapetyanın 29 may tarixli teleqramı ilə əlaqədar o laraq, A zərbaycan 
SSR Nazirlər Soveti həmin il iyunun 7-də xüsusi qərar qəbul edir. Bu məsələnin 
Nazirlər Sovetində müzakirəsi zamanı azərbaycanlıların geri qayıtması əsl faciə 
kimi qarşılanır. Bütün günahlar Azərbaycan Köçürmə İdarəsi rəhbərlərinin üzərinə 
qoyulur, bu hadisəyə siyasi qiymət  verilərək onlat siyasi kütlükdə ittiha m 
olunurlar.  
Respublika Nazirlər Sovetinin qərarı ilə N. Allahverdiyevin rəhbərliyi 
altında Azərbaycan SSR Köçürmə İdarəsinin işçiləri həmin ilin iyun – iyul 
aylarında Ermənistana gedib orada yerli rayon icraiyyə komitələri ilə birlikdə geri 
qayıdanların siyahısını dəqiqləşdirirlər. Müəyyən olunur ki, 1951 -ci il iyunun 1-nə 
qədər 376 təsərrüfat deyil, cəmi 217 təsərrüfat (872 nəfər) geri qayıtmışdır. 
Köşürmə İdarəsi işçilərinin respublika Nazirlər Sovetinə təqdim etdiy i arayışda 
göstərilird i ki, S. Karapetyanın teleqramındakı rəqəmlərə köçürmə zamanı, həbsdə, 
ordu sıralarında olmuş, düzgün olmayaraq, köçürmə siyahısına salınmış adamlar da 
daxildir. Arayışda göstərilirdi ki, təkcə onların yoxladıqları rayonlarda 1948 - 1950 
–ci illərdə 1000 təsərrüfatdan yuxarı azərbaycanlı ailəsi ict imai əmlakına 
toxunmadan Ermənistan SSR –ni tərk etmiş, Azərbaycanın müxtəlif rayonlarına 
köçmüşlər.  
Əvvəlki illərdə olduğu kimi, 1951-ci ildə də köçürmə məsələsi 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin diqqət mərkəzində olmuşdur. Həmin il 
oktyabrın 11-də Nazirlər Soveti “Ermənistan SSR-dən köçürülən lərin təsərrüfat 
cəhətdən yerləşdirilməsi və 1951-ci il payız köçürmə plan ının yerinə yetirilməsin in 
gedişi haqqında” qərar qəbul etmişdir. Qərarda göstərilirdi ki, 1951 -ci ilin 9 ayı 
ərzində 3400 yeni ev tikilərək köçürülənlərə təhvil verilməli idi. Lakin cəmi 2231 
ev tikilmiş, t ikinti planı 65,7 % yerinə yetirilmişdi.  
 20 
1951-ci ildə cəmi 1500 təsərrüfatın Ermənistan SSR- dən Azərbaycanın 
Kür – Araz ovalığına köçürülməsi plan laşdırılmışdı. Köçürülməsi nəzərdə tutulan 
400 ailə Yerevandan olan müəllimlər, müxtəlif idarə işçiləri, redaksiya 
əməkdaşları, həkimlər, evdar qadınlar və başqaları id i. Onların ixt isaslarına uyğun 
Kür- Araz ovalığ ının pambıqçılıq rayonlarında iş olmadığı üçün Ermənistan SSR 
Köçürmə İdarəsi 1951-ci il köçürmə planından 400 təssərrüfatı çıxaraq 1100 
təsərrüfatı köçürməyi təklif edir. 1951-ci ilin yazında 300 ailənin köçürülməsi 
planlaşdırılmış, əslində isə 311 ailə köçürülərək, plan 103,6% yerinə yetirilmişdi.     
 1952-ci il yanvarın 17-də Azərbaycan SSRİ Nazirlər Soveti “1952-ci ildə 
Azərbaycan SSR-ə köçürmə p lanı və köçürülənlər üçün yaşayış evlərin in 
hazırlanması haqqında” qərar qəbul edir. Qərarda göstərilird iki, 1951-ci il 
köçürülməsi üçün yaşayış evlərinin tikilməsi işi qeyri-qənaətbəxş şəkildə 
aparılmışdır. Planda 1100 təsərrüfatın köçürülməsi nəzərdə tutulmuş, əslində isə 
909 təsərrüfat köçürülmüş, köçürmə planı 82,6% yerinə yetirilmişdir. 1951-ci ilin 
planında 5000 yaşayış evinin tikintisi plan laşdırılmış, əslində isə 3704 ev t ikilib 
istifadəyə verilmiş, paln 74,1% yerinə yetirilmişdir.     
 Qərarda 1952-ci ildə Köü –Araz ovalığına 1200 təsərrüfatın köçürülməsi 
planlaşdırılırd ı. Həmin ildə köçürülənlər üçün 2500 yaşayış evi tikmək nəzərdə 
tutulurdu.       
 Əlbəttə, illər keçdikcə köçürmə idarəsinin köçürmənin təşkili ilə əlaqədar 
təcrübəsi də artırdı. Köçürülən lər üçün tikilən evlərin sayı çoxalır, yeni qəsəbələr 
salınır, kəndlərin görkəmi dəyişirdi. Bununla yanaşı, köçürülənlər üçün hələ də 
lazım olan şərait yaradılmamışdı. İçməli su, mənzil–məişət, səhiyyə və mədəni 
xidmət in səviyyəsi olduqca aşağı idi.      
 Ermənistan SSR-in Vedi rayonundan Ağdaş rayonu Qoşaqovaq kəndinə 
köçürülmüş 24 ailə adından İzzət Əliyev, İbrahim Allahverdiyev, Cavad Cavadov, 
Yolçu Əliyev və başqalarının 1953-cü il aprelin 3-də Azərbaycan SSR Nazirlər 
Sovetinə yazdıqları ərizədə oxuyuruq: “Biz 1952-ci ilin oktyabrında Ermənistan  
SSR-in Vedi rayonundan köçüb Ağdaş rayonunagəlmişik. Yeni köçüb gəlmiş 24 
ev yararsız, təmirə ehtiyacı olan darısqal binalarda yerləşdirmişlər. Gələrkən bizə 
yazda (1953-cü ilin yazında – A. P.) yeni yaşayış binalarının tikiləcəyini vəd 
etdikləri halda, hələ də biz ev sahibləri ilə gündə qalmaqal salmaqla həmin evlərdə 
yaşayırıq. Ev sahibləri b izə verilən evlərdən tezl iklə çıxmağı tələb edirlər. 15-16 
kvadratmetr sahəsi olan evdə 10-12 nəfər qalırıq... Rayon sahibləri yeni köçüb 
gələn kolxozçuların kənddən çıxıb getməsinə çalışırlar”.    
 Sənədlərdən göründüyü kimi, “Köçürmət ikinti” trestinin tikdiyi evlərin  
çoxu çiy kərpicdən olub, d ivarları saman qatılmış palçıqla suvanırdı. Yeralt ı suların 
daha çox üzdə olduğu Kür – Araz ovalığında tikilmiş belə binalar hədsiz dərəcədə 
davamsız olu r, yaz vaxt ları tezliklə nəm çəkərək üçüb dağılırdı. Bu cür binalrın bir 
tərəfdən əlverişli olmaması, d igər tərəfdən isə çox baha başa gəlməsi 
köçürülənlərin ciddi narazılığına səbəb olurdu.    
 21 
 1952-ci ildə respublika Nazirlər Soveti tərəfindən SSRİ Nazirlər Sovetinə 
yazılmış məktubda bildirilird i ki, nümunəvi layihələr əsasında tikilən evlə rin 
ikiotaqlı və 25,7 kvadratmetr olması, köməkçi tikililərin (tövlə, evdamı, ayaqyolu 
və s.) yoxluğu, tikintin in baha başa gəlməsi köçkünləri narazı salır. Onlar həmin 
evləri qəbul etməkdən imt ina edirlər. Kolxozçu ların bu evlərdən imtina etməsi 
nəticəsində kolxozlar banklara 17 milyon manata qədər pul borclu qalıb lar. Bütün 
bunları nəzərə alaraq respublika Nazirlər Soveti İttifaq hökümətindən xah iş edirdi 
ki, yaranmış şəraiti nəzərə alaraq tikilmiş evlərin qiymətin in 50%-i kolxozçulara 
güzəştə gedilsin.        
 1952-ci ildə Ermənistan SSR-dən köçürmə plan ı 124,6% yerinə yetirilir. 
Köçürülənlər üçün evlər tikilməsi plan ı isə 80.6% ödənilir.    
 1953-cü il fevralın 5-də respublika Nazirlər Soveti “1953 –cü ildə 
Azərbaycan SSR-də köçürmə planı və köçürülənlər üçün yaşayış evləri hazırlamaq 
haqqında” qərar qəbul edir.      
 Həmin ilin yazında Respublika Nazirlər Soveti yanında köçürmə idarəsi 
Azərbaycan SSR Kənd Təsərrüfatı Nazirliy inin tabeliyinə verilir.   
 1953-cü ildə Stalinin ölümündən sonra Ermənistan SSR-dən Kür- Araz 
ovalığına köçürmənin surəti azalır. Bundan sonra isə əks proses gedir. 
Azərbaycana köçürülmüş əhali geri qayıtmağa başlayır.  Bu proses 1954-cü ildə 
daha da sürətlənir. Ermənistan SSR rəhbərləri buna qəti etirazlarını bildirirlər. 
1954-cü ilin aprelində A zərbaycan SSR Kənd Təsərrüfatı Nazirliyin in nümayəndə 
heyəti başda nazir müavin i Möhsün Poladov olmaqla Ermənistan SSR -in 
azərbaycanlılar yaşayan rayonlarını gəzir, onların geri qayıtması səbəblərini 
araşdırırlar. Onlar öz məlumatlarında göstərirdilər ki, geri qayıtmağın başlıca 
səbəbi Kür- Araz ovalığ ında köçürülənlər üçün lazımi şərait in olmaması, 
Ermənistanın dağ rayonlarından köçürülən azərbaycanlıların bu yerlərin iq liminə 
uyğunlaşa bilməməsid ir. Onların məlumatına görə, 1954-cü ilin aprelinə qədər 
1155 təsərrüfat geriyə, özlərinin əvvəlki yerlərinə qayıtmışlar.   
 Arayışda geriyə qayıtmanın qarşısına almaq üçün konkret təkliflət irəli 
sürülürdü. Bu təkliflər sırasında Azərbaycan SSR –in Kür- Araz ovalığ ında onlar 
üçün əlverişli şərait yaradılması, Ermənistan SSr-ə dönənləri orada yenidən 
məskunlaş mağa qoymamaq, özləri üçün yeni evlər tikməyə, həyatyanı təsərrüfat 
yaratmağa icazə verməmək və sairə təklif o lunurdu.     
 1954-cü ilin mayında və sentyabrında azərbaycanlı əhalinin köçürüldüyü 
rayonların icraiyyə komitələrinin sədrlərinə və rayon partiya komitələri katib lərinə 
respublika partiya və hökümət rəhbərlərin in imzası ilə göndərilmiş məktubda 
həmin rayonlara köçürülənlərin Azərbaycan SSR-in başqa rayonlarına getməsini və 
Ermənistan SSR-ə  qayıtmasının tezliklə qarşısını almaq tapşırılırdı. Məktubda 
göstərilird i ki, bu günə qədər Kür- Araz ovalığına köçürülmüş ailələrdən 1000-dən 
çoxu özləri üçün yaşayış evi ala bilməmiş, hələ də yerli kolxozçu ların evlərində 
yaşayırlar. Bərdə rayonunun Malenkov adına kolxozunda isə onlar yeraltı 
 22 
dəyələrdə daldalanırlar. Məktubda deyilirdi ki, onlar üçün mənzil – məişət şəraiti 
yaradılmalı, içməli su ilə təmin olunmalı, köçürülənlərə səhiyyə xidmət i kökündən 
yaxşılaşdırılmalı, Kür-Araz ovalığına köçürü lənləri dəqiq siyahısı tərtib 
edilməlidir.         
 Azərbaycan SSR Kənd Təsərrüfatı Nazirinin 1954-cü il oktyabrın 14-də 
Azərbaycan KP MK-yə və respublika Nazirlər Sovetinə yazdığı məktubunda 
göstərilird i ki, 1948-1953-cü illərdə Ermənistan SSR-dən res publikanın Kür- 
Araz ovalığına 11.914 təsərrüfat (53. 000 nəfər) köçürülmüşdür.  
 Azərbaycana köçürülənlərin sayı ilə əlaqədar bir məsələyə də xüsusi 
diqqət yetirmək lazımdır. Sənədlərdən aydın olur ki, həmin illərdə rəs mi köçürmə 
ilə yanaşı, köçürü lən yerlərə getmək istəməyənlər, yaxud Ermənistanda yaradılmış 
dözülməz şəraitdən, təhqirlərdən canını qurtarıb Azərbaycana pənah gətirənlər də 
az o lmamışdır. Onlar köt ləvi surətdə Azərbaycanın müxtəlif rayonlarına, əsasən isə 
Ermənistanla sərhəd olan Gədəbəy, Tovuz, Şamxor, Zəngilan və b. rayonlarına 
köçmüşlər. Ermənistanda məharətlə pərdələnmiş təqiblərdən baş götürüb qaçanları 
Azərbaycanda da gölərüzlə qarşılamırdılar. Sənədlər bu faktı açıq -aşkar sübut edir. 
“Kommunist beynəlmiləlçiliyi” mövqeyində sədaqətlə dayanan respublika 
rəhbərliy i onları incitmiş, qayıtmaq istəyənlərə mane olmuş və onları yaln ız SSRİ 
Nazirlər Sovetinin qərarında nəzərdə tutulan Kür-Araz ovalığı rayonlarına getməyə 
məcbur etmişlər.        
 Sənədlərdən göründüyü kimi, planlı surətdə Kür-Araz ovalığın ın ilan  
mələyən düzlərinə köçürülməkdən vahiməyə düşən bir çox  azərbaycanlı ailələri 
tezliklə Ermənistan SSR ərazisini tərk edib, A zərbaycanın digər rayonlarına pənah 
gətirirdilər. Ermənistan SSR Basarkeçər rayonu Zod kəndinin sakini Bala Hacıyev 
1948-ci ilin fevralında Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri T Quliyevin 
qəbulunda olmuş və öz kəndliləri adından xahiş etmişdir ki, 100 ailən in 
Azərbaycanın Xanlar rayonuna köçməsinə icazə versin. Onların  xah işi yerinə 
yetirilmiş və həmin 100 ailə Xanlar rayonuna köçmüşdür.    
 1948-ci il aprelin 20-də respublika Nazirlər Sovetin in əməkdaşı A. 
Bıxovski Nazirlər Sovetinin sədrinə verdiyi məlumatda bildirirdi ki, Ermənistan 
SSR-in Qəmərli rayonunun Sabunçu kəndindəki “Zəhmət” kolxozunun üzvü 
Kazım Məmmədov Nazirlər Sovetinə müraciət edərək onunla birlikdə Sabunçu 
kəndindən 10 ailən in, qonşu Qaraqoyunlu kəndindən isə 6 ailənin, cəmi 51 nəfərin, 
o cümlədən 27 nəfər əmək qabiliyyətli sakinin Ermənistan SSR-dən Azərbaycana 
köçərək, hazırda Tovuz rayonunun Nizami kolxozunda yaşadığını yazmışdır. K. 
Məmmədov göstərirdi ki, aprelin 4-də onların kəndinə Yerevan şəhərindən 
Balabəy Martirosyan və Hüseyn Məmmədov gəlib bildirmişlər ki, azərbaycanlı 
əhali öz ev lərini və əmlaklarını sataraq Azərbaycan SSR-ə köçməlidirlər. Kəndin 
sakinlərindən çoxu öz evlərin i dəyər-dəyməzinə satmış və hazırda evsiz-eşıksiz 
qalmışlar.        
 Habelə həmin ailələrə məxsus mal-qaranı da dabaq xəstəliyi bəhanəsi ilə  
 23 
aparmağa qoymamış, satmağa məcbur etmişlər. K. Məmmədov respublika 
hökumətinə müraciət edərək onların  Tovuz rayonunda məskunlaşmasına razılıq 
verməyi xahiş etmişdir.        
 Başqa bir məktubda Vedi rayonunun Avşar kənd sakini Mircəlal 
Məmmədov xah iş edirdi ki, Ermənistan SSR-də sement zavodunda işlədiyi üçün 
ona Tovuz sement zavodunda işləməyə icazə verilsin.    
 Sonrakı illərdə də azərbaycanlıların Ermənistan SSR ərazisindən 
Azərbaycanın ayrı-ayrı rayonlarına özbaşına köçməsi davam etmişdir. 1949-cu ilin 
aprelində Sovet İttifaq ı Qəhrəmanı, Azərbaycan SSR Ali Sovetinin deputatı, hərbi 
qulluqçu, əslən Ermənistan SSR-in Kirovakan rayonunun Gözəldərə kəndindən 
olan Xıd ır Mustafayev respublika Nazirlər Sovetinə göndərdiyi məktubunda 
yazırdı ki, köçürmə idarəsinin razılığı ilə anasını və qardaşlarını Xanlar rayonuna 
köçürmək istəmişdir. Rəsmi razılıq olmasına baxmayaraq, Xanlar Rayon İcraiyyə 
Komitəsinin sədri Atanesov (milliyyətcə ermənid ir – red.) Xanlar şəhərində xey li 
boş mənzil ola-ola, onlara zirzəmiləri və yararsız daxmaları təklif etmişdir. X. 
Mustafayev isə öz məktubunda xahiş etmişdir ki, onun ailəsinə yararlı mənzil 
verilsin.         
 Həmin il aprelin 27-də Azərbaycan K/b/P Naxçıvan Vilayət Komitəsinin  
katibi Y. Yusifov Azərbaycan K/b/P Mərkəzi Komitəsinə məktubla birgə 
Ermənistan SSR Zəngibasar rayonu Elyas kəndindən kolxozçuların ümumi  
iclasın ın protokolunu da göndərir. Məktubda qeyd olunur ki, 220 nəfər lokxoz 
üzvünün iştirakı ilə  keçən iclas Naxçıvan MSSR rəhbər orqanlarına üz tutub bu 
kolxoza daxil olan 150 təsərrüfatı Naxçıvan Muxtar Respublikasında yerləşdirməyi 
xahiş edir. Kolxozşuların qəbul etdikləri qərarda deyilirdi: “Kolxozumuz varlı 
kolxozdur. Belə bir kolxozu kəndlərə dağıtmaq yaxşı deyil. Bütün kolxozun bir 
yerə köçməsi təsərrüfatımızın iqtidarını pozmaq... Noraşen rayonunun iqlimi və 
suyu da bizə düşür. Orada tezliklə əkin  əkə b ilərik. Qoşqu qüvvəmiz və 
toxumumuz var. Naxçıvan MSSR Ali Sovetindən və Nazirlər Sovetindən xahiş 
edilsin ki, bizim kolxozun üzvlərinin Noraşen rayonunun Şəngiley və Dərəkənd 
kəndlərinə köçməsinə icazə versinlər” .     
 Y. Yusifov AK/b/P MK-dan xahiş  edirdi ki, həmin təsərrüfatların və əlavə 
150 təsərrüfatın da (cəmi 300 təsərrüfat) Noraşen rayonunda qəbuluna icazə 
verilsin.        
 1949-cu ilin sentyabrında Sisian rayonunun Şəki kəndin in kolxozçu ları da 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinə göndərdikləri  ərizədə onlara Naxçıvan MSSR-
in Şahbuz rayonuna köçməyə icazə verilməsini xahiş edirlər. Elə həmin vaxt  
Ermənistan SSR A xta rayonu S. Ağamalıoğ lu adına kolxozun üzvləri də respublika 
Nazirlər Sovetindən Azərbaycan SSR-ə köçməyə icazə verməsini xah iş edirlər. Bu 
ərizələrə cavab olaraq respublika Köçürmə İdarəsi bild irir ki, Şahbuz rayonu Kür-
Araz ovalığ ına daxil olmadığ ı üçün Şəki kəndin in sakinləri oraya dövlət tərəfindən 
mütəşəkkil şəkildə köçürülə bilməzlər. A xta rayonu Ağamalıoğlu kolxozunun 
 24 
sakinlərini isə Kür-Araz ovalığında istədikləri yerə köçürmək imkanı var.  
 1949-cu il noyabrın 23-də Vedi Rayon Soveti İcraiyyə Komitəsinin sədri 
A. Məmmədov Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinin sədri S. Karapetyana bildirirdi 
ki, 1948-1949-cu illərdə təkcə Vedi rayonundan 700-dən yuxarı azərbaycanlı 
təsərrüfatı özbaşına Azərbaycanın müxtəlif rayonlarına köçmüşlər. O yazırd ı ki, 
təkcə son beş gündə əlavə 75 təsərrüfat da Vedini tərk edərək özbaşına 
Azərbaycana getmiş və bu cür gedənlərin sayı gündən -günə artmaqdadır. 
 1948-ci ildə Kür-Araz ovalığ ına daxil olmayan Gədəbəy, Qazax, Şamxor, 
Səfərəliyev, Kirovabad, Xanlar, Quba, Dəstəfur, Bakın ın Maştağa və Əzizbəyov 
rayonlarına köçürülmüş əhali üçün SSRİ Nazirlər Sovetinin 1947 -ci il 23 dekabr 
tarixli qərarında nəzərdə tutulan güzəştli şərtlərdən istifadə haqqında Azərbaycan 
SSR Nazirlər Sovetinin xah işinə baxmayaraq, İttifaq hökumət i razılıq verməmişdir. 
Bu da həmin rayonlara köçürülmüş əhalinin həyat şəraitini daha dözülməz 
etmişdir. Lakin buna baxmayaraq, onlar Kür -Araz ovalığının  ilan mələyən 
düzlərinə getməmişlər.        
 1950-ci ilin fevralında respublika Köçürmə İdarəsi Naxçıvan Vilayət 
Partiya Komitəsi və Nazirlər Sovetinin 1950-ci ilin yazında 500 təsərrüfatın 
Ermənistan SSR-dən Noraşen rayonuna köçürülməsinə icazə vermək barədəki 
xahişinə cavab olaraq bildirirdi ki, hazırda rəs mən yalnız Kür-A raz ovalığ ına 
köçürmədən danışılmasına baxmayaraq, Naxçıvan MSSR Ermənistan SSR -in 
Qarabağlar, Vedi, Artaşat rayonlarından özbaşına gələn azərbaycanlı əhalini qəbul 
edir. Onların arasında Kür-Araz ovalığ ına köçürmə bilet i olanlar da vardır. 
Köçürmə İdarəsi Naxçıvan MSSR rəhbərliyini xəbərdar edirdi ki, gələcəkdə bu cür 
hallara yol verməsin.        
 Ermənistan SSR-dən köçürülən azərbaycanlı əhalin in Kür-Araz ovalığına 
deyil, A zərbaycanın digər rayonlarına kütləvi surətdə özbaşına köçməsin in 
qarşısını almaq məqsədilə 1950-ci ilin mart ında Azərbaycan SSR Nazirlər 
Sovetinin sədri və Azərbaycan KP MK katibinin imzası ilə rayon icraiyyə 
komitələri sədrlərinə və rayon partiya komitələri katiblərinə xüsusi məktub 
göndərilir. Məktubda göstərilird i ki, Qazax; Tovuz, Ağstafa, Şamxor, Gədəbəy, 
Xanlar, Dəstəfur, Mirbəşir, Bərdə, Ağdam və başqa ryonların rəhbərləri 
Ermənistan SSR-dən özbaşına gələn azərbaycanlı əhalini qəbul edirlər. Bu isə 
Ermənistan SSR-dən köçürülən əhalin in işçi qüvvəsini lazımi rayonlarda 
yerləşdirməyə imkan vermir. Məktubda Ermənistan SSR-dən özbaşına gələn 
azərbaycanlıların Kür-Araz ovalığ ına daxil olmayan rayonlarda qəbulunu 
dayandırmaq tələb o lunurdu.      
 Köçürmə İdarəsinin məlumat ında göstərilirdi ki, tam o lmayan məlumata 
görə, 1949-cu ildə Ermənistan SSR-dən Azərbaycana özbaşına 4396 nəfəri 
birləşdirən 856 ailə köçmüşdür. 1949-cu ildə Şamxor rayonuna 215 təsərrüfat 
(1173 nəfər), Gədəbəyə 77 təsərrüfat (427 nəfər), Qazağa 86 təsərrüfat (425 nəfər) 
və s. köçmüşdür. Ermənistan SSR-dən azərbaycanlı əhalin in Azərbaycana kütləvi 
 25 
şəkildə köçməsi halları sonrakı illərdə də davam etmişdir. Köçürmə İdarəsin in 
məlumatların ın birində göstərilir ki, nümayəndələrin gəzd iyi bir neçə rayo ndan 
təkcə 1948-1950-ci illərdə mindən yuxarı ailə özbaşına Azərbaycana köçmüşdür. 
Bütün bunlar nəzərə alınarsa, şübhəsizdir ki, 1948 -1953-cü illərdə Ermənistan 
SSR-dən 100 min nəfərdən yuxarı azərbaycanlı köçürülmüş və ya köçməyə 
məcbur olmuş dur.      
 Köçürmə ilə əlaqədar bir məsələnin üzərində xüsusi dayanmaq vacibdir. 
Son altı ildə Dağlıq Qarabağ hadisələri ilə əlaqədar daşnak liderləri dəridən -
qabıqdan çıxaraq sübut etməyə çalışırlar ki, guya Dağlıq Qarabağda ermənilər 
sıxışdırılmış, incid ilmişlər. Tarixi sənədlər isə bunun tam əksini sübut edir. Əgər o 
zaman Ermənistan SSR-in dağlıq rayonlarından köçürülən azərbaycanlı əhali təbii 
şəraiti gəldikləri rayonların təbii şəraitinə uyğun olan Dağlıq Qarabağda 
yerləşdirilsəydilər, bu, nisbətən insaflı və ədalətli olardı. Lakin belə olmadı. 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Köçürmə İdarəsinin nümayəndəsi 
Əbdürəhmanov, DQMV İcraiyyə Komitəsi sədrinin müavini Kərimov, Vilayət 
Daxili İşlər İdarəsi rəisinin müavini Venediktov və Vilayət Partiya Komitəsi kənd 
təsərrüfatı şöbəsi müdirinin müavin i Sü leymanyanın iştirakı ilə Ermənistan SSR-
dən DQMV Martuni rayonuna köçürülmüş azərbaycanlı əhalinin yerləşdirilməsi 
haqqında 1949-cu il yanvarın 15-də aparılmış yoxlamadan sonra Stepanakertdə 
tərtib olunmuş arayışda gös tərilird i ki, 1948-ci ilin avqustunda Ermənistan SSR-
dən DQMV-in Martuni rayonuna 131 təsərrüfat (570 nəfər) gəlmişdir. Onlardan 86 
təsərrüfat (355 nəfər) Qişi, 17 təsərrüfat (82 nəfər) Güney-Çartaz və 25 təsərrüfat 
(120 nəfər) Xunuşnak kəndlərində yerləşdirilmişlər. Göstərilird i ki, köçürü lənlər 
üçün son dərəcə dözülməz şərait yaradılıb. Martuni Rayon Xalq Maarif şöbəsinin 
müdiri Ulubabyan “gəlmə” azərbaycanlılara həqarətlə baxır, onların uşaqların ın 
təhsilə cəlb olunması üçün heç bir tədbir görmür, hətta buna mane olurdu. Güney-
Çartaz kəndində heç bir səbəb olmadan azərbaycanlı müəlliməni Azərbaycan dili 
dərsi deməkdən kənar edərək, bu işi müvafiq ixtisası olmayan məktəb müdirinə 
tapşırır. Xunuşnak kəndinə köçürülmüş uşaqlar həmin kənddə azərbaycan qrupu 
olmadığı üçün qarlı-şaxtalı günlərdə Qişi kəndinə gedib-gəlməyə məcbur olurlar. 
Köçürülənlərin əksəriyyəti işlə və həyətyanı torpaq sahələri ilə təmin edilmirlər: 
Çoxuşaqlı ailələrin vəziyyəti xüsusilə dözülməz idi: 8 uşaq anası Qəmər 
Abbasovanın, 6 uşaq anası Kübra Babayevanın və başqalarının bir əmək günü belə 
yox idi: Yoxlama günü bu ailələrin heç birində yeməyə ərzaq olmamışdır.  Arayışda 
göstərilird i ki, Ermənistandan gələnlər əsasən uçuq daxmalarda yerləşdirilmişlər. 
Onlara ev tikmək üçün ayrılan tikinti materialları Horadiz stansiyasında yatıb qalır. 
Rayon rəhbərliyi, rayon İcraiyyə Komitəsinin sədri Əmirxanyan, rayon Partiya 
Komitəsinin kat ibi Baxşıyan köçürülən lərin şikayətlərinə etinasız yanaşır, onların 
həyat şəraitini yaxşılaşdırmaq üçün heç bir tədbir görmürlər.    
 Lakin bu yoxlamanın da heç bir xeyri olmur. Köçkünlər respublika 
hökumətinə müraciət etməyə məcbur o lurlar.     
 26 
         
 1949-cu il may  ayının 27-də A zərbaycan SSR Köçürmə İdarəsinin  rəisi N. 
Allahverdiyev Respublika Nazirlər Sovetinin s ədr müavini İ. K. Abdullayevə 
yazdığı məlumatında bildirirdi ki. Sizin göstərişinizlə 1948-ci ilin avqustunda 
DQMV Martuni rayonunun Qişi və Xunuşnak kəndlərinə Ermənistan SSR-dən 
köçürülmüş azərbaycanlı əhalinin vəziyyətini vilayət təşkilatları ilə birlikdə həll 
etmək üçün Stepanakertə getdim. Martuniyə köçürülmüş əhali çox acınacaqlı 
vəziyyətdə yaşayır. Onlar Martuni rayonunun Qişi və Xunuşnak kəndlərində 
qalmağa qəti etiraz edirlər. Çünki bu kəndlərdə daimi məskən salmaq və həyətyanı 
təsərrüfat yaratmaq üçün heç bir imkan yoxdur. N. Allahverdiyev göstərirdi ki, 
köçürülənlərin yaşayışı ilə tanış olduqdan sonra onların tələblərin in tamamilə haqlı 
olduğunu aşkar etdim. Köçkünlər üçün həyətyanı sahələr ayırmağa belə həmin 
kəndlərdəki kolxozların heç bir imkanı və torpaq fondu yoxdur. Məlumatda 
deyilirdi ki, Martuni rayonu Kür-Araz ovalığına daxil deyil. Mardakert rayonu isə 
Kür-Araz ovalığına daxildir və orada gələnlərin həyətyanı təsərrüfat sahəsi 
yaratması üçün kifayət qədər torpaq fondu var. Məktubda təklif olunurdu ki, həmin 
ailələr Mardakert rayonu ərazisinə köçürülsünlər.     
 Təəssüf  ki, bu təkliflər ancaq kağız üzərində qalmış, nəticədə, Martuni 
rayonuna köçürülmüş azərbaycanlı əhali oradan qaçıb dağılmağa məcbur 
olmuşdur. Təbii ki, vahid mərkəzdən idarə o lunan vilayət rəhbərləri Ermənistandan 
köçürülən azərbaycanlıların Dağlıq Qarabağda məskunlaş masına heç cür yol verə 
bilməzdilər. Acınacaqlıd ır ki, Azərbaycanda da köçürmə işinin əsas icraçıları məhz 
ermənilər idi. İmza edənin vəzifəsindən asılı o lmayaraq, bütün sənədləşməni 
ermənilər aparırdılar. Şübhə yoxdur ki, Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetində 
köçürmə məsələlərinin əsas icraçıları olan brutenslər, sevumyanlar Dağlıq Qarabağ 
rəhbərləri ilə birgə əvvəlcədən azərbaycanlıların elə yerlərə köçürülməsini 
planlaşdırmışdılar ki, orada yaşayış üçün heç bir şərait yox idi və azərbaycanlı 
əhali özü gec-tez qaçmağa məcbur olacaqdı... Təəssüf ki, azərbaycanlı rəhbərlər bu 
qədər uzaqgörən ola bilməmiş, yaxud olmaq istəməmişdilər...    
 Nəticədə, 1949-1953-cü illərdə Ermənistan SSR-dən köçürülən bir nəfər 
də azərbaycanlı Dağlıq Qarabağ ərazisinə buraxılmamış, əksinə, “daxili köçürmə”  
adı ilə 1949-cu ildə Dağlıq Qarabağdan 132 (549 nəfər) azərbaycanlı ailəsi 
Azərbaycan SSR-in Xanlar rayonuna köçürülmüşdür... Beləliklə də “Böyük 
Ermənistan” üçün ərazilər boşaldılması işi p lanlı surətdə davam etdirilmişdir.  
 Arxivdə saxlanılan bir tarixi sənəd qatı millətçilərin – Ermənistan 
rəhbərlərinin iç üzünü açıb ifşa edir. Bu, 1954-cü ilin aprelində Azərbaycan SSR 
kənd təsərrüfatı nazirinin müavini Möhsün Poladovun Ermənistan SSR-ə 
ezamiyyətdən sonra respublika Nazirlər Sovetinə yazdığ ı məlumatdır. 1949 -cu ildə 
Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinin sədri S. Karapetyanın qanunsuz göstərişi ilə  
Ləmbəli kəndindəki azərbaycanlılar yaşayan kolxoz ləğv olunur. Çox əlverişli təbii 
şəraiti olan bu kənddə subtropik bitkilər sovxozu yaratmaq bəhanəsi ilə oradakı 
 27 
225 azərbaycanlı ailəsi zorla qovulur. S. Karapetyandan soruşan olmur ki, məgər 
azərbaycanlılar sovxozda işləyə bilməzlər? Nə üçün oraya hökmən ermənilər 
gəlməlidir? 1949-cu il dekabrın qarlı-şaxtalı qışında Ləmbəlidən qovulmuş 
azərbaycanlılar Gürcüstan SSR-in azərbaycanlılar yaşayan kəndlərinə pənah 
gətirirlər. Lakin burada da gürcülər onları dinc buraxmır. Bir neçə gün sonra 
Gürcüstan SSR yerli hakimiyyət orqanların ın göstərişi ilə ləmbəlilər Gürcüstan 
ərazisindən çıxarılırlar. Onlar geriyə, öz yerlərinə qayıtmağa məcbur olurlar. Lakin 
bu dəfə S. Karapetyanın göstərişi ilə onlar öz yurd ları Ləmbəliyə buraxılmayaraq, 
Basarkeçər rayonuna göndərilirlər.     
 Ləmbəlilərin evləri isə bura köçürülən erməni ailələri arasında paylanır. 
XX əsrdə azərbaycanlı əhaliyə qarşı görünməmiş vəhşiliklər törədən erməni 
millətçiləri Ləmbəlidəki azərbaycanlı qəbiristanlıqlarını da dağıdaraq, oran ın 
daşlarından yeni binaların tikintisində istifadə edirlər.    
 Azərbaycan SSR rəhbərliyindən heç bir kömək görməyən ləmbəlilər 
ölüm-dirim mübarizəsinə girişərək öz torpaqlarına dönmək istəyirlər. Onlar 
Basarkeçərdən geri qayədaraq Ermənistanla Gürcüstan sərhəddində, Ləmbəliyə 
yaxın bir yerdə özlərinə yeraltı dəyələr tikərək yaşayırlar. 1954-cü ilin əvvəllərinə 
qədər onlar beləcə məşəqqətli ömür sürür, amma zorakılığa tabe olmurlar. Stalin in 
ölümündən sonra ləmbəlilər Moskvaya, SSRİ Nazirlər Sovetinin yeni sədri G. M. 
Malenkova dalbadal məktub, ərizə və teleqramlarla müraciət edərək zorla 
əllərindən alınmış evlərin in geri qaytarılmasını tələb edirlər. Ləmbəlilərin belə 
mərd mübarizəsi qarşısında Ermənistan rəhbərləri və yerli hakimiyyət orqanların ın 
nümayəndələri güzəştə getməyə məcbur olurlar. Lakin yenə də bicliyə əl atırlar. 
Ləmbəlilərə sovxozun tikd irdiy i binalarda yaşamağı və sovxozda fəhlə işləməyi 
təklif ed irlər. Ləmbəlilərsə bu təklifi qəti rədd edir və öz ev lərini qaytarmağı tələb 
edirlər. SSRİ Nazirlər Sovetin in göstərişi ilə SSRİ Kənd Təsərrüfatı Nazirliy i Baş 
Köçürmə İdarəsi rəisinin müavin i başda olmaqla xüsusi komissiya yerdə vəziyyətlə 
tanış olmaq üçün Ləmbəliyə gəlir. Ətraflı yoxlamadan sonra onların qaldırd ıqları 
bütün məsələlər faktlarla təsdiqlənir. Komiss iya ləmbəlilərin tələblərini haqlı sayır. 
Komissiya Ermənistan SSR rəhbərliyin in qanunsuzluqlara yol verməsi barədə 
Ermənistan KP MK-nın birinci katibi Tovmasyana məlumat verir. Fakt qarşısında 
qalan Tovmasyan və Ermənistan KP MK “Ləmbəlidə evlərin keçmiş sahiblərinə 
qaytarılması və onların sovxozda işə qəbul edilməsi barədə” qərar qəbul etməyə 
məcbur olur. Beləliklə dörd ildən yuxarı gərgin mübarizə nəticəsində ləmb əlilər 
qalib gəlirlər.        
 “Kür-Araz ovalığı rayonlarını işçi qüvvəsi ilə təmin etmək” bəhanəsi 
altında Yerevanda yaşayan azərbaycanlılarla bərabər Azərbaycan dilində olan 
pedaqoji məktəb və onun 200 tələbəsi də Xanlar rayonuna, Yerevan Pedaqoji 
İnstitutunun Azərbaycan bölməsi isə Bakıya köçürülüb Azərbaycan Dövlət 
Pedaqoji İnstitutuna birləşdirild i. Onlarda dərs deyən müəllimlər ya Xanlara, ya da 
Bakıya köçürüldü. Ermənistan SSR-dəki A zərbaycan dilli tədris müəssisələri ya 
 28 
bağlanır, ya da A zərbaycana köçürülürdülər.     
 Təəssüflər olsun ki, Ermənistandan azərbaycanlılar yüz bəhanələrlə 
sıxışdırılıb, təhqir ed ilib və alçaldılıb qovulduqları b ir vaxtda Azərbaycanda erməni 
millət indən olan şəxslərin respublika həyatının  bütün sahələrində geniş əl-qol 
açmaları üçün hər çür şərait yaradılmışdı. İllər boyu Azərbaycanda ermənilər bütün 
səviyyələrdən olan rəsmi hökumət və ict imai vəzifələrdə gen-bol təmsil 
olunmuşlar.        
 Çoxsaylı arxiv  sənədlərindən görünür ki, Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti 
qurulduqdan sonra 1918-1920-ci illərdə ermənilərin Bakı, Şamaxı, Quba, 
Zəngəzur, Qarabağ və başqa yerlərdə azərbaycanlıların başına açdıqları müsibətlər 
unudulmuş, ermənilər respublikada çox yüksək rəhbər mövqelər tutmuşlar. Uzun 
müddət onlar A zərbaycan KP Mərkəzi Komitəsi və Bakı Komitəsinin kat ibləri 
(hətta birinci kat ibləri), Azərbaycan SSR Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi, Ali Soveti, 
Xalq Komissarları Soveti, Nazirlər Sovetində müavin, şöbə müdirləri, nazir, 
komitə sədrləri, idarə rəhbərləri və başqa mühüm vəzifələrdə işləmişlər. Dövlət 
Təhlükəsizliyi Komitəsi və Daxili İşlər Nazirliyində özlərinə isti yuva tapan 
ermənilər otuzuncu illərdəki repressiya zamanı və sonrakı illərdə azərbaycanlıların 
başına eşıdilməmiş müsibətlər açmışlar. A zərbaycan xalq təsərrüfatının ən çox 
gəlirli sahələri-t icarət, tikinti, xalq istehlakı malları istehsalı və məişət xidməti 
sahələri demək olar ki, ermənilər tərəfindən zəbt olunmuşdu. Azərbaycanın 
gəlirin in çox h issəsi əyri yollarla ermənilərin cib inə axırdı. Azərbaycanda ən 
firavan yaşayanlar da ermənilər id i. Maraqlıdır ki, 1920-ci illərdən başlayaraq 
Yerevanda azərbaycanlıların sayı get-gedə azaldıqca Bakıda ermənilərin sayı 
durmadan artaraq 80-ci illərdə 220 minə çatmışdı. Dağlıq Qarabağ Vilayətindən 
Bakıya axan ermənilər (Dağlıq Qarabağda qeydiyyatda qalmaqla) burada qeyri-
qanuni yolla torpaqlar zəbt edərək bir sıra erməni məhəllə ləri yaratmağa müvüffəq 
olmuşdular. İqtisadi və sosial təminat cəhətdən DQMV-nin erməni əhalisi həm 
Azərbaycanın, həm də Ermənistanın digər kənd rayonların ın əhalisinə nisbətən 
daha firavan yaşayırdılar. Lakin avantürist M. S. Qorbaçovun bədnam 
yenidənqurma siyasətindən öz məqsədləri üçün məharətlə istifadə edən Qarabağ 
erməniləri uzun illər Azərbaycan hökuməti tərəfindən onların iqtisadi və sosial 
təminat cəhətcə sıxışdırıld ıqlarını bütün dünyaya bəyan etdilər. Əslində isə bundan 
Dağlıq Qarabağı Ermənistana qatmaq üçün bir vasitə kimi istifadə edild i. Nət icədə 
1988-ci ilin sonuna kimi Ermənistanda olan 200 mindən çox azərbaycanlı axırıncı 
nəfərinə qədər Ermənistandan qovuldu. Altı ildən artıq Azərbaycana qarşı 
işğalçılıq müharibəsi aparan Ermənistan ərazimizin 20 faizindən çoxunu işğal edib, 
bir milyondan çox soydaşımızı öz ölkəsində qaçqına çevirdi. Bütün bunlar onun 
nəticəsidir ki, Sovet hakimiyyətinin ilk illərindən Azərbaycan rəhbərliyi tərəfindən 
ermənilərin bütün hərəkətlərinə göz yumulub, onların qarş ısını almaq üçün heç bir 
ciddi tədbir görülməyib. Ermənistan SSR-də azərbaycanlılar sıxışdırılıb, təhqir 
olunub qovulduğu bir zamanda M. Şaginyanın sərrast ifadəsi ilə desək, 
 29 
Azərbaycanda yaşayan ermənilər “yağ içərisində böyrək kimi” bəslənmişlər. Bu da 
bizim unutqanlığımızın, biganəliyimizin və proletar beynəlmiləlçiliyinə sonsuz 
sədaqətimizin məntiqi nəticəsi id i.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 30 
 
 
 
 
Ataxan Paşayev.  
 
P 26     Köçürülmə. Bakı, A zərnəşr, 1995, 40 səh. 
 
Kitabçada bu vaxta qədər gizli saxlanılmış arxiv sənədlərinin dili ilə 1948- 1953-cü illərdə 
Azərbaycan türklərinin öz ulu, dədə-baba yurdlarından, ən qədim əsrlərdən Azərbaycan 
torpaqları olan, sovet imperiyası dövründə Ermənistan adlandırılan bir respublikadan 
Azərbaycanın Kür – Araz ovalığına məcburi köçürülməsi ilə bağlı həqiqətlərdən söz açılır.  
Stanilizmin bəhrəsi olan kazarma sosializmi dövründə xalqımızın başına gətirilən 
müsibətlərdən biri haqqında ətraflı məlumat verilir.  
 
P 0503020907 – 41  
    M – 651 (07) – 95   elansız 
  
İSBN5–552–01525–8                                                                                                                   
BBK 9 (42) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 31 
 
 
 
 
 
 
Ataxan Əvəz oğlu Paşayev 
 
K Ö Ç Ü R Ü L M Ə  
 
(azərbaycan dilində) 
 
Bakı. Azərnəşr. 1995. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bədii redaktoru:     F.Fərəcov.  
 
Texniki redaktor:    S. Şahbazova.  
 
Korrektoru:             E. Feyzullayeva.  
 
 
 
İB № 6085 
Yığılmağa verilmiş 05.03.94. Çapa hazırlanmış 06. 06.94.  
Formatı 84x 108 1\ 32. 
Sifariş 17. Müqavilə qiyməti ilə.  
Azərbaycan Respublikası Mətbuat və İnformasiya Nazirliyi. Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı. Bakı – 370005. Hüsü Hacıyev küçəsi. № 4. 3№ -li Bakı kitab mətbəəsi. 
Bakı. Əli Tağ ızadə küçəsi №4. 
