lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
НАЦИОНАЛЬНАЯ АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНА 
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ ИМ. А.БАКИХАНОВА 
AZERBAIJAN NATIONAL ACADEMY OF SCIENCES 
HISTORY INSTITUTE named after BAKIKHANOV A.A. 
ИСТОРИЧЕСКИЕ ФАКТЫ  
О ДЕЯНИЯХ АРМЯН НА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ЗЕМЛЕ  
HISTORICAL FACTS OF 
ARMENIA’S ACTIONS IN 
AZERBAIJAN LAND 
Баку – Елм – 2003  
Baku – Елм – 2003 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Печатается по постановлению Ученого Совета Института истории  
Национальной Академии Наук Азербайджана 
Printed due to decree of History Institute Academic Council within Azerbaijan  
National Academy of Sciences 
Редакторы-составители:  
Тамилла Мусаева, доктор исторических наук, профессор, 
Адиль Мамедов, доктор исторических наук. 
Editors-Compilers:  
Tamilla Musayeva, doctor of historical sciences, professor. 
Adil Mammadov, doctor of historical Sciences. 
ИСБН № 
Исторические факты о деяниях армян на азербайджанской земле. 
Баку, Елм, 2003, 208 с.  
Historical facts of Armenian’ crimes in Azerbaijan. Baku, “Elm”, 2003. 
В данном сборнике на документальной основе, архивных материалах, 
данных эпиграфики прослеживается стремление армян захватить азербай-
джанские земли и на этой территории создать свое государство. Для 
осуществления этой цели армяне использовали такие испытанные формы 
борьбы против азербайджанского народа как геноцид, террор, депортация. 
Важным инструментом армян в этой борьбе стали фальсификация истории, 
всякого рода диверсии. Настоящий сборник призван довести до мировой 
общественности акты вандализма, содеянные армянами на нашей земле на 
протяжении последнего столетия, раскрыть истоки армянского сепаратизма, 
доказать необоснованность территориальных притязаний армян на 
исторические земли Азербайджана. 
In this collection Armenians’ crimes in Azerbaijan are exposed by means of 
concrete historical facts. In documents, archives, epigraphic data and respective arti-
cles there is unmasked Armenians’ urge towards occupying Azerbaijan lands and es-
tablishing at these territories own state. Armenians applied for implementing the pur-
pose such tested methods of struggle against Azerbaijan people like genocide, terror-
ism and deportation. History falsification, various diversions were important remedy 
for Armenians in this fight. The present collection is designed to inform the world 
public of atrocities inflicted by Armenians in our land through the past century. 
0503010000-421 
N-098-2003 Грифное издание 
© Nurlan, 2003. 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
3
К ЧИТАТЕЛЮ 
Институтом истории Национальной Академии 
Наук Азербайджана подготовлен сборник, сос-
тоящий в основном, из статей сотрудников 
Института, написанных в последние годы, после 
распада СССР и образования независимых госу-
дарств. Именно в этот период были созданы 
условия для объективного освещения хода 
исторического развития, возможность описывать 
события такими, какими они были в действии-
тельности. Исследователи стали обращаться к 
«белым пятнам» истории, т.е. к темам, которые 
ранее, в силу господствующей идеологии, являлись 
запретными, всячески замалчивались, искажались. 
К их числу с полным правом можно отнести и тему 
о геноциде, терроре и депортации, совершенных 
Арменией на нашей земле.  
Создание данного сборника продиктовано не-
обходимостью довести до мировой общественности 
ту непреложную истину, что на протяжении по-
следнего столетия наш народ периодически подвер-
гался геноциду, террору, депортации со стороны 
армян, лишался крова и земли. Вся история ХIХ-ХХ 
столетий отмечена борьбой армян за захват и завое-
вание чужих земель и создания на этих землях сво-
его государства – «Великой Армении». В решении 
этой задачи ставка делалась и делается на земли со-
седей и, прежде всего, на земли Азербайджана. Эта 
цель достигалась путем геноцида, террора и депор-
тации. Мы сполна ощутили на себе эти испытанные 
формы борьбы армян против нашего народа. Акты 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
 4 
вандализма, совершенные армянами на нашей зем-
ле, в свое время не были преданы огласке. Армения 
не была привлечена к ответу за свои деяния. В «Об-
ращении» к азербайджанскому народу по случаю 
дня геноцида – 31 марта Президент Азербайджан-
ской Республики Г.А.Алиев отмечает, что надо 
сформировать у нынешнего и будущего поколений 
крепкую память о геноциде, учинённом армянами 
над нашим народом в последнем столетии, добиться 
политической и правовой оценки этих событий во 
всем мире. Сегодня это настоятельно требует наш 
народ. В средствах массовой информации в послед-
нее время все больше и чаще можно услышать об-
ращения простых граждан к ученым республики 
выявить и сделать предметом широкой мировой ог-
ласки документальные материалы, разоблачающие 
злодеяния армян на нашей земле. 
На протяжении семидесяти лет существования 
советской власти, провозгласившей интернациона-
лизм и дружбу народов главными постулатами Сис-
темы, наш законопослушный народ, несмотря на 
имевшие место по отношению к нему ограничения 
и ущемления его прав, территориальные притяза-
ния, «скрытую» депортацию, этнические чистки, не 
проявлял открытого протеста или возмущения – всё 
это строго пресекалось и каралось законами тотали-
тарного режима. Наступившие в 60–80-е годы так 
называемые «оттепель», «перестройка» не внесли 
ничего существенного в изменение этой ситуации. 
С приходом к власти М.Горбачёва в 1985 году по-
ложение азербайджанцев ещё более усугубилось. И 
это было неудивительно. Всё окружение М.Гор-
бачёва – политические, экономические советники, 
 5 
эксперты по национальному вопросу являлись ли-
цами армянской национальности – Г.Шахназаров, 
Э.Баграмов, А.Аганбегян, С.Ситарян и многие дру-
гие. Во время пребывания М.Горбачёва во Фран-
ции, Аганбегян, находясь в составе советской деле-
гации, выступил в Париже перед представителями 
армянской диаспоры, заявив, что Нагорный Карабах 
будет присоединён к Армении и что на то получено 
согласие М.Горбачёва. Другой «эксперт» Э.Баг-
рамов, занимавшийся вопросами теории наций и 
национальных отношений, в свое время немало по-
трудился на ниве разжигания армяно-азербай-
джанского конфликта. Армянские лоббисты, зани-
мая важные позиции на центральном телевидении, 
радио и печати, практически формировали негатив-
ное общественное мнение в стране об Азербайджа-
не. Во многом благодаря этому об азербайджанском 
народе, как и о событиях в республике, шла ложная 
информация. Мы оказались в полной информаци-
онной блокаде. Не могли добиться публикации сво-
их материалов в центральных органах массовой ин-
формации. Этот процесс особенно усилился с от-
странением Г.А.Алиева из состава политбюро ЦК 
КПСС, что входило в планы армянских лоббистов. 
Теперь перед ними открывались широкие возмож-
ности для реализации своих экспансионистских 
планов. М.Горбачёв, разрушитель Великой держа-
вы, сотворивший кровавые события в январе 1990 
года в Баку, оказался в руках армянских лоббистов 
удобной марионеткой. Ни один народ на просторах 
СССР не был подвергнут за всю её историю такому 
страшному вандализму как азербайджанский народ 
в те январские дни. Мы не были готовы к такому 
 6 
повороту событий. Постепенно приходило прозре-
ние. Мы стали, уже позже, понимать, что сепарати-
стское движение в Армении и Нагорном Карабахе 
давно, исподволь планировалось армянскими шови-
нистами и нужен был лишь удобный момент, чтобы 
привести свои планы в действие. Сепаратистское 
движение в Нагорном Карабахе возглавила такая 
одиозная фигура на армянском политическом олим-
пе как Роберт Кочарян. Террористический облик 
этого оголтелого армянского националиста хорошо 
известен нашему народу. Он виновен в смерти ты-
сячи мирных безоружных и беззащитных жителей 
Карабаха – азербайджанцев, насильно изгнанных из 
своих исторических земель. Один из архитекторов 
«Миацума», ярый тюркофоб оказался у руководства 
Армянской республики. Об этом можно было толь-
ко сожалеть. Приход его к власти был ознаменован 
рядом беспрецедентных террористических акций – 
расстрелом в здании армянского парламента депу-
татов – претендентов на пост президента. Это пре-
ступление так и осталось не раскрытым. Расист-
скую сущность Кочаряна, который давно должен 
быть привлечен к Международному Гаагскому Три-
буналу, очень четко высветили сказанные им же 
слова «об этнической несовместимости армян и 
азербайджанцев». Генеральный секретарь Совета 
Европы Вальтер Швиммер выразил сожаление по 
поводу этого заявления Роберта Кочаряна. «Европа, 
к которой принадлежит Армения и Азербайджан, – 
отмечал он, – начинается с европейской многогран-
ности: этнической, культурной, религиозной или 
языковой. Наша мечта – сохранить и наслаждаться 
этой многогранностью». Вряд ли эти слова могут 
 7 
быть услышаны армянскими лидерами, чьими ста-
раниями Армения превращена в мононациональную 
республику.  
Сегодня мир столкнулся с таким опасным яв-
лением, как агрессивный армянский сепаратизм, что 
в конкретных категориях выражается в территори-
альных притязаниях, захвате чужих земель, осуще-
ствляемых путем геноцида, террора, депортации. 
Армянский сепаратизм замешан на человеконенави-
стничестве с ярко выраженной антитурецкой, анти-
азербайджанской направленностью, на тюркофо-
бии, что с колыбели, с молоком матери внедряется в 
сознание армян. Идеология агрессивного армянско-
го сепаратизма основана на пресловутой идее «Ве-
ликой Армении». Армяне пытаются любым путём 
доказать, что они – один из древнейших народов 
мира, которые создали великое государство, грани-
цы которого простирались от моря до моря, а пото-
му армяне имеют «законное» право претендовать на 
земли соседей. 
Именно поэтому места компактного прожива-
ния армян становятся очагами сепаратизма. Сегодня 
– это Нагорный Карабах в Азербайджане, Джавахе-
тия в Грузии, завтра – это будут благодатные земли 
юга России, массами заселенные армянами. И мы не 
удивимся, если на первых порах армяне будут тре-
бовать автономии этого края, а затем и полной его 
независимости. Исторический опыт подсказывает 
именно такой поворот событий. 
Следует отметить, что в формировании этой 
идеологии ключевая роль принадлежит армянской 
григорианской церкви. Именно с её благословения 
на протяжении всего ХХ столетия вспыхивали се-
 8 
паратистские выступления армян в Турции, Азер-
байджане, Грузии. Особенно преуспел в этом отно-
шении католикос всех армян Вазген I. В его пись-
мах в адрес правительства страны, направленных 
еще в мае 1956 г., делалась попытка «обосновать 
необходимость» передачи Нагорного Карабаха, На-
хичеванской АССР и Ахалкалакского района Гру-
зии Армении.  
Представленные в сборнике статьи на кон-
кретных примерах раскрывают суть этой идеологии. 
В сборнике отражены события марта 1918 г., гено-
цид и террор, учиненные армянами на нашей земле, 
приведены документальные материалы Чрезвычай-
ной Следственной Комиссии, созданной в июле 
1918 г. Азербайджанской Демократической Респуб-
ликой, подтверждающие эти акции армянских шо-
винистов на нашей земле; отзыв на книгу «Армян-
ский вопрос в документальных материалах архивов 
Азербайджана (1918-1920 гг.)», изданную в Анкаре 
2001 г. В статьях сборника исследуются вопросы 
депортации азербайджанцев из Армении, Ходжа-
линский геноцид, разоблачаются армянские учёные, 
фальсифицирующие историческую действитель-
ность, присваивающие чужую историю; ряд статей 
свидетельствуют об экономической и идеологиче-
ской диверсии армян против азербайджанского на-
рода. Все статьи строго документированы, все фак-
ты подтверждены архивными материалами. В ряде 
статей сноски даются по ходу изложения материала, 
а в других случаях – в заключении статьи. Темати-
чески сборник разделён на три раздела: первый – 
«геноцид, террор, депортация»; второй – «фальси-
фикаторы истории»; третий – «экономическая и 
 9 
идеологическая диверсии». Сборник подготовлен на 
двух языках – русском и английском и рассчитан на 
широкую общественность.  
 
Тамилла Мусаева, 
доктор исторических наук, профессор. 
 10 
 
 
I. ГЕНОЦИД, ТЕРРОР, ДЕПОРТАЦИЯ 
 
ГЕНОЦИД, УЧИНЕННЫЙ НАД  
АЗЕРБАЙДЖАНСКИМ НАРОДОМ  
В МАРТЕ 1918 ГОДА 
 
Вот уже десятый год наш народ в крайне 
сложной обстановке, преодолевая неимоверные 
трудности, строит свое суверенное государство. 
Оглядываясь на пройденный путь, мы видим и 
просчеты, и недостатки, и те огромные завоевания, 
которые возможны были лишь в условиях 
строительства независимого государства. Одним из 
важных завоеваний, достигнутых нашим народом в 
период независимости, стала возможность по-
новому взглянуть на свою историю, создать 
объективную картину исторического хода ее 
развития, раскрыть темные страницы истории, дать 
правильную, непредвзятую оценку ее отдельным 
периодам и событиям, которые на протяжении 
многих десятилетий искажались и фальсифи-
цировались, а порой и просто замалчивались. К 
одной из таких страниц можно отнести и 
мартовские события 1918 г., которые в советской 
историографии преподносились как "гражданская 
война", "мусаватский контрреволюционный мятеж", 
спровоцированный, якобы, мусаватистами с целью 
свержения советской власти в Баку. Сегодня, 
благодаря усилиям азербайджанских общество-
ведов, поднявших и проанализировавших многие 
архивные материалы, находившиеся ранее за семью 
 11 
печатями, материалы периодической печати тех лет, 
происходящим сегодня в республике демо-
кратическим процессам, стало возможно открыто 
заявить об истинной подоплеке мартовских со-
бытий, квалифицировать их не иначе как геноцид, 
учиненный над азербайджанским народом, назвать 
имена главных зачинщиков этой кровавой бойни.  
Февральская революция и последовавшие за 
ней Октябрьские события, публикация таких до-
кументов как "Декларация прав народов России" и 
"Обращение к трудящимся мусульманам России и 
Востока" были восприняты азербайджанским наро-
дом, интеллигенцией, национальными партиями как 
возможность реализовать идею национальной 
автономии в рамках Российской Федерации. 
Выдвинувшаяся в это время на авансцену 
политической борьбы партия "Мусават" одним из 
важных программных требований выдвинула идею 
автономии Азербайджана. Однако временный чрез-
вычайный комиссар по делам Кавказа С.Шаумян 
был ярым противником этой идеи. Законное и 
естественное требование азербайджанского народа 
предоставить автономию Азербайджану Шаумян 
расценивал как "мечту азербайджанских нацио-
налистов" сделать Баку "столицей Азербай-
джанского ханства" (С.Г.Шаумян. Избранные 
произведения. М., 1978, т. 2, с. 257). Парадоксально 
то, что категорически отрицая возможность 
предоставления Азербайджану автономии, Шаумян, 
вместе с тем, как должное воспринял план создания 
Временного армянского правления на оккупи-
рованной русскими войсками турецкой территории. 
При этом реализация этого плана, в соответствии с 
 12 
декретом от 29 декабря 1917 г., подписанным 
В.И.Лениным и И.В.Сталиным, поручалась Шаум-
яну. Ему же поручалось руководство при опре-
делении границ этой "автономии", особенно 
смежных спорных округов /Декреты Советской 
власти. М., 1957, с. 289-299/. 
Большевистскому руководству хорошо были 
известны взгляды Шаумяна на многие ключевые 
вопросы национальной программы большевистской 
партии, его крайне враждебное отношение к таким 
вопросам как предоставление автономии, о праве 
наций на самоопределение. Еще в 1914 г. в письме 
С.Г.Шаумяну Ленин выразил свое критическое 
отношение к этим взглядам Шаумяна. "Не стыдно 
ли российскому марксисту стоять на точке зрения 
армянского курятника... из "армянской" слепоты Вы 
становитесь подручным Пуришкевичей и их 
национализма" /Ленин В.И. ПСС, т. 48, с. 302/. 
Весьма интересно, что накануне мартовских 
событий газета "Бакинский рабочий" 15 марта 
опубликовала письмо Ленина С.Шаумяну, напи-
санное им еще в декабре 1913 года, где Шаумян 
подвергался резкой критике за непризнание идеи 
автономии и права наций на самоопределение 
(ПСС, т. 48, с. 233-236). 
Максимализм суждений Шаумяна, упрямство 
и жесткие методы в осуществлении проводимых им 
мер были знакомы центру. Именно поэтому 
В.И.Ленин в телеграмме С.Г.Шаумяну от 14 
февраля 1918 г. писал о том, что наряду с "твердой 
и решительной" политикой необходимо проводить и 
осторожнейшую дипломатию, "теперь необходимо 
учиться дипломатии",  
 13 
В.И.Ленин учитывал крайне сложную ситуа-
цию, складывавшуюся в этом регионе, он требовал 
тонко и осторожно регулировать и решать многие 
возникающие важные проблемы (В.И.Ленин об 
Азербайджане. Баку, 1959, с. 75). 
Следует иметь ввиду и то, что Шаумян – 
"интернационалист" весьма неблагожелательно 
относился к азербайджанскому народу, безапел-
ляционно навешивая ему такие ярлыки как 
"татарская (азербайджанская) чернь", "татарская 
невежественная масса", "разбойничьи банды", "та-
тарские хулиганы" и т.д. и т.п. Достаточно бегло 
перелистать его избранные произведения, чтобы 
убедиться в сказанном (Шаумян С.Г. Избранные 
произведения. М., 1978, т. I, с. 119, 129, 185; т. II, с. 
216 и т.д.). Все это многое объясняет в поведении 
Шаумяна в мартовские дни 1918 г. 
Сегодня, рассматривая мартовские события, 
из тьмы десятилетий проступают такие факты, 
которые в свое время прошли мимо нашего 
сознания, им не было уделено должного внимания. 
К числу их следует отнести назначение П.А.Ко-
бозева Чрезвычайным Комиссаром правительства в 
Средней Азии и Бакинской губернии. Об этом 
факте упоминается в хронике событий 36 тома 
Полного Собрания Сочинений В.И.Ленина (с. 684). 
17 марта 1918 г. В.И.Ленин беседовал с П.А.Ко-
бозевым. Подписал и вручил ему мандат для 
принятия необходимых мер по обеспечению власти 
на местах, передал ему письмо на имя бакинских 
товарищей. Это письмо, о котором упоминается в 
ПСС, как нам представляется, было написано 
Сталиным по поручению Ленина и Центрального 
 14 
Комитета. Оно имело особое значение и являлось 
руководством к действию, направляло и раскрывало 
перспективы дальнейшего хода развития событий в 
регионе. Ввиду важности письма мы его приводим 
несколько подробно: "Степану, Алеше и другим 
друзьям. Подателя сего, товарища Кобозева, 
посылаем к вам в качестве "чрезвычайного 
комиссара Средней Азии и Баку". Он человек 
решительный, имеет богатый опыт из практики 
борьбы с контрреволюцией в Средней Азии, в 
вопросах военного дела разбирается, специалист 
инженер-железнодорожник и старый партийный 
работник. Назначая его комиссаром "и Баку", 
руководствовались тем, что Степан, комиссар по 
делам Кавказа, а значит и Баку, действует по 
понятным причинам главным образом в Тифлисе, 
между тем как Баку, этот важный пункт всего юга, 
уже осаждается со всех сторон, причем Степану 
невозможно разорваться на части. Мы здесь не 
сомневаемся ни на одну минуту, что Кобозев /ему 
это сказано/ будет действовать в полном контакте 
со Степаном. Одно несомненно: нужно укрепить 
Баку в военном и финансовом отношении, если 
мусульмане требуют автономии, нужно им дать 
ее, выговорить безусловное признание Советской 
власти в центре и на местах (курсив наш), нужно 
немедля основать при Бакинском Совдепе мусуль-
манский отдел, широко развить мусульманскую 
литературу... Подробно расскажет вам Кобозев. 
Ваш Сталин" /Государственный Архив Полити-
ческих Партий и Общественных движений Азер-
байджанской Республики – ГАППОДАР, копийный 
фонд 453/. 
 15 
Таким образом, все указанные в письме меры 
были направлены на укрепление советской власти в 
Баку и преследовали цель привлечь широкие 
трудовые мусульманские массы на свою сторону. 
Конфронтация с населением центру была не нужна. 
Здесь, в Баку, с его чрезвычайно пестрым составом 
населения требовалось тонкое и осторожное 
проведение многих сложных вопросов и макси-
мализм был здесь совершенно не уместен. 
Назначение Кобозева – опытного партийца и 
специалиста по военным делам было, как нам 
думается, осторожной попыткой ограничить дей-
ствия Шаумяна от принятия непосредственно им 
самостоятельных решений в качестве чрезвы-
чайного комиссара Кавказа, отныне решения долж-
ны были приниматься согласованно. Как показали 
последующие события, опасения центра были не 
напрасны. 
Имея конкретное решение центра о пре-
доставлении автономии мусульманам, Шаумяну 
можно было бы договориться с лидерами партии 
"Мусават" и решить этот вопрос мирным путем. 
Тем более, что до мартовских событий партия 
"Мусават" открыто выдвигала идею национальной 
автономии в рамках Российской Федерации. 
Однако такой поворот событий не устраивал 
Шаумяна. Одно было несомненно ясно: Шаумян 
шел на конфронтацию сознательно, намеренно. Ему 
она нужна была для выполнения задуманного 
плана. Оголтелое зверство, учиненное над азер-
байджанцами, жестокость и вандализм дашнаков в 
мартовские дни в Баку дают основание пред-
положить, что эта была задуманная Шаумяном 
 16 
"акция возмездия", как отмечал М.Расулзаде в 
статье «Незабываемая трагедия», опубликованной в 
газете «Азербайджан» 31 марта 1919 г. по случаю 
первой годовщины мартовских событий (Цит. по 
книге А.Искендерова «Историография мартовской 
резни 1918 г. Баку, 1997, с. 103, на азербай-
джанском языке); акция очищения Баку от 
азербайджанцев. Иначе нельзя объяснить или 
оправдать массовое убийство азербайджанцев – ни 
в чем неповинного мирного азербайджанского 
населения Баку и других городов Азербайджана в 
мартовские дни. Весь ход последующих событий 
подтверждает это. 
В описываемое нами время в Баку из-за 
закрытия Баку-Тифлисской железной дороги ско-
пилось несколько тысяч вооруженных армян, 
возвращавшихся с фронтов. Помимо этого, в Баку 
находились тысячи хорошо вооруженных боевиков 
партии Дашнакцутюн. Шаумян был хорошо 
осведомлен о ярой националистической и контр-
революционной направленности политики даш-
наков. Именно поэтому, он должен был вос-
препятствовать их пребыванию в городе. Однако 
этого не произошло. 
К этому времени наметился стремительный 
рост влияния партии "Мусават". По признанию 
самого Шаумяна, эта партия "к началу второго года 
революции оказалась самой сильной политической 
партией в Закавказье" /Шаумян С.Г. Избранные 
произведения. М., 1978, т. 2, с.291/. В этих условиях 
Шаумян любым образом пытался отстранить 
партию "Мусават" от политической борьбы, 
дискредитировать ее. 
 17 
Перед хорошо вооруженными армянскими 
воинскими частями азербайджанцы в Баку и его 
окрестностях оказались совершенно беззащитными. 
У "Мусавата" каких-либо вооруженных форми-
рований в то время не было. В своей книге 
"Революция и гражданская война в Баку" 
Я.Ратгаузер пишет: "Регулярных воинских частей у 
партии "Мусават" к началу событий в городе не 
было. Мусаватские силы, находившиеся в районах, 
не были своевременно подтянуты к городу. Мы 
предполагаем, что руководящее ядро партии 
"Мусават" не ожидало начала боя в день 30 марта" 
/Ратгаузер Я. Революция и гражданская война в 
Баку. Баку, 1927, с. 145/. Присутствие же много-
численных вооруженных дашнаков, наводнивших 
город, до предела накалили обстановку. Насто-
раживал и тот факт, что во время записей на 
промыслах и заводах в Красную Армию при-
нимались все, кроме азербайджанцев. Многие сфор-
мированные таким образом отряды почти 
поголовно состояли из армян. Этому во многом 
способствовал военный комендант города Баку 
Авакян, формировавший отряды. 
К тому же, 29 марта 1918 г., по приказу 
Шаумяна стали разоружать солдат и офицеров 
"татарского полка" /входившего в состав так 
называемой "Дикой дивизии", сформированной в 
годы первой мировой войны/, находившихся на 
борту парохода Эвелина, отплывавшего в 
Ленкорань – в место своей дислокации. Небольшой 
отряд офицеров и солдат этой дивизии во главе с 
генералом Талышинским находился в Баку в связи с 
похоронами своего сослуживца, трагически погиб-
 18 
шего сына известного азербайджанского нефте-
промышленника мецената Г.З.Тагиева. Почему 
Бакинский Совет воспрепятствовал мирному уходу 
из города единственной вооруженной группы 
мусульман и не разоружил армянские воинские 
части, в большом числе находившиеся в г.Баку в 
эти дни. Ведь на основе решения Бакинского 
Совета, принятого 15 марта 1918 г. по докладу 
Шаумяна, упразднению и выводу из Баку под-
лежали все национальные формирования и части. 
Это касалось всех вооруженных сил, находившихся 
в городе. Однако Шаумян пренебрег этим ука-
занием, которое принималось с его же участием 
/ГАППОДАР, ф. 276, оп. 3, д. 272, лл. 5-6/. Эта 
акция вызвала недовольство и протесты мусуль-
манского населения Баку. 30 марта в мечетях, в 
различных частях города начались стихийные 
выступления, митинги азербайджанцев, требовав-
ших возвращения оружия и вывода национальных 
армянских частей из города. В эти дни газета "Ачыг 
сёз" – орган мусаватской партии – обратилась к 
населению с призывом не поддаваться чувствам, 
сохранять спокойствие. 
Провокационный обстрел небольшого отряда 
Красной Армии, исполнители которого так и 
остались неизвестны, явился началом страшной 
кровавой акции, жертвой которой стало мирное 
азербайджанское население. Сам Шаумян говорил о 
том, что им нужен был лишь малейший повод для 
осуществления задуманного плана. "Мы восполь-
зовались поводом, первой попыткой вооруженного 
нападения на наш конный отряд и открыли 
наступление по всему фронту. У нас были уже 
 19 
вооруженные силы – около 6 тысяч человек. У 
"Дашнакцутюн" имелось также около 3-4 тысяч 
национальных частей, которые были в нашем 
распоряжении. Участие последних придало отчасти 
гражданской войне характер национальной резни, 
но избежать этого не было возможности. Мы шли 
сознательно на это. Если бы они /Мусават/ взяли бы 
верх в Баку, город был бы объявлен столицей 
Азербайджана" /С.Г.Шаумян. Избранные произ-
ведения, М., 1978, т. 2, с. 246/, Здесь, как говорят, 
комментарии излишни. 
Под предлогом борьбы с мусаватистами 
большевистско-дашнакские отряды фактически на-
чали целенаправленное уничтожение мирного 
азербайджанского населения. С воздуха и с моря 
обстреливались азербайджанские кварталы. Осо-
бенно активное участие в насилиях над азер-
байджанцами принимали именно армянские части. 
Немаловажное значение имел тот факт, что в это 
время начальником штаба Красной Армии в Баку 
был полковник царской армии, член партии 
дашнаков З.Аветисян. В течение нескольких дней 
продолжались бесчинства в городе. Упорные бои 
шли в самом центре города, и в частности, в районе 
Ичеришехер. Наступлением на эту историческую 
часть города командовал лично А.И.Микоян. 30 
марта один из комиссаров – Татевос Амирян с 
группой вооруженных дашнаков вошел в здание 
мусульманской благотворительности "Исмаилия" и 
поджег его. Был сожжен и первый на Востоке театр 
Г.З.Тагиева, сильно повреждена мечеть Таза-Пир. 
"Борьба с контрреволюцией" обернулась неви-
данной резней. С.М.Эфендиев отмечал, что "Даш-
 20 
наки уничтожали не только мусаватистов, но и всех 
мусульман вообще..." /Жизнь Национальностей, 
1919, 6 июля/. 
Пытаясь притянуть к своим грязным деяниям 
Каспийский флот, дашнаки прибегли к своему 
излюбленному методу – провокациям. Среди 
моряков они стали распространять слухи о том, что 
азербайджанцы, якобы, в городе убивают русских. 
Поэтому в начале этой акции прогремели залпы 
орудий из пароходов Каспийского флота по 
азербайджанским кварталам. Однако, вскоре, 
тщательно проверенные, эти слухи оказались сущей 
фикцией и дашнакской провокацией. 
В насилиях над мирными азербайджанцами 
активное участие принимали не только нацио-
нальные армянские формирования, но и части 
Красной Армии. При этом немаловажное значение 
имел тот факт, что части Красной Армии 
Бакинского Совета состояли на 70 процентов из 
армян. Как отмечает член-корр. АН Армянской 
Республики Г.Аветисян: "За Бакинскую Армию 
сражались четыре бригады Кавказской Красной 
Армии, состоящей из 25 батальонов и 18 тыс. 
красноармейцев. Около 70 процентов красно-
армейцев составляли армяне" ("Коммунист" /Ере-
ван/, 26 августа 1989, №199). 
Даже после принятия ультиматума 
Бакинского Совета азербайджанцами, убийства и 
грабежи со стороны армянских частей продол-
жались. Только после вмешательства Джапаридзе, 
который заметил, что ход событий зашел слишком 
далеко, а также требования 36-го Туркестанского 
полка прекратить резню мусульман и пригрозивших 
 21 
открыть стрельбу из пушек по армянским 
кварталам, была прекращена эта бойня. 
Еще большие зверства были учинены в ходе 
карательного рейда в Шемаху и Губу, где были 
сожжены и разграблены десятки азербайджанских 
деревень. 
Большой отряд, отправленный в Губу под 
командованием дашнакцакана Амазаспа, состоял 
исключительно из армян, принадлежавших к партии 
Дашнакцутюн. Отряд этот был сформирован под 
личным контролем председателя Военно-револю-
ционного комитета Кавказской армии Г.Корганова – 
армянина по национальности. 
Кроме убийств карательный отряд Амазаспа 
занимался еще мародерством и грабежом иму-
щества азербайджанского населения. 
В результате карательной акции, проведенной 
отрядом Амазаспа, в Губе было убито около 2 тысяч 
мирных азербайджанцев. Выступая перед жителями 
Губы Амазасп заявил: "Я герой армянского народа 
и защитник его интересов... Я прислан не для 
водворения порядка и установления Советской 
власти, а для отмщения вам за убитых армян, мне 
приказано было уничтожить всех мусульман от 
берегов Каспийского моря до Шахдага, и жилища 
ваши сравнять с землей (История Азербайджана по 
документам и публикациям. Баку, 1990, с. 185). 
Еще до событий в Губе вооруженными 
силами Бакинского Совета под командованием 
Амазаспа и Аветисова был предан огню и 
полностью сожжен город Шемаха (А.Балаев. 
Азербайджанское национальное движение в гг. 
1917-1918 гг. Баку, Элм, 1998, с. 175). 
 22 
Карательные операции были совершены в 
Ленкоране, Хачмазе, Аджигабуле, Сальянах. О 
непосредственной причастности С.Шаумяна к 
кровавым мартовским событиям 1918 г. и зверствах 
дашнаков в Баку и уездах сообщала газета 
"Азербайджан" от 8 октября 1918 г. Была 
образована специальная губернская комиссия для 
расследования их преступлений. Шаумян цинично 
признавал, что "в результате гражданской войны 
пострадала масса бедных и бездомных мусульман". 
Он отмечал, что им "пришлось прибегнуть к 
помощи армянского полка. Мы даже не могли 
допустить себе роскошь отказаться от его услуг. 
Было необходимо пользоваться услугами армян-
ского полка, а победа настолько велика, что это 
мало омрачает действительность" /С.Г.Шаумян. 
Избранные произведения. М., 1978, т. 2, с. 249, 250/. 
Даже меньшевистская газета "Наш голос" 
охарактеризовала происшедшие события как 
национальную резню. Непосредственная свидетель-
ница мартовских событий Народный комиссар 
просвещения Бакинского Совнаркома H.Колес-
никова в своих воспоминаниях отмечала, что 
"дашнакские группы начали в городе погромы, 
поджоги домов, грабежи, убийства ни в чем 
неповинных мирных граждан, главным образом 
азербайджанцев" /Колесникова H.H. Из истории 
борьбы за Советскую власть в Баку. М., 1960, с. 71/. 
В письме в Совет Народных комиссаров РСФСР от 
13 апреля 1918 г. Шаумян, пытаясь оправдать 
злодеяния армянских частей в Баку в мартовские 
дни и скрыть от руководства большевиков 
истинные масштабы содеянной под его началом 
 23 
бойни азербайджанцев, фальсифицировал число 
убитых в эти дни в Баку, факты угрозы со стороны 
мусульман. Понимая, что скрыть многое невоз-
можно и стремясь успокоить центр, он писал: 
"Мусульманская масса сильно пострадала, но она 
сейчас сплачивается вокруг большевиков и вокруг 
Совета" /??/, что "нефть уже в нашем распор-
яжении". При этом особо подчеркивалась роль 
армянских национальных частей в защите Совет-
ской власти /"Исторический архив", №2, 1957, с. 55-
57/. 
В письме С.Шаумяну и П.Джапаридзе, опуб-
ликованном в газете "Гуммет" от 3 апреля 1918 г., 
Нариманов, говоря о мартовских событиях, писал: 
"Это пятнает Советскую власть, чернит ее. Если вы 
в ближайшее время не разорвете эту черную завесу 
и не снимете это пятно, большевистская мысль и 
Советская власть здесь удержаться не сумеют... 
Вам известно, что завоеванная с помощью 
оружия власть, не обретя поддержки в народе, не 
проживет" /H.Hариманов. Избранные произведения. 
В трех томах. Т. 2, Баку. Азернешр, 1989, с.122-
123/. Эти слова H.Hариманова оказались проро-
ческими. После мартовских событий, вопреки 
утверждениям Шаумяна, широкие массы азербай-
джанского народа отвернулись от Советской 
власти. В статье "Бакинская организация боль-
шевиков в 17-18 г.", опубликованной 1923 г., 
А.И.Микоян вынужден был признать: "Мартовские 
события имели другим своим последствием еще 
большее отчуждение мусульманских трудовых масс 
от Советской власти /"Бакинский рабочий", 14 
марта 1923/. 
 24 
Бесчинства армян в Баку с 30 марта по 2 
апреля, затем продолженные в уездах, были ни чем 
иным как резней по национальному признаку или 
точнее – геноцидом, совершенным над азер-
байджанским народом. Мартовские события имели 
большой общественный резонанс. Как отмечал 
небезызвестный С.Тер-Габриелян в письме 
С.Шаумяну, отправленному им из Астрахани 28 
апреля 1918 года, общественность и приезжие 
русские, массами выехавшие в эти дни из Баку в 
Астрахань, рассматривают «бакинские события» ни 
как борьбу за советскую власть, а как 
национальную резню, «и что эта резня создана 
армянами» (Сур.Шаумян. Бакинская коммуна. Баку, 
1927, с. 94). Именно поэтому Советская власть в 
Баку в 1918 г. продержалась не долго и бесславно 
сошла со сцены. 
Сегодня можно с определенностью сказать, 
что это была продуманная и спланированная акция, 
подготовленная Шаумяном, жертвами которой 
стали мусульмане Азербайджана. Свою ненависть к 
мусаватистам Шаумян с армянской армией и 
головорезами из партии Дашнакцутюн вымещали в 
погромах, учиненных в азербайджанских кварталах 
города, в уездах Азербайджана. Только в Баку в эти 
дни было убито свыше 10 тыс. мирных жителей, в 
Шемахе – 7 тыс., в Губе – 2 тыс., в Ленкоране и 
Астаре более тысячи, в Сальянах и Аджигабуле 
около тысячи. Всего в марте-апреле 1918г. 
армянско-большевистские вооруженные отряды 
убили более 50 тыс. азербайджанцев ("Заявление 
Милли Меджлиса Азербайджанской Республики" – 
"Бакинский рабочий", 31 марта 2001 года). 
 25 
Прикрываясь большевистской властью и 
большевистскими лозунгами, Шаумян предавал 
Советскую власть, дискредитируя ее своими 
действиями. Но для Шаумяна это было не главным. 
Его цель была в другом – в уничтожении 
азербайджанцев. На это были направлены все его 
усилия в эти мартовские дни: очищение земель от 
азербайджанцев с целью присоединения в даль-
нейшем этих земель к "армянской автономии", 
создание которой поручалось ему указанным 
декретом СHК от 29 декабря 1917 г. 
Известный немецкий исследователь Эрих 
Файгл в своей книге "Правда о терроре. Армянский 
терроризм – истоки и причины" /Баку, Азернешр, 
2000/, говоря о деятельности Шаумяна в 1918 г., 
отмечает, что Степан Шаумян являлся руко-
водителем армянских коммунистов Баку, где он 
формировал большевистское правительство, тира-
ния которого намеревалась изгнать или истребить 
азербайджанцев. Его целью было "арменизировать 
Баку любой ценой" /указ. раб., с. 101/. 
К сожалению, эти злодеяния, совершенные 
армянами в Баку и в уездах в мартовские дни 1918 
г., в свое время не получили должной и 
объективной оценки ни международной общест-
венности, ни руководством республики. Во имя 
интернационализма, укрепления дружбы народов 
эти факты тщательно замалчивались, скрывались. 
Им не была дана должная оценка. Именно это 
развязало руки националистически-сепаратистским 
силам. В 1988 году в результате так называемого 
нагорно-карабахского конфликта сотни тысяч 
 26 
азербайджанцев из-за национальной принадлеж-
ности были уничтожены и изгнаны со своих 
исторических земель из Армении, в январе 1990 
года учинены зверские преступления против 
народа, который поднял свой голос протеста против 
этой акции, в 1992 г. произошел кровавый 
Ходжалинский геноцид. "Как результат авантю-
ристских действий армянских агрессоров и 
идеологов великой Армении по этнической чистке 
более одного миллиона наших соотечественников 
были изгнаны из родных очагов и обречены на 
нечеловеческие страдания. Только в ХХ веке, 
отмечается в "Обращении к азербайджанскому 
народу в связи с 31 марта – днем геноцида 
Азербайджанцев", более двух миллионов азербай-
джанцев оказались подвергнутыми омерзительной 
политике геноцида, проводимой нашими врагами в 
той или иной форме" /"Бакинский рабочий", 31 
марта 1999 г./. 
Выдвижение сегодня в Армении претензий на 
Нахчыван, являющейся исконной азербайджанской 
землей, призывы к ликвидации Карсского договора, 
заключенного в октябре 1921 года между Россией, 
Азербайджаном, Грузией, Арменией и Турцией, 
притязания на Земли Турции, Грузии – все это – 
результат безнаказанности, сложившейся в между-
народном сообществе в отношении агрессивной 
Армянской Республики. 
Сегодня наша главная задача состоит в том, 
чтобы сформировать у нынешнего и последующего 
поколений крепкую национальную память о гено-
циде, учиненным над нашим народом в последнем 
столетии, добиться политической и правовой 
 27 
оценки этих событий во всем мире, устранить их 
тяжелые последствия и сделать все, чтобы подобное 
никогда больше не повторилось. Наше долгое 
молчание и терпение очень дорого обошлись нам. 
Именно поэтому руководством республики было 
принято решение об объявлении 31 марта днем 
геноцида азербайджанцев. 
Важным в этом отношении являются создание 
капитальных трудов и публикации документальных 
материалов, разоблачающие дашнакских терро-
ристов, их злодеяния на азербайджанской земле на 
протяжении последнего столетия. Совершая гено-
цид над азербайджанцами, они перед всем миром 
выставляют себя в роли невинных жертв, под-
вергшихся геноциду. Еще 15 июля 1918 г. пос-
тановлением правительства Азербайджанской Рес-
публики под руководством Министра иностранных 
дел была образована "Чрезвычайная Следственная 
Комиссия" для расследования насилий, произ-
веденных армянами над мусульманами в пределах 
всего Закавказья с начала первой мировой войны. В 
материалах комиссии отмечалось, что в мартовские 
дни пострадали главным образом азербайджанцы, 
их имущества были разграблены, а дома были 
сожжены. В Государственном архиве Республики 
хранятся материалы этой комиссии, которые 
невозможно читать без содрогания, масштабы 
вандализма, совершенного армянами в эти кровавые 
дни, трудно определить. Эти документы составлены 
по горячим следам, мартовские события описаны 
непосредственными очевидцами. Сегодня, когда 
наша республика входит во многие международные 
организации, материалы этой комиссии должны 
 28 
быть опубликованы и стать достоянием мировой 
общественности. Пусть мир узнает настоящих 
вершителей геноцида на нашей земле, тех, кто на 
протяжении всего ХХ столетия притязал на наши 
земли, кто держит народ этого региона в 
постоянном напряжении. Так не может больше 
продолжаться. Притязаниям армян должен быть, 
наконец, дан окончательный и бесповоротный 
отпор.  
 
 
Т.А.МУСАЕВА, 
доктор исторических наук,  
профессор 
 
А.А.МАМЕДОВ, 
доктор исторических наук. 
 
 
«Азербайджан и Азербайджанцы», №7-8, 2001. 
 29 
 
 
ГЕНОЦИД И ТЕРРОР –  
ИСПЫТАННЫЕ ФОРМЫ БОРЬБЫ АРМЕНИИ  
ПРОТИВ АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО НАРОДА 
 
Hа протяжении веков армяне по отношению к 
азербайджанскому народу проводили политику 
геноцида и террора, политику агрессивного 
выдавливания азербайджанцев с их исторических 
земель, политику этнической чистки. Одержимые 
бредовой идеей создания "Великой Армении от 
моря до моря", идеологи этой "доктрины" 
десятилетиями отравляли сознание своего народа 
неосуществимой мечтой, мифами и сказками, 
фальсифицированной историей, внушая им мысль 
об особой исключительности армян, их праве на 
землю соседей. Как свидетельствуют исторические 
документы, статистические данные в начале XIX 
века армяне в массовом порядке были заселены на 
землях Иреванского, Hахчыванского, Карабахского 
и других ханств, а затем в Елизаветпольской 
губернии и в районе озера Гейча, переименованное 
затем армянами в оз. Севан. По мере закрепления на 
этих землях армяне стали постепенно теснить 
местное азербайджанское население с целью еще 
большего расселения здесь. Как пишет А.Гри-
боедов, карабахские ханы, на землях которых 
расселяли армян после Гюлистанского и Турк-
менчайского договоров, заключенных между 
Россией и Ираном, высказывали опасения по 
поводу того, что армяне затем станут претендовать 
 30 
на эти земли /А.С.Грибоедов. Сочинение в двух 
томах, т. 2, М.,1971 г, с. 341/. 
Идеологи армян всячески подталкивали свой 
народ на авантюрные действия, втягивали их в 
войну, дабы урвать, отрезать часть чужих земель во 
имя претворения в жизнь внушенной своему народу 
пресловутой идеи. В 90-х годах ХХ столетия, 
воспользовавшись развалом СССР, используя 
силовые методы, помощь недругов азербай-
джанского народа, Армения оккупировала земли 
Азербайджана, совершенно игнорируя ту непре-
ложную истину, что азербайджанский народ никог-
да не примирится с существующим положением дел 
и до последней капли крови будет бороться за 
возвращение своих земель. Эта аксиома, и пусть это 
хорошо усвоят армяне, если хотят жить мирно, 
следуя законам добрососедства. Прибегая к своему 
испытанному методу, используя такие формы 
борьбы как террор и геноцид, осужденные мировым 
сообществом, Армения пытается закрепиться на 
оккупированных азербайджанских землях, надеясь, 
как и в прошлом, урвать часть территории 
Азербайджана. Даже в период советской власти, 
которая согласно Конституции призвана была 
охранять территориальную целостность народов, 
входящих в СССР, их свободу и независимость, 
Армения с помощью своих представителей в 
высших эшелонах власти, в том числе таких как 
Микоян, сумела осуществить депортацию азербай-
джанцев, живших компактно на своей исторической 
земле – в Западном Азербайджане. В 40-50-х годах 
более 200 тыс. азербайджанцев с горных местностей 
были переселены в Азербайджан, в Кура-
 31 
Араксинскую низменность. Многие из Пересе-
лившихся тогда азербайджанцев из-за небла-
гоприятных и непривычных климатических условий 
погибли, став жертвой своих соседей, издревле 
страдавших территориальной клептоманией. 
Hасилие, вандализм, жестокость, не знающие 
предела, грабежи – все это характерный почерк 
действий Армении на нашей земле. Добиваясь у 
государств мира признания акта геноцида армян, 
совершенного, якобы, турками, Армения закрывает 
глаза на свои варварские действия, совершенные 
над азербайджанцами. 
Сегодня мировой общественности стали 
доступны документы, раскрывающие истинное 
лицо армянских банд, их злодеяния, осуще-
ствленные на нашей земле, их агрессивный 
терроризм, неуемная жажда захвата чужих земель 
любой ценой. Еще десять лет тому назад мы были 
беспомощны перед натиском этих опытных фальси-
фикаторов, нагло и беспардонно претендовавших на 
земли Азербайджана, приобретших на дорогах 
истории большой опыт по очернению и унижению 
азербайджанцев, оспаривавших их право жить на 
своей исторической родине, так как присутствие 
азербайджанцев на этой земле никак не 
вписывалось в прокрустово ложе "великой 
армянской идеи". 
За десять лет существования Азербай-
джанского независимого суверенного государства 
обществоведами республики проделана немалая 
работа по разоблачению антиазербайджанской 
политики, проводимой Арменией. Важным вкладом 
в это дело стала публикация сборника документов и 
 32 
материалов "Армянский вопрос в документальных 
материалах архивов Азербайджана /1918-1920 гг./", 
изданного в Анкаре 2001 году /682 с./. Сборник 
опубликован на основе "Протокола о взаимном 
сотрудничестве архивов", подписанного между 
двумя государствами – Турцией и Азербайджаном. 
Он подготовлен главным Архивным Управлением 
Турции и коллективом Главного Архивного Управ-
ления при Кабинете Министров Азербайджанской 
Республики. 
Большая заслуга в подготовке и публикации 
этого сборника принадлежит лично начальнику 
Главного Архивного Управления Азербайджанской 
Республики Атахану Аваз оглы Пашаеву, давно и 
плодотворно разрабатывающему проблему армян-
ского террора, вопросы депортации и геноцида. 
Одним из первых в республике он стал исследовать 
эту проблему. Вышедшая недавно его книга "По 
следам нераскрытых страниц" /Баку, 2001г, 536 с./ 
подводит итог его многолетним плодотворным 
изысканиям в этом направлении. Он является 
руководителем, одним из участников и редактором 
семи томов сборника документов и материалов, 
посвященного Азербайджанской Демократической 
Республике, общий объем которых составляет 293 
п.л. 
Публикация в Турции данного сборника – 
очень значимое событие, серьезный вклад в 
разработку истории АДР. В этой книге собраны 
документальные материалы, отражающие действия 
армян на азербайджанской земле в 1918-1920 годах. 
Следует иметь ввиду, что по изучению 
истории АДР проделана огромная работа. Hа базе 
 33 
новых документальных материалов, ставшими 
доступными исследователям, изучалась разно-
сторонняя деятельность этого государства, в том 
числе исследовалась общественно-политическая 
ситуация в Азербайджане в 1918-1920 гг., вопросы 
внутренней и внешней политики. По всем 
указанным вопросам написано немало статей, 
монографий, созданы сборники документов, защи-
щены диссертации. Анализ всех этих материалов 
свидетельствует о том, что несмотря на большую 
работу, проведенную исследователями, в области 
изучения истории АДР имеются такие вопросы, 
которые требуют еще своего научного осмысления 
и изучения. К их числу следует отнести, прежде 
всего, изучение истории создания и деятельности 
Чрезвычайной Следственной Комиссии. 
Эта комиссия была создана на основе доклада 
правительства, составленного Министром Ино-
странных дел АДР М.Гаджинским 15 июля 1918 г. 
В докладе отмечалось, что необходимо создать 
организацию, которая носила бы характер 
Чрезвычайной Следственной Комиссии, занялась 
бы «расследованием злодеяний армянских воинских 
частей, которые под флагом большевизма более 
четырех месяцев как в разных частях территории 
Азербайджана творят неслыханные зверства над 
жизнью и имуществом мирного мусульманского 
населения» /ГААР, ф. 1061, оп. 1, д. 95, л. 1/. 
Комиссия должна была заняться точной реги-
страцией всех случаев насилия, обстоятельств, при 
которых совершались эти насилия, установлением 
виновников и размеров причиненных убытков. К 
организации Комиссии предлагалось приступить 
 34 
как можно скорее, по горячим следам событий, а 
труды этой Комиссии огласить на главных 
европейских языках – русском, французском и 
немецком. Hа основе этого доклада 31 августа 1918 
г. была образована Чрезвычайно-Следственная 
Комиссия в составе присяжного поверенного 
Алекпер бека Хасмамедова, членов Гянджинского 
Окружного Суда Исмаил бека Шахмалиева и 
Андрея Фомича Hовацкого, товарища прокурора 
того же окружного суда Hасреддин бека 
Сафикюрдского, Членов Гянджинского поселян-
ского присутствия Hиколая Михайловича Михай-
лова и бывшего председателя съезда Мировых 
судей, действительного статского советника В.Гув-
билло и учителя Мирза Джавада Ахундзаде. Затем, 
разновременно в состав Комиссии вошли 
А.Клуге, Г.Султанов, А.Литовский, Ч.Клас-
совский и другие. Как видно, в состав комиссии 
входили представители разных национальсностей. 
Члены созданной комиссии оставили нам 
бесценные документы, так как они создавались по 
горячим следам мартовских событий 1918 г. Эти 
документы вошли в состав указанного сборника. 
Hекоторые материалы сборника частично 
были использованы отдельными исследователями в 
их трудах, диссертациях. Однако общественность 
республики давно ратовала за публикацию в полном 
объеме материалов этой комиссии. Сегодня мы, 
наконец, имеем возможность ознакомиться с этими 
документами. 
Сборник открывается вводным словом 
Генерального директора Государственных Архивов 
Турции доктора Юсифа Сарыная, в котором 
 35 
подчеркивается значимость публикации данного 
сборника как важного источника, разоблачающего 
Армению в ее территориальных притязаниях к 
соседним государствам. В введении, написанным 
Hачальником Главного Архивного Управления 
Азербайджанской Республики кандидатом истории-
ческих наук А.Пашаевым, дан краткий обзор о 
переселении армян на земли Азербайджана, их 
попытки создать на этой территории свое госу-
дарство. 
Сборник состоит из двух частей. В первой 
части книги представлены аннотированные мате-
риалы архивных документов на турецком языке. 
Вторая часть книги состоит из фото-
документов. Все эти материалы выявлены из Азер-
байджанского Государственного Архива, Азербай-
джанского Государственного Исторического Ар-
хива, Азербайджанского Государственного Архива 
Политических Партий и Общественных Движений, 
Государственного Исторического Архива Россий-
ской Федерации. Представленные в сборнике 
документы, это, главным образом, материалы 
Чрезвычайно-Следственной Комиссии. 
В данном сборнике широко представлены 
материалы, освещающие мартовские события 1918 
г. в Баку, уездах Азербайджана, которые в 
советской историографии представлялись как 
гражданская война. Эти материалы являются 
неопровержимым доказательством того, что в эти 
дни армянские вооруженные силы под руко-
водством ярого врага азербайджанского народа 
Шаумяна осуществляли подлинный геноцид над 
азербайджанским народом. Поражает жестокость и 
 36 
злобная ненависть армян к азербайджанцам, 
изощренными методами убивавших мирное 
мусульманское население Баку в эти дни. В докладе 
председателя Чрезвычайно-Следственной комиссии 
Министру юстиции" По делу о насилиях, 
произведенных над мусульманским населением гор. 
Баку" отмечалось: "Наступление велось хорошо 
вооруженными, обученными армянскими солда-
тами, под прикрытием большого количества 
пулеметов... в местностях... исключительно на-
селенных мусульманами; армяне врывались в 
мусульманские дома, убивали обитателей этих 
домов, рубили их шашками и кинжалами и кололи 
штыками, бросали детей в огонь горящего дома и 
трех-четырех дневных детей поднимали на штыки. 
В этих частях города почти нет такого дома, в 
котором армяне не истребили бы всех мусульман и 
очень немногим удалось спасти свою жизнь. Когда 
мусульмане очевидцы рассказывают об этих 
зверствах, то начинают плакать... Истребляя 
мусульман, армяне одновременно уничтожали их 
имущество, а более ценное уносили с собой. 
Мусульманок также убивали и зарывали в землю. 
Позднее, только в одном месте под землей нашли 57 
трупов мусульманок без ушей, без носа, со 
вскрытыми животами" (док.13). Только в Баку в эти 
дни в результате этих акций погибло свыше 10 тыс. 
мусульман. Затем "армяне перенесли свою деятель-
ность из Баку и в уезды Бакинской губернии, где 
творили такие же насилия, какие совершали в Баку" 
/док.13/. 
Большой интерес представляют данные в 
сборнике протоколы допросов, проведенные чле-
 37 
нами Чрезвычайно-Следственной Комиссии H.Ми-
хайловым и А.Hовацким в Баку, Кубе, Шемахе, 
Гяндже, Зангезуре. Ценность этих документов в 
том, что к ним прилагаются материалы допросов 
пострадавших жителей этих уездов. Эти документы 
– безмолвные свидетели варварских акций армян на 
азербайджанской земле, они – неопровержимо 
разоблачают их, вскрывая их подлинное лицо. 
Города, десятки азербайджанских сел были 
сожжены и стерты с лица земли армянскими 
бандами в 1918-1920 гг., разграблены ими. Сколько 
человеческих жизней унесли бесчинствующие на 
нашей земле дашнаки. В материалах допросов 
приводится конкретное число сожженных азер-
байджанских сел, число убитых по расследуемым 
уездам. Проводя политику "выжженной земли", 
армяне добивались того, чтобы азербайджанцы не 
могли возвращаться вновь на эти земли, проводили 
этническую чистку. Так они поступили в Зангезуре 
/дд. 24, 27, 30, 61, 69, 85/, где банды Андроника со 
своими головорезами уничтожали азербайджанцев с 
целью присоединения к Армении этого края, 
большинство населения которого составляли 
азербайджанцы.  
Знакомясь с документами Чрезвычайно-След-
ственной Комиссии невольно приходишь к выводу 
о том, что предательство и вероломство были 
характерными чертами предводителей армянских 
банд. Это касается, прежде всего, Андроника, 
гражданина Турции, предавшего свое государство, 
его народ. Руки этого отпетого головореза обагрены 
кровью тысячи ни в чем неповинных мусульман. И 
этого бандита возвели в ранг национального героя, 
 38 
на примере которого воспитывается молодежь 
Армении. Или другой характерный пример, взятый 
из доклада А.Hовацкого "По делу о разгроме г. 
Шемахи" /дд. 1, 2, 13/. Для жителей г. Шемахи, как 
отмечается в докладе, нападение армян на город 
было неожиданным, так как накануне армянский 
епископ Баграт поклялся перед крестом и 
Евангелием жить с мусульманами в мире и братстве 
и никогда не выступать против них. Однако 
армянские банды проигнорировали это обещание. 
Hе будучи подготовленными к защите, азер-
байджанцы не смогли оказать серьезного 
сопротивления-армяне ворвались в мусульманскую 
часть города и учинили массовое убийство жителей 
/д. I/. 
В сборнике приведены материалы о веро-
ломстве армянского генерала Багдасарова, 
полковника Партаконяна, которые вначале 
договорились с генерал губернатором Казахского 
уезда о прекращении огня и наступления, а затем, 
нарушив это перемирие, начали обстрел азербай-
джанских сел /д. 107/. Такое же предательство 
совершил полковник Долуханов, обратившись к 
мусульманам Иреванской губернии жить в мире, а 
затем нарушивший это обещание и вырезавший все 
население сел Сеид-Кетанлу, Хараба-Кетанлу и 
Шараиб Ведибасарского района /д. 44/. Несмотря на 
заключение соглашения между Арменией и 
Азербайджаном от 27 ноября 1919 г. о прекращении 
огня /д.83/, это перемирие было вероломно 
нарушено Арменией, о чем сообщал министр 
иностранных дел Азербайджана М.Джафаров /д. 
86/. В то время как Азербайджан в соответствии с 
 39 
заключенным соглашением вывел свои войсковые 
части из Зангезура, Армения при наличии у ее 
войска орудий и пулеметов, самым бесцеремонным 
образом "проявляла активность в смысле 
истребления мусульманского населения и их 
имущества" /д. 86/. 
О зверствах, чинимых Арменией над мусуль-
манским населением, и требованием остановить эти 
кровавые акции армян неоднократно обращались к 
главам Союзных государств руководители Азер-
байджанской Демократической Республики. Об 
этом в декабре 1919 г. сообщал Верховному 
Союзному Комиссару полковнику Гаскелю, 
главному Британскому комиссару Уордропу глава 
Правительства Азербайджанской Республики 
H.Усуббеков /д. 90/. В сборнике приведены 
многочисленные письма, телеграммы такого рода 
/дд. 61, 63, 73, 86, 90/. Вместе с этим в сборнике 
имеются материалы и о тяжелом положении 
азербайджанцев в самой Армении. Голод, болезни, 
притеснения на национальной почве, беззакония, 
чинимые над азербайджанцами – таковы выводы 
доклада уполномоченного министра Азербай-
джанской Республики Макинского об эконо-
мическом положении мусульман в Армении /д. 67/. 
В письме министра иностранных дел АДР 
председателю Мирной Делегации, избранной на 
Всемирную Парижскую конференцию, отмечалось, 
что правительство Азербайджанской Республики 
просит незамедлительно принять необходимые 
шаги по ограждению и спасению мусульманского 
населения в районах Иреванской губернии, а также 
в областях Батумской, Карской и Ахалцыхской. В 
 40 
письме открыто заявлялось, что "армянские войска 
подвергают систематическому истреблению му-
сульман Иреванской губернии, очищая от них 
занимаемую ими территорию" /д.26/. 
Немало документов в сборнике, свидетель-
ствующие о разбойничьих нападениях банд Степана 
Лалаяна на кочевья мусульман, угоне скота, 
поджоге кибиток, насиловании молодых девушек 
/д.34/. В показаниях русского священника Иоанна 
Федоровича Богомолова отмечается, что этот 
бандит сжигал мечети, где находились женщины, 
старики, дети /д.37/. 
Большое место в сборнике занимают мате-
риалы комиссии, раскрывающие кровавые деяния 
Амазаспа в Кубе, посланного туда лично Шаумяном 
без ведома и согласия других комиссаров для 
уничтожения всего мусульманского населения. Как 
отмечает сам Амазасп: "Я прислан не для 
водворения порядка и установления Советской 
власти... Мне приказано было уничтожить всех 
мусульман от берегов моря /Каспийского/ до 
Шахдага" /д.4/. 
В результате действий его отряда было 
уничтожено 122 мусульманских сел Кубинского 
уезда, убиты жители этих сел, дома их разграблены 
и сожжены. В документе указано, какой огромный 
материальный ущерб был причинен им жителям 
города и его окрестностей. 
О чинимых над мирным мусульманским 
населением насилиях со стороны армянских войск, 
местных армян свидетельствует "Воззвание" 
мусульманского населения Hово-Баязетского уезда 
Гянджинскому губернатору, принятое 29 марта 
 41 
1919 г. на общем собрании. Это "Воззвание" – крик 
души отчаявшихся людей, оказавшихся окру-
женными со всех сторон армянскими войсками, 
которые, как отмечается в "Воззвании", "неод-
нократно нападают на мусульманские мирные 
селения, разграбляют таковые, учиняют всевоз-
можные неслыханные и позорные нечеловеческие 
действия... с целью выжить оставшийся остаток 
мусульман из пределов Эриванской губернии, где 
разорено более 270 сел магометян. Уже в 
Басаркечаре сосредоточено множество армянских 
банд, где готовится гибельная участь мусульман и в 
сей последний для нас тяжелый момент мы 
обращаемся с воззванием к нашим братьям 
мусульманам помочь нам в сей неравной борьбе, 
выручить нас от настоящей угрозы..., не дайте 
погибнуть 60.000 населению... со стороны тиранов, 
шовинистов и дашнакцаканов, желающих истребить 
несчастный остаток мусульман Эриванской губер-
нии" (д. 41). 
Эти акции армян вызывали законное и 
справедливое возмущение азербайджанцев во всех 
регионах республики. В сборнике приведены 
интересные документы о массовом протесте на-
селения Азербайджана и о решимости придти на 
помощь своим братьям. Так, в телеграмме, 
посланной жителями Агдама Председателю Совета 
Министров Азербайджана, отмечалось: "Жители 
Агдамского района всегда готовы защитить 
неотъемлемую часть Азербайджана – Карабах и 
Нахичевань. Еще раз выражаем готовность умереть 
за свою бесспорную Родину. Кучка интриганов-
дашнаков Карабаха, губящая своих армян, пусть не 
 42 
рассчитывает на Карабах и Нахичевань, как 
нераздельную часть Арарата" /д.58/. 
В другой телеграмме, посланной из Шуши, 
отмечалось, что населением Шуши организован 
партизанский отряд численностью в тысяча человек 
с Целью оказания военной помощи Зангезуру 
/д.101/. 
В сборник также включены документы, 
отражающие действия армянских вооруженных 
банд на территории Турции. Стараясь представить 
себя миру как несчастный, гонимый народ, 
подвергшийся геноциду, армяне захватывали ту-
рецкие города, уничтожали мусульманское насе-
ление захваченных сел, сжигали их дома. Ряд 
документов сборника свидетельствует о попытках 
армян захватить Карс – исторический край турок – 
воспользовавшись тяжелым положением Турции 
/дд.23,47,65/. 
В письме министра иностранных дел АДР от 
30 апреля 1919 г. на имя командующего ан-
глийскими войсками на Кавказе отмечалось, что 
правительство Республики заявляет протест по 
поводу насильственного вторжения в Карскую 
область армянских войск и "просит Вас сделать 
распоряжение о приостановлении и выводе 
указанных войск из областей и установлении 
Управления, отвечающего интересам мирного 
населения", состоящего в основном из мусульман 
/д.47/. 
В заключении сборника приведены доку-
менты с названием азербайджанских сел, раз-
громленных армянскими бандами в Эчмиадзинском, 
Сурмалинском, Иреванском, Hово-Баязетском, 
 43 
Зангезурском уездах, дано число убитых мужчин, 
женщин и детей, цифровые данные о материальном 
ущербе, нанесенном жителям этих уездов. Это не 
взятые с неба факты, а строго документированные 
архивные материалы, относящиеся к событиям 
начала ХХ столетия, хранившиеся в архивах 
Азербайджана и только сегодня, по истечении 
десятилетия, ставшие достоянием гласности. 
Невозможно без боли и содрогания читать эти 
документы. Какие неисчислимые страдания 
причинили армянские банды азербайджанцам – 
жителям этой земли. Чтобы урвать у них часть 
земли, Армения шла на разные противозаконные 
действия, попирая все нормы человеческой морали. 
Знакомясь с этими документами, понимаешь, 
какую важную и нужную работу провело 
правительство Азербайджанской Демократической 
Республики, создав своевременно Чрезвычайно-
Следственную Комиссию, оставившую нам эти 
уникальные документы – свидетельства веро-
ломства и жестокости наших соседей. Понятно, 
почему свыше 70-ти лет Советское государство 
держало материалы в секрете, не публикуя их – 
слишком явны были неблаговидные деяния армян. 
Публикация этих материалов, как нам 
думается, с точки зрения советских идеологов не 
способствовала бы укреплению дружбы народов и 
интернационализма, провозглашенными главными 
принципами содружества СССР. Злодеяния армян, 
совершенные на нашей земле в 1918-1920 гг., 
геноцид, осуществленный ими над нашим народом, 
постарались скорее замять и придать забвению. 
Такая позиция советского руководства была крайне 
 44 
вредной и чревата серьезными изъянами, что 
подтвердил последующий ход событий. Зло, как 
учит история, должно быть наказуемо. Именно 
замалчивание и игнорирование этого принципа 
явилось одной из причин развала СССР, усиления 
армянского сепаратизма. Мировая общественность 
так и не узнала тогда о подлых деяниях армян, о 
геноциде, совершенным ими над нашим народом, 
об агрессивном армянском сепаратизме. Зато 
армянская пропаганда в советское время весьма 
преуспела в плане тиражирования в мире версии о 
несчастном и многострадальном народе, гонимом 
"подлыми турками". 
А ведь если бы в свое время эти документы 
были напечатаны, может быть в какой-то степени 
это поубавило бы аппетит армян к захвату чужих 
земель, убедило бы мировую общественность в 
необоснованности их притязаний, утвердило 
мнение об агрессивности армянского сепаратизма. 
Документы сборника отражают события 
далекого прошлого, но как они созвучны с 
действиями армян в наши дни. Тот же почерк, те же 
формы и методы борьбы, грабеж и насилие, 
геноцид, террор, депортация, тактика "выжженной 
земли". Какую жалкую судьбу уготовили идеологи 
"Великой Армении" своим соотечественникам. На 
протяжении всего ХХ столетия они пытались 
осуществить бредовые идеи, ввергая свой народ в 
пучину бедствий, ссоря их со своими соседями. И 
каков результат, какой ценой они добиваются 
осуществления своих несбыточных идей. Сегодня 
Армения стоит на грани экономической ката-
строфы, это – одно из самых нищих государств 
 45 
СHГ. Пора осознать, что никто не виновен в бедах 
армянского народа, никто, кроме его идеологов и 
руководителей, которые на протяжении веков 
проводили антинародную политику, сделавшие 
армянский народ игрушкой в своих рискованных и 
губительных экспериментах по перекройке карты 
края. И если в начале века Армения могла рас-
считывать на помощь большевиков и под флагом 
СССР, дружбы народов и идей интернационализма 
присваивать земли соседей, получать подарки в 
виде части их земель, то сегодня на просторах 
Вселенной дуют совершенно другие ветры и вопрос 
о территориальной целостности государств воз-
веден в ранг международных норм, нарушать 
которые не имеет право ни одно государство, в том 
числе и Армения. Поэтому, чем раньше Армения, ее 
идеологи откажутся от несбыточной идеи создать 
"Великую Армению", тем раньше и быстрее она 
отойдет от пропасти, на краю которой сегодня 
стоит. 
Как бы Армения не изощрялась, как бы она не 
пыталась ввести мировое сообщество в заблуж-
дение, убедить его в геноциде, совершенном, 
якобы, турками в начале ХХ столетия над 
армянами, ее потуги напрасны. Постепенно, шаг за 
шагом мировой общественности становятся дос-
тупными документы, которые свидетельствуют, что 
вершителями геноцида, в частности, на азер-
байджанской земле, являлись сами армяне. Это ярко 
демонстрируют документы и материалы 
рецензируемой нами книги. Мировая обще-
ственность получила еще одно неопровержимое 
свидетельство их подлых деяний на нашей земле. 
 46 
C удовлетворением отмечая издание этой 
книги на турецком языке, мы хотели, чтобы 
сбылось желание правительства АДР видеть опуб-
ликованными результаты работы Чрезвычайно-
Следственной Комиссии на всех европейских 
языках. 
Вышедшая в Анкаре на высоком поли-
графическом уровне, рецензируемая книга, несом-
ненно, станет основой новых интересных публи-
каций, посвященных истории Первой Демо-
кратической Республики Азербайджана, еще одним 
важным доказательством того, что Армения 
изначально осуществляла антиазербайджанскую 
политику, избрав орудием борьбы террор, насилие, 
геноцид. 
Не пора ли лидерам Армении остановиться и 
призадуматься над всем этим. У этого пути нет 
будущего, это – путь в никуда. Мы соседи, хотим 
мы этого или нет. Историей нам предназначено 
жить вместе. И жить только в мире. Другой 
альтернативы нашему бытию нет. 
 
Тамилла МУСАЕВА, 
доктор исторических наук, 
профессор. 
 
Адиль МАМЕДОВ, 
доктор исторических наук. 
 
«Азербайджан и Азербайджанцы», №15-16, 2002. 
 47 
 
 
ЧТО ЭТО БЫЛО: 
ГЕНОЦИД ИЛИ ДЕПОРТАЦИЯ? 
 
Как известно, в начале ХIХ века в результате 
военной экспансии Российской империи в Закавка-
зье во владение русской короны перешла та часть 
исконных территорий Азербайджана, на которой за-
тем в нашем веке была искусственно создана Рес-
публика Армения. Захватническая война заверши-
лась для России подписанием двух трактатов: 10 
февраля 1828 г. – с Ираном и 2 сентября 1829 г. – с 
Турцией. Эти документы фактически развязали ру-
ки метрополии для переселения на вновь завоеван-
ные земли из Персии более 8 тысяч, а из Турции – 
14 тысяч армянских семей.1 
Акты Кавказской археографической комиссии 
свидетельствуют, что до выполнения условий 
Туркменчайского договора население христианско-
го и армяно-григорианского вероисповедания со-
ставляло здесь, в Закавказье, явное меньшинство. 
По их свидетельству, в Карабахе на 12 тысяч семей 
приходилось лишь 2.5 тыс. немусульман, в Шема-
хинском ханстве – на 24 тыс. лишь 1.5 тыс. и в Ше-
кинском ханстве – на 15 тыс. только треть.2 Поэто-
му и стремилось Российское государство обезопа-
сить свои окраины более благонадежным по его 
мнению, т.е. христианским населением. 
Российский посланник при дворе персидского 
шаха А.С.Грибоедов в 1828 г. в своей записке о пе-
реселении армян из Персии сообщал, что эта идея 
была заложена в Туркменчайский трактат не без 
 48 
помощи царского полковника Лазарева – армянина 
по национальности. Грибоедов уже тогда предчув-
ствовал опасные последствия подобного шага. 
«Армяне большею частью поселены на землях 
помещичьих, мусульманских – писал он. Летом это 
ещё можно было допустить. Хозяева-мусульмане 
большею частью находились на кочевье и мало 
имели случаев сообщаться с иноверными пришель-
цами».3 
Острая критика политики России в Закавказье 
содержалась и в книге Н.И.Шаврова «Новая угроза 
Русскому делу в Закавказье» (Санкт-Петербургг, 
1911), в которой автор сетовал: 
«Нашу колонизаторскую деятельность мы на-
чали не с водворения в Закавказье русских людей, а 
с водворения инородцев. Прежде всего, мы пересе-
лили в Закавказье в 1819 г. 500 семей вюртемберг-
ских немцев из числа элементов, забракованных на 
родине, и из этих колонистов мы образовали коло-
нии в Тифлисской и Елизаветпольской губерниях. 
Затем после окончания войны 1826-1828 гг. в про-
должении двух лет, с 1828 по 1830, мы переселили в 
Закавказье свыше 40 тыс. персидских и 84.600 ту-
рецких армян и водворили их на лучшие казенные 
земли Елизаветпольской и Эриванской губернии, 
где армянское население было ничтожно».4 
Свои выводы Шавров подтверждал сведения-
ми о том, что для расселения армянам было отведе-
но более двухсот тысяч десятин казенных земель, а 
также скуплено частновладельских земель у му-
сульман более чем на 2 млн. рублей. В частности, 
армянскими переселенцами были заселены нагорная 
часть Елизаветпольской губернии (Нагорный Кара-
 49 
бах) и берега озера Гокча (ныне Севан). При этом 
необходимо иметь в виду, что помимо 124 тыс. ар-
мян, переселяющихся сюда официально, существо-
вал и неофициальный поток, насчитывающий де-
сятки тысяч семей. По добытым Шавровым сведе-
ниям, из 1 млн. 300 тыс. душ армян, проживающих 
в Закавказье, в начале ХХ в., более миллиона не 
принадлежало к числу коренных жителей края и 
было поселено здесь российской администрацией.5 
Статистические данные, содержащиеся в еже-
годных выпусках Кавказского календаря, также 
свидетельствуют о том, что на территории, ныне 
занимаемой Армянской Республикой, проживало 
значительное число азербайджанцев; последние в 
ряде мест намного превышали численность армян-
ского населения. 
Так, в 1886 г. из 326 селений Зангезурского 
уезда Елизаветпольской губернии 149 были азер-
байджанскими (45,7 проц.), 91 – курдскими (27,9 
проц.) и лишь 81 – армянскими (24,8 проц.).6 
В 1889 г. азербайджанское население Занге-
зурского уезда превышало армянское почти на пол-
торы тыс. чел. В Эриванской губернии в 1891 г. из 
661.6 тыс. чел. азербайджанцы составляли почти 
270.4 тыс. чел. (41 проц.). Численность их быстро 
росла и в 1893 г. достигла уже 276 тыс., а в 1897 г. 
почти 313 тыс. чел. По той же переписи население 
Зангезурского уезда насчитывало более 142 тыс. 
чел., из коих 71,2 тыс. (50.1 проц.) составляли азер-
байджанцы и 63.6 тыс. (44.8 проц.) – армяне.7 
Мы располагаем статистическими данными по 
г.Эривани, в котором в 1896 г. из 14.7 тыс.горожан 
проживало 7.2 тыс. азербайджанцев (49 проц.) и 7.1 
 50 
тыс.армян (48проц.). Во всем Эриванском уезде 
численность азербайджанского населения ещё более 
превосходила численность армянского: из 99 тыс. 
чел. – 52.8 тыс. азербайджанцев (53.5 проц.) и 36.4 
тыс. армян (48.4 проц.); то же в Сурмалинском уез-
де. В Эчмиадзинском и Новобаязетском уездах 
проживало по тридцать тысяч азербайджанцев в 
каждом, которые составляли чуть менее трети всего 
населения этих уездов.8 
По данным на 1 января 1916 г., соотношение 
между азербайджанским и армянским населением 
этих регионов несколько изменилось, но азербай-
джанцы по-прежнему составляли большинство в 
Эриванском уезде (74.2 тыс. чел., или 48 %) и Зан-
гезурском уезде Елизаветпольской губернии (119.5 
тыс. чел., или 53.3 %). Возросла численность азер-
байджанцев в Сурмалинском (до 45.9 тыс.чел.) и 
Новобаязетском ( до 50.7 тыс.чел.) уездах.9 
Таким образом, вышеприведенные статисти-
ческие данные красноречиво свидетельствуют о 
том, что на территории нынешней Армении в конце 
ХIХ и начале ХХ в. жило на своих исконных землях 
многочисленное азербайджанское население. 
С НАЧАЛА ХХ в. армянские националисты 
начали планомерные и целенаправленные геноцид и 
депортацию азербайджанцев, компактно прожи-
вающих на территориях, составивших впоследствии 
Армянскую ССР, а ныне – Республику Армения. 
Первые инспирированные ими крупные столкнове-
ния между армянами и азербайджанцами произош-
ли в 1905-1906 гг. Вспыхнув в Баку, они затем пе-
рекинулись на Шушинский, Эриванский, Нахиче-
 51 
ванский, Ордубадский, Эчмиадзинский, Джеван-
ширский, Казахский и Зангезурский уезды. 
С болью писал о тех днях выдающийся азер-
байджанский писатель М.С.Ордубади в своей книге 
«Кровавые годы», изданной в 1911 г. в Баку: 
«Обратившись к опыту истории человечества, 
мы видим, что до сей поры ни один народ не под-
вергал таким мукам женский пол, как поступили 
армяне с жителями Умидли. Если на то пошло, то 
какую надо иметь совесть, чтобы бесчестить запла-
канную мать, на глазах которой умерщвлены трое-
четверо детей, ещё бьющихся в предсмертных су-
дорогах?.. 
И это армянская культура! Представляю, к 
чему придет нация, стремящаяся к независимости 
через такие гнусные поступки. Подобает ли какой-
либо цивилизованной нации, изрубив до 150-ти жен 
и мужей и сложив друг на друга, предать огню?».10 
Против беззащитных азербайджанских кре-
стьян была брошена «почти стотысячная армия зин-
воров, куда вошли почти все беженцы из Турецкой 
Армении и местные головорезы, привыкшие ничем 
(иным) не заниматься, кроме убийства и насилия». 
Об этом 9 августа 1907 г. доносил в Петербург Ели-
заветпольский губернатор.11 
Неслыханные и невиданные зверства творили 
армяне над азербайджанским населением в 1918-
1920 гг., т.е. в период независимой Араратской рес-
публики. В архивах сохранились неопровержимые 
свидетельства того, что до марта 1918 г. в четырёх 
уездах Эриванской губернии было разорено и обез-
людело 199 азербайджанских селений, в которых 
ранее проживало более 135 тыс. человек.12 
 52 
Ужасающая картина положения азербайджан-
цев в Армении предстает перед глазами после про-
чтения сообщения уполномоченного министра при-
зрения в Армении, члена парламента Т.Макинского 
министру от 11 февраля 1920 г.: 
«Кровавые события в Эриванской губернии, 
начавшиеся в феврале 1918 г. и продолжавшиеся 
вплоть до настоящего времени, привели к тому пе-
чальному результату, что многочисленное, почти 
полумиллионное мусульманское (азербайджанское 
– авт.) население этой губернии, за исключением 
мусульман Нахичеванского уезда Шарурского уча-
стка, части 2-го и 3-го участков Сурмалинского 
уезда и Зангибасарского района, превратились в аб-
солютных бедняков. Они потеряли свое движимое и 
недвижимое имущество, скот и сельскохозяйствен-
ный инвентарь. В уцелевших районах мусульман не 
более 200 тыс. душ. Изгнанная огнём и мечом со 
своих насиженных мест, будучи оторванной от зем-
ли, эта масса мусульманского крестьянства не раз 
подвергалась в течение двух последних лет разгро-
му со стороны армянских банд и влачит жалкое го-
лодное существование… Большая и притом самая 
трудоспособная часть этого крестьянства погибла в 
кровавой борьбе и уцелела, главным образом, не-
трудоспособная и беспомощная: женщины, дети и 
старики. Женщины большей частью вдовы, а дети-
сироты. Не получая необходимой помощи в доста-
точной мере, они гибнут тысячами от голода, холо-
да и болезней… В настоящее время невозможно 
точно установить, какая часть из этих трехсот тысяч 
мусульман погибла. Не без преувеличения можно 
сказать, что число погибших достигает 100-120 тыс. 
 53 
душ. Из уцелевших около 50 тыс. душ переселились 
в Азербайджан. Есть и такие, кто переселился в 
Турцию и в Макинское ханство».13 
Очередные целенаправленные акции армян-
ских властей по выдворению компактно проживав-
ших азербайджанцев из Армении и захвату их тер-
ритории были развернуты после установления там 
Советской власти. Коммунистический режим от-
крыл широкий простор армянам для овладения 
азербайджанскими землями так называемым «за-
конным путем». Действия армянских национали-
стов по расширению своей территории за счет 
Азербайджанской Республики происходили зака-
муфлированно, скрытно от мировой общественно-
сти и с поддержки армянского лобби в Советской 
России. 
В ДЕКАБРЕ 1920 г., в качестве «акта доброй 
воли» Армении был передан исконно принадлежа-
щий Азербайджану Зангезур. Затем претензии ар-
мянских экспансионистов распространились на Ка-
рабах и Нахичевань. В 1921 г., однако, им не уда-
лось добиться включения нагорной части Карабаха 
в состав Армении. Тем не менее, в июле 1923 г. их 
усилиями в нагорной части Карабаха была искусст-
венным путем образована автономная область в со-
ставе Азербайджанской ССР. Но от намерения за-
владеть областью дашнаки не отказались… 
Впервые официально они реанимировали эту 
проблему в ноябре 1945 г., когда в своем письме на 
имя И.Сталина секретарь ЦК КП Армении 
Г.Арутюнян поднял вопрос о передаче НКАО Ар-
мянской ССР. ЦК ВКП(б) не пресек эти поползно-
вения, но в свою очередь запросил мнение руково-
 54 
дства Азербайджанской ССР. Ответ М.Д.Багирова 
был адресован Г.Маленкову и содержал обоснова-
ние принадлежности области Азербайджанской 
ССР. Не возражая против включения области в со-
став соседней республики, Багиров одновременно 
посчитал необходимым довести до сведения ЦК, 
что «при рассмотрении вопроса о включении НКАО 
в состав Армянской ССР должен быть рассмотрен и 
вопрос о включении в состав Азербайджанской ССР 
Азизбековского, Ведийского и Карабеглярского 
районов Армянской ССР, примыкающих к Азербай-
джанской Республике и населенных преимущест-
венно азербайджанцами». Очевидно, что после та-
кого ответа требование Арутюняна осталось без по-
следствий.14 
Тем не менее, армянское лобби в Москве, воз-
главляемое микоянами и тевосянами, не примири-
лось с неудачей и не отказалось ни от своих экспан-
сионистских поползновений на исконные земли 
Азербайджана, ни от политики насильственного вы-
селения азербайджанцев с территории Армении. 
Изменилась лишь тактика агрессии: если Азербай-
джан требует те территории Армении, где преиму-
щественно проживают азербайджанцы, то необхо-
димо предпринять экстренные меры, с тем, чтобы 
там азербайджанцев не осталось или осталось как 
можно меньше. 
Видимо, не без участия Микояна и Тевосяна 
Совет Министров СССР 23 декабря 1947 г. за под-
писью И.Сталина принимает постановление «О пе-
реселении колхозников и другого азербайджанского 
населения из Армянской ССР в Кура-Араксинскую 
низменность Азербайджанской ССР». 
 55 
Этот вопиющий документ начинается без де-
журной преамбулы, излишних формальных обосно-
ваний мотивов преступной акции: «Совет Минист-
ров СССР постановляет: Переселить в 1948-1950 гг. 
на добровольных началах в Кура-Араксинскую 
низменность Азербайджанской ССР 100 тысяч кол-
хозников и др. азербайджанское население из Ар-
мянской ССР, из них 10 тыс. человек в 1948 году, 
40 тыс. человек в 1949 году и 50 тыс. человек в 1950 
году».15 
Весьма примечательно, что действие поста-
новления ЦИК и Совнаркома СССР от 17 ноября 
1937 г. № 115-204 «О льготах по сельскохозяйст-
венному переселению», относящегося к населению, 
выселенному в Сибирь, Казахстан, было распро-
странено и на колхозников, переселявшихся в рай-
оны Кура-Араксинской низменности Азербайджан-
ской ССР. 
Что касается постановления 1947 г., то только 
в последнем, 11 пункте раскрывалась его истинная 
цель: «Разрешить Совету Министров Армянской 
ССР освобождаемые азербайджанским населением 
постройки и жилые дома в связи с переселением их 
в Кура-Араксинскую низменность Азербайджан-
ской ССР использовать для расселения зарубежных 
армян, прибывающих в Армянскую ССР". Неверо-
ятное, чудовищное решение! Но оно в стиле прочих 
репрессивных мер, обрушившихся на многие наро-
ды, впавшие в опалу «вождей». 
После этого не остается никаких сомнений – 
А.Микоян сумел-таки убедить «отца народов» в 
том, что для размещения прибывающих из-за гра-
 56 
ницы армян необходимо выселить азербайджанцев 
из Армении. 
Решения принимались в столь недопустимой 
спешке, что 10 марта 1948 г. Совет Министров 
СССР за подписью И.Сталина вынужден был при-
нять дополнительное постановление за № 754 «О 
мероприятиях по переселению колхозников и дру-
гого азербайджанского населения из Армянской 
ССР в Кура-Араксинскую низменность Азербай-
джанской ССР». 
Здесь уже определялись конкретные меры, 
связанные с переселением, создано переселенческое 
управление при Совете Министров Азербайджан-
ской ССР, организован на базе конторы «Азпересе-
ленстрой» трест «Азпереселенстрой» со строитель-
но-монтажными конторами в Сальянах, Али-
Байрамлах, Сабирабаде и Пушкине. Ради достиже-
ния неблаговидных целей пошли даже на то, что 
разрешили Совету Министров Азербайджанской 
ССР организовать представительство в Армянской 
ССР (г.Ереван)… 
Годы были тяжелые, послевоенные, и естест-
венно, что в Кура-Араксинской низменности в 1948 
г. не смогли подготовить достаточного количества 
земельных площадей. Поэтому Совет Министров 
Азербайджанской ССР письменно обратился в Со-
вет Министров СССР с просьбой разрешить размес-
тить часть намеченного к переселению в том году 
азербайджанского населения в других районах рес-
публики. Однако согласия на это не дали. И Совет 
Министров СССР и состоявшее при нём Главное 
переселенческое управление потребовали разме-
щать выдворяемое из Армении азербайджанское на-
 57 
селение исключительно на официально установлен-
ной территории. И все же, несмотря на жесткие 
требования союзных органов, Азербайджан практи-
чески не имел возможности в течение трех лет при-
нять и разместить 100 тысяч своих сынов и дочерей. 
В письме от 21 сентября 1949 г. на имя зам. Пред-
седателя Совета Министров СССР Г.Маленкова 
председатель Совета Министров республики отме-
чал: 
«Для того, чтобы создать необходимые усло-
вия для переселения в течение двух лет 90 тысяч 
человек (21 тыс. хозяйств), надо в этот же срок по-
строить около 20 тысяч жилых домов, усадеб 
(стоимостью свыше 400 млн.руб.), помимо крупных 
затрат на строительство производственных поме-
щений, школ, больниц и организацию водоснабже-
ния. Выполнить такой большой объём строительст-
ва в течение двух лет организации республики, за-
нимающиеся переселением, не в состоянии».16 
Учитывая вышеизложенное, Совмин респуб-
лики просил пересмотреть ранее установленный 
план на 1949 и 1950 гг. и разрешить переселение в 
1949 г. 10 тыс. человек и в 1950 г. – 15 тыс. человек. 
В декабре 1949 г. Председатель республиканского 
Совмина вновь обратился в Совет Министров 
СССР, но уже с просьбой продлить срок переселе-
ния до 1954 г. и установить следующий график пе-
реселения азербайджанского населения: 1951 г. – 10 
тыс. чел., 1952 – 20 тыс. чел., 1953 г. – 20 тыс. чел. 
И 1954 г. – 15 тыс. чел.17 Лишь смерть Сталина пре-
рвала осуществление бесчеловечного плана депор-
тации азербайджанского населения из Армении в 
Кура-Араксинскую низменность Азербайджана. 
 58 
Интересно, что точных данных о числе депор-
тированных в те годы из Армении нет. Однако в ар-
хиве сохранилась справка Минсельхоза республики 
– весьма любопытный документ, направленный 16 
октября 1954 г. в адрес Совета Министров и ЦК КП 
Азербайджана, в котором засвидетельствовано, что 
«за время 1948-1953 гг. в районы Кура-Араксинской 
низменности республики осуществлено переселение 
из Армянской ССР 11.914 хозяйств, или 53 тыс. че-
ловек колхозников и другого населения».18 
Разумеется, это отнюдь не точная численность 
переселенного из Армении азербайджанского насе-
ления. Важно, что архив располагает многочислен-
ными документами, подтверждающими это. Взять 
хотя бы сведения о том, что уже в первый год де-
портации из десяти с половиной тысяч человек око-
ло 6 тысяч размещалось в других районах респуб-
лики. 
Какие страшные человеческие драмы, катаст-
рофы судеб стоят за сухими строками многочислен-
ных документов, повествующих о фактах самоволь-
ного переселения азербайджанских семей из став-
шей им чужой, враждебной Армении! В этом ряду – 
информация председателя Вединского райисполко-
ма А.Мамедова о самовольном переселении в 1948-
1949 гг. только из Вединского района в Азербай-
джан 700 хозяйств. По сведениям начальника пере-
селенческого управления при Совете Министров 
республики, в 1949 г. из Армянской ССР самоволь-
но переселились в горные районы Азербайджанской 
ССР 856 хозяйств, насчитывавших более 4 тыс. че-
ловек. В 1950 г. в Шамхорском районе размести-
лось 215 самовольно прибывших хозяйств, или бо-
 59 
лее 1 тыс. человек. Нахичеванский обком партии в 
своем письме от 27 апреля 1949 г. просил разреше-
ния разместить на территории Нах.АССР 300 хо-
зяйств, прибывших из Вединского района Армян-
ской ССР.19 
С разрешения Совмина республики в 1948 г. 
100 хозяйств из Басаркечарского района соседней 
республики переселилось в Ханларский район 
Азербайджанской ССР. В одной их справок, состав-
ленной работниками того же переселенческого 
управления, содержится информация о том, что в 
1948-1951 гг. более 1 тыс. хозяйств, самовольно, 
неорганизованно, оставив общественное имущество 
и покинув колхозы Армянской ССР, приехали в от-
дельные района Азербайджанской ССР. 
Все эти данные неопровержимо подтвержда-
ют, что в течение 1948-1953 гг. не менее 100 тысяч 
азербайджанцев были переселены или вынуждены 
были самовольно переселиться на территорию 
Азербайджана. Так была проведена арменизация 
азербайджанских земель, на которых по воле боль-
шевиков была искусственно создана Армения. 
 Документы содержат много фактов глумле-
ния руководства Армянской республики над азер-
байджанским населением. Вот один из них: 
зам.министра сельского хозяйства Азербайджан-
ской ССР М.М.Поладов после поездки в Армян-
скую ССР в своей справке на имя председателя 
Совмина С.Г.Рагимова и секретаря ЦК КП Азербай-
джана И.Д.Мустафаева от 15 апреля 1954 г. посчи-
тал необходимым довести до их сведения факт не-
законного выселения группы азербайджанских кол-
хозников: 
 60 
«В 1949 году по указанию бывшего председа-
теля Совета Министров Армянской ССР Карапетяна 
был ликвидирован колхоз в селении Ламбелю Ала-
вердинского района и в принудительном порядке 
выселены на территорию Грузинской ССР 225 хо-
зяйств колхозников-азербайджанцев. Это было сде-
лано, якобы, с целью организации совхоза субтро-
пических культур на земле этого колхоза. Для того, 
чтобы добиться разрешения союзного правительст-
ва о ликвидации этого колхоза, были составлены 
фиктивные документы о самовольном уходе боль-
шинства колхозников из этого колхоза в Азербай-
джанскую ССР».20 
Спустя несколько дней, как далее сообщается 
в той же справке, по настоянию местных органов 
власти Грузинской ССР этих колхозников вынудили 
покинуть территорию Грузии. После чего, опять по 
указанию Карапетяна, колхозники были переселены 
в Басаркечарский район Армянской ССР. Однако 
через 3 месяца они вынуждены были вернуться, об-
ратно поселиться в наспех сооруженных землянках 
на границе между Грузией и Арменией. Директор 
вновь созданного совхоза занял дома этих колхоз-
ников, разрушил старое кладбище, использовав 
надгробия на постройку домов, и полностью освоил 
земли колхоза под посадку субтропических куль-
тур. 
Нельзя не отметить разницу: когда из Армян-
ской ССР вытесняли азербайджанцев, то их вынуж-
дали покидать веками обжитые места, их унижали; 
в Азербайджане же для расцвета армянской нации 
были созданы все условия. В течение десятилетий 
буквально на всех государственных должностях в 
 61 
республике пребывали лица армянской националь-
ности. Их можно было видеть среди секретарей ЦК 
коммунистической партии, заместителей председа-
телей Верховного Совета, Совнаркома (Совета Ми-
нистров), министров и их заместителей, на ряде 
других ключевых государственных должностях в 
республике, где подавляющее большинство населе-
ния составляли азербайджанцы. Это позволило Ма-
риэтте Шагинян заявить, что «армяне в Азербай-
джане катались как сыр в масле»… А азербайджан-
цы все это время откатывались все дальше от гра-
ниц своих исконных территорий в глубь безводных 
степей и горных пустошей Азербайджана, в трущо-
бы его столицы. 
                                                        
1 См. Акты Кавказской Археографической Комиссии, том. 7, Тифлис 
1878 г., стр.3. 
2 См. там же, том.4. Тифлис 1870 г., стр.38-39. 
3 А.С.Грибоедов. Сочинения, том.2. М., 1971, стр.339. 
4 Н.И.Шавров. Новая угроза русскому делу в Закавказье. Санкт-
Петербург 1911, стр.59. 
5 См. Н.И.Шавров. Указанное сочинение, стр.59-61. 
6 Елизаветпольская губерния. Свод ст. данных, извлеченных из посе-
мейных списков населения Кавказа. Тифлис 1888. Стр.5. 
7 См. Кавказские календари на 1892 г., отдел II, стр.1-30; 1894 г., отдел 
V, ст.19; на 1898 г. III отдел. Стр.56-59; на 1907 г. III отдел, стр.140-
145. 
8 См. Кавказские календари на 1886 г. III отдел. Стр.56-59; на 1891 г. от-
дел II, стр.1-29; на 1894 г., отдел V стр.206-214; на 1907 г. III отдел, 
стр.108-109. 
9 Кавказский календарь на 1917 г. стат.отдел, стр.190-197, 214-221. 
10 М.С.Ордубади. Кровавые годы. Баку. 1991, стр.86 (на азерб.языке). 
11 См.Государственный Исторический Архив Российской Федерации, 
ф.821, оп.7, д.290, л.39. 
12 См.Государственный архив Азербайджанской Республики (ГААР), 
ф.970, оп.1 д.242, лл.3-7. 
13 ГААР, ф.970, оп.1, д.114, лл.10-11. 
 62 
                                                                                                                       
14 Подробно см. Государственный архив политических партий и обще-
ственных движений Азербайджанской Республики, ф.1, оп.169, д.52. 
15 Эти постановления Совета Министров СССР хранятся в текущем ар-
хиве Кабинета Министров Республики. 
16 ГААР, ф.411, оп.9, д.734, л.267. 
17 Там же, ф.411, оп.28, д.78, лл.51-52. 
18 Там же, ф.411, оп.36, д.203, л.167. 
19 См. там же, ф.411, оп.9, д.734, л.297; ф.411, оп.33, д.21, л.84; ф.411, 
оп.36, д.139, л.184. 
20 Там же, ф.411, оп.36, д.277, лл.84-94. 
 
 
Атахан Пашаев, 
кандидат исторических наук 
 
 
«Бакинский рабочий», 6-7 февраля 1992 г., №26, 
27. 
 
 63 
 
 
ДЕПОРТАЦИЯ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ  
ИЗ ЗАПАДНОГО АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
18 декабря 1997 года Президент Азербай-
джанской Республики Гейдар Алиев подписал спе-
циальный указ «О массовой депортации азербай-
джанцев с их исторически-этнических земель на 
территории Армянской ССР в 1948-1953 годах».1 С 
исторической последовательностью обратимся к 
этапам депортации, переселения и геноцида 
азербайджанцев. 
Общеизвестно, что Российский Император 
Петр I стремился разобщить мусульманские страны 
и одновременно создать на южном Кавказе буфер-
ную зону между Россией, с одной стороны, Ираном 
(ханства Северного Азербайджана) и Турцией, с 
другой. В действительности не было секретом 
стремление России захватить Турцию и объявить 
Стамбул столицей Российской Империи – Царьгра-
дом. 
На кого же опирались русские в своей борьбе 
против Турции? 
Естественно, союзниками русских на Южном 
Кавказе должны были стать христиане – грузины и 
армяне. Именно поэтому захват Грузии и Южного 
Кавказа был выдвинут на первый план. Эти планы 
заняли важное место в «Завещании» Петра I. Армя-
не, «верно служившие» Турции, видя ее ослабление, 
задались целью создать на ее территории Армян-
ское государство. Для достижения этой цели они 
направили к Петру I своих представителей с бога-
 64 
тыми дарами. После присоединения Северного 
Азербайджана к России началось массовое пересе-
ление армян на азербайджанские земли. Причём они 
расселялись не на пустующих землях, а, как прави-
ло, в летних имениях азербайджанцев, расположен-
ных на яйлагах (летние пастбища). Об этом доста-
точно свидетельств в трудах А.С.Грибоедова, воз-
главившего и руководившего процессом переселе-
ния.2 Очень много интересных сведений о пересе-
лении армян на территорию Западного Азербай-
джана (современная Армянская Республика) имеет-
ся в книге «Обозрение Российских владений за Кав-
казом», вышедшей в 1836 году в Санкт-Петербурге, 
в «Описаниях переселения армян Аддербиджанских 
в пределы России, с кратким предварительным из-
ложением исторических времен Армении», работах 
И.Шопена, опубликованных в середине ХIХ века и 
в др.3 
В 1801 г. на территории Иреванской губернии 
проживало около 200 тысяч человек, из них 180 ты-
сяч, т.е. 90%, являлись азербайджанцами. В резуль-
тате переселения сюда армян и физического ис-
требления местного азербайджанского населения в 
1832 году из 177 тысяч, проживающих здесь лиц, 
только 72 тысячи, т.е. 41% были азербайджанцы. 
Если не учитывать естественный прирост, то в этот 
период по меньшей мере было уничтожено 108 ты-
сяч человек. Оставшиеся 93 тысячи, т.е. 52% были 
армяне. Как становится ясно из вышеприведенного, 
всего за 30 лет 110 тысяч азербайджанцев подверг-
лись физическому истреблению и геноциду со сто-
роны русских и армян. 
 65 
В 1916 году число азербайджанцев на указан-
ных территориях было равно 374 тысячам, т.е. 33%. 
Число же армян за счет вновь переселенных, воз-
росло до 670 тысяч человек и достигло 60%. 
За два с половиной года диктатуры дашнакцу-
тюна население Армении уменьшилось на 35,5%. 
При этом численность тюрков уменьшилась на 
77%,4 в основном, за счет их истребления.  
Однако не только армяне являются виновни-
ками истребления азербайджанцев. Ответствен-
ность России, стремившейся создать буферную зону 
на указанной территории против Ирана и Турции, 
не меньшая.  
Руководитель Азербайджанской Мирной де-
легации в Париже А.М.Топчибашев в своем письме 
на имя председателя конференции от 16 августа 
1919 г. указывал, что «после отступления турецких 
войск из Карсского округа русские войска стали 
уничтожать мусульманское население, предавая все 
огню и мечу».5 
Следует отметить, что Западный Азербайджан 
включает не только Иреванскую губернию. Сюда 
входят и другие территории. 
Известно, что в 1910 году, т.е. после резни 
1905 года и второго этапа депортации, на террито-
рии, которую сегодня именуют Армянской Респуб-
ликой, 64% населения составляли азербайджанцы. 
Однако, проводимая здесь русскими проармянская 
политика, в то же время объединение самих армян 
вокруг единой национальной идеи, параллельное 
разобщение азербайджанцев на шиитов и суннитов 
и противопоставление их друг другу, лишали по-
следних политической активности. В результате 
 66 
азербайджанцы были вынуждены заниматься только 
религиозной и экономической деятельностью, сель-
скохозяйственными работами. 
Первая волна депортации азербайджанцев с 
территорий, именуемых Арменией, приходится на 
конец ХIХ века. Затем 1905-1907 гг., 1916-1920 гг. 
Сотни тысяч мирных жителей-азербайджанцев, при 
непосредственном участии и подстрекательстве 
русских, были изгнаны хорошо вооруженными ими 
армянами, подвергнуты физическому истреблению. 
Для того чтобы оставшаяся в живых часть жителей 
не смогла вернуться вновь, их деревни были со-
жжены. 
Почему же мировая общественность так рав-
нодушно взирала на эти чудовищные злодеяния ар-
мян и русских? Причина, в принципе, всем была яс-
на. Армяне, при каждом удобном случае пытавшие-
ся создать себе государство, являлись очень удоб-
ным инструментом в руках государств, стремив-
шихся разрушить Османскую Империю. В этом де-
ле важную роль играли вооруженные отряды хоро-
шо организованных партий «Дашнакцутюн», 
«Гнчак». 
В результате политики очищения территории 
Западного Азербайджана от турок, армяне уже к 
концу первой мировой войны смогли оказаться 
партнерами великих держав в этом вопросе. Таким 
образом, была подготовлена почва для создания т.н. 
«Великой Армении». 
В конце мая 1918 г, после распада Закавказ-
ского сейма, появившееся на исторической арене 
первое Армянское государство имело территорию в 
9 тысяч квадратных километров. Именно с этого 
 67 
времени, опираясь на помощь и поддержку при-
шедших к власти большевиков, армяне начали за-
хватническую войну против Азербайджанской Рес-
публики. Часть территории мы сами добровольно 
«подарили» армянам и будущей Армении. 29 мая 
1918 г. первый глава правительства Азербайджан-
ской Республики Фатали хан Хойский писал Мини-
стру Иностранных Дел Мухаммед Гасану Гаджин-
скому: «Мы решили с армянами все спорные вопро-
сы, они примут ультиматум (о прекращении терри-
ториальных притязаний – Э.М.) и закончат войну. 
Мы уступили им Иреван». Таким образом, получив 
в подарок от азербайджанцев свою нынешнюю сто-
лицу, армяне в последующем захватили Гёйчу, Да-
ралагяз, Каракоюнлу, Зангезур и другие земли 
Азербайджана, создав взамен этого для России во-
енную базу и буферную зону. Как правило, населе-
ние захваченных территорий физически уничтожа-
лось, изгонялось со своих исконных земель. 
Летом 1918 г. известный своими кровавыми 
действиями Андраник Озанян, с целью истребления 
азербайджанцев, вступает в Нахчыван, а затем, ис-
пугавшись вести о наступлении османской армии, 
перебегает в Зангезур. Здесь он требует от безо-
ружного мирного населения беспрекословного под-
чинения Армении или же переселения. Из сообще-
ний члена Чрезвычайной Следственной Комиссии 
Азербайджана Михайлова становится ясно, что от-
резанное от остального мира, безоружное азербай-
джанское население Зангезура отклоняет этот уль-
тиматум Андраника. В ответ последний отдает при-
каз о массовом истреблении непокорного населения 
и сам лично возглавляет это кровавое дело. Для то-
 68 
го, чтобы как-то оправдать свои деяния, Андраник, 
впоследствии в 1921 году в Бостоне публикует кни-
гу, в которой пишет, что, якобы, до резни, по его 
распоряжению, мусульманам были розданы листов-
ки на армянском языке с предложением покинуть 
эти места. Однако мусульмане не стали придержи-
ваться требований выдвинутых в листовках. Дума-
ем нет необходимости комментировать этот явный 
вымысел. Во-первых, потому, что листовки были 
выдуманы впоследствии с целью оправдания. Во-
вторых, как могло мусульманское население, не 
достаточно хорошо умеющее читать и писать на 
своем родном языке, прочесть и подчиниться тре-
бованиям, предъявленным в листовках на армян-
ском языке? 
По приказу Андраника в Зангезуре были стер-
ты с лица земли селения Арикли, Шукур, Меликли, 
Пулкенд, Шеки, Гызылджик, Ирлик, Пахлалу, Дара-
Аббас, Алили, Курдляр, Сисиан (это село переиме-
новано в Атсаван, а село Каракилься – в Сисиан, 
что было сделано с целью стереть какие бы то ни 
были, тюркские следы с этих земель), Забазадур, 
Хортуюз, Арафса, Шехерджик и др. азербайджан-
ские села, а жители их перебиты.6 В этот период 
только в Зангезуре было уничтожено 120 азербай-
джанских населенных пункта. Такая же участь по-
стигла огромное количество азербайджанских сел и 
в других уездах Западного Азербайджана. 
В «Воспоминаниях» маршала Баграмяна от-
мечается, что А.И.Микоян также сражался в банде 
Андраника и принимал участие в уничтожении и 
депортации тюркского (азербайджанского – Э.М.) 
населения. 
 69 
Дашнакский командир Ваарам из Новобаязета 
так вспоминал о своих «деяниях» в 1920 году: «Я, 
уничтожил в Басар-Гечаре (Басар-Гечар – один из 
районов Армении – А.Л.) не разбираясь ни в чем, – 
хвастался дашнакский «головорез». – Но иногда 
жалеешь пули. Самое верное средство против этих 
собак – это то, чтобы после боя собрать всех уце-
левших, переполнить колодцы ими и сверху добить 
тяжелыми камнями, чтобы их не стало больше на 
свете. Я, – продолжал бандит, – так и поступил: со-
брал всех мужчин, женщин и детей и покончил с 
ними, заполнив камнями колодцы, куда они до это-
го мною были брошены…».7 
Сразу же после советизации Армении 29 но-
ября 1920 г. Россия передала ей Зангезур, Гёйчу, 
Даралагяз и другие территории, насильно отобрав 
их у Азербайджана. Территория Армении возросла 
и достигла 29 тысяч квадратных километров. В 1929 
г. известное село Нуведи и ещё 11 сел были переда-
ны Армении. Таким образом, на территории Запад-
ного Азербайджана возникло Армянское государст-
во с площадью в 29,8 тысяч квадратных километ-
ров. В результате была ликвидирована прямая гра-
ница между Турцией и Азербайджаном.  
В период Тегеранской конференции 1943 г. 
представители армян, проживающие в Иране и дру-
гих европейских странах, смогли попасть на приём 
к Сталину и напомнить ему о том, что настало вре-
мя предъявить Турции территориальные притяза-
ния, а также обратились с просьбой разрешить им 
переселиться в Армению. Сталин обещал предпри-
нять нужные меры. Он неоднократно пытался во-
влечь Турцию во вторую мировую войну. В конце 
 70 
же войны 1 августа 1945 г. в газете «Правда» была 
опубликована статья «Наши территориальные тре-
бования к Турции», в которой были выдвинуты тер-
риториальные притязания к последней. Турция бы-
ла вынуждена искать поддержки у США и Европы. 
Этот факт свидетельствовал о том, что советское 
государство в действительности оставалось достой-
ным преемником захватнической политики царской 
России. 
В 1972 г. Маршал Жуков вспоминал, что по 
инициативе Микояна в 1944 году был разработан 
план по переселению азербайджанского народа с 
территории Азербайджана в Казахстан, Среднюю 
Азию и Сибирь. Естественно, территория должна 
была быть поделена между Арменией и Грузией. 
Однако былая дружба Мирджафара Багирова с Бе-
рией и способность последнего оказывать влияние 
на Сталина предотвратило исполнение этого чудо-
вищного плана. 
В ноябре 1945 г. Микоян и первый секретарь 
ЦК КП Армении Арутюнов обращаются к Сталину 
с письмом, в котором поднимают вопрос о передаче 
Нагорного Карабаха Армении. В связи с этим раз-
рабатывается конкретный план и в Азербайджан, 
для получения согласия Мирджафара Багирова, от-
правляются представители Сталина и Маленкова. 
Багиров в принципе считает возможным передачу 
Нагорного Карабаха Армении, с условием, что 
Шуша останется в составе Азербайджана и ему бу-
дут возвращены приграничные территории Грузии, 
Армении и Дагестана, населенные азербайджанца-
ми, в том числе и Зангезур, которые являлись исто-
рической неотъемлемой частью Азербайджана и 
 71 
были переданы этим республикам в 1920 г. Почув-
ствовав возможность непредсказуемых последствий 
этого, Сталин закрывает «карабахский вопрос». 
Однако армяне на этом не успокаиваются. На 
этот раз они, вновь при посредничестве Микояна, 
начинают готовить условия для размещения репат-
риантов армян из-за рубежа путем выселения азер-
байджанцев из Армении. В результате «отец наро-
дов» Сталин 23 декабря 1947 г. подписывает Поста-
новление Совета Министров ССР за №4083. Со-
гласно этого Постановления планируется пересе-
лить 100 тысяч азербайджанцев с территории Ар-
мении в Кура-Араксинскую низменность Азербай-
джана (весьма странно, что строго воспрещалось 
размещать переселенцев в горных районах Азер-
байджана).  
Первые переселенцы в Кура-Араксинскую 
низменность прибыли в июне 1948 года и были 
размещены в безымянных совхозах Ждановского 
(Бейлаганского) района. 
Работу по переселению азербайджанцев воз-
главлял заведующий отделом Совета Министров 
Азербайджана Н.А.Брутенц – армянин по нацио-
нальности. Кстати, его сын Каро Брутенц, отпра-
вившийся на учёбу в Москву в Академию Общест-
венных Наук, в 1954 г., завершив обучение, в очень 
грубой форме объявил занимавшему тогда пост 
первого секретаря ЦК Компартии Азербайджана 
И.Мустафаеву о своем нежелании возвращаться в 
Баку, и остался в Москве. В последующем он до-
служился до заместителя заведующего отделом ме-
ждународных связей МК КПСС, активно участвовал 
в организации в 1979 г. в Ливане террористической 
 72 
армянской армии «АСАЛА». В последующем, отря-
ды этой террористической организации прибыли в 
Иреван и выступали как основная сила в организа-
ции террористических актов в Советском Союзе, в 
том числе и в Баку, и в других странах. 
После Н.А.Брутенц это дело было поручено 
другому армянину – Р.И.Севумян. Как метко заме-
тил известный историк Атахан Пашаев «волку по-
ручили сторожить овцу». 
В целом, в 1948-1953 гг. в Кура-Араксинскую 
низменность в организованном порядке было пере-
селено 100 тысяч, в остальные же районы в неорга-
низованном порядке было переселено намного 
больше азербайджанцев. Они обосновались, в ос-
новном, в Кедабекском, Казахском, Таузском, Ак-
стафинском, Шамхорском, Сафаралиевском (ныне 
Ханларском), Дастафурском (Дашкесанском), Бар-
динском, Кубинском, Агдамском районах Азербай-
джана, а также в Маштагинском и Азизбековском 
районах г.Баку и были лишены установленных 
«льгот». Семьи, желающие разместиться на терри-
тории Нагорного Карабаха, вытеснялись оттуда пу-
тем создания невыносимых условий. 
Жители известного села Ламбали, бывшего 
магала Барана, в советское время переименованного 
армянами в Ноемберянский район, в морозный но-
ябрь 1949 г., по приказу Председателя Совета Ми-
нистров Армянской ССР С.Карапетяна были депор-
тированы под предлогом создания на территории 
села колхоза субтропических растений. Они пересе-
ляются в Борчалинский район Грузии, однако гру-
зинские власти добиваются возвращения пересе-
ленцев обратно. Карапетян разрешает им пересе-
 73 
литься в село Зод Басаркечарского района Армении. 
Одновременно из этого села депортируются более 
100 семей и размещаются на территории Ханлар-
ского района Азербайджана. Проявив высокую 
стойкость, ламбалийцы, после смерти Сталина, с 
большим трудом смогли вернуться на свою истори-
ческую родину и поселиться на окраинах своего се-
ла. 
Неофициально депортация проводилась на 
протяжении 50-90-х годов. Последние азербай-
джанцы в Армении, жители небезызвестного села 
Нуведи были изгнаны со своей Родины 8 августа 
1991 года. 
Прослеживая этапы депортации, выясняется, 
что эти события возглавлялись из единого центра и 
проводились в плановом порядке. В результате юж-
ные рубежи России были изолированы от Турции и 
мусульманских стран, а армяне, воспользовавшись 
создавшимся положением, из ничего смогли создать 
себе государство, пытаясь в то же время предста-
вить себя «проигравшей стороной». 
                                                        
1 Указ Президента Азербайджанской Республики Г.А.Алиева «О массо-
вой депортации азербайджанцев с их исторически-этнических земель 
на территории Армянской ССР в 1948-1953 годах» // Азярбайжан, 18 
декабря 1997. 
2 См.: Грибоедов А.С. Сочинения. М., 1988, с. 385-662.  
3 Шопен И. Исторические памятники. Состояние Армянской области в 
эпоху ее присоединения к Российской империи. Санкт-Петербург, 
1852; Обозрение Российских владений за Кавказом. Санкт-Петербург, 
1836; Описание переселения армян Аддербиджанских в пределы Рос-
сии, с кратким предварительным изложением исторических времен 
Армении. Почерпнутое из современных записок Сергеем Глинкою. 
 74 
                                                                                                                       
Москва, 1831; Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные 
вопросы. Санкт-Петербург, 1904; Шаврова Н.Н. Новая угроза русско-
му делу в Закавказье: предстоящая распродажа Мугани инородцам. 
Баку, 1990.  
4 Лалаян А. Контрреволюционная роль партии Дашнакцутюн // Извес-
тия АН Азербайджанской ССР. Серия истории, философии и пра-
ва. 1990, №1, с. 63. 
5 Известия АН Азербайджанской ССР. Серия истории, философии и 
права. 1989, №4, с. 113. 
6 См. Рапорт Зангезурского Уездного Начальника за №3 от 12 октября 
1918 г. // ГААР, ф. 894, оп. 10, д. 104, л. 4; Известия АН Азербай-
джанской ССР. Серия истории, философии и права. 1989, №4, с. 85 
и др.  
7 Лалаян А. Контрреволюционный «Дашнакцутюн» и империалистиче-
ская война 1914-1918 гг. // Известия АН Азербайджанской ССР. Се-
рия истории, философии и права. 1989, №4, с. 51. См. также: Лалаян 
А. Контрреволюционная роль партии Дашнакцутюн // Известия АН 
Азербайджанской ССР. Серия истории, философии и права. 1990, 
№1, с. 60. 
 
 
Эльмар Магеррамов, 
кандидат исторических наук. 
 
 
«Халг гязети», 19-20 апреля 2001 г. 
 75 
 
  
ТРАГЕДИЯ ХХ ВЕКА:  
"ХОДЖАЛИНСКИЙ ГЕНОЦИД" 
В истории нашего народа Ходжалинский 
геноцид стал одной из скорбных и трагических 
страниц. В своем "Обращении к азербайджанскому 
народу в связи с десятой годовщиной Ходжа-
линского геноцида" Президент Азербайджанской 
Республики Гейдар Алиев отмечал: "Этот жестокий 
и безжалостный акт геноцида вошел в историю че-
ловечества как один из самых страшных массовых 
террористических актов" ("Бакинский рабочий", 26 
февраля 2002 г.). 
На протяжении двухсот лет армянские 
шовинисты-националисты периодически осуществ-
ляли против нашего народа политику этнической 
чистки и геноцида. Наш народ подвергался го-
нению, его изгоняли от родных очагов, превращали 
в беженцев и переселенцев, и все это сопро-
вождалось массовыми погромами. Политика вы-
теснения азербайджанцев с их историко-этнических 
земель продолжалась и в советское время. В 1948-
1953 годах из Армении были депортированы 150 
тыс. азербайджанцев и размещены в низменной 
зоне Азербайджана – Кура-Араксинской низмен-
ности. В 1988 г. более 250 тыс. азербайджанцев 
были полностью выселены из Армении, в итоге 
Армения превратилась в моноэтническое госу-
дарство. Начатые в 1988 г. события в Нагорном 
Карабахе, являвшиеся непосредственно еще одним 
шагом на пути осуществления армянскими 
 76 
идеологами бредовой идеи создания "Великой 
Армении от моря до моря", привели к разрушению 
сел и поселков, убийству десятков тысяч невинных 
людей, изгнанию сотен тысяч наших соотече-
ственников из своих историко-этнических терри-
торий. 
Не считаясь ни с какими международными 
нормами, армянские националисты пытаются 
присоединить Нагорный Карабах к Армении. Во 
имя этой авантюры армяне идут на любые подлости 
и злодеяния. Так произошла трагедия ХХ века – 
Ходжалинский геноцид, ставший результатом этой 
преступной и агрессивной армянской политики. 
Ходжалинский геноцид стоит в одном ряду с 
такими чудовищными трагедиями века как Хатынь, 
Хиросима, Нагасаки, Сонгми. 
В ночь на 26 февраля 1992 г. вооруженные 
силы Армении, поддерживаемые 366-м советским 
мотострелковым полком, совершили в азер-
байджанском городе Ходжалы, где проживало 
около семи тысяч азербайджанского населения, акт 
геноцида. Во время наступления в городе ос-
тавалось около трех тысяч жителей. До этого 
времени город Ходжалы уже более четырех месяцев 
был осажден армянскими вооруженными под-
разделениями и находился в блокаде. Жители 
нуждались в медицинском обслуживании и 
продовольствии – в городе было много больных, 
раненных, стариков, женщин и детей. Город остался 
без защиты лицом к лицу с вооруженным до зубов 
безжалостным врагом. В телеграмме, отправленной 
еще 17 декабря 1991-го года президенту республики 
главой Ходжалинской исполнительной власти 
 77 
Эльманом Мамедовым отмечалось: "Считаю для 
себя долгом осведомить Вас, что азербайджанские 
поселения, подвергаясь совместным нападениям 
армян и русских военных, оккупируются. Чтобы 
открыть коридор между Степанакертом (Ханкенди) 
и Аскераном армяне готовы использовать любые 
средства. Многочисленные налеты армянских 
вертолетов являются тому свидетельством. Потому, 
убедительно прошу Вас, не откладывая ни на 
минуту принять серьезные меры по защите 
Ходжалы... Мы ждем от вас скорейшей помощи" 
("Голос Ходжалы", 26 февраля 1999 г.). Ситуация 
вокруг Ходжалы и прилегающих к нему районах все 
более накалялась. В письме прокурора города 
Ходжалы, адресованном Президенту, отмечалась 
безысходность сложившегося положения: "У нас 
все на исходе. Ни одно из предприятий, школ, 
учреждений, колхозы не работают. Для оказания 
скорой помощи и проведения хирургических 
операций нет никаких условий. Срочно помогите 
нам" (Н.Йагублу. Ходжалинская резня. Баку, 1992, 
стр.10). Положение в регионе все более ухуд-
шалось, запасы продуктов были на исходе, среди 
населения начинался голод. Жажда власти, 
политические споры и разногласия затрудняли 
проведение срочных мероприятий в этом нап-
равлении. 
Эвакуация мирного населения была возможна 
только двумя путями: один – воздушным путем, 
другой – через коридор Ходжалы-Агдам, но ни один 
из этих вариантов не был использован. Операция 
открытия коридора, атаковав Аскеран, проведенная 
правительством, закончилась безуспешно. 
 78 
Начав примерно с 23 часов вечера, Ходжалы 
подвергся беспощадному ракетному обстрелу. В 
первую очередь была уничтожена казарма и 
основные оборонные посты. Таким было начало 
самой большой трагедии ХХ столетия. 
Сотни людей было зверски убито. В ту 
ужасную ночь армяне не пощадили ни детей, ни 
стариков, ни женщин. Город был полностью 
сожжен. Те, кому удалось вырваться из окружения, 
были зверски истреблены армянами на дорогах. 
Остальные погибли трагически, замерзнув в лесах. 
(Н.Йагублу. Ходжалинская резня. Баку, 1992, 
стр.10). 
Отца младшей внучки Хазангюль – жи-
тельницы Ходжалы Антиги Таваккюль сожгли 
живым только потому, что он не повторил вместе со 
старшей дочерью слова, которые требовали армяне: 
"Эти места – часть Великой Армении" (Газета 
"Халг гязети", 18 ноября 1992 г.). Сария Талыбова, 
воочию видевшая зверства армян, рассказывала: 
"Нас привели на армянское кладбище: 4 турков-
месхетинцев и 3 азербайджанцев убили над 
могилами армян. Им отрезали головы. Затем 
привели еще 2 азербайджанцев и выкололи им 
глаза" (Газета "Азербайджан", 11 ноября 1992 г.). 
В официальном письме Ходжалинского 
городского прокурора Атакишиева говорится о 
горьких последствиях Ходжалинской трагедии 
(Газета "Sящяр", 27 февраля 1992 г.). В результате 
очередного геноцида, учиненного армянами против 
азербайджанского народа, были уничтожены 613 
человек, 1275 человек из числа мирных жителей 
были взяты в заложники. По сей день неизвестна 
 79 
судьба 150 из них. В результате трагедии 1000 
мирных жителей, получив пулевые ранения 
различной степени, стали инвалидами. Было убито 
106 женщин, 83 малолетних ребенка, 70 пожилых, 
стариков. 76 человек, ставших инвалидами, были 
юноши и девушки, не достигшие совершеннолетия 
("Бакинский рабочий", 30 марта 2002 г.). Над 
живыми и трупами были совершены чудовищные 
надругательства – их скальпировали, отрезали 
головы и другие части тела, выкалывали глаза 
детям, распарывали животы беременным женщи-
нам. Вопреки всем международным нормам, 
армянские вооруженные силы обращались с 
пленными бесчеловечно. Они нарушили все статьи 
Женевских конвенций, протоколов, истребляя 
мирных жителей, перекрывая им пути к 
отступлению. Во время нападения в Ходжалы были 
применены патроны 5,45 калибра, химическое и 
бактериологическое оружие массового поражения. 
В результате этого военно-политического 
преступления 8 семей было полностью уничтожено, 
25 детей потеряли обоих родителей, а 130 детей – 
одного из родителей, 56 человек, ставших 
шехидами, с особой жестокостью и бес-
пощадностью были сожжены живыми ("Бакинский 
рабочий", 26 февраля 2002 г.). 
На глазах у всего мира в конце ХХ века 
"многострадальные" армяне учинили над мирными 
жителями зверства, не имеющие аналога в истории. 
Одним из первых, распространивших правду 
о чудовищных злодеяниях, совершенных армянами 
в Ходжалы, был телеоператор Центрального 
телевидения Чингиз Мустафаев, убитый впослед-
 80 
ствии армянами. Он снимал эти кадры по горячим 
следам событий и оставил нам бесценные 
документы, разоблачающие армянских бандитов. 
Вместе с ним, правду о Ходжалинских событиях 
поведали и иностранные тележурналисты. Извест-
ный турецкий журналист Ирфан Сапмаз писал: "Я 
вместе с храбрым журналистом Агаси Мамедовым 
первыми написали об этих событиях в газете 
"Щцrriййяt". Приехав в Турцию, мы выступили по 
центральному телевидению и довели до сведения 
эти события мировой общественности" (Ирфан 
Сапмаз. "На трапезе волков – Азербайджан". Баку, 
1997, стр.36). В те дни Турция предприняла все 
попытки довести эти события до мировой 
общественности. Министр иностранных дел Хикмет 
Четин настойчиво требовал у ОБСЕ дать 
политическую оценку Ходжалинской трагедии и 
требовал осудить поступок Армении. Для 
доведения до мировой общественности более 
полной информации со всех стран были 
приглашены официальные делегаты и журналисты. 
Представители действующих в республике в то 
время зарубежных информационных агентств были 
отвезены в Ходжалинский регион. 
В марте 1992 г. в газете "Халг гязети" были 
опубликованы статьи корреспондента турецкой 
газеты "Миллийет" по Азербайджану – "Карабах 
сегодня в крови", "Турки шокированы". В них 
приводились материалы членов комиссии по правам 
человека Великого Национального Собрания 
Турции, побывавших в течение недели в Карабахе: 
"Только в Агдамской мечети мы увидели 
привезенных 247 трупов. Мы имели беседу с 
 81 
сотнями свидетелей. Все говорили о том, что 
Ходжалы сначала был разрушен танками, а затем 
армянами были совершены массовые убийства" 
(Газета "Халг гязети", 26 марта 1998 г.). 
После появления видеокассет о зверствах 
армян агенство "Про-Армения" со ссылкой на, 
якобы французскую журналистку Флоренс Девид 
назвало эти кадры "фальшивкой". Но скоро 
Ф.Девид в письме агентству категорически опро-
вергла приписываемые ей высказывания ("Ба-
кинский рабочий", 26 января 2002 г.). 
Ходжалинскую трагедию подробно описал 
также писатель из Санкт-Петербурга Ю.Помпеев 
("Кровавый омут Карабаха". Баку, 1992 г.). 
Наш народ, руководствуясь конвенцией "Пре-
дупреждение и наказание преступления геноцида" 
от 9 декабря 1948 г., имеет все основания и права 
возбудить иск против Армянской республики в 
Международном суде ООН. Мир должен знать 
участников этого преступления, так как оно 
направлено не только против азербайджанского 
народа, но и против всего цивилизованного мира. 
Вот их имена – Роберт Кочарян, Сейран Оганян, 
Левон Тер-Петросян, полковник Зарвигоров и 
другие. Все они, виновные в совершении геноцида, 
должны предстать перед международным судом. 
В "Обращении ходжалинских беженцев к 
Организации Объединенных Наций, Совету Европы 
и Организации Безопасности и Сотрудничества в 
Европе" отмечается: "Вот уже десять лет мы, 
ходжалинцы, пребывающие в положении беженцев, 
с болью в сердце и в то же время с большой 
надеждой обращаемся ко всем миролюбивым 
 82 
народам планеты, к международным организациям. 
Просим вас не оставаться безразличными к горю, 
постигшему нас в результате армянской военной 
агрессии. Мы не верим в то, что достаточно 
авторитетные международные организации мира, 
какими являются ООН, СЕ и ОБСЕ, миролюбивые 
могущественные страны не могут заставить такое 
агрессивное государство, как Армения, диктующее 
сообществу свою волю, соблюдать справедливость 
и дисциплину! 
Мы выражаем уверенность в том, что мировое 
сообщество осудит военную агрессию Армянского 
государства против Азербайджана, будет 
содействовать обеспечению территориальной це-
лостности Азербайджана, возвращению более 
миллиона беженцев к родным очагам, мирному 
урегулированию в контексте историко-поли-
тического (нагорно-карабахского) конфликта" 
("Бакинский рабочий", 26 февраля 2002 г.). 
Нельзя оставлять зло безнаказанным. Военная 
агрессия Армении должна быть осуждена мировым 
сообществом. Поэтому сегодня нашей главной 
задачей является необходимость довести до 
государств, парламентов мира правду о ход-
жалинском геноциде, о злодеяниях армян на нашей 
земле, добиться признания всего этого, как акта 
подлинного геноцида, международной политико-
правовой оценки этой трагедии. Это наш долг перед 
памятью героев и шехидов Ходжалы. Мы обязаны 
довести это дело до конца и добиться у мировой 
общественности признания акта геноцида, 
совершенного армянами в Ходжалы, в Нагорном 
Карабахе в целом. Если мы не сделаем это сегодня, 
 83 
завтра армяне начнут претендовать и заявлять свои 
права на другие земли Азербайджана. Даш-
накствующие армяне всегда алчно зарились на 
земли своих соседей. Такие попытки уже 
предпринимаются армянами, так как их действия 
остались безнаказанными. Надо спешить, завтра 
будет поздно. 
 
А.Д.МУРАДОВА, 
кандидат исторических наук, 
 
Р.Д.ИМАНОВ, 
кандидат исторических наук, доцент. 
 
«Азербайджан и Азербайджанцы», №5-6, 2002. 
 
 84 
 
II. ФАЛЬСИФИКАТОРЫ ИСТОРИИ 
 
ОТВЕТ НА КНИГУ САМВЕЛА КАРАПЕТЯНА 
“ПАМЯТНИКИ АРМЯНСКОЙ КУЛЬТУРЫ В 
ЗОНЕ НАГОРНОГО КАРАБАХА” 
 
Книга издана в издательстве  
“Гитутюн” НАН РА в 2000 году 
 
Исторически сложилось так, что армяне были 
одним из немногих народов, который не имел госу-
дарственности, и на протяжении веков армянское 
национальное сознание формировалось на основа-
нии стремления во что бы то ни стало обрести эту 
государственность. Для этого, прежде всего, необ-
ходимо было создать научную базу, “научно дока-
зать”, что армяне являются самой древней нацией 
на земле, берущей начало от Ноя и когда-то облада-
ли огромным государством, которое простиралось 
на территории между трех морей – Черным, Среди-
земным и Каспийским и называлось “Великой Ар-
менией”. Бесспорно, эта пропаганда преследовала 
две цели: во-первых, внушить армянам веру в свое 
прошлое величие и, во-вторых, “научно” обосно-
вать будущие агрессивные действия. Ведь “воссоз-
давать” Великую Армению они собирались на со-
предельных территориях Азербайджана, Грузии и 
Турции. “Болезненное самолюбие и тщеславие ар-
мян и склонность их рекламировать свое величие в 
прошлом и настоящем – объясняются и отчасти оп-
равдываются тем, что они в течении веков стяжали 
 85 
себе плохую репутацию, от которой хотели бы из-
бавиться”.1  
Тот же Величко пишет: “Армянские меценаты 
из нефтепромышленников усиленно заботятся о 
создании совсем особенной истории Армении, о 
возвеличении этого маленького народа и его геро-
ев... В частности, они не упускают случая выдви-
гать свои исторические “заслуги” и теперешние 
достоинства паразитическим способом, т.е. попутно 
набрасывая тень на соседние с ними народности, у 
которых была история более ясная, несомненная и 
достойная”.2 Причем во все исторические периоды 
находились люди, которые усердно служили этой 
армянской идее, в том числе и не из числа армян. В 
начале XIX века это был Сенковский, который пи-
сал под псевдонимом барона Брамбеуса. Затем ар-
мянские “историки” Эмин (История Моисея Хорен-
ского), Худобашев (Обозрение Армении), Ерицов 
(Кавказская старина, 1872 г., №1), профессор арме-
нист Патканов, также мало стеснялся с фактами 
Марр. Армянские политиканы и “делатели истории” 
пытались совратить французского ученого, барона 
де-Бай. Он посетил, между прочим, Эчмиадзин, 
столицу армянского католикоса, где ему показыва-
ли какие-то необычайно древние вещи, какие-то ко-
роны, чаши, расшитый покров и т.д. Опытный ар-
хеолог сразу заметил крайнюю неточность приве-
денных армянами хронологических данных и не без 
юмора высказал это печатно. Оказалось, между 
прочим, что кое-какие мнимо древние узоры отно-
сятся к упадку стиля рококо. Бешенство местных 
армянских газет, печатавшихся русскими буквами, 
дошло до неприличия.3 
 86 
Во истину, все новое, давно забытое старое. 
Сегодня армянский фашизм, захватив 20% азербай-
джанских территорий, путем ползучей агрессии в 
Нагорном Карабахе и Низменном, пытается “дока-
зать”, что это исторические территории Армении, 
которые входили в состав “Великой Армении” и по 
праву должны сегодня принадлежать армянам. 
Вновь пишутся труды, в которых памятники мате-
риальной культуры албанской /наследниками кото-
рой являются азербайджанцы/ присваиваются армя-
нами и выдаются за армянские, названия населен-
ных пунктов переименовываются на армянский лад, 
причем совершенно бездоказательно. Для того что-
бы доказать, что данная территория является ар-
мянской, достаточно какому-нибудь Араму или Ар-
мену или Самвелу написать, что Кельбаджарский 
район является Карвачарским районом, или Лачин-
ский район является Кашатахским районом. Однако 
об этом более подробно несколько ниже. 
Всем известно, что т.н. “армянский вопрос” 
возник и был поставлен на повестку дня в середине 
XIX века великими державами с целью расчленения 
и уничтожения Османской империи. Когда цель бы-
ла достигнута, про армян забыли. Кстати Россий-
скую империю также разрушили с помощью армян 
(развал СССР начался со стартом карабахских со-
бытий). 
Массовые переселения армян в Закавказье на 
всем протяжении XIX века и лояльное отношение к 
ним российского правительства создали предпо-
сылки для возрождения надежды о создании армян-
ского государства, но уже в русских пределах. Ве-
личко писал по этому поводу: “Среди непрошенных 
 87 
опекунов армянского народа мечта о создании ав-
тономного “царства”, и притом именно в русских 
пределах, не гаснет, а все разгорается. В Турции не 
было территории, и она искусственно создается в 
Закавказье. Упомянутые политиканы хотят извести 
мусульманское население края и испортить репута-
цию мусульман, чтобы в будущем воспользоваться 
их землями”. Чтобы достичь этой цели, армяне при-
ступают к осуществлению программы по армениза-
ции этих территорий. Систематически, планомерно, 
по всему Закавказью, начинают уничтожаться му-
сульманские памятники материальной культуры: 
мечети, средневековые некрополи, албанские хри-
стианские памятники, кресты присваиваются армя-
нами и выдаются за армянские. Так было в XIX ве-
ке, так есть и сейчас. Сегодня на территории Запад-
ного Азербайджана, в Зангезуре, Иреванской губер-
нии, которые в 1920 году вошли в состав вновь об-
разовавшейся Армянской республики, исторической 
территории Азербайджана, не осталось ни одного 
азербайджанца, последние 200 тысяч были изгнаны 
в 1988 году с началом “карабахских событий”. Се-
годня памятники материальной культуры азербай-
джанцев – эти живые свидетели веков принадлеж-
ности этих территорий азербайджанцам, также под-
вергаются геноциду, осквернению, уничтожению, 
надругательствам со стороны армян. Такая участь 
постигла мавзолей, расположенный в Джафарабаде 
(ныне Аргаванг, после 1920 г. находится в составе 
Армении) исторической территории Азербайджана, 
отстроенный в период существования азербайджан-
ского государства Каракоюнлу. Проведя “раскопки” 
у основания мавзолея “реставраторы” установили, 
 88 
что мавзолей был сооружен армянскими мастерами, 
при этом не утруждая себя доказательствами сде-
ланного вывода. Более того, они взяли на себя сме-
лость утверждать, что государство Каракоюнлу яв-
лялось Иранским, а эмиры Каракоюнлу были турк-
менами (подразумеваются современные туркмены, 
которые также были привлечены к работам по ис-
следованию данного памятника). Согласно логике 
армян интересная вещь получается – иранское госу-
дарство, возглавляемое туркменскими эмирами, при 
наличии на своей территории армянского мавзолея. 
Такое может придти в голову только армянам. Ото-
ждествлять эмиров Каракоюнлу с современными 
туркменами не научно, ибо они являлись огузскими 
тюрками, проживающими в Анадолу в XIII веке и 
состоящими из полукочевых племенных объедине-
ний – туркеман. Арджиш, расположенный на севере 
озера Ван, являлся их центральной областью. Пет-
рушевский также считает государство Каракоюнлу 
азербайджанским.4 Более того, по архитектурно – 
конструктивной форме мавзолей аналогичен мавзо-
леям Момине-хатун и Юсифа ибн Кабира в Нахчы-
ване и является продолжением Нахчыванской архи-
тектурной школы Аджеми ибн Абу-Бакра. На ши-
роком двадцатидвухметровом поясе фриза, под кар-
низом купола имеется арабоязычная надпись круп-
ного шрифта, почерка насх с элементами сульса, 
следующего содержания: “Во имя Аллаха, милости-
вого и милосердного. Коран и стих 256. Повелел 
построить гробницу благословенную величайший, 
благороднейший, целое великодушие /наделенное 
благородством/ и добрым нравом, опора государей 
и султанов, прибежище убогих и отверженных, по-
 89 
кровитель мудрецов и жаждущих знания, покрови-
тель /помощник/ странствующих дервишей и иду-
щих по пути познания божества /мистиков/, слава 
государства и религии амир Пир-Хусайн – да про-
длит /Аллах/ его справедливость – ибн ал-амир ал-
усопшего, достигшего милости прощающего ал-
Амир Сада – да будет пухом земля ему – во время 
господства величайшего султана, повелителя наи-
благороднейшего, султан султанов: Востока т. Юга, 
покровитель государства и религии Пир Будаг хан 
ибн Юсиф Нойон – да продлит Аллах их господство 
– дата: в пятнадцатого раджаба восемьсот шестна-
дцатого года”. 15 раджаб 816 г.х. – II.X.1413 г. 
Упомянутые в надписи Пир Хусайн /1411-1414 гг./ 
и его отец Амир Сад /до 1411 г. выходцы из огуз-
ского племени Саадлу, являлись эмирами области 
Чухур-Сад, которая на протяжении XV-XVIII вв. 
была составной частью территорий азербайджан-
ских феодальных государств Каракоюнлу, Аккоюн-
лу и Сефевидов.5  
После захвата Азербайджана Россией эта тер-
ритория была разделена на губернии и уезды: Ире-
ванскую губернию с уездами Иреванским, Алексан-
дропольским, Шарур-Даралаязским, Эчмиадзин-
ским, Сурмалинским, Новобаязетским. После обра-
зования Армянской республики в 1918 году эта тер-
ритория подверглась нашествию со стороны армян-
ских дашнакских террористических банд, которые в 
течении двух лет, с 1918 по 1920 годы, истребили 
коренное азербайджанское население края, полно-
стью очистили его, поселив на их места беженцев – 
армян из Турции, присоединив его к Армении. 
Большевики узаконили эту аннексию.  
 90 
Аналогичная судьба постигла каравансарай, 
расположенный на Селимском перевале, в Зангезу-
ре также являвшейся исторической территорией 
Азербайджана, аннексированной Арменией в 1920 
году /ныне Сисианский район Арм.Республики/, на 
высоте 2410 м. над уровнем моря и построенный во 
времена правления Ильханида Абу-Саида. Об этом 
гласит арабоязычная надпись на камне 1,87х0,86, 
вмонтированная над дверным проемом /1,80х1,13/. 
Перевод надписи гласит: “Абу Саид Хан Бахадур/ 
во дни правления Султана вселенной падишаха 
/людей, государя арабов и неарабов /персов/, царя 
всех народов, да увековечит Аллах царствование 
его и сделает постоянным его владычество 
/владелец благодеяния Чушкаб ибн Лаванд ибн... 
Шах Нур ибн... в семьсот двадцать девятом году”. 
729 г.х. – 1328-1329 гг. 6/ Внутри на восточной сте-
не позже вмонтирована армянская надпись, где ука-
зана дата 781 г.х. – 1332 г. Преподаватель Лазарев-
ского института Хр.Ив.Кучук – Ионнассов прочел в 
армянской надписи, что каравансарай был построен 
Чесаром из рода Орбеляна и рядом его родственни-
ков с внуком VII Липарта. Автор берет на себя сме-
лость утверждать, что “татары” (т.е. азербайджанцы 
– ред.) позже дали ему (т.е. каравансараю) название 
Селим и прибавили арабо-персоязычную надпись” 
/Материалы Кавказской археологии, т. 13, 1916 г./. 
Однако следует отметить, что арабо-персоязычная 
надпись ранняя и вмонтирована над входом при 
строительстве здания. Имена арабо-персидской 
надписи тюрко-монгольские и не совпадают с име-
нами в армянской надписи. Наш современник 
В.М.Арутюнян пошел еще дальше и утверждает, 
 91 
что содержание арабо-персидской и армянской над-
писи идентичны и сообщают о постройке караван-
сарая в 1332 г. усилиями князя Чесара Орбеляна. 
Таким образом, любыми способами памятник азер-
байджанского зодчества преподносится, как армян-
ский. О том, что это памятник азербайджанского 
зодчества свидетельствует форма камня, техника 
врезания и палеографические особенности надписи 
идентичные с надписью вмонтированной над вхо-
дом мавзолея Яхья ибн Мухаммада /ум. в 704 г.х.-
1305 г./ в селе Мамедбейли Зангеланского района, 
расположенного также на Шелковом пути (эта тер-
ритория сегодня также находится под оккупацией 
Армении). Здесь упомянуто имя архитектора, осно-
воположника Карабахской архитектурной школы 
Азербайджана Маджд ад-Дина Али. Ряд архитек-
турных деталей также дают основание каравансарай 
отнести к произведениям отмеченного архитектора, 
также как и другие сооружения, расположенные 
вдоль Аракса, на Шелковом пути, соединяющем 
Европейские страны с Ближним Востоком и прохо-
дящем через Азербайджан.7 Таким образом, мы с 
уверенностью можем утверждать, что армянская 
надпись была вмонтирована в стену мавзолея позд-
нее с целью “арменизации” данного памятника, что 
и сегодня делается. Подобному геноциду подверг-
лись тысячи памятников материальной культуры на 
территории Западного Азербайджана /территории 
Зангезура, Иреванской губернии, ныне Сисианский 
район Арм.Респ./. Там, где невозможно было снести 
памятник, в его стену монтировались армянские 
надписи, а там, где это было возможно,памятник 
полностью уничтожался. Так, был полностью унич-
 92 
тожен средневековый некрополь, расположенный в 
селе Уруд Зангезура /ныне Оронт Армении/. Во 
время экспедиции М.С.Неймат в этот район в 
1961году ею были обнаружены надгробные памят-
ники, которые являлись письменным доказательст-
вом, указывающим на длительный процесс тюрки-
зации, азербайджанизации албанских племен. До 
этого в исторической литературе укоренилось мне-
ние, что албанские племена, будучи христианами, 
при проникновении в Закавказье ислама, частью 
арменизировались и частью грузинизировались. Хо-
тя Петрушевский пишет, что часть албанских пле-
мен азербайджанизировалась и приняла ислам, но 
прямых доказательств этому не было. Так вот уруд-
ские памятники явились прямым доказательством 
этого. Перевод надписей, а также рельефное изо-
бражение на этих памятниках онгонов, принадле-
жащих древнетюркским племенам, свидетельствуют 
о длительном процессе тюркизации и азербайджа-
низации албанских племен. Ответом на это бес-
спорное научное открытие, которое полностью от-
метало идею пришлого тюркского элемента в За-
кавказье, до этого тщательно муссируемую армяна-
ми, стало варварское уничтожение этого средневе-
кового некрополя. Подобных примеров вандализма, 
демонстрируемых армянами на протяжении всей 
нашей истории, особенно в советское время, когда в 
высшем советском руководстве армяне занимали 
ответственные посты и вседозволенность для армян 
являлась нормой, можно привести тысячи. Неслу-
чайно, что сегодня на этой территории не осталось 
ни одного азербайджанца, памятники в большинст-
ве своем уничтожены, а те, которые невозможно 
 93 
было уничтожитьь, всеми правдами и неправдами 
“арменизируются”. 
Таким образом, в своем стремлении во что бы 
то ни стало воссоздать т.н.”Великую Армению”, ко-
торая не существовала и выдумана больным армян-
ским воображением, игнорируя историческую ис-
тину, пытаясь доказать, что не армяне, а турки-
азербайджанцы являются пришлым элементом на 
Кавказе, переименовав все населенные пункты, на-
звания рек, озер на территории современной Арме-
нии - исторической территории Азербайджана, ар-
мяне истребили и изгнали всех азербайджанцев, ко-
ренных жителей, подвергнув геноциду также па-
мятники материальной культуры. Однако в Госу-
дарственном Историческом Архиве, в фондах Му-
сульманского Духовенства /ЦГИА, ф. 290, 291/ на-
ми выявлены материалы, которые свидетельствуют 
о том, что эти территории являлись исконно азер-
байджанскими и их коренными жителями были 
азербайджанцы. Сеть мечетей, мечетских приходов, 
медресе, школ, раскинувшаяся на всей этой терри-
тории, численность населения и самое главное на-
звания сел тюркского происхождения, которые 
сплошь и рядом встречаются в документах, являют-
ся ярким тому подтверждением. В самом городе 
Иреване /ныне Ереван/ из существующих в начале 
XX века мечетей: Древняя Шахарская /городская/ 
Мечеть, Соборная /Гёй/ Мечеть, Мечеть Гаджи 
Новрузалибека, Мечеть Гаджи Имамверди, Мечеть 
Мирзасафибека, Мечеть Гаджи Джафарбека, Ме-
четь Гаджи Ильяса сохранилась лишь Соборная 
/Гёй/ Мечеть, которая признана Иранской и отдана 
представителям Ирана. В 1915 году в Зангезурском 
 94 
уезде насчитывалось 38 шиитских, по всей Иреван-
ской Губернии 382 шиитских мечетей, 9 мечетей 
мусульман-суннитов. Малочисленность суннитских 
мечетей свидетельствует о том, что население гу-
бернии было, в основном, шиитским.8 Мечетские 
приходы имелись в следующих селах Зангезурского 
уезда: Шеки, Вагуди, Мардхуз, Гарраг, Салдаш, 
Каркйал, Агбес, Агбаг, Гаджиами, Баллугая, Кар-
кас, Чаралу, Харджмаглу, Дастакерд, Галаджик, 
Джиджимли, Джиджимли I, Джиджимли II, Гарача-
лу, Сеидляр, Моллалар, Таза Килса, Нарджан, Зор, 
Афендиляр и др. Как видно, все названия сел тюрк-
ского происхождения, которые, после изгнания 
азербайджанцев с этих территорий и передаче их 
Армении в 1920 году переименованы на армянский 
лад.9 Каждый приход имел муллу, которые утвер-
ждались губернатором – представителем имперской 
власти. В Эчмиадзинском уезде функционировало 
13 приходских мечетей и 12 мечетей без прихода, в 
Сурмалинском уезде – 16 мечетских прихода и 4 
мечети без прихода, в Шарур – Даралаязском уезде 
21 приходская мечеть и 26 мечетей без прихода, в 
Новобаязетском уезде – две мечети.10 В 1911 году 
количество мечетей в Шушинском уезде достигло 
50-ти. с 1904 по 1915 годы количество шиитских 
мечетей в Иреванской губернии возросло с 201 до 
382. Это свидетельствовало о росте численности 
мусульманского населения в крае, что не могло не 
беспокоить армян, бредивших идеей национальной 
государственности. Сегодня на этих территориях не 
осталось ни одного азербайджанца. Последние 200 
тысяч были изгнаны с началом “Карабахских собы-
тий” в 1988 году.  
 95 
Таким образом, в начале XX века, захватив 
силой территорию Западного Азербайджана, в кон-
це XX века, с развалом Советской империи, армяне 
приступают ко второму этапу расширения своей 
территории: опять – таки за счет территории Азер-
байджана. Причем на этот раз захват начинает осу-
ществляться под лозунгом демократии. Волна мас-
совых митингов и демонстраций армянского насе-
ления Нагорного Карабаха, подхлестываемая на сей 
раз русскими “демократами” и “правозащитника-
ми”, прокатившаяся в Нагорной части Карабаха с 
призывами к самоопределению армян, постепенно 
перерастает в вооруженный мятеж и выливается в 
новое насилие против азербайджанцев, проживаю-
щих на этой территории и завершается истреблени-
ем и изгнанием их из Нагорного Карабаха. Выдви-
гаемая армянами, в качестве основного аргумента, 
идея самоопределения армян Нагорного Карабаха 
наводит на вопрос: Сколько раз один народ может 
самоопределяться? Ведь армяне как народ имеют 
свое государственное образование в лице Армян-
ской республики, в пределах которого они имеют 
возможность свободно развиваться. Самоопределе-
ние армяне Нагорного Карабаха видят в присоеди-
нении к Армении. Таким образом, становится ясно, 
что лозунг самоопределения в данном конкретном 
случае является только ширмой, прикрытием за-
хватнической политики. Все последующие дейст-
вия, а именно агрессия Армении против Азербай-
джана и захват 20% территории Азербайджана со 
стороны Армении являются доказательством пра-
вильности сделанного выше вывода. Политика 
“выжженной земли”, проводимая армянскими на-
 96 
ционалистами-фашистами в начале ХХ века и за-
вершившаяся образованием армянского государст-
венного образования, в конце ХХ века также дает 
свои плоды. На сей раз уже 20% территории Азер-
байджана аннексировано Арменией. Сегодня актив-
но проводится политика “арменизации” вновь за-
хваченных территорий. Азербайджанцы изгнаны с 
этих территорий: территории Нагорного Карабаха, 
прилегающих – Лачинского, Кельбаджарского, Ку-
батлинского, Зангеланского, Агдамского, Физулин-
ского, Джебраильского районов Азербайджана, ак-
тивизировался процесс переименования вновь за-
хваченных территорий и предпринимается жалкая 
попытка доказать историческую принадлежность 
вновь захваченных территорий Армении, которая не 
выдерживает никакой критики. 
Нездоровая тенденция удревнения собствен-
ной истории преследует цель доказать, что армяне 
являются самой древней, культурной и цивилизо-
ванной нацией на Кавказе и поэтому имеют больше 
прав на эту территорию, чем другие народы ее на-
селяющие. При этом они очень умело спекулируют 
на своей принадлежности к христианской вере. Хо-
тя общеизвестно, что армяне в 506 г. приняли мо-
нофизитство и откололись от христианства. Прове-
дение в 2001 году 1700-летия армянской церкви яв-
лялось попыткой напомнить всему христианскому 
миру, что армяне тоже христиане и таким образом, 
отвлечь внимание мировой общественности от той 
захватнической войны, которую Армения ведет 
против Азербайджана. Профессор Эрикс Файгл пи-
шет по этому поводу: “Новые исследования пока-
зывают, что 301-й год не является годом возникно-
 97 
вения “апостольской” или “григорианской” церкви. 
Об этом знает каждый мало-мальски образованный 
армянин. Причина проведения данного юбилея со-
всем иная и заключается в том, что принадлежность 
к первому христианскому государству дает опреде-
ленные права, которые отрицательно сказываются 
на соседних с Арменией государствах. Это влияние 
чувствуется, начиная с Кавказской Албании и до 
захвата в 1918 году Баку и, наконец, захвата запад-
ных территорий Азербайджана в 1993 году и изгна-
ния с этих территорий всего населения. Юбилей яв-
ляется ширмой, под которой предпринимается по-
пытка легитимировать захват чужих территорий”.11  
Параллельно проводится “научная” разработ-
ка принадлежности вновь захваченных территорий 
Древней Армении. Одной из попыток “научно” до-
казать, что эти территории исторически принадле-
жали Армении и сегодня по праву должны принад-
лежать ей, является “научный трактат” “Памятники 
армянской культуры в зоне Нагорного Карабаха” 
Самвела Карапетяна. В книге дана характеристика 
“армянских памятников” Кельбаджарского (Карва-
чарского), Лачинского (Кашатахского), Кубатлин-
ского (Кашуникского), Агджабединского, Агдам-
ского, Физулинского, Джебраильского районов 
Азербайджана. Общеизвестно, что территория “На-
горного Карабаха” состоит из Аскеранского, Гад-
рутского, Мардакертского, Мартунинского и Шу-
шинского районов. Под названием “Армянские па-
мятники Нагорного Карабаха” фактически препод-
носится территория вновь захваченных горного и 
низменного Карабаха и более того, территория Бар-
динского, Агджабединского и Тертерского районов, 
 98 
которые пока находятся в составе Азербайджана, 
но, по-видимому, составляют последующий шаг аг-
рессии. Как говорится аппетит приходит во время 
еды, безнаказанность окрыляет. Непросвещенный 
читатель таким образом вводится в заблуждение. 
Книга посвящена 1700-летию принятия христианст-
ва в Армении, так сказать, еще один повод напом-
нить всему миру, о своей “древности” и о том, что 
армяне тоже христиане. Опускаем характерную для 
армян пафосную вводную часть и приступаем непо-
средственно к анализу данного “труда”.  
Прежде всего хочется особо подчеркнуть, что 
на протяжении всей книги режет слух кощунствен-
ное утверждение “об освобождении края”. Откры-
тая агрессия, которая сопровождалась массовым ис-
треблением и изгнанием коренных жителей – азер-
байджанцев этого края преподносится, как “осво-
бождение исконно армянских земель”. Автор голо-
словно утверждает, что это – древнеармянские на-
селенные пункты, которые армяне вынуждены были 
покинуть с середины XVIII века под натиском ко-
чевников. При этом автор не приводит никаких до-
казательств, сколь-нибудь серьезных, а довольству-
ется лишь воспоминаниями, причем весьма сомни-
тельными, старожилов. Однако вслед за этим автор 
устами магистра Месропа описывает причину пере-
селения небольшого числа армян с территории 
Кельбаджарского района: “Коренное армянское на-
селение, окруженное морем мусульман, будучи уже 
не в силах выдерживать неравную борьбу и будучи 
обманутым так называемым “Великим” русским 
“христианским” царем Петром, оставив свою ис-
конную страну, встало на путь переселения в пус-
 99 
тыни этого царя – в пустынные и безлюдные рай-
оны Моздока и Кизляра”. Таким образом, как видно 
из сообщения Месропа, армянское население было 
ничтожным по сравнению с мусульманским и пере-
селиться оно было вынуждено, как и во все време-
на, в результате обмана русским царем, величие и 
принадлежность которого к христианству здесь 
подвергаются сомнению. По-видимому, царь Петр 
поднял армян против местных властей, а затем не 
смог оказать им помощь “приобрести независи-
мость”, поэтому армяне вынуждены были бежать в 
Россию /стр.12/. Причем вслед за этим автор утвер-
ждает, что в Кельбаджарском районе “до 30-х годов 
XVIII века национальный состав населения провин-
ции был исключительно армянским. Во всяком слу-
чае, как исторические памятники, так и источники 
не содержат даже намека на то, что до 1730 годов 
на территории района, кроме армян существовали 
другие народности. “Тогда позвольте спросить: о 
каком “море мусульман”, в котором потонули ар-
мяне и вынуждены были бежать в Россию, пишет 
Месроп. О каких источниках говорит автор, причем 
ни на что не ссылаясь?”  
Провинция Зарузбиль /или Зарзибиль, как да-
ется в книге/ в средние века являлась составной ча-
стью Чухур-Саадского вилайета, куда беглярбеками 
всегда назначались эмиры из кызылбашского пле-
мени устаджлу. Пост беглярбека Карабахского за-
нимал глава племени каджар. В 1736 году после 
низложения последнего представителя династии 
Сефевидов во время курултая на Мугани, которому 
противился Карабахский беглярбек Угурлу-хан 
Зийяд оглы, Надир шах счел нужным ослабить фа-
 100 
милию Зийяд оглы, отделив от ее владений земли 
пяти меликов Нагорного Карабаха и кочевых пле-
мен мильско-карабахской степи, а также Зангезур. 
Все эти земли были подчинены брату Надир – шаха 
Ибрахим-хану, сипахсалару Азербайджана. Угурлу-
хану был оставлен только район Гянджи. Джавад-
хан был последним из этого рода, который погиб в 
войне с русскими при взятии Гянджи последними. 
Территория современной Армении в средне-
вековье у Искендера Мунши упоминается как уль-
ка, управляющаяся хакимом Хасан-султаном урдак-
лу из племени туркеман. Баргушет /Зангезур, после 
1920 года Сисианский район Армении/ со времени 
шаха Аббаса I составлял наследственную улька 
особой ветви династии глав курдского племени 
думбули. В 1628 году хакимом Баргушета был Мак-
суд-султан думбули; при Надир-шахе Баргушетом 
управлял Али-Наги-хан думбули.12 Оба округа – 
Баргушет и Капан вместе с Нахчыванским краем в 
XVI-XVII вв. в административном отношении вхо-
дили в состав Азербайджанского вилайета и были 
подчинены беглярбеку последнего в Тебризе. 13/ 
Округ по течению р.Тертер с центром в историче-
ском г.Барда, еще в XVI веке был отдан в улька 
объединению 24 осколков кочевых племен “игир-
мидорд” /двадцать четыре/. Это объединение пле-
мен было создано при Шахе Тахмаспе I, куда вхо-
дили не только азербайджанские, но и курдские 
мелкие племена, позднее ассимилировавшиеся с 
азербайджанцами. Во главе их стоял Пейкер-хан 
Каджар, из фамилии Зийяд-оглы. 
Район Карабахской степи и прилегающих к 
ней культурных земель к югу от г. Барда с XVI в. 
 101 
был улька объединения мелких “тюркских 
/азербайджанских/ и курдских племен “отуз ики” 
/тридцать два/. Наследственным главою их считался 
глава одного из них – племени Джеваншир. После 
гибели Надир-шаха и развала Иранского государст-
ва (1747 год), тогдашний глава племени Панах-хан 
Джеваншир, сын Ибрахим-хана, провозгласил себя 
независимым ханом Карабаха. Воспользовавшись 
междоусобиями среди пяти армянских меликов на-
горной части Карабаха, Панах-хан поддержал одно-
го из них, мелика Варанды Шах-Назара, и с его по-
мощью, подчинил себе всех армянских меликов и 
сделал их своими вассалами. Он присоединил к 
своим владениям Зангезур, Баргушет, Капан, Мегри 
/территория, которая в 1920 году отошла к Арме-
нии/. Созданное таким образом Карабахское полу-
независимое ханство с центром, в основанной Па-
нах-ханом в 1754 году неприступной крепости Па-
нахабаде /г.Шуша/, превратилось в одно из самых 
сильных ханств Азербайджана. Панах-хан /1747-60 
гг./ даже номинально не признавал над собой вла-
сти Ирана. Источники сообщают, что “он /Панах-
хан/ никому не служил и шею в ярмо повиновения 
никому не вкладывал”.14 В 1805 году Карабахское 
ханство было захвачено и присоединено к России, а 
в 1822 году было уничтожено и обращено в про-
винцию, управляемую царским комендантом. В 
1923 году в Нагорной части Карабаха большевика-
ми была создана Нагорно-Карабахская автономная 
область, которая в 1988 году фактически была ок-
купирована Арменией и находится под оккупацией 
до сегодняшнего дня. Таким образом, исторический 
 102 
экскурс показывает, что эти территории в период 
средневековья были азербайджанскими. 
Основным аргументом при захвате азербай-
джанских земель служит то, что армяне считают се-
бя наследниками государства Урарту и Албании. 
Однако археологические исследования показали, 
что нет сходства в культуре армян и урартийцев. 
Более того, нет сходства и в языке этих народов. 
Язык урартийцев азиатского происхождения и от-
носится к урало-алтайской группе языков. В то 
время как язык армян относится к индоевропейской 
группе языков. Теперь общеизвестно, что Армения 
не является родиной армянского этноса. Как утвер-
ждают сами армянские авторы, “древнейшим ядром 
армян было население северо-восточной части Ма-
лой Азии. Эта страна … называлась Арматана, а 
позднее /ХIII-XIV вв. до н.э./ Хайаса. Оттуда пред-
ки армян в XII в. до н.э. вторглись в пределы Шу-
приа к юго-востоку от озера Ван/. В середине VIII 
в.до н.э. она была присоединена к государству 
Урарту под названием Урме или Арме. Дъяконов 
считает, что “поскольку древнеармянский язык не 
родственен языкам автохтонов Армянского нагорья, 
ясно, что он занесен сюда извне”. Авторитетные 
ученые считают, что древнеармянский народ перво-
начально сложился в верхнеевфратской долине где-
то в первой половине I тысячелетия до н.э.15 Про-
никновение армян в области Закавказья относится к 
более позднему периоду. Не следует забывать, что 
крепость Эребуни, название которой идентифици-
руется с Ереваном была заложена на территории за-
кавказской страны племени Аза, страны, которая в 
надписи урартского царя называется “землей вра-
 103 
жеской” и которая была завоевана урартами в про-
цессе их продвижения в области, где ныне находит-
ся территория Армении.16 
Попытка присвоения культуры Урарту порой 
доходила до смехотворного. Так, армянами слева 
направо была прочитана арабская надпись надгро-
бия XIX века, обнаруженная в азербайджанском се-
ле Зейва (Мецаморе) Зангезура, и выдана за древне-
армянскую урартскую клинопись XVIII в. до н.э. 
Причем автор утверждал, что все алфавиты созданы 
на основе этого письма. Это в свое время вызвало 
волну негодования советской научной обществен-
ности и академик Пиотровский в армянской же 
прессе опубликовал разоблачительную статью, в 
которой вполне доказательно высмеял “научное от-
крытие” автора.  
Что же касается албанского наследия, то здесь 
тоже целенаправленно проводится политика “арме-
низации”. Т.е. все албанские памятники, кресты, 
церкви объявляются армянскими, а вслед за этим 
объявляется армянской исторической территорией 
место, где находится этот памятник. Хотя общепри-
знано, в том числе и армянскими учеными, что ото-
ждествлять Албанию и Армению нельзя. Ссылаясь 
на древнесредневековых армянских историков, как 
Павстос Бузанд, Мовсес Хоренаци, забывая при 
этом чрезвычайно важное обстоятельство, а именно 
то, что картина нарисованная ими, отражает не ре-
альную действительность, а их “собственные идеа-
лы – единую объединенную Армению, противо-
стоящую угрозе зороастрийской Персии”.17  
Таким образом, как видно, армянское нацио-
нальное сознание заражено манией величия еще с 
 104 
периода средневековья. Та же Н.Гарсоян пишет: 
“Все то, что мы знаем об Армении, свидетельствует 
о том, что Армению в I-IV веков, вопреки ретивым 
сторонникам величия “Великой Армении”, никак 
нельзя представлять “как религиозное и политиче-
ское единство, как топоним с неизменным содержа-
нием, отождествляемый с северным Аршакидским 
царством” /т.е. Албанией/. В политическом отноше-
нии зона Нагорного Карабаха в I-IV вв. совершенно 
бесспорно была подвластна албанским Аршакидам, 
в VII-VIII вв. великим князьям Михранидам. В ре-
зультате арабского завоевания Албанское царство 
пало. Албанская церковь была подчинена армян-
ской. Это положило начало постепенной дээтниза-
ции албанского этноса”.18  
В XII-XIII вв. наблюдается период возрожде-
ния Албании. В зоне Арцаха и Ути /территория 
НКАО/ возвышается Хаченское княжество, которое, 
как отмечал академик И.А.Орбели, “было частью 
древней Албании”. Расцвет Албанского царства 
приходится на период правления Гасан Джалала 
/1215-1261 гг./. Именно при нем строится Гандза-
сарский монастырский комплекс, позднее превра-
тившийся в “престольный собор Албании”.19  
Основным аргументом армян при присвоении 
памятников албанской культуры является армян-
ские надписи на них, т.е. надписи на древнеармян-
ском языке. Причину этого явления всесторонне 
объясняет Ф.Мамедова. После григорианизации ал-
банской церкви арабским халифатом совместно с 
армянской церковью историческим итогом этого 
явилась культурно-идеологическая арменизация 
преимущественно горной части населения страны. 
 105 
И потому албанская литература XII-XIII вв. уже 
создавалась церковниками албанской григориан-
ской церкви на древнеармянском языке. Они же од-
новременно переводили с албанского языка на 
древнеармянский творения предшествующей албан-
ской литературы. Не случайно, что самая ранняя 
рукопись “Истории албан” Моисея Каланкатуйско-
го, дошедшая до нас на древнеармянском языке, да-
тируется XIII веком. Но население еще долго про-
должало считать себя албанским этносом, ибо про-
должала существовать албанская, хоть и григориа-
низированная, но еще самостоятельная церковь.20 
Как справедливо отмечает академик И.Алиев “это 
(т.е. языковая принадлежность) не может являться 
доказательством в деле определения их этнической 
принадлежности. Почти вся средневековая научная 
и иная литература многих народов Востока писа-
лась на арабском и персидском языках. Вся эпигра-
фика тех же народов писалась на тех же языках. 
Почти на всем протяжении средневековья научным 
языком в странах Европы была латынь и т.д. Мало 
того, известно, что современные французы, англи-
чане, португальцы, египтяне не говорят на своих 
древних языках, но от этого они не перестают быть 
французами, англичанами и т.д.”21 В вышеуказан-
ной книге мы наблюдаем подобную картину. Все 
албанские памятники с территории Нагорного Ка-
рабаха объявляются армянскими, более того изме-
няется их география и они преподносятся как па-
мятники Кельбаджарского, Лачинского, и т.д. рай-
онов. О том, что это албанские памятники свиде-
тельствует эпиграфика на них, которая приводится 
автором. Наше внимание привлекает надпись на 
 106 
кресте с переводом автора: “Здесь усоп владыка 
Степанос-католикос Агуанский”. Становится ясно, 
что этот крест принадлежит католикосу Степаносу 
Агуанскому /т.е. Албанскому/. Далее автор пишет, 
что “во всей истории Армянской церкви Агуан-
ских? /знак вопроса поставлен нами/ католикосов 
известно пять с именем Степанос. И согласно дати-
ровке относит этот памятник Степаносу IV. Возму-
тительным является то, что автора не смущает сло-
во “агуанский”. Однако у Ф.Мамедовой мы читаем, 
что “по настоятельной просьбе благородного главы 
церквей албанского дома” католикоса Албании 
Степаноса III /предшественника упомянутого в над-
писи/ Мхитар Гош создал “Судебник” – памятник 
албанской правовой науки. Армянские издатели 
этого сборника добавив к заглавию слово “хай-
ец”/армян/ образовали новое, не писанное Гошем 
название “Армянский судебник”.22 Как мы видим 
армян ничего не смущает. Если отсутствует, доба-
вим и получим желаемое. Подобные добавления 
встречаются и в рассматриваемой нами книге. Та-
ким образом, памятник албанской культуры здесь 
преподносится, как армянский. Приведенный целый 
ряд крестов в книге по форме и датировке идентич-
ны этому и поэтому с уверенностью могут быть от-
несены также к памятникам материальной культуры 
Албании /с.26/ Кстати автор пишет, что исследова-
тели этой территории в 1960 году С.Бархударян и в 
начале века М.Тер-Мовсисян, Джалалянц обнару-
жили и скопировали две эпиграфические надписи, 
одну – со стены надгробного памятника, другую с 
тыльной стороны хачкара, установленного на над-
гробии”. Бархударян писал: “в этом некогда боль-
 107 
шом армянском селище ныне почти ничего не оста-
лось...” /с.34/. Остается только удивляться откуда 
автор выкопал в таком количестве кресты, церкви.  
На другой надписи читаем: “Я Арзу-хатун, 
супруга Вахтанга и сестра моя Мама-хатун по-
строили сию церковь, помяните в молитвах...”. В 
этой надписи речь идет о жене хаченского князя 
Вахтанга /албанского/, который в одной из рукопи-
сей “Судебника” именуется “князем князей, сыном 
Гасана”.23 Таким образом, перед нами памятник от-
строенный женой албанского князя Вахтанга, сына 
Гасана Джалала основателя Хаченского княжества. 
Хаченское княжество располагалось на территории 
современной НКАО, каким образом этот памятник 
мог оказаться на территории Кельбаджарского рай-
она, расположенного далеко от места обнаружения 
данного памятника. Здесь автор преднамеренно пу-
тает географию.  
Монастырь Дадиванк, памятники которого 
широко освещаются в главе “Кельбаджарский рай-
он”, находится в восточной провинции Верхнего 
Хачена исторической области Арцах, как отмеча-
лось выше, далеко за пределами Кельбаджарского 
района. Это памятник материальной культуры ал-
банского народа, наследниками которого являются 
современные азербайджанцы, и об этом ярко свиде-
тельствует эпиграфика этого памятника. В надписях 
повсеместно встречаются имена албанских князей, 
архиепископов /с.80/.  
На стене соборной церкви и комплекса Дади-
ванк читаем; что “ктиторами этой группы сооруже-
ний являются Тер Григорес и Тер Атанас, сыновья 
парона Асана...”  
 108 
В этой надписи речь идет об Асане Джалале, 
князе князей Хаченского княжества (с.97).  
Автор подчеркивает, что все эти постройки 
были сооружены в XII-XIII веках, т.е. в период воз-
рождения Албанской государственности в лице Ха-
ченского княжества, наибольший расцвет которого 
пришелся на период правления албанского князя 
Хасана Джалала. Ф.Мамедова называет этот период 
периодом азербайджанского ренессанса. Упомяну-
тые в надписи лица являлись настоятелями этого 
монастыря. 
Как отмечает автор, впервые об этом мона-
стыре упоминается в летописных источниках в на-
чале IX века в связи с описанием места убиения 
паязатов Агуанка, в качестве источника автор при-
водит “Историю страны Агуанк” Мовсеса Каланка-
туаци т.е. “Историю Албан” Моисея Каланкатуй-
ского. Как авторитетно утверждает Ф.Мамедова, в 
труде Моисея Каланкатуйского нет никаких данных 
об армянах, живущих в Албании, говорящих на ар-
мянском языке. Ф.Мамедова приводит очень инте-
ресный отрывок из источника, который доказывает 
наличие албанского этноса и его самостоятельное 
существование. В письме армянского католикоса 
Илии к арабскому халифу в 705 г. читаем: “От Все-
держателя Бога досталось подчиненной стране на-
шей /Армении – Ф.М./ служить вам и вместе с ал-
банами исповедовать одну веру божественности 
христовой. Теперешний католикос Албанский... 
принуждает страны наши соединиться с ним 
/императором греческим – Ф.М./ в вере”.23 Вслед за 
этим халиф Абд-ал-Малик подчинил Илье католи-
коса Албании. Таким образом, коварство армян и в 
 109 
этот исторический период дало плоды. В после-
дующие периоды армяне целенаправленно стали 
уничтожать памятники албанской культуры, “арме-
низировать” албанские источники. Это продолжа-
лось до определенного времени. Потом они поняли, 
что христианские албанские памятники можно 
представить как армянские и, таким образом, пре-
тендовать на земли, на которых они находятся.  
Пытаясь доказать, что эти территории исто-
рически принадлежали Армении, автор “сожалеет”, 
что несмотря на это, исторические армянские на-
звания этих мест не сохранились и перечисляет то-
понимы тюркского происхождения: Тахдам, Кюр-
ддам, Джамиллу, Дамирчидам, Сеидляр, Чуаурлу, 
Элясалиляр, Яншах. Так ведь армянских названий и 
не существовало и не могло существовать в силу 
того, что эти территории никогда не принадлежали 
Армении, потому что и Армении как таковой в виде 
самостоятельного государства на этих территориях 
не существовало. Все это вымысел и является пло-
дом больного армянского воображения, зараженно-
го вирусом величия. Однако это нисколько не сму-
щает автора и он продолжает: /с.38/ 
“...Близлежащие от Хачава села называются: Верх-
ний и Нижний Айрум, Алчалы, Алликянд, Сарыгю-
ней, Отахлы.” Далее автор вновь приводит названия 
целого ряда селений тюркского происхождения: 
Даракышлак, Клычлы, Алолар, Откышлак, Бормах-
бина, Елиджа, Такдам, Армудлу, Бояхлы, Крахан-
бина, Шанлар, Мамедушагы, Татлар, Имамбинасы, 
Кейштаг, Карашанлы /верхний, средний, главный/ и 
констатирует, что “на территории этих селищ при-
мечательных армянских древностей еще не обнару-
 110 
жено” /с.52/ /я бы сказала еще не завезено/. “Исти-
булах” дословно переводится на армянский язык и 
превращается в “Джермахбюр”, хотя неподалеку 
расположен населенный пункт также “утративший 
свое историческое название и ныне называемое по-
турецки Килиса /церковь/ /с.45/. Рядом расположе-
ны Мишни и Ашага Хач, также тюркского проис-
хождения. Далее перечисляются названия сел тюрк-
ского происхождения: Алчалы, Сарыдаш, Кендйе-
ри, Кявшан, Гюнейпая, Надырханлы, Кузечиркин, 
Сыныхкилиса, Башкянд, Милли 1, 2, 3-й, Чайкянд, 
Кылычлы. Там, где это возможно, названия перево-
дятся и “Союхбулаг” превращается в “Цртнот”, а 
“Холазей-Алхаслы” в “Холозанц”. Село Цар и еще 
несколько сел в этой зоне именуются меликствами. 
Однако общеизвестно, что армянские меликства 
существовали на территории Нагорного Карабаха. 
Играр Алиев пишет, что “армянские мелики Кара-
баха в своих письмах русскому царю называли себя 
“наследниками Аршакидских и Албанских царей”.24 
Он приходит к заключению, что армяне Нагорного 
Карабаха – это арменизированные албаны. “Неда-
ром ни одна из фамилий карабахских меликов не 
восходила к знатным /нахарарским/ армянским ро-
дам. Это были несомненно местные, неармянские 
по своему происхождению феодалы”.25 Вне терри-
тории Нагорного Карабаха никаких армянских ме-
ликств не существовало. Территория Кельбаджар-
ского района не входит в состав территории Нагор-
ного Карабаха.  
Села Башлыбель и Човдар Кельбаджарского 
района превращаются в буквальном армянском пе-
реводе в Апахан и Езнарацанц. Утверждая, что 
 111 
именно эти села являются исторически армянскими, 
автор, как и в предыдущих случаях, признает, что в 
окрестностях этих двух сел “находятся несколько 
селищ, утративших свои “исторические” /т.е. ар-
мянские/ названия: Шахкярам, Алирзалар, Карахан-
чалы, Халанлы, Туркишаванд, Калафалык, Калабо-
юн и Казиханлы. Село Котур или Готурлы объявля-
ется армянским, в силу того, что один из ктиторов 
монастыря Дади-Ванк-иерей Ованнес был родом 
оттуда и переименовывается в Котор. Однако не 
конкретизируется национальная принадлежность 
упомянутого иерея. Село Мозкянд, несмотря на на-
личие на его территории “хорошо сохранившейся 
“курдской гробницы /гюмбаз/ с круглой планиров-
кой и небольшого курдского кладбища, состоящего 
из простых, вертикально установленных камней 
“переименовывается в село Мос-” в одно из деар-
менизированных селищ”. Село Алмалу буквально 
дословно переводится в Хндзорек /по – армянски 
“хндзор”-яблоко/. И тут же перечисляется целый 
ряд близлежащих селений с тюркскими названиями: 
Кушювасы, Отахлар, Килсялы, Алчалы, Джомард, 
Карагюней, Гезди-булах, Назафалилар и Лачин. Не-
вольно возникает вопрос каким образом рядом с де-
арменизированным селом могло располагаться 
столько сел с тюркскими названиями, причем в ме-
стности, где, по утверждению самого автора, до 
1730 года проживало только армянское население. 
Этот вопрос преследует нас на протяжении всей 
книги. Ибо подобные факты встречаются повсеме-
стно. Автор апеллирует албанскими названиями 
этих сел, выдавая их за армянские, таким образом, 
пытается убедить читателя в том, что это историче-
 112 
ские армянские территории. Хотя огромное количе-
ство приведенных самим автором названий сел 
тюркского происхождения опровергают все его 
“доказательства”. Собственно говоря, автор и не 
утруждает себя какими-то доказательствами. Село 
Марджумак, становится Мрчманом, несмотря на то, 
что в документах 1905 года оно встречается под 
первым названием. Это нисколько не смущает авто-
ра, рядом расположено село Аккая, тоже тюркское 
/с. 70-73/. Именно это является ярким подтвержде-
нием того, что аборигенами этой территории явля-
ются тюрки-азербайджанцы, а не армяне. Более до-
казательного аргумента быть не может.  
Нередко автор приписывает деяния своих со-
отечественников, поднаторевших в деле уничтоже-
ния памятников материальной культуры азербай-
джанцев нам. Вспоминаешь пословицу: “Адымы сяня 
гойум, сяни йана-йана гойум” /Припишу тебе свои 
пороки, заставлю тебя гореть от обиды/ /с.74/.  
Таким образом, внимательно изучив раздел 
“Кельбаджарский район”, становится ясно, что под 
этим названием, в основном, сосредоточены памят-
ники материальной культуры албан, находящиеся 
на территории Арцаха, Хаченского княжества 
/НКАО/, которое по сути являлось албанским, а не 
армянским. Наследниками этой культуры являются 
современные азербайджанцы, и памятники эти яв-
ляются историческим достоянием азербайджанско-
го народа, а не армянского. Указанная территория и 
памятники расположены далеко за пределами Кель-
баджарского района. В этом разделе наблюдаем не-
однократные повторения одного и того же эпигра-
фического текста. Очень интересным представляет-
 113 
ся расшифровка фресок, изображенных на стенах 
Собора. На фреске южного фасада изображен Ни-
колай Чудотворец, которому Христос вручает тиа-
ру, а Марии Богородице – мантию. Причем автор 
ссылается на Б.Улубабяна и М.Асратяна, которые, в 
свою очередь “на одного из лучших специалистов 
средневекового искусства Л.Дурново, которая в 
свое время изучала эти фрески и определила изо-
бражение Николая Чудотворца на стене южного фа-
сада". Однако последние считают изображение Ни-
колая Чудотворца в Дадиванке сомнительно, ибо 
культ этого святого в Армении не был принят. Ав-
тор книги согласен с Дурново. Таким образом, на-
прашивается вывод, что изображение Николая Чу-
дотворца, культ которого не был принят в Армении, 
не мог быть изображен на армянском памятнике. 
Это еще раз подтверждает принадлежность этого 
памятника албанской культуре. 
Аналогичную картину мы наблюдаем при по-
следующем знакомстве с “трудом” Карапетяна. Се-
ло Чираклу Лачинского района /чирак – по азерб. 
лампа/, которое по утверждению автора является 
древнеармянским и было заселено курдами с поло-
вины XIX века, почему-то утеряло свое “историче-
ское” /т.е. армянское/ название. Рядом расположено 
другое азербайджанское село с тюркским топони-
мом Кямаллу. Причем материальных доказательств 
принадлежности данного села к древнеармянскому 
также не приводится. Далее следуют названия сел 
тюркско-азербайджанского происхождения Булид-
жа /искажённое азерб. “баладжа” – маленькая, кста-
ти автор констатирует, что “село маленькое”, что 
соответствует названию, /Бозлу/ азерб. “боз – се-
 114 
рый”/ по утверждению автора, одно из древнейших 
армянских сел, “историческое название которого 
пока остается неизвестным” /с.132/, однако не при-
водится ни одного доказательства, подтверждающе-
го этот тезис. Обычно в серьезном научном иссле-
довании сначала доказывается, потом утверждается. 
У армян – наоборот. Они сначала утверждают, до-
казывать не обязательно. В названии села Мирик 
автор, исправив первую “и” на “е” утверждает, что 
“на наш взгляд Мерик является армянским, изна-
чальным историческим названием”, одновременно 
признавая, что кроме Мирик “иное название села 
неизвестно”. Книга изобилует подобными парадок-
сами. Рядом расположено также азербайджанское 
село Кучши /Куш-гуш-птица, кушчи т.е. человек, 
разводящий птицу/. В селе Варазхан /в книге Вараз-
гом/ автор делает открытие. Он обнаруживает, что в 
архитектурном отношении обнаруженная им цер-
ковь в корне отличается от армянских. “Общеизве-
стно, что крестово-купольная композиция была 
весьма распространена в армянской архитектуре, в 
особенности, в раннем средневековье. Подобные 
композиции, в свою очередь, рознятся друг от друга 
количеством апсид. В частности, известны одноап-
сидные, трехапсидные или же четырехапсидные ва-
рианты. А вот другого памятника с крестово-
купольной композицией с двумя апсидными, кроме 
как Варазгомская церковь, науке еще не известно” 
/с.134/. Таким образом, автора не смущает даже от-
сутствие идентичности в архитектуре раннесредне-
вековых армянских памятников с “вновь откры-
тым”. Далее автор пишет: “по культуре строитель-
ства, по конструктивным особенностям церковь 
 115 
идентична другим культовым сооружениям IX-XI 
вв. Сюникской области. “Сюник был расположен на 
крайнем юге Албании, между Арменией /на западе/ 
и Арцахом на севере, к югу от Севанского озера. 
Этнически, культурно и политически он больше 
был связан с Албанией и Атропатеной, чем с Арме-
нией. В первое объединение албанских племен, ви-
димо, он не входил. Сюник политически в опреде-
ленные периоды зависел то от Албании, то от 
Атропатены, а временами был самостоятельным. В 
источниках и эпиграфике при перечне Закавказских 
стран, Сюник фигурирует официально самостоя-
тельно. В источниках VI в. наблюдается политиче-
ская и конфессиональная изолированность Сюника 
от Армении, который в это время придерживался 
несторианства. В 571 году “владетель Сюника вос-
стал, отделился от армян и просил персидского царя 
Хосрова, чтобы он архивы Сюникской земли пере-
нес из Двина в город Пайтакаран и их город внес в 
границы Атрпатакана, чтобы имя армян было снято 
с них. Приказ был приведен в исполнение”. Здесь 
под Атрпатаканом следует понимать Албанию, ибо 
Пайтакаран в это время уже входил в состав Алба-
нии”.26 Фарида Мамедова называет Сюник перифе-
рийной албанской областью. Этим и объясняется 
сходство. Как известно, Сюник /Зангезур/ истори-
ческая территория Азербайджана, которая в 1920 
году была включена в состав Армении. Становится 
ясно, что памятник идентичен христианским памят-
никам, расположенным на территории Зангезура, 
исторической территории Азербайджана, не имея 
при этом никакого сходства с другими армянскими 
памятниками этого периода. Таким образом, еще 
 116 
одно доказательство “арменизации” памятников 
азербайджанской национальной культуры. Далее 
идет детальное описание сел: Кылычлы, Кушчи, 
Садинляр, Хаджиляр, Каракышлак, Зейва, “истори-
ческие древне-армянские названия которых не со-
хранились” /с.136-139/. Причем автор отмечает на 
этой территории наличие мечетей и некрополей 
/мусульманских/. Азербайджанское село Султан-
кянд отождествляется с Кашатахком – древнеар-
мянским селом. Причем, как становится ясно из 
рассуждений самого автора, единого мнения среди 
армянских “ученых” в этом отношении нет. Напри-
мер, А.Карагезян с Кашатахком отождествляет ны-
нешний Каракышлаг. Причем “весомым” аргумен-
том для подобного утверждения для Карагезяна по-
служила “опечатка на карте 1888 года, где село 
упоминается в Форме “Кара-Гыштаг”. Как мы ви-
дим, только созвучие Кашатахк с Кары-Гыштагом 
позволяет армянским горе-ученым делать “научные 
открытия”, с уверенностью констатировать факт 
принадлежности того или иного населенного пункта 
древним армянам. 
Вернемся к Султанкянду. Автор отмечает, что 
единственное упоминание о Кашатахке имеется у 
Ст.Орбеляна /сюникский автор Степанос Орбелян/, 
который к тому же дает описание “Кашатахской 
крепости”, отсутствующей на данной местности. 
Однако это тоже не смущает автора. По этому по-
воду он пишет: “...совершенно не обязательно ис-
кать ее /т.е. крепость/ локализацию на территории, 
прилегающей к одноименному селу. Крепость могла 
иметь это название хотя бы потому, что она нахо-
дилась на территории этой провинции? /знак вопро-
 117 
са поставлен нами/”. Таким образом, становится яс-
но, что единственным источником, так сказать, кар-
той, с помошью которой автор пустился на азербай-
джанских землях искать древнеармянские террито-
рии, “Хроника” Ст. Орбеляна дала маху. Выходит, в 
“Хронике” речь идет не о той территории, где автор 
делает свои “научные открытия”. К тому же если 
учесть, что Степанос Орбелян является Сюникским 
автором, а Сюник входил в состав Албании, то вы-
явленные из “Хроники” так называемые древнеар-
мянские исторические названия населенных пунк-
тов являются сюникскими или албанскими. В ре-
зультате беспочвенными становятся все последую-
щие разглагольствования автора. 
Далее идет перечисление азербайджанских 
сел Лачинского района: Малыбейли, Улудюз, Мар-
гис, Сумиклю, Забух, Кешиш-виран, Караип, Акбу-
лаг, Шейланлы, Катос, Агджакянд, Гошасу, Сейид-
ляр, Алпоут, Караджанлы, Мишни, Сунасар, Хочаз, 
Шалва, Кавушух, Азизпеясы, Зоркешиш. Кстати, по 
случаю последнего топонима автор утверждает, что 
он армянский. Он так и пишет “по арм. “зор” – 
сильный, упорный, “кешиш” – иерей”. Скоро армя-
не заявят, что азербайджанский язык является со-
временной формой древнеармянского. Автор счита-
ет, что одно только упоминание слова “кешиш” – 
иерей в названии села или возвышенности “Кешиш-
тапа” достаточно, для того чтобы объявить село или 
территорию древнеармянской. Как становится ясно 
сей “труд” весьма далек от науки и служит единст-
венной цели во что бы то ни стало доказать, что эта 
территория оккупирована Арменией по праву. При-
чем все вышеперечисленные села объявляются 
 118 
древнеармянскими, несмотря на то, что отсутству-
ют их исторические древние наименования. Вызы-
вает недоверие перечень памятников, в основном, 
кресты, которые чем дальше, тем больше встреча-
ются и “обнаруживаются” автором и в кладках до-
мов, в стенах построек и т.д. Перечисляя азербай-
джанские села, автор пишет, что когда-то в незапа-
мятные времена во всех этих селах, как и подобает 
армянским, имелись церкви, однако до наших дней 
“от этих церквей не осталось и следа” /с.171/, при 
этом автор не утруждает себя ссылкой на какой-
либо более или менее авторитетный источник, дока-
зывающий это. А зачем доказывать? Раз армянин 
сказал, значит так и было в незапамятные времена. 
В качестве “доказательства” принадлежности этих 
территорий Армении приводятся сохранившиеся, 
полуразрушенные мосты, которые, по утверждению 
автора в средневековье возводились руками армян. 
Однако опять отсутствуют доказательства. Благода-
рение Аллаху за то, что хотя бы в разрушении этих 
мостов автор обвиняет не нас, а “яростные волны 
рек”. 
В селищах Вагазин, Арташин, Даракянд, Та-
закянд, Гозлу, Кызкачты, Кайнарбулах, Ахназар, 
Калафалых, Бозгюней, Закир, Бабадын, Каркиши, 
Базардуз, Айыбазар – тюркских-азербайджанских, 
автор ничего не обнаружив, не смущается и смело 
утверждает, что “в советские годы тюркоязычные 
курды /еще одно открытие автора/ с усердием раз-
рушили все церкви и армянские кладбища, а их 
камни использовали при строительстве своих овча-
рен и жилищ. Здесь вспоминается еще одна азер-
байджанская пословица: ”Щамыны юз аршынынла юлч-
 119 
мя”/ не мерь всех своим аршином/. Азербайджанец-
мусульманин никогда не встроит в стену своего до-
ма, не говоря уж об овчарне, намогильный камень, 
даже если он будет армянским! Подобная кощунст-
венная аргументация причин отсутствия армянских 
памятников на азербайджанской территории может 
исходить только от армян. 
На территории Кубатлинского района также 
азербайджанские селения с тюркско-азербай-
джанскими наименованиями объявляются древне-
армянскими “с преданными забвению исторически-
ми названиями”: Мазра, Новлу, Гюрджулу, Джыл-
фыр, Теймур-Мюсканлы, Мамедлы и т.д., Зор, Да-
мирчиляр. Очень странным является приведение в 
качестве доказательства принадлежности этих тер-
риторий Армении свидетельства “чисто тесаных 
ненадписанных надгробий” (как по ненадписанным 
надгробьям можно определить кому они принадле-
жат?) и цельного каменного баcсейна от родника, 
якобы, построенного армянскими мастерами”. На 
территории Кубатлинского района чаще встречают-
ся именно такие “доказательства”. Зато автор очень 
усердно перечисляет азербайджанские села: Алигу-
луушагы, Меликахмедлы, Бала-Хасанлы, Абдал-
анлы, Каялы, Махмудлу, на территории которых 
“следы армянской культуры полностью уничтоже-
ны”. Говоря простым языком, ничего нет. Так ее, 
т.е. армянской культуры, там и не было. Тюркские – 
азербайджанские наименования сел свидетельству-
ют о том, что это исконно азербайджанские терри-
тории и не только это является свидетельством 
принадлежности этих территорий азербайджанцам 
/о чем более подробно речь пойдет ниже/. Для ар-
 120 
мянина, как утверждает сам автор, это “чуждые на-
звания” / с.195/: Гедакар, Сарай, Дилялимюсканлы, 
Казийан, Кевдадых, Керлар, Шихова, Карагадж, Са-
дыхлы, Сарыйатаг, Моллабурхан, Верхний Молла, 
Картубан, Нижний Молла, Хусеинушагы, Каралар, 
как и сама земля, которую он пытается представить 
своей. Мурадханлы, Марданлы, Эфендиляр, Юсиф-
бейли, Хамзалы, Ханлыг, Муганлы и т.д., в которых 
также по голословному утверждению автора полно-
стью уничтожены следы армянской культуры. 
В разделе Зангиланский район автором также 
приводится перечень азербайджанских сел с “чуж-
дыми для него названиями”: Сеидляр, Гедаклар, 
Намилар, Тагилы, Генлык, Джахангирбеклы, Казан-
чи, Ахкянд, Геялы /по-видимому Гаялы искажено 
автором/, Хырдакышлак, Отузинджи, Гюнкышлак, 
Гарагель и т.д. /с.203/. 
Бардинский район /Партавский/ объявляется 
“одним из крупнейших городов Древней Армении, 
история которого насчитывает более 2000 лет” 
/с.212/. Однако автор глубоко сожалеет, что “не-
смотря на важную роль, сыгранную в истории Вос-
точных краев Армении, в городе Партав и армян-
ских населенных пунктах провинции сохранилось 
незначительное количество памятников армянской 
культуры”. Причину этого мы постараемся объяс-
нить последующим экскурсом в историю. Как отме-
чает Фарида Мамедова, Барда /Партав/ являлась 
столицей Албании с V века. Находящаяся на пере-
крестке важных караванных путей из Ирана, Сред-
ней Азии, Южного Азербайджана, Армении, Гру-
зии, Арабских стран, Византии, Северного Кавказа, 
она становилась одним из крупнейших торговых 
 121 
городов Ближнего и Среднего Востока. Барда одно-
временно была главным городом крупной области 
Ути. В раннем средневековье она становится поли-
тическим, религиозным и культурным центром 
Кавказской Албании. Барда была местом пребыва-
ния последних албанских Аршакидов, великих кня-
зей Михранидов и с V века – албанского католико-
са. Согласно Каланкатуйскому и арабским авторам 
Барда была построена в V веке албанским царем 
Ваче.27 Таким образом, Барда являлась столицей 
Албании, а не Армении и именно этим и объясняет-
ся отсутствие памятников армянской культуры в 
Барде и Бардинском районе. На территории Бардин-
ского, Тертерского районов древнеармянскими объ-
являются села, где в позднее время проживало даже 
незначительное количество армян. Например, не-
смотря на то, что по свидетельству источников, в 
1890 году в селе Намарлу из 200 домов всего 5 было 
армянскими, автор утверждает, что “в прошлом это 
было чисто армянским селом” /с.211/. Имамзаде в 
Барде выдается за “церковь, которую татары 
/азербайджанцы – В.К./ обратили в мечеть, а надпи-
си и изображения святых на внутренних стенах 
уничтожили” /с.216/. Автор сетует на недобросове-
стность азербайджанских ученых, которые все ар-
мянское выдают за албанское. Однако забывает, что 
азербайджанские ученые при этом ссылаются на ав-
торитетные средневековые источники, подкрепляя 
свои выводы свидетельствами последних. Более то-
го эпиграфика на этих христианских памятниках 
является самым верным свидетельством, не тре-
бующим никакого доказательства. 
 122 
На территории Агдамского района западнее 
села Шахбулаг на вершине горы Ванкасар сохрани-
лись остатки церкви. Со ссылкой на источник автор 
утверждает, что: “...Вачэ Агуанский построил кре-
стообразную обитель, глава которой ныне полно-
стью разрушена...” Как свидетельствует надпись 
речь идет об албанском царе Вачэ – основателе 
Партава /Барды/. Автора возмущает, что Ямполь-
ский относит этот памятник к числу памятников ал-
банской культуры. Констатируя, что церковь была 
построена Вачэ – албанским царем, автор вместе с 
тем не хочет признать ее памятником албанской 
культуры. Хотя эпиграфика, как отмечалось выше, 
является паспортом архитектурного сооружения, не 
требующего дополнительных доказательств и точно 
указывающая возраст и национальную принадлеж-
ность того или иного памятника. В данном случае 
мы имеем дело с памятником культуры албан. 
Территории Агдамского, Агджабединского, 
Бардинского районов автор также объявляет терри-
торией исторической Армении – Утик, Пайтакаран. 
В качестве доказательства он приводит сообщения 
Анания Ширакаци “Ашхарацуйц” /География/. Ис-
черпывающую характеристику данного источника 
дает Фарида Мамедова, которая подчеркивает, что 
“при использовании этого значительного памятника 
необходимо учитывать, что на протяжении веков 
переписчики подвергали первоначальный текст 
значительным изменениям – вносили сокращения, 
интерполяции, прибавляли новые абзацы, заменяли 
древние географические названия новыми, допуска-
ли искажения... сообщения Ширакаци относительно 
трех албанских областей Арцаха, Ути и Пайтакара-
 123 
на в составе Армении не соответствуют историче-
ским реалиям Албании и Армении периода антич-
ности и раннего средневековья”,28 убедительно до-
казывает, что эти области входили в состав Алба-
нии, а не Армении. 
Апостол Егише объявляется автором – армя-
нином, несмотря на то, что надпись на мемориаль-
ной колонне, установленной на месте его гибели 
гласит: “...спустя многие лета, благочестивый Вача-
ган, царь Агуанка возвел столп на месте мучениче-
ской гибели Егише...”. Царь Агуанка, т.е. Албании и 
ссылка делается на албанский источник (Моисея 
Каланкатуйского. История албан) /с.84/. 
Слово “христианин” в источниках заменяется 
на “армянин” и выдвигаются претензии на ту или 
иную территорию Азербайджана. С подобными яв-
лениями мы встречаемся и на страницах этого “тру-
да”. Так, ссылаясь на исследования азербайджан-
ского археолога, доктора исторических наук 
Р.Геюшева /Христианство в Кавказской Албании, 
с.60/, проводимого в городище Гявуркала Агдам-
ского района, автор пишет: “...в городе одновре-
менно существовали два кладбища – одно христи-
анское, т.е. армянское, а другое языческое.” Таким 
образом, армянским объявляется все христианское 
/с.223/. Далее имя “Вахтанга царевича, государя 
Атерка и всего Верхнего Хачена” – албанского кня-
зя, сына Хасана Джалала, которое очень часто упо-
минается в надписях с прибавлением окончания 
“ян” превращается в Вахтангян /с.85/ и приобретает 
армянское звучание. Характеризуя село Саров Тер-
терского района, автор признает, что “здесь броса-
ется в глаза редкая застройка, не присущая армян-
 124 
ским селам /в особенности горным/, более того, он 
признает, что “жители армянского вероисповедания 
являются переселенцами из Персии и тут же заклю-
чает” в конце концов, если даже и достоверен факт 
изначальной эмиграции саровцев... то все равно это 
обстоятельство не мешает считать последних ко-
ренными жителями” и тут же для большей убеди-
тельности добавляет, что “источники считают са-
ровцев коренными жителями с древнейших вре-
мен”. Далее приводится источник: “Это село засе-
лено армянами, начиная с тех времен, когда село 
Барда было престольным городом в краю Агуанк”. 
Становится ясно, что и здесь речь идет об албанах и 
по всей вероятности сново слово “христианин” в 
источнике заменено на “армянин” /с.208/. 
На протяжении всей книги автор при любом 
удобном случае и по любому поводу упоминает об 
армянах. Так, на стр.213, описывая казнь в 711 году 
Манкика в Партаве /Барде/, потомка дворян – азатов 
за то, что он не отступил от своей христианской 
церкви, автор тут же подчеркивает, что похоронили 
его армяне, хотя в приведенной ссылке ничего не 
говорится об армянах: “И предали его останки в 
Партавской церкви Святого Григориса...”. История 
свидетельствует, что именно по донесению армян-
ского католикоса Ильи в 705 году была упразднена 
албанская церковь и подчинена армянской. Католи-
кос Илья обвинил албанского католикоса в союзе с 
Византией против арабов: “Теперешний католикос 
Албании, сидящий на троне в Партаве, вошел в со-
глашение с императором греческим, упоминает его 
в своих молитвах и принуждает страну соединиться 
с ним в вере и принять его покровительство”.29 
 125 
Именно это донесение армянского католикоса стало 
роковым для албанской церкви и привело к ее под-
чинению армянской. По-видимому, Манкик не хо-
тел отступаться от своей христианской веры, или не 
хотел подчиняться армянской церкви, за что и был 
казнен. Манкик, ставший жертвой армянского ко-
варства, никак не мог быть похоронен армянами. 
Таким образом, перед нами очередная фаль-
сификация, псевдонаучная чушь. Попытка, причем 
более чем неудачная, в очередной раз “доказать”, 
что борьба армян за возвращение своих исконно ис-
торических территорий опирается на “научные до-
казательства”. Книга в 236 страниц, изобилующая 
яркими иллюстрациями, представляет собой иска-
жение исторических фактов, вымысел, присвоение 
исторического наследия соседнего азербайджанско-
го народа и выдача его за армянское. Несмотря на 
то, что “исторические” названия всех приведенных 
в книге населенных пунктов не сохранились, автор 
голословно “доказывает”, что все они древние ар-
мянские селища и жителями их испокон веков явля-
лись армяне. Так как не сохранились “древние” на-
звания, автор просто переводит тюркские топонимы 
на армянский язык. Увлекшись, он заявляет, что 
“Зоркешиш” – это армянский топоним. Хотя при 
наличии повсеместного огромного количества 
тюркских-азербайджанских наименований сел, рек, 
озер, горных вершин, другого доказательства при-
надлежности этих территорий азербайджанцам бо-
лее не надо. Однако помимо этого на указанной 
территории сохранилось огромное количество хана-
га, мавзолеев, пиров, монументальных памятников, 
средневековых некрополей, которые выявляют име-
 126 
на зодчих,ученых, скульпторов, каллиграфов, рез-
чиков, шейхов суфийских орденов, в том числе ос-
новоположников архитектурной школы, создавшей 
ряд прекрасных произведений своеобразного стиля 
архитектурно-конструктивной формы мавзолеев в 
бассейне р.Акера. К числу этих памятников отно-
сятся мавзолей Мир-Али Йахья ибн Мухаммада 
/село Мамедбейли, Зангиланского р-на, мавзолей 
Шых Баба в селе Шыхлар Джебраильского района и 
др/. 
Надгробные памятники в виде сундука, стелы, 
фаллосообразные, каменные изваяния лошади и ба-
рана /наличие которых указывает и автор книги/ 
/XIII-XIX вв./ с арабо-персо-азербайджаноязыч-
ными надписями и рельефами на них отражают раз-
личные стороны жизни, быта, вопросы топонимики, 
истории народной медицины, этногенеза азербай-
джанского народа, освещают ряд других вопросов 
культурной жизни средневекового Азербайджана. 
Представляет интерес тамга, на которой проведены 
три горизонтальные линии и одна вертикальная 
сверху, вбитая в левое бедро лошади /XIII в. в Гру-
зии/ и на трех фигурах лошади /XVI-XVII вв./ в се-
лении Малыбейли Лачинского района Азербайджа-
на /в книге этот район идет под наименованием Ка-
шатахский район/. По эпиграфическим данным и 
другим мотивам изобразительного искусства, 
имеющимся в представленных памятниках Караба-
ха, можно проследить место сосредоточения древ-
нетюркских племен на территории Закавказья, сыг-
равших немаловажную роль в формировании азер-
байджанского народа. 
 127 
На памятниках в виде каменного изваяния 
лошади в с.Малыбейли Лачинского р-на сохрани-
лись изображения символа солнца и фигуры чело-
века, держащего в правой руке птицу. Как известно, 
у древнетюркских народов существовало божество 
Умай, покровительствовавшее детям. Традиционное 
изображения на памятниках и на сооружениях че-
ловека с птицей в руках воспринималось очевидно, 
как знак, предохраняющий их от разрушения и по-
вреждения. В с. Гюлябирд также сохранились ка-
менные фигуры лошадей, на которых имеются ана-
логичные рельефные изображения. 
Надписи сообщают также о проведенных в 
Карабахе строительных работах, о культурно-
просветительной деятельности карабахских ханов. 
К числу таковых относится ханегях и восьми-
гранный мавзолей Шейха Баби Йакуба, (XIII в.) ко-
торый расположен в селе Баби Физулинского рай-
она в 6 км от ж-д-ст. Горадиз. Из средневековых ис-
точников становится ясно, что шейх Баби Йакуб, 
проживал в Арране, обладал большим авторитетом 
и возглавлял народное движение против феодалов и 
монгольских завоевателей. Сегодня эта территория 
оккупирована Арменией.30 
В селе Мамедбейли Зангиланского района, на 
Шелковом пути, расположен Мавзолей Йахья ибн 
Мухаммада ал-Хаджа (ум. в 1305 г.). Об этом сви-
детельствует надпись, расположенная над дверным 
проемом. По эпитету ал-Хадж, можно заключить, 
что его отец занимал высокий пост в государстве. 
Его имя дало название селу Мамедбейли. В Барде 
сохранился один мавзолей и остатки фундамента 
другого мавзолея Ахсаданбаба, творения нахчыван-
 128 
ского зодчего Ахмеда сына Айюба ал-Хафиза ан-
Нахчывани. Ханегях и каменный мавзолей в круг-
лом плане находится в селе Шыхлар Джебраильско-
го района, который расположен также на торгово-
караванном Шелковом пути. Двор мавзолея окру-
жен кирпичным забором. За забором имеется ог-
ромный средневековый некрополь. Напротив у вхо-
да в мавзолей имеется фаллосообразное мраморное 
надгробие с арабоязычной надписью, из которой 
становится ясно, что здесь захоронен Шейхзаде 
Шейха Абд ас-Салам б.Шейх Гийас ад-Дин /759 
г.х.-1358 г./. Внутри мавзолея и вокруг него в раз-
бросанном виде лежат надгробные стелы, принад-
лежащие последователям шейха: стела Абд ал-
Рахмана б. Шейха Хусейна, Шейха Мухий ад-Дина, 
Шейха Акбара и др. По палеографии надписей и 
технике резьбы, а также по художественному 
оформлению стел М.С.Неймат отнесла действия 
Ханегях Шых Бабы к XIII-XIV вв. В сел. Ходжалы 
Джебраильского района на старом кладбище обна-
ружен фрагмент строительной надписи почерком 
крупного красивого сульса. Около этого кладбища, 
у дороги стоят две стелы, на верхней части которых 
высечены изображения животных – горных козлов, 
архаров и различные тамги, напоминающие на-
скальные изображения Гобустана и Апшерона. 
Мавзолей в селе Шыхлар Джебраильского 
района. Относится к XIV в., вокруг мавзолея имеет-
ся кладбище, там же находятся три каменных из-
ваяния барана, обезглавленных. На боку одного из 
них сохранились остатки арабской надписи. По па-
леографическим особенностям надписи и технике 
исполнения фигур их можно отнести к XIV-XV вв. 
 129 
В Джебраильском районе на плато Диридаг 
/по-азерб. ”живая гора”/ находится средневековый 
некрополь. На нем имеется разрушенный мавзолей, 
вокруг которого сохранились надгробия различного 
художественного облика. Судя по надписям, над-
гробия датируются XIV-XV вв. На этом кладбище 
есть два изваяния фаллосообразной формы, анало-
гичные памятникам других предгорных районов 
Азербайджана. В государственном историко-архи-
тектурном музее-заповеднике “Комплекс дворца 
Ширваншахов” хранятся подобные изваяния из Яр-
дымлинского и Лерикского районов. Подобные над-
гробия сохранились также в Мир-Баширском рай-
оне.31 
В районном центре – Агдаме в комплексе ар-
хитектурных памятников “Имараты” собраны над-
гробные памятники XVI в. в виде сундука со стило-
батом из средневековых некрополей. 
В Лачинском районе, в долине Шалва, распо-
ложенной левее дороги, ведущей к храму Агоглан, 
имеются надгробия XVI в. в виде каменных извая-
ний лошади и сундука. Эти надгробия по палеогра-
фии, стихотворным азербайджаноязычным текстам 
надписей, рельефным изображениям, отражающим 
бытовые сцены, представляют собой единый стиль 
школы художественной резьбы по камню и калли-
графии, присущей мастерам предгорных районов, 
действующим на исторической территории Азер-
байджана. 
В с. Ахмедаллар Физулинского района, на 
месте старого некрополя сохранилось сундукооб-
разное надгробие 1024 г.х.-1615 г., в с. Каргабазар, 
выше караван-сарая “Шах Аббаса” на высокой ска-
 130 
ле стоит мечеть “Гияс ад-Дина”, которую местные 
жители именуют “мечетью Шаха Аббаса”. 
На роднике в с.Каргабазар имеется трех-
строчная арабоязычная, надпись, которая гласит, 
что построил этот водосток Гянджали сын Амира 
Каргабазарского в 1305 г. 
Мраморная стела-памятник основателю Кара-
бахского ханства Панах хану. 
Мечеть в селе Джиджимли Лачинского рай-
она построена из речного камня в плане прямо-
угольника, в 1790-91 гг., как свидетельствует над-
пись на мечети. 
Две мечети в городе Шуше, построенные ар-
хитектором Кербала и Сафи ханом Карабахским, о 
чем свидетельствует надпись на мечети. Имя его 
встречается и на мечети в районном центре Физули, 
г. Барде, Агдаме, в ряде квартальных мечетей г. 
Шуши и других гражданских зданиях, расположен-
ных в Карабахе. Имя Сафи хана имеется и на “Та-
тарской мечети” в Одессе и мечети Карабаглар в 
Ашхабаде. Все эти памятники относятся ко второй 
половине XIX века. 
По эпиграфическим данным и другим моти-
вам изобразительного искусства, имеющимся на 
представленных памятниках Карабаха, а также на 
урудских надгробиях Зангезура, являющихся про-
изведениями единой школы художественной резьбы 
по камню и каллиграфии, можно проследить дли-
тельный процесс тюркизации, а позднее исламиза-
ции албанских племен, населявших территорию 
Сюника еще задолго до появления данных памятни-
ков и исламской религии в Закавказье. Они помо-
гают выявить места сосредоточения древнетюрк-
 131 
ских племен, сыгравших важную роль в процессе 
формирования азербайджанского народа. Надгроб-
ные памятники с различными бытовыми изображе-
ниями и эпиграфическими надписями арабской гра-
фикой показывают единство быта и культуры насе-
ления Сюника с другими областями Азербайджана, 
являются ярким подтверждением принадлежности 
этой территории Азербайджану. Одновременно в 
надписях мы находим разъяснение некоторых топо-
нимов, которые встречаются на территории Азер-
байджана. В надписях XIV-XIX вв., в том числе и 
на указанной территории, встречаются имена уче-
ных, шейхов, пиров, глав различных сект, амиров и 
т.д. с именами которых связано происхождение на-
званий некоторых населенных пунктов. Так, село 
Шыхляр встречается в Зангезуре /Сюник/, Шыхба-
балы, Пирджамал, Пирабилькасум в Шушинском 
районе, Пирахмедли в Физулинском районе. В этих 
наименованиях сохранились частицы, пир, шейх 
/шых/, обозначающие титулы и лакабы, даваемые в 
средние века ученым-богословам и главам религи-
озных сект. В средневековом Азербайджане, как и 
на всем мусульманском Востоке, вокруг могил по-
добных ученых погребались последователи их идей 
– шейхи. Через какое-то определенное время это 
место получало название “шыхлар”, т.е. шейхи. От-
сюда и расположенное рядом село получало свое 
название.32 
Таким образом, все вышесказанное еще раз 
подтверждает, что территория, которую Армения 
ныне оккупировала под “гуманным” лозунгом “ос-
вобождения” является исконно азербайджанской 
землей, и аборигенами этой территории испокон ве-
 132 
ков являлись азербайджанцы. Следует напомнить, 
что фашистская Германия начала свой кровавый 
поход тоже с “гуманной” идеи – освобождения 
немцев, проживающих в Судетской области Чехо-
словакии от чехословацкого ига. Никто тогда не мог 
предположить, что захват Германией в 1938 году 
Судетской области Чехословакии приведет к таким 
тяжелым последствиям для всего человечества, 
явится началом самой кровопролитной войны ХХ 
века, унесшей 50 млн. человеческих жизней. Сего-
дня здесь, в Закавказье, зарождается новый фашизм 
– армянский. Он проповедует исключительность 
армянской нации, ее самобытность, древность, ци-
вилизованность. Армянский фашизм, проводя поли-
тику “выжженной земли” на протяжении всего ХХ 
века, шаг за шагом, постепенно, целенаправленно 
захватывал азербайджанские земли, истребляя и из-
гоняя с них азербайджанцев. Азербайджан – без 
азербайджанцев – таков лозунг армянских фаши-
стов. Это – ползучий фашизм, который под маской 
“многострадальности” очень ловко и коварно, опи-
раясь на своих могучих покровителей, добивается 
поставленной цели. Захватив 20% территории Азер-
байджана /не считая земли Зангезура и Иреванской 
губернии, присоединенных к Армении в 1920 году/, 
армянский фашизм сегодня продолжает присваи-
вать себе все новые и новые азербайджанские тер-
ритории /так в книге речь идет, наряду с оккупиро-
ванной территорией, о территории Агджабединско-
го, Тертерского и Бардинского районов, которые 
находятся в составе территории Азербайджана, но, 
по-видимому, являются последующим шагом агрес-
сии/. Это не может не беспокоить. Настало время 
 133 
дать должный отпор подобным явлениям. 
_____________________  
1.Величко. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы. 
Баку, 1990 г., с.71. 
2.Там же, с.68. 
3.Там же, с.71. 
4.Сборник статей по истории Азербайджана. Баку, 1949 г., 
выпуск I, с.159. 
5.М.С.Неймат. Корпус эпиграфических памятников Азербай-
джана, т. III, Баку, 2001 г. 
6.Там же. 
7.Там же. 
8.ЦГИА АР, ф. 290, оп. 23, д. 15146а, л. 91; ф. 291, оп. 10, д. 
6354, л. 64-67. 
9.Там же, ф.291, оп.4, д.21136 л.2. 
10.Там же, ф.290, оп.2, д.756, лл,23,49,53. 
11.Эрикс Файгл. Триумф и трагедия армянской церкви. Газ. 
«Елм», N29-30, 4 октября 2001 г. /на азерб.яз./. 
12.И.Петрушевский. Очерки по истории феодальных отноше-
ний в Азербайджане и Армении. 1949 г., с.133. 
13.Тазкират – ал- мулюк, с.112 б, англ.перев. с. 102; цит.по 
Петрушевскому. Очерки... с.134. 
14.Тарих-и гити гущай, с.105; Цит. по Петрушевскому. Очер-
ки..., с.137. 
15.И.Алиев. Нагорный Карабах. Баку, 1989 г., с.45. 
16.Там же, с. 45-46. 
17.Н.Гарсоян, крупный зарубежный арменовед, профессор 
Колумбийского Университета; цит.по И.Алиеву, указ. соч., 
с.49. 
18.И.Алиев, там же. 
19.Ф.Мамедова. Политическая история и историческая гео-
графия Кавказской Албании. Баку, 1986 г., с.17. 
20.Там же, с.39. 
21.И.Алиев, указ. соч., с.66. 
22.Ф.Мамедова, указ. соч., с.22. 
23.Там же, с. 78, 79. 
24.И.Алиев, указ.соч., с.74. 
25.Там же, с.75. 
26.Ф.Мамедова, указ.соч., с.105-115. 
27.Там же, с.160. 
 134 
28.Там же, с.52,53. 
29.Там же, с. 237. 
30.М.С.Неймат. КЭПА, т. I, с.45, 46, 127, 128, Баку, Элм, 
1991. 
31.Там же. Новые эпиграфические материалы Зангиланского 
и Джебраильского районов. АЭИА, 1974, Баку, 19 с. 
32.Коллективный труд «История Карабаха», 166 (находится в 
печати). 
 
 
Вефа Кулиева, 
кандидат исторических наук. 
 
 
«Азербайджан и Азербайджанцы», №15-16, 2002. 
 
 
 
 135 
 
ОТВЕТ НА ПОПЫТКУ А.Д.ПАПАЗЯН  
ПРЕДСТАВИТЬ ИСТОРИЮ АЗЕРБАЙДЖАНА,  
КАК ИСТОРИЮ АРМЕНИИ 
 
На этот раз наше внимание привлекло иссле-
дование А.Д.Папазян "Персидские документы Ма-
тенадарана", вышедшее в нескольких томах в 1956, 
1959, 1968 гг., где, в основном, сконцентрированы 
указы азербайджанских шахов Кара-Коюнлу, Ак-
Коюнлу и Сефевидов, которые охватывают огром-
ный исторический период с XIV по XVII вв. Из 
азербайджанских историков только доктор истори-
ческих наук, член-корр. НАНА М.С.Hеймат при ис-
следовании вопроса этногенеза азербайджанского 
народа, в частности, исламизации и тюркизации – 
азербайджанизации албанских племен, населяющих 
территорию Зангезура, Западного Азербайджана 
(после 1920 года – Сисианский район Армении), в 
качестве доказательства выявленных ею фактов – 
надписей и изображений урудских памятников, 
ссылается на первые труды А.Д.Папазян, который в 
последующем выдавал эту территорию за армян-
скую. 
Однако детальное ознакомление с томами 
А.Д.Папазян выявило очень интересные факты, ко-
торые проливают свет на концепцию истории За-
кавказья периода средневековья, выработанную со-
ветскими историками. 
А.Д.Папазян в указанном исследовании, ис-
кажая смысл документов добавлением в текст не 
имеющихся в оригинале слов и словосочетаний, 
пытается создать историю средневековой Армении, 
 136 
которой в этот исторический период на данной тер-
ритории не существовало. Фактически, за историю 
Армении выдается история Азербайджана. Попро-
буем более детально остановиться на этом. 
Так, в указах азербайджанских правителей 
Кара-Коюнлу, Ак-коюнлу XV века, в частности, в 
указе Султан Джаханшаха Кара-коюнлу об освобо-
ждении монастырских земель Татева и Вагиди от 
всякого рода налогов и о подчинении армянского 
духовенства Гейчайского вилайета Шмавону Вар-
дапету, настоятелю Татева, речь идет о Сюникской 
церкви, находящейся в Татеве (Зангезур, историче-
ская территория Азербайджана, аннексированная 
Арменией в 1920 году, ныне Сисианский район). В 
этот исторический период Сюникская церковь су-
ществовала независимо от армянской. В указе ами-
рамалмулька, хакимам и даруга приказывается не 
взимать налоги с Татевского монастыря. Настоятель 
монастыря именуется "предводитель христиан 
/викарий/ Вардапет Шмавон". В указе ни слова не 
говорится об армянах. Священникам и монахам 
Гейчайского вилайета наказывалось" по-прежнему 
признать его своим предводителем /викарием/". В 
то время как в самом документе ни слова не гово-
рится об армянах, в оглавлении автор с добавлени-
ем слов" о подчинении армянского духовенства 
Гейчайского вилайета Шмавону Вардапету", факти-
чески искажает смысл указа. 
В указе Бегум хатун, жены султана Джахан-
шаха Кара-коюнлу от 1462 года, выданном Гандза-
сарскому Католикосу вилайета Иоаннесу, в котором 
последний именуется "гордость христиан, Католи-
кос вилайета Агбанк" (т.е. Албании, а не Армении). 
 137 
В указе армяне данного вилайета подчиняются ал-
банскому Католикосу. Это свидетельствует о мало-
численности армянского населения здесь и отсутст-
вие у них епархии. 
В указе Узун Хасана Ак-коюнлу от 1475 года, 
речь идет о "монахах и чернецах Учкилисы" /ныне 
Эчмиадзин/, которые освобождаются от "хараджа" и 
"джизья". И здесь, автор, добавив перед "монах 
Вардан" слово "армянский", которое отсутствует в 
подлиннике, искажает, таким образом, смысл доку-
мента. Кроме того, неверно переведено и название 
села Дарашам тюрко-азербайджанский топоним, 
переводится как дара – ущелье, шам – елка/, как 
Дарашамб.  
В указе Ягуба падишаха Ак-коюнлу от 1487 
года Гандзасарскому католикосу /албанскому, кото-
рое расположено на территории нынешнего 
Hагорного Карабаха и оккупировано Арменией с 
1989 года/ Шмавону, где его паства освобождается 
от различных податей, сообщается, что Агванк яв-
ляется одним из вилайетов Азербайджана: "пусть 
знают амиры, хакимы, даруга, родовитые /усул/, 
вельможные, знатные, видные люди, мелики, кенд-
худа и арбабы всего Азербайджана, все мутасадди 
дел дивана и мубашири царских дел вилайета Аг-
ванка..." 
А.Д.Папазян отмечает, что духовный сан ар-
мянского клира, независимо от его положения и за-
нимаемой должности обычно в документах называ-
ется "вардапет" иногда "кешиш". Причем очень ин-
тересным у автора является интерпретация слова" 
кешиш, как армянское духовное лицо", хотя в пере-
воде с азербайджанского "кешиш" означает просто 
 138 
"священник, монах" и не более того. Так могло на-
зываться албанское духовное лицо (вып. I, 1956 г., 
152). Автор подчеркивает, что термин "католикос" 
имеется в указах, выданных агванским (т.е. Албан-
ским – К.В.) католикосам. Таким образом, во всех 
документах речь идет не об армянских, а об албан-
ских католикосах. Возродившись в XII-XIII веках, 
албанская церковь, по-видимому, восстанавливая 
свое былое могущество, возвращала себе утерянные 
и когда-то принадлежавшие ей владения. 
В указе шаха Исмаила I Сефевида от 1506 го-
да об утверждении прежних прав предводителя и 
настоятеля Татевского монастыря в лице Вардапета 
Симеона над духовенством Гейчайского вилайета и 
о повторном закреплении монастырских земель, а 
также об освобождении этих земель и местного ду-
ховенства от многочисленных государственных на-
логов и обязательств дается перечень территорий: 
Аран, Арасбара, Капанат, Орот, Сисаджан, Гушта-
сиф, Карадаг, Hахчиван. Рядом с Карадаг автор в 
скобках пишет Карабах и ставит знак вопроса. По 
Рахмани, Карадаг – это территория, расположенная 
к югу от реки Аракс, западнее Ардебиля, так что 
отождествление Карадага с Карабахом неверно. В 
XVII веке эта территория входила в состав бегляр-
бекства Тебриза (Рахмани. Азербайджан в конце 
XVI и в XVII вв.: "Елм", Баку, 1981 г., с.87). 
В указе шаха Тахмасиба I Сефевида от 1548 г. 
– январь. 1549 г., данному Католикосу Микаэлу, 
восстанавливаются права Эчмиадзинского мона-
стыря над его бывшими епархиями. Фарида Маме-
дова пишет, что армянский католикосский престол 
был переведен из Киликии в Эчмиадзин в 1441 г. " 
 139 
Это дало повод армянским историкам окончательно 
территориально приобщаться к азербайджанским 
областям, где жило осколочное албанское населе-
ние – Арцаху и Сюнику, часть жителей которых, 
будучи христианами/ албанцы не теряли территори-
ального и политического единства/, сохраняла кон-
фессиональное единство с армянами /монофи-
зитами/" /ж-л "Азербайджан и азербайджанцы", N7-
8, 2001, с. 26/. В указе особо подчеркивается, что " 
армянские монахи и священники упомянутой олки 
/т.е.Чухур-Сада/ и Туман-е Hахчивана, Гейкчадан-
гиза, Капаната, Хоя, Салмаса, Гянджи, Барды, Ах-
стабада, Зякама и Лори не выходят из рамок преж-
них порядков и древних законов, а считают необхо-
димым уважать и сохранять их и пусть примут сие 
как строгое распоряжение". Из комментариев 
А.Д.Папазян со ссылкой на аннотацию на армян-
ском языке следует, что" согласно указу св. Эчми-
адзин и его нунций владеют Туман-е Hахчиваном, 
Гянджой, Бардой, Закамами, Лори, Ахстевом и дру-
гими соседними областями". Таким образом, приказ 
о признании и подчинении армянского населения 
католикосу Микаэлу интерпретируется, как принад-
лежность перечисленных территорий Эчмиадзину, 
что является ошибочным. Из комментариев стано-
вится ясно, что до этого епархии Hахчивана, Гехар-
куни, Кафана, Ахстева и Лори принадлежали Ганд-
засарским католикосам, а Хой и Салмас – ахтамар-
ским католикосам. Из вышеперечисленного следу-
ет, что на данном историческом этапе разворачива-
ется борьба между армянским и албанским католи-
косатами, которая завершается победой первой 
/вып. I, с. 211/. 
 140 
Сюник /Зангезур, ныне Сисианский район 
Армении/ также объявляется исторической терри-
торией Армении, а Сюникское митрополитство Та-
тева" одним из крупных церковных центров Вос-
точной Армении, куда входило по словам автора, 
264 армянских села". Хотя, как отмечает Фарида 
Мамедова, Сюник был периферийной областью Ал-
бании, в отдельные исторические периоды был са-
мостоятельным и никогда не входил в состав терри-
тории Армении. Таким образом, совершенно нена-
учными являются высказывания автора, далекие от 
исторических реалий, обрисованных в приведенных 
им источниках /вып. II, 277, 1201-1650 гг./. 
В этом труде, как и в работах других армян-
ских "историков", мы наблюдаем арменизацию не-
которых населенных пунктов и собственных имен. 
Так, село Ханага переименовывается автором в Ха-
нацах и приобретает армянское звучание. Мелик 
Айказ – превращается в Мелик Айказяна /вып. II, с. 
299/. 
В документе N5, 1 тома в заглавии добавлено 
отсутствующее в подлиннике словосочетание "ар-
мянского духовенства", поэтому опять – таки иска-
жен смысл документа. С подобной ситуацией мы 
сталкиваемся и в оглавлении документа N6. В указе 
шаха Исмаила I Сефевида от 1503 года об установ-
лении прежних епархиальных прав Татева в лице 
Вардапета Симеона, настоятель Татева, над духо-
венством Гекчайского вилайета, о вторичном ут-
верждении монастырских земель, а также об осво-
бождении этих земель и местного духовенства от 
многочисленных государственных налогов и обяза-
тельств ни слова не говорится об армянах и об ар-
 141 
мянском духовенстве, однако автор вписывает в пе-
реведенный текст эти слова. И таким образом, ал-
банский монастырь и албанское духовное лицо пре-
вращается в армянское. Столь далекие от науки 
деяния, искажение данных источников путем до-
бавлений характерны для всех армянских "истори-
ков". 
Именно таким образом и написана история 
армянского народа, обратите внимание: не история 
Армении, а история армянского народа, потому что 
Армении как таковой в виде самостоятельного не-
зависимого государства, тем более в пределах За-
кавказья, никогда не существовало. 
Как сообщают приведенные А.Д.Папазян ис-
точники, после тюрко-иранской войны 1604 года 
территория Чухур-Саада была полностью опусто-
шена и разрушена. Беглярбекство Чухур-Саада, ко-
торому в дальнейшем подчинялась и олка Туман-е 
Hахчивана, было отдано Амир-Гуна хану Каджару. 
Hахчиванская олка была передана Максуд Султану 
Кангарлу, после чего это ханство до начала XIX ве-
ка, т.е. до завоевания Азербайджана Россией, оста-
валось в руках Кангарлу. Ссылаясь на Закария Сар-
гаваг ("История", т. I, 1870 г., с. 46), А.Д.Папазян 
пишет, что: "Амир-Гуна хан будучи озабочен во-
просом нового заселения страны и восстановления 
ее хозяйства" несколько раз организовал походы в 
области Карса, Вана и Муша и, угнав оттуда боль-
шое число армянских раийятов с их семьями, посе-
лил в разрушенных селах Араратской долины". Од-
нако вслед за этим, приводя сведения из авторитет-
ного персидского источника ТАА, т. II, с. 520 Ис-
кандара Мунши, он пишет, что " Амир-Гуна хан от-
 142 
правился туда /в Иреванскую крепость/, чтобы 
обосноваться на жительство в этом разрушенном и 
безлюдном месте, где не осталось даже следа бла-
гоустроенности и жизни... Очень многих людей из 
находившихся в Азербайджане различных элов, 
улусов и таракяма он убедил и привез в Ереван. 
Оймагу Агджа-Коюнлу и Элу Муса оглы Баят Кад-
жарам, которые прибыли из Арага /Персидский 
Ирак/ специально к нему на служение, он дал юрты 
и кишлаки в подходящих местах Иревана и Шару-
ра". Таким образом, как становится ясно из приве-
денных отрывков, в персидском источнике армяне 
даже не упоминаются. Поселенцами в Иреванской 
крепости и ее окрестностях являются азербайджан-
цы. В связи с этим весьма сомнительными выглядят 
данные, приведенные им из древнеармянского ис-
точника. На стр. 252, автор, уже не ссылаясь ни на 
один источник, заявляет, что Амир-Гуна хан спо-
собствовал переселению армян в большом количе-
стве в "Араратскую страну"? (знак вопроса постав-
лен нами). Следует подчеркнуть, что в указах шаха 
Аббаса I Амир-Гуна хан именуется "сиятельный, 
счастливый и высокопоставленный правитель, Бег-
лярбек Чухур-Саада" /с. 320/. 
В указах шаха Аббаса I Сефевида от 1606 го-
да, удостоверяющего патриаршие права Гандзасар-
ского католикоса Иоанеса, первый закрепляет за 
последним право главенства над Агванком, Хаче-
ном и Гянджой, как наследственными и принадле-
жащими его дедам. В указе поручается хакимам, 
даруга и меликам упомянутых областей всячески 
содействовать католикосу Иоаннесу в укреплении 
этих прав и " не дозволять, чтобы кто-либо из армян 
 143 
воспротивился содержанию этого указа". Из доку-
мента становится ясно, что католикос Иоаннес яв-
ляется албанским католикосом и Агванк, Хачен и 
Гянджа закрепляются за ним, как наследственные. 
Включение в указ пункта о нейтрализации армян, 
по-видимому, диктовалось необходимостью, вы-
званной возможным их неповиновением. 
В приведенном переводе документа N13, речь 
идет о том, как более рационально взимать налог 
"тафавут-е джизья" с райятов сел Довшанлу в Хаче-
не и Дархас в Варанде, причем в документе ни сло-
ва не сказано об армянах, однако в оглавлении до-
кумента автором приписано "с райятов армян". Ес-
ли учесть, что упомянутые в документе Султаны 
Амир Такаббур Султан являлся хакимом Ийирми-
дорда – объединения 24 осколков тюрко-
азербайджанских кочевых племен, которое было 
создано при шахе Тахмасибе I, куда входили азер-
байджанские и мелкие курдские племена, позднее 
ассимилировавшиеся, то слова "райяты армяне" 
приписаны автором с целью уверить читателя, что 
жители этих селений являлись армянами /т. II, 1959 
г., с. 324/. 
В документе N15 имеются очень интересные 
сведения о принадлежности областей Гуштасифа 
(переименованного армянами в Кашатаг) и Кафана 
Азербайджану. Эти территории сегодня захвачены 
Арменией и объявлены ее исторической территори-
ей, хотя в указе шаха Аббаса I Сефевида от 1620 го-
да, т.е. середины XVII века, написано, что "Мелик 
Айказ на законном основании имеет право владеть 
частью определенных мулков, которые находятся в 
подчиненных Азербайджану /областях/ Гуштасифа 
 144 
и Кафана". Причем, в документе подчеркивается, 
что недовольные " если имеют законную жалобу, 
пусть уладят дело посредством шейх-уль-ислама и 
казия Карабаха". Таким образом, можно заключить, 
что в середине XVII века территория Карабаха, ко-
торую сегодня, объявив своей исторической терри-
торией, Армения вслед за этим оккупировала, вхо-
дила в состав Азербайджана и во главе администра-
тивного управления стояли Шейх-уль-ислам и Ка-
зий, которые обладали и судебной властью и все 
возникающие споры решались при их содействии. 
Еще раз особо хочется подчеркнуть, что все эти пе-
реименования тюрко-азербайджанских населенных 
пунктов имели место за последние 74 года, после 
аннексий этих территорий Арменией и образовани-
ем в 1920 году Армянской Республики. В указах 
персидских царей даются подлинные исторические 
названия сел, монастырей, тюркские наименования 
которых свидетельствуют о принадлежности этих 
территорий азербайджанцам. С приведением в ог-
лавлении документов современного переименован-
ного армянского названия села и монастыря автор, 
таким образом, пытается уверить читателя, что это 
армянские земли, хотя исторические названия, тюр-
ко-азербайджнские, сохранившиеся в источниках, 
доказывают обратное. В приведенных указах шаха 
Аббаса I даются подлинные исторические названия 
сел, монастырей, тюрко-азербайджанские наимено-
вания которых свидетельствуют о принадлежности 
этих территорий азербайджанцам. 
В документе N19 вновь мы сталкиваемся с 
неточностями при переводе. Вместо Ованес Хали-
фе, т.е. наместник, переведено Ованес католикос, 
 145 
вместо собственного имени Сет переведено Мелки-
сет, причем, в комментариях это никак не объясня-
ется. С аналогичными неточностями мы встречаем-
ся и в переводе документа N 23. Здесь речь идет о 
назначении наместника или главы армянской общи-
ны, проживающей в Гяндже, Карабахе, Ширване, 
Шамахе и Зарузбиле. Здесь также слово "Халифе" – 
наместник переведено, как католикос и, таким обра-
зом, искажен весь смысл документа. Назначение 
одного наместника для армянской общины, прожи-
вающей на столь обширной территории свидетель-
ствует о ее малочисленности. 
Из документа N25 становится ясно, что ар-
мянскую общину возглавлял кендхуда, который 
полностью зависел от хакимов Азербайджана и что 
армяне, проживающие в Азербайджане, в основном, 
занимались земледелием и строительством. Так, в 
указе шаха Аббаса I говорится, что "беглярбек 
Азербайджана обязан оказывать упомянутым армя-
нам помощь....чтобы амиры и хакимы этого и дру-
гих вилайетов не имели от них ожиданий и, так как 
члены той общины являются плательщиками джи-
зья и райятами (т.е. гражданами), дозволить им без 
помехи заниматься земледелием и строительством и 
вести свой скромный образ жизни" (П., II, 1959 г., с. 
324). 
Во времена шаха Аббаса, как свидетельству-
ют источники, армяне проживали в Учкилисе /после 
1920 года Эчмиадзин, ныне территория Армении/ в 
виде общины. В многочисленных указах шаха Аб-
баса, шаха Сафи, как отмечалось выше, даются ис-
торические названия этих территорий. В частности, 
в указе шаха Сафи Сефевида от 1634 года о предос-
 146 
тавлении права взимать церковные подати, уплачи-
ваемые армянами Кашатага Эчмиадзину /совре-
менные названия, которые автор очень часто упо-
минает в оглавлениях указов, составленных им са-
мим. В подлинниках же наименования указов весь-
ма лаконичны: а именно указ такого-то шаха и все/, 
мы встречаем исторические названия этих мест 
Гуштасиф и Учкилиса тюрко-азербайджанские. 
Причем, в документе подчеркивается "армянские 
райяты олки Гуштасиф в Аране", "/райяты/ христи-
анской общины олки Гуштасиф" и т.д., что свиде-
тельствует о том, что в XVII веке на этих террито-
риях никакого армянского самостоятельного госу-
дарства не существовало, а жили граждане – армя-
не. Точно также как они сегодня живут в России, 
Америке, Франции и других странах. Факт прожи-
вания армян на той или иной территории отнюдь не 
является доказательством принадлежности этой 
территории армянам и Армении. Причем, отдельное 
упоминание армян в документах, наряду с христиа-
нами, свидетельствует о том, что не все христиане-
армяне. В приведенных документах речь идет об 
албанах, которые также являлись христианами. 
Из документов становится ясно, что жители 
армянской общины Учкилисы, не коренные жители, 
а являются переселенцами из Ирана. Так, глава ар-
мянской общины Филиппос в одном из обращений к 
шаху Аббасу пишет, что "многие /из тех/, что ныне 
живут в нашем вилайете, прибыли сюда по частям 
из различных вилайетов благодаря неисчерпаемой 
августейшей любви и заботе. И триста богомольцев 
его святейшества августейшего величества в Учки-
лисе день и ночь проводят в молитвах и прожитием 
 147 
своим обязаны целиком милосердию его святейше-
ства..." Лояльное и весьма доброжелательное отно-
шение шаха Аббаса к армянской общине Учкилисы, 
свидетельствует о том, что, вероятнее всего, при 
турецком владычестве армянская община оказывала 
немалые услуги, поэтому после захвата этой терри-
тории Сефевидами была на особом положении. Об 
этом свидетельствует также признание Филиппоса: 
"с того года когда этот вилайет перешел под злопо-
лучное господство турок и по сей день, я смирен-
ный и вся армянская община были верны и преданы 
вашей священной семье, и никогда ничего против-
ного верности, подчинению и покорности не было и 
не будет сделано ни армянской общиной, ни 
/мною/, смиренным". 
Рахмани пишет, что "в XVII веке Азербай-
джан занимал всю северо-западную часть Сефевид-
ской империи, за исключением Восточной Грузии, 
которая сохраняла в той или иной степени свое са-
мостоятельное управление во главе с царями из ди-
настии Багратидов. Восточная Армения под назва-
нием беглярбекство Чухур-Са'д, большинство насе-
ления которого к этому времени составляли азер-
байджанцы, также входила в понятие Азербай-
джан". Рахмани не мог открыто написать, что Ар-
мении вообще не было, потому что это противоре-
чило сложившейся и прочно укрепившейся, обще-
признанной концепции, выработанной в свое время 
Петрушевским. Однако сегодня, анализируя данные 
средневековых источников, мы можем открыто зая-
вить, что в период средневековья на территории, 
где сегодня располагается Армянская Республика 
никакого армянского государственного образования 
 148 
не существовало и эта территория является истори-
ческой территорией Азербайджана, которая отошла 
к Армении после 1920 года. 
Советские историки с легкой руки Петрушев-
ского, подходят к исследованию и интерпретации 
исторических фактов с позиций советских реалий. 
Петрушевский пишет, что в первой четверти XVIII 
века "Hахчеванская улька входила в состав Чухур-
Са'дского, в скобках добавляет Ереванского, а не 
Азербайджанского вилайета, как было в начале 
XVII века". Кстати весьма интересным является то, 
что сам Петрушевский на протяжении всего иссле-
дования в "Очерках по истории феодальных отно-
шений в Азербайджане и Армении", вышедшей в 
1949 году, неоднократно подчеркивает, когда речь 
идет о территории Западного Азербайджана, "часть 
нынешней Армянской республики". Однако следует 
особо подчеркнуть, что Ереванской эта территория 
стала называться после 1920 года. По свидетельству 
источников, приведенных самим А.Д.Папазян до 
этого периода, т.е. до 1920 года, это были террито-
рии Азербайджана и правили в них азербайджан-
ские беглярбеки. Историческая истина такова, что 
никаких армянских ханств в период феодальной 
раздробленности на указанной территории не суще-
ствовало. И Карабахское, и Иреванское ханства бы-
ли азербайджанскими. Во главе их стояли азербай-
джанские ханы в чьих руках сосредотачивалась вся 
государственно-административная власть. 
Остается только сожалеть о том, что вырабо-
танная Петрушевским концепция истории очень 
долго существовала и была общепризнана. Среди 
азербайджанских историков, как было отмечено 
 149 
выше, только Рахмани констатировал истину. Азер-
байджанские историки в силу сложившихся истори-
ческих условий не могли противостоять этому. Од-
нако сегодня мы можем сказать, что попытка Пет-
рушевским выдать азербайджанские территории за 
армянские, а азербайджанскую историю за армян-
скую не выдерживает никакой критики. Средневе-
ковые источники сообщают, что в XVIII веке в 
Азербайджан входили четыре беглярбекства, а 
именно Тебриз, Чухур-Са'д, Карабах и Ширван. 
В беглярбекство Чухур-Са'д входили Нахчы-
ван; Маку – район к югу-западу от Hахчывана на 
правом берегу Аракса, на юго-восточном склоне 
Арарата; Пашак /или Пасак/ небольшой район и 
крепость под этим названием в соседстве с районом 
Маку. 
Беглярбекство Карабах с центром в Гяндже 
охватывало обширное пространство, находящееся 
между двумя реками Курой и Араксом и ранее на-
зываемом Араном. В его состав входили Барда, Ак-
стафа, Баргушат /Зангезур, ныне Сисианский район 
Армении/ область к северо-востоку от Ордубада, 
степной район, соединяющийся с Приараксьем уз-
ким горным проходом Алидереси; Арасбар – об-
ласть к востоку от Джульфы и Ордубада; Джаван-
шир – территория на южном берегу реки Куры, на-
ходящаяся между реками Тертер и Аракс; а также 
районы Загам и Караагач /ныне территория Грузии/ 
и Лори, Памбак и Шурагель /ныне территория Ар-
мении/. Область Карабах с первой половины ХУI 
века управлялась наследственными беглярбеками из 
рода Зиядоглу Каджар. 
 150 
Папазян признает, что в ХIV-ХVII вв. "боль-
шинство помещичьих-мулковых сел в центральных 
уездах Араратской страны (?) принадлежали пред-
ставителям местной и кочевой мусульманской гос-
подствующей верхушки ...села государственные или
 "дивани" по праву "союргала" или "тиуля" 
также постоянно находились в руках государствен-
ных должностных лиц, военнослужащих и высшего 
мусульманского духовенства. Большинство доку-
ментов доказывает абсолютное преобладание му-
сульманского господствующего класса в крупном 
землевладении /док.10, 20, 21, 23, 25, 27, 1968 г./." 
Многочисленными селами владели представители 
господствующего класса племени Са'длу, потомки 
Амир Cа'да. Многие из этих сел в течении десяти-
летий и столетий передавались по наследству из 
поколения в поколение и доходы, получаемые от 
них делились между многочисленными наследни-
ками" /с. 229, 230/. Становится ясно, что на терри-
тории Западного Азербайджана, которую автор по 
непонятным причинам именует "Араратской стра-
ной" /а Петрушевский – Кавказской Арменией/, хо-
тя ни в одном из приведенных им документов с по-
добным наименованием этой территории мы не 
встречаемся, во всех документах эта территория 
именуется Чухур-Са'д, принадлежащая стране 
Азербайджан, автор не может отрицать, что круп-
ными землевладельцами здесь являлись азербай-
джанцы и мусульманское духовенство, причем, 
землевладение было наследственным и передава-
лось из поколения в поколение на протяжении сто-
летий. 
 151 
Весьма парадоксально звучит следующая 
мысль А.Д.Папазян: «В ХVI веке чужеземные фео-
далы заняли прочные позиции также в густонасе-
ленных армянами районах Арцаха и Сюника, мно-
гие из них были представителями местных знатных 
семейств. Одним из таких был ходжа Фатхи бек Ту-
си из Ордубада, потомок знаменитого ученого, аст-
ролога, математика и государственного деятеля 
ходжа Hасир-эд-дина Туси. Фатхи-бек имел круп-
ные доли в селах Дрнис и Танакерт и поместьях Сал 
Бердак, находящихся в Ванандском ущелье уезда 
Гохтн /Азат-Джиран/ (док. II). Это, конечно, были 
имения лишь одного из членов этого большого се-
мейства. Hет сомнения, что и другие представители 
этого знатного феодального дома, всегда занимав-
шего высокие посты во дворцовом диване, владели 
столькими же и даже большими селами и поместья-
ми". Однако непонятна мысль, как многие из чуже-
земных феодалов могли быть "представителями ме-
стных знатных семейств"? (знак вопроса поставлен 
нами). Таким образом, автор вновь не может отри-
цать того, что представители местных знатных се-
мейств в ХVI веке были крупными землевладельца-
ми и занимали прочные позиции в Арцахе и Сюни-
ке, исторической территории Азербайджана, кото-
рая после 1920 года отошла к Армении, в результа-
те организованной агрессии последней на эти тер-
ритории и истребления всего азербайджанского на-
селения. В документах мы не встречаем ни одного 
имени крупного землевладельца армянина. Остается 
только удивляться тому на каком основании автор 
утверждает, что районы Арцаха и Сюника были 
густонаселены армянами. В приведенном отрывке 
 152 
также имеется историческое название уезда Гохтн-
Азат-Джиран (или Гилан), которая дается автором в 
скобках /с. 233, 1968 г./. 
В купчей от 1400 года, содержащей подроб-
ное описание границ сел Хот, Шынхер и Халидзор, 
принадлежащих Татевскому монастырю фиксирует-
ся, что олки Капаната, Сисаджана и Туман-е 
Hахчевана принадлежат стране Азербайджан. Далее 
в купчей перечисляются название сел, ущелий, рек, 
озер тюрко-азербайджанского происхождения, как 
Айыдара /Медвежье ущелье/, Зогаллу дара /Кизил-
овое ущелье/, Хамид гель / Озеро Гамида/, Беш тапа 
/пять холмов/, Даш хырман /Каменный ток/, Келга-
гая /Тенистая скала/, Яшлыбулаг /Старый родник/, 
Дамирчи-тапа /Холм кузнеца/, Чала /яма/, Хаказ та-
па /холм Хаказа/, Чахырчаман /Винный луг/, Кор-
чешма /слепой родник/, Кызыл кая /красная или зо-
лотая скала/, Борклу кая /шапкастая скала/, Кечи 
каясы /Козья скала/. Свидетели и составители куп-
чей азербайджанцы: Ахмад из Hахчивана, сын Кази; 
Сохраб из Урута; Рахматулла сын Инайатуллы; Му-
хаммад Кязим, сын Хатиба. /с. 252, 1968 год/. 
В купчей на село Учкилса, переименованное 
армянами в Вагаршапат, а одноименный монастырь 
– в Эчмиадзин, от 1430 года говорится, что пове-
ренный шейха Саида-бека ал-Са'ди почтенного и 
мудрого господина, высокопоставленного, совер-
шеннейшего и мудрейшего, достославного источ-
ника добродетели, знания и мудрости, предводителя 
общеизвестных величайших ученых, вечно откры-
тая дверь щедрости, милосердия и доброты, великое 
доказательство религии, истины, веры, благочестия, 
фатвы, Сару Мелик продал "патриарху благородной 
 153 
христианской религии, мутавалли Учкилсы халифе 
Григору третью часть села Учкилсы, которая нахо-
дится в подчинении стране Азербайджан вилайете 
Чухур Са'д. По перечисленной богатой титулатуре 
можно заключить, что упомянутый Саид-бек ал-
Са'ди являлся представителем мусульманского ду-
ховенства и принадлежал роду Са'длу. Из докумен-
та становится ясно, что село Учкилса /ныне Эчми-
адзин/ входило в состав вилайета Чухур Са'д, кото-
рый в свою очередь подчинялся Азербайджану. 
Слова "мутавалли" и "халифе" вновь переведены 
автором неверно, как "настоятель" и "епископ". 
Следует подчеркнуть, что должность "мутавалли" 
существовала до начала ХХ века и только после ус-
тановления советской власти и притеснения духо-
венства была ликвидирована. Упомянутый в купчей 
Григор является не епископом, а распорядителем 
вакфов. Если учесть, что об армянах в данном до-
кументе речь не идет, то Григор являлся главой 
христианской общины. 
В шариатских купчиях периода Кара-коюнлу 
армяне не упоминаются. Григор, к имени которого 
автор всегда приписывает "католикос", как стано-
вится ясно из документа – купчей от 1431 года яв-
ляется христианином, жителем села Учкилса, сыном 
Джалал-бека, который, приобретя у Рустама сына 
Амира Бешкена /которого автор по непонятным 
причинам относит к Орбелянам/ мелкие мулки; пе-
редает их в собственность монастырю. В одном из 
комментариев А.Д.Папазян пишет, что Симеон Ере-
ванци в "Джамбре" упоминает авторов этой купчей 
следующим образом: " некий мусульманин Рустам 
сын Амиршикана, внук Амир-Смбата, который не-
 154 
известно откуда родом...". Становится ясно, что 
Рустам, которого автор относит к Орбелянам, явля-
ется мусульманином с неизвестной родословной. 
Однако слово "амир" упоминаемое перед именем 
отца и деда Рустама свидетельствует о его принад-
лежности к знатному мусульманскому роду. Автор 
признает, что подлинник документа утерян и он 
дошел до них в копии, снятой в ХIХ веке /с. 263, 
1968 г./ Далее в документе перечисляются наимено-
вания сел, местностей тюрко-азербайджанского 
происхождения, переданных в вакф: Кызыл-тапа 
/Золотой холм/, Дарачай /река в ущелье/, Кызыл 
Теймур архы /канава золотого Тимура/, Кара-гель 
/Черное озеро/, Чешма-башы /у родника/ (с. 262-
272, 1968 г.). 
В одной из купчей армяне упоминаются наря-
ду с христианами: "гордость христиан и армян..." /с. 
275, 1968 г./. Таким образом, становится ясно, что 
во всех других документах, где армяне не упоми-
наются, речь идет о христианах и скорее всего об 
албанах. Здесь же фиксируется, что село Урут 
/после 1920 года Оронт на территории Армении/, 
расположенное в Зангезуре, подчинялось Туман-е 
Hахчевану /с. 276, 1968 г./. 
Расшифровывая купчую, составленную в 1489 
году, о продаже всего села Ошакан ходже Са'ди 
Ваккасу управляющим бейт-ул-мала Чухур-
Са'дского вилайета Амиром Кямал-эд-дином Аб-
дин-беком / док. №9, с. 234, 1968 г./, автор в ком-
ментариях пишет, что "письмо /т.е. почерк – В.К./ 
некоторых названий местностей, упомянутых в тек-
сте /Ошакан, Карпи, Аштарак/, отличается от обще-
го почерка купчей. Чувствуется, что в некоторых 
 155 
местах сделаны поправки другим писцом, или напи-
санное стерто и записано заново. На полях, напро-
тив той строчки, где упомянут Ошакан, некий Му-
хаммад Шариф констатирует, что тоже село, в гра-
ницах указанных в тексте, ранее было известно под 
названием Казанфар. Поэтому кажется вероятным, 
что замечаемые в тексте поправки внесены позд-
нее". Таким образом, как видно традиции переиме-
нования азербайджанских населенных пунктов ухо-
дят корнями в средневековье и перед нами еще одно 
яркое свидетельство арменизации населенных ар-
мянами территорий. 
Из источников становится ясно, что в XVI ве-
ке вилайет Маку также входил в состав Азербай-
джана. В одной из купчей /N12, с. 191, 1968 г./ че-
ловек "проверяющий имения и мулки противников 
бейт-ул-мала и имения, владетели которых неиз-
вестны "именует себя" управляющим /мутасади/ по 
делам Азербайджана, назначенным по приказанию 
высочайшего дивана". 
В документе N4 речь идет, по-видимому, об 
иудеях, потому что особо подчеркивается, что 
"вакф был отмечен по христианскому обряду и 
Моисеевой вере" /с. 254, 1968 г./. 
Села Башкянд /в переводе с азербайджанского 
Главное или головное село/, Ортакянд /среднее или 
расположенное по середине/ объявляются автором 
армянскими, хотя тюркско-азербайджанские наиме-
нования этих сел свидетельствуют о том, что это 
азербайджанские села. В купчей села Дибкянд /в 
переводе с азербайджанского, село, расположенное 
в глубине, док N13, с. 292, 1968 г./ говорится о том, 
что разграниченная часть села Дибкянд, Туман-е 
 156 
Hахчывана страны Азербайджан, в границах мест-
ности Калакала, до старой молельни, мельница села 
Башкянд, под названием Коджа дагирман /старая 
мельница/ до месности Гядук Дода, родник Парване 
булаги /родник бабочки/, большая река, что зовется 
вода Аракса до Яздабадской церкви, за ней общест-
венная дорога – Ёлковушан /Перекресток/, затем 
широкое ущелье, которое называется Зинджирским 
ущельем и находится между землями разграничен-
ного выше села и села, называемого Аразун и дохо-
дит до Джульфинских церквей. Отсюда тянется до 
большого камня под названием Марджумак каясы 
/Чечевичная скала/, а за ним находится ущелье Гёй-
дара /Синее ущелье/, которое доходит до большой 
горы, называемой Бисмаллах, за ней Джульфинская 
долина, а потом Авлайская пещера, до той местно-
сти, которая зовется Гядук Саркеш и заканчивается 
граница в местности Калакала, где и начиналась". 
Таким образом, из документа явствует, во-
преки утверждению автора, что не все село, а опре-
деленная разграниченная его часть является "собст-
венностью христианской общины населения", как 
мулк, по праву соседства /сопредельности/...". Зна-
чит, становится ясно, что в данном селе христиане 
/а не армяне, – т. к. армяне являются григорианами 
и если учесть, что в одной из вышеприведенных 
купчих они упоминаются наряду с христианами, то 
в данном случае речь идет о христианах/ проживали 
в виде общины по соседству с мусульманами-
азербайджанцами /с. 295, 1968 г./. Hа полях доку-
мента А.Д. Папазян констатирует наличие надписи 
визиря Азербайджана Мирза Атауллы. 
 157 
В документе N14 подчеркнуто (с. 297, 1968 г.) 
что "вакф был упомянут по христианской религии и 
Моисеевой вере. Таким образом, речь идет вновь об 
иудеях и упомянутый в купчей от 1508 года Шма-
вон Ангехакотци, передавший в вакф Татевскому 
монастырю целый перечень сел: Татев, Свари, Та-
шу, Агакянди, Тандзатап, Хотанан, Халидзор, 
Шинхер, Хот, Киц, Борди, Дастакерт, Гелязи, Бну-
нис-Тас и Каракилиса, не был армянином. 
В переводе на русский язык автором допуще-
на неточность, которая полностью искажает смысл 
документа. Так, в подлиннике мы читаем: " Шмавон 
сын Хачатура, сын Ягуба из Англакота, мутавалли 
/распорядитель вакфами/ Татевского монастыря 
Урута". В переводе А.Д.Папазян звучит следующим 
образом: "... гордость армянского духовенства и 
монашества, помогающий бедным и нуждающимся 
и служитель-настоятель /мутавалли/ Татевского мо-
настыря, находящегося в Урутской нахии 
/Капаната, вардапет Шмавон из Ангелокота, сын 
Хачатура, сын Акопа". И здесь слова мутавалли пе-
реводится автором неверно, как настоятель мона-
стыря. В подлиннике отсутствуют слова "армянско-
го духовенства", "вардапет", "служитель, настоя-
тель монастыря", вписанные автором в перевод. 
Неправильно прочитано и имя собственное Ягуб, 
как Акоп. Таким образом путем искажений и добав-
лений автор приписывает Шмавону духовный сан и 
превращает его в армянина, хотя как отмечалось 
выше, в начале купчей мы читаем, что она состав-
лена по христианской религии и Моисеевой вере. 
В документе N16 мы вновь встречаемся с по-
добными неточностями. Так, в подлиннике мы чи-
 158 
таем: "дети христианина Шахина из Чухур Са'да 
Хамза и Закара из Мехрасийи". В переводе 
А.Д.Папазян текст звучит следующим образом: 
"сыновья христианина Шахена, Амазасп, Закария. 
Более того, приписано слово "вардапет", которое 
отсутствует в оригинале. Таким образом, собствен-
ным именам придано армянское звучание, а с до-
бавлением слова "вардапет" они превращены в цер-
ковных служителей.  
Hесмотря на то, что во всех документах слово 
"мутавалли" переводится автором, как "настоятель", 
в одном из документов /с. 307/ автор переводит его 
верно, как "распорядитель" вакфным имуществом. 
В купчей от 1554 года на монастырские мулки 
Татева отмечена граница этих мулков. Во-первых, в 
купчей подчеркнуто, что Капанатская, Сисанджан-
ская, Туман-е Hахчиванская и Урутская нахии яв-
ляются составной частью Азербайджанского вилай-
ета. Во-вторых, перечисленные наименования мест-
ностей тюрко-азербайджанские: Сувари, Агакянди, 
Уджадаш, Гялин Кайаси, Кечигая, Тикмадаш, Инд-
жаязи, Карачынгыл, Дашбулаг и т.д. свидетельст-
вуют о принадлежности этих территорий Азербай-
джану и являются доказательством того, что именно 
азербайджанцы являлись коренными жителями этих 
территорий /сегодня Кафан, Урут находятся в со-
ставе Армении, в результате массового истребления 
азербайджанцев, осуществленной в 1918-20гг. даш-
накскими бандами и захвата этих территорий армя-
нами/. 
Очень интересной является купчая от 1573/74 
гг. на шесть данга мулка села Хазаз Кочиза, про-
 159 
данного Фагани Ашегу Диванлу Hафас Кули Туш-
мал Халилом Фахр-эд-динлу. 
Упомянутые в купчей лица, происходят из 
тюрко-азербайджанских племен "диванлу", "фахр-
эд-динлу", "кияслу", которые входили в большое 
объединение Карабаха "Отузики" /тридцать два/, 
обосновавшихся здесь в начале XVI века. Их же 
племенем Бардинский район и вся территория к югу 
от него, до берегов Аракса, называлась "отузики". 
Петрушевский пишет: "Это было искусственно соз-
данное объединение мелких племен "тюркских" 
/азербайджанских/ и курдских /Петрушевский. 
Указ.соч., с. 136/. Более того в документе подчер-
кивается, что упомянутое село подчиняется Кара-
бахскому Арану страны Азербайджан /с. 316, 1968 
г./. 
В одной из купчей за N 23 от 1575 года на 
шесть данга села Дибаки Чухур-Сада, проданного 
Ибрагиму Халифе Алпавуту Кямал-эд-дин Мухам-
мадомагой, Ахмадомагой и Пирвалиагой Койлахи-
сарлу, А.Д.Папазян признает, что «как продающие 
и покупающие стороны, так и свидетели являются 
представителями господствующего класса мелких 
племенных объединений кызылбашских племен. 
Кроме Садлу, мы встречаем представителей тюрк-
ско-азербайджанских племен койлахисарлу, алпа-
вут, унаслу, байбуртлу, которые являются предста-
вителями имущего и господствующего класса о чем 
свидетельствуют приставленные к их именам титу-
лы "ага" и "халифе"» /с. 377-378, 1968 г./. Имена 
представителей господствующего класса кызыл-
башских тюрко-азербайджанских племен Садлу и 
Алпавут, живших на территории Западного Азер-
 160 
байджана в XIV-XVII вв. встречаются и в других 
документах /N23, 322; 25, с. 331; 27, с. 8 336/. 
Целый ряд интересных сведений мы черпаем 
из комментариев самого автора данного тому или 
иному документу. Так, автор подчеркивает, что в 
"Гохтне" Е.Лалаян указывает, что ордубадские ар-
мяне, в основном, переселились в 1827 году из Му-
жамбара, Духаргана и Тавриза (территория Южного 
Азербайджана) /с.386, 1968 г./. 
В комментариях некоторых документов 
А.Д.Папазян называет территорию Чухур-Сада – 
Западного Азербайджана, на которой после 1920 
года была образована Армянская Республика, Ара-
ратской страной, хотя все источники, в том числе и 
часто цитируемый самим автором Искандер Мун-
ши, пишет и Папазян этого не отрицает, что вилайет 
Чухур-Сад, Туман-е Hахчиван, Капанат, Урут вхо-
дили в состав Азербайджана. В приведенных Папа-
зян источниках этого периода ни слова не говорится 
об Армении и тем более об Араратской стране. Это, 
в свою очередь, позволяет заключить, что по крайне 
мере сXIV по XVII вв. никакой Армении на терри-
тории Западного Азербайджана не существовало. И, 
выдуманным автором названием Араратская страна, 
фактически выдается желаемое за действительное. 
В то же время Папазян не может отрицать, что с 
конца XIV века по XVII век, указанной территори-
ей, т.е. Чухур-Садом, владели представители круп-
ных феодальных родов Азербайджана, являлись 
крупными землевладельцами, которое носило на-
следственный характер. В документах мы не встре-
чаем ни одного имени крупного землевладельца ар-
мянина. Анализ материалов показывает, что армяне 
 161 
проживали на этой территории в виде общины, ко-
торая к тому же была весьма малочисленна. Так, из 
свидетельства Филиппоса, главы армянской общи-
ны, – проживающей в Учкилсе /ныне Эчмиадзин/, 
она состояла из 300 человек и была переселена сю-
да "по частям из различных вилайетов...". Приве-
денные в большом количестве документы, касаю-
щиеся деятельности Гандзасарского и Татевского 
монастырей, с претензиями на то, что это центры 
армянской культуры в Карабахе /Арцахе/ и Зангезу-
ре /Сюнике/ ошибочны, потому что это памятники 
албанской культуры и история этих монастырей ни-
коим образом не может быть связана с историей 
армянского народа. Они являются достоянием азер-
байджанского народа, как наследника албанской 
культуры.  
Таким образом, резюмируя все вышеизло-
женное можно прийти к заключению, что в период 
средневековья на территории Закавказья никакого 
самостоятельного Армянского государства не суще-
ствовало. Территория, где сегодня располагается 
Армянская республика является исторической тер-
риторией Азербайджана, которая составляла в от-
дельные исторические периоды, в частности, ХIV-
ХVII вв., составную часть азербайджанских госу-
дарств Кара-коюнлу, Ак-коюнлу и Сефевидов. В 
руках азербайджанских правителей сосредотачива-
лась вся государственная власть, армяне проживали 
на этих территориях в виде общины, причем весьма 
малочисленной. Все эти территории отошли к вновь 
образовавшейся Армянской Республике после 1920 
года. Именно в этот исторический период на терри-
тории Закавказья, на азербайджанских землях, поя-
 162 
вилось армянское государственное образование. 
Поэтому сегодняшние территориальные претензии 
армян к Азербайджану, со ссылкой на историю, яв-
ляются совершенно безосновательными и бес-
почвенными. 
 
Кулиева В.А. 
кандидат исторических наук,  
 
 
«Азербайджан и Азербайджанцы», 2003, №3-4. 
 
 163 
 
 
АЗЕРБАЙДЖАН В ВОСТОЧНОЙ ПОЛИТИКЕ  
РОССИИ В НАЧАЛЕ XVIII ВЕКА 
 
С восстановлением государственной незави-
симости Азербайджана перед отечественными ис-
ториками открылись широкие возможности объек-
тивного подхода к исследованию многих проблем, 
одними из которых являются депортация азербай-
джанцев в изучаемый период и навязанный азер-
байджанскому народу «армянский вопрос», кото-
рый на самом деле не существует, так как все это 
есть большая политика со стороны великих держав, 
в частности России, которая, чтобы осуществить 
свои территориальные притязания в отношении 
Азербайджана и создать здесь опору в лице христи-
ан, на протяжение веков умело прибегала к испы-
танному и оправдавшему себя методу.  
Как известно из истории, армяне в регионе 
Турции, Ирана и Закавказья являются элементом не 
автохтонным, а пришлым,1 а что касается армян на 
территории Северного Азербайджана, то это часть 
населения древней Албании, которая под давлением 
проводимой Арабским халифатом и армянским ка-
толикосатом политики вынуждена была в начале 
VIII в. принять григорианство, повлекшее за собой 
процесс арменизации,2 что впоследствии использо-
валось армянами с целью проведения в жизнь бре-
довой идеи о создании "Великой Армении" за счет 
исторических территорий Азербайджана. Кстати, 
чтобы укрепить свои позиции в завоеванных азер-
байджанских землях царская Россия, начиная со 
 164 
времен Петра I, стремилась переселить именно ар-
менизированное население Азербайджана в другие 
места, чтобы заселить эти места пришлыми армя-
нами из Турции и Ирана и иметь здесь надежное 
противостояние мусульманскому населению. 
Азербайджан по богатству природными ре-
сурсами и в силу своего геополитического положе-
ния в начале XVIII в. был объектом борьбы между 
Турцией, Ираном и Россией. Особенно сильны были 
притязания России, которая завоеванием данного 
региона хотела создать плацдарм против Оттоман-
ской Турции и взять в свои руки всю волжско-
каспийскую торговлю, став, таким образом, посред-
ником между Западом и Востоком. Примечательно, 
что для осуществления своих первоначальных пла-
нов Россия, нуждавшаяся в источниках сырья, в 
особенности шелке-сырце, стала расширять свою 
торговлю с Азербайджаном, входившим в состав 
Сефевидского государства, при этом вовлекая в ор-
биту своей политики армянские торговые компа-
нии, в частности, новоджульфинскую компанию.3  
Говоря о внешней торговле России с Ираном 
вообще, с Азербайджаном, в частности, наше вни-
мание привлек архивный документ, проливающий 
свет на возросшую роль армянских купцов в этой 
сфере. Так, осуществляя на деле свои завоеватель-
ные планы в отношении богатых прикаспийских 
областей, правительство Петра I отправило в 1715 г. 
в Сефевидское государство с разведывательной це-
лью посольство Артемия Волынского, в инструкции 
которому особняком стоял вопрос об армянских 
купцах. Так, ему предписывалось "… домогаться у 
шаха чтоб [армянам повелено было] весь свой торг 
 165 
с шелком сырцом обратить проездом в российское 
государство".4 
Армянские компании, укрепив позиции во 
внешней торговле, а следовательно и экономиче-
ской жизни России, и воспользовавшись возросшей 
ее мощью при Петре Великом и политическим кри-
зисом Сефевидского государства в начале XVIII в., 
переходят к активизации своей деятельности с це-
лью проведения в жизнь своих несбыточных пла-
нов. Правительство Петра I, готовившееся к высту-
плению в прикаспийские области и искавшее ис-
точники дохода с целью обеспечения войска необ-
ходимым военным снаряжением и провиантом, ре-
шило прибегнуть к помощи предлагавших свои ус-
луги армянских компаний, которые успели к этому 
времени подготовить деловых и образованных лю-
дей из своей среды, способных выполнять роль пар-
ламентеров от имени армян Азербайджана. Как 
видно, шла подготовка к взаимовыгодному полити-
ческому сотрудничеству. В случае проведения 
удачной военной кампании обе стороны оставались 
бы в выигрыше. Россия, получая действенную по-
мощь финансами, продовольствием, войском и под-
держивая армян как единоверцев, заняла бы при-
каспийские области и имела бы на местах верную 
опору против мусульман, армяне же со своей завет-
ной мечтой о "Великой Армении" с помощью рус-
ских обосновались бы на древнеалбанских землях 
Азербайджана. Как явствует из данных архивных 
документов и исторической литературы, в этот пе-
риод в армянском вопросе вырисовываются две 
диаметрально противоположные тенденции. С од-
ной стороны, позиции оголтелых армян с их пре-
 166 
тензией на исконно исторические земли Азербай-
джана, с другой – позиции веками проживавших 
здесь местных арменизированных албанцев, назы-
вавших себя в своем обращении к Петру I агванца-
ми, т.е. албанцами, которые, однако, подстрекаемые 
как пришлыми армянами, так и русскими, желали 
прихода русских войск, якобы, для освобождения 
их из под ига иноверцев, т.е. мусульман. Эта проти-
воречивость хорошо прослеживается по данным од-
ного из архивных документов периода под названи-
ем "Историческое описание побудительныя причи-
ны посольства карабагских меликов к Петру Вели-
кому", в котором следующие слова о том, что "ук-
рывающия в пределах карабагских оставшия силы 
разрушенныя Армении, взирая единодушно на 
предмет могущий возставить паки падшаго царства 
их благосостояние …",5 свидетельствуют, что этот 
текст был составлен не местными, арменизирован-
ными албанцами, а пришлыми армянами, претен-
дующими на эти области, иначе откуда это выраже-
ние "укрываюшия в пределах карабагских …". 
Мы обратили внимание на один немаловаж-
ный факт, а именно, с активизацией русской поли-
тики на Востоке в начале XVIII в., в частности, в 
Закавказье, в противовес азербайджанскому населе-
нию особое внимание уделяется армянам, которых 
и подстрекают против местных мусульман, в то 
время как, несмотря на искусственное разделение 
албанцев на арменизированных христиан и тюрки-
зированных мусульман, общность быта и культуры 
позволяла компактному проживанию их на одной 
территории, а в случае необходимости для сохране-
ния территориальной целостности и независимости 
 167 
выступать единым фронтом против иноземных за-
воевателей. Наглядный пример этому следующее: 
христианские мелики нагорной части Карабаха и их 
приверженцы, являвшиеся подданными Гянджин-
ского бейларбея – азербайджанца, воспользовав-
шись ослаблением власти Сефевидов и анархией, 
перестали подчиняться своему сюзерену. Однако с 
приближением османских войск к области они ста-
ли упорно просить бейларбея о помощи, обещая 
вновь подчиниться ему, что было исполнено. Прав-
да, советские историки, как с армянской, так и 
азербайджанской сторон трактовали это как брат-
скую дружбу между армянами и азербайджанцами, 
ни слова не упомянув о том, что это были армени-
зированные и тюркизированные албанцы Карабаха 
и Гянджи. Естественно, такой исход дела не устраи-
вал царскую Россию, придерживавшуюся в завое-
ванных областях политики "разделяй и властвуй" и 
добивавшуюся в лице армян, как единоверцев, 
иметь противостояние против албанских мусуль-
ман. 
Поэтому не случайно, что в книге русского 
кавказоведа П.Г.Буткова, выражавшего интересы 
царизма и потому тенденциозно настроенного про-
тив местных мусульман, говорится, что карабагские 
армяне отправили к Петру I посольство, "… подвер-
гая себя его покрову и прося о подкреплении его 
истребить иноверцев, в недре земли их поселив-
шихся".6 Однако этот факт противоречит вышеска-
занной мысли о совместном отражении турецкого 
вмешательства со стороны азербайджанцев и армян. 
Кроме того, именно компактное проживание и вза-
имная терпимость друг к другу арменизированных 
 168 
и тюркизированных албанцев на протяжении веков 
вынудили Россию прибегнуть к политике депорта-
ции арменизированных албанцев и переселению 
сюда в 1828 г. большого количества пришлых армян 
из Ирана и Турции, чтобы арменизировать регион и 
создать здесь численный перевес против азербай-
джанского населения, которых, как известно, уда-
лось депортировать со своих исконных земель в 
наше время. Говоря о переселении арменизирован-
ных албанцев со своих мест в другие, угодные Рос-
сии области, добавим, что по этому поводу очень 
много ценных сведений имеется у П.Буткова, кото-
рый пишет, что бригадиру Румянцеву, отправлен-
ному в сентябре 1724 г. в Константинополь для ра-
тификации договора с Портою, Петром I предписы-
валось "сколько возможно подговаривать Армян 
(Карабаха – Г.М.) чтоб шли в Гилянь и другие та-
мошния наши места жить, и ежели они будут мно-
гим числом, то Персы будут выведены в другие 
места, им Армянам, отданы будут места очищенные 
от Персов".7 Хотя Петр I не успел осуществить 
свою восточную политику, однако это сделали его 
преемники, горькие плоды которых мы пожинаем 
сегодня. Завоевав азербайджанские земли и заселив 
их пришлыми армянами, Россия впоследствии по-
этапно проводила чистку, т.е. политику депортации, 
как это было сделано в отношении азербайджанско-
го населения Западного Азербайджана и Карабага, в 
численном отношении намного превосходивших 
армян, и добилась создания за счет исконных азер-
байджанских земель христианского государства 
Армении и области НКАО. 
 169 
Предписания императора бригадиру Румянце-
ву возымели свое положительное воздействие, и 
армяне Карабаха, как упоминалось, вместе с азер-
байджанцами, вынесшие на себе всю тяжесть ту-
рецкой агрессии, однако напуганные тем, что при 
заключении трактата с Портою "турки грозили Ар-
мянам великою опасность", не стали себя долго уп-
рашивать: они прислали четырех своих депутатов, в 
числе которых был и армянский поп Антоний Кев-
течебей, с просьбой к Петру I о предоставлении им 
места для поселения по берегам Каспийского моря. 
Услуги армян были настолько велики, а пере-
селение арменизированных албанцев настолько до-
минировало в политических планах правительства 
Петра I, что монарх, будучи на смертном одре, 10 
ноября 1724 г. принял и выслушал их, и в тот же 
день были изданы указы генерал-майору Кропото-
ву, генерал-лейтенанту Матюшкину и бригадиру 
Левашеву с повелением обратиться ко всему армян-
скому народу, "чтоб всяким образом стараться Ар-
мян и других христиан призывать для поселения в 
занятые российскими войсками персидские провин-
ции…".8 
Охваченные паникой карабагцы, тем более 
что была угроза со стороны Османской империи, 
начали было готовиться к переселению, но смерть 
Петра I и происшедшие в самой Персии перемены – 
появление на политической арене Надира – приос-
тановили их действия. 
                                                        
1 Акад. И.Г.Алиев. Нагорный Карабах: история, факты, события. Баку, 
1989, с. 18-19. 
 170 
                                                                                                                       
2 Об этом подробно см. Ф.Дж. Мамедова. Политическая история и исто-
рическая география Азербайджана. Баку, 1986; И.Г.Алиев. Указ. раб., 
с. 62, 72, 73.  
3 Ф.М.Алиев. Азербайджано-русские отношения. Баку, 1985, с. 40-41. 
4 Архив Внешней Политики Российской Империи, ф. 77/7, ед. хр. 15, л. 
1 об. 
5 АВПРИ, ф. СРП, оп. 77/5, л. 161. 
6 П.Г.Бутков. Материалы для новой истории Кавказа. СПб., 1869, с. 30.  
7 П.Г.Бутков. Указ. раб., ч. I, с. 67. 
8 П.Г.Бутков. Указ. раб., ч. I, с. 67. 
 
 
 
Г.Н.Мамедова, 
кандидат исторических наук 
 
 171 
 
 
III. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ И 
ИДЕОЛОГИЧЕСКАЯ ДИВЕРСИЯ 
 
НЕИЗВЕСТНЫЕ СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ НЕФТЕДОБЫВАЮЩЕЙ 
ПРОМЫШЛЕННОСТИ 
 
Азербайджан считается родиной как сухопут-
ной, так и морской нефтедобычи. Впервые в миро-
вой практике в результате многолетних научно-
практических изысканий азербайджанских ученых и 
инженеров 7 ноября 1949 г. забил фонтан из сква-
жины N1 с суточным дебитом в 100 т. в каспийском 
нефтеносном районе "Нефтяные камни". После 
столь многообещающего начала, 11 декабря 1949 г. 
Совет министров СССР принял постановление "Об 
усилении мер по разведке и сдаче в эксплуатацию 
морских нефтяных месторождений Азербайджан-
ской ССР", согласно которому при Министерстве 
нефтяной промышленности СССР было создано 
главное управление по разработке морских место-
рождений и Объединение морской нефти Азербай-
джана, на которые и была возложена подготовка 
нефтяных месторождений азербайджанского секто-
ра Каспия к эксплуатации. Это оказалось делом от-
нюдь не легким, ибо руководство империи с ее ко-
мандно-административной системой и его при-
служники – армяно-дашнакские лидеры не были за-
интересованы в экономическом усилении мусуль-
манских республик и, в первую очередь, Азербай-
джана. 
 172 
Как известно, в послевоенный период в снаб-
жении нефтепродуктами военно-промышленного 
комплекса СССР стали проявляться существенные 
трудности. После победы в войне 1941-1945 гг., до-
бытой во многом благодаря бакинской нефти, по-
требовалось открытие дополнительных ресурсов 
энергоносителей для восстановления разрушенного 
войной и для создания новых отраслей экономики в 
ряде регионов и в том числе в Азербайджане. Хотя 
вплоть до середины 50-х годов Азербайджан оста-
вался главным центром нефтедобычи в СССР, он 
уже не справлялся с покрытием значительно воз-
росших нужд на нефтепродукты. Следует учесть, 
что в годы войны Азербайджан обеспечивал до 85-
90% нужд фронта во всех видах нефтепродуктов и 
поэтому вынес на себе тягчайшее бремя войны.1 В 
годы войны разведочные и буровые работы по сути 
были прерваны, часть квалифицированных кадров 
ушла на фронт, вследствие чего на суше значитель-
ных месторождений открыто не было. Разведка 
нефтяных залежей Каспия, с одной стороны, была 
направлена на покрытие обострившегося в послево-
енные годы в стране энергетического дефицита, а с 
другой - на преодоление устойчивой тенденции к 
снижению добычи, наблюдавшейся на сухопутных 
месторождениях. Таким образом, покорение кас-
пийской нефти и возникновение новой подотрасли 
нефтяной промышленности республики были объ-
ективной необходимостью, однако этот процесс на-
талкивался на ожесточенное сопротивление врагов 
азербайджанского народа в лице замаскировавших-
ся под коммунистической личиной армянских шо-
винистов и их покровителей в центральном руково-
 173 
дстве страны. Игнорируя научно-обоснованные 
прогнозы азербайджанских нефтяников о больших 
экономических перспективах каспийских морских 
месторождений, эти силы развернули широкую ак-
тивность на всех уровнях с целью недопущения 
реализации этих планов. 
29 июля 1954 г. в Баку было проведено сове-
щание активистов нефтяной промышленности рес-
публики, в котором участвовал бывший министр 
нефтяной промышленности СССР H.Байбаков. Со-
вещание было посвящено обсуждению постановле-
ния Совета министров СССР от 9 июля 1954 г. "О 
мерах по дальнейшему развитию нефтяной про-
мышленности".2 Главный геолог объединения "Аз-
нефть" Б.Бабазаде в своем выступлении, посвящен-
ном проблемам развития азербайджанской нефтя-
ной индустрии, остановился на преднамеренных 
помехах делу сдачи в эксплуатацию морских неф-
тяных месторождений. Он отметил, что еще в 1948 
г., накануне сдачи каспийских месторождений ре-
ферент министра нефтяной промышленности СССР 
Хелквист – тогда главный геолог "Азнефти"- во 
время беседы с Б.Бабазаде у себя в кабинете пред-
ложил ему отказаться от идеи разработки морских 
месторождений, заявив: "Hа море ничего нет, и я 
говорил это уже давно. Давай напишем товарищу 
министру Байбакову письмо, что нужно приостано-
вить работы на море, потому что там ничего нет". 
Б.Бабазаде, хорошо знавший о наличии на Каспии 
богатейших месторождений, решительно отверг это 
предложение и отметил, что запасы нефти на Кас-
пии не только не уступают апшеронским, но и пре-
восходят их. Б.Бабазаде указал, что Хелквист всяче-
 174 
ски убеждал первого секретаря ЦК КП Азербай-
джанской ССР М.Багирова о том, что главные ме-
сторождения нефти находятся в районах Гянджи и 
Шамахи, но успеха не достиг. Однако позже, рабо-
тая референтом министерства нефтяной промыш-
ленности СССР, он сумел убедить министра 
H.Байбакова в правильности своей "теории". Хел-
квист и стоявшее за ним армянское лобби в качест-
ве аргументов своей точки зрения приводили неук-
лонное снижение нефтедобычи на суше после 1951 
г. и выявление новых месторождений на западе 
республики. Они утверждали, что снижение объе-
мов добычи дорого обходится республике и в ре-
зультате нефтяная промышленность превращается в 
неэффективную отрасль экономики. 
Выступивший на совещании H.Байбаков стал 
доказывать, что ассигнования в 10,2 млрд. руб., вы-
деленные в 1948-1953 гг. на цели капитального 
строительства в нефтяной промышленности Азер-
байджана, явились неоправданным расточительст-
вом, ставшим результатом дружбы между 
М.Багировым и И.Сталиным. Якобы М.Багиров в 
собственных карьеристских целях неоднократно 
"выбивал" у Сталина большие суммы под предло-
гом увеличения темпов нефтедобычи, что, по сло-
вам H.Байбакова, свидетельствует об антигосудар-
ственной деятельности М.Багирова, своими дейст-
виями нанесшего государству значительный эконо-
мический ущерб.3 
Известно, что М.Багиров руководил Азербай-
джаном в 30-50-е годы прошлого века. Его правле-
ние в нашей истории характеризуется как период 
трагический и противоречивый. Однако вряд ли ло-
 175 
гично представлять стремление руководителя полу-
чить у центрального правительства средства на раз-
витие нефтяной промышленности как антигосудар-
ственный акт. Необоснованность подобных сужде-
ний очевидна. Архивные документы того времени 
свидетельствуют о том, что создание и развитие в 
послевоенном Азербайджане новых перспективных 
отраслей экономики всерьез беспокоила армянско-
дашнакские элементы, нашедшие приют в цен-
тральном руководстве под крылышком А.Микояна. 
Не сумев помешать началу разработки круп-
ных нефтяных месторождений на Каспии в 1948-
1949 гг., это армянское лобби принялось всячески 
убеждать членов правительства СССР в экономиче-
ской неэффективности и бесперспективности неф-
тяной промышленности Азербайджана и, в особен-
ности, разработки месторождений на Каспии. При 
этом они особенно "напирали", в первую очередь, 
на якобы, непомерно высокую себестоимость кас-
пийской нефти по сравнению с дешевой нефтью из 
месторождений, сданных в эксплуатацию в первой 
половине 50-х гг. в восточных районах СССР. Од-
нако все эти "аргументы" не выдерживали никакой 
научной критики. Известно, что нефть, добываемая 
в Азербайджане, и в том числе со дна относящегося 
к нему сектора Каспия, по своим химическим ха-
рактеристикам и производительности значительно 
отличается от татарской, башкирской, поволжской 
и др. Так, если в азербайджанской нефти содержа-
ние серы не превышает 0,3%, то в составе нефти из 
перечисленных регионов она составляет 2-5%. 
Вплоть до конца 50-х годов во всех отраслях метал-
лургии СССР использовались высококачественные 
 176 
топливо и масла, изготовленные только из азербай-
джанской нефти. Только в 1956 г. из Азербайджана 
было отправлено на металлургические предприятия 
других регионов СССР 2177 тыс. тонн низкосерного 
мазута.4 Другим красноречивым свидетельством 
высокого качества и экономической эффективности 
азербайджанской нефти может служить крайне низ-
кая себестоимость производимого из нее бензина. 
Так, в 50-е годы стоимость автобензина марки 
95/130 в Баку составляла 820 руб., в Hовоуфимске – 
1158 руб., авиабензина 91/115 в Баку – 520 руб., в 
Грозном – 890 руб.5 Несмотря на все эти очевидные 
факты, наши недоброжелатели не оставляли попы-
ток подорвать экономику Азербайджана, нанести 
ущерб нашему народу. Hа вышеуказанном совеща-
нии в Баку, несмотря на убедительные аргументы 
азербайджанских нефтяников, было объявлено о 
том, что в соответствии с постановлением "О мерах 
по дальнейшему развитию нефтяной промышленно-
сти" основные капиталовложения в азербайджан-
скую нефтяную индустрию в 1955 г. сокращены в 
2,2 раза и составили 700 млн.руб, а Азербайджан 
включен в список экономически бесперспективных 
нефтяных районов.  
Принятие указанного постановления привело 
к сокращению в республике нефтедобычи по срав-
нению с предыдущим годом в 2,2 раза, а разведоч-
ного бурения – в 4,4 раза.6 Однако, несмотря на 
столь резкое снижение капиталовложений, план 
производства нефти на 1955 год был сохранен на 
прежнем уровне. Это был тяжелый удар по нефтя-
ной промышленности и, в целом, по экономике 
Азербайджана; таким путем руководство империи, 
 177 
для которого наша страна была всего лишь окраин-
ной колонией, осуществило часть чаяний своих ар-
мянских прислужников. Последние же, воодушев-
ленные этим успехом, утроили свои старания с тем, 
чтобы любым путем доказать своим хозяевам пол-
ную экономическую несостоятельность нефтяной 
промышленности Азербайджана и добиться ее 
окончательной ликвидации. С этой целью в конце 
1956 г. зам.председателя Госплана СССР Мкртычян 
обратился к председателю комитета партийного 
контроля H.Швернику с письмом, в котором дока-
зывалась экономическая неэффективность и убы-
точность, якобы, для страны нефтяной промышлен-
ности Азербайджана и, в первую очередь, морской 
нефтедобычи на Каспии.7 Однако H.Шверник, свя-
завшись с тогдашним руководителем Азербайджана 
И.Мустафаевым, разобрался в истинном положении 
вещей. В феврале 1957 г. И.Мустафаев написал и 
лично отвез H.Швернику письмо, написанное на 13 
страницах, в котором убедительно доказывалась 
экономическая эффективность нефтяной промыш-
ленности Азербайджана и каспийских нефтяных 
месторождений. Экземпляр письма хранится сего-
дня в Государственном Центральном Архиве Поли-
тических Партий и Общественных Движений. Впо-
следствии академик И.Мустафаев вспоминал, что 
он побывал с этим письмом на приеме у H.Хрущева 
и заявил ему, что в Госплане разработан план эко-
номической диверсии против СССР, о чем он уже 
обратился в Комитет Партийного Контроля при ЦК 
КПСС. После этого высшее руководство страны 
приняло оперативные меры, в результате саботаж 
был своевременно пресечен. 
 178 
Таким образом, благодаря своевременному 
вмешательству руководства республики нефтяная 
индустрия и, в целом, экономика Азербайджана бы-
ли частично выведены из-под очередного удара. И 
все же армянские диверсанты сумели добиться сво-
его – в 1957 г. отечественная нефтяная индустрия 
была лишена ежегодных ассигнований на буровые 
работы, разведочное бурение и на добываемую 
нефть (из расчета 10 руб. за тонну). 
Несмотря на все происки и деструктивную 
деятельность армянского лобби и его покровителей 
– имперских лидеров, азербайджанские нефтяники 
впервые в мировой практике сумели начать про-
мышленную эксплуатацию богатейших месторож-
дений на дне Каспия. Во время встречи с участни-
ками консорциума по "контракту века" 25 января 
1995 г. Президент Азербайджанской Республики 
Гейдар Алиев сказал: "В результате напряженного 
труда и больших усилий азербайджанских ученых, 
инженеров, геологов, нефтяников, нефтяных масте-
ров уже более 45 лет как на Каспийском море добы-
вается нефть".8 Благодаря напряженной и всесто-
ронней подготовительной работе выявлены и сданы 
в эксплуатацию нефтяные залежи "Гюргян-море", 
"Гум адасы", "Глиняный" и "Гарадаг-море".9 На 
всемирно известном морском месторождении "Неф-
тяные камни" в 110 км от Баку с 1949 г. по 1960 г. 
добыто 45 млн. т. нефти, а за минувшие 48 лет – 422 
млн.т.10 Почему же так старательно мешали откры-
тию и освоению этих месторождений, эксплуатация 
которого первоначально планировалась на 25-
летний срок, но которое служило огромной импе-
рии без малого 42 года? Конечно, теперь ответить 
 179 
на этот вопрос куда легче, чем в прежние годы, ибо 
Азербайджан теперь – независимое государство. 
Как отметил глава нашей страны Г.Алиев на той же 
встрече: "Азербайджанский народ, азербайджанское 
государство стали полными хозяевами своих бо-
гатств. Все это создало возможность независимому 
азербайджанскому государству для независимого, 
по собственному усмотрению, использования неф-
тяных месторождений... Переговоры, проводимые в 
течение более чем трех лет с крупнейшими нефтя-
ными компаниями мира для эксплуатации нефтяных 
залежей, постоянно находились в центре внимания 
Азербайджана и, можно сказать, всего мира... В не-
которых кругах международной общественности 
были силы, которые чрезвычайно недоброжела-
тельно относились к этому делу. Были могущест-
венные силы, которые на различных уровнях и на-
правлениях чинили препятствия подготовке и под-
писанию этого контракта. Hо конструктивная дея-
тельность независимого государства Азербайджан-
ской Республики, наше, основанное на здоровых 
началах, сотрудничество с нефтяными компаниями 
зарубежных стран позволили устранить все эти по-
мехи..."11 Если внимательно вчитаться в эти строки, 
ответ на вышеприведенный вопрос станет значи-
тельно проще. Ибо отсюда явствует, что силы, ме-
шающие азербайджанскому государству распоря-
жаться своими богатствами и поднимать экономику, 
не остались в прошлом, они существуют и в наши 
дни. Главная цель их как тогда, так и сейчас – ли-
шить Азербайджан возможности экономического 
развития, государственной независимости. Однако 
все их усилия сведены на нет дальновидной поли-
 180 
тикой президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева. 
20 сентября 1994 г. был подписан контракт 
между ГНКАР и крупнейшими нефтяными компа-
ниями США, России, Турции, Саудовской Аравии, 
Великобритании и Норвегии.12 Этот документ, во-
шедший в историю под именем "Контракта века", 
подтвердил тот факт, что независимый Азербай-
джан стал полновластным хозяином своих богатств. 
За "первой ласточкой" последовали и другие: за 
прошедший период ГНКАР подписал более 20 кон-
трактов по освоению месторождений в азербай-
джанском секторе Каспия и крупнейшими компа-
ниями США, России, Турции, Великобритании, 
Франции, Италии, Ирана, Саудовской Аравии и 
Японии. Все эти контракты выполняются. 
К сожалению, в Российской Федерации есть 
определенные силы, которых такое положение дел 
явно не устраивает. Они делают все, чтобы воспре-
пятствовать неуклонному развитию плодотворного 
сотрудничества Азербайджана с зарубежными стра-
нами в деле освоения его нефтяных богатств. Все 
эти Hуйкины, Барсеговы, Миграняны, Суриковы и 
прочие, выступая на различных радио- и телекана-
лах, на страницах печати, в агрессивном и шовини-
стическом тоне всячески пытаются очернить и дис-
кредитировать независимый политический курс 
азербайджанского государства и, прежде всего, 
нефтяную стратегию Президента Г.Алиева. Статьи 
Ю.Барсегова "О миротворческом потенциале США 
в армяно-азербайджанском конфликте" и "О двой-
ном стандарте", опубликованные в "Независимой 
газете" яркое тому свидетельство.13 Судя по всему, 
 181 
имперские силы не могут смириться с утратой зе-
мель и богатств, которые они за последние столетия 
привыкли считать своей собственностью. Так, сразу 
после заключения в сентябре 1994 г. "Контракта ве-
ка" МИД России выступил со специальным заявле-
нием о его непризнании. Руководство этой страны, 
которое приводило в качестве предлога нерешен-
ность вопроса о статусе Каспия, ныне устами неко-
торых своих представителей заявляет о возможно-
сти применения силы в случае реализации "Кон-
тракта века". В этом плане характерен подготовлен-
ный в Институте оборонных исследований при Ге-
неральном Штабе Министерства обороны Россий-
ской Федерации документ, озаглавленный: "Кон-
цептуальные правила стратегии противодействия 
основным внешним угрозам национальной безопас-
ности Российской Федерации". Авторы сего доку-
мента открыто провозглашают, что важной задачей 
является недопущение реализации каспийского 
нефтяного контракта в его нынешнем виде, для чего 
предлагается и комплекс мероприятий, а именно: 1) 
блокирование азербайджанского сектора Каспия, и 
даже всей его постсоветской части, до окончатель-
ного определения статуса водоема; 2) с целью не-
допущения деятельности зарубежных нефтяных 
компаний; 3) препятствия прямому выходу из ос-
новной территории Азербайджана в Турцию; 4) 
давление на Баку посредством угрозы армянского 
наступления на Гянджу и Евлах и т.д.14 
Как видим, традиционно антитурецская и ан-
титюркская ориентация правящих кругов России, 
восходящая еще ко временам Петра I, живет и 
здравствует. Милитаристские круги соседней дер-
 182 
жавы для реализации своих агрессивных замыслов в 
1993-1996 гг. безвозмездно поставили Армении со-
временных вооружений на сумму в 1 млрд. долла-
ров США.15 Однако последовательная и целена-
правленная политика по утверждению нашей стра-
ны на международной арене, проводимая президен-
том Гейдаром Алиевым, неизбежно приведет эти 
агрессивные поползновения к закономерному кра-
ху. Об этом говорят результаты успешной внешней 
политики, проводимой главой азербайджанского го-
сударства за последние десять лет. 
                                                        
1 ГАППОДАР, ф. 2, оп. 282, д. ХХI л. 95-108. 
2 Там же. 
3 Там же, д. 11, л. 125-126.  
4 Там же. 
5 Там же. 
6 Там же, л. 125. 
7 Там же, д. 21, л. 95. 
8 «Азербайджан», 26 января 1995. 
9  
10 Амиров А. Морские нефтяники – лауреаты Ленинской премии. Баку, 
1961, с. 11-13. 
11 Первая Международная конференция по истории нефтяной промыш-
ленности Азербайджана. 7 июля 1996 г. Баку, 1997. 
12 «Азербайджан», 26 января 1995. 
13 «Азербайджан», 24 сентября 1994. 
14 Журнал «Капитал». Баку, 1997, №3, с. 17. 
15 Независимая газета, 15 марта 1997. 
 
Джаби БАХРАМОВ, 
кандидат исторических наук. 
 
 
«Азербайджан и Азербайджанцы», №5-6, 2001. 
 183 
 
ИДЕОЛОГИЧЕСКАЯ ДИВЕРСИЯ 
АРМЕНИИ ПРОТИВ АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО 
НАРОДА 
 
Книга Hаджафова Ализаде Шамиль ог-
лу "Из истории библиотечного дела в На-
горно-Карабахской Автономной области 
Азербайджанской Республики /1923-1990 
гг./" /Баку, 2000/ посвящена одной из важ-
ных проблем азербайджанской историогра-
фии. 
 
Выбор данной темы в качестве объекта иссле-
дования представляется нам весьма актуальным, так 
как библиотечное дело является одной из ключевых 
сфер социальной политики, где наиболее полно 
реализуется программа и результаты экономиче-
ской, политической и культурной деятельности го-
сударства. Актуальным является выбор региона – 
Нагорно-Карабахской Автономной области /HКАО/ 
– областной автономии в составе Азербайджанской 
Республики.  
Следует отметить, что автор – уроженец этого 
края, много лет проработавший в педагогическом 
техникуме г.Шушы вплоть до возникновения армя-
но-азербайджанского, нагорно-карабахского кон-
фликта. 
Рассматриваемый автором период один из 
сложных в отечественной истории, когда в стране 
утверждалась новая система государственного 
управления, происходили серьезные сдвиги в об-
ласти экономики, социальной сферы. В эти годы 
Азербайджан во всех областях экономической, об-
 184 
щественно-политической и духовной жизни добил-
ся значительных успехов. Hа базе большого числа 
выявленных документальных материалов, их объек-
тивного и разностороннего изучения и осмысления 
автор раскрывает подлинную историю развития 
библиотечного дела в HКАО. Следует иметь в виду, 
что история библиотечного дела в HКАО не была 
предметом специального научного рассмотрения. В 
этом контексте можно утверждать, что рецензируе-
мая монография Hаджафова А.Ш. является одной из 
первых попыток исследовать эту проблему, охарак-
теризовать и дать свою оценку происходившим в 
этом регионе процессам. 
Весьма обширна документальная, источнико-
ведческая база монографии. Важное место в этом 
ряду занимают документы и материалы фондов 
30,242 архива НКАО, недоступные сегодня азер-
байджанским исследователям. Материалы этих 
фондов – их свыше трех тысяч единиц, в течении 
1984-1988 гг. были изучены и проанализированы 
автором. Эти материалы заложили основу его ис-
следования. Помимо этого, автором выявлены до-
кументы 12 и 57 фондов Государственного Архива 
Азербайджанской Республики /ГААР/, а также ма-
териалы 13 фонда Архива Главного Управления 
библиотечной инспекции при Министерстве Куль-
туры Азербайджанской Республики. Можно с опре-
деленностью сказать, что многие материалы этих 
фондов, выявленные Hаджафовым, впервые вводят-
ся в научный оборот. В этом, безусловно, заслуга 
автора, свежесть и новизна его исследования.  
История библиотечного дела в НКАО хроно-
логически разделена автором на три основных пе-
 185 
риода, которым соответствуют определенные гла-
вы. Значительное место в работе заняли материалы 
главы, которая охватывает период с 1923 г. до кон-
ца 1940 года. В рамках этого чрезвычайно сложного 
и насыщенного многими событиями и фактами пе-
риода автор рассматривает большой круг взаимо-
связанных вопросов. Он пытается проследить исто-
рию возникновения первых библиотек, изб-читален, 
красных уголков, созданных в крае азербайджан-
ским правительством, большую работу Наркомата 
просвещения по культурному обслуживанию насе-
ления НКАО, ликвидации их неграмотности, орга-
низации книжных выставок, обсуждению книг. Не-
смотря на имевшиеся трудности – отсутствие доста-
точного числа книг, подготовленных кадров, сла-
бость материально-технической базы, правительст-
во республики с целью ликвидации этих трудностей 
проводило в жизнь важные мероприятия. Уже в 
1924 г. в Шуше и Ханкенди были открыты Цен-
тральные библиотеки с фондом в 2 тыс. книг. Биб-
лиотечное строительство в НКАО всегда находи-
лось в центре внимания партии и правительства 
Азербайджана. Об этом свидетельствуют конкрет-
ные многочисленные партийные документы, пред-
ставленные в работе. Автор широко освещает биб-
лиотечные походы, смотры, проводившиеся в об-
ласти, способствовавшие созданию и деятельности 
массовых, сельских, колхозных, а также клубных 
библиотек. Hа конкретных документальных мате-
риалах автор приходит к научно-обоснованному 
выводу о том, что в крае в этот период открывалось 
значительно большее число армянских библиотек, 
 186 
чем азербайджанских. Эти факты автор подтвер-
ждает конкретными цифровыми данными.  
Вторая глава охватывает годы войны /1941-
1945гг./. Автор отмечает, что в этот период работа 
по строительству библиотек не прекращалась. Не-
смотря на то, что война создала определенные 
трудности в работе библиотек, о которых автор об-
стоятельно останавливается в работе, их деятель-
ность по культурному обслуживанию населения 
края ни на минуту не останавливалась. Еще более 
развернулась эта работа в Нагорно-Карабахской 
Автономной области в период восстановления и 
развития народного хозяйства в послевоенные годы 
(1946-1988 гг.). На основе приведенных в работе 
многочисленных документов и материалов автор 
раскрывает деятельность созданного в эти годы при 
исполкоме автономной области культурно-
просветительного отдела, рассматривает работу по 
укреплению материально-технической базы биб-
лиотек, строительству новых библиотек. Весьма ин-
тересны приведенные в работе сравнительные циф-
ровые данные о числе построенных библиотек в 
НКАО и Нахичеванской АССР. Многочисленная по 
числу жителей и занимаемой площади Нахичеван-
ская АССР намного уступала НКАО по числу вы-
строенных за эти годы библиотек. К тому же, автор 
приводит архивные данные о том, что в области 
книжные фонды библиотек пополнялись преимуще-
ственно книгами на армянском языке. Очень харак-
терен в этом отношении приведенный в работе та-
кой факт: в селении Муганлы, где проживали азер-
байджанцы, из 249 книг, имевшихся в сельской 
библиотеке в 1950 г., 200 были на армянском языке, 
 187 
27 на русском и лишь 22 – на азербайджанском язы-
ке.  
В развертывании библиотечного дела в этот 
период немалую роль сыграло создание Министер-
ства Культуры Азербайджана и организация при 
исполкоме Нагорно-Карабахской области управле-
ния по культуре, создание передвижных библиотек. 
Hа основе конкретных материалов автор прослежи-
вает в работе как постепенно, исподволь отравля-
лось сознание армянского населения HКАО книга-
ми, получаемыми по обмену из библиотеки им. 
Мясникянца Армянской Республики, в которых 
фальсифицировалась история Карабаха, муссиро-
вался тезис о, якобы, социальной дискриминации 
армян, культивировались сепаратистские настрое-
ния, сеялись семена национализма. Эти книги стали 
предвестниками начавшейся вероломной идеологи-
ческой диверсии, которую осуществляло против 
азербайджанского народа, его государства руково-
дство Армении в Нагорном Карабахе. Все это пре-
следовало определенную цель – оправдать после-
дующие действия армян по отторжению HКАО от 
Азербайджана. Hа базе анализа книжного фонда 
библиотек HКАО Hаджафову Ализаде удалось ра-
зоблачить неблаговидные деяния руководителей 
Армении, заблаговременно готовивших армян Ка-
рабаха к присоединению края к Армении, их целе-
направленную подрывную работу против азербай-
джанского государства.  
Важным следует считать данные в работе ма-
териалы о конкретных ассигнованиях, выделяемых 
в те годы правительством республики на развитие 
библиотечного дела области. Интересен пример, 
 188 
приведенный в книге об отпуске свыше 186 тыс. 
рублей на укрепление материально-технической ба-
зы только одной областной библиотеки им. Горько-
го, сравнительные данные об успехах в области 
библиотечного строительства в 1960 г. по сравне-
нию с 40-50-ми годами, а также об охвате почти 
каждой семьи в HКАО библиотечным обслужива-
нием, чему в немалой степени способствовали мно-
гочисленные мероприятия, проводимые в эти годы 
правительством республики, выставки книг, созда-
ние общества книголюбов, организация депозитар-
ных фондов.  
Значительное место в развитии библиотечного 
дела в НКАО занял период 1975-1988 гг. В рамках 
этого периода происходили большие качественные 
и количественные изменения в ходе библиотечного 
строительства, шел процесс централизации дея-
тельности государственных библиотек. Этот раздел 
монографии представляется нам наиболее интерес-
ным по документальному материалу, приводимому 
в нем. Эти материалы воочию убеждают читателя в 
том, что и по числу библиотек, и по числу охвата 
населения библиотечными услугами данные по 
НКАО были намного выше общереспубликанских 
показателей. Это касалось не только библиотек, но 
и других культурно-просветительных учреждений. 
Приведенные в книге интересные статистические 
материалы – союзные и республиканские – показы-
вают, что по всем показателям карабахским армя-
нам жилось лучше, чем жителям большинства дру-
гих регионов не только Азербайджана, но и других 
союзных республик, в том числе и Армении.  
 189 
Hа основе новых документальных материалов, 
впервые вводимых в научный оборот. Hаджафову 
А. удалось показать, что различные библиотеки – 
массовые, школьные, детские, профсоюзные, соз-
данные в области в эти годы, значительные ассиг-
нования, выделяемые правительством Азербайджа-
на на их строительство, способствовали привлече-
нию населения края в библиотеки, приобщению их 
к культурным ценностям, просвещению, они значи-
тельно повысили общеобразовательный уровень на-
селения области. В монографии автором приведены 
многочисленные таблицы, которые как нельзя луч-
ше подтверждают выводы и заключения автора. 
Достоинством рецензируемой работы следует 
считать тот факт, что автором предпринята попытка 
разоблачить армянских сепаратистов, исподволь 
разрушавших и подтачивавших усилия правитель-
ства республики по укреплению мира, благополу-
чия на Карабахской земле.  
Идеологическая диверсия Армении против 
Азербайджана давала свои ядовитые всходы. Изда-
вавшиеся в 70-80-х годах статьи и книги армянских 
"исследователей" освещали историю HКАО так, 
будто речь шла о самостоятельном государстве. На-
пример, в статье А.Сафаряна, опубликованной в 
журнале "Вопросы истории КПСС" /1973, N5/, куль-
турные преобразования в области показаны вне об-
щеазербайджанских событии, Это относится и к 
книге "Нагорный Карабах, историческая справка" 
/Ереван, 1988/ и другим. Ценность исследования в 
том, что опираясь на многочисленные документы и 
факты, автор разоблачает армянских фальсификато-
ров, доказывает полную несостоятельность их ут-
 190 
верждений о социальной ущемленности армян 
НКАО, отмечает их высокий культурный уровень, 
достигнутый благодаря проводимой азербайджан-
ским государством политики по отношению к нац-
меньшинствам.  
Думаем, что книгу следовало бы перевести на 
русский и английский языки. Она может стать хо-
рошим подспорьем для членов азербайджанской де-
легации Совета Европы в их работе по разоблаче-
нию армянских сепаратистов. 
 
 
Тамилла МУСАЕВА,  
доктор исторических наук, профессор. 
 
«Азербайджан и Азербайджанцы», 2002, №3-4. 
 
 
 191 
 
БИБЛИОТЕКИ АЗЕРБАЙДЖАНА –  
ОБЪЕКТЫ ИДЕОЛОГИЧЕСКОЙ ДИВЕРСИИ 
АРМЯН 
 
 Обеспечение сохранности культурного нас-
ледия – долг каждого человека. Культурное 
наследие каждого народа это национальное 
богатство, которое создано всем человечеством на 
протяжении многих веков и которое ещё будет не 
раз обогащаться. 
 В результате агрессии Армении против 
Азербайджана свыше 20% самых благодатных и 
плодородных земель оказались под оккупацией. 
Этим самым был нанесен огромный ущерб нашей 
культуре. На оккупированных землях планомерно 
уничтожаются и увозятся в зарубежные страны 
памятники культуры, отражающие историю страны. 
 На этих территориях особый ущерб был 
нанесен библиотекам, которые являются важным 
звеном в деле передачи культурного наследия 
будущим потомкам. На оккупированных терри-
ториях уничтожено 927 библиотек с 4,6 
миллионным фондом книг и рукописей (Алекперова 
Н. Культура и политика. Б., Азернешр, 2000, 288 с. 
– с.53). 
Нанесение ущерба библиотекам Азербайджа-
на со стороны Армении началось ещё с 20-30 годов 
прошлого столетия. Переход с арабской графики на 
латинскую был большим ударом для библиотек На-
горного Карабаха. Все печатные издания на араб-
ском алфавите как «панисламистская» литература 
были изъяты со стороны армян из фондов библио-
 192 
тек и сожжены. Однако, не довольствуясь этим, ар-
мяне «хоронили» книги, закапывая их в землю. За 
эти годы из библиотек Нагорного Карабаха, из лич-
ных библиотек, из библиотеки мечети города Шуши 
было собрано и уничтожено свыше 30 тысяч экзем-
пляров книг, относящиеся к разным областям науки 
и культуры, написанные на арабской графике (Над-
жафов А. Из истории библиотечного дела Нагорно-
Карабахской Автономной области Азербайджан-
ской Республики (1923-1990 гг.). Б., «Сада», 2000, с. 
207). Та же участь постигла библиотеки и в 40-е го-
ды, когда в Азербайджане латинская графика была 
заменена кириллицей. Армяне обрели широкую 
возможность изъятия из библиотек Нагорного Ка-
рабаха книг, написанных на азербайджанском язы-
ке. 
 Одновременно были изъяты из библиотек 
произведения известных писателей, деятелей науки 
и культуры, повесив на них ярлыки «националист», 
«пантюркист», «панисламист». Это были составные 
части долгосрочной идеологической диверсии, на-
правленной против Азербайджана. Армянские на-
ционалисты не отступили от своей идеологической 
диверсии и в последующие годы. Устраиваясь на 
работу в библиотеки, музеи и архивы республики 
армяне пытались изъять и присвоить себе или во-
обще вывести литературу и архивные документы об 
истории, этнографии и культуре Азербайджана. Это 
особенно касается рукописей и печатных изданий и 
других документов, доказывающих, что Нагорный 
Карабах и Зангезур неотделимая и неотъемлемая 
часть Азербайджана. 
 193 
 Идеологической диверсии подверглась и 
Центральная Научная Библиотека Национальной 
Академии Наук Азербайджана (ЦНБ НАНА). Во 
время событий 1988 года руководитель отдела меж-
дународного книгообмена ЦНБ НАНА, ярая шови-
нистка Лида Агаджанова в целях пропаганды собы-
тий вокруг Нагорно-Карабахской Автономной об-
ласти посылала армянской диаспоре во Францию, 
США и Великобританию и другие страны экземп-
ляры газеты «Коммунист» на армянском языке, 
«Советакан Карабах» и листовки националистиче-
ской организации «Миацум». Очень жаль, что пар-
тийно-советское руководство в то время оценило 
это как безалаберность, замяло это дело и ограни-
чилось выговором. Другая работница, Валя Сарки-
сян, являясь руководителем сектора межбиблиотеч-
ного книгообмена, занималась распространением 
этих же материалов по библиотекам и организациям 
Советского Союза. 
 В 1989-90-х годах, продавая свои дома, армя-
не, покидающие Азербайджан, увозили с собой ты-
сячи ценных книг. В 1989 году сотни читателей 
ЦНБ, армяне по национальности, вывезли из фон-
дов библиотеки несколько сот книг. Научная зна-
чимость этих книг была гораздо дороже, чем истин-
ная стоимость, оцененная тем временам. Например, 
сотрудница НПО Космических Исследований Раиса 
Андреевна Григорян вынесла из библиотеки 8 книг. 
Это «Ракетостроение», «Космос», «Космос. Океан» 
и др. книги. Другая читательница Института исто-
рии Нана Юрьевна Симонян взяла из библиотеки и 
не вернула книгу «Азербайджан в XIX веке». Лабо-
рантка того же самого Института Алла Антоновна 
 194 
Арзуманян вывезла из республики книгу «Эконо-
мическое строительство в Азербайджане». Сотруд-
ница Института Философии и Права вынесла из 
библиотек почти все учебники по педагогике и пра-
ву. 
Сотрудники БГУ Зоя Гургеновна Ализаян не 
вернула в библиотеку книгу «Азербайджанская 
нефть», Анжела Григорьевна Акопян – «Колчедан-
ные месторождения Большого Кавказа», сотрудник 
Института Языкознания В.Л.Гукасян вынес из фон-
дов библиотеки книги об истории народов Закавка-
зья, о хазарах, о зороастризме, тем самым нанеся 
большой урон фонду ЦНБ НАНА. 
 Нельзя умолчать ещё об одном вопиющем 
факте. Когда-то в фонде нашей библиотеки хранил-
ся полный комплект 46-томного «Сборника мате-
риалов для описания местностей и племен Кавказа 
(изд.1881-1929 гг.) Из фондов научных библиотек 
республики были изъяты целые тома и отдельные 
страницы из некоторых томов, касающие истории, 
культуры нашего народа, статистические данные о 
населении Азербайджана и.т.д. Так, например из 11 
выпуска были вырезаны страницы 161-181 – статья 
– «Бакинская губерния»* (Сборник материалов для 
описания местностей и племен Кавказа. Тифлис, 
Изд.Упр.Кавказского учебного округа, 1891.), из 32 
выпуска- страницы 16-63.- «Сведения арабских пи-
сателей о Кавказе, Армении, Азербайджане»* 
(Сборник материалов для описания местностей и 
племен Кавказа. Тифлис, Изд.Упр.Кавказского 
учебного округа, 1903.), из 34 выпуска страницы 
182-217 – «Зангезурский уезд Елизаветполской гу-
бернии».* (Сборник материалов для описания мест-
 195 
ностей и племен Кавказа. Тифлис, Изд. Упр. Кав-
казского учебного округа, 1904.) и пр. 
 Как видно из вышеотмеченного, армяне ис-
пользовали библиотеки Азербайджана как важные 
объекты идеологической диверсии против нашего 
народа. 
___________________ 
* В данной работе использовались документы отдела 
Обслуживания читателей ЦНБ НАНА. 
 
Айпара Рустамова 
Заведующая Отделом  
Обслуживания Читателей ЦНБ НАНА 
 
 196 
 
 
To the reader 
 
Workers of ANAS History Institute compiled articles’ 
collection titled as “Historical facts of Armenians’ crimes in 
Azerbaijan.” The collection basically consists of History 
Institute collaborators’ articles written lately following USSR 
disintegration and sovereign states formation. Only at this period 
there appeared conditions for impartial estimating historical 
evolution course, opportunity to describe events so as they 
proceeded in reality. The authors are opening “obscure pages” of 
history, i.e. topics being earlier hushed up, forbidden, distorted 
by virtue of Soviet ideology. Here we can rightfully ascribe 
topic of genocide, terrorism and deportation acts committed by 
Armenia in our land. 
The work’s publication is engendered by necessity of 
making the foreign society realize the absolute truth that our 
people has been subject during the past century to genocide, 
terrorism, deportation by Armenians, deprived of home and soil. 
The entire history of 19th-20th centuries is characterized with 
struggle of Armenians for occupying, annexing alien territories 
and establishing here their own state - “Great Armenia”. For 
realization of this object they were and are staking on lands of 
neighbors, first of all Azerbaijan ones. The purpose has been 
achieved due to genocide, terrorism and deportation. We felt 
ourselves the usual methods of Armenians’ fight against our 
nation completely. At one time atrocities of Armenians in our 
land failed to become known. Armenia wasn’t called to account 
for her crimes.       
Azerbaijan President Heydar Aliyev emphasized in his 
“Appeal” to Azeri people timed to March 31, Azerbaijanis 
Genocide Day that “our major task is to form in consciousness 
of the present and future generations eternal national memory 
 197 
about genocide inflicted upon our people in the past century, to 
achieve political and legal appraisal of these tragedies all along 
the world, try remove their heavy after-effects and do all best to 
prevent from recurrence of the similar tragedies.” Hence ANAS 
History Institute compiled the present collection basically 
include articles of the respective workers printed at the period of 
sovereign Azerbaijan state’s establishment and consolidation 
(since 1991). 
Building of this state provided the local researchers with 
ample opportunities. Lately ordinary citizens by means of media 
have been frequently appealing to the republic scholars for 
bringing out and making subject of the international publicity 
documentary materials unmasking heinous crimes in our land. 
During 70 years of Soviet power existence which 
proclaimed internationalism and peoples friendship as major 
postulates of the System our law obedient people despite on 
their rights’ territorial claims, “secret” deportation, ethnical 
cleanings toward them had been failing to express public protest 
or indignation – all this was strictly stopped and punished due to 
laws of totalitarian regime. The so-called “thawing” and 
“reorganization” periods (1960-80 yy.) nowise changed the 
situation. After accession of M. Gorbachov to power in 1985 
Azerbaijanis’ situation was aggravated. And it was no wonder. 
All retinues Gorbachov – political, economic councilors, experts 
for national affairs were persons of armenian nationality - 
Shahnazarov G., Bagramov E., Aganbegyan A., Sitaryan S.  
During visit of Gorbachov to France Aganbegyan as member of 
Soviet delegation has addressed in Paris to armenian Diaspora 
representatives with statement that Upper Garabagh would be 
annexed to Armenia and Gorbachov gave his consent for this. 
Another “expert” E.Bagramov who was occupied with problems 
of Nations and National Relationships Theory, doctor of 
philosophy, had been taking rather active part in rousing 
Armenia-Azerbaijan conflict at the Soviet period. Having taken 
 198 
up major positions at the central television, radio and press they 
practically formed public opinion of the state. Right by this 
means false information has been told about Azerbaijanis and 
events in the republic. We were in the absolute information 
blockade, prevented from publishing our materials in Russian 
media. The process had become aggravated because of 
eliminating Aliyev H.A. from membership of CPSU Political 
Bureau what answered intentions of Armenian lobbyists. Thus, 
ample opportunity was afforded for making true their expansion 
plans M. Gorbachov being oppressor of Azerbaijanis, destroyer 
of Great Power, organizer of Bloody Events in January, 1990 in 
Baku became good puppet for Armenian lobbyists. No nation 
suffered such terrible vandalism in USSR history like Azeri 
people in those January days. We failed to be ready for such 
change of developments. Enlightenment had been gradually 
coming. Already later we had seen that separatism movements 
in Armenia and Upper Garabagh were plotted by the local 
jingoists long time ago, and just opportunity was necessary to 
put their plants into effect. The latter movement had been led by 
such offensive spokesman for Armenian political elite as Robert 
Kocharyan. Our people are well-familiar with the unbridled 
Armenian Nazi’s terrorist nature. His hands are stepped in blood 
of thousands peaceful defenseless residents of Garabagh – 
Azerbaijanis expatriated from their historical lands. Founder of 
“Miazum” idea, head of Armenian terrorists, inveterate 
Turkophobe has presided Armenia Republic what causes only 
regret. His accession to power was marked by a series of 
unparalleled terrorism acts-fusillade of Armenian deputies being 
presidential aspirants at the house of the local Parliament. This 
crime remained unexposed. Racist nature of Kocharyan who 
should have been brought to International Hague Tribunal long 
time ago is strikingly apparent in his declaration “about 
Armenians and Azerbaijanis’ ethnical incompatibility”. Valter 
Shvimmer, Europe Council Secretary-General expressed regret 
 199 
for such statement of Robert Kocharyan. The farmer emphasized 
that “Europe including Armenia and Azerbaijan begins with 
European versatility.” The words can hardly be realized by 
Armenian leaders who mono nationalized their country. It can 
be asserted that the contemporary world encountered such 
dangerous phenomenon which can be named as “Armenian 
ideology”. In concrete categories it comes to territorial claims 
realized basically by means of genocide, terror, deportation; 
Turkophobism, misanthropic attitude for Turks, Azerbaijanis 
what is cultivated in Armenians from the cradle, with mother’s 
milk, fiction and misrepresentation of others history, urge 
towards proving anyhow that  Armenians are among the most 
ancient in the world people who established “Great Armenia” 
state frontiers of which had been stretching from sea to sea, and 
therefore Armenians have “legitimate” right to lay claims on 
territories of the neighbors. 
Right therefore Armenians’ compact residence places 
become separatism breeding grounds. Today it’s Upper 
Garabagh in Azerbaijan, Javakhetia province in Georgia, 
tomorrow it will be plenty lands in South Russia settled by 
Armenians in masses. And it will no wonder if first Armenians 
demand for autonomy of the regions and further their complete 
independence. Historical experience prompts right such scenario 
of events.  
It should also stressed that Armenian Gregorian church 
has major role in “Armenian ideology” development, 
paradoxical as it seems. Through 20th century separatism actions 
of Armenians have been breaking out in Turkey, Azerbaijan, 
Georgia with blessing of Armenian clergy.   
It was Vazgen the First, All-Armenian Catholics who 
especially   succeeded in this matter. In his letters sent to the 
Soviet government as far back May, 1956 there was emphasized 
need of annexing Upper Garabagh, Nakhchivan  ASSR and 
Akhalkalaki district of Georgia to Armenia.   
 200 
Articles represented in the collection expose the real core 
of this ideology. Here are reflected events in March, 1918, 
genocide and terror committed by Armenians in our land, cited 
documentary materials of Extraordinary Inquiry Committee set 
up in July, 1918 by government of Azerbaijan Democratic 
Republic confirming these atrocities of Armenian jingoists; 
comment to “Armenian cause in documentary archives 
Azerbaijan (1918-1920) book published in Ankara in 2001.” In 
the collected articles are studied problems of deportation of 
Azerbaijan from Armenia, Khojaly genocide; revolt Armenian 
scholars falsifying historical reality, misappropriating   alien 
history; some articles elucidate economic and ideological 
diversions against Azeri people. All of the articles are strictly 
documented, all facts are confirmed in concrete archives 
materials. In some articles footnotes are indicated in the course 
of stating respective material, and in others-at their conclusion. 
Topically the collection is divided to parts: I – “Genocide, 
terror, deportation”, II – “History falsifiers”, III – “Economic 
and ideological diversions”. The collection is compiled in 2 
languages – Russian and English, and meant for the general 
foreign public. 
                                   
 
Tamilla Musayeva, 
professor, doctor of history  
 201 
 
I. GENOCIDE AND TERROR COMMITTED  
BY ARMENIA IN AZERBAIJAN LAND 
 
GENOCIDE OVER AZERBAIJAN  
NATION IN MARCH OF 1918 
 
It’s already ten years since our nation has 
commenced building its sovereign state being in utterly 
difficult situation and surpassing incredible obstacles. 
Looking back to the passed way we observe both 
errors, shortcomings and those great achievements 
which were possible exclusively in terms of the 
independence. Among such achievements there is 
opportunity to see our nation’s history in new light, 
form objective approach to historical course of its 
evolution, reveal obscure pages of history, give proper, 
unbiased appraisal to its individual periods and events 
having been distorted, forged or just hushed up for long 
decades. One of the pages is March events of 1918 that 
were presented in soviet historiography as “civil war”, 
“musavatists’ counter-revolutionary rebellion” being 
allegedly provoked by “Musavat” party’s members 
with aim of overthrowing soviet regime in Baku. In 
present-day times owing to efforts of azerbaijani social 
scientists who found and analysed most archive 
documents being earlier thoroughly concealed, and also 
owing to current democratic processes in Azerbaijan 
there was created condition for public declaring the 
whole truth about the March events, qualifying them as 
genocide over Azerbaijanis, list the main ringleaders of 
this bloody massacre. February revolution and 
following October events, publication of such 
 202 
documents as “Declaration of russian nations’ rights” 
and “Appeal to moslem working people of Russia and 
East” were taken by Azerbaijan nation, intellectuals, 
national parties for opportunity of realizing “national 
autonomy within Russian Federation” idea. 
 “Musavat” party that appeared at the respective 
period on political struggle’s proscenium advanced 
“Azerbaijan’s autonomy” idea as one of the paramount 
programme demands. But provisional extraordinary 
commissar on Caucasian affairs, S.Shaumyan was ar-
dent antagonist of the idea. He considered azerbaijani 
nation’s legitimate and natural demand of granting 
Azerbaijan an autonomy as “dream of azerbaijani na-
tionalists” to make Baku “capital of Azerbaijan khan-
ate” (S.G.Shaumyan, Selected works. Moscow, 1978, II 
v., p.257). The paradox is that flatly refuting possibility 
of granting Azerbaijan an autonomy Shaumyan at the 
same time took for due plan of establishing Provisional 
armenian government at its territory occupied russian 
troops. Moreover realization of this plan in accordance 
with decree dated by December 29, 1917, signed by 
V.I.Lenin and I.V.Stalin was charged to Shaumyan. He 
was also commissioned with leading over determina-
tion of this “autonomy’s” bounds especially of adjoin-
ing moot areas (Decrees of Soviet government. Mos-
cow, 1957, p. 289-299). 
 The bolshevist government was pretty aware of 
Shaumyan’s approaches to most clue points of bolshe-
vist party’s national programme, his radically hostile 
attitude to such items as granting of autonomy, nations’ 
right to self-determination. As far back as 1914 Lenin 
expressed in his letter to Shaumyan critical attitude to 
these views. “It’s shame on russian marxist to hold 
standpoint of armenian hen-coop… Because of “arme-
 203 
nian” blindness you become apprentice of Purishke-
vichs and their nationalism” (Lenin V.I. Complete 
Works, v.48, p.302). 
It’s very interesting that on the eve of March de-
velopments “Bakinskiy rabochiy” newspaper published 
in March, 15 Lenin’s letter to Shaumyan written as 
early as December, 1913 where the latter has been 
sharply criticized for non-recognition of autonomy and 
self-determination right ideas (CW, v.48, p.233-236). 
 Maximalism of Shaumyan’s views, obstinacy 
and strict methods during activities conducted by him 
were known to Centre. Right therefore Lenin wrote in 
his telegram to Shaumyan dated February 14, 1918 that 
along with “firm and resolute” policy it’s necessary to 
conduct very cautious diplomacy. The former took into 
account utterly complicated situation in this region, he 
demanded to solve very delicately and carefully most 
important problems (V.I.Lenin about Azerbaijan. Baku, 
1959, p.75). 
 It should be kept in mind that Shaumyan – “in-
ternationalist” regarded Azerbaijan nation highly ma-
levolently attaching to it such labels as “Tatar (azerbai-
jani) mob”, “tatar ignorant masses”, “robber gangs”, 
“tatar ruffians” etc. It’s enough to read fluently his se-
lected works for making sure of the above-mentioned. 
(Shaumyan S.G. Selected works. Moscow, 1978, I v., 
p.119, 129, 185; II v., p. 216). All of this accounts for 
Shaumyan’s behaviour in March days of 1918. 
Considering March events in the light of 
contemporaneity we reveal the facts that used to escape 
our consciousness, weren’t paid due attention. 
 Among them – appointment of Kobozev P.A. as 
Extraordinary Commissar of government in Middle 
East and Baku province. The fact is mentioned in 
 204 
events chronicle from volume 36 of V.I.Lenin’s Com-
plete Works (p. 684). In March 17, 1918 Lenin had 
conversation with Kobozev, signed and delivered him 
mandate for taking measures on securing local authori-
ties, handed him letter addressed to Baku comrades. 
The letter mentioned in Complete Works is supposed to 
be written by Stalin on Central Committee and Lenin’s 
instructions. It was of great importance and provided 
guide to action, directed and anticipated prospects of 
the developments in the region. In view of the letter’s 
importance we’re citing it in more details: “To Stepan, 
Alyosha and other friends. We are sending comrade 
Kobozev to you as extraordinary commissar of Middle 
Asia and Baku. He’s resolute, has rich experience in 
struggle with counter-revolution in Middle Asia, knows 
the particulars of war art, he’s railway engineer and old 
party worker. Appointing him also as commissar of 
Baku we were guided by the fact that Stepan, Cauca-
sian affairs commissar functions basically in Tiflis, 
while Baku, this central point of the entire south is al-
ready besieged from everywhere, therefore it’s impos-
sible for Stepan to be both in Middle East and Baku at 
once. We are fully sure that Kobozev (he is warned by 
us) will act in concordance with Stepan. One thing is 
indubitable; in military and financial terms Baku 
should be fortified, if Moslems demand autonomy, we 
should grant it, ensure unconditional recognition of 
central and local soviet authorities, immediately estab-
lish within Baku Deputies Council Moslem department, 
highly develop Moslem literature… Kobozev will re-
port you details. Faithfully yours, Stalin”. (Azerbaijan 
Republic Political Parties and Public Movements State 
Archives, copies fund № 453). 
 205 
Thus all measures listed in the letter were aimed 
on fortifying soviet power in Baku and winning round 
large working strata of moslems. Confrontation with 
local inhabitants wasn’t necessary to Centre. Here in 
Baku, with its extremely motley population there was 
required delicate and cautious approach to many com-
plicated problems and maximalism was absolutely ir-
relevant here. Appointment of Kobozev, experienced 
party member and military specialist was in our opin-
ion careful attempt to restrict Shaumyan’s actions from 
making decisions on his own as Caucasian Extraordi-
nary Commissar. Henceforth decisions were to be taken 
in concord. As further events showed Centre’s appre-
hensions were grounded. 
If he knew about concrete resolution of Centre 
concerning autonomy for Moslems he would have 
come to an agreement with “Musavat” party’s leaders 
and solve the problem by peaceful means. Especially as 
before March events “Musavat” members publicly ad-
vanced idea of autonomy within Russian Federation. 
Unfortunately we don’t know exactly whether this let-
ter reached Shaumyan before the March events (Ko-
bozev was at this time in Baku), and how he took part 
in them.  
Historians will have to study all of this thor-
oughly. One thing was undeniably obvious: Shaumyan 
went toward confrontation deliberately. It was neces-
sary for realizing well-conceived plan. Frenzied atroci-
ties over Azerbaijanis, cruelty and vandalism of dash-
naks in March days in Baku give ground to suppose 
that it was Shaumyan’s “requital action” as stresses 
M.Rasul-zade in ‘Untorgettable tragedy’ article 
(“Azerbaijan” newspaper, March 31, 1919) on account 
of March developments’ first anniversary (quotation 
 206 
from “Historiography of March slaughter, 1918” book 
after A.Iskandarov, Baku, 1997, p. 103): action of 
cleaning Baku from Azerbaijanis because differently 
it’s impossible to account for mass slaughter of Azer-
baijanis, absolutely innocent peaceful Azerbaijan popu-
lation of Baku and other towns of the region in March 
days. The further course of developments confirms this. 
At this period in Baku because of blocking 
Baku-Tiflis railroad there gathered several thousands of 
armed Armenians returning from battle-fronts. Besides 
here were thousands well-armed fighters who repre-
sented Dashnaksutun party. Shaumyan was perfectly 
aware of ardent nationalistic and counter-revolutionary 
orientation of dashnaks’ policy. Right therefore he had 
to hinder from their staying in the city. But this failed 
to take place. 
By this time it was observed swift increase of 
“Musavat” party’s influence. Shaumyan admitted him-
self that “by the II year since revolution the party had 
become the most potent one in Transcaucasus” 
(Shaumyan S.G. Selected works. Moscow, 1978, v. II, 
p.291). In these conditions he tried by any hooks to de-
bar “Musavat” from political rival, discredit it. 
Azerbaijanis in Baku and its vicinities were 
completely defenceless before armed to the teeth arme-
nian military units. At that time “Musavat” failed to 
dispose of any units. Y.Ratgauzer writes in his “Revo-
lution and civil war in Baku” book: “Musavat” party 
didn’t have available regular military units by the time 
of beginning events in the city. The Musavat forces lo-
cated in provinces weren’t brought up to Baku in 
proper time. We suppose that “Musavat” party’s lead-
ers didn’t expect commencement of battle in March 30” 
(Ratgauzer Y. Revolution and civil war in Baku. 1927, 
 207 
Baku, p.145). Presence of numerous armed dashnaks 
who inundated the city incandesced situation exceed-
ingly. The fact attracts its attention that during re-
cordings at different plants all except Azerbaijanis have 
been enrolled into Red Army. Most detachments raised 
in that way almost completely consisted of Armenians. 
In many respects it was favoured by Avakyan, military 
commandant of Baku city who raised the detachments. 
Besides in March 29, 1918 due to Shaumyan’s 
order there began disarmament of “tatar regiment’s” 
(being part of “Wild division” raised during I World 
War) soldiers and officers who were on the board of 
Eveline ship that sailed toward Lankaran-its dislocation 
point. 
A small-numbered detachment of the division’s 
officers and soldiers headed by general Talyshinski was 
in Baku in view of H.Z.Tagiyev, eminent Azerbaijan 
oil industrialist-magnate’s tragically perished son’s fu-
neral. Why Baku council obstacled the sole armed 
groups of moslems from peaceable leaving the city and 
failed to disarm armenian military units located in great 
amount in Baku that days? Haven’t all national units 
been liable to abolition and withdrawal from Baku in 
accordance with Baku Soviet’s resolution dated from 
March 15, 1918 on the base of Shaumyan’s report? It 
applied to all armed forces dislocated in the city. How-
ever Shaumyan neglected the directions given by his 
participance (SPIHDA,1 fund 276, errata 3, addendum 
272, sheets 5-6). This action caused discontent and pro-
tests of Baku’s moslem population. In March 30 in 
mosques, different parts of the city there began sponta-
neous movements, meetings of Azerbaijanis who de-
                                                        
1Arkhive- SPSASR. 
 208 
manded return of armament and withdrawal of national 
armenian units. These days “Achyg soz” (“Speech free-
dom”) newspaper-publication of “Musavat” party-
addressed to local inhabitants appeal of resisting emo-
tions, remaining calm. 
The provocative firing of a small-numbered Red 
Army detachment executors of which remained un-
known was initial point of the terrible bloody action 
victims of which were peaceful azerbaijani inhabitants. 
Shaumyan wrote himself that they needed just a slight-
est cause for realizing their plan. “We took opportunity 
of the first attempt of armed attack to our cavalry and 
passed to offensive on a wide front. We already had 
6000 amounted armed forces. “Dashnaksutun” also 
counted 3-4 thousands national units. The latter’s par-
ticipance attached to the civil war national carnage fea-
ture but it was nevitasible. We did it consciously. If 
they (Musavatists) gained the upper hand in Baku the 
city would have been proclaimed as capital of Azerbai-
jan” (S.G.Shaumyan. Selected works, Moscow, 1978, 
v. II. p.246). Here as it’s said commentaries are need-
less. 
Under pretext of struggle with musavatists bol-
shevist-dashnak detachments practically started single-
minded slaughter of peaceful Azerbaijan population. 
Their dwellings were bombarded from sky and sea. It 
was armenian units that took especially active part in 
atrocities over Azerbaijanis. Not the least was the fact 
that this time chief of Red Army’s headqu arters in 
Baku was Tsarism Army’s former colonel, member of 
dashnaks party Z.Avetisyan. For several days the out-
rages have lasted in the city. Stubborn fighting had 
been taking place in its most central part, Ichari Shahar 
(Inner City) area. A.I.Mikoyan commanded personally 
 209 
by offensive to this historical place. In March 30 one of 
commissars Tatevos Amiryan entered building of mos-
lem charity “Ismailiya” with gang of armed dashnaks 
and set fire on it. Theatre of G.Z.Tagiyev being first 
one in the East was also burnt, Taza-Pir mosque seri-
ously damaged. “Struggle with counter-revolution” 
turned into unprecedented carnage. S.M.Afandiyev 
stressed that “dashnaks slaughtered not only musava-
tists but also generally moslems…” (Nationalities life, 
1919, July 6). 
Trying to involve into their sloven actions Cas-
pian fleet dashnaks resorted to their pet method-
provocations. Among sailors they began spreading ru-
mours that Azerbaijanis allegedly kill Russians in the 
city. Therefore at the action’s beginning there thun-
dered gun salvoes from Caspian fleet’s ship toward 
azerbaijani dwellings. But soon these rumours proved 
to be utter fiction and dashnaks’ provocation. 
Not only national armenian units but also those 
of Red Army took active part in violences over peace-
ful Azerbaijanis. In these terms the fact should be 
stressed that the latters consisted of armenians at 70%. 
According to G.Avetiysn, corresponding member of 
Armenian Republic Academy of Sciences, “for Baku 
Army battled 4 brigades of Caucasian Red Army con-
sisting of 25 battalions and 18000 soldiers. About 70% 
of the latters were Armenians” (“Communist”, Yere-
van, August 26, 1989, №199). 
Even after accepting Baku Council ultimatum by 
Azerbaijanis murders and robberies by Armenian units 
continued. Only after interfering of Japaridze who 
noted events march to go extremely far, and also order 
of 36-th Turkestan regiment about stopping moslems’ 
 210 
carnage and threat of gun firing at armenian dwellings 
the massacre was ceased. 
Much more atrocities inflicted during punitive 
raid to Shamakhi and Guba where over 50 villages had 
been set on fire and sacked. 
The great-numbered detachment expedited to 
Guba commanded by Dashnaksutun Amazasp consisted 
solely of Armenians being members of Dashnaksutun 
party. The detachment was raised under the personal 
control of G.Korganov, chairman of war-revolutionary 
committee of Caucasian army, Armenian by national-
ity. 
Beside of murders Amazasp’s punitive detach-
ment marauded and robbed Azerbaijanis’ property. 
In result of the punitive action about 2000 peace-
ful azerbaijanis were killed in Guba. Speaking before 
local inhabitants Amazasp declared: “I’m hero of ar-
menian nation and protector of his interests… I’m sent 
here not for establishing order and Soviet power but for 
taking vengeance for murdered Armenians, I had com-
mandment of killing all moslems from Caspian coasts 
to Shahdag and razing your dwellings to the ground. 
History of Azerbaijan in documents and publications, 
Baku, 1990, p. 185;  
Before events in Guba armed forces of Baku 
council commanded by Amazasp Avetisov commited io 
the flames and completely burnt Shamakhy town 
(A.Balayev. Azerbaijan national movement in 1917-
1918, Baku, “Elm” p.h., 1998, p. 175). 
Punitive operations were conducted in Lankaran, 
Khachmaz, Hajigabul, Salyan provinces. Direct partici-
pation of S.Shaumyan in bloody March events of 1918 
and dashnaks’ atrocities in Baku and province were re-
ported in “Azerbaijan” newspaper dated October 8, 
 211 
1918. There was founded special provinces commission 
on investigating these crimes. Shaumyan cynically con-
fessed that “in result of civil war suffered mass of poor 
and homeless moslems”. He stressed they “had to make 
use of armenian regiment. We even couldn’t permit 
ourselves luxury of neglecting its services. It was nec-
essary to use the regiment’s services, and the victory is 
so much great that it slightly clouds reality” 
(S.G.Shaumyan. Selected works. Moscow, 1978, v. II, 
p. 249, 250). Even “Nash golos” (“Our voice”) men-
shevist newspaper characterized the events as national 
massacre. The eyewitness of March events People’s 
Enlightenment Commissar of Baku People’s Commis-
sars Council N.Kolesnikova wrote in her memoirs that 
“dashnak groups commenced in the town massacres, 
arsons of houses, robberies, murders of innocent peace-
ful citizens, mainly Azerbaijanis” (Kolesnikova N.N. 
About history of struggle for Soviet power in Baku, 
Moscow, 1960, p. 71). In letter addressed to Council of 
People’s Commissars, Russian Soviet Federative So-
cialist Republic dated from April 13, 1918 Shaumyan 
trying to justify heinous crimes of Armenian units in 
Baku in March days and conceal from bolshevist au-
thorities the real scales of Azerbaijanis slaughter made 
under his leadership falsified death roll, facts of threat-
enings by the side of moslems. Realizing that it’s im-
possible to conceal everything and aspiring to calm 
down Centre he wrote: “Moslem mass heavily suffered 
but now it’s consolidating around bolshevists and 
council”, that “oil is already at our disposal”. Here was 
also especially stressed role of armenian national units 
in defence of Soviet power (“Historical archives”, №2, 
1957, p. 55-57).  
 212 
In Shaumyan and Japaridze addressed letter pub-
lished in “Gummat” newspaper in April 3, 1918, Nari-
manov mentioning March events wrote: “This smirches 
Soviet power, casts slurs upon it. If the next few days 
you don’t tear the black veil and don’t remove the stain 
bolshevist idea and Soviet power will fail to consoli-
date here…”  
You know that power won by means of arms 
failing to be supported by people can’t stay long 
(N.Narimanov. Selected works in 3 vol., II v., Baku, 
“Azernashr” p.h., 1989, p. 122-123). These words 
turned out to be prophetic. After March events despite 
of Shaumyan’s allegations broad masses of azerbaijani 
people turned away from Soviet power. In “Baku or-
ganization of bolshevists in 1917-18” article published 
in 1923 A.J.Mikoyan had to admit: “March events also 
resulted in much more estrangement of moslem work-
ing” masses from Soviet power (“Bakinski rabochiy” 
(Baku worker), March 14, 1923, №57). March events 
had serious public repurcussions. S. Ter-Gabrielyan, 
notable bolshevist wrote in letter addressed to S. 
Shaumyan sent by him from Astrakhan in April 28, 
1918 that the local community and newly arrived Rus-
sians who left on a mass scale Baku for Astrakhan re-
garded developments in “Baku not as struggle “ for 
Soviet power, but national carnage, and that “this car-
nage was organized by Armenians” (Sur. Shaumyan. 
The Baku Commune. Baku, 1927, p.94).  
Armenians’ outrages in Baku since March 30 till 
April 2, then continued in provinces were none other 
than massacre on national basis or more exactly – 
genocide over azerbaijani nation. Right therefore So-
viet power in Baku held out not long and ignomini-
ously quitted the stage in 1918. 
 213 
 Today we can definitely say it was well-
conceived and well-planned action prepared by Shaum-
yan and victims of which were Azerbaijan moslems. 
With armenian troops and Dashnaksutun party’s cut-
throats Shaumyan vented his hatred toward musavatists 
by massacres in azerbaijani dwellings of Baku, Azer-
baijan provinces. Just in Baku that days were murdered 
over 10000 peaceful inhabitants, in Shamakhy-7000, 
Guba-2000, Lankaran and Astara - more than 1000, 
Salyan and Hajigabul – almost 1000. In March – April, 
1918 armenian – bolshevist detachments killed in 
Baku, Shamakhy, Guba, Mugan, Lankaran districts 
more than 50000 Azerbaijanis (“Statement of Azerbai-
jan Republic National Council” article in “Bakinski 
rabochiy”, March 31, 2001). 
Using bolshevist power and slogans as a cover 
Shaumyan betrayed Soviet power discrediting it by his 
actions. But this wasn’t principal for him. His purpose 
was another-extermination of Azerbaijanis. All his ef-
forts were aimed that March days on deporting Azer-
baijanis from the lands for their further joining to “ar-
menian autonomy” establishment of which was charged 
to Shaumyan due to decree of People’s Commissars 
Council dated December 29, 1917.  
The prominent german researcher Erikh Figle in 
his “Truth terror. Armenian terrorism – roots and rea-
sons” (Baku, “Azernashr”, 2000) speaking of Shaum-
yan’s activity in 1918 stresses that Stepan Shaumyan 
was leader of armenian communists in Baku where he 
formed bolshevist government tyranny of which in-
tended to expatriate or exterminate Azerbaijanis. His 
aim was “Baku’s armenianizing by any hooks or 
crooks” (p. 101, ibid). 
 214 
Unfortunately these heinous crimes commited in 
Baku and provinces in March, 1918 received in due 
course proper and objective appraisal neither by world 
society nor republic’s authorities. For sake of interna-
tionalism and consolidation of nations friendship these 
facts were painstakingly kept silent, concealed. Right 
this gave full scope to nationalist – separatistic forces. 
In 1988 as a result of the so-called Highland Garabagh 
problem a great number of Azerbaijanis were killed 
and expatriated from their primordial lands of Arme-
nia because of their national belonging, in January of 
1990 savage crimes were committed over people who 
expressed protest against the actions, in 1992 bloody 
Khojaly genocide took place. Adventurous actions of 
armenian aggressors and “Great Armenia” ideologists 
on ethnical mopping – up resulted in expatriating more 
than millions of our countrymen from their motherland 
and their superhuman sufferings. Just in XX c. as it’s 
stressed in “Appeal to Azerbaijan nation in view of 
March 31, day of Azerbaijanis Genocide” over 2 mil-
lions of Azerbaijanis became victims of loathsome 
genocide policy pursued by our enemies in one or an-
other form” (“Bakinski rabochiy”, March 31, 1999). 
Current advancing of Armenia’s claims to 
Nakhchivan being primordial azerbaijani land, calls to 
abolishing Gars treaty concluded in October of 1921 
between Russia, Azerbaijan, Georgia, Armenia and 
Turkey, claims to Georgian, Turkish landsall of this are 
after-effect of impunity reigning in world society re-
spect to aggressive Armenian Republic. 
Today our major task is forming in present and 
future generations eternal memory of genocide commit-
ted over Azerbaijan nation in the last century, attain 
 215 
political and legal appraisal of these events from inter-
national community, avert its grave consequences and 
do the all best for this never recur. 
Our long silence and tolerance costed us dear. 
Right therefore republic government adopted resolution 
of declaring March 31 as day of Azerbaijanis Geno-
cide.  
In these terms important are monumental works 
and documentary archives revealing dashnak terror-
ists, their heinous crimes on azerbaijani land during 
the last century. Committing genocide over Azerbai-
janis they represent themselves as innocent victims 
having been subject to genocide. As early as July 15, 
1918 due to decree of Azerbaijan Republic under the 
leadership of Foreign Affairs Ministry there was es-
tablished extraordinary “Inquiry Committee” on inves-
tigating violences made by Armenians over moslems 
within the entire Transcaucasus since I World War. In 
the committee’s materials there was stressed that in 
March days basically suffered Azerbaijanis, their 
properties were plundered and dwellings burnt out. In 
State Archives of Republic there are kept materials of 
the committee which are impossible to be read without 
shudder, scales of vandalism displayed by Armenians 
that bloody days are incommensurate. The documents 
were drawn up on hot trails, March events described 
by eye-witnesses. Today when our state is member of 
many in ternational organizations, the committee’s 
materials must be published and become possessions 
of the world society. Let it know the real executors of 
genocide on our land, those who through XX c. 
 216 
claimed to our areas, who hold the region’s inhabi-
tants in permanent tension can’t go on any longer. The 
Armenians’ claims must be repulsed finally and deci-
sively.  
 
Tamilla Musayeva, 
Doctor of history, professor  
 
Adil Mammadov, 
 
Doctor of historical sciences. 
 217 
 
 
GENOCIDE AND TERROR-TESTED FORMS  
OF ARMENIA’S STRUGGLE AGAINST  
AZERBAIJAN NATION 
 
During centuries Armenians have been applying 
to azerbaijanis policy of genocide and terror, 
aggressive out-driving of azerbaijanis from their 
primordial lands, ethnical clearing. Ideologists of 
“Great Armenia from sea to sea” tenet through decades 
have been poisoning consciousness of their nation with 
unrealizable dream, myths and fair-tables, forged 
history imposing them idea of special exclusiveness of 
Armenians, their right for neighbors lands. Historical 
documents, statistical facts indicate that in early XIX 
century Armenians were settled on mass scale in 
Erivanian, Nakhchivan, Garabagh and other khanates, 
later in Elizavetpole province and surroundings of 
Goycha lake renamed into Sevan by Armenians. As 
they consolidated in the lands they gradually began 
forcing out local Azerbaijan population with aim of 
intensifying their settling here. A.Griboyedov writes 
that Garabagh khans in lands of which Armenians had 
been settled after Gulistan and Turkmanchay 
agreements signed by Russia and Iran excited 
apprehensions that Armenians would in future lay 
claim to these lands (A.S.Griboyedov. 2-volumed 
works. II volume, Moscow, 1971, page 341).  
Ideologists of Armenians by all hooks and 
crooks urged their nation on venturesome actions, in-
volved them into war with purpose of misappropriating 
part of foreign lands and thus realizing notorious idea 
 218 
imposed on their nation. In 90-ies of XX century taking 
opportunity of USSR disintegration, using forceful 
methods Armenia occupied Azerbaijan lands 
completely neglecting indisputable truth that 
azerbaijani nation will never reconcile itself with the 
present state of affairs and struggle for returning its 
lands to the last. It’s axiom and must be kept in mind 
by Armenians if they desire to live in peace obeying to 
good-neighborliness laws. Resorting to their tested 
method, using such forms of fight as terror and 
genocide condemned by world association Armenia 
tries to consolidate itself in occupied azerbaijani lands 
hoping as in past to misappropriate part of Azerbaijan 
territory. Even at the period of Soviet power which ac-
cording to Constitution was to defend territorial 
integrity of nations included into USSR, their liberty 
and sovereignty Armenia with assistance of their 
representatives in tope power echelons such as 
Mikoyan managed to make deportation of Azerbaijanis 
who lived compactly on their primordial land-Western 
Azerbaijan. More than 200000 azerbaijanis were 
deported in 40-50-ies from mountainous districts to 
Kur-Araz lowland. Majority of deported then 
azerbaijanis in terms of adverse and unaccustomed 
climatic environment died having become victims of 
their neighbors who since olden days suffered from 
territorial kleptomania. 
Violence, vandalism, cruelty exceeding bounds, 
robberies – all of these is characteristic actions style of 
Armenia on our land. Trying to obtain from world 
countries recognition of Armenians genocide allegedly 
organized by Turks Armenia connives at their barba-
rous actions made against azerbaijanis. 
 219 
Today for world public there are accessible 
documents revealing the true face of Armenian gangs, 
their crimes made on our land, aggressive terrorism, 
irrepressible craving for occupation of foreign lands by 
any hooks and crooks. As early as 10 years ago we 
were helpless before onslaught of these experienced 
forgers who impudently and brazenly layed claim to 
Azerbaijan lands, achievends great experience of 
smearing azerbaijanis, their abasing, disputed their 
right to live on their primordial motherland as mush as 
presence of azerbaijanis here nowise blended with 
“Great Armenia” idea. 
For 10 years of Azerbaijan independent sover-
eign state existence social scientists of republic did 
mush work at revelation of antiazerbaijani policy con-
ducted by Armenia. The important contribution into 
this matter is publication of “Armenian cause in docu-
mentary materials of archives of Azerbaijan in 1918-
1920” documents and materials collection in Ankara in 
2001 (682 pages). It was published on the base of “Mu-
tual archives cooperation protokol” signed by Turkey 
and Azerbaijan. It’s compiled by Senior Archives De-
partment of Turkey and staff of Senio Archives De-
partment within Azerbaijan Republic Ministers Cabi-
net. 
The great service in compilation and publication 
of this collection belongs personally to chief of Azer-
baijan Republic Senior Archives Department, Atakhan 
Avaz oglu Pashayev who for a long time and fruitfully 
elaborates problem of Armenian terror, deportation and 
genocide. He was one of the first in republic to re-
search this problem. Recently published his book titled 
as “One the tracks of unopened pages” (Baku, 2001, 
536 p.) reviews his fruitful researches of many years in 
 220 
this direction. He’s one of participators and editor of 7 
volumes of documents and materials collection dedi-
cated to Azerbaijan Democratic Republic total amount 
of which is 293 printed sheets. 
Publication of this collection in Turkey is very 
significant event, serious contribution into ADR history 
elaboration. In this book there are collected documen-
tary materials reflecting actions of Armenians on Azer-
baijan land in 1918-1920. 
It should be kept in mind that there was carried 
out great work concerning ADR history research. On 
the base of new documentary materials that became ac-
cessible for researchers there was studied multidirected 
activity of this state including social-political environ-
ment in Azerbaijan in 1918-1920, problems of domes-
tic and foreign policy. On all the above-mentioned mat-
ters there the written a lot of articles, monographs, pub-
lished collections of documents, defended theses. 
Analysis of all these materials indicates that despite on 
great work carried out by researchers in sphere of ADR 
history there remain such problems still demanding sci-
entific comprehension and research. 
Here first of all should be related study of estab-
lishment and activity of Extraordinary Inquiry Commit-
tee history. This committee was established on the base 
of governmental report made up by M.Gadjinskiy, For-
eign Affairs Minister in July 15, 1918. In this report it 
was stressed necessity to “establish organization that 
would have character of Extraordinary Inquiry Com-
mittee, investigate crimes of Armenian military units 
that under the slogan of bolshevism for more than 4 
months different parts of Azerbaijan territory make un-
precedented atrocities to life and property of peaceful 
Moslem population” (GAAR, f.1061, op.I, d.95, l. I). 
 221 
The committee was to be engaged into exite registra-
tion of all cases of violence’s, terms in which these vio-
lence’s were made, definition of culprits and rates of 
caused losses. It was suggested to tackle organizing 
Committee as quickly as possible, be hot on the trail of 
the events and read out works of the Committee in 
main European languages-Russian, French and Ger-
man. On the base of this report in August 31, 1918 
there was established Extraordinary Inquiry Committee 
of barrister Alekper bey Khasmammadov, members of 
Ganja Circuit Court Ismail bey Shahmaliyev and An-
drey Fomich Novatskiy, assistant prosecutor of the 
same circuit court Nasreddin bey Safiryurdskiy, mem-
bers of Ganja deportation office Nikolay Mikhailovich 
Mikhailov, V.Gouvbilo, former chairman of Justices of 
the peace congress, true councilor of State and teacher 
Mirza Javad Akhundzade. Later at different times 
members of the Committee were Kluge A., Sultanov 
H., Litovsky A, Klassovsky C. etc. Asit’s seen the 
committee consisted of different nationalities represen-
tatives. 
They retained for us invaluable documents as 
much as the materials were made up on hot trails of 
1918 march events. The documents were included into 
the forenamed collection. Some materials of the collec-
tion partially were used certain researchers in their 
works, theses. But community of the republic for long 
time has stood up for publication of the committee’s 
materials in complete volume. Today at last we have 
opportunity to be introduced with these documents. 
The collection is opened with introduction of 
doctor Yusif Sarynay, general director of Turkey State 
Archives in which there was stressed significance of 
this collection'’ publication as important source to re-
 222 
vealing Armenia in its claims to neighbor states. In the 
introduction written by A.Pashayev, chief of Azerbai-
jan Republic Senior Archives Department, candidate of 
historical sciences there was presented brief review of 
resettlement of Armenians in Azerbaijan lands, their at-
tempts to establish at this territory own state.  
The collection consists of 2 parts. In the first part 
there are described annotated materials of archives 
documents on Turkish. The second part consists of 
photo documents. All of these materials were found in 
Azerbaijan State Archives, Azerbaijan Historical State 
Archives, Azerbaijan State Political Parties and Public 
Movements Archives, Russian Federation Historical 
State Archives. The documents presented in the collec-
tion are mainly materials of Extraordinary Inquiry 
Committee. 
It also contains materials elucidating march 
events of 1918 in Baku, Azerbaijan districts which 
were presented in soviet historiography as civil war. 
These materials are incontrovertible evidence of the 
fact that these days Armenian armed troops under lead-
ership of Shaumyan, vehement enemy of Azerbaijan 
nation made true genocide against it. 
The striking is cruelty and utter hateress of Ar-
menians toward Azerbaijanis killing by keen methods 
peaceful Moslem population of Baku. In report of Ex-
traordinary Inquiry Committee chairman to Justice 
Minister “On case of violence’s made at Moslem popu-
lation in Baku city” there was stressed the below: “The 
attack was conducted by well armed trained Armenian 
soldiers under cover of large amounted machine-
guns…in districts…fully resided by Moslems; Armeni-
ans bursted into Moslems’ houses, killed their dwellers, 
slashed them by bayonets, threw children into fire of 
 223 
burning house and raised 3-4 days infants on bayonets. 
In these parts of the city there is almost no house where 
Armenians wouldn’t have slaughtered all Moslems and 
a few people could survive. When Moslems-witnesses 
tell of these atrocities they begin crying... Slaughtering 
the Moslems Armenians at the same time destroyed 
their property and took the most valuable about them-
selves. Moslem women also killed and buried in 
ground. Later just in one place under ground there were 
found 57 corpses of Moslem women without ears, nose, 
cut bellies… Only in Baku these days in result of these 
actions perished more than 10000 Moslems. Then 
“Armenians transferred their activity from Baku to its 
districts where they made the same violences as in 
Baku” (doc.13). 
Protocols of interrogations described in the col-
lection and made by members of Extraordinary Inquiry 
Committee N.Mikhailov and A.Novatskiy in Baku, 
Guba, Shamakhy, Ganja, Zangazur are of great interest. 
Value of these documents consists of supple-
menting to them materials of interrogations with par-
ticipation of suffered inhabitants of these districts. The 
documents are silient witnesses of barbarous actions of 
Armenians in Azerbaijan land, they incontrovertibly 
reveal them disguising their real nature. Towns, dozens 
of Azerbaijan villages were burned and razed by Ar-
menian gangs in 1918-1920, robbered by them. So 
mane human lives were taken away by dashnaks com-
mitting in our land outrages. In materials of interroga-
tions there is indicated concrete quantity of burnt Azer-
baijan villages and killed in the investigated districts 
people. 
Conducting policy of “burnt land” Armenians 
tried to make Azerbaijanis not to return again to these 
 224 
lands, organized ethnical clearing. So they did in Zan-
gazur where gangs of Andronik slaughtered with his 
cut-throats Azerbaijanis with aim of annexing this terri-
tory to Armenia majority of inhabitants in which were 
exitely Azerbaijanis. Introducing with the documents of 
Extraordinary Inquiry Committee unwittingly come to 
conclusion that perfidy and teachery were characteristic 
features of Armenian gands’ ringleaders. It concerns 
first of-all Andronik, Turkey citizen who betrayed his 
state and nation. Hands of this arrant cut-throat are 
stained with blood of thousands of completely innocent 
Moslems. And this gunman was elevated to the rank of 
national hero after the example of whom youth of Ar-
menia is brought up. Or another characteristic example 
taken from report of A.Novatskiy “On case of 
Shamakhy town devastation and violence’s toward its 
Moslem population” (doc. 1, 2, 13). 
For Shamakhy inhabitants, as is stressed in the 
report attack of Armenians to the town was sudden as 
much as the day before Armenian bishop Bagrat swore 
by cross and gospel to live with Moslems in peace and 
fraternity and never come out against them. But arme-
nian gangs neglected this promise. Being unready to 
defense azerbaijanis couldn’t exert serious resistance-
Armenians bursted into Moslem part of the town and 
inflicted mass slaughter of residents (doc. 1). 
The collection contains materials about perfidy 
of Armenian general Bagdasarov, colonel Partakonyan 
who at first came to agreement with general-governor 
of Gazakh district about cease-fire and interruption of 
this armistice began firing azerbaijani villages (doc. 
107). 
The same treachery made colonel Dolukhanov 
who promised to Moslems of Erivanian province to live 
 225 
in peace and then butchered the whole population of 
Seid-Ketanlu, Kharaba-Ketanlu and Sharaib villages of 
Vedi-Basarian district (doc. 4). Despite on conclusion 
of covenant between Armenia and Azerbaijan in No-
vember 27, 1919 about cease-fire (d. 83) it was perfidi-
ously broken by Armenia about of which reported min-
ister of foreign affaires if Azerbaijan M.Jafarov (d. 86). 
While Azerbaijan in accordance with the con-
cluded covenant with-drew its troop units from Zanga-
zur Armenia troops of which disposed ordnance and 
machine-guns by the most offhanded way “showed ac-
tivity as regards to slaughter of Moslem residents and 
their property” (d. 86). 
Leaders of Azerbaijan Democratic Republic repeatedly 
addressed to their colleagues from United States with reports 
about atrocities inflicted by Armenia toward Moslem population 
and demands to stop these bloody actions. N.Usubbeyov, head 
of Azerbaijan Republic government reported about this to colo-
nel Gaskel, Supreme United Commissar and Wardrobe, senior 
British commissar in December 1919 (d. 90). 
In collection there are cite numerous letters, telegrams of 
this kind (d. 61, 63, 73, 86, 90). Besides it contains materials 
about severe conditions of life in Armenia itself. Starvation, dis-
eases, oppressions on national ground, unlawful actions inflicted 
toward azerbaijanis – such are inferences of report made by 
Makinskiy, plenipotentiary minister of charity of Azerbaijan 
Republic about economic standing of Moslems in Armenia (d. 
67). 
In letter of foreign affaires minister of ADR to 
chairman of Peace Delegation appointed for World 
Paris conference it was stressed that government of 
Azerbaijan Republic requests to take urgent measures 
on protection and rescue of Moslem population in dis-
tricts of Erivanian province and also in Batumi, Gars 
 226 
and Akhaltsykh regions. In the letter there was openly 
declared that “Armenian troops systematically slaugh-
ter Moslems of Erivanian province clearing from them 
territory resided by them” (d. 26). 
There are many documents indicating on robber 
attacks of Stepan Lalayan’s gangs to Moslems’ camp, 
cattle stealing, tents arson, rape of young lasses (d. 34). 
In evidences of Russian priest Ioann Fedorovich Bo-
gomolov it’s stressed that this gunman burnt mosques 
where were women, ageds, children (d. 37). 
A lot of place occupy materials of committee re-
vealing bloody actions of Amazasp in Guba where he 
was sent personally by Shaumyan without knowledge 
and content of other commissars for eradication of the 
whole Moslem population. As stresses Amazasp him-
self: “I’m sent here not for settling order and establish-
ing Soviet power… I was commanded to slaughter all 
the Moslems from coasts of Caspian to Shahdag” (d. 
4). 
In result of his detachment’s actions 122 Moslem 
villages of Guba district were destroyed, their inhabi-
tants killed, houses pillayed and burnt. In the document 
it’s indicated what a huge material damage was caused 
to residents of the town and its vicinities. 
On violence’s inflicted by Armenian troops of 
Ararat Republic, local Armenians toward peaceful 
Moslem people of New-Bayazetian district to Gandja 
governor adopted at general meeting in March 29, 
1919. This “Appeal” is cry from heart of despaired 
people encircled from all sides by Armenian troops 
who as is stressed in “Appeal” repeatedly attack to 
Moslem peaceful settlements, destroy them, make all 
kinds of unprecedented and disgraceful inhuman ac-
tions…with purpose of out driving remainders of Mos-
 227 
lems from boundaries of Erivanian province where 
more than 270 villages of mohammedans were de-
stroyed. In Basarkechar there are already escalated nu-
merous Armenian gangs where fatal future is prepared 
for Moslems we address with appeal to our Moslem 
brothers to help us in this unequal struggle, save from 
the real danger…, don’t let 60000 people perish… from 
hands of tyrants, jingoists and dashnaks willing to 
eradicate miserable remainder of Moslems in Erivanian 
province”. 
These actions of Armenians caused legitimate 
and just indignation of Azerbaijanis in all regions of 
republic. In collection there are adduced interesting 
documents about mass protest of Azerbaijan’s popula-
tion and resolution to help its brothers. For example, in 
telegram sent by Agdam inhabitants to Azerbaijan Min-
isters Council Chairman it was stressed: “People of 
Agdam district are always ready to defend integral part 
of Azerbaijan-Garabagh and Nakhchivan. Once again 
we express readiness to die for our undeniable Mother-
land. Let a small group of Garabagh’s dashnaks-
intriguers undoing their Armenians not to rely on Ga-
rabagh and Nakhchivan as indivisible part of Ararat” 
(d. 58). 
In another telegram sent from Shusha it was 
stressed that Shusha people organized thousand strong 
guerilla detachment with aim of rendering military help 
to Zangazur (d. 101). 
The collection also includes documents reflect-
ing actions of Armenian armed gangs at the territory of 
Turkey. Trying to present themselves to the world as 
miserable, persecuted nation undergone genocide Ar-
menians occupied Turkish towns, slaughtered Moslem 
population of occupied villages, burnt their dwellings. 
 228 
Some documents reveal attempts of Armenians to seize 
Gars, primordially belonged to Turkey, taking opportu-
nity of heavy situation in the country (d.23, 47, 65). In 
letter of ADR foreign affairs minister dated by April 
30, 1919 to commander of Caucasus-located british 
troops it was stressed that Republic government makes 
a protest against violet invasion to Gars region of Ar-
menian army and “requests You to make decree on 
stopping and withdrawing the above-mentioned troops 
from the regions and establishing Board meeting inter-
ests of peaceful population basically consisting from 
Moslems (d. 47). 
In conclusion of the collection there are cited 
documents with names of Azerbaijan villages devas-
tated by armenian gangs in Echmiadzinian, Surma-
linian, Erivanian, New-Bayazitian, Zangazurian dis-
tricts quantity of slaughtered men, women and children, 
figures about material damage caused to inhabitants of 
these districts. It’s not alleged facts, but strictly docu-
mented archives materials dated back from events in 
early XX c., kept in Azerbaijan archives and just the 
present day through decades became property of pub-
licity. 
It’s impossible to read these documents without 
anguish and shudder. What innumerable sufferings in-
flicted Armenian gangs to azerbaijanis-inhabitants of 
this land. With purpose of snatching its part Armenia 
resorted to various unlawful actions defying all norms 
of human moral. 
Introducing with these documents it’s understood 
what important and necessary activity conducted gov-
ernment of ADR by timely establishment of Extraordi-
nary Inquiry Committee retained for us these unique 
documents-evidences of our neighbors’ perfidy and 
 229 
cruelty. It’s clear why for more than 70 years Soviet 
State kept the materials in secret not publishing them-
too obvious were improper actions of Armenians. 
In our opinion soviet ideologists didn’t want 
these materials to be published for it wouldn’t have 
contributed to consolidation of nations friendship and 
internationalism proclaimed as basic principles of 
USSR commonwealth. Crimes of Armenians made in 
our land in 1918-1920, genocide against our nation 
they tried to hush up and consign to oblivion. Such po-
sition of soviet leaders was utterly harmful and fraught 
with serious consequences what confirmed the follow-
ing events course. Evil as history teachs must be pun-
ished. Exitely ignoring and hushing up of this principle 
was one of USSR disintegration and Armenian separa-
tism intensification reasons. The world didn’t get to 
know the foul deeds of Armenians, genocide made by 
them against our nation, aggressive armenian separa-
tism. But on the other hand armenian propaganda was 
very successful in soviet times in spreading around the 
world version about miserable and longsuffering nation 
persecuted by “mean turks”. 
Who knows may be if these documents were 
printed much earlier it to some extent would have re-
duced relish of Armenians for occupying foreign lands, 
convinces the world community in groundlessness of 
their claims, confirmed opinion about aggressiveness of 
Armenian separatism. 
The collection’s documents narrate of remote 
past’s events but they are in keeping with Armenians’ 
actions №present times. The same style, the same 
forms and methods of struggle, the same robbery and 
violance, genocide, terror, deportation, “Burnt land” 
tactics. What a wretched future ideologists of “Great 
 230 
Armenia” prepared for their compatriots. Through the 
whole XX c. they had been attempting realize fantastic 
ideas plunging into of distresses making quarrel with 
their neighbors. And what is result, by what means are 
they making their unrealizable ideas come true. Today 
Armenia is on the verge of economic collapse, one of 
the most poverty-ridden states of CIJ. It’s time to real-
ize that nobody is guilty in misfortunes of Armenian 
nation except of its ideologists and leaders who during 
several centuries have been conducting antinational 
policy, made armenian nation a toy in their venture-
some and baneful experiments on cutting out again the 
country’s map. And if in early past century Armenia 
could rely upon help of bolshevists, under the slogan of 
USSR, nations friendship and internationalism ideas, 
misappropriate neighbour lands, receive presents as 
part of these lands blow fully other winds and territo-
rial integrity of states problem is raised to the rank of 
international norms which no state has right to infringe 
including Armenia. Therefore the earlier its ideologists 
refuse from unrealizable idea of establishing “Great 
Armenia” the earlier it will move away from gulf on 
the verge of which the country at present is standing. 
However hard Armenia tried to delude the world com-
munity, convince it in genocide allegedly made by 
turks against Armenians in early XX c. its attempts are 
vain. Gradually step by step the world countries gains 
access to documents which indicate that authors of 
genocide in particular made in Azerbaijan land were 
Armenians themselves. It strikingly demonstrate mate-
rials and documents of the book reviewed by us. The 
world obtained another undeniable evidence of their 
foul actions in our land. 
 231 
Noting publication of this book in Turkish with 
satisfaction we would like that there was realized desire 
of ADR government to see the result of Extraordinary 
Inquiry Committee’s work published in all European 
languages.  
The reviewed book released in Ankara on top po-
lygraphical level undoubtedly will lay base for new in-
teresting work devoted to history of First Democratic 
Republic of Azerbaijan, another important proof of the 
fact that from the very beginning Armenia conducted 
antiazerbaijani policy having selected terror, violance, 
genocide as struggle method. 
Isn’t it time for leaders of Armenia to stop and 
think over all of this. This way has no perspective, it 
leads nowhere. We are neighbors no matter whether we 
want it or not. It’s destined for us by history to live to-
gether. And to live only in peace. There isn’t another 
alternative to our being. 
 
 
Tamilla Musayeva, 
Doctor of history, professor  
 
Adil Mammedov, 
Doctor of history. 
 
 232 
 
 
WHAT WAS THIS: 
GENOCIDE OR DEPORTATION? 
 
It’s generally known that in the early XIX cen-
tury as a result of Russian Empire’s military expansion 
through Transcaucasus those age-old Azerbaijian terri-
tories passed to the rule of the empire at which there 
had been artificially established Armenia Republic 
later, in 20th century. The war of aggression ended for 
Russia by concluding 2 treaties-with Iran (February 10, 
1829), and Turkey (September 2, 1828). The acts virtu-
ally gave full scope to the empire in view of settling 
more than 8000 armenian families from Persia, and 
14000 ones from Turkey around newly conquered 
lands. 
The documents of Caucasus Early Text Special-
ists Committee indicate that prior to implementation of 
Turkmanchay treaty terms population of christian relig-
ion and its armenian-gregorian denomination provided 
here, in Transcaucasus significant minority. Due to 
them, in Garabagh just 2.5 thousand non-Moslems were 
related to 12000 families, in Shamakhy khanate – only 
1.5 thousand per 24000 ones, and in Shaki khanate - a 
third per 15000 families. Right therefore Russian state 
strived for securing its frontiers by means of christian 
population being in its view more reliable. 
Griboyedov A.S., russian envoy to Persian 
shah’s palace reported in his memorandum concerning 
Armenians eviction from Persia (1828) that the idea 
was amended to Turkmanchay treaty not without par-
ticipance of tzar’s colonel Lazarev, being Armenian by 
nationality. Already then Griboyedov foreboded such 
 233 
action’s perilous after-effects. “Most Armenians popu-
lated landlord moslem provinces-he wrote – In summer 
this was possible. The landlord moslems chiefly 
roamed from place to place and thus had rare opportu-
nity to communicate with foreign newcomers”. 
The telling criticism of Russia’s policy in Tran-
scaucasus is observed in “New menace to Russia’s na-
tional interests in Transcaucasus” book by Shavrov N. 
(Saint- Peterburg, 1911) in which he wrote as next: 
“We commenced our colonizer activity not with 
settling in Transcaucasus Russians but settling foreign-
ers. At first in 1819 we settled in Transcaucasus fami-
lies of Vurtemberg Germans among elements expatri-
ated from their homeland and by means of these new-
comers we established colonies in Tbilisi and Yeli-
zavetpol provinces. Later following war of 1826-1828 
within 2 years (1828-1830) we had resettled to Tran-
scaucasus over 40000 persian and 84600 turkish Arme-
nians and housed them in the best breech areas of Yeli-
zavetpol and Erivani provinces where armenian popula-
tion was trifling”. 
Shavrov gave proof of his inferences by data that 
for settling over 200000 acres of breech lands were al-
lotted to Armenians and private-owner moslem lands 
worth of over 2 million roubles bought up. In particular 
highland area of Yelizavetpol province (present High-
land Garabagh) and Goycha lake (Sevan) shores were 
settled by armenian newcomers. Simultanously it 
should be taken into account that besides of 124000 
Armenians officially settling here there existed as well 
unregistered influx numbering dozens of thousands 
families. Due to Shavrov’s data among 1 million 
300000 Armenians who populated Transcaucasus in the 
early 20th century over millions failed to be natives of 
 234 
the region and were settled here by Russian goveren-
ment. 
The statistics in the annual numbers of Caucasian 
Bulletin also point that the territory currently belonging 
to Armenian Republic had been populated by high-
amounted Azerbaijanis; the latters considerably ex-
ceeded in some areas number of armenian inhabitants. 
Thus in 1886 149 settlements of Yelizavetpol 
province among 326 ones had been azerbaijani areas 
(45,7 per cent), 91 - kurdish (27,9 per cent) and just 81- 
armenian ones (24,8 percent). 
In 1889 the armenian inhabitants of Zangazur 
district were less than Azerbaijan ones at 1,5 thousand 
people. 
In 1891 among 661,6 thousand residents of 
Erivani province almost 270,4 thousand ones were 
Azerbaijanis (41 per cent). Their number had been dy-
namically increasing and in 1893 mounted to 276000 
people, in 1897- almost 313000 ones. Due to the same 
census Zangazur district population made up over 142 
000 people among whom 71,2 thousands (50,1 per 
cent) were Azerbaijanis and 63,6 thousands (44,8 per 
cent)- Armenians. 
We dispose of statistical data for Erivan town 
(1896) among 14,7 thousand inhabitants of which 7,2 
thousands (49 per cent) were Azerbaijanis and 7,1 
thousand (48 per cent)- Armenians. Generally in 
Erivani district number of the azerbaijani population 
highly exceeded armenian one: among 99 000 people – 
52,8 thousands were Azerbaijanis (53,5 per.cent.); and 
36,4 thousands-Armenians (48,4 per cent); the same 
indices were observed in Surmali district. In Echmi-
adzin and New Bayazid districts totally resided 60000 
 235 
Azerbaijanis who amounted a little less than one third 
of these district’s aggregate population. 
According to statistics dated January 1, 1916 ra-
tio between azerbaijani and armenian population of the 
above mentioned regions somewhat changed, but Azer-
baijanis still provided majority in Erivani district (74,2 
thousand people,i.e. 48 per cent) and Zangazur district 
(119,5 thousand people, i.e. 53,3 p.c.) within Yeli-
zavetpol province. In Surmali district and New Bayazid 
district correspondingly Azerbaijanis’ number grew up 
to 45,9 thousand and 50,7 thousand people. 
Thus the above – cited statistical data signifi-
cantly betoken that in late 19-th and early 20-th centuries 
there resided numerous azerbaijani population at the 
territory of present Armenia being their primordial 
land. 
Since the early 20-th century armenian national-
ists had commenced regular and single – minded geno-
cide and deportation of Azerbaijanis who solidly popu-
lated territories that later on provided Armenian SSR, 
and presently Armenian Republic. By their instigation 
the initial major clashes between Armenians and Azer-
baijanis took place in 1905-1906 yy. Having broken out 
in Baku they Spread to Shusha, Erivani, Nakhchivan, 
Ordubad, Echmiadzin, Javanshir, Gazakh and Zangazur 
districts. 
Ordubadi M.S., eminent azerbaijani prosaist with 
a heavy heart recalled that times in his «Bloody years” 
work published in Baku in 1911: “Appealing to man-
kind history experience we see that no nation has yet 
put women to the tortures like Armenians treated resi-
dents of Umidli village. 
As far as for that matter what an unscrupulous 
one must be enough to dishonour tear-stained mother 
 236 
before whose very eyes there are killed her 3-4 children 
still writhing in death-agony?.. 
And such is armenian culture! Imagine where the 
nation striving for sovereignty by means of the vile acts 
like these will come. Does it become any civilized na-
tion to chop up about 150 women and commit’ to the 
flames?” 
Against unprotected azerbaijani peasants there 
was sent «Zinvors army of almost hundred thousands 
people base of which provided nearly all refugees from 
Turkish Armenia and local thugs who are accustomed 
to murdering and violating.’’ Ruler of Yelizavetpol 
province informed tsarist government of this in August 
9, 1907. 
Armenians had been committing unprecedented 
atrocities over azerbaijani inhabitants within 1918-1920 
yy., i.e. at the sovereign Ararat republic. In archives 
there were retained incontrovertible data that till 
March, 1918 in 4 districts of Erivani province there had 
been ravaged and become depopulated 199 azerbaijani 
settlements before being resided by over 135000 peo-
ple. 
The horrific scene of Azerbaijanis’ standing in 
Armenia appears before eyes after reading report of 
Makinski T., plenipotentiary of Charity Minister to 
Armenia, parliament member to the minister dated Feb-
ruary 11, 1920: 
«Bloody developments in Erivani province that 
commenced in February, 1918 and had been lasting till 
the modern times led to unfortunate result – numerous, 
nearly half-millionth moslem (azerbaijani - Aut.) popu-
lation of the province except of moslems who resided 
Nakhchivan district’s Sharur zone, as well as 2nd and 
3rd zones of Surmali and Zangibar districts, became the 
 237 
absolute poor. They were robbed of their movables and 
realty, cattle and farming implements. There remained 
no more than 200 000 moslems in settlements with es-
caped ravage. Being ousted with fire and sword from 
their old haunts, separated from their lands these mos-
lem peasants had been frequently subject to devastation 
by armenian gangs for the last 2 years and now drag 
out a miserable existence…The great and besides the 
most able-bodied part of the peasants perished in 
bloody struggle and survived mainly disabled and help-
less: women, children and the old –aged. Most women 
are widows, and children –orphans. Failing to get nec-
essary sufficient aid they die by thousands with hunger, 
cold and illnesses …At present it’s impossible to ascer-
tain what part of these 300 000 moslems perished. 
Without exaggeration it can be pointed that the death –
roll mounts to 100-120 000 people. Among the sur-
vived roughly 50 thousands resettled to Azerbaijan, and 
a certain part left for Turkey and Maki Khanate”. 
The next single – minded activities of Armenian 
authorities for deporting azerbaijanis who solidly re-
sided from Armenia and annexing their territory had 
been intensified after establishing Soviet power. The 
communist regime granted free range to Armenians for 
capturing azerbaijani lands by the so-called legal way. 
The armenian nationalists’ activities for expanding its 
territory by of Azerbaijan Republic were conducted 
without international society’s knowledge and under 
support of armenian lobby in Soviet Russia. 
In December, 1920 as “good will act” Zangazur, 
historical province of Azerbaijan was transferred to 
Armenia. Later armenian expansionists’ claims con-
cerned Garabagh and Nakhchivan. However in 1921 
they failed to achieve inclusion of highland part of Ga-
 238 
rabagh as Armenian province. Neverthless in July, 
1923 by their efforts in Garabagh’s highland area there 
was artificially established autonomus region within 
Azerbaijan SSR. But dashnaks failed to give up idea of 
annexing the province… 
For the first time they raised the problem on the 
state level in November, 1945 when Arutyunyan, Ar-
menian SSSR Secretary in his missive adressed to Sta-
lin offered to consider problem of transfering HGAR to 
Armenia SSR. C.P.S.U(B) failed to stop the feeble ef-
forts but in its turn inquired after view of Azerbaijan 
SSR government. The reletter of Bahyrov M.J. was ad-
dressed to Malenkov G. and contained substantiation of 
belonging the region to Azerbaijan SSR. Without ob-
jection to include it (HGAR) as part of the neighbour 
republic simultaneously he considered necessary to in-
form CC that “examining problem of including HGAR 
as part of Armenia SSR there should be also raised is-
sue of transferring Azizbey, Vadi and Garabeylar dis-
tricts of Armenian SSR to Azerbaijan SSR jurisdiction 
as much as they adjoin the latter and chiefly resided by 
Azerbajianis”. After such a reply Arutyunyan’s claim 
evidently remained without effect. 
Nevertheless armenian lobby in Moscow headed 
by Mikoyans and Tevosyans didn’t reconcile itself to 
the failure, neither gave up its expansionist claims for 
primordially Azerbaijan lands, nor policy of violent 
deportation of Azerbaijanis from Armenia territory. 
Just changed aggression methods: once Azerbaijan 
claims those districts of Armenia where Azerbaijanis 
make up majority then it’s necessary to tackle urgent 
measures so that Azerbaijanis wouldn’t remain there or 
as little as possible. 
 239 
It’s very likely that Mikoyan and Tevosyan took 
active part in adopting decree «On deporting collective 
farmers and other strata of azerbaijani population from 
Armenia SSR to Kur-Araz depression of Azerbaijan 
SSR» by USSR Ministers Council in December 23, 
1947 bearing signature of Stalin. 
This shocking document commences without any 
preamble, formal substantiation of the criminal action: 
«USSR Ministers Council resolves: To deport 
within 1948-1950 on the voluntary basis 100 000 col-
lective farmers and other azerbaijani residents from 
Armenia SSR to Kur-Araz lowland of Azerbaijan SSR, 
including 10 000 people in 1948, 40 000-in 1949, and 
50 000 in 1950”. 
It’s very noteworthy that application of USSR 
CEC (Central Executive Committee) and People’s 
commissars, Council decree «On privileges for agricul-
tural resettlement» №115-204 dated November 17, 
1937 concerning inhabitants exiled to Siberia, Gazakh-
stan was extended also to collective farmers deported 
to the districts within Kur-Araz lowland of Azerbaijan 
SSR. 
As regards decree adopted in 1947 it’s true sense 
was laid bare in 11th paragraph: “To allow Armenia 
SSR Ministers Council use buildings and dwelling 
houses left by Azerbaijan population in view of reset-
tling it in Kur-Araz lowland of Azerbaijan SSR for set-
tling foreign Armenians arriving in Armenia SSR”. The 
wild, monstrous decree! However it ranks with other 
repressive activities against many people who fell into 
disgrace of «leaders». 
No doubt remains after this A. Mikoyan suc-
ceeded in convincing «people’s father» that for settling 
 240 
Armenians arriving from abroad Azerbaijanis must be 
deported from Armenia. 
The decisions were taken in such intolerable 
hurry that in March 10, 1948 USSR Ministers Council 
had to adopt supplementary decree №754 “On activities 
for resettling collective farmers and other Azerbaijani 
residents from Armenia SSR to Kur-Araz lowland of 
Azerbaijan SSR”. 
Here were already specified concrete activities 
regarding the resettlement, founded Deportation office 
within Azerbaijan SSR Ministers council and “Azpere-
selenstroy” trust with construction – engineering 
branchs in Salyan, Ali-Bayramly, Sabirabad and Push-
kin (present Bilasuvar) on the base of the samenamed 
office. For sake of gaining improper objects the arme-
nian leadership was even ready to permit Azerbaijan 
SSR Ministers Council appoint the latter’s representa-
tives in Armenian SSR (Yerevan city)… 
It was difficult, post-war period, and of course in 
1948 it failed to prepare enough land areas in Kur-Araz 
depression. Therefore the Council appealled in the 
written form to USSR Ministers Council with request 
of allowing settle a part of azerbaijani population to be 
deported that year in other districts of the republic. But 
the request remained unreacted. Both USSR MC and 
attached to it Central Resettlement Board insisted on 
placing azerbaijani residents deported from Armenia 
solely at the territory officially determined. Neverthe-
less despite on rigid demands of the soviet authorities 
Azerbaijan virtually hadn’t possibility of receiving and 
settling its 100 000 compatriots within 3 years. In mis-
sive addressed to G.Malenkov, USSR MC vice-
chairman, dated September 21, 1949 the Republic MC 
chair pointed out: 
 241 
“In order to create conditions for resettling 90 
000 people (21000 during 2 years) roughly 20 000 
dwelling houses, farmsteads (to value of over 400 mil. 
roubles) must be built within the above-mentioned pe-
riod, along with major expenses for constructing indus-
trial premises, schools, hospitals and laying on water-
supply. The republic institutions occupied with reset-
tlement are unable to implement such a great volume of 
building activities for 2 years”. 
Allowing for above – stated the local MC re-
quested to consider repeatedly the fixed plan for 1949 
and 1950 and permit to resettle 10 000 people in 1949 
and 15 000 – in 1950.In December, 1949 the republic 
MC chair appealled to USSR MC again, but this time 
with request of prolonging resettlement period till 1954 
and determining Azerbaijan population resettlement 
schedule as next: 1951 – 10 000 people, 1952 – 20 000, 
1953 – 20 000 and 1954 – 15 000 people. 
Only Stalin’s death prevented from realizing the 
brutal plan of Azerbaijanis deportation from Armenia 
to Kur – Araz lowland of Azerbaijan. 
It’s interesting that exact data concerning amount 
of people deported from Armenia that times are absent. 
Nevertheless there remained in local archives a certifi-
cate of the republic Agriculture Ministry being enough 
noteworthy document addressed to Azerbaijan MC and 
CPSU CC dated October 16, 1954 testifying that «there 
had been resettled 53 000 collective farmers and the 
rest inhabitants from Armenia SSR to the republic Kur-
Araz lowland districts within 1948-1953”. 
Of course it’s not at all precise number of Azer-
baijanis deported from Armenia. Important that the ar-
chives have available numerous documents confirming 
the fact itself. It’s already enough to cite data testifying 
 242 
the following: the first deportation year among 15000 
people roughly 6000 ones were placed in the republic’s 
other districts. 
What dreadful human tragedies, fortune calami-
ties are perceptible in the numerous documents re-
counting facts of the unauthorized deportation of azer-
baijani families from Armenia that became alien, in-
imical to them! In this view information of Mammadov 
A., Vadi People’s Deputies District Council’s Execu-
tive Committee Chair, relative to unauthorized reset-
tlement of 700 just from vadi district to Azerbaijan in 
1948-1949 yy. Due to Director of resettlement Board 
attached to the Republic Ministers Council in 1949 856 
agriculture running to over 4000 people were ressetled 
from Armenia SSR to Azerbaijan’s highland districts. 
In 1950 215, i.e. over 1000 people were placed in 
Shamkir district. Nakhchivan Regional Committee of 
the Party in missive dated April 27, 1949 requested to 
authorize settling 300 that came from Armenia SSR 
Vadi district at the territory of Nakhchivan ASSR. 
With permission of the republic MC in 1948 100 
removed from Armenia’s Basarkechar district to 
Khanlar district of Azerbaijan. One of certificates 
drawn up by the above-mentioned Resettlement Board 
workers contains data that within 1948-1951 over 1000 
having left public property and collective farms of Ar-
menia SSR arrived in some Azerbaijan districts. 
All of these data incontrovertibly confirm that no 
less than 100 000 Azerbaijanis had been deported or 
had to remove themselves to Azerbaijan within 1948-
1953. Thus took place armenianization of azerbaijani 
lands on which there used to be established artificially 
of bolshevists’ will Armenian state. 
 243 
The documents contain numerous facts of Arme-
nian republic administration’s jeering at azerbaijani 
residents. Below is mentioned one of them: after visit 
to Armenia Poladov M.M., Azerbaijan SSR Deputy 
Agriculture Minister informed Rahimov S.H., Ministers 
Council Chair, and Mustafayev I.D., Azerbaijan CPCC 
Secretary in certificate dated April 15, 1954 fact of 
azerbaijani collective farmers cluster’s illicit evic-
tion:“Due to instructions of Karapetyan, former chair 
of Armenia SSR MC, in 1949 in Lambelu village of 
Alaverdi district there was abolished collective farm 
and 225 azerbaijani farmers were ressetled under com-
pulsion to Georgia SSR. It was allegedly made with 
view of founding State farm of subtropical cultivated 
plants within collective farm. In order to obtain permis-
sion of soviet administration for abolishing the collec-
tive farm sham documents on most farmers’ willful de-
parture to Azerbaijan SSR” were drawn up. 
According to the same certificate, several days 
later at insistence of municipal bodies of Georgia SSR 
administration the collective farmers were compelled to 
leave Georgian territory. Further, but again in corre-
spondence with Karapetyan’s directions they were de-
ported to Armenian Basarkechar district. But three 
months later they had to return and were placed in 
slapdashly built earth-houses along frontier Georgia-
Armenia zone. 
The newly founded State farm director occupied 
former dwellings of the evicted farmers, demolished 
old cemetery having used gravestones for building new 
houses, and brought fully collective farm areas under 
subtropical cultivated plants. 
One cannot help to see the next difference: when 
Azerbaijanis were evicted from Armenia SSR they 
 244 
compelled to abandon for ages lived-in places, suffered 
indignity, outrages, while in Azerbaijan all conditions 
were provided for armenian nation’s prosperity. For 
long decades the armenian nationality persons had been 
holding practically every state position in the republic. 
They could be met among USSR secretaries, Supreme 
Council, Ministers Council Vice-Chairs, ministers and 
their deputies, at some other state posts of the republic 
in which overwhelming majority of population pro-
vided Azerbaijanis. This allowed Marietta Shaginyan 
(Armenian writer) to declare that “Armenians lived in 
clover in Azerbaijan”… And Azerbaijanis more and 
more had been keeping away from their primordial ter-
ritories and going deep into dry steppes and waste high-
land areas of Azerbaijan, its capital’s slums. 
______________ 
1. Look the document of Coucation Archeacogerphists 
Commison, volum 7. Tbilisi, 1878, page3. 
2. Look there again, volum 4. Tbilisi 1870, page 37-39. 
3. A.S.Qriboyedov. Essey, volum 2. M. 1971, page 339. 
4. N.I.Shavrov. The new menace for Russian work in Cau-
casus. Sankt Peterburg. 1911, page 59. 
5. Look N.I.Sharaov. Indicated essay, page 59-61. 
6. Yelizavetpol province. Collection of Cocation popula-
tion. 
7. Look Caucsus calendars in 1892. II section. Page 1-30, 
1894, V section, page 19 in 1898 year. III section, page 
56-59 in 1907. III section, page 140-145 
8. Look Caucasus calendars in 1886. III. Section, page 56-
59, in 1891, II, section page 1-29, in 1894, section V 
page 206-214, in 1907. III section, page 108-109. 
9. Caucasus calendar in 1917, article department, page 190-
197, 214-221. 
10. M.S.Ordubadi. Bloody years. Baku. 1991, page 86, in 
(in Azerbaijan language). 
 245 
11. Look Russian Federation State Historical Archives. 
Fond 821, errata 7, document 290, sheet 39. 
12. Look The State archive of Azerbaijan Republic. 
(SAAR), fond 970, errata 1, document 242, sheets 3-7. 
13. SAAR, fond 970, errata 1, document 114, sheets 10-11. 
14.  In details look Azerbaijan Republic Political Parties 
and social movements state archives. 
15. This degrees of USSR Ministers Council are kept in the 
present archioves whith in Azerbaijan Republic Cabinet 
of Ministers. 
16. SAAR, fond 411, errata 9, document 734, sheet 267. 
17. There again, fond 411, errata 28, document 78, sheets 
51-52. 
18. There again, fond 411, errata 36, document 203, sheet 
167. 
19.  Look there again, fond 411, errata 9. document734, 
sheet 297, fond 411, errata 33, document ХХI sheet 84, 
fond 411, errata 36, document 139, sheet 184. 
20. There again, fond 411, errata 36, document 277, sheets 
84-94. 
 
Pashayev Atakhan, 
Candidate of history 
 
 
“Bakinsky rabochiy”, newspaper, February 6, 7, 
1992, №26, 27. 
 246 
 
 
AZERBAIJANIS DEPORTATION  
FROM WEST AZERBAIJAN 
 
In December 18, 1997 Heydar Aliyev, Azerbai-
jan Republic President signed special decree of “Azer-
baijanis mass deportation from their historical-ethnical 
lands of Armenia SSR within 1948-1953”.1 Let’s  trace 
back stages of Azerbaijanis deportation, eviction and 
genocide in historical succession. 
It’s common knowledge that Peter the First, Rus-
sian emperor strived for isolating Moslem countries 
from each others, and simultaneously creating buffer 
area in South Caucasus between Russia, Iran (North 
Azerbaijan khanates) and Turkey. In reality Russia’s 
intention to occupy Turkey wasn’t secret and the for-
mer desired to proclaim Istanbul under Tsargrad name.  
And whom were Russians supported by in strug-
gle against Turkey? Of course, their allies in South 
Caucasus had to be Christian Georgians and Armeni-
ans. Right therefore occupation of Georgia and South 
Caucasus was put by Russia in the forefront. These in-
tentions ranked high in “Testament” of Peter the First. 
Armenians who “faithfully served” to Turkey planned 
established at its territory Armenia state having felt the 
former’s weakening. For this purpose they sent repre-
sentatives with numerous gifts to negotiate with Peter. 
Following North Azerbaijan’s annexation by Russia 
there commenced mass eviction of Armenians to Azer-
baijan lands. The interesting fact is that they had been 
settled not in desert areas, but directly in mountainous 
lands inhabited by Azerbaijanis. 
 247 
Enough data of this are contained in writings af-
ter Griboyedov A.S. who is our nation’s violent enemy 
and actively worked over the eviction matter.2 The in-
formation about Armenians’ settlement in West Azer-
baijan (present Armenia) territories is abundant in 
“Overview of Russia’s Transcaucasian possessions” 
book (Saint – Petersburg, 1836 (in Russian)), works 
published by Shopen I. in the middle past century and 
many other written sources.3 
Due to 1801 showings, in Iravan province re-
sided 200 thousand people, 180 thousand of whom, 
otherwise 90 per cent made up Azerbaijanis. As a result 
of evicting here Armenians and physical annihilation of 
the indigenous dwellers among 177 thousand number-
ing population just 72 thousand (41 per cent) had been 
Azerbaijanis (according to 1832 data); without taking 
into account natural population increase at least 108 
thousand people had been killed at this period. The 
survived 93 thousand ones, i.e. 52% formed Armeni-
ans. In the previous case the latters numbered 20 thou-
sand people (10%). It’s seen that only during thirty 
years almost 110 thousand Moslem Azerbaijanis had 
been undergoing genocide, physically crushed by Rus-
sians and Armenians. 
In 1916 Azerbaijanis totalled at the respective 
territory 374 thousand people otherwise 33 per cent. As 
to Armenians their numbers augmented owing to newly 
settled ones till 670 thousand (60%). We shouldn’t put 
all the killed down just to Armenians. Russia aspiring 
to establish at this territory the forenamed buffer zone 
is no less guilty than the formers. 
We should stress that West Azerbaijan hadn’t 
been consisting only of Iravan province. There was a 
great deal of other areas which formed its part. 
 248 
Due to archives data for 1910 (i.e. after massacre 
in 1905 and 2nd deportation stage) 64 per cent of popu-
lation of the presently called Armenia Republic made 
up Azerbaijanis. But as result of pro-armenian policy 
pursued here by Russians, common armenian national-
istic ideology’s formation and dissidence of Azerbai-
janis to Shiahs and Sunnites Azerbaijanis had been es-
tranged from political activity, allowed to carry out just 
religious and economic (farming) practices.  
The initial stage of Azerbaijanis’ deportation 
from the present Armenia territory is the late 19th cent. 
Afterwards within 1905-1907 and 1916-1920 under di-
rect participance and instigation of Russians armed to 
the teeth Armenians had drived out, partly annihilated 
multithousand peaceful Moslem residents, burned down 
their villages for they could never come back here. 
And why didn’t the foreign society pay heed to 
such atrocities of Armenians and Russians? In reality 
this reason was common knowledge: the formers were 
handy means for countries which craved for ruining 
gradually Ottoman empire, and when opportunity pre-
sented itself did their best to establish own state. 
“Dashnaksutun”, “Gnchak” parties and respective mili-
tary units highly contributed to this cause. 
Following policy of West Azerbaijan areas “de-
turkification” Armenians had copped to become pro-
teges of Great Powers in South Caucasus already by the 
late 1st international war. Thus formed background for 
realizing wild idea of “Great Armenia” establishment. 
The total area of initial Armenia state which ap-
peared in historical proscenium after Transcaucasian 
Seim disbandment in May, 1918 was only 6 thousand 
square kilometers. Right since that time Armenians 
have begun war of aggression against Azerbaijan Re-
 249 
public under support and incitement of Bolshevists who 
had just ascended to power. We presented voluntarily 
as “share” some territories to Armenia. In May 29, 
1918 Fatali khan Khoisky, the first prime-minister of 
Azerbaijan Republic wrote letter addressed to Maham-
mad Hasan Hajinsky, Azerbaijan Foreign Minister as 
below: “We settled with Armenians all disputablle 
points, they will accept our ultimatum (about giving up 
their territorial claims – E.M.) and the war will be over. 
We “ceded” them Iravan. Thus Armenia having been 
granted by Azerbaijanis with its future capital and later 
annexed Azerbaijani provinces such as Goycha, Dara-
layaz, Qaragoyunlu etc. formed in return for Russia 
military outpost and buffer area. The residents of the 
annexed territories had been either killed, or drived out 
off their forefathers’ lands. 
In summer of 1918  treacherous one-eared An-
dronik Ozanyan first set  out to Nakhchivan for clean-
ing pseudo-armenian areas from Turks, but having 
learned the impending arrival of Ottoman troops run 
away with fear and invaded Zangazur. Here he first 
demands of the local peaceful inhabitants subjecting 
Armenia Republic or leaving the province. It becomes 
clear from inquiries held in Azerbaijan’s western dis-
tricts by Mikhailov, Azerbaijan Extraordinary Commis-
sion Member that isolated defenceless population of 
Zangazur flatly turned down the ultimatum of Andranik 
after what he commanded mass killing of the residents 
and led himself the atrocities. Trying to justify his ac-
tions Andranik who further migrated to USA wrote in 
his book (Boston, 1921) as below: “Due to my decree 
before the massacre leaflets in Armenian about Mos-
lems’ removal were dispensed among them. But Mos-
lems failed to obey demands listed in the leaflets”. We 
 250 
think unnecessary to comment upon such foolish inven-
tion. Firstly because leaflet affair was later fibbed as 
excuse. Secondly how would Moslem inhabitants read 
the leaflets in Armenian and obey his demands, if they 
couldn’t write, read correctly even in their native lan-
guage?! 
According to Andranik’s order the residents of 
such villages belonging to Zangazur province like 
Arikli, Shukur, Malikli, Pulkand, Shaki, Gyzyljyq, Ir-
lik, Pakhlaly, Darabbas, Alili, Kurdlar, Sisian (the lat-
ter’s present name is Hatsavan, and Garakilsa name 
was changed into Sisian. This was done for covering 
any tracks of the villages, Turkic origin), Zabazadur, 
Hortuyuz, Arafsa and other turkic settlements had been 
shortly annihilated and villages themselves razed to the 
ground.4 At this period just within Zangazur over 120 
Azerbaijan villages had been destroyed. 
The same fate overtook many settlements of 
other West Azerbaijan provinces, most residents killed, 
the survived ones had to run away and save their souls. 
Marshal Bagramyan writes in his book “My reminis-
cences” that Mikoyan A.I. being promoted to position 
of USSR Supreme Council Presidium Chairman also 
used to battle for Andranik’s gang, partake in Turks’ 
eradication and deportation.  
Vahram named ringleader of dashnak units, New 
Bayazid province’s native described heinous actions of 
his “dare-devils” in 1920 as below: “I was killing 
promiscuously Turks in Basarkechar. Sometimes I 
didn’t spare bullets. The best means against these dogs 
is gathering everyone who survived in the battle, 
throwing them a heavy stone so that nobody would re-
main. I did exactly this way: threw all men, women, 
children into wells stoning them...”.5 
 251 
After proclamation of Soviet power in Armenia 
in November 29, 1920 Russia took by force Zangazur, 
Goycha, Daralayaz provinces and placed them under 
Armenia’s authority in December of the same year. 
Thus 20 thous. square km. more were added to the pre-
vious 9 thous. sq. km. to extend Armenia territory till 
29 thous square kilometres. In 1929 well-known Nu-
vadi and other eleven villages were transfered to juris-
diction of Armenia. Thus took place establishment of 
Armenia state with 29,8 thous. square kilometred area 
at Azerbaijan territory. As a result common frontier be-
tween Azerbaijan and Turkey stopped existing. Having 
realized their plans Russians declared of the national 
dissension’s ending. Actually just Azerbaijanis be-
lieved it, Armenians again conducted secretly their 
former policy. 
During conference of USA, USSR and England 
leaders since November 28 till December one of 1943 
spokesmen for Iranian Armenians and those ones who 
lived abroad achieved Stalin’s reception, requested him 
to permit foreign Armenians return to Armenia and told 
it was time to advance territorial claims to Turkey. Sta-
lin believed them and promised to undertake corre-
sponding activities. He had been trying repeatedly to 
plunge Turkey into the 2nd international war.  
After its ending in “Pravda” newspaper dated 
August 1, 1945 there was published editorial titled as 
“Our territorial claim to Turkey”. The latter had to look 
for support in the face of USA and European countries. 
This was confirming Soviet Russia being follower of 
its tsarist precursor’s expansionist policy. 
According to Marshal Zhukov’s data for 1972 
there were conducted measures for exiling Azerbaijan 
people to Kazakhstan, Middle Asia and Siberia in 
 252 
1944 on Mikoyan’s initiative. Of course, Azerbaijan 
with its cleaned area was to be separated between Ar-
menia and Georgia. Just owing to Mirjafar Bahyrov’s 
friendship with Beria and the former’s managing to in-
fluence Stalin this horrible scheme had been averted. 
Instead Mikoyan and Arutyunov G., Armenia CP Cen-
tral Committee First Secretary again raised problem of 
placing Upper Garabagh under Armenia authority in 
missive dated November, 1945. The concrete plan was 
projected in this view and a letter containing motions 
adopted by Stalin and Malenkov sent to Azerbaijan for 
attaining the local leadership’s respective agreement. 
Bahyrov considered transference of Highland Gara-
bagh to Armenia theoretically possible, provided 
Shusha would remain under authority of Azerbaijan, 
territories of Armenia SSR, Georgia SSR and Dages-
tan ASSR basically populated by Azerbaijan’s juris-
diction. Stalin who realized that no good would come 
of this all deferred “Garabagh problem”. 
Armenians never resting content with it again by 
means of Mikoyan began evicting Azerbaijanis from 
Armenia SSR and thus by Azerbaijanis including Zan-
gazur province be returned to paved the way for settle-
ment here of allegedly “foreign” Armenians. As result 
“nations’ father” Stalin signed in December 23, 1947 
decree № 4083 of USSR Ministers Council. According 
to this resolution 100 thous. numbering Azerbaijan in-
habitants were to be resettled within 1948-1953 from 
Armenia to Azerbaijan’s Kur-Araz lowland (strange is 
the fact that it was categorically forbidden to place the 
population even at the highland areas of Azerbaijan be-
ing more accustomable for it).  
 253 
The initial expartiants arrived in Kur-Araz re-
gion in June, 1948 and were accomodated in State 
farms of  Zhdanov (present  Baylagan) district. 
The works for Azerbaijanis’ respective eviction 
were headed by Brutenz N.A., Azerbaijan Ministers 
Council department chief, Armenian by nationality. By 
the way, his son Karo Brutenz who left for Moscow to 
study at Social Sciences Academy and graduated it in 
1954 declared very rudely to Mustafayev I.D., first sec-
retary of Azerbaijan CPSU Central Committee his un-
willingness to return to Baku and remained in Moscow. 
Afterwards he was promoted to CPSU Local Commit-
tee Foreign Links office Head Deputy, actively partook 
in founding “ASALA” armenian terrorist group in Li-
van. Later members of this organization arrived in Yer-
evan and played key role in conducting terror actions in 
Soviet Union, including Azerbaijan, and other coun-
tries. 
Further this affair was charged to another Arme-
nian – Sevumyan R.I. As well-known Azerbaijan histo-
rian Atakhan Pashayev neatly pointed “wolf was com-
missioned with guarding sheep”. 
In general 100 thousand Azerbaijanis within 
1948-1953 had been expatriated officially to Kur-Araz 
region and much more Azerbaijanis evicted unofficially 
to other districts. Basically they were settled in Gada-
bay, Gazakh, Tauz, Aghstafa, Shamkir, Safarali (pre-
sent Khanlar), Dastafur (Dashkasan), Barda, Quba, 
Aghdam districts of Azerbaijan, as well as Mashtaghy 
and Azizbayov districts within Baku and they were de-
prived of fixed “concessions”. 
 254 
Families who desired to settle down in Upper 
Garabagh had been ousted from there by means of cre-
ating insufferable conditions.  
The residents of famous Lambali village, former 
Barany district renamed at Soviet period to Noyember-
yan by Armenians were deported in frost November, 
1949 in accordance with decree of Karapetyan S., Ar-
menia SSR Ministers Council Chairman under pretext 
of subtropical plants collective farm establishment at 
the territory of the settlement. They were to be evicted 
to Georgian Borchaly province, but the local authorities 
achieved the expatriants’ return. Karapetyan permits 
them remove to Zod village within Basarkechar dis-
trict. Simultaneously over 100 families were deported 
from the latter settlement and placed in Azerbaijan’s 
Khanlar province. Having displayed strong fortitude 
Lambalians after Stalin’s death could come back with 
great trouble to their primordial homeland and settle 
down in the respective village’s outskirts. 
Unofficial deportation had been realized within 
1950-90 ths. The last Azerbaijanis, residents of rather 
well-known Nuvadi settlement (Armenia) were expatri-
ated from their motherland in August 8, 1991. 
Investigating deportation stages the below infer-
ence proceeds: these developments were headed by 
single centre and conducted systematically. As result 
southern frontiers of Russia had been isolated from 
Turkey and Moslem countries, and Armenians enjoying 
the formed situation succeeded in establishing from 
nothing own state, like always trying to pretend “de-
feated party”. 
 255 
1. Указ Президента Азербайджанской Республики Г.А.Алиева «О массо-
вой депортации азербайджанцев с их исторически-этнических земель 
на территории Армянской ССР в 1948-1953 годах» // Азярбайжан, 18 
декабря 1997. 
2. См.: Грибоедов А.С. Сочинения. М., 1988, с. 385-662.  
3. Шопен И. Исторические памятники. Состояние Армянской области в 
эпоху ее присоединения к Российской империи. Санкт-Петербург, 
1852; Обозрение Российских владений за Кавказом. Санкт-Петербург, 
1836; Описание переселения армян Аддербиджанских в пределы Рос-
сии, с кратким предварительным изложением исторических времен 
Армении. Почерпнутое из современных записок Сергеем Глинкою. 
Москва, 1831; Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные 
вопросы. Санкт-Петербург, 1904; Шаврова Н.Н. Новая угроза русско-
му делу в Закавказье: предстоящая распродажа Мугани инородцам. 
Баку, 1990.  
4. См. Рапорт Зангезурского Уездного Начальника за №3 от 12 октября 
1918 г. // ГААР, ф. 894, оп. 10, д. 104, л. 4; Известия АН Азербай-
джанской ССР. Серия истории, философии и права. 1989, №4, с. 85 
и др.  
5. Лалаян А. Контрреволюционный «Дашнакцутюн» и империалистиче-
ская война 1914-1918 гг. // Известия АН Азербайджанской ССР. Се-
рия истории, философии и права. 1989, №4, с. 51. См. также: Лалаян 
А. Контрреволюционная роль партии Дашнакцутюн // Известия АН 
Азербайджанской ССР. Серия истории, философии и права. 1990, 
№1, с. 60. 
 
Elmar Maharramov, 
Candidate of history 
 
 
«Халг гязети», 19, 20 Aprel 2001 y. 
 
 256 
 
 
GENOCIDE IN KHOJALY, 
TRAGEDY OF XX CENTURY 
 
In history of our nation Khojaly genocide 
became one of mournful and tragic events. Heydar 
Aliyev, Azerbaijan Republic President in his “Appeal 
to azerbaijani people devoted to 10th anniversary of 
Khojaly genocide” stressed: “This cruel and ruthless 
genocide will go down in mankind history as one of the 
most dreadful mass terroristic acts” (“Bakinski 
rabochiy”, February 26, 2002). 
 Within two centuries armenian jingo-nationalists 
periodically have been conducting against our nation 
policy of ethnical cleaning and genocide. Azerbaijanis 
were subject to expatriations from their homelands, 
converted into refugees and migrants and all of these 
accompanied with mass slaughters. Policy of ousting 
Azerbaijanis from their historical-ethnical lands con-
tinued in Soviet times, too. Within 1948-1953 150 
thousand our compatriots have been deported from 
Armenia and settled in Kur-Araz lowland of Azerbai-
jan. In 1988 over 250 thousands were entirely evicted 
from armenian territory, as a result Armenia turned into 
sole mono-ethnical state in the world. Highland Gara-
bagh events that commenced in 1988 and were another 
step toward realizing armenian ideologists, fantastic 
idea of establishing “Great Armenia from sea to sea”, 
resulted in destroying settlements and villages, murder-
ing 10 thousand innocent people, expatriating 100 
thousand our countrymen from their primordial prov-
inces.  
Disregarding all international regulations arme-
nian jingoists try to annex Highland Garabagh to Ar-
 257 
menia. For sake of this shady enterprise they resort to 
any low-down actions and heinous crimes. So took 
place tragedy of XX c., Khojaly genocide being fruit of 
felonious and aggressive policy. The act ranks with 
such monstrous tragedies of the past century as Khatin, 
Khirosima, Nagasaki, Songmi.  
In the night of February 26, 1992 armenian 
armed forces supported by 366-th soviet motor infantry 
regiment committed genocide in azerbaijani settlement 
Khojaly where dwelled about 7000 Azerbaijanis. 
During the attack here remained approximately 3000 
people. Before it Khojaly has been blockaded for over 
four months by armenian subdivisions. People needed 
medical aid and food, here was a great deal of ills, 
injureds, olds, women and children. The town remained 
unprotected face to face with ruthless armed to the 
teeth enemy. In telegram sent as far back as December 
17, 1991 to republic president by Elman Mammadov 
(head of Khojaly executive power), it was written: “I 
must inform you that azerbaijani settlements being 
subject to joint offensives of armenian and russian 
soldiers are occupied. Armenians are ready to use all 
means for opening passage between Stepanakert 
(Khankandi) and Askaran. The numerous raids of 
armenian helicopters indicate to this. Therefore I 
request you urgently to take serious measures on 
Khojaly’s defense… We expect from you immediate 
help” (“Khojaly voice”, February 26, 1999). The 
environment around Khojaly and adjoining districts 
have been incandescing more and more. In this letter 
there was stressed irreparableness of the formed 
situation: “All food are coming to end, people want 
leave Khojaly. No enterprise, school, institution, 
collective farm is operating now. There are absent any 
conditions for giving first-aid or performing surgery 
operations. Urgently help us” (N.Yagublu. Khojaly 
 258 
carnage. Baku, 1992, p.10). Situation in the region 
deteriorated, food reserve neared the end, among 
inhabitants starvation commenced. Power craving, 
political controversies and discords complicated 
conducton of the urgent measures in this direction. 
Evacuation of the peaceful residents was possi-
ble only by 2 ways: the former – by air, and the latter – 
through Khojaly-Agdam passage, but none of them had 
been used. Operation of opening passage by attacking 
Askaran conducted by governmental forces ended un-
succesfully. 
Since 23 o’clock in the evening Khojaly had 
been subject to incessant rocket shelling. In the first 
place there were destroyed barracks and basic defen-
sive posts. Such was beginning of the greatest tragedy 
of XX century. 
Hundreds of people were bestially murdered. 
That horrible night foul Armenians spared neither chil-
dren nor old people with women. The town was com-
pletely burnt out. Those who succeeded in escaping en-
circlement were atrociously killed on the road by Ar-
menians. The others died tragically with frost in forests 
(N.Yagublu. Khojaly carnage. Baku, 1992, p.10) 
Antigi Tavakkul, father of Khazangul’s (Kho-
jaly’s inhabitant) younger granddaughter, was burnt 
down alive just because he didn’t repeat with elder 
daughter armenian’s allegation: “These areas-part of 
Great Armenia” (“Khalg” newspaper, November 18, 
1992). Sariya Talibova, eye-witness of Armenians’ 
atrocities related: “We were led to armenian cemetery: 
4 Turk-meskhetinians and 3 Azerbaijanis were mur-
dered over armenian graves. Their heads were cut off. 
Further here were led 2 more Azerbaijanis and their 
eyes put out” (“Azerbaijan” newspaper, November 11, 
1992). 
 259 
In missive after Atakishiyev, Khojaly’s munici-
pal prosecutor it’s written of Khojaly tragedy’s bitter 
outcomes (“Sahar”) newspaper, February 27, 1992). 
In result of the new genocide inflicted by Arme-
nians over Azerbaijan nation there were murdered 613 
people, 1275 among peaceful residents taken hostages. 
Up to now fate of 150 of them is unknown, 1000 peo-
ple having received bullet wounds of different degrees 
became invalids. 106 women, 83 infants, 70 elderlies, 
old people were murdered. 76 among invalids were 
youths who failed to come of age (“Bakinski rabo-
chiy», March 30, 2002). Monstrous outrages were 
committed upon alives and deads: they were scalped, 
heads and other body parts cut off, eyes of children put 
out, pregnants’ bellies ripped up. Regadless of all in-
ternational norms armenian armed forces treated cap-
tives brutally. They infringed all articles of Genevian 
conventions, protocols by murdering peaceful inhabi-
tants, blocking roads for their retreat. In the course of 
attacking Khojaly there have been used 5,45 calibred 
cartridges, chemical and bacteriologic weapons of mass 
annihilation. 
In result of this military-political crime 8 fami-
lies were fully exterminated, 25 children lost both par-
ents, 130 of them – 1 parent, 56 people who became 
shahids (faith martyrs) were burnt down alive with ut-
ter cruelty and ruthlessness (“Bakinski rabochiy”, Feb-
ruary 26, 2002). 
Before the very eyes of the entire world “Long-
suffering” Armenians inflicted in late XX c. over 
peaceful residents atrocities having no historical ana-
logue. 
Among the I spreaders of truth about monstrous 
crimes committed in Khojaly was Chingiz Mustafayev, 
TV-operator of Central television killed afterwards by 
Armenians. He made these shots on hot trails and left 
 260 
us invaluable documents revealing armenian bandits. 
Along with him foreign TV-reporters also disclosed 
truth about Khojaly events. Famous turkish journalist 
Irfan Sapmaz wrote: “I and brave journalist Ahasi 
Mammadov were the first to write about the events in 
“Hurriyat” newspaper. After arrival in Turkey we ap-
peared on central television and informed the interna-
tional society of these events” (Irfan Sapmaz, “At table 
with wolves - Azerbaijan”. Baku, 1997, p.36). That 
days Turkey made the best attempts to rouse interna-
tional community. Hikmat Chatin, Foreign Affairs 
Minister demanded urgently from OSCE to express po-
litical appraisal of Khojaly tragedy and condemn the 
action of Armenia. With purpose of bringing more 
complete information to global society’s envoys and 
journalists from all countries. Representatives of for-
eign information agencies which operated at that time 
in republic were taken to Khojaly region. 
In March, 1992 “Khalg” newspaper published ar-
ticles after a correspondent of “Milliyet” Turkish 
newspaper in Azerbaijan “Today Garabagh is covered 
with blood” and “Turks are shocked”. 
In these ones the author adduced materials of 
Human Rights Commission members (within Supreme 
National Parliament of Turkey) who had been in Gara-
bagh for a week: “Only in Agdam mosque we found 
247 corpses. We conversed with a hundred of wit-
nesses. All of them stated that Khojaly first was de-
stroyed by tanks and Armenians committed mass repri-
sals” (“Khalg” newspaper, March 26, 1998). 
After broadcasting video-cassettes on which 
there were taken into shot scenes of Armenians’ atroci-
ties Pro-Armenia agency allegedly quotting Florence 
David, French journalist called the shots “fraud”. But 
soon F.David firmly refuted statement imputed to her 
 261 
in letter to the agency (“Bakinski rabochiy”, January 
26, 2002). 
Khojaly tragedy was also depicted in details by 
Y.Pompeyev, russian writer in “Bloody Garabagh 
slough” work (Baku, 1992).  
Our nation following “Prevention and punish-
ment of genocide act” convention dated December 9, 
1948 has all grounds and rights to bring a suit against 
Armenian republic in UNO International tribunal. The 
world must know accomplices of this crime for it’s di-
rected not only toward azerbaijani people but also the 
entire civilized world. Their names are Robert Ko-
charyan, Seiran Oganyan, Levon Ter-Petrosyan, colo-
nel Zarvigorov etc. All of them being guilty in commit-
ting the genocide must appear in tribunal. 
In “Appeal of Khojaly refugees to UNO, EC and 
OSCE” it’s written: “We, Khojaly people, being for al-
ready10 years in refugees status appeal with a heavy 
heart and at the same time with great hope to all peace-
loving nations of the world, all foreign organizations. 
We request you not to be indifferent to misfortune that 
befell us in result of Armenian military aggression. We 
don’t believe that enough authoritative world organiza-
tions, namely UNO, EC and OSCE, peace-loving states 
fail to make such aggressive country as Armenia dictat-
ing to the foreign community its will, observe justice 
and discipline”! 
We express confidence that the world will de-
nounce military aggression of Armenian state against 
Azerbaijan, facilitate safeguarding of its territorial in-
tegrity, help over million refugees to return to their 
homelands,contribute to peaceful solution of the his-
torical-political (Highland-Garabagh) conflict” 
(“Bakinski rabochiy”, February 26, 2002). 
Evil mustn’t go unpunished. Armenia’s military 
aggression must be condemned by the international so-
 262 
ciety. Therefore today our main task is bringing to for-
eign states, parliaments’notice truth about Khojaly 
genocide, Armenians’ heinous actions on our land, 
achieving their recognition as true genocide act, inter-
national political-legal appraisal of this tragedy. It’s 
our debt before Khojaly heroes and martyrs’ memory. 
We are bound to carry it through and obtain from the 
foreign community recognition of genocide acts in-
flicted by Armenians in Khojaly and Highland Gara-
bagh generally. If we cannot do it today, tomorrow 
Armenians will commence laying claims to azerbaijani 
lands. Dashnak Armenians always had their greedy eye 
on neighbors’ lands. Such attempts are already being 
undertaken for their actions remained unpunished. We 
must hurry up or tomorrow it will be late. 
 
 
 
Muradova Almaz. 
Candidate of history. 
 
Imanov Raftar. 
Candidate of history,  
assistant professor. 
 263 
 
 
II. HISTORY FALSIFIERS 
 
RESPONSE TO “ARMENIAN CULTURAL  
MONUMENTS IN HIGHLAND GARABAGH  
REGION” BOOK AFTER SAMVEL KARAPETYAN  
 
(The book was released in “Gitutyun” publishing 
house of Armenian Republic NAS in 2000) 
 
History shows that Armenians were among a few 
nations who hadn’t their own state and through 
centuries Armenian national consciousness had been 
forming on the base of desire to establish by any hooks 
or crooks such a state. For this first of all it was 
necessary to lay scientific fundament for proving that 
Armenians are the most ancient in the world nation 
descending from Noah and used to have vast state that 
included territory between three seas-Black, 
Mediterranean and Caspian, and was called “Great 
Armenian”. Beyond doubt this theory’s propaganda 
pursued two aims: firstly, suggestion to Armenians 
belief in their past grandeur, and secondly “scientific” 
justification of future aggressive actions. They intended 
to “re-establish” Great Armenia at contiguous 
territories of Azerbaijan, Georgia and Turkey. “Morbid 
selfishness, conceit of Armenians and inclination to 
boost their grandeur in past an present are accounted 
and partially justified by the fact that during centuries 
they had been gaining ill fame of which they’d like to 
get rid”. (1) 
The same Velichko writes: “Armenian oil indus-
try patrons attentively cared of creating especial history 
 264 
of Armenia, exalting this small nation and its heroes… 
In particular they don’t miss chance to advance their 
past and present “services” by parasitic means, i.e. 
casting aspersions on neighbor nations who had more 
distinct, obvious and worthy history” (2). At all histori-
cal periods there were people who zealously served this 
Armenian idea including those who weren’t Armeni-
ans. In early XIX century it was Senkovskiy who wrote 
under pseudonym of baron Brambeus. Later “Armenian 
historians” such as Emin (Moisey Khorenskiy history), 
Khudobashev (Armenia review), Yeritsov (Caucasian 
antiquity, 1972, №1), professor-armenist Patkanov, 
Marr also didn’t restrict himself in facts. Armenian in-
trigues and “history makers” tried to lead astray baron 
de Bay, French scholar. By the way he visited Echmi-
adzin, capital of Armenian church where they showed 
him some extremely ancient items, some crowns, cups, 
embroidered cover etc. the experienced archeologist 
noted at once absolute erroneousness of chronological 
data indicated by armenians expressed it with humour 
in his writing. By the way in reality it was ascertained 
that some allegedly ancient traceries date back to decay 
of rococo style. Fury of local Armenian newspaper 
printed in Russian letters run into impropriety (3). 
Indeed all new is long ago forgotten old. Today 
Armenian jingoists having occupied 20% of azerbaijani 
territories by means of creeping aggression in Highland 
and Lowland Garabagh try to “prove” that it’s primor-
dial Armenian territories being part of “Great Armenia” 
and by right at present must belong to Armenians. 
Again there are written works in which monuments of 
Albanian material culture (legatees of which are Azer-
baijanis) are misappropriated by Armenians and 
claimed to be their own, populated areas ate renamed in 
 265 
Armenian manner though absolutely unfoundedly. For 
proving that a certain territory is Armenian it’s enough 
for some Aram, Armen or Samvel to write that Kalba-
jar district is Karvachar, or Lachin district is Ka-
shatakh. But about this in more details a little below. 
It’s general knowledge that the solaced “Arme-
nian problem” was created and put on the agenda in 
middle XIX c. by great prowess with purpose of break-
ing up and annihilating Ottoman empire. When it was 
achieved Armenians have been forgotten. By the way 
soviet empire also was broken up by means of Armeni-
ans (USSR disintegration began after Garabagh events 
acquized conflict character). 
Mass resettlements of Armenians to Transcauca-
sus through XIX c. and loyalty of Russian government 
respectively to them hope of Armenian state establish-
ment but already within Russia. Velichko wrote apro-
pos this: “Among unbidden guardians of Armenian na-
tion’s dream of autonomous “kingdom” establishment 
and exactly within Russia doesn’t sink but flares up 
with new power. In Turkey there wasn’t enough terri-
tory and therefore it’s artificially being established in 
Transcaucasus. The above mentioned intrigues want to 
vex Moslem population of the region and domage Mos-
lems reputation so that in future they could appropriate 
their lands”. For attaining the aim Armenians start real-
izing plan of these territories' armenianization. 
Systematically all around Transcaucasus there 
commences destroying of Moslem material culture’s 
monuments: mosques, medieval necroposes, Christian 
monuments of ancient Albanis, crosses are appropri-
ated by Armenians and claimed as their own. So was in 
XIX c., so is today. At Western Azerbaijan territory, in 
Zangazur, Iravan provinces which in 1920 were in-
 266 
cluded into recently established Armenian Republic, 
historical territory of Azerbaijan there remained no 
azerbaijani, the last 200 thousands were driven out in 
1988 after beginning of “Garabagh events”. At present 
monuments of azerbaijani material culture being lively 
witnesses of century belonging of these territories to 
Azerbaijanis also undergo genocide, profanation, de-
stroying, outrage by Armenians. Such fate overtook 
Moslem in Jafarabad (present Argavang, since 1920-
part of Armenia), historical territory of Azebaijan built 
in times of Gara-goyunlu azerbaijani state’s reigning. 
Having coducted “excavations” at the mousleum fun-
dament the so-called “restorators” ascertained that it 
was constructed by armenian masters without troubling 
themselves to prove the conclusion. Moreover they 
were enough. Only Armenians bold to allege that Gara-
goyunlu state was Iranian, an its emires (rulers) were 
turkmenians (it’s implied contemporary ones being also 
involved to research activities concerning this monu-
ment). 
According to logic of Armenians the interesting 
conclusion turns out-iranian state ruled by Turkmenian 
emires in the presence at its territory of Armenian mau-
soleum can hit upon this. Identification of Gara-
goyunlu emires with contemporary turkmenians is sci-
entifically unfounded idea for they were oguz Turks 
who lived in Anadolu in XIII c. and consisted of semi-
nomadic tribal units-turkmens. Ardjish located in north 
from Van lake was their central province Petrushevskiy 
also considers Gara-goyunlu state azerbaijani (4). 
Moreover by its architectural-constructive shape the 
mausoleum is analogous to Mominekhatun and Yusif 
Ibn Gabir mausoleums in Nakhchivan and is continua-
tion of the corresponding architectural school of Ajami 
 267 
ibn Abu-Bakr. On wide 22-metered girdle of frieze, 
under dome cornice there is bold Arabic inscription of 
naskh handurting with suls elements and expressed as 
below: “By name of Allah, gracious and charitable. Gu-
ran, line 256. The greatest, noblest, support of sover-
eigns and sultanes, patron of sages and knowledge 
thirsties, wandering dervishes (ascetics) and divine 
cognition way goers (mystics), glory of state and relig-
ion, emir Pir-Husayn-may Allah extend his justice-
ordered in Radjab 15, 816 (October 2, 1413 A.D.) to 
build sepulchre of deceased forgiving al-Emir Sad who 
attained charity-may Allah admit him to paradise- in 
times of ruling by the greaset sultane, the noblest sov-
ereing, sultanes’ sultane patron of state and religion Pir 
Budag khan ibn Yusif Noyon-may Allah extentd their 
supremacy. Mentioned in the inscription Pir Husayn 
(1411-1414, period of ule) and his father Emir Sad 
(ruled till 1411) by their origin were from Saadlu oguz 
tribe, emires of Chukhur Sad region which during XV-
XVIII cc.was component part of Gara-goyunlu, Agh-
goyunlu and Sefavis azerbaijani feudal states’ territo-
ries (5). After annexation of Azerbaijan by Russia this 
territory was divided to districts and provinces: Iravan 
province with Iravan, Aleksandropole, Sharur-
Daralayaz, Echmiadzin, Surmalin, Newbayazit. After 
establishing Armenian Republic in 1918 it underwent 
invasion by armenian dashnak terroristic gangs who 
within 1918-1920 had eradicated indigenous azerbai-
jani population of the land, fully cleansed it, having 
settled instead refugees-Armenians from Turkey and 
annexted to Armenia. Bolshevists legalized this an-
nexation. 
The same fate overtook caravansaray located in 
Selim pass, in Zangazur that was historical territory of 
 268 
Azerbaijan and annexed by Armenia in 1920 (at present 
Sisian district of Armenian Republic), at 2410 meter 
height over sea level and built in times of Ilkhanid 
Abu-Said reigning. This in Arabic inscription written 
on a stone by 1,87x0,86 size and mounted into doorway 
(1,80x1,13): “Abu Saidkhan Baghadur /in times of uni-
verse sultane reigning/ padishah of people, sovereign of 
Arabs and Persians, king of all nations, may Allah eter-
nalize his ruling /benefactor Chushgab ibn La-
vand…Shah Nur iibn…in 729 (by Moslem era) (1328-
1329 A.D.) (6). Inside an armenian inscription is 
mounted into eastern wall where is indicated date – 781 
y. (by Moslem era) (1332 A.D.). Ionnasov, teacher of 
Lazarev institute read in the inscription that caravan-
saray was built by Chesar from Orbelyans family and 
some his relatives together with grandson of Lipart VII. 
The author made bold to allege that “Tartars (i.e. Azer-
baijanis-edited) later named the caravansaray as Selim 
and added arabic-persian inscription”. (Materials of 
Caucasian archeology, v.13, 1916). However it should 
be noted that the latter inscription is ancient and 
mounted over entrance during construction of the edi-
fice. Names on it are turkic-mongolian and don’t coin-
cide with names on Armenian inscription. Our contem-
porary V.M.Arutyunyan went further and alleges that 
contents of arabic-persian and Armenian insriptions are 
identical and indicate to building of the caravansaray in 
1332 by efforts of prince Chesar Orbelyon. Thus by 
any hooks and crooks azerbaijani architecture’s monu-
ment is represented as armenian one. Its belonging ex-
actly to Azerbaijan architecture can be jugded from 
stone shape, mounting technique and paleographical 
features of the inscription identical with another one 
mounted over entrance of Yahya ibn Muhammad (died 
 269 
in 704 by Moslem) era (1305 A.D.) in Mammadbeyli 
settlement of Zangilan district also located on Caterpil-
lar route. Here it was mentioned architect’s name, 
founder of Garabagh architectural school of Azerbai-
jan, Madjd ad-Din Ali. Some architectural details also 
give ground to relate caravansaray to works of the ar-
chitect as well as other erifices located along Araz, on 
Caterpillar route connecting European countries with 
Near East and passing through Azerbaijan (7). 
Thus we may confidently assert that armenian 
inscription was mounted into mausoleum’s wall for 
“armenizing” the monument what is also being done 
today. The same genocide underwent thousands of ma-
terial culture’s monuments at Western Azerbaijan terri-
tory (Zangazur, Irevan province, present Sisian district 
of Armenian Reublic). In those places where it was im-
possible to demolish the monument, armenian inscrip-
tions were mounted into its wall and where it was pos-
sible the monument was razed to the ground. For ex-
ample there was completely destroyed medieval ne-
cropole located in Urud settlement of Zangazur prov-
ince (present Oront of Armenia). During expedition of 
M.S.Neymat to this area in 1961 she discovered 
monuments which were written proof of long duration 
of albanian tribes turkization, azerbaijanization proc-
ess. Before this in historical literature there took root 
opinion that albanian tribes being christians during 
penetration of islam into Transcaucasus partially were 
armeniazed or geogianized. Though Petrushevskiy 
wrote that part of the tribes was azerbaijanized and 
adopted islam there weren’t direct proovs of this. So 
urud monuments are exactly such proovs. Translation 
of inscriptions and relief images of ongons belonging 
to ancient turkic tribes are evidence of long process of 
 270 
Albanian tribes’ turkization and azerbaijanization. The 
response to this indisputable scientific discovery which 
fully rejected concept of alien turkic element in Tran-
scaucasus earlier zealously exaggerated by Armenians 
was barbarous extermination of this medieval ne-
cropole. Thousands of the similiar examples of vandal-
ism demonstrated by Armenians through the whole our 
history can be indicated especially in soviet times when 
in supreme soviet government they held executive 
posts and all-permittedness for Armenians was normal. 
It’s not accidentally that at this territory remained no 
Azerbaijani, most monuments are destroyed, those 
which were impossible to be razed to the ground by all 
hooks and crooks are “armenianized”. 
Thus willing to re-establish by any means so-
called “Great Armenia” that has never existed and was 
concocted by ill Armenian imagination, neglecting his-
torical truth, trying to prove that it’s azerbaijani Turks 
not Armenians who are alien element in Caucasus, hav-
ing renamed all populated areas, rivers, lakes at the ter-
ritory of contemporary Armenia, historical Azerbaijan 
territory, Armenians eradicated and drove out all Azer-
baijanis, indigenous residents having subjected to 
genocide monuments of material culture, too. However 
in state Historical Archives, Moslem Clergy funds we 
elicited materials which indicate that the territories 
primordially were azerbaijani and their indigenous 
residents were exactly Azerbaijanis. The apparent con-
firmation for the fact are network of mosques, mosque 
parish, medrese (religious school of Moslems), set up 
all around the territory, population quantity and first of 
all settlement names of turkic origin which very often 
are found in documents. In the most Iravan town (pre-
sent Yerevan) among mosques that existed in early XX 
 271 
c. such as Ancient Shahar (municipal) Mosque, Cathe-
dral (Goy) Mosque, Gaji Novruzalibey Mosque, Gaji 
Imamverdi Mosque, Mirzasafibey Mosque, Gaji Jafar-
bey Mosue, Gaji Ilyas Mosque there remained just Ca-
thedral Mosque which was considered as Iranian and 
passed to Iran’s representatives. In 1915 in Zangazur 
district there were 38 shiitic, in the whole Irevan prov-
ince – 382 shiitic and 9 sunnitic mosque. The scanti-
ness of sunnitic mosque indiates that the province’s 
population basically was schiitic (8). The mosque par-
ishes were in the below settlements of Zangazur dis-
trict: Shaki, Vagudi, Mardkhuz, Garrag, Saldash, Gar-
gyal, Aghbez, Aghbagh, Gajiami, Ballugaya, Gargas, 
Charalu, Khardjmaglu, Dastakerd, Galadjuk, Jijmli (I, 
II), Garachalu, Seidler, Mollalar, Gara Kilsa, Narjan, 
Zor, Afandiler etc. As is seen all names of turkic ori-
gin’s settlements which after driving Azerbaijanis out 
of the latters under jurisdiction of Armenia in 1920 
were renamed in Armenian manner (9). Every parish 
had mullas who were appointe by gubernator-
spokesman for imperial power. In Echmiadzin district 
there functioned 13 parished and 12 non-parished 
mosques, Surmalin district – 16 p. and 4 n-p.m., Sha-
rur-Daralayaz d.-21 p. and 26 n-p.m., Newbayazet d.-2 
mosques (10). In 1911 mosques quantity reached in 
Shusha district 50. Since 1904 till 1915 number of 
shiitic mosques in Iravan province had been increasing 
from 201 to 382. This indicated to increase of moslem 
population quantity in the region what couldn’t help to 
trouble Armenians who raved of national statehood 
idea.  
Thus in early XX having misappropriate disinte-
gration of Soviet Empire in late XX c. Armenians pro-
ceeded to the second phase of their territory’s expan-
 272 
sion, again by means of azerbaijani one. This time oc-
cupation begins its realization under veil of democracy. 
Numerous mas-meetings and demonstrations of Arme-
nian inhabitants of Highland Garabagh urged by Rus-
sian “democrats” and “lawyers” with slogan of Arme-
nians’ self-determination were held in Highland area of 
Garabagh and resulted in eradication and driving out of 
its azerbaijani population. The idea of the self determi-
nation advance by Armenians as basic argument causes 
question: how much times one nation can self-
determine itself? Don’t Armenians as nation have state 
establishment in face of Armenian Republic framework 
of which they have opportunity to develop freely. For 
Highland Garabagh’s Armenians self-determination 
means joining of Highland Garabagh to Armenia. Thus 
it become clear that in the present concrete case the 
above-mentioned slogan is only clook of occupational 
policy. All further actions, namely Armenian’s aggres-
sion toward Azerbaijan and occupation 20% of the lat-
ter’s territory are proof of the above-drawn conclu-
sion’s exactness. “Burnt land” policy conducted by 
Armenian nationalists fascists in early XX c. and re-
sulted in establishment of Armenian state bears its 
fruits in late XX c. as well. This time already 20% of 
Azerbaijan territory was annexed by Armenia. Today 
there’s actively being conducted policy of newly occu-
pied territories’ “armenianization” Azerbaijanis are 
driven out from them – Highland Garabagh and adja-
cent Lachin, Kalbajar, Gubadly, Zangilan, Agdam, 
Fizuli districts of Azerbaijan, there is activated occu-
pied territories’ renaming process and undertaken 
wretched attempt of prooving historical belonging of he 
territories to Armenia that doesn’t stand up to criticism. 
 273 
The unwholesome tendency of own history’s an-
cientizing pursues aim of proving that Armenians are 
the most ancient, cultural and civilized nation in Cau-
casus and therefore have more rights for this territory 
than other nations populating it. Moreover very skill-
fully they profit by their belonging to Christian faith. 
Though it’s generally known that in 506 A.D. Armeni-
ans adopted monophisitics and separated from Christi-
anity. Celebration of Armenian church’s 1700 anniver-
sary in 2001 was attempt to remind all Christian world 
that Armenians are also Christians and thus distract 
world community attention from occupation war con-
ducted by Armenia against Azerbaijan. Professor Erics 
Figle writes writes apropos of this: “New researches 
show that 301 isn’t year of “apostolic” or “grigorian” 
church’s establishment. This knows every more or less 
educated Armenian. Reason for celebrating the anni-
versary is quite another and concludes in the fact that 
belonging to I Christian state provides certain rights 
which exert negative influence on neighboring with 
Armenia states. It had been felt since times of Cauca-
sian Albania existence till Baku occupation in 1918 and 
at last Azerbaijan’s western territories occupation in 
1993 and deportation from them of the whole popula-
tion. The jubilee is cloak under which it’s undertaken 
attempt of legalizing occupation of alien territories” 
(11). 
Simultaneously it’s conducted “scientific” elabo-
ration of newly occupied territories’ belonging to An-
cient Armenia concept. One of attempts to prove “sci-
entifically” that these territories historically belonged 
TO Armenia and today by right must belong to it is 
“scientific treatise” titled “Monuments of Armenian 
culture in Highland Garabagh region” after Samvel 
 274 
Karapetyan. In the book author characterizes so-called 
“Armenian monuments” of Kalbajar (Karvanchar), La-
chin (Kashatakh), Gubadly (Kashunic), Aghjabedi, 
Aghdam, Fizuli, Jabrail districts. It’s common knowl-
edge that “Highland Garabagh” territory includes Ask-
eran, Gadrut, Mardakert, Martuni and Shusha districts. 
Under “Highland Garabagh”s armenian monuments in 
fact it’s presented territory of newly occupied high – 
and lowland Garabagh and moreover Barda, Aghjabedi 
and Terter districts which yet are under jurisdiction of 
Azerbaijan but evidently are new objects for future ag-
gression. As it’s said appetite comes with eating, impu-
nity inspires. Thus uneducated reader is led astray. The 
book is devoted to 1700 anniversary of Christianity 
adoption in Armenia, so to speak another reason for 
reminding the whole world of their antiquity and that 
Armenians are Christians, too. We omit bombastic in-
troductory part characteristic for Armenians and begin 
directly analysing the present “work”. 
First of all we want to stress especially that 
through the book it grates upon ears blasphemous alle-
gation of “land liberation”. Glaring aggression accom-
painied with mass eradication and outdriving of azer-
baijanis – indigenous residents of the land is presented 
as “liberation of primordially Armenian lands”. The au-
thor alleges that it’s ancient Armenian populated areas 
which Armenians were compelled to leave in middle 
XVIII under impact of nomads. However the author 
doesn’t adduce any arguments, more or less forcible 
but contents himself with old residents memories being 
very doubtful. But after this he narrates by words of 
master Mesrop reason for a small number of Armeni-
ans’ leaving area of Kalbajar district: “Indigenous Ar-
menian population surrounded by ocean of Moslems, 
 275 
being unable to endure unequal fight and deceived by 
“Great” Russian, “Christia” kino Peter left their pri-
mordial land and settled down in deserts of the king-
uninhabited areas of Mozdok and Kizlyar”. Thus as is-
sues from Mesrop’s report Armenian population in 
comparison with Moslem one was insignificant and had 
to change their resided place like always in result of 
Russian king’s deceive whose grandeur and belonging 
to Christianity here are called in question. Apparently 
king Peter stirred Armenians against local authorities 
and then couldn’t help them to “gain independence” 
therefore Armenians had to settle down in Russia (p. 
12). After this author alleges that in Kalbajar district 
“till 30-ies of XVIII c. national composition of the 
province’s residents was exceptionally armenian. Any-
how neither historical monuments nor sources content 
even a hint that till 1730-ies at the district’s territory 
beside of Armenians lived other nations. “Then let me 
ask: “about what “moslems ocean” in which Armenians 
drowned and had to migrate to Russia Mesrop writes? 
What sources mean author alluding to nothing?”. 
Zaruzbil province (or Zarzibul as given in the 
book) in middle ages was component part of Chukhur-
Saad district governors of which were emirs from Usta-
jlu guzulbash tribe. Past of Garabag’s governor held 
leader of Gajars tribe. In 1736 after overwhelming last 
representative of Sefevis dynasty during congress in 
Mugan to which opposed Ugurlu-khan Ziyad oglu Na-
dir shah considered necessary to weaken surname Zi-
yad oglu by separating from his possessions lands of 
Highland Garabagh’s 5 governors and Mil-Garabagh’s 
nomadic tribes, as well as Zangazur. All of these lands 
were governed by Nadir-shah’s brother – Ibragim-khan, 
Azerbaijan’s sipakhsalar. Just Ganja district was inher-
 276 
ited to Ugurlukhan. Javad-khan was last representative 
of this family. He perished in struggle with Russians 
when the lathers besieged Ganja. 
Territory of contemporary Armenia in middle 
ages is mentioned by Iskender Munishi as ulka gov-
erned by Khasan-sultane Urdaklu from turkemans tribe. 
Bargushet (Zangazur, after 1920 Sisian district of Ar-
menia) since governing by shah I Abbas was hereditary 
ulka of Dumbulu Kurdish tribe’s heads’ dynasty’s es-
pecial branch. In 1628 Bargushet’s governor was Mag-
sud-sultane Dumbulu; in times of Nadir-shah Bargushet 
was governed by Ali-Nagi-khan (12). Both districts-
Bargushet and Gaphan together with Nakhchivan prov-
ince in XVI-XVII cc. due to administrative decision 
were included into Azerbaijan region and subject to 
governor of the latter with centre in Tabriz (13). Dis-
trict along Terter river with centre in ancient Barda 
town yet in XVI c. was passed as ulka to unity of 24 
branches of nomadic tribes. 
This unity was established in life-time of shah I 
Tahmasib, here were included not only azerbaijani but 
also small Kurdish tribes later assimilated with the 
formers. They were headed by Peyker-khan Gajar. 
Area of Garabagh steppe and adjacent to it cul-
tural lands in the south from Barda town since XVI c. 
was ulka of small turkic (azerbaijani) and kurdish 
tribes’ unity. Their hereditary leader was head of one of 
them-Javanshir tribe. After Nadir-shah’s perishing and 
Iranian State disintegration (1747) Panah-khan Javan-
shir, the latter tribe’s head. Ibragim-khan’s son pro-
claimed himself independent khan (governor) of Gara-
bagh. Taking opportunity of dissension wars between 5 
Armenian governors of Garabagh’s highland part 
Panah-khan supperted 1 of them, Varandy’s governor 
 277 
Shah-Nazar and by his assistance overrided all Arme-
nian governors and made them, as his vassals. He joint 
to his possessions Zangazur, Bargushet, Gafan, Megri 
(territory which joint to Armenia in 1920). Established 
this way Garabagh semi-independent khanate with cen-
tre in Panahabad fortree (present Shusha town) built in 
1754 by commanding of Pnahkhan gradually became 1 
of the most powerful khanates of Azerbaijan. Even 
nominally he didn’t recognize Iran’s power. Sources 
report that “he served for noone, neither made anyone 
serve neither made anyone serve for him” (14). In 1805 
Garabagh khanate was occupied and annexed to Russia, 
in 1822 it was destroyed and become province gov-
erned by tsarist commandant. in 1923 bolshevist estab-
lished in highland part of Garabagh Highland-Garabagh 
Autonomous District which in 1988 was occupied by 
Armenia and retains this status up to now. Thus histori-
cal retrospective shows that the territories in medieval 
period were azerbaijani. 
The basic argument in times of azerbaijani lands 
occupation was that Armenians consider themselves 
heirs of Urartu and Albania states. However archeology 
researches indicate to absence of resemblance between 
Armenians and urartians cultures. Moreover language 
of these nations also is different. The urartians’ lan-
guage is of Asian origin and included into Ural-Altaic 
group of languages. Whereas Armenians’ language re-
lates to Indo-European group. It’s common knowledge 
that Armenian isn’t homeland of Armenian ethnosis. 
As Armenian authors themselves allege “the most an-
cient ancestors of Armenians were residents of north-
ern-eastern part of Minor Asia. This country’s name 
was Armatan and later (XIII-XIV cc. B.C.) Khayasa. 
From there in XII c. B.C. they encroached upon Shu-
 278 
pria in south-east from Van lake (present Turkey terri-
tory). In middle VIII c. B.C. Shupria was annexed by 
Urartu state under name of Urme or Arrme. Dyakonov 
thinks that “as much as ancient Armenian isn’t kindred 
with languages of Armenian highland’s aboriginal it’s 
clear that it was brought here outside”. Competent 
scholars consider that ancient Armenian nation origi-
nally formed in Uppereuphratic valley approximately in 
the I half of I millenium B.C. (15). Penetration of Ar-
menians into Transcaucasian regions dates back to later 
period. It shouldn’t be forgotten that Erebuni fortress 
name of which is identified with Yerevan was built at 
the territory of Azerbaijan tribe’s transcaucasian coun-
try which on urartian king’s inscription is called “hos-
tile land” and was conquered by urartians in course of 
their advance toward regions where is currently located 
territory of Armenia (16). 
Attempt of misappropriating culture of Urartu 
sometimes fell into absurdity. For example Armenians 
read from left to right Arabic epitaph of XIX c. discov-
ered in Zeyva azerbaijani settlement of Zangazur dis-
trict and presented it as ancient Armenian urartian cu-
neiform of XVIII c. B.C. Moreover the author alleged 
that all alphabets were created on the base of this 
script. It used to cause tide of soviet scholar circles dis-
content and academician Piotrivskiy published in Ar-
menian press itself revealing article in which enough 
conclusively there was ridiculed the “scholar discov-
ery” of the Armenian author. 
As regards Albanian heritage here is also pur-
posefully conducted “armenianization” policy i.e. all 
Albanian monuments, crosses, churchs are announced 
as Armenian. Further location place of the monument is 
also announced as Armenian historical territory. How-
 279 
ever it’s universally recognized including armenian 
scholars that Albania and Armenia can’t be identified. 
Alluding to medieval armenian histricians such as 
Pavstos Buzand, Movses Khorenatski sme of contem-
porary rmenian scholars forget an extremly inportant 
facthistory described by the formers reflect not reality 
but their “own ideals-single Armenia withstanding 
danger from zoroastrian Persia” (17). 
Thus it’s apparent that armenian national con-
sciousness is ill with megalomania since middle ages. 
The same N.Garsoyan writes the following: “All what 
we know of Armenia shows that despite on “Great Ar-
menia’s” grandeur zealous supportes Armenia of I-IV 
cc. A.D. by no means can be conceived as “religions 
and political unity, toponym with invariable substance 
identified with northern Arshakid kingdom” (i.e. Alba-
nia). In political terms Highland Garabagh region in I-
IV cc. was undoubtedly subject to lbanian Arshakids, 
in VII-VIII cc. to great dukes Mekhranids. In result of 
Arabic conquest Albanian kingdom declined. Albanian 
church was passed under jurisdiction of armenian one. 
It initiated gradual deethnozation of albanians (18)”. 
In XII-XIII cc. it’s observed period of Albania’s 
renaiscense. In Artsakh and Uti (H g territory) regions 
there begins dominating Khachen dukeness which ac-
cording to academician I.A.Orbeli “was part of ancient 
Albania”. Flourishing of Albania kingdom falls on 
times of Gasan Jalal’s ruling (1215-1261). Exactly then 
it was built Gandzasar cloister complex later became 
“capital cathedral of Albania” (19). 
The basic argument of Armenians for misappro-
priating Albanian culture’s monuments is presence of 
Armenian inscriptions on them i.e. inscriptions on an-
cient Armenian. F.Mammadova reveals very throughly 
 280 
reasons for this phenomenon. After grigorianizing Al-
banian church by Arabic Caliphate together with Ar-
menian church historic was cultural-ideological arme-
nianization basically of highland part of the country’s 
population. And therefore Albanian literature of XII-
XIII cc. had already been created by representatives of 
grigorianized Albanian church on ancient Armenian. 
Simultaneously they translated previous Albanian lit-
erature works from Albanian into ancient Armenian. 
It’s not accidentally that the earliest copy of “Albani-
ans history” after Moisey Kalankatuyskiy that reached 
present days on ancient Armenian dates back to XIII c. 
But the population for long time has continued calling 
itself Albanian ethnosis as much as ther retained its ex-
ustance Albanian though grigorianized but still inde-
pendent church (20). As academician I.Aliyev correctly 
notes “this (i.e. language belonging) can’t be argument 
for defining their ethnical belonging. Almost whole 
medieval scientific or another literature of different na-
tions of East was written on Arabic and Persian. The 
same concerned epigraphs of the nations. Almost dur-
ing the whole medieval period scientific language 
among European countries was Latin. Moreover it’s 
known that contemporary French, English, Portuguese, 
Egyptian people don’t speak their ancient languages 
but they don’t cease being French or English people 
just because of this (21)”. In the above-mentioned book 
we observe the similar situation. All Albanian monu-
ments in Highland Garabagh are declared as Armenian 
ones, morever their geography is changed and they’re 
presented as monuments of Kalbajar, Lachin etc. dis-
tricts. The fact that these are albanian monuments is 
prooved by their epigraphy adduced by the author. Our 
attention is attracted by inscription on cross with au-
 281 
thor’s translation: “Here is buried sovereign Stepanos-
catalikos Aguanskiy (i.e. Albaniskiy)”. Furyher author 
writes that “in the whole history of Armenian chruch 
there had been 5 Aguan catalicoses with Stepanos 
name. And in accordance with dating relates this monu-
ment to IV Stepanos. It’s shocking that author isn’t 
embarassed by “aguan” word. But in book after 
F.Mammadova we read that “on urgent request of III 
Stepanos, albanian catalicose, noble head of albanian 
home’s chruches (predecessor of mentioned on inscrip-
tion) Mkhitor Gosh compiled “Code of low” – albanian 
law science’s monument. Armenian publishers of this 
collection, having added to title “Haets” (i.e. armenian) 
made new “Armenian code of law” name not written by 
Gosh (22). As we see nothing embarasses Armenians. 
If something is absent, they add and gain desirable. The 
similar addings are also met in the considered book. 
Thus monument of albanian culture is presented as 
Armenian. The numerous crosses mentioned in the 
book by from and date are identical with the latter one 
(Stepanos IV) and therefore they can be confidentially 
related to monuments of Albanian material culture (p. 
26). By the way the author writes that researchers of 
the territory, M. Ter-Movisyan, M.Jakakyants and 
S.Barkhudaryan correspondingly in early XX c. and 
1960 discovered and copied 2 epigraphis inscriptions, 
1- from the side of monument’s wall, another – from 
rear of khachkar mounted into the epigraph”. Barkhu-
daryan wrote: “in this large in past Armenian settle-
ment remained at present almost nothing…” (p. 34). 
We can just wonder where the author found in such 
quantity crosses, churches. 
On another inscription we read: “I’m, Arzu-
khatun, wife of Vakhtang and Mama-khatun, my sister 
 282 
built this chruch, remmeber in prayers…”. On this in-
scription the point is of Vakhtang, albanian khachen 
duke’s wife. In 1 of “Low code” copy he’s called as 
“dukes’ duke, Gasan’s son” (23). 
Thus before us is monument built by wife of 
Vakhtang, albanian duke, Gasan Jalal’s son, founder of 
Khacen dukeness. The latter was located at present 
Highland Garabagh territory, how could the monument 
find itself at Kalbajar district area which discovery 
place. Here the author deliberately confuses geography. 
Dadivank cloister monuments of which are elu-
cidated thoroughly in “Kalbajar district” chapter is lo-
cated in Artshakh historical region, Upper Khachen’s 
eastern province, as it was stressed above far from Kal-
bajar district. 
It’s monument of Albanian nation heirs of which 
are contemporary azerbaijanis and this fact is propped 
by epigraphy of the monument. The inscriptions are 
abound of Albanian dukes’, archbishops’ names (p. 
80).  
On the wall of cathedral chruch and Dadivank 
complex we read: “ktitors of this group of erifices are 
Ter Grigores and Ter Atanas, sons of Asan paron…”. 
In the epigraph the point is about Asan Jalal, dukes’ 
duke of Khachen dukeness (p. 97). 
The author stresses that all these buildings were 
constructed in XII-XIII cc. i.e. at Albanian state-hood’s 
renaiscence period in face of khachn dukeness that 
flourished in times of Hasan Jalal’s ruling. 
F.Mammadova calls this stage as Azerbaijan’s renais-
cence. Persons mentioned in the epigraph were priors 
of this cloister. 
According to the author it’s mentioned of early 
IX c. in view of describing Aguanq payazets’ killing 
 283 
place, as the source author presents “History of Aguanq 
land” after Movses Calancatuatsi, otherwise “Albanians 
history” after Moisey Calancatuyskiy. According to 
competent assertion of F.Mammadova, in the work of 
M.Calancatuyskiy there isn’t information about Arme-
nians living in Albania, speaking Armenian. 
F.Mammadova cites very interesting fragment from 
source that prooves oresence of Albanian ethnosis and 
its independent existence. In letter of Armenian catali-
cose Ilya to an arabic caliph dated by 705 A.D. it’s 
written the below: “It’s predestined by Omnipotent 
God to our vassal land (i.e. Armenia) to serve you and 
together with Albanians profess single faith of Chris-
tian divinity. Present catlicose Albanian…compels our 
countries to unite with him (i.e. greek empirer in the 
faith)” (23). After this caliph Abd-al-Malik vassaled to 
Ilya catalicose of Albania. Thus Armenia’s’ perfidy 
brought its fruits at this historical stage, too. At further 
periods they have been purposefully destroying monu-
ments of Albanian culture, “armenianizing” the Alba-
nian sources. So continued for a while. Later they con-
sidered that Christian Albanian monuments can be pre-
sented as Armenian ones so that Armenians would have 
claim on ands where the monuments are located. 
Trying to prove that these territories primordially 
belonged to Armenia the author “regrets” that despite 
on this historical armenian names of the places weren’t 
retained and lists toponyms of turkic origin: Takhdam, 
Kurddam, Jamilli, Damirchidom, Seidler, Chukhurlu, 
Elasailer, Yanshah. But the armenian names didn’t ex-
ist for the territories have never belonged to Armenia 
as much as Armenia didn’t exist as independent stete at 
the territories. All thes is invention and fruit of ill ar-
menian imagination infected by granduer vitus. How-
 284 
ever by grandeur virus. However by no means this em-
barasses author and he contunies: (p. 38) “settlements 
surrounding Khachaava are called Upper and Lower 
Ayrum, Alchaly, Allikend, Saryguney, Otaghl”. Further 
again he lists names of numerous turkic originned set-
tlements: Daragyshlag, Gylychly, Alovlar, Otgyslang, 
Bormakhbina, Alidja, Takdam, Armudlu, Boyagly, Ga-
rakhanbina, Shanlar, Mammadushaghy, Tatlar, Imam-
binasy, Geyshtagh, Garashanly (upper, middle, major, 
and ascertains that “notable armenian antiquities ha-
ven.t you been discovered at the territory of these set-
tlements” (p. 52) (I would say weren’t delivered). “Isti-
bulag” is literally translated into Armenian and be-
comes “Jermakhbyur” though not far away there’s lo-
cated resided area that also “lost it’s historical name 
and now is called on Turkish as Kilisa (church) (p. 45). 
Near are Mishni nd Ashaghy Khach also of turkic ori-
gin. Further there are listed other names of such origin: 
Sarydash, Kendyeri, Kovshan, Guneypaya, Nadyrk-
hanly, Kuzchirkin, Synaghkilisa, Bashkend, Milli (I, II, 
III), Chaykend. Where it’s possible names are trans-
lated “Soyugbulag” turns into “Kholozants”. Tsar and 
other several settlements in this region are called me-
likments. But it’s generally known that armenian me-
likments existed at Highland Garabagh territory. Igrar 
Alyev writes that “armenian meliks of Garabagh in 
their letters to russian king called themselves heirs of 
Arshakid and Abanian kings” (24). He comes to con-
clusion that the formers are armenianized albanians. 
“Not wothout reason no surname of Garabagh meliks 
went back to noble (nakhararian) Armenians clans. 
They were undoubtedly local, non-armenian by origin 
feudals” (25). Beyond Highland Garabagh territory 
 285 
there didn’t exist armenian melikments. Kalbajar dis-
trict is located beyond territory of Highland Garabagh.  
Bashlybel and Chovdar settlements of Kalbajar 
district due to literal Armenian translation turn into 
Apakhan and Eznaratsants. Alleging that namely set-
tlements are primordially Armenian the author as pre-
viously admits that in surroundings of these 2 settle-
ments “there are a other several ones that lost their his-
torical” (i.e. Armenian) names: Shahkaram, Alirzalar, 
Garakhanchaly, Khalanly, Turkishavand, Galafalyg, 
Galaboyun and Gazikhanly. Kotur, other wize Goturly 
is declared as Armenian for one of the cloister’s ktitors 
piest Dadi-Vank Ovannes was born here. However na-
tional belonging of the priest isn’t defined concretely. 
Mozkend settlement despite on presence at its territory 
“well retained” Kurdish tomb (gumbaz) with round lay-
out and small Kurdish graveyard including simple, ver-
tically placed stones “is renamed into Mos”, one of 
dearmenianized settlements almaly settlement is liter-
ally translated as Khndzorek (on Armenian “khndzor” 
means apple). And at once it’s listed quite a number of 
neoghbouring turkic named settlements: Gushyuvasy, 
Otaglar, Kilsali, Jomard, Garaguney, Gerdi-bulag, 
Nazafalilar and Lachin. Unwillingly it causes question 
how in surroundings of dreatmenianized settlement 
could be located such a great deal of turkic named set-
tlements, moreover in region where according to alle-
gation of the author himself till 1730 lived only arme-
nian population. This point runs all through the book as 
much as these through the book as much as these facts 
are met in all parts. The author appeals to albanian 
names of these settlements presenting them as arme-
nian ones, thus their to convince reader that they are 
historical armenian territories. Though a huge number 
 286 
of turkic orginnned settlements’ names-listed by the au-
thor himself refute all his “proves”. Structly speaking 
he doesn’t take trouble himself by any prooves. 
Marchman, despite that in archives of 1905 it’s met by 
the former name. Near from Marjumak it’s located 
Aghgaya settlement, also turkic (70-73 pp). Exactly 
this is brilliant confirmation of the fact that indigene-
ous residents of the territory are turks-azerbaijanis but 
not Armenians. There can’t be more cogent argument. 
Quite often author imputes to us actions of his 
compatriots who became skilled in destriying monu-
ment of azerbaijanis’ material culture. The proverb is 
recalled: “I’ll impute to you my faults, make you burn 
with resentment” (p. 74). 
Thus having stuied throughly “Kalbajar district” 
chapter it becomes clear that basically by this name are 
concentrated monuments of albanians’ material culture 
located at the territory of Artshakh, Khachen dukeness 
(present Highland Garabagh) which factically was al-
banian, not armenian. Bearers of this culture are con-
temporary azerbaijanis, and these monuments are his-
torical possessions of azerbaijani, not armenian, nation. 
The indicated territory and monuments are far away 
from Kalbajar district. In this chapter we observe fre-
quent reiterations of the same epigraphic text. Very in-
teresting is decyphering of frescoes painted on the 
walls of Cathedral. On southern facade’s fresco it’s 
portrayed Nicolay Chudotvorets (wonder-worker) to 
whom Chistos presents tiara, and mantle-to Maria Bo-
goroditsa (Virgin). The author who in their turn alluded 
to L.Durnova, “one of the best esperts of medieval art” 
who used to study these frescoes and ascertained por-
trayal of Nicolay Chudotvorets on Southern facade’s 
wall. But the latter is doubt that in Dadivank there is 
 287 
his portroyal for cult of the saint wasn’t adopted in 
Armenia. The book’s author is agreed with Durnova. 
Thus suggests itfels conclusion that Nicolay Chudot-
vorets whose cult wasn’t accepted in Armenia couldn’t 
be portrayed on the armenian monument. This once 
more confirms belonging of the latter to albanian cul-
ture”. 
We observe the analogous situation during fur-
ther introduction with the Karapetyan’s “work”. Chy-
raghly settlement of Lachin district (churag) on Azer-
baijan means light? 
 Which according to author is Ancient Armenian 
and had been resided by Kurds, in the first of XIX c. 
somehow lost its “historical” (i.e. armenian) name. 
Mear is another azerbaijani settlement with turkic 
toponym Kamally. Though material proovs of its be-
longing to Ancient Armenian also aren’t adduced. 
Frther follow names of turkic originned settlements-
Bulidja (on Azerbaijani “balaja” meaning small, by the 
way author himself ascertaines that it’s small) and 
Bozlu (on Azerbaijani means grey, according to author, 
one of the most ancient armenian settlements “histori-
cal name of which yet remains unknown”) (p.132). 
Usually in serious scientific esearch first it’s prooved, 
then asserted. Armenians are quite another case. They 
first assert, but prooving isn’t necessary. In name of 
Mirig settlement author having chnged the first “i” by 
“e” alleges that “in our opinion Merig” is armenian, 
primary historical name”, simultanaosly admitting that 
beside of Mirig “another name of the settlement is” un-
known. The book is full of uch paradoxes. Near to 
Mirig is Gushchu azerbaijani settlement (gush-bird, i.e. 
gushchu-bird-fancie). In Varazkhan (Varazgom-as in 
the book) settlement author makes discovery. He finds 
 288 
out that the local church in architectural terms fully dif-
fers from armenian churches. “It’s generally known 
that crossdome composition was wide spreaded in ar-
menian architecture, especially in early Middle Ages. 
The similar compositions in their turn differ from each 
other by apses quantity. In particular there are known 
single, tri-or quadro-apsed varieties. And another 
monuments with 2 apses, except of Varazgom chruch is 
unknown to science yet” (p.134). 
Thus author isn’t embarassed even by absence of 
identity between architecture of early medieval arme-
nian monuments and “newly discovered one”. Further 
author writes: “due to building culture, construction 
peculiarities the church is identical with other worship-
ping erifices of IX-XI cc. of Sunik province. 
“Sunik” was located in extreme south of Alba-
nia, between Armenian (in west) and Artshakh (in 
north, southern part of Sevan lake). In ethnical, cultural 
and political terms it was more connected with Albania 
and Atropatena than Armenia. Apparently it wasn’t in-
cluded into I unit of albanian tribes. In political view it 
depended at certain stages either on Albania or 
Athropatena, sometimes was sovereign. In sources and 
epigraphy among Transcaucasian countries Sunik fig-
ures officially as independent state. In sources of VI c. 
it’s observed political and confessional isolation of 
Sunik from Armenia (the former this time sermonized 
Nestorianizm). In 571 “Sunik’s governor rose against 
Armenians and requested persian king Khosrov to con-
vey archives of Sunik land from Dvin to Patakaran 
town and included their capital into Atrpatakan in order 
that name of Armenians shouldn’t be met in them. The 
commandment was fulfilled”. By Atrpatakan is meant 
Albania for Paytakaran this time already was subject to 
 289 
Albania (26). Farida Mammadova calls Sunik outlying 
district of Albania. It explains the similarity. As it’s 
known Sunik (Zangazur) is historical territory of Azer-
baijan included into Armenia in 1920. It become obvi-
ous that the monument is identical with Christian ones 
located at Zangazur historical territory of Azerbaijan 
not having any similarity with other armenian monu-
ments of this period. Thus one more proof of “armeniz-
ing” monuments of azerbaijani national culture. Further 
follows detailed description of Gylychly, Gushchu, 
Sadinler, Khajiler, Garagyshlag, Zeyva settlements his-
torical ancient armenian names of which weren’t re-
tained (136-139 pp.). Along with it author noted at the 
territory presence of mosques and moslem necropoles. 
Azerbaijan settlement Sultankend is identified with Ka-
shatakhk armenian one. As it becomes apparent from 
reasonings of the author himself in this point there are 
observed divergencies between armenian “scholars” 
opinions. For example, A.Karaghezyan identifies pre-
sent Garagyshlag with Kashatakhk. “Weighty” argu-
ment for such allegation was misprint on 1888 year’s 
map where the settlement is mentioned as “Gara-
Gyshtag”. As it’s seen only consonance of allows ar-
menian apologies for scholars make “scientific discov-
eries”, confidently ascertain fact of a populated area’s 
belonging to ancient Armenians. 
Let’s return to Sultankend. The author notes that 
sole mention of Kashatakhk was made by S.Orbelyan 
who besides described “Kashatakhk fortress” being ab-
sent on this locality. However it also doesn’t embarass 
the author. In these terms he writes: “It’s quite unobli-
gatory to search its location at the territory being adja-
cent to settlement of the same name. The fortress could 
have the name already because of its locating at this 
 290 
province’s area”. Thus it becomes clear that the only 
source, so to speak card by means of which the author 
began searching ancient armenian territories on azer-
baijani lands, “Chronicle” the point isn’t about territory 
where author makes his “scientific discoveries”. More-
over taking into account that Stepanos Orbelyan was 
Sunik’s author, and Sunik was Albanian region the so-
called ancient armenian historical names of populated 
areas ascertained in “Chronicle” are sunik or albanian 
ones. Thus all further author’s expatiation’s becomes 
unfounded. 
Then follows listing of Lachin district’s settle-
ments: Malybeyli, Uluduz, Margis, Sumuklu, Zabukh, 
Keshishviran, Garaip, Aghbulag, Sheylanly, Gatos, 
Aghjakend, Goshasu, Seidler, Alpout, Garajanly, 
Mishni, Sunasar, Khochaz, Sholva, Govushug, Azizpe-
yasy, Zorkeshish. By the way concerning the latter 
toponym author alleges that it’s armenian. He writes 
exactly so: on Armenian “zor” means strong, persistent, 
“keshish” – priest. Soon Armenians will claim that 
Azerbaijan is contemporary from of Ancient Armenia. 
Author considers that just one mention of “keshish” 
word in name of Zorkeshish settlement or Keshishtepe 
hills is enough for declaring a settlement or a territory 
ancient armenian one. It becomes obvious that this 
“work” is very far from science and provides the sole 
purpose of proving by any kooks or crooks that this ter-
ritory was occupied by Armenia by right. All above-
listed settlements are declared ancient armenian ones 
notwithstanding that their historical ancient names are 
absent. Mistrust causes list of monuments basically 
crosses which the further the more are met and “found 
out” by author in house brickworks, walls etc. Listing 
Azerbaijan settlements author writes that in times im-
 291 
memorial in all of the settlements as befits armenian 
ones there were churches but “no trace of these 
churches remained” in present days (p. 171), without 
taking trouble to refer to any more or less competent 
source proving the allegation. Why should it be 
proved? If armenian said it means that all was exactly 
so in times immemorial. As “arguments” of belonging 
the territories to Armenia there are mentioned half-
destroyed bridges which in author’s opinion had been 
built by Armenians in Middle Ages. But again proves 
are absent. Thank Allah that at least in destroying these 
bridges author occuses not us but “furious river 
waves”.  
Having found out nothing in turkic-azerbaijani 
settlements such as Vagazin, Artashin, Darakend, 
Tazakend, Gozlu, Gyzgachdy, Gaynarbulag, Aghazar, 
Kalafalyg, Bozguney, Zakir, Babadyn, Karkishi, 
Bazarduz, Ayibazar author isn’t embarassed and 
confidently alleges that in soviet times turkic-speaking 
kurds (another discovery) zealously destroyed all 
churches and armenian cemeteries, stones from there 
were used for building sheep-cost and houses. Here’s 
recalled another azerbaijani proverb: “Shamyny oz 
arshynynla olchma” (Don’t measure others’ corn by 
your own bushel). Moslem-azerbaijani never mounts 
grave stone into wall of his house not to mention 
sheep-cost even if it was armenian! Such blasphemous 
argumentation of armenian monuments’ absence at 
Azerbaijan territory reasons can issue just from 
Armenians. 
Turkic named azerbaijani settlement at Gubadly 
district territory also are declared ancient armenian 
ones “with historical names consigned to oblivion”: 
Mazra, Novlu, Gurjulu, Jylfyr, Teymur-Muskanly, 
 292 
Mammadly, Zor, Damirchiler etc. Very strange is men-
tioning of “clean unsuperscribed gravestones” and 
stony basin from spring allegedly built by armenian 
masters as proof of the territories’ belonging to Arme-
nia. At Gubadly district more often there are met right 
these “proovs”. But then author very zealously lists 
azerbaijani settlements-Aliguluushghy, Melikachmedy, 
Bala-Gasanly, Abdalanly, Gayaly, Mahmudlu at the 
territory of which “armenian culture’s traces are com-
pletely covered up. Speaking on scientific language 
there is nothing. So it i.e. armenian culture had never 
been there. Turkic-azerbaijani names of the settlements 
indicate that they’re primordially azerbaijani territories 
and not only this is evidence of their belonging to azer-
baijanis (the question of which will be further). For ar-
menian as author himself admits these are “alien 
names” (p. 195): Gadakar, Saray, Dilalimuskanly, Ga-
ziyan, Govdadykh, Gorlar, Shikhova, Garaghaj, Sadyk-
hly, Sary yatag, Mollaburkhan, Upper Molla, Kartuban, 
Lower Molla, Guseynushaghy, Karalar like itself land 
which he tries to imagine as his one, Muradkhanly, 
Mardanly, Efendiler, Yusifbeyli, Khamzaly, Khanlyg, 
Mughanly etc. in which due to author’s allegation are 
also fully covered up traces of armenian culture. 
In Zangilan district part author also listed azer-
baijani settlements with “alien for him names”: Gedak-
lar, Namiler, Taghyly, Ganlyg, Jahangirbeyli, 
Gazanchy, Aghkend, Geyaly (apparently Gayaly is per-
verted by the author), Khyrdagyshlag, Otuzunju, Gyn-
gyshlag, Garagol etc. (203). 
Barda district (Partavian) is declared “One of the 
biggest cities of Ancient Armenia dating back to 2000 
years” (p. 212). But author regrest very much that “de-
spite on significant role played in history of Armenia’s 
 293 
Eastern provinces a very small number of armenian 
culture’s monuments remained in Partav city and arme-
nian populated areas”. We’ll try to explain reason of it 
by further retropection to history. As Farida Mam-
madova notes Barda (Partov) is capital of Albania since 
V c. Being on crossing of important caravane roads 
from Iran, Middle Asia, Southern Azerbaijan, Armenia, 
Georgia, Arabic countries, Byzantine, Nothern Cauca-
sus it had been turning into one of the biggest trade cit-
ies of Nea and Middle East. Simultanously it was major 
city of big Uti province. In early Middle Ages is be-
comes cultural centre of Caucasian Albania. Barda was 
abode of the last albanian Arshakides, grand dukes 
Mekhranides and since V c. A.D. – albanian catalcose. 
According to Calancatuyskiy and arabic authors Barda 
was built in V c. A.D. by albanian king Vache (27). 
Thus Barda was capital of Albania, but not Armenia 
and exactly this was reason for absence of armenian 
culture’s monuments in Barda and generally Barda dis-
trict. Even those settlements of Barda and Terter dis-
tricts are declared ancient armenian ones in which later 
resided a small number of Armenians. For example de-
spite that due to sources data in 1890 in Namarly set-
tlement among 200 houses only 5 were armenian ones 
author alleges that in past it was fully armenian settle-
ment” (p. 211). Imamzade building in Barda is pre-
sented as “church which tartrs (author means azerbai-
janis) turned into mosque and completely wiped out in-
scriptions and portrayals of saints on internal walls” (p. 
216). Author complains to conscientiousness lack of 
azerbaijani scholars who present all armenian as alba-
nian. But he forgest that they refer to competent me-
dieval sources corroborating their inferences by evi-
dences of the latters. Moreover epigraphy on these 
 294 
christian monuments is the most reliable evidence de-
manding no proof. 
At Aghdam district territory in west from 
Shahbulag settlement on summit of Vankasar mountain 
were found remainings of a church. With reference to 
source author asserts that “… Vache Aguanskiy built 
cruciform cloister cupola of which is fully de-
stroyed…”. As it becomes clear from incription the 
point is about albanian king Vache-founder of Partav 
(Barda). Author is embarassed that Yampolskiy relates 
the monument to heritages of albanian culture. As-
cetaining that the church was built by Vache author at 
the same time doesn’t want to admit it as such heritage. 
Though as it was mentioned above epigraphy is the ar-
chitectural construction’s certificate requiring no extra 
proof and indicating exact age and national belonging 
of a monument. 
Territories of Aghdam, Aghjabedi, Beylagan dis-
tricts are also declared by the author lands of ancient 
Armenia – (former) Uti, Paytakaran provinces. As ar-
gument he adduces records of Ananiy Shirakatsi 
“Ashkharatsuyts” (Geography). F.Mammadova pro-
vides comprehensive description of this source: She 
stresses that “using this important monument it should 
be taken into account that through centuries copyists 
subjected source text to considerable changes-inserted 
abrigements, interpolations, added new paragraphs, 
substituted ancient geographical names with new ones, 
committed misrepresentations…recordings of Shiraka-
tsi concerning 3 albanian provinces Artshak, Uti and 
Paytakaran as parts of Armenia vary with historical re-
laties of ancint and early medieval Albania and Arme-
nia” (28), cogently prooves that these provinces were 
part of Albania, not Armenia. 
 295 
Apostole Yegishe is declared by the author as 
armenian, despite that inscription at memorial pillar 
built on place of his death sounds as below: “Many 
years later devout Vachagan, king of Aguank erected 
pillar on place where Yegishe perished by martyr 
death…” (“Albanians’ history”, Moisey Calancatuy-
skiy, p. 84). 
“Christianian” word is replaced in the sources by 
“armenian” and claims for different territories of Azer-
baijan are advanced. We meet the similar phenomenia 
as well on pages of this work”. For example alluding to 
researches of A.Geyushev, azerbaijani archeologist, 
doctor of historical sciences (“Christinity in Caucasian 
Albania”, p.60) conducted in Giaour ancient settlement 
of Aghdam district the author writes: “In the settlement 
simultanously existed 2 cemement simultanously ex-
isted 2 cemeteries-christian, i.e. armenian and pagan”. 
Thus all christian is declaared as armenian (p.223). fur-
ther name of “Vakhtang, king son, ruler of Artek and 
whole Upper Khachen”, albanian prince, Hasan Jalal’s 
son, which is very often mentioned at the inscriptions 
with added “yan” ending, turns into Vakhtangyan (p. 
85) and acquires armenian sound. Describing Sarov set-
tlement of Terter district the author admits that “here 
arrests attention rare building not characteristic for ar-
menian villages (especially mountain ones), moreover 
he admits that residens of armenian denomination are 
settlers from Persia” and on the spot concludes that 
even if the fact of sarovians’ primary emigration is re-
liable… all the same this circumstance doesn’t impede 
consider the latters indigenous residents and for more 
cogency adds that “sources count sarovians primordial 
ingabitants since ancient times”. Further he cites the 
source: “This village is populated by Armenians since 
 296 
the times when Barda was capital of Aguank province”. 
It becomes evident that here the point is about albani-
ans and “christian” word is again replaced by “arme-
nian” (p. 208). 
Through all the book whenever an opportunity 
presents itself and on any occassion author mentiones 
Armenians. For example, on page 213 describing excu-
tion of Mankik in Partov (Barda) in 711, descendant of 
nobles –azats as much as he didn’t change his christian 
faith on the spot author stresses that he was buried by 
Armenians though in adduced source nothing is nar-
rated about them: “And his remains were committed in 
Partov church of Saint Grigoris…”. The history shows 
that exactly by dispatch of armenian catalicos Ilya in 
705 albanian church was abolished and handed over to 
armenian one. Ilya accused albanian catalics in alliance 
with Byzanty against arabics: “Present catalicos of Al-
bania ruling Partov concluded alliamce with greek em-
pirer, reminds him in prayers and compels the country 
unite with the latter in denomination and admit his 
partronage” (29). Exactly this dispatch was fatal for al-
banian church and led to its subjecting to armenian one. 
Apparntly Mankik didn’t want betray his christian faith 
or subject to armenian church for what he was 
exuceted. Being armenian perfidy’s sacrifice Mankik 
couldn’t be buried by Armenians in any way. 
Thus new counterfeit, pseudoscientific rubbish is 
before us. Attempt more than unsuccessfull to “prove” 
again that Armenians’ struggle for returning their pri-
mordially historical territories bases on “scientific evi-
dences”. The 236 paged book abundant of visual illus-
trations represents pervention of historical facts, fabri-
cation, misappropriation of neighbouring Azerbaijan 
nation’s historical heritage and its claim as their own 
 297 
one. Despite that “historical” names of all listed in the 
book populated areas didn’t retain the author allegedly 
“proves” that all of them are ancient armenian settle-
ments and since the beginning of time their inhabi-
tantswere Armenians. As much as “ancient” names 
didn’t retain author simply translated turkic topoyms 
into Armenian. Being turkic away he decrares that 
“Zorkeshish” is armenian toponym. Though in prence 
of occuring every-where huge quantity of turkic-
azerbaijan names of villages, lakes, maountain summits 
another proof of thse territories’ balonging to azerbai-
janis would be needless. However besides at the indi-
cated territory thre retained a great deal of mausoleum, 
pirs (sacred places), monuments, medieval necropols 
binging out names of architects, scientists, sculpturers, 
calligraphers, carvers, sufian ordered sheyks including 
founders of architectural school who created several 
distinctive styled works of architectural-constructive 
shape of Akera iver bained mausoleums. Among the 
monuments Mir-Ali Yahya Ibn Mahammad mausoleum 
(Mahammadbeyli village of Zangilan district) and 
Shykh Baba mausoleum (Shykhlar village of Jabrail 
district) can be mentioned. 
Trunk shped tomb-stones, stellas, horses and 
rams, stony sculptures (XIII-XIX cc) with arabic-
persian-azerbaijani inscriptions and relieves reflect 
various aspects of life, problems of toponymy, folk 
medicine history, Azerbaijan nation ethnogenesis, elu-
cidate some other problems of medieval Azerbaijan’s 
cultural life. 
The interest provides tamga with 3 horizontal 
lines and one vertical on top driven into left leg of 
horse (XIII c., Georgia) and on 3 horses figures (XVI-
XVII cc., district) (in the book this district is called 
 298 
Kashatakh). Due to epigraphis data and other fine art 
motives on presented Garabagh monuments it’s possi-
ble to ascertain ancient turkic tribes’ populated area at 
Transcaucasus territory (tribes which played rather im-
portant role in forming of Azerbaijan nation). 
On monuments of horse’s stony sculpture type 
(Malybeylu village) there retained paintings of sun and 
figure of human holding bird in right hand. As it’s 
known among ancient turkic tribes it was popular wor-
ship to Umay deity that protected children. Traditional 
decipting of human with bird in hands on monuments 
and erifices evidently was perceived as a taken preserv-
ing the latters from destroying and domage. In Gulabird 
village there also retained horses’ stony figures with 
analogous relieved depictions. 
The inscriptions also let’s know of building 
works in Garabagh, cultural-educational activityof lo-
kal khans. 
In this connection there can be mentioned 
khanygah and octahedral Sheykh Babi Yagub mauso-
leum (XIII c.) located in Babi village of Fizuli district, 
6 km from Goradiz railway station. Judging from the 
medieval sources sheikh Babi Yagub lived in Aran, 
possesses great authority and headed popular move-
ment against faudals and mongolian conqerors. Today 
this territory is occupied by Armenia (30). 
In Mammadbeyli village across of which passed 
Caterpillar route there is located mausoleum of Yahya 
Ibn Mahammad al-Khaj (died in 1305). Inscription over 
doorway indicates to it. Due to al-Khaj epithet it can be 
inferred that his father held high rank in the country. In 
Barda remained mausoleum and fundament of another 
one-Akhsadanbaba maussoleum, creation of nakh-
chivani architect Ahmed, son of Ayyub al-Hafiz an-
 299 
Nakhchivani. Khanagah (dervishes’ cloister) and 
round-planned stony mausoleum are in Shykhlar vil-
lage baing also located on trade-caravan Caterpillar 
route. The mausoleum’s yard is encircled by brick 
fence behind of which is huge medieval necropal. Op-
positely at mausoleum’s entrance is arabic inscrined 
marble epitaph due to which it becomes obvious that 
here is buried Abd as-Salam Sheki Giyas ad-Din (759 
due to lunar cal. i.e. 1358 A.D.). Inside of the building 
and around in thrown state lay epitaphic stellas belong-
ing to the sheikh followers: stella of Abd al-Rahman, 
sheikh Khusein, sheikh Mukhiy ad-Din, sheikh Akbar 
etc. Due to inscriptions paleography, craving style and 
ornamental design of the stellas M.S.Neymat dates 
building of Shykh Baba khanagah back to XIII-XIV cc. 
In Khojaly village of Jabrail district, in old cemetery 
was discovered fragment of bold suls handed inscrip-
tion. Near the cemetery there are 2 stellas on top of 
which carved paintings of animals (mauntain goats, ar-
chars) and various tamgas resembing petrogyphs in 
Gobustan and Absheron. 
Mausoleum in Shykhlar village of the above-
mentioned district dates from above-mentioned district 
dates from XIV c., around is cemetery at which there 
are 3 stony statues of beheaded rams. On the side of 
one of them remained traces of arabic inscription. Due 
to its paleographic features and the figures design style 
they can be dated back to XIIV-XV cc. 
At Diridag (alive mountain) plateau (Jabrail d.) 
there is medieval necropole. At the latter is destroyed 
mausoleum around of which are different art designed 
epitaphs (XIV-XV). Here are also 2 sculptures being 
analogous with monuments in other foothilled areas of 
Azerbaijan. In “Shirvanshahs palace complex” state 
 300 
historical-architectural preserve museum there are kept 
similar statues from Yardimly, Mir Bashir and Lerik 
districts (31). 
In “Imarats” architectural monuments complex 
located in Agdam district center are collected monu-
ments of XVI c. in form of trunk with stylobat from 
medieval necropoles. 
In Shalva valley (Lachin district), located on the 
keft side of the road leading to Agogan temple there are 
monuments (XVI c.) in form of horses’ stony sculp-
tures and turnk. These monuments on paleography, in-
scription azerbaijani texts written in verse, relief paint-
ings depicting life scenes represent themselves com-
mon style of stone and calligraphy carving characteris-
tic of Azerbaijan foothiled districts’ artisans. 
In Ahmedallar village (Fizuli district) on place of 
on old necropole remained turnk-formed tombstone 
(1024 of lunar cal or 1615 A.D.), in Garghabazar vil-
lage, higher of “Shah Abbas” caravansaray, on rock 
stands “Giyas ad-Din” mosque which local residents 
name “Shah Abbas mosque”. 
On spring being in the latter village there is 3-
lined arabic inscription saying that the drain was built 
by Ganjali, son of Amir Garghabazar in 1305. 
Mosque in Jijimli village of Lachin district was 
erected from riverstone in rectangular plan in 1790-91 
due to mosque inscription. 
Two mosque in Shusha town were built by archi-
tects Kerbala and Sfai khan Garabaghly. Name of the 
latter is mentioned also in Fizuli district centre, Barda, 
Agdam towns, several quarterly mosques of Shusha, 
other civil houses of Garabagh, “Tartar mosque” in 
Odessa (Ukraine) and Garabaghlar mosque in Ash-
 301 
gabad (Turkmaine). All these monuments dates back to 
the II half of XIX c.  
On epigraphs and other fine arts motives on pre-
sented Garabagh monuments, as well as Zangazur’s 
urud tombstones being works of common stone and cal-
ligraphy art carving trend it’s possible to retrace dura-
ble turkization process and later islamization of alba-
nian tribes who populated Sunik territory long before 
appearance of other monuments and Islam religion in 
Transcaucasus. They favour ascertaining resided areas 
of ancient turkic tribes who played significant role in 
azerbaijani nation’s forming. Gravestones with various 
life depictions and arabic epigraphic inscription show 
unity of life mode and culture of Sunik with other 
Azerbaijan provinces, proove balonging of the territory 
to Azerbaijan. Simultanously we find in these inscrip-
tions explanation of some toponyms met at Azerbaijan 
terriory. In XIV-XIX cc. inscriptions there are men-
tioned names of scientists, sheikhs, pirs, heads of dif-
ferent sects, emires with which origin of some popu-
lated areas is bound. For example Shykhlar village is in 
Zangazur (Sunik), Shykhbabaly, Pirjamal, Pirabil-
gasymin Shusha district and PirAhmedly – in Fizuli. In 
these names remained titles, and pseudonyms given to 
theologists and religions sects’ heads in middle ages. In 
medieval Azerbaijan like all around moslem East near 
similar scientist’s graves there were buried followers of 
their ideas-sheikhs. After a while this place acquired 
“Shykhlar” name. Hence neighbouring village also got 
its name (32). 
Thus all above-mentioned once more prooves 
that territory being currently occupied with Armenia 
under “humane” slogan of “liberation” is primordially 
Azerbaijan land and its. Indigeneous resident science 
 302 
time immemorial were azerbaijanis. It should be re-
minded that fascist Germany also began its bloody 
campaing with “humane” idea of liberating germans 
living in Sudets province, Chechoslovakia, from 
chechoslovakis yoke. None could then suppose that oc-
cupation of the province by Germany in 1935 would 
cause such heavy consequences for the whole mankind, 
be commencement of the most bloody war of XX c. 
that costed 50 mil. lost human lives. At present here, in 
Transcaucasus arises new type of fascism-armenian. It 
propagates exclusiveness of armenian nation, its origi-
nality, antiquity, civilzity. Conducting policy of “burnt 
land” through XX c. armenian fascism step by step, 
purpusefully occupied Azerbaijan lands, killing and 
outdriving from them azerbaijanis. Azerbaijan without 
azerbaijanis – such as slogan of armenian fascists. It’s 
creeping fascism which under “long-suffering ness” 
veil very craftly, being supported by their mightly pa-
trons achieves set aim. After occupying 20% of Azer-
baijan territories (without taking into account Zangazur 
and Armenia in 1920) today armenian jingoes go on 
misappropriating new Azerbaijan territories (In this 
book along with occupied lands the point is about Ag-
jabedi, Terter (former Mir Bashir) and Beylagan dis-
tricts being under jurisdiction of Azerbaijan but seem 
to be next agression step). It can’t help to feel anxiety. 
Now is time to give repulse to the phenomena like 
these. 
 
_______________ 
1. Velichko. Caucasus. Russian matter and intertribal prob-
lems. Baku, 1990, p.71. 
2. Ibid, p.68. 
3. Ibid, p.71. 
 303 
4. Collection of Azerbaijan history articles. Baku, 1949, 
num. I, p.159. 
5. M.S.Neymat. Azerbaijan epigraphic monuments corpus, 
III vol., Baku, 2001. 
6. Ibid. 
7. Ibid. 
8. ACSHA (Azerbaijan Central State Historical Archives), 
folio 290, erratum 23, document 15146 a, sheet 91; f.291, 
e. 10, doc. 6354, sheets 64-67. 
9. Ibid, f. 291, e.4, d. 21136, s. 2. 
10. Ibid, f. 290, e.2, d. 756, s. 23, 49, 53. 
11. Erix Figle. Triumph and tragedy of Armenian Church. 
“Elm” newspaper, №29-30, October 4, 2001 (in Azer-
baijan). 
12. I.Petrushevskiy. essays on feudal ties history in Azer-
baijan and Armenia. 1949, p.133. 
13. Tazkirat-al-mulk, p.112 b, English version, p.102; quo-
tations from I.Petrushevskiy’s “Essays…”, p.134. 
14. Tarikhi giti gushay, p.105; q. From P.’s “Essays”, 
p.137. 
15. I.Aliyev. Highland Garabagh. Baku, 1989, p.45. 
16. Ibid, p.45-46. 
17. N.Garsoyan, foreign armenianist, professor of Columbia 
University; quotations by I.Aliyev, indic. work, p.49. 
18. I.Aliyev, ibid. 
19. F.Mammadova. Political history and historical geogra-
phy of Caucasian Albania. Baku, 1986, p.17. 
20. Ibid, p.39. 
21. I.Aliyev, indic. work, p.66. 
22. F.Mammadova, i.w., p.22. 
23. Ibid, p. 78, 79. 
24. I.Aliyev, i.w., p.74. 
25. Ibid, p.75. 
26. F.Mammadova, i.w., p.105-115. 
27. Ibid, p.160. 
28. Ibid, p.52, 53. 
29. Ibid, p. 237. 
 304 
30. M.S.Neymat. Azerbaijan ethnographis monuments his-
tory, vol. I, p.45, 46, 127, 128, Baku, “Elm” publ. 
house, 1991. 
 
Vafa Guliyeva,  
Candidate of history. 
 305 
 
RESPONSE TO A.D.PAPAZYAN’S ATTEMPT  
OF PRESENTING AZERBAIJAN HISTORY  
AS ARMENIA’S ONE 
 
For this once our attention was arrested by A.D.Pa-
pazyan’s “Matenadaran persian documents” book 
published in several volumes in 1956, 1959 and 1968. 
Here are mainly mentioned decrees of Azerbaijan shahs 
from Gara-goyunlu, Agh-goyunlu and Safavi dynasties. 
The decrees cover long historical period since XIV till 
XVII cc. Among azerbaijani historians only M.S.Neymat, 
doctor of history, ANAS corresponding member in 
researching problem of azerbaijani nation ethnogenesis 
including islamization and turk-azerbaijanization of 
albanian tribes that resided territory of Zangazur (since 
1920 Sisian province, Armenia) as proofing of revealed 
facts-inscription and pictures on Urud monuments alludes 
to the first works of A.D.Papazyan who further presented 
the territory as armenian one. 
 However profound acquaintance with Papaz-
yan’s volumes allowed to ascertain rather curious facts 
shedding light on medieval Azerbaijan history and fully 
disproving traditional conception of medieval Tran-
scaucasus history developed by soviet historians. 
 In this research A.D.Papazyan distorting documents 
contents by adding to the texts words and their combina-
tions absent in original tries to create history of medieval 
Armenia that hadn’t existed at this historical period on the 
territory. Virtually Azerbaijan history is presented as Ar-
menia’s one. Let’s try to dwell at length on this problem.2 
                                                        
2 We express deep gratitude to M.S.Neymat, ANAS corresponding member 
for rendered assistance in identifying document originals with A.D.Papaz-
yan’s translations.  
 306 
 For example, in decrees of azerbaijani rulers 
from Agh- and Gara-goyunlu dynasties of XV c., in 
particular decree of Sultan Jahanshah Gara-goyunlu 
about exemption of cloistral properties of Tatev and 
Vagadi from all taxes and placing of Goycha district’s 
armenian clergy under authority of Vardapet 
Shamavon, Tatev abbey’s dean, the point is of Sunik 
church in Tatev (former Zangazur, historical territory 
of Azerbaijan annexed by Armenia in 1920, present 
Sisian district). At this period the church had been in-
dependent from armenian one. In the decree it’s or-
dered to amirs, hakims and darugas (rulers of prov-
inces, districts, villages) cease levying taxes from 
Tatev abbey. Its dean is named as “Vardapet Shmavon, 
christians leader” (vicarium). Here Armenians gener-
ally aren’t mentioned. Goycha district’s priests and 
monks were bidden “as before recognize him as their 
leader (vicarium)”. While in this document nothing is 
written about Armenians in contents author virtually 
misrepresent the decree by adding about Goychay dis-
trict’s armenian clergy’s placing under Vardapet 
Shamavon’s authority” words. 
In decree of Begum khatun, sultan Jahanshah 
Gara goyunlu’s wife dating back to 1462 presented to 
Gandzasar Catholicos Ioaness in which the latter is 
named as “Catholicos of Agvank province (i.e. Albania 
but not Armenia), christians’ pride”. Judging from the 
decree armenian part of the province’s population was 
placed under authority of Albanian Catholicos. This in-
dicates to small number of armenian population here 
and absence of eparchy among it. 
In decree of Uzun Hasan Agh-goyunlu dated 
1475 there are mentioned “monks of Uchkilisa (present 
Echmiadzin)” who are exempt from “kharaj” and 
 307 
“jizya” taxes. Here again author in peculiar to him 
manner adding before “monk Vardan” “armenian” ab-
sent in original thus misrepresents document contents. 
Besides Darasham village’s name (it’s turkic-
azerbaijani toponym the first part of which – dara 
means “hollow” and the second – “fir-tree”) was writ-
ten in armenian manner as Darashamb. 
In decree of Yagub padishah Agh-goyunlu dated 
1487 Gandzasar was located at the present Highland 
Garabagh territory and since 1988 occupied by Arme-
nia whose congregation is exempt from different taxes 
is reported that Agvank is one of Azerbaijan provinces: 
“May emirs, hakims, darugas, dignitaries, noble men, 
meliks, kandkhudas (village elders) and arbabas of the 
entire Azerbaijan, all bailiffs and managers of tsarist 
affairs in Agvank province…”. 
A.D.Papazyan emphasizes that holy orders of an 
armenian clergyman no matter what position he holds 
is usually named in documents as “vardapet”, some-
times “keshish”. The notable is the author’s explana-
tion of “keshish” word – “armenian ecclesiastic” 
though its real translation from Azerbaijani is simply 
“priest, monk” and no more. So could be named alba-
nian ecclesiastic, too (№1, 1956, p. 152). According to 
him “Catalicos” term is mentioned in decrees presented 
to Agvan (i.e. Albanian – K.V) catalicoses. Thus in all 
documents albanian but not armenian catholicoses are 
mentioned. The albanian church been revived in XII-
XIII cc. apparently restoring its past might had been re-
turning lost lands used to belong to it.  
In decree of shah Ismail I Safavi dated by 1506 
about reinstating Vardapet Simeon, in his rights of 
Tatev abbey’s prior and Goycha province clergy’s 
leader, cloistral lands securing and exemption of these 
 308 
lands together with local clergy from numerous state 
taxes and duties there is listed a series of regions: Aran, 
Arasbara, Kapanat, Oront, Sisian, Gushtasif, Garadagh, 
Nakhchivan. After Garadagh author writes in brackets 
Garabagh and puts question-mark. Due to Rahmani, 
Garadagh is territory located in the southern part of 
Araz river, northward of Ardabil, so that identification 
of Garadagh with Garabagh is incorrect. In XVII c. the 
territory was part of Tabriz province (Rahmani. “Azer-
baijan of the late XVI-XVII cc” Baku, “Elm”, 1981, 
p.87). 
In shah I Tahmasib Safavi’s decree dated 1548 – 
Jan., 1549 addressed to Catholicos Mikael Echmiadzin 
abbey’s rights for its former eparchies were to be rein-
stated. Farida Mammadova writes that armenian ca-
tholicos throne was moved from Kilikia to Echmiadzin 
in 1441. “This gave armenian historians cause to join 
finally to Artsah and Sunik, Azerbaijan provinces re-
sided by shrapnel albanian population part of which be-
ing Christians (albanians didn’t lose their territorial and 
political integrity) kept religionism with Armenians 
(monophysitians)” (“Azerbaijan and azerbaijanis” jour., 
№7-8, 2001, p.26). In the decree it’s particularly em-
phasized that “armenian monks and priests of Chukhur-
Sa’d, Tuman-e Nakhchivan, Goychadangiz, Gafan, 
Khoy, Salmaz, Ganja, Barda, Akhstabad, Zakam and 
Lori provinces, mustn’t keep beyond the bounds of old 
traditions and laws, they should consider it necessary to 
esteem and retain them, and perceive this as strict or-
der”. There proceeds from A.D.Papazyan’s commentar-
ies with reference to annotation in Armenian that “in 
accordance with decree saint Echmiadzin and its nun-
cio rule Tuman-e Nakhchivan, Ganja, Barda, Zaka-
mami, Lori, Akhstev and other nearby provinces”. Thus 
 309 
order about armenian population’s recognition and sub-
jecting to Catholicos Mikael is commented as belong-
ing of the listed territories to Echmiadzin what is erro-
neous. Here also it becomes known that formerly epar-
chies of Nakhchivan, Gekharkuni, Gafan, Akhstev and 
Lori were under authority of Gandzasar catholicoses, 
and Khoy with Salmaz – to Akhtamar ones. There pro-
ceeds from the above-mentioned that at this historical 
stage between armenian and albanian catholicosates 
spreads conflict completing by the former’s triumph 
(№1, p. 211). 
Sunik (Zangazur, present Sisian province of Ar-
menia) is also claimed as Armenia’s historical territory, 
and Sunik metropolity of Tatev – “one of Eastern Ar-
menia’s major church centres which included, accord-
ing to author 264 armenian villages”. However, as 
Farida Mammadova asserts that Sunik had been Alba-
nia’s outlying province, at some historical periods – in-
dependent and never-part of Armenia’s territory. Thus, 
Papazyan’s dicta are absolutely inscientific, far from 
hitorical realities depicted in his sources (№, p.277, 
101-1650 yy.). 
In this book like in works of other armenian 
“historians” we observe armeniazation of some settle-
ments and proper names. For example Khanaga village 
is renamed by author into Khanazakh and so acquires 
armenian phonation; Malik Aykaz is turned into Melik 
Aykazyan (№2, p.299). 
In document №5, v. I by adding to title “arme-
nian clergy” word-combination absent in original again 
it’s misrepresented contents of the document. The 
similiar situation is observed in title of document №6. 
In decree of shah I Ismail Safavi dated by 1503 con-
cerning reinstatement of Tatev’s previous eparchial 
 310 
rights in Vardapet Simeon’s person, Tatev abbey’s 
prior, leader of Goycha province’s clergy, abbey lands’ 
re-establishment, as well as exemption of the lands and 
local clergy from numerous state taxes and duties noth-
ing is mentioned about Armenians and armenian 
clergy, but author put down these words ino translated 
text. And thus Albanian abbey together with albanian 
ecclesiastic is turned into armenian one. The similar 
misrepresentations of source’s data by means of 
addings characterize all armenian “historians”. Rights 
this way there was created history of Armenians (pay 
attention-not of Armenia but Armenians, because the 
former never before existed as independent state, espe-
cially within Transcaucasus). 
Due to sources cited by Papazyan after turkish-
iranian war of 1604 Chukhur-Sa’d territory was com-
pletely ravaged and destroyed. Administration of 
above-mentioned province subject of which later was 
Tuman-e Nakhchivan had been handed over to Amir-
Guna khan Gajar, Nakhchivan itself to Magsud Sultan 
Gangarlu (and remained under Gangarlu dynasty’s 
reigning till XIX c. when Azerbaijan was conquered by 
Russia. Citing “History” book after Zakariy Sargavag 
(v. I, 1870, p.46) A.D.Papazyan writes that “Amir-
Guna khan being preoccupied with problem of coun-
try’s new settling and restoration of its economy sev-
eral times took the field against Gars, Van and Mush 
provinces”). 
And having deported from there a lot of 
armenians with their families settled them in ravaged 
villages of Ararat valley». But further citing data from 
authentic persian source of Iskandar Munchi’s T A A 
(v. II, p.520) he writes that «Amir Guna Khan left for 
 311 
there (Yerevan fortress) in order to settle down for 
residence in this devastated and uninhabited area… 
He convinced most people among different cat-
tle-breeder nomads, villagers from Azerbaijan and 
evicted them here. He gave Aghja-goyunlu and Bayat 
Gajaram tribes that came here from Arag (Persian 
Iraq)especially for serving him winter camps in dwell-
ing-suitable places of Yerevan and Sharur”. Thus judg-
ing from the cited passages armenians aren’t even men-
tioned in persian source. Residents of Yerevan fortress 
and its vicinities are Azerbaijanis. Therefore data ad-
duced by author with reference to old armenian source 
cause great doubt. On page 252 already failing to refer 
to any source he claims that Amir-Guna khan favoured 
settling a lot of armenians in «Ararat land”. We should 
emphasize that in shah I Abbas’ decrees Amir-Guna 
khan is called «excellent, happy and high ranked ruler 
of Chukur- Sa’d (p. 320).  
In 1606 dated decree of I Abbas Safavi securing 
patriarchal rights of Gandzasar Catholicos Joanes for 
rulling Agvang, Khachen and Ganja as lands being he-
reditary and belonging to his ancestors. Here is also 
comissioned to all rullers of the aforesaid provinces 
with doing all to assist Catolicos Joaness in securing 
these rights, and «warning armenians against opposing 
the decree’s observance”. Thus it proceeds from the 
document that Catolicos Joaness is albanian one, and 
Agvank together with Khachen and Ganja are assigned 
to him as hereditary lands. Inclusion of armenians neu-
tralization item into the decree apparently was neces-
sary measure for precluding possibility of their insub-
ordination. 
In translation of document №13 the point is 
about problem of “tafavut-e jizja” tax’ rational rasing 
 312 
from inhabitans of Dovshanly (Khachen prov.) and 
Darkhaz (Vanand p.) villages. Despite that in the 
document nothing was mentioned about Armenians au-
thor nevertheless added to its contents “from armenian 
inhabitants”. Taking into account that Amir Takabbur 
Sultan mentioned in this document was leader of Iy-
irmi-dord, union of 24 small turkic-azerbaijani nomadic 
tribes that was established in times of shah I Tahmasib, 
included azerbaijani and minor kurdish tribes having 
been later assimilated “armenian inhabitants” words 
were added by Papazyan for assuring reader that the 
settlements’ dwellers were Armenians (v. II, 1959, p. 
324). 
In documents №15 there are very interesting data 
about Gushtasif (renamed by Armenians into Kashatag) 
and Gafan provinces’ belonging to Azerbaijan. The ter-
ritories are currently under occupation of Armenia and 
claimed to be its historical land though in Shah I Abbas 
Safavi’s decree dating back to 1620, i.e. middle XVII c. 
its written that “Melik Aykaz has legal right of ruling 
part of certain subprovinces which subject to Gushtasif 
and Gafan provinces of Azerbaijan”. Moreover, here is 
emphasized that malcontents “provided they have legal 
complaint should settle the affair by means of Gara-
bagh Sheykh – ul – islam and Gaazi (confessor)”. Thus 
it can be inferred that in middle XVII c. Garabagh terri-
tory had been belonging to Azerbaijan and its govern-
ment realized by Sheykh-ul-islam and Gazi who admin-
istered law power, and all disputes had been settled 
with their assistance. We’d like to stress once more 
than all the renamings of turkic-azerbaijani populated 
areas had been conducted for the last 74 years, after 
annexations of these territories by Armenia and estab-
lishment of Armenia Republic in 1920. In persian 
 313 
kings’ decrees there are listed original historical names 
of villages, cloisters having turkic roots what betokens 
their belonging to Azerbaijanis. By indicating in the 
document contents modern armenianized name of vil-
lage and cloister author thus attempts to assure reader 
that it’s armenian lands though turkic-azerbaijani his-
torical names kept in originals proove contrary fact.  
In document №19 we observe again inexact 
translations. Instead of Ovanes Khalifa, i.e. governor-
general, the word is represented as Ovanes Catholicos, 
instead of proper name Set-Melkiset; in commentaries 
such renamings are explained nowise. The same inex-
actitudes are met in translations of document №23. 
Here is told of appointing governor-general or head of 
armenian commune that populated in Ganja, Garabagh, 
Shirvan, Shamakhy and Zaruzbil. Here also “khalipha” 
word is translated as catholicos and thus the whole con-
tent of the document was misrepresented. Appointment 
of one governor-general for armenian commune that re-
sided such vast area indicates its small number. 
Judging from document №25 the commune was 
led by kandkhuda who fully depended on Azerbaijan 
hakims (rulers), and armenian residents of Azerbaijan 
engaged in farming and building. For example, decree 
of Shah I Abbas runs that “Azerbaijan’s beylarbey is 
obliged to render the above-mentioned Armenians 
help… So that amirs and hakims of this and other prov-
inces wouldn’t and as much as this commune’s mem-
bers are jizya tax payers and citizens, they must be 
permitted to be engaged freely in farming and building, 
and conduct modest life-mode” (v. II, 1959, p. 342). 
Under Shah Abbas due to originals Armenians 
resided Uchkilisa (since 1920 Echmiadzin, present Ar-
menia’s territory) as commune. In numerous decrees of 
 314 
Shah Abbas, Shah Safi, as it was mentioned above the 
lands’ historical names are listed. It concerns, for ex-
ample, decree of Shah Safi Safavi dated by 164 about 
conceding Echmiadzin a right of raising church taxes 
paid by armenian population of Kashatag (the modern 
names often mentioned by author in titles of decrees 
drawn up by himself).  
But in originals of the decrees we meet with his-
torical names of these areas being turkic-azerbaijani 
ones-Gushtasif and Uchkilisa. Moreover, in the docu-
ment it’s emphasized “armenian residents of Gushtasif” 
province in Aran”, “members of Gushtasif’s christian 
commune” etc. what betokens that in XVII c. no sover-
eign state of Armenia existed at the territories, here 
only lived armenian residents. Just as they live today in 
Russia, USA, France and other countries. The fact of 
Armenians’ residing at a certain territory by no means 
is evidence of this area’s belonging to Armenians or 
especially Armenia. Moreover, desultory mentioning of 
Armenians in documents together with christians points 
that not all the christians were Armenians. Here are 
mentioned albanians who also were christians. 
The documents permit us know that representa-
tives of Uchkilisa’s armenian commune aren’t indi-
genes but migrants from Iran. In these terms there 
should be mentioned letter of Filippos, head of arme-
nian commune addressed to shah Abbas. He writes the 
following: “most in our province arrived live in parts 
thanks to inexhaustible supreme love and care. And 
300 pilgrims of most holy majesty day and night pray 
in Uchkilisa and own their life entirely to his Holiness’ 
charity…”/ loyal and very benevolent treatment of shah 
Abbas with Uchkilisa’s armenian commune betokens 
that most likely under turkish dominion the commune 
 315 
rendered a lot of service therefore since the territory’s 
seizing by safavis it had been occupying particular po-
sitions. This is also confirmed by the following decla-
ration of Filippos: “since the province fell into ill-
starred rule of turks and still me and the whole arme-
nian commune we have been faithful and devoted to 
your holy family, and never nothing contrary to loyalty, 
subordination and obedience was and will be done ei-
ther by armenian commune or me, submissive”. 
Rahmani writes that “in XVII c. Azerbaijan 
compressed the entire north-western part of Safavi em-
pire except of East Georgia which kept to some extent 
its self-dependence and was governed by kings of Ba-
gratids dynasty. Eastern Armenia named as Chukhur-
Sa’d province major population of which till this period 
had been formed by Azerbaijanis also was territory of 
Azerbaijan”. Rahmani couldn’t write openly that Ar-
menia hadn’t been existing at all for this contradicted 
to deeply ingrained, universally recognized conception 
used to be developed by Petrushevski (russian histo-
rian). But today we can openly assert that in Middle 
Ages no armenian state had been existing at the present 
territory of Armenia Republic and it’s Azerbaijan’s his-
torical province which in 1920 became armenian. 
Following example of Petrushevski soviet histo-
rians research and interpret historical facts in soviet re-
alities light. He writes that in the first quarter of XVIII 
c. “Nakhchivan subprovince had been part of Chukhur-
Sa’d (Yerevan, not Azerbaijan province as it was in 
early XVII c.)”. By the way very interesting is the face 
that through “Essays on history of feudal interelations 
of Azerbaijan and Armenia” work published in 1949 
Petrushevski himself often stresses when Western 
Azerbaijan territory is mentioned – part of present Ar-
 316 
menia Republic”. But it should be reminded that the 
territory has been named as Yerevan since 1920. Due to 
sources cited by Papazyan himself till this period, i.e. 
1920 it had been azerbaijani province and ruled by 
Azerbaijanis. The historical truth says that no armenian 
khanates had been existing at feudal scatterness period 
at the above-mentioned area. Both Garabagh and Iravan 
(Yerevan-present name) khanates had been Azerbaijan 
ones. They were governed by Azerbaijan khans (the 
whole state-adminstrative power was concentrated on 
them). 
It can only be deplored that Petrushevski’s con-
ception had existed and been universally recognized for 
a very long time. Among Azerbaijan historians just 
Rahmani established truth. In view of historical envi-
ronment they couldn’t resist it. But presently we can 
say that Petrushevski’s attempt of turning azerbaijani 
history into armenian one is beneath all criticizm. Me-
dieval sources report that in XVII c. Azerbaijan in-
cluded 4 provinces-Tabriz, Chukhur-Sa’d, Garabagh 
and Shirvan. 
Chukhur-Sa’d consisted of Nakhchivan; Maku, 
area south-west-ward of Nakhchivan, on the right bank 
of Araz, river on south-eastern slope of Ararat moun-
tain; and Pashag (or Pasak), a small area and fortress 
under this name in vicinity of Maku.  
Garabagh province with its centre in Ganja com-
prised vast territory between Kur and Araz rivers and 
before named as Aran. It also included Barda, Agstafa, 
Bargushat (present Sisian district of Armenia), prov-
ince north-east-ward of Ordubad, steppe area connected 
with Arazside localities by narrow Alidarasi mountain-
passage; Arazbari, province eastward of Julfa and Or-
dubad; Javanshir, territory on the southern bank of Kur, 
 317 
between Tartar and Araz rivers; as well as Zagam and 
Garaaghaj provinces (present territory of Georgia) and 
Lori, Pampag with Shuragol (present Armenia). Gara-
bagh had been governed since the first half of XVI c. 
by inherited khans from Ziyadoglu Gajars dynasty. 
Papazyan admits that in XIV-XVII cc. “most 
landlord villages in central districts of Ararat country 
belonged to local and nomadic moslem ruling circles… 
State villages or “divani” also were under permanent 
control of governmental officials, militarists and su-
preme moslem clergy by “soyurgal” or “tiul” right. 
Most documents prove absolute predominance of Mos-
lem establishment in extensive land-ownership (doc-s 
№10, 20, 21, 23, 25, 27; 1968). “Numerous villages 
were ruled by representatives of Sa’dli tribe, descen-
dants of Amir Sa’d. Most of the villages had been 
handed down from generation to generation for long 
decades and centuries, and incomes from them divided 
between numerous legatees” (p.229, 230). It becomes 
clear that Western Azerbaijan territory which for un-
known reasons author names “Ararat country” and 
Petrushevski-as “Caucasian Armenia” though in no 
document cited by him such name of the territory was 
met. In all of the sources it’s named Chukhur-Sa’d as 
belonging to Azerbaijan country. Author cannot deny 
that big land-owners here were Azerbaijanis and mos-
lem clergy, and land-ownership was hereditary, had 
been passed on from generation to generation for centu-
ries. 
Very paradoxically sounds the next idea of Pa-
pazyan: “In XVI c. alien feudalists firmly consolidated 
also in Arzakh and Sunik provinces densely populated 
by Armenians most of whom were representatives of 
local noble clans. One of them was Fathi-bay Tusi from 
 318 
Ordubad, descendant of Nasiraddin Tusi, eminent sci-
entist, astrologist, mathematician and statesman. Fathi-
bey had big shares in Drnis and Tanakert villages, as 
well as Sal and Berdak patrimonies of Gohtn (Azad - 
Jiran) district located in Vanand gorge (doc. 11). Surely 
they belonged to one of this big clan’s members. Be-
yond any question other representatives of this noble 
clan that always held supreme positions in palace law-
court owned as much again and even more villages and 
patrimonies”. But it’s incomprehensible how a lot of 
alien feudalists could be “representatives of local noble 
clans”. Thus author once more can’t deny that the 
above-mentioned representatives in XVI c. were big 
land-owners and Sunik, historical territory of Azerbai-
jan being annexed by Armenia in 1920 in result of or-
ganized aggression of the latter’s toward the territories 
and extermination of the whole azerbaijani population. 
In original documents no big armenian land-owner’s 
name is mentioned. There’s nothing but wonder on 
what grounds author declares that Arzakh and Sunik 
provinces were densely populated by Armenians. In the 
cited passage it’s mentioned historical name of Gokhtn 
district given by author in brackets – Azad – Jiran (p. 
233, 1968). 
In purchase deed dated 1400 containing detailed 
description of the boundaries of Khot, Shinhar and 
Khalidzor villages belonging to Tatev abbey it’s fixed 
that Gafan, Sisian and Tuman – e Nakhchivan prov-
inces are under jurisdiction of Azerbaijan. Further in 
the purchase deed there are listed turkic-azerbaijani 
names of villages, gorges, rivers, lakes such as Ayidara 
(Bear gorge), Zogally dara (cornelian-cherry gorge), 
Hamidgol (lake of Hamid), Beshtapa (5 hills), Dash 
Khyrman (stony thrashing-floor), Kolgagaya (Shady 
 319 
rock), Yashlybulag (Old spring water), Damirchi-tapa 
(Blacksmith’s hill), Chala (hollow), Hakaz tapa 
(Hakaz’s hill), Chakhyrchaman (Grape meadow), Kor-
cheshma (blind spring water), Gyzyl gaya (red, or 
golden rock), Borklu gaya (cap-formed rock), Kechi 
gayasy (Goats rock). Witnesses and compilers of the 
purchase-deed are Azerbaijanis: Ahmad from 
Nakhchivan, Gazi’s son; Zohrab from Urut; Rah-
matulla, Inayatulla’s son; and Mahammad Kazym, 
Khatib’s son (p. 252, 1968). 
In purchase deed for Uchkilisa village renamed 
by Armenians into Vagarshapat, and local abbey – into 
Echmiadzin dated 1430 it’s indicated that Sary Malik, 
attorney of sheykh Said – bay al – Sa’di, honorable, 
high, most perfect and suggest, venerable fount of vir-
tue, learning and wisdom, leader of well-known great-
est scientists, eternally opened door into generosity, 
charity and goodness, great proof of religion, truth, be-
lief, piety, fitva, sold to khalipha (deputy of spiritual 
tutoress) Grigor, patriarch of noble christian religion, 
Uchkilisa’s mutavalli (governor-general), a third of 
Uchkilisa village’s area which is subordinated to 
Chukhur – Sa’d province of Azerbaijan. Judging from 
the above-mentioned rich characterization of Said – 
bay al – Sa’di he was representative of Moslem clergy 
and belonged to Sa’dli dynasty. It also becomes clear 
from the document that Uchkilisa village (present 
Echmiadzin) provided part of Chukhur – Sa’d which in 
its turn was subject of Azerbaijan. Author again made 
wrong translation, this time of “mutavalli” and 
“khalifa” words – correspondingly as “abbot” and 
“bishop”. It should be stressed that “mutavalli” position 
had existed till early XX c. and was abolished after So-
viet power’s proclaiming and clergy’s oppressing. 
 320 
Mentioned in purchase deed Grigor was administrator 
of “vagf” lands not bishop. Taking into account that 
nothing about Armenians was written in the document 
Grigor was leader of christian commune. 
In shariat purchase deeds of Gara-goyunlu ruling 
period Armenians aren’t mentioned. Grigor to whose 
name author constantly adds “catholicos” due to 1431 
dated purchase deed was christian, Uchkilisa village’s 
resident, Jalal-bey’s son who purchased from Rustam, 
Amir Bashkan’s son (whom author for obscure reasons 
relates to Orbelyans dynasty) small estates, turned them 
over to abbey. In one of commentaries A.D.Papazyan 
writes that Simeon Yerevantsi mentioned in “Jambra” 
compilers of this document (purchase deed) as below: 
“Some moslem Rustam, Amirshikan’s son, Amir-
Smbat’s grandson who comes of unknown dynasty…”. 
It becomes clear that Rustam related by author to Or-
belyans is moslem with unknown genealogy. However 
“amir” word written before Rustam’s father and grand-
father names betokens his belonging to noble moslem 
family. Author admits that the document’s original is 
lost and reached the modern times as copy made in 
XIX c. (p. 263, 1968). Further there are listed turkic-
azerbaijan names of villages, districts turned over to 
vagf (clerical property) Gyzyl-tapa (Golden hill), Dara-
chay (gorge water), Gyzyl Teimur arkhy (golden 
Teimur’s channel), Gara-gol (Black lake), Cheshma-
bashy (at a spring) (p. 262-272, 1968).  
In one of purchase deeds Armenians are men-
tioned along with christians: “pride of christians and 
Armenians…” (p. 275, 1968). Thus it becomes obvious 
that in all other documents where Armenians aren’t 
mentioned the point concerns christians and probably 
albanians. Ibid it’s fixed that Urut village (since 1920 
 321 
Oront, Armenian territory) located in former Zangazur 
was subordinated to Tuman-e Nakhchivan (p. 276, 
1968).  
Interpreting purchase deed drawn up in 1489 
about selling the whole Oshakan village by Amir Ka-
mal-ad-din Abdin-bey, administrator of Chukhur-Sa’d 
province’s beyt-ul-mala to hoja Sa’di Vakkas (doc. 
№9, p. 284, 1968) author notes in commentaries that 
“writing of some district names mentioned in the text 
(Oshakan, Karpi, Ashtarak) differs from the purchase 
deed’s general writing. It’s felt that in some passages 
alterations were done by another scribe, or the written 
was rubbed out and recorded anew. On margins, oppo-
site line where Oshakan was mentioned some Maham-
mad Sharif notes that the same village having borders 
indicated in text had been formerly known as Gazanfar. 
Therefore alterations observed in text must have been 
made later”. Thus it’s clear that traditions of renaming 
azerbaijan populated areas date from Middle Ages and 
we are before another graphic evidence of armenianiz-
ing territories resided by Armenians.  
It becomes apparent from sources that in XVI c. 
Maku province also was part of Azerbaijan. In one of 
purchase deeds (№12, p. 291, 1968) a man “inspecting 
manors and properties of beyt-ul-mala opposers, and 
estates owners of which are unknown” calls himself 
“administrator of Azerbaijan affairs appointed due to 
supreme court’s order”.  
In document №4 obviously israelites are men-
tioned because it’s especially stressed that “vagf was 
celebrated in accordance with christian rite and 
Moiseian faith” (p. 254, 1968). 
Author claims Bashkand (translated from Azer-
baijan as Major, or front village) and Ortakand (middle 
 322 
village) populated areas as armenian ones, however 
their turkic-azerbaijani names betoken that they are 
azerbaijani villages. In purchase deed for Dibkand vil-
lage (translated as remote village, (doc. №13, p.292, 
1968) it’s recorded that delimitated part of Dibkand vil-
lage belonging to Azerbaijani Tuman-e Nakhchivan 
province and bordering upon Galagala district, up to 
old chapel, Bashkand village’s mill named as Goja 
dairman (old mill) up to Gadyg Doda district, Parvana 
bulagi (butterfly spring), great river Araz up to Gazda-
bad church beyond which there is highway Yer-
govushan, then wide gorge called Zinjir and located be-
tween lands of the above-delimitated village and Apa-
zun village, and reaches Julfa churches. From here it 
extends up to big stone Marjimak gayasy (Lentil rock), 
and beyond it-Goydara gorge (Blue gorge) reaching 
high mountain Bismallah, behind – Julfa valley, then 
Avlay cave, up to Gadyg Sarkesh district, and border 
finishes in Galagala district whence it started”. 
Thus it becomes evident from the document that 
regardless of Papazyan’s allegation not the whole vil-
lage but its delimitated part is “property of christian 
commune” due to neighbourhood (contiguity) right”; in 
the village christians (but not Armenians, because they 
are gregorians and taking into account that in one of the 
afore-cited purchase deeds they are mentioned along 
with christians in the present instance right the latters 
are pointed of) resided as commune in the neighbour-
hood of moslem Azerbaijanis (p. 295, 1968). On the 
document’s margins Papazyan notes presence of Mirza 
Ataulla, azerbaijani visier’s signature. 
In document №14 it’s emphasized that “vagf in 
accordance with christian religion and Moiseian faith”. 
Thus the point is again of israelites and Shamavon An-
 323 
gelakozi who was mentioned in 1508 dated purchase 
deed and transfered a series of villages to possession of 
Tatev abbey areas such as Tatev, Svari, Tashu, 
Ahakandi, Tanzatap, Khotanan, Khalidzar, Shinkhar, 
Khot, Bordi, Dastakert, Gilazi, Bnunis-Tas and 
Karakilisa, wasn’t armenian. 
In Russian translation author committed an error 
completely misrepresenting the document contents. Its 
original runs as below: “Shamavon, Khachatur’s son, 
Yagub Angelakot’s grandson, governor-general of Urut 
province’s Tatev abbey”. But Papazyan translates the 
passage differently: “..pride of armenian clergy and 
monks supporting the poors and indigents, priest-abbot 
of Tatev cloister located in Urut of Kaphan, vardapet 
Shamavon from Angelakot, Khachatur’s son, Akop’s 
grandson”. Here author translated “mutavalli” (gover-
nor-general) as “abbot of cloister” what’s incorrect. In 
original such word as “armenian clergy”, “vardapet”, 
“priest-abbot of cloister” are absent. 
Proper name Yagub was changed into Akop. 
Thus by means of misrepresentations and additions au-
thor attaches to Shamavon holy orders and presents him 
as armenian, however at the beginning of purchase 
deed mentioned above we learned it being drawn up 
due to christian religion and Moiseian faith. 
In document №16 the similiar inexactitudes are 
repeated. For example, in original it’s written “children 
of christian Shahin from Chukhur-Sa’d-Hamza and Za-
kara from Mehrasiya”. Due to Papazyan’s translated 
version the text sounds as following: “sons of christian 
Shakhen from Chukhur-Sa’d, vardapets Amazasp and 
Zakariya”. As it becomes evident proper names-Shahin, 
Khamza, Zakara were misrepresented as Shakhen, 
Amazasp and Zakariya. Moreover, being absent in 
 324 
original “vardapet” was added. Thus proper names are 
imparted by armenian phonation, and after addition of 
“vardapet” word turned into church priests. 
Despite that in all documents “mutavalli” word 
is translated by Papazyan as “abbot”, in one of them 
(p.307) he indicated its true meaning – “governor-
general of vagf property”. 
In 1554 dated purchase-deed for Tatev’s abbey 
lands it’s noted border of these ones. Firstly here is re-
corded that Kaphan, Sisian, Tuman-e Nakhchivan and 
Urut provinces are constituent part of Azerbaijan coun-
try. Secondly afore-listed turkic-azerbaijani names of 
districts such as Suvari, Ahakandi, Ujadash, Galin 
gayasy, Kechigaya, Tikmadash, Injayazy, Garachyngyl, 
Ashbulag are evidence of belonging these territories to 
Azerbaijan, and prove that right Azerbaijanis were their 
indigents (at present Gafan and Urut are part of Arme-
nia as result of Azerbaijanis’ mass extermination real-
ized by dashnak gangs in 1918-1920 yy, and annexing 
the regions by Armenians). 
The great interest provides purchase deed drawn 
up in 1574 yy. For 6 dangas of Khazar Kochiz village 
transferred to possession of Tagani Ashig Divanly by 
Nafas Guli Tushmal Khalil Fakhr-addinli. 
Persons mentioned in the deed come of turkic-
azerbaijani “divanly”, “fakhr-ad-dinli”, “giyasly” tribes 
which were part of “Otuziki” Garabagh tribal union set-
tled down here in early XVI c. “Otuziki” was also 
name of Barda district and the whole area southward of 
it up to Araz river banks’. Petrushevski writes: “It was 
artificially formed alliance of small-numbered turkic 
(azerbaijani) and kurdish tribes” (“Essays on history of 
feudal interrelations of Azerbaijan and Armenia”, 
p.136). Moreover in the document it’s stressed that 
 325 
Khazar Kochiz is part of Garabagh Aran province be-
longing to Azerbaijan country (p.316, 1968). 
In 23 numbered, 1575 dated purchase deed for 6 
dangas of Dibaki village (Chukhur-Sa’d prov.) sold to 
Ibragim khalipha Alpaut by Kamal-ad-din Maham-
madaha, Ahmadaha and Pirvaliaha Goylagisarly 
A.D.Papazyan admits that “both sellers with purchas-
ers, and witnesses represent ruling class of minor tribal 
unions including gyzylbash tribes. Along with Sa’dli 
tribe we observe names of persons who come of such 
turkic-azerbaijani tribes as goylagisarly, alpaut, khy-
nasly, bayburutlu representing propertied and ruling 
classes what is indicated by “aha” and “khalifa” titles 
added to the persons’ name (p. 377-378, 1968). Names 
of Sa’dli and Alpaut tribes’ representatives who had 
been residing territory of Western Azerbaijan in XIV-
XVII cc. are mentioned in other documents, too” (№23, 
p. 322; №25, p. 331; №27, p. 336). 
We draw a series of interesting information from 
the commentaries of Papazyan himself given to one or 
another document. Due to him Y.Lalayan indicates in 
“Gokhtna” book that Ordubad Armenians mainly mi-
grated in 1827 here from Mujambar, Dukhargan and 
Tavriz (territory of Southern Azerbaijan) (p.385, 1968). 
In commentaries to some documents A.D.Pa-
pazyan names Chukhur-Sa’d territory (Western Azer-
baijan) at which in 1920 Armenia Republic was estab-
lished as Ararat country though all sources including 
Iskandar Munshi often cited by author indicate that 
Chukhur-Sa’d, Tuman-e Nakhchivan, Gafan and Urut 
provided areas of Azerbaijan, and nothing mentions 
about Armenia, or especially Ararat country. This in its 
turn permits to infer that at least since XIV till XVII cc. 
no Armenia had existed at Western Azerbaijan terri-
 326 
tory. And by Ararat country name invented by author 
desirable is practically presented for real. But still Pa-
pazyan can’t deny that through the above-mentioned 
period aforesaid territory, i.e. Chukhur Sa’d had been 
ruled by representatives of Azerbaijan’s major feudal 
clans documents we don’t find any name of big arme-
nian landowners. The materials’ analysis shows that 
Armenians resided the territory as commune besides 
being rather small-numbered. According to the testi-
mony of Filippos, leader of armenian commune (re-
sided in Uchkilisa, present Echmiadzin) it included 300 
people and was settled here “partially from different 
regions…” Numerous documents concerning activity of 
Gandzasar and Tatev abbeys and containing claims for 
their being armenian culture centres of Garabagh (Ar-
zakh) and Zangazur (Sunik) are mistaken because they 
are Albanian culture monuments and history of the ab-
beys by no means can be bound up with Armenian na-
tion history. They are property of Azerbaijan culture 
legatees. 
Thus summing up all that no we can make con-
clusion foregoing sovereign Armenian state had existed 
in Middle Ages at Transcaucasus territory. Area of pre-
sent Armenia Republic is historical region of Azerbai-
jan that had been major part of azerbaijani Gara-
goyunlu, Agh-goyunlu and Safavi states at different 
historical periods, in particular in XIV-XVII cc. The 
whole state power belonged to Azerbaijan rulers, Ar-
menians resided the territories as commune besides be-
ing small-numbered. All of the territories became part 
of Armenian Republic in 1920. Right at this period at 
Transcaucasus territories, in azerbaijani lands armenian 
state was established. Hence present territorial claims 
 327 
of Armenians toward Azerbaijan with reference to his-
tory are absolutely groundless and unsubstantiated. 
 
 
Guliyeva Vafa, 
Candidate of history. 
 
 328 
 
 
AZERBAIJAN IN ORIENTAL POLICY  
OF RUSSIA IN THE EARLY 18-th CENTURY 
 
Owing to re-establishment of Azerbaijan’s state sover-
eignty there was given to the local historians ample opportunity 
of the objective approach to the study of many problems, includ-
ing Azerbaijanis deportation at the respective period, and the so-
called Armenian point thrusted on Azeri people and being actu-
ally non-existent because all this makes part of the big policy by 
the Great Powers, especially Russia which for centuries had 
been skillfully resorting to the proved method so that realize its 
territorial claims to Azerbaijan and place here Christian outpost. 
History indicates that Armenians residing Turkey, Iran 
and Transcaucasian region form not aboriginal, but foreign ele-
ment (1). As regards Armenians of North Azerbaijan they are a 
part of Ancient Albania population which under pressure of pol-
icy pursued by Arabic caliphate and Armenian church had to 
adopt in the early 8th century A.D. Gregorianism faith that en-
tailed Armenification process (2). The latter has been subse-
quently used by Armenians for realizing wild idea of “Great 
Armenia” establishment at the expense of Azerbaijan’s histori-
cal provinces. By the way, since I Peter tsarist Russia had been 
aspiring to resettle right the armenified inhabitants of Azerbaijan 
so that populate left by  the latters lands with turkish and  per-
sian Armenians, as well as have in their person trusty covering 
force against Moslem residents. 
Due to mineral wealth and geopolitical position Azerbai-
jan had been struggle hotbed for Turkey, Iran and Russia in the 
early 18th c. The latter’s claims were especially grandiouse: by 
conquest of this region it wished to create springboard against 
 329 
Ottoman Turkey and take under control the entire Volga-
Caspian trade thus making mediator between West and East. It’s 
remarkable that for realizing  initial plans Russia standing  in 
need of raw stuff resources, especially crude silk extended com-
mercial ties with Azerbaijan being then part of Safavi state, si-
multaneously engaging in this activity armenian trade organiza-
tions, including New Julfa company (3). 
Speaking of Russia’s commercial links generally with 
Iran and privately with Azerbaijan our attention was drawn by 
an archives document elucidating the increased role of armenian 
merchants in this respect. Thus, in 1715, I Peter government for 
realizing its aggressive intentions about rich Caspian provinces 
sent to Safavi state with intelligence aim Artemy Volynsky who 
was charged with taking up armenian merchants affair. For in-
stance, he was directed to “… arrange with shah about com-
manding Armenians to import purchased raw silk to Russian 
state” (4).  
The armenian companies having consolidated their posi-
tions in Russia’s foreign commerce, economic sphere, profited 
by its grown might under Great Peter and Safavi state’s political 
crisis in the early 18th century intensified their activities on real-
izing their fantastic projects. I Peter administration which had 
been preparing to take field for Caspian provinces and seeking 
after income sources with a view of supplying troops with nec-
essary military outfit and victuals decided on using services of 
Armenian companies which had time to train business and well 
educated people from their circle who would be capable of im-
plementing functions of truce envoys on Azerbaijan Armenians 
behalf. Evidently there had been paved way for mutually benefi-
cial political co-operation. If military campaign was successful 
both parties would have been the gainers. Russia obtaining ef-
fective financial, food, military assistance and supporting Arme-
nians as coreligionists would have occupied Caspian provinces 
and acquired here reliable covering force against Moslems, 
 330 
while Armenians dreaming of “Great Armenia” would have set-
tled down in Azerbaijan’s ancient Albanian lands by means of 
Russians. It follows from data of archives documents and his-
torical literature that in respect of the Armenian point 2 diamet-
rically opposite tendencies form at this period: on the one hand 
positions of unbridled Armenians laying claim on age-old Azer-
baijani territories, on the other-those of the local Armenified Al-
banians who had been residing here since ancient times and in 
their appeal to I Peter called themselves Aguanians, i. e. Albani-
ans but under instigation of foreign Armenians and Russians 
wished coming of the russian troops allegedly so that be liber-
ated from yoke of different faith adherents, i.e. Moslems. Such 
discrepancy is apparently observed in one of archives documents 
concerning the respective period and named as “Historical ac-
count for motives of Garabagh maliks visit to Great Peter”. Here 
the following lines: “the remaining forces of collapsed Armenia 
who take cover of Garabagh vicinities considering it as province 
which can revive the fallen kingdom and raise their well-being 
…” (5), indicate that the text had been compiled not by local, 
Armenified Albanians  but foreign Armenians having a claim on 
these (Caspian) provinces, or whence is the expression: “who 
take cover of Garabagh vicinities…” 
Our eye caught one rather significant fact, namely the 
more active had been growing russian policy in the East in the 
early 18th century, the more attention had been devoted to Ar-
menians being further instigated against the local Moslems. Al-
though despite on artificial division of Albanians to Armenified 
Christians and Turkified Moslems life and culture community 
favoured their compact residing at one territory, and coming out 
in united front against foreign aggressor if necessary for sake of 
territorial integrity and sovereignty defence. Christian maliks 
(rulers) of Upper Garabagh and their adherents being subjects of 
Azerbaijan baylarbay (ruler) of Ganja district stopped submit-
ting to their suzerain as result of Safavis power weakening and 
 331 
anarchy. However, after learning Ottoman forces approachment 
to the district they persistently begged the baylarbay for help 
promising resubmit to him what had been fulfilled. Though So-
viet historians both Armenians and Azerbaijanis interpreted this 
as fraternal friendship of Armenians and Azerbaijanis failing to 
indicate that they were Armenified and Turkified Albanians of 
Garabagh and Ganja. Surely such union hadn’t suited tsarist 
Russia which pursued in the conquered provinces “share and 
govern” policy and strived for having in the person of coreli-
gionist Armenians covering force against Albanian Moslems.  
Therefore it’s no mere chance that Butkov P.G., russian 
caucasist representing tsarism interests and having biased atti-
tude toward  local Moslems pointed in his book that Garabagh 
Armenians visited I Peter “… for obtaining his protectionism 
and confirmation to annihilate alien religionists in their residing 
areas” (6). Thus such fact counter to the foregoing idea of Azer-
baijanis and Armenians’ joint repulsing foreign intervention. 
Besides, right the compact residence and mutual tolerance of 
Armenified and Turkified Albanians for long centuries made 
Russia resort to Armenified Albanians’ deportation and settle 
here in 1828 numerous Persian and Turkish Armenians so that 
Armenianize the region and create majority over Azerbaijan 
population which as its known has been deported from it’s pri-
mordial lands in modern times. Speaking of Armenified Albani-
ans’ resettlement from their places to other provinces suiting 
Russia it should be added that in this view a lot of valuable data 
can be drawn from Butkov who writes that brigadier Rum-
yantzev sent in September 1724 to Konstantinopol for ratifying 
treaty with Turkey was ordered by I Peter “to incite  Armenians 
(of Garabagh – G.M.) leave for Gilan and render habitable our 
other provinces, and if their numbers is high Persians will be 
evicted to other places, and the areas will be passed over to Ar-
menians” (7). Though I Peter failed to realize his Oriental policy 
nevertheless it was done by his descendants and its bitter fruits 
 332 
are currently being reapt by us. Having conquered Azerbaijan 
lands and populated them by foreign Armenians Russia had 
been periodically conducting cleaning, i.e. deportation policy 
(like it was done with Azerbaijani residents of West Azerbaijan 
and Garabagh who numerally exceeded Armenians), and se-
cured establishment of Christian state without Moslems, i.e. pre-
sent Armenia at the expense of Azerbaijan’s historical prov-
inces.  
The emperor’s orders to the brigadier Rumyantzev pro-
duced effect, and Garabagh Armenians who as it was mentioned 
above together with Azerbaijanis bore the brunt of Turkish ag-
gression, but being frightened that during conclusion of treaty 
with Ottoman empire “Turks have threatened great danger to 
Armenians” failed to be entreated a long time: they sent 4 depu-
ties, including armenian priest Antony Kevtechebey for asking I 
Peter to grant them settlement areas along the Caspian sea. 
The Armenians’ services were such great, and Armeni-
fied Albanians’ deportation so prevailed in political plans of I 
Peter government that the sovereign laying on his death-bed re-
ceived and heared out the envoys in November 10, 1724, and the 
same day Major – General Matyushkin and brigadier Levashov 
were charged with appealing to all Armenian people “to try their 
best to persuade Armenians and other Christians settle down in 
persian provinces conquered by Russian troops…” (8). Hardly 
panic – stricken residents of Garabagh especially as danger im-
pended from Ottoman Turkey had prepared for removal when I 
Peter’s decease and changes that took place in Persia itself, i.e. 
appearance on political proscenium of Nadir – shah halted their 
activities. 
______________ 
1. Akad. Aliyev I.G. Upper Garabagh: history, facts, events. Baku, 
1989, p.18–19 
 333 
2. Look details in book after F.J.Mammadova “Political history and 
historical geography of Azerbaijan”. Baku, 1986; Aliyev I.G. 
Foregoing work, p.62, 72, 73. 
3. Aliyev F.M. Azerbaijan – Russia interrelations. Baku, 1985, p. 40- 
41. 
4. AFPRE (Archives of Foreign Policy of Russian Empire), fund 
77/7, storage unit №1, 1 common sheet. 
5. AFPRE, fund RR (Russia relations with), errata 77/5, 161 sheets. 
6. Butkov P.G. Materials for modern Caucasian history, 1869, I part, 
p.30. 
7. Butkov P.G. Foregoing work, I p., p.67. 
8. Butkov P.G. Foregoing work, I p., p.67.  
 
 
Gevhar Mammadova,  
Candidate of history. 
 
 334 
 
 
III. ARMENIA’S ECONOMIC  
AND IDEOLOGICAL DIVERSION  
AGAINST AZERBAIJAN 
 
OBSCURE PAGES OF AZERBAIJAN  
SEA OIL – EXTRACTION INDUSTRY’S 
 
Formation history (1949-1960 yy.) 
 
Azerbaijan is considered to be initial in the world 
country in view of oil extraction both onshore and off-
shore. For the first time in the world practice as a result 
of long-time scientific-experimental researches con-
ducted by Azerbaijan scientists and engineers oil-well 
№1 daily yielding 100 tonnes gushed in «Neft dash-
lary” region of Caspian sea in November 7, 1949. After 
such a major achievement due to degree “on improve-
ment of activities concerning development and exploi-
tation of sea oil – fields in Azerbaijan SSR «one 
adopted in December 11, 1949 by USSR Ministers 
Council there were established Sea Oil – Field Explora-
tion Headquarters and Azerbaijan Sea Oilers Union 
within USSR Oil Industry Council. Exploitation of oil 
fields in Azerbaijan’s Caspian region was commis-
sioned right the above – mentioned institutions. How-
ever activity in this direction failed to be conducted 
fluently. Administrative system of soviet empire and its 
obedient servitors dashnak armenian leaders by all 
hooks and crooks obstacled forming powerful eco-
nomic potential in moslem turkic republics and first of 
all in Azerbaijan. 
 335 
It’s known that in post – war years a major 
crisis had been observed in providing USSR industrial 
and military defence systems with oil products. 
Although Great Patriotic War was won owing to Baku 
oil, restoration of regions ruined in result of the war 
and institution of new economic fields in some soviet 
republics including Azerbaijan required supplementary 
energetical resources. It should be emphasized that till 
middle 50-th years Azerbaijan was oil-extraction centre 
in former USSR. Nevertheless it had already failed to 
meet completely demand in oil products of the whole 
country. Due to some objective and subjective reasons 
in the war cource Azerbaijan provided battle – front 
with all products 85 – 90 per cent and in this view main 
blow of the war fell on it.2 At the period operation and 
prospect drilling almost stopped, one part of specialists 
left for battle – front and another was sent to eastern oil 
regions of USSR together with numerous oil industrial 
techniques. At the early postwar period except of 
Azerbaijan’s off-shore oil fields no major on shore 
field had been developed. Exploration of Caspian oil 
fields, on the one hand, followed purpose of meeting 
energetic demands formed in the country after the war, 
and on another hand, staving off gradual decrease of 
onshore oil extraction rate. We should stress that there 
was objective need in conquering Caspian oil and 
therefore creating new field of republic’s oil industry. 
But the process met with opposition of armenian jingo 
– separatists, inveterate feuds of Azerbaijan nation who 
disguised under communism slogan and their and pa-
trons, holders of high posts in Central Committee. 
Within 1920-1953 those of them who headed repres-
sions Against Azerbaijan nation also worked over deal-
ing blow forward its economic field. Having neglected 
 336 
prognoses of Azerbaijan oil engineers and scientist’s 
that the Caspian oil recovery will be prospective eco-
nomic sfere of the republic oil industry Armenians did 
their best to present from its development. In July 29, 
1954 in Baku there was held the conference of oil in-
dustry leaders with participation of the ex – minister of 
USSR oil industry N.K.Baybakov, whose roots were 
from Baku. The conference was devoited to the discus-
sion of the decree «about the oil industry development 
activities «adopted by USSR Ministers Council dated 
July 9, 1954.3 In report about the industry the chief ge-
ologist of “Azerneft” production Union B.Babazade in-
formed about the obstacles which had been purposely 
created in the course of operating Caspian oil fields: As 
early as 1948, on the one of Caspian Off-shore oil 
fields operation Deputy Minister of USSR oil industry 
Helkvist the had been chief geologist «Azerneft «Union 
till 1948 – J.B. Advised Babazade during their meeting 
to give up the idea of developing sea oil fields. He 
alleged the next: «there is nothing in the sea and I have 
been telling it for a long time», and offored Babazade 
write to Baybakov that it was necessary to stop works 
in the sea because there was nothing. Certainly 
B.Babazade who was aware of major oil fields in the 
Caspian sea flatly refused the Helkvist’s suggestion and 
he informed in his speech: «Caspian oil, reserves don’t 
yild to those ones in peninsula Absheron and even ex-
ceed the onshore reserves to some degree. «He 
indicated that Helkvist tried to persuade the first secre-
tary of Azerbaijan Communist Party and Central 
Committee. M.J.Bagirov that the major oil fields were 
in Ganja region and in Shamakhy, and he failed to 
achieve this obyect. But later when he was working as 
USSR oil Industry Deputy Minister, in Moscow he 
 337 
succeeded in convincing of this Minister N.K.Bay-
bakov.  
Helkvist and Armenians who supported him were 
hying to prove the alleged fait that, Azerbaijani off-
shore oil production after 1951 gradually decreased snd 
there were developed new oil fields in the western re-
gions of the country. To their mind the crisis of oil – 
extraction industry in Azerbaijan was paid very dearly 
for the republic’s economy and therefore it was becom-
ing unprobitable sphere. At the conference N.K.Bay-
bakov tried to prove that 102 ben manats having been 
allotted within 1948-1953 for fundamental reganization 
of Azerbaijan’s petroindustry were unnecessary and he 
pointed that allocation of the finances. Was a result of 
the friendship of M.J.Bagirov, long-time rulers of the 
Soviet Azerbaijan with I.V. Stalin. As if M.J.Bagirov 
had been appealing to I.V.Stalin many times only for 
gaining his own careerist purposes to increase rates of 
the oil production and with his view he had obtained 
suitable summed finances. To N.K.Baybakov’s mind, 
M.J.Bagirov’s activity in this direction coused serious 
damage to the republic. The lalter’s activity in Azerbai-
jan date from 1930-1950 years and this period re-
mained as a bloody and conficting one in the memory 
of our people. But it is absolutely illogical to consider 
the former leader’s knack of obtaining subsidies for 
development of the republic’s oil industry from the 
Central Government as attempt to damage the state.  
The analysis of that period’s archieves prove 
groundlessness of the above – mentioned accusations. 
The documents confirm that creation of new spheres in 
Azerbaijan’s post – war economy and its development 
problems seriously worried mess of Armenian dashnaks 
who were deeply rooted into Central Committee under 
 338 
A.Mikoyan’s patronage and covered themselves by 
Communist veil. The ungrateful neighbours (armeni-
ans) who failed to prevent from operating major oil 
fields of Caspian in 1948 – 1949 years tried to persuade 
the high – ranked workers of Central Government that 
the Azerbaijan petroleum industry, especially its off-
shore oil – extracting branch was unprobitable for 
USSR economy, and thus to achieve their dirty pur-
poses. One of their «arguments «was about expensive-
ness of prime cost of Caspian oil extraction, another – 
about cheaper operation of the oil fields in the eastern 
regions of farmer USSR in the Caspian. But there was 
no scientific ground for these «arguments». The oil ex-
tracted in Azerbaijan and its Caspian sector sharply dif-
fer for quality and value from that one recovered in 
Tataristan, Bashkirtostan, Volga and other regions of 
USSR. For comparison it should be noted that sulphur 
content in Azerbaijan oil mounted to about 0,1–0,3 per 
cent vhile in oil of the above – mentioned regions it 
provided about 2 – 5,0 percent. On the other hand till 
the late 50 ths pure oils and fuels producted solely from 
Azerbaijan oil had been used in all fields of metallurgy. 
Thus only in 1956 about 2177 thousand tons of low – 
surphurized fuel oil were consigned to metallurgical 
plants of USSR from Azerbaijan.5 Another advantage 
of Azerbaijan oil proving its high quality and profit-
ability was the cheapness of gasoline grades produced 
from it. In 1950 this 95 1130 graded air gasoline in 
Baku costed about 820 manats, in Novo – Ufitmsk – 1 
158 manats, 91/115 graded air gasoline costed 520 
manats in Baku, and 890 manats in Grozny.6 But in 
spite of all these advantages enemies of the Azeri peo-
ple continied their efforts to cause damage to it in eco-
nomic sphere, too. At the conference of Republic oil 
 339 
industrialists held in July 29, 1954 in spite on the well 
– grounded evidences of Azeri oil – workers Baybakov 
declares the diminition of capital investments into 
Azerbaijan oil industry provided for 1955 by resolution 
on «measures for intensifying development of oil In-
dustry «dated July 9, 1954 about 2,2 times against pre-
vious year till 700 million manats, and inclusion of 
Azerbaijan to non – prospective from costeffectiveness 
standpoint oil regions group the adoption of this resolu-
tion caused decrease of oil – extracting and exploratory 
drilling rates correspondingly at 2,2 and 4,4 times in 
1955 comparing with the previous year.7  
In spite of such substantial diminution of the 
capital investments oil-production target in Republic 
remained at the same level in 1955. It was sharp blow 
to oil industry, as well as whole economy of Azerbaijan 
Republic. The Soviet empire’s leaders who always 
treated Azerbaijan as colony thus partically met wishes 
their obedient “servitors”. Inspired with their dirty ac-
tivities’ results and patrons’ care the armenian dashnak 
rabbles did their best to prove unprobitability of Azer-
baijan oil industry and to abolish it by the center’s 
means. With this aim in 1956 USSR State. Target 
Committee vice-chairman Mkrtchiyan addresses in 
missive to the chairman of Party Central Committee 
N.Shvernik and tries to assure him that Azerbaijan oil 
industry and first of all local off-shore oil-extracting 
sphere is ostensibly unprobitable and it requires a lot of 
financial resources.8 Therefore there is no need to allo-
cate subsides for this sphere. Shvernik realizing that the 
problem is serious and had economic provocation char-
acter contacts with Azerbaijan’s leader - I.D.Mus-
tafayev and begins comprehending the real core of the 
issue in February, 1957 Mustafayev compiles 13 paged 
 340 
letter addressed to Invernik proving cost – effective 
perspectiveness of Azerbaijan’s oil industry as well as 
Caspian oil fields and takes it to Moscow. A copy of 
that letter is kept in the Azerbaijan Political Parties and 
Social Movements Central State Archieves. The late 
academician Mustafayev I.D. recalling this event re-
counted he visited N.S.Khrushov. With that letter, in-
formed him about working out of economic plat in 
USSR State Target Committee against Azerbaijan and 
addressed to Party Central Committee on the issue. 
The well – informed republic leader undertook 
urgent measures and the provacation was prevented.  
Thus the timely intervention of the leadership of 
Azerbaijan partly protected oil industry, as well as 
whole industry of the Republic from the new strike. 
But Armenian hangmen still achieved their goals: in 
1957 Azerbaijan oil industry was deprived of all oca-
tions to Republic budget for oil extraction and explana-
tory drilling that made up 10 manats per each ton of the 
recoverred oil. As it is seen dashnak Armenian rabbles 
always felt care of imperial leader ship and remained 
unpunished for committed crimes. But in spite of ob-
stacles and deprivations oil industry workers of Azer-
baijan Republic for the first time in history of world 
oil-extracting industry achieved development of rich oil 
fields under the waters of Caspian Sea. The president 
of Azerbaijan H.Aliyev has stated in this view at the 
meeting with shareholders of consortium founded in 
accordance with “Century’s contract” in January 25, 
1955 the following: Owing to intensive labour and ac-
tivity of Azerbaijan scientists, engineers, geologists, 
oilers and petroleum foremen oil has been recovered 
from Caspian sea for more than 45 years.9 It was so in-
deed. In result of intensive works there were developed 
 341 
and put into operation such oil fields as «Gurgan 
daniz» of «Darvin chokakliyi», “Neft Dashlary”, “Re-
nos Zhiloy-daniz”, “Gum adasy”, “Palchygly tapa” and 
“Gharadagh-daniz”.10 Within 1949-1960 yy. there had 
been extracted 45 million tons of petroleum from the 
oil fields “area” which became famous in the world for 
“Neft Dashlary” name situated 110 km from Baku and 
during past 48 years here were recovered 422 million 
tons of oil.11  
It is interesting why they wanted to impede 
foundation of this branch off-shore oil – extraction 
which has been playing first fiddle in statisfying energy 
demands of former empire USSR for 42 years, though 
its was calculated for 25 years. What was the purpose? 
Of course, presently it is easier to answer this question 
than in previous years. First of all because Azeri people 
are already masters oe their own lives and citizens of 
Azerbaijan H. Aliyev has declared at the meeting with 
consortium share holders in January 25, 1995 the next 
Azerbaijan citizens, Azerbaijan state had become full 
owners of Azerbaijani riches and all this afforded 
Azerbaijan state an opportunity to use its oil resoures at 
their free. The talks having been conducted for over 
three years with the world’s major oil companies on oil 
fields operation were in constant attention focus of 
Azeri and almost whole international society… There 
were some foreign organizations which had negative 
and jealous attitude to this cause, and some very in-
fuential forces has been laying every possible obstacles 
to elaboration and conclusion of this agreement. But 
our constructive cooperation with foreign petroleum 
companies and will be Sovereign Azerbaijan Republic 
state had formed background for removing these obsta-
cles…12 If we consider profoundly these lines, the an-
 342 
swer to the above – mentioned question will become 
much easier: because hence it appears that like those 
years (1949-1960) presently as well there exist some 
powers hindering from use of the riches of Azerbaijan 
people and building of its high economic potential. 
Their main purpose always was to present Azerbaijan 
from its future economic development and deprive it of 
the gained state independence. But in result of far – 
signted policy of the president of Azerbaijan republic 
H. Aliyev all these efforts were braught to nothing. In 
September 20, 1994 SOCAR (state oil Company of 
Azerbaijan Republic) has signed oil contract with the 
major oil companies of USA, Russia, Turkey, Saudi 
Arabia, England and Yapan 9 complementary agree-
ments extending, “Century’s Contract” envisioning op-
eration of petrofields in Azerbaijan division of Caspian, 
and currently all of the companies conduct the 
operation activities. But the servitors of former empire 
and their protectors being antagonists of the independ-
ence of Azerbaijan State Still Continue Activities for 
hampering our nation to be the owner of its resources. 
Nuykins, Bartsegovs, Migronyans, Surikovs, Sta-
rovoytovas, Stupishins and other successors of 
Mikoyars, Mkrtchiyans Kalankarovs and Helkvists who 
took up different posts in the state structure actively 
participated in this affair. They gave interviews in 
different radio and to channels, magazins, newspapers 
in chauvinist and aggressor spirit for discrediting and 
blemishing internal and external policy of Azerbaijan 
state in oil sphere before the international public. The 
articles of J.Bartsegov «about place making potential of 
USA in Armenia – Azerbaijan conflict “(USA 1995, 
№2), about the two-faced Handards indepent 
newspaper and others articles were of this kind.14 
 343 
During some centuries imperial plunderers who always 
lived at the expense of alien lands and resources and 
they still can’t accept the fact of lasing these resources 
and areas. After conclusion of “Contract of century” in 
1994, the Russian Ministry for Foreign Affairs made 
special statement about its non-recognation… Some 
representatives of Russian ruling circles first of all 
aiming at impeding definition of the status of Caspian 
sea reported that in case of implementing the agreement 
they would even apply to force if necessary. From this 
point of view the notable is document named as 
“Conceptual rules of the resistance strategy against the 
major foreign menaces to the national security of 
Russian federation” which was developed at the 
Defence. Researches Institute founded within Russian 
defence Ministry. There was openely reported in this 
document that “paramount task”- to hamper realisation 
of “the contract of Caspian oil” in its present form. For 
this there was considered as expedient conduction of 
some complex measures such as: Official nullification 
of areas belonging to Azerbaijan sector of Caspian Sea: 
In case of other means uneffectiveness application to 
force with view of hampering the foreign companies a 
activities at the former soviet sector of Caspian till 
determination of its status: Hindering from opening 
commor frontier between the main part of Azerbaijan 
(i.e. expect of Nakhchivan) territory and Turkey; 
exertion of pressure upon regime in Baku by 
intensifying Armenian military attack in Ganja and 
Yevlakh directions…15 As it is seen the followers of I 
Peter, I Aleksandr, N.Khrushov and M.Gorbachov, who 
well-known for “special love” to Turks don’t want to 
forget anytime their grandfather legacy. These 
militarist and aggressor representatives transferred 
 344 
weapon munitions graits costeing about one million 
dollars to the possession of Armenia with in 1993-1996 
for realization of their dirty purpses. Certainly there is 
no need to explain aim of this action. 
 The consistent and single-minded policy which 
the president of Azerbaijan H. Aliyev has been pursur-
ing for the last four years over presenting Azerbaijan to 
the world (in all spheres) indicate that the intentions of 
the aggressive groups will not come to reality. The re-
sult of his official visit to USA since July 27 till Au-
gust 7, 1997 confirm this again. 
Casting about one million dollars the possession 
of Armenia in 1993-1996 for realization of their dirty 
purposes. Certainly there is no need to explain aim of 
this action. 
The consistent and single-minded policy which 
the president of Azerbaijan H.Aliyev has been pursuing 
for the last four years over present Azerbaijan to the 
world (in all spheres) dicate that the intentions of these 
aggressive groups will not come to reality. 
The results of his official visit to USA since July 
27 till August 7, 1997 confirm this again.  
____________ 
1. “Azerbaijan oil industry” (in Azeri) (jour.). 1979, №5. 
2. Azerbaijan Republic Political Parties and Social Move-
ments Central Archieves. Fund 1, cat. 282, sym. 21, 
sheets 95-108. 
3. Ibid. 
4. Ibid, sym. 11, sheets 125-126. 
5. Ibid. 
6. Ibid. 
7. Ibid, sh.125. 
8. Ibid, sym. 21, sh.95. 
9. “Azerbaijan” (newspaper) (in Azeri), January 26, 1995. 
 345 
10. Amirov A. “Off-shore Oilers-Lenin Prize Winners” (in 
Azeri), Baku, 1961, pages 11-13. 
11. Caspian Oil-Gas-97. The international exhibistion pro-
ceedings. Baku, 1997. 
12. “Azerbaijan” (newsp.) (in Azeri), January 26, 1995. 
13.  Ibid, September 24, 1994. 
14. “Independent newspaper” (in Russian), March 15, 1997. 
15. “Capital” (jour.), 1997, №3, p.17.  
 
 
Jabi BAHRAMOV, 
Candidate of history.  
 
 
 
 346 
 
 
IDEOLOGICAL DIVERSION OF ARMENIA  
AGAINST AZERBAIJANI PEOPLE 
 
“History of library science in Highland Garabagh 
Autonomous Region of Azerbaijan Republic (1923-
1990)” book after Najafov Alizade Shamil oglu (Baku, 
2000) is devoted to an important point of Azerbaijan 
historiography. 
We consider selection of the topic as research 
object very urgent because library science is a key field 
of social policy where programme and result of state’s 
economic, political and cultural activity are realized. 
Topical is selection of the region-Highland Garabagh, 
autonomy under jurisdiction of Azerbaijan Republic. 
We should stress that the article’s author comes from 
the region and had worked at Pedagogical Technical 
school of Shusha town till beginning of Armenia-
Azerbaijan, Highland Garabagh war crisis. 
The period researched by author is a complicated 
one in domestic history in view of the fact that in 
Azerbaijan there had been establishing new state 
management system, taking place considerable 
progress in economic and social realms. That republic 
made appreciable achievements in all fields of 
economic, social-political and spiritual life. On the 
base of numerous documentary materials, their 
objective and profound research and interpretation 
author reveals true history of library science 
development in Highland Garabagh. It should be kept 
in mind that the history hadn’t been subject of 
particular scientific consideration. In these terms we 
 347 
can assert that A.Najafov’s monograph under review is 
among first attempts of studying the problem, 
characterizing and appraising processes in the region. 
Documentary data occupy major place in the 
monograph. Among them – documents and materials of 
funds №30, 242 from Highland Garabagh archives 
presently inaccessible for azerbaijani researchers. 
During 1984-1988 the materials (over 3000) had been 
studied and analyzed by the author. Besides he brought 
out documents of Azerbaijan Republic State Archives 
funds №12 and 57 and also fund №13 of Central 
Librarian Inspection Board Archives within Azerbaijan 
Republic Ministry of Culture. We can definitely say 
that most materials of the funds cited by Najafov are 
put into scientific use for the first time. Undoubtedly 
it’s author’s merit, freshness and novelty of his 
research.  
Chronology of library science history in 
Highland Garabagh is divided into three basic stages to 
which correspond certain parts. Materials of the first 
chapter comprising 1923-late 40-ies take up a lot of 
room in the work. Within the period being highly 
complicated and full of many events and facts author 
scrutinizes wide range of interrelated points. He 
endeavors to trace back history of establishing the first 
libraries, village reading-rooms, Red Corners in the 
region by azerbaijani government, intense activity of 
People’s Education Commissariat on cultural serving 
Highland Garabagh population, abolishing its illiteracy, 
arranging book expositions, discussing new 
publications. Despite on hardships-books, logistics and 
human resources shortage republic government realized 
important measures on overtaking the difficulties. 
Already in 1924 in Shusha and Khankendi were 
 348 
instituted Central libraries with fund of 2000 books. 
The libraries building in Highland Garabagh always 
provided focus of Azerbaijan’s party and government. 
The fact is proved by concrete numerous party 
documents presented in the above-mentioned work. Its 
author highlights librarian excursions and expositions 
in the region which favoured establishment and activity 
of mass, village, collective-farm and club libraries. 
Citing the concrete documentary materials Najafov 
comes to theoretically grounded conclusion that here at 
this period building of armenian libraries apparently 
prevailed over azerbaijani ones and confirms the facts 
by concrete figures.  
The second part comprises times of second Great 
Patriotic War (1941-1945). Author stresses that at this 
period libraries building activities haven’t ceased. 
Although war put some obstacles for libraries 
functioning on which he dwells at length their activity 
for cultural serving the region’s inhabitants has never 
stopped. It acquired more extensive character in post-
war years at national economy restoration and 
development period (1946-1988). Author also 
elucidates work of cultural – educational department 
established within Executive Committee of the 
autonomous region, activities on strengthening logistics 
of libraries, building new ones. Figures about number 
of libraries opened in Highland Garabagh and 
Nakhchivan ASSR represent special interest. The latter 
being numerous due to residents quantity and vast in 
territorial terms highly yielded to Highland Garabagh 
in number of libraries built at the period. Besides 
Najafov adduces archive data about stocking of local 
librarian funds chiefly by books on Armenian. In this 
respect the following fact mentioned in the work is 
 349 
typical: in Muganly village resided by Azerbaijanis 
among 249 books available in local library in 1950, 
200 were written in Armenian, 27- Russian and just 22- 
in Azerbaijan.  
Establishment of Azerbaijan Ministry of Culture, 
Cultural Department within Highland Garabagh 
region’s Executive Committee and travelling libraries 
played rather important role in library activity 
expansion. Being founded on concrete materials author 
traces back how gradually consciousness of Highland 
Garabagh’s armenian population had been poisoneg by 
books received as exchange from library named after 
Myasnikyants (Armenia Republic) in which there was 
forged Garabagh history, spread thesis of Armenians’ 
alleged social discrimination, cultivated separatist 
sentiments, sowed nationalism seeds. The publications 
portended treacherous ideological diversion further 
conducted by Armenian government in Highland 
Garabagh against Azerbaijan people, their state. All 
this pursued definite aim-acquitting subsequent 
activities of Armenians on separating Highland 
Garabagh from Azerbaijan. On the basis of analyzing 
fund of the local libraries Najafov succeeded in 
revealing unseemly deeds of armenian leaders who in 
advance prepared their compatriots living in Garabagh 
for annexation of the province to Armenia, their 
purposeful subversive activity against azerbaijani state. 
The important should be considered materials 
about specific allocations having been granted that 
years by our government for expanding library activity 
around the region: 186000 roubles for strengthening 
logistics of regional library named after Gorki. There 
provide interest comparative data of breakthroughs in 
library building field in 1960 against 1940-50-ies and 
 350 
of almost every family’s (living in Highland Garabagh) 
cultural serving what rather considerable was favored 
by numerous activities realized by republic 
government, book expositions, institution of 
bibliophiles society, organization of depositarial funds. 
At the period of 1975-1988 library activity in 
Highland Garabagh gained in especially wide scope. 
Within this stage there had been taking place 
appreciable qualitative and quantitative changes, 
process of centralizing state libraries activity. This part 
of monograph provides for us the greatest interest by 
documentary materials cited in the work. The materials 
fully convince reader that both by number of libraries 
and residents whom library services are rendered 
figures for Highland Garabagh had been much higher 
than all republic ones. This concerned not only libraries 
but also cultural – enlightenment institutions. The 
interesting statistical materials (all-union and republic) 
point to the fact that by all indices Armenians of 
Garabagh lived much better than inhabitants of most 
other provinces not only of Azerbaijan but also other 
soviet republics including Armenia. 
Najafov copped to prove that different libraries 
(mass, school, club, child, trade union) established that 
years in the region, considerable allocations granted by 
Azerbaijan government for their building, favored 
involving region’s population into libraries, giving it 
access to cultural values, enlightenment, they highly 
increased general educational level of the local 
inhabitants. In the monograph author adduces 
numerous tables that splendidly ground his inferences.  
Merit of the book under review is the fact that 
Najafov made attempt of revealing armenian separatists 
who gradually brought to nothing, sapped activities of 
 351 
republic government on strengthening peace, well-
being in Garabagh land. 
Armenia’s ideological diversion against 
Azerbaijan bore its venomous fruits.  
Articles and books of armenian “researchers” 
published in 70-80-ies presented Highland Garabagh 
history as if the point was about independent state. For 
example, in “CPSU history problems” journal (1973, 
№5) cultural reforms in the region are mentioned 
beyond the light of all-azerbaijani events. This 
concerns also “Highland Garabagh, historical 
reference” book (Yerevan, 1988). The research’s value 
is that basing himself up on numerous documents and 
facts author exposed armenian falsifiers, proves 
absolute unfoundness of their statements about social 
infringement of Garabagh Armenians, stresses their 
high cultural standard gained owing to policy 
conducted by azerbaijani government in respect of 
national minorities.  
We believe that the book of Najafov should be 
translated into Russian and English. It can render great 
help to members of Azerbaijan delegation to European 
Council in their activities on revealing armenian 
separatists.  
 
Tamilla Musayeva, 
Doctor of history, professor. 
 352 
 
AZERBAIJAN LIBRARIES AS OBJECTS OF 
IDEOLOGICAL DIVERSION FOR ARMENIANS 
 
Preservation of cultural heritage is everyone’s 
duty. The cultural legacy of every nation is wealth that 
had been created by mankind in general for long 
centuries and will be over and over again augmented. 
As a result of Armenia’s aggression to Azerbai-
jan over 20 per cent of the most abundant and fecund 
lands have been occupied and simultaneously enormous 
damage coused to our culture. the cultural monuments 
reflecting history of Azerbaijan are systematically de-
stroyed at the occupied areas and taken abroad. 
At these territories particular damage was caused 
to libraries much contributing to cultural heritage’s 
handing down to the future descendants. 927 libraries 
having 4,6 million books and manuscripts stock were 
demolished in the above-mentioned lands (Alakbarova 
N. Culture and policy. Baku, Azernashr, 2000, p.53). 
Damaging of Azerbaijan libraries by Armenia 
has begun as early as 20-30 yy. of the past century. 
Change of Arabic script by Latin one was hard shock 
for Upper Garabagh libraries. All published works 
compiled in Arabian alphabete had been withdrawn as 
“panislamism” literature by Armenians from the librar-
ian stocks and burnt down. But being dissatisfied with 
this they “buried” foregoing books under ground. 
Within period of 1920-30th over 30000 book copies on 
different fields of science and culture written in Arabic 
were collected from public and private libraries of Up-
per Garabagh (including library within mosque in 
Shusha town) and obliterated. (Najafov A. Library sci-
 353 
ence history in Upper Garabagh Autonomous Region of 
Azerbaijan “Republic (1923-1990). Baku, “Sada” publ. 
House, 2000, p.207). The same fate overtook libraries 
in 40th years when in Azerbaijan Latin alphabete was 
substituted for Cyrillic one. Armenians obtained ample 
chance to withdraw books compiled in Azeri from Up-
per Garabagh libraries. 
Simultaneously Armenians withdrew works of 
the prominent writers, cultural figures and scientists 
who were pinned on by labels of “nationalist”, “pan-
Turkist”, “pan-Islamist”. These activities provided con-
stituent of longevous ideological diversion against 
Azerbaijan. Armenian Nazis have been keeping on ex-
ercising the diversion at the following periods. Getting 
a job in the local libraries, museums and archives they 
tried to withdraw, misappropriate or generally take 
away literature and archives documents for history, 
ethnography and culture of Azerbaijan. This mostly 
concerns manuscripts, published editions and other 
documents proving Upper Garabagh and Zangazur to 
be inseparable, integral territories of Azerbaijan. 
Central Scientific Library within ANAS (Azer-
baijan National Academy of Sciences). In the course of 
events in 1988 Lida Agajanova, head of ANAS CSL in-
ternational book-exchange department, furious jingoist 
had been mailing copies of “Kommunist” and “Soveta-
kan Garabagh” newspapers published in Armenia and 
leaflets of “Miazum” nationalistic organization to Ar-
menian diaspores in France, USA, Great Britain and 
other countries so that inform them on events in Upper 
Garabagh Autonomous Region. It’s a great pity that 
such activity had been appraised by Soviet government 
as disorder and hushed up. Another woman Valya Sark-
isyan, Armenian by nationality, head of inter-library 
 354 
book-exchange department also circulated the materials 
among libraries and organizations of Soviet Union. 
In 1989-90th Armenians selling their dwellings 
and leaving Azerbaijan had been taking away thou-
sands valuable books. In 1989 dozens Armenian visi-
tors of CSL withdrew several hundreds books. The sci-
entific importance of these books was much higher than 
their real value determined at that period. Thus Raisa 
Andreyevna Grigoryan, “KASPI” centre’s worker took 
away from the library (i.e. CSL) 8 books including 
“Kosmos”, “Kosmos. Okean” etc. Another reader Nana 
Yuryevna Simonyan, History Institute collaborator took 
without restitution “Azerbaijan in 19 th century” book. 
Alla Antonovna Arzumanyan, foregoing institute’s 
laboratory assistant did the same with “Economic de-
velopment of Azerbaijan” book. 
A worker of Philosophy and Law Science Insti-
tute withdrew from libraries practically all manuals of 
pedagogy and jurisprudence. 
The collaborators of Baku State University, Zoya 
Gurgenovna Alizayan and Anzhela Grigoryevna Akop-
yan didn’t reinstitute to library “Azerbaijan petroleum” 
and “Pyrites deposits of Major Caucasus” correspond-
ingly. Voroshil Levonovich Gukasyan, Linguistics in-
stitute worker withdrew from library stocks books con-
cerning history of Transcaucasus ethnocities (including 
Chazars, and Zaroastrianism thus having caused great 
damage to the fund of ANAS CSL. 
We can nowise hold back another shocking fact. 
Formerly in our library’s stock there was kept the com-
plete set of “Collected Materials for Caucasian locali-
ties and ethnocities” in 46 volumes (published within 
1881-1929). The entire volumes and some pages in 
several volumes concerning history, culture of our peo-
 355 
ple, statistical data for Azerbaijan population etc. were 
withdrawn from stocks of the republic scientific librar-
ies. Thus, pages 161-181 of “Baku province” article 
were cut out off 11th volume (Collected materials for 
Caucasian localities and ethnocities. Tiflis, published 
by Caucasian Education Circuit Office, 1891); pages 
16-63 of “Arabic writers’ data about Caucasus Arme-
nia, Azerbaijan” article from 32-th volume (foregoing 
work, 1903); pages 182-217 of “Zangazur district, Ye-
lizavetpol province” article from 34 th volume (above 
work, 1904) etc. 
The foregoing indicates that Armenians ex-
ploited libraries of Azerbaijan as major objects of ideo-
logical diversion against our people. 
 
 
Aypara RUSTAMOVA,  
ANAS CSL Readers Service Department Head 
                                                        
 In the present work there were used documents of ANAS CSL 
readers service department. 
 356 
 
С О Д Е Р Ж А Н И Е 
К читателю………………………………………………………. 3 
I. Геноцид, террор, депортация…………………….…………. 10 
 Геноцид, учиненный над азербайджанским народом в марте 
1918 г. (Т.А.Мусаева, д.и.н., проф.; А.А.Мамедов, д.и.н.)……. 10 
 Геноцид и террор – испытанные формы борьбы Армении 
против азербайджанского народа (Т.А.Мусаева, д.и.н., проф.; 
А.А.Мамедов, д.и.н.)…………………………………………….. 29 
 Что это было: геноцид или депортация? (А.А.Пашаев, к.и.н.). 47 
 Депортация азербайджанцев из Западного Азербайджана 
(Э.А.Магеррамов, к.и.н.)…………………….………….……….. 63 
 Трагедия ХХ век: «Ходжалинский геноцид» (А.Д.Мурадова, 
к.и.н. Р.Д.Иманов, к.и.н., доц.).…………………….…………… 75 
II. Фальсификаторы истории…...………………….…………. 84 
 Ответ на книгу Самвела Карапетяна «Памятники армянской 
культуры в зоне Нагорного Карабаха» (В.А.Кулиева, к.и.н.). 84 
 Ответ на попытку А.Д.Папазян представить историю Азер-
байджана как историю Армении (В.А.Кулиева, к.и.н.). 135 
 Азербайджан в восточной политике России в начале XVIII 
века (Г.Н.Мамедова, к.и.н.).…………………….………………. 163 
III. Экономическая и идеологическая диверсия. ………… 171 
 Неизвестные страницы истории Азербайджанской нефтедо-
бывающей промышленности (Дж.А.Бахрамов, к.и.н.). ………. 171 
 Идеологическая диверсия Армении против азербайджанского 
народа (Т.А.Мусаева, д.и.н., проф.).………….……………...…. 183 
 Библиотеки Азербайджана – объекты идеологической дивер-
сии армян (А.С.Рустамова, зав. отделом обслуживания чита-
телей ЦНБ НАНА). …………………….………….…………….. 191 
 
 357 
 
 CONTENTS  
 To the readers 196 
I. Genocide and Terror Committed by Armenia in 
Azerbaijan Land 201 
1. Genocide inflicted upon Azeri people in March, 1918  
(Musayeva T.A., doctor of history, professor) 201 
2. Genocide and terror as tested methods of Armenias strug-
gle against Azeri people  
(Musayeva T.A. doctor of history, professor). 217 
3. What was this; genocide or deportation  
(Pashayev A.A., candidate of history). 232 
4. Azerbaijanis Deportation from West Azerbaijan  
(Maharramov E., candidate of history). 246 
5. Tragedy of 20th century: “Khojaly genocide“  
(Muradova A. D., candidate of history). 256 
II. History Falsifiers 263 
6. Response to “Armenian cultural monuments in Upper 
Garabagh” book after Samvel Karapetyan  
(Quliyeva V.A., candidate of history). 263 
7. Response to attempt of Papazyan A.D. to misrepresent 
Azerbaijan history as Armenia’s one (Guliyeva V.A., 
candidate of history). 305 
8. Azerbaijan in Oriental policy of Russia in the early 18th 
century  
(Mammadova G. N., candidate of history). 328 
III. Armenia’s Economic and Ideological Diversion 
against Azerbaijan 334 
9. Obscure pages of Azerbaijan oil-extracting industry  
(Bahramov J.A., candidate of history) 334 
10. Ideological diversion of Armenia against Azeri people 
(Musayeva T.S., doctor of history, professor). 346 
11. Azerbaijan libraries as objects of Armenian ideological 
diversion (Rustamova A.S., ANASCNL reader service 
department chief) 352 
 
 
 
 
 
Ермянилярин Азярбайъан торпагларында тюрятдикляри ямялляр  
барядя тарихи щягигятляр. Бакы, Елм, 2003, 358 с. 
 
Исторические факты о деяниях армян на азербай-
джанской земле. Баку, Элм, 2003,  358 с. 
 
Historical Facts of Armenia’s Actions in Azerbaijan 
Land. Baku, Elm, 2003, 358 p. 
 
 
Компьютерный набор: Рахиля Кязимова 
Компьютерный дизайн: Эльмар Магеррамов 
 
 
Translated into English – Sabina Almammadova 
Operator – Tohfe Talibova 
Technical editor-dizayner – Elmar Maharramov 
 
 
Чапа имзаланмышдыр: 22 май 2003-ъц ил. 
Каьыз форматы: 60/84 – 1/16.  
Щяъми: 22,4 ч.в. Тиражы: 500. 
 
Китаб «Нурлан» няшриййат-полиграфийа мцяссисясиндя чап едилмишдир. 
Мцяссисянин директору Н.Б.Мяммядли. 
Тел. 97-16-32; 27-44-61; 8-50-311-41-89. 
Цнван: Бакы, Ичяришящяр, 3-ъц Магомайев кцч., 8-ъи дюнэя, ев 4. 
