ËÅÉËÀ ƏËÈÉÅÂÀ Ï Î Å Ç È É À B a k ı ‑ 2 0 1 6 Mahir Qabiloğlunun tərcüməsində Redaktor:Əkbər Qoşalı Bədii tərtibçi:Cəlil Qaryağdı Dizayner:Zaur Qafarzadə Леylа Əliyеvа.Poeziya.Bakı,«Adiloğlu» nəşriyyatı ,2016,200 səh.Kitaba şairə Leyla İlham qızı Əliyevanın müxtəlif illərdə yazdığı 55 şeiri daxil edilmişdir.Şeirləri ruscadan dilimizə çevirən və kitab ha-lında çıxmasının təşəbbüskarı yazıçı-publisist Mahir Qabiloğludur.İSBN 978‑9952‑8306‑1‑3 M.Q.İmamverdiyev,2016 3 GEDÈM BÈR AZ AÜLAYIM Gedim bir az ağlayım,elə‑belə.astaca.Ürəyimi gizlədim yastığımın altında.Pəncərəni açaraq kövrəlmiş ürəyimi bəlkə həyətə atım?! Həyatın ağuşuna.Yox,yaxşısı budur ki,gedim bir az ağlayım,elə‑belə.astaca.Kimsə duyuq düşməsin kədərimdən,qəmimdən,Durub yol alım bağa – astaca ağlamağa.Götürüm ürəyimi atım çoşan ümmana – dalğaların qoynuna.Heç dinə də bilməsin – “Niyə sığmır sinəmə?” Gah tufan,gah da rüzgar apardıqca uzağa.Yox! Yaxşısı budur ki,qoy dirrikdə basdırım,dirilib çiçək olsun.Ya da ki,bala tutum,acısın unutdurum.Özümü aldatsam da,qoy ruhu ovundurum,acısın unutdurum.Ya dostları çağırım Axşam vaxtı mən şama – şərab içək doyunca.Könlümü də versinlər büllur qabda ortaya.Dostlar ondan dadsınlar,dadıb,gəlsinlər cana.4 Budur,orda uşaqlar Atılırlar‑düşürlər.Bəlkə topları yoxdu? – Qoy verim ürəyimi qovsunlar yorulunca.Yox! Artıq kədərlənmək yox! Ürəyin dediyiylə oturmaq yox,durmaq yox! Atım onu bazarda,ya da sizə verəcəm,elə‑belə,bədava.Gecənin sükutunda ürəyimlə tənhayam.Yağış yağır,islanır çətir tutmuram ona.Qoy incisin.Nə qədər oyun açıb başıma.5 Hərdən üsyana qalxıb həm Günəşə,həm Aya Hayqırıram:“Götürün,verdim onu Allaha!” Amma qərar vermədim,neyçin qərar vermədim,Bu geniş ürəyimi sənə bağışlamağa? 6 ÓËÄÓÇËÀÐ ÏÈËËƏ-ÏÈËËƏ ÄÖÇÖËÑƏÉÄÈ ÑƏÌÀÉÀ.Ulduzlar pillə‑pillə düzülsəydi səmaya,Ay da nurun səpsəydi kəhkəşanlı yollara.Birər‑birər qalxardım,baş vurardım göylərə,Səni oradan alıb,qaytarardım geriyə.Külək qadir olsaydı,hissləri çatdırmağa,Açaraq ürəyimi,Verərdim tufanlara.Coşardım,bağırardım,göyə,külli‑aləmə.Sən də duyardın yəqin,– darıxmışam mən necə.7 Səsin hələ canlıdır,ürəkdədir o vaxtdan; Ötən günləri,əlbət,sən də xatırlayırsan.Çaylar çatdırsa mənə dediyin o sözlərdən.Bil ki,çox qiymətlidir min diləkdən,istəkdən.Mən bilmirəm hardasan,– Harda arayım səni?!.Buludlara möhtacam,anlatsınlar yerini.Əlim əlinə dəysin,sığallayım,oxşayım.Tək bu ana həsrətəm,– Vüsalına yetişim.Yağış niyə ağlayır? – göz yaşı da bir ümman.Bu suala cavabı,ala bilsəm yağmurdan 8 Ay da gələrdi dilə,söyləyərdi gizlicə – Ruhun şaddır,yoxsa ki,gəzir göydə eləcə? Yenə öncəki təki,qayğın mənə aşikar; Uzaqda olsan belə,ruhun olur mənə yar.Danışa bilsəydilər,uca dağlar,zirvələr,Səni çox sevdiyimi həmən yetirərdilər.Aramızda ağaclar,dönüb körpü olsaydı,Ayaqyalın,başaçıq gələrdim həmən qaçıb; Mən heç də hər hissimi sözə çevirəmmirəm.Gülərdim,təbəssümüm söyləyərdi:– Sevirəm ! 9 Bir gün bir qalib gündüz,gecəni əsir alsa,Günəş şəfəqləriylə,zülmətə işıq salsa.Səni bağrıma basıb,bərk‑bərk qucaqlayaram; Nə olsa da,gözümdən uzağa buraxmaram.Tək səndin mənə doğma bu fani dünyamızda; Xatirən əbədidir ürəyimdə,ruhumda.Yenə də ümidliyəm bitməyəcək görüşə.Mən buna inanıram ümman boyda sevgimlə.10 ÀÍÀ,ÍƏ ÎËÀÐ,ÝÅÒÌƏ! Ana,nə olar,getmə,Məni atıb,tərk etmə! Təlatümlü həyata əbədiyyən qərq etmə.Al isti qucağına,Öp məni.məni oxşa.Göydə ulduzlar yansın bir ani baxışınla.Heç dil də açmamışam,Anacan,mən körpəyəm,Kitab nədir bilmirəm,Dünyadan bixəbərəm.Mən hələ çox körpəyəm,Büdrəyirəm gəzəndə.Sizi gözəl duyuram,Həyatı bilməsəm də.11 Mat qalmışam,can ana,Ağlayırsan arabir.Bu qədər yalan olar? Yaddaşıma yazıram,Böyüdükcə açılar,bu yalanlar faş olar.Siz böyüklər həyatla oyun oynayan kimi Gəlincik oynadıram,Bu mən balan hələki.Susmağı öyrənəcəm,Əziz ana,susmağı! Pünhanlıq,gizlilikdə ötəcəm hamıınızı.Qorxmağı öyrənəcəm,Qəm‑kədər çəkməyi də.Güvənim azalacaq,Həyatın gərdişində.12 Gün gələcək Uşaqlığa,“Əlvida” deyəcəyəm.Arzular da itəcək,Uşaq vidalarımda.Təkcə anam qalacaq şirin röyalarımda.Qəsrlər tikməyəcəm – Ömür,gün yetməz,deyə.Amma “heyf!” deyəcəm,Bükülü bel,əsən əl gəncliyi arayanda qaranlıq küçələrdə.Qocaldıqca,gəzəcəm qeyb olmuş körpəliyi.Etiraf da edəcəm:“Ürək belə istəmiş! ”.Əlbət,anlayacağam – zaman ötmüş,vaxt keçmiş.13 Anacan,inan ki,mən danışmağı bilsəydim,Bu fani dünyamızda necə yaşamaq lazım? – Öyrənərdin sən məndən Öz körpənin dilindən.Ana,məni tərk etmə,Sənə üz tuturam mən.Eşit,inan və anla.Səninlə nəfəs alır bu məsum,gözəl körpən.14 ÑÅÂÝÈ ÂƏ ÍÈÔÐƏÒ Sevgi,dostunu tanı,Nifrətə ürək vermə ! Qarşısında diz çöküb,Özünü təhqir etmə.Sevgi,sənin bir dünya,Ülvi məhəbbətin var.Hər şeyə qalib gələr sevgi olsa kimə yar.İrəli get,büdrəmə inciklik görən təki.Gözlərini yum həmən – qısqanclıq kor edərsə yoxdur bunun həkimi.Gözlərini heç yumma,Yaxşı,sən deyən olsun,Qoy bu yolda həmişə,Sevgi səni qorusun.15 Ağlın olsun,ay sevgi,Qürura inanarlar? O bir səddir arada,Bərk vur,tökülsün daşlar ! De,kimə oynayırsan Uşaq‑muşaq oyunu? Baxılan sən,baxan sən,Ay özünün vurğunu.Bil ki,sevgi hər zaman,Xoşbəxtdən də xoşbəxtdir; Sənsə ondan hürkürsən,Ondan qorxan bədbəxtdir.Bil,nə qədər uçarsan ümidlər qanadında,Nifrət geri çəkilər sevginin qabağında.İstəyirsən bu sevgi tükənib,heç bitməsin? Günəş batsın,yerini heç vaxt Aya verməsin? 16 Bu heç mümkün də deyil – gün doğub‑batmalıdır.Qaranlıq gecədə də arzu boy atmalıdır.Ağlama,yalvarıram,Sevgi,sən mənə inan; Ağlamağın gecələr,Məni kövrəldir yaman.Ay‑ulduz istəmirəm,Anlayın ki,nəhayət,Mənə bircə şey lazım:Sevgi,ülvi məhəbbət ! Nifrətə dost deyirsən.– Sevgi,görəsən niyə?!.Ürəyim sənin deyil,Kinlisən buna görə? Mən Səni tanıyalı,Məni başdan almısan.Hərdən inanıram ki,Məni sən yaratmısan.17 ÝÅÚƏ,ÃÖÑÓÐÀ ÁÀÕÌÀ! Gecə,qüsura baxma,Səni sevə bilmirəm.Yox,yox,elə düşünmə gözəllər gözəliyəm.– Gündüzlər hifz etdiyim yalançı sirlər ki,var.Sənin qaranlığında,Sezilir aydın‑aşkar.Sən mənə dost deyilsən,Gecə,incimə küsmə,Yalnız dostlar söyləyər sözün düzünü üzə.Düz söz isə əslində acıdır,əzablıdır.Riyakar gündüzünsə yalanı da bal dadır 18 Gecə,bir mənə söylə,Axı,nəyə lazımsan,Xatirələrdə uyan,Hissləri oyadırsan,Məkrlə ayıldırsan yatan arzularımı ? Gündüzlər hey gizlənən Günəşsiz arzuları? Gecə,inan sən mənə,Aşikarlığın nahaq,Bu cür açıqlıq yalnız,Nağıllara yaraşar.Gündüz hamı gizlədər Öz içini,qəlbini İstər dahi olsun o,İstərsə də sərsəri.Gecə,bir az saxta ol,Mən də rahatlıq tapım.Dan yeri söküləndə,Şəfəqləri darayım.19 Sən,gülüşümü yetir Həyəcanısa itir.Sis dumanda görsənən,İztirabları bitir.Nə sızla,nə də ağla,Gecə,acıma mənə.Yaxşı,ağla! İstəsən Həmdəm olaram sənə.Ürək‑dirək verirsən,Can yandırırsan yenə,Dünyasa gərdişində,Biz onun yedəyində.Gecə,sən də hamıtək,Məni tərk edəcəksən.Elə ki,günü gördün buraxıb gedəcəksən.Sən də hamıdan biri,İndi bildim sadəcə.Mənə ümid versən də,Könlüm əbədi gecə.Deyim,deməyim,necə? 20 MƏKTUB Mən məktub yazmamışam sənə bircə kərə də; Hisslər yığılıb qalıb qəlbin dərinliyində.Çəkinmişəm,qorxmuşam,‑ bilirsən nəyə görə? – Layiqli söz tapmıram ürəyin sözlüyündə.Dünyada milyon söz var,Nə olsun ki – çifayda ! Hissləri çatdırmağa bunlar yetmir haraya.Sükuta tapınıram,O da mənim ruhuma.Ruhumdakı duyğular uçub yetişir ona.Sən hər şeyi eşidir,Anlayırsan,bilirsən.21 Aydın,təmiz səmada,Yağışı özləyirsən.Oxuyursan qəlbimi kitab oxuyan kimi; Günəş səndən pay alıb Sarır şəfəqlərini.Hiss edirsən sən həmən,Əsən,coşan Xəzrini Divarın o tayına qısılan gizlinləri.Sinə gərirsən hətta nəhəng aysberqlərə,Buraxırsan geridə,Buzqıran gəmiləri.Əriyib muma dönsə zülmətdə bütün şamlar Bu əngin asimandan işıq saçar ulduzlar.Gecədir,yuxudayam – köhnə görüş yerində.22 Bir görüşün xətrinə yataram lap yüz il də.Yenə gecə yarıdır,Gerçəklik zilə çıxır,Güzgülər də sayrışmır,Əksim – aydın səmadır.Yenə gecə! – Onunla tənha deyiləm,bəli ! Yanımda olmasan da – Yadımdasan,ay dəli ! Tök daşı ətəyindən Fəth elə zirvələri.Keç çayı,dənizləri,Sahil öpən ləpələri,Ucsuz‑bucaqsız düzləri.Haydı,gəl! Yolda qoyma Vüsala həsrət gözləri Bəs niyə ağlayırsan? Buna səbəb görmürəm.23 Xahiş etmə,Əbədi Sənin ola bilmərəm.Ömür‑gün yoldaşıtək Qarımaq istəmirəm.Əbədiyyət şəlalə,– onu ram edəmmirəm.Mən məktub yazmamışam Sənə heç bir kərə də.Axır ki,qərar verdim – Məktub yazacam – deyə Lüğəti varaqladım,Kasad göründü mənə.Bircə “SEVİRƏM” sözü Bəs etdi hisslərimə.Qanad verdi naməmə.24 ÙƏÐ ÊƏÑÈÍ ÞÇ ÑÎÍÓ ÂÀÐ Qatar,vaqon,rels və yol,Hamı deyir:– Yaxşı yol! Taq‑qa‑tuq,çarxların səsi Amma ki,eşidilmir ürəklərin naləsi.Sərnişinlər – müxtəlif talelər,Onlar da artır,uzandıqca yol.O tələsmir,şütümür,Tələsməyi faydasız.İnsanlara vaxt verir – yalvarışa,tövbəyə,ya da günah etməyə.Vaxt ayırır,vaxt verir.Tunel.zülmət,qaranlıq,Ümidlər sönür bir an.O başdan gün görsənir dirilir sanki zaman.25 Qatar yolunu seçib,Gedir,elə ahəstə; Bizimçünsə yazılıb,Hər gün,saat,saniyə.Qatar da amansızdır,Ömür kimi,gün kimi,“Sonun ölümdür”– deyən bivəfa dünya kimi.Düzdür,hamımız onun Cəngindəyik bu səfər.Amma ki,çox tənhayıq,Ürəyimiz dərbədər.Gözlərimiz yol çəkir,Görən nəyi gözləyir? Ağıl iztirab verir,Şüur dinmir‑danışmır.“Alın yazısı” haqdır,Heç kim üsyana qalxmır.Qatar,dayan,qulaq as insanların səsinə,ağrı‑acılarına,acı göz yaşlarına.26 Zamanın heç vaxtı yox,Yenə saatın qurur.Əqrəb yer dəyişdikcə bizi də zaman udur Stansiya görünür.Sevinirik:– Çatmışıq! Vaqon boşalır‑dolur.– Vaxt azdır! – əsəbindən bələdçi saçın yolur.Qatarsa yola düşür,Həyat kimi,ahəstə.Köhnələr yerin verir,Yeni sərnişinlərə.27 ÌƏÍƏ ÄƏÐÌÀÍ ÂÅÐÈÍ… Mənə bir dərman verin – dərdim,ağrım yox olsun Sevgim baldır,şirindir.Dərman “şəkər”i salsın.Elə dərman verin ki,şübhə‑kədər ərisin.Çarə‑əlac qılın ki,zaman mənlə yerisin.Mənə bir dərman verin,gündən,yağışdan,qardan; Boğulmayım tüstüdən,kül olmayım alovdan,Mənə bir dərman verin,qorxudan və kədərdən; Tanrı bağışlayandır,təlqin gəlsin göylərdən.28 Mənə bir dərman verin sinə gərim tufana,Eliksir içən kimi başlayım yaratmağa; Siz mənə dərman verin həsədlə,kini yenim,Qüvvət gəlsin dizimə,eli‑obanı gəzim.Qoy dərman sipər çəksin,qəzəbə,tənələrə; Tanrı bir səbəb salsın,inanım peyğəmbərə.Dərmanlar əlac etsin,zökəmə,öskürəyə,Səbəbsiz peyda olan,qəm‑kədərə,qüssəyə.Bir dərman verin mənə,yox olsun hiylə‑kələk.Bir dərman verin mənə hərarəti ram edək.29 Qışın qar‑çovğununda soyuğa qalib gələk.Dərman içək,röyada xeyir mələyi görək.Dərman verin – çox verin,heç xəsislik etməyin ! Dərmanlar bol olsun ki,mərəzləri ram edim.Sizdə bir dərman da var – “YAXŞILIQ” derlər ona,Ondan da verin mənə paylayım insanlara.30 PƏRVANƏ Şam yanır,şöləsi nur,Pərvanəm,bir dayan,dur.Şam gözəldir,amma ki.özünü oda az vur.Başına dolandıqca,Bir az da gur yanacaq.Səhər açılanacan yalnız külün qalacaq.Qanadların məxməri,Lap deyək ki,bir ipək.Görürmü sən gözəli,Sevirmi odlu mələk? Od,alov məkrlidir həyat kimi,kəpənək.Öncə nənni yellədir,Sonda tabut,gül‑çiçək.31 Bir qanad saxla,dayan,Mənim xəfif pərvanəm.Tənhalıqdan qorxmursan? – Yalan demə,ay sənəm! Təkliklə döyüşürsən Ömür boyu,bir danəm; Neyləyək ki,özünə,Odu seçmisən həmdəm.Mənim balaca dostum,İncimə,sadəlöhvsən.Ürəyin gül yarpağı,Ümid nədir bilmirsən.Dörd yanın kin və nifrət,Bunları görməyirsən.“Qibləgahım – məhəbbət,Tanrım – sevgi” deyirsən.Düşünürsən məhəbbət heç vaxt xəyanət etməz; Sevgiyə yalan qatıb heç kəsi zəhərləməz.32 Amma zəif qəlblərçün işıq sönüb dumanda Onları diriltməyə heç qalmayıb güman da.Məkrli parıltının havadarı sis,duman.Toranda görünməyir məkr – sanki bir ilan.Qanadlanan da yoxdur,Uçmağı unudublar – Məhəbbəti dananlar,Ona inanmayanlar.Pərvanəm,sən isə uç,bilsən ki,öləcəksən lap külə dönəcəksən Uç! Uç! Alovunu quc! Məhəbbət misraları hədiyyə et bizlərə Əsl yaşamaq budur,Yaysın bütün qəlblərə.33 ÑƏÍÈ ÀÒÌÀÃ ÈÑÒƏÌÈÐƏÌ Səni tərk etmək çətin ! – mən bunu istəmirəm.Amma atıb gedəcəm bu səddi yenməliyəm.Məğlub olmaq üçünmü oyun oynadın? – Nədən?! Bir sual et özünə – dərk et bunu dərindən.Neyçin oyuna girdin?– ağ bayraqla bitirdin.Öncədən bilə‑bilə,Sən sonunu yetirdin.Bunu bilirdin,əlbət,Amma gözə almadın,Zəfər ciddi addımdır,Sən bunu anlamadın.34 Yoxdur qalib! – Heç bunu gətirmə xəyalına.Zəfər sözü çox yaddır bu oyunun adına.Həyat elə həyatdır Filimlərə aldanma.Bəs onda səbəb nədir təlaşa,həyəcana? Gözlərinə baxıram – hisslər,duyğular labüd.Sanma gənc ürəkdədir bütün şübhə,tərəddüd.İnanırdın sonunda hər şey yaxşı olacaq,Hər halda gözləyirdin,İnanmağınsa – nahaq.Sonun axırı budur,Belə də olmalıymış ! Ən sona nöqtə qoyub yeni həyat başlamış.35 İtirməksə çətindir,Bunu mən də bilirəm; Çünki özüm bu yolu qarış‑qarış gəlirəm.“Bağışla” desəm sənə yüngüllük taparsanmı? Ən duyğulu anında itirdiyini duyub,Köksün üstə sıxdığın o incə əllərimi xahiş eləsəm səndən açıb buraxarsanmı? “Sızıldama,ağlama!” – yox,ağlayan deyilsən ! “Unut,yadından çıxart!” – unudan da deyilsən.Xahiş edirəm,süzmə həsrətli gözlərinlə.Yanaşı olanda da təkdin öz aləmində.36 Az da olsa,əqlimi başımdan eyləmişdin.Səni mən Məcnun etdim; etirafda gecikdim ? Lap boynuma alsam da günahımı – nə fayda? Günahlar silinəcək gün üfüqdən qalxanda.Sən də qeyb olacaqsan günahlarla birlikdə.Təlaşlanma,yellənmə qürubun yedəyində.Mən sənə “yox!” deyirəm “Yox” mövcud olmasa da.Yolasa tək çıxıram həyacanlar sarsa da.Aramızda uçurum – dərinliyi bir ümman.Torpaq tökmə – bitişməz,Heç cəhd etmə,ay oğlan.37 Gedirəm,qəzəbliyəm,Kinim – oddan‑alovdan ! Addımlarımsa kövrək,Arxasında bir inam.38 VAXT Vaxt! Dayan,yalvarıram,Hara uçursan yenə? Sənə deyirəm,sənə,Al məni yedəyinə.Tələsirsən de,hara? Böl dərdini mənimlə.Mən də ürək qızdırıb,Sirlər açaram sənə.Bu keçdiyin həyatda nələr gəlmiş başına? Heç kəsdən qorxun yoxdur,Qalmısan özbaşına.Əzib keçirsən həmən,Hər nə çıxsa qarşına Tələsirsən həmişə,Tələsirsən,de,hara? Axı səndə nə var ki,Dünyada oxşarı yox – 39 Rica edirəm,anlat.Ruhun – alov püskürür,Qəlbin – daim narahat.Bəlkə də bu həyatda çox az şey bilirəm mən.Bəzən də düşünürəm:Allah,nələr bilirəm ! Baxırsan hər şeyim var,Ruhumsa itir‑batır.Dörd yanım adam dolu,Təklikdən qulaq batır.Gözlərimi bir anlıq açmağımı görürəm,Ətrafa,insanlara acıyıram,yanıram.Başa düşəndə ki,mən özüm də çarəsizəm.Qalmayır başqa çarəm,Gözümü tez yumuram.40 Həyatı anladıqca,Bir‑bir xırdalayıram.Teldən incə nə var ki? Qırmağa güc tapmıram.Gülüş verib üzümə,Nəzakət dumanında ömrümü yaşayıram.Ey ulu Vaxt,unutma,Bu anı,bu balkonu,o dənizi,gəmini.Vaxt! Məni burda qoyma.Hara uçursansa uç,Götür qanadlarına uzağa apar məni.41 YAY Tanrım ömür versin yüz il yaşayaq,Çox azdır,anlamsızdır,otuzaltıca min gün hey sərasər yaşamaq.Onda nə arzulayaq? – Günlər ötüşsün qıvraq.Günü‑günə calasaq,Yetişməz ötən günə,Sabah heç lazım deyil Yazılmasın ömrümə.Bahar cansıxıcıdır,Qış bizə yad,biganə.Yaysa təkdir,Lap isti,qızmar olsun,ruhuma qanad olsun.42 O sanki bir mələkdir fəsillərin içində.Sonra soyuq düşəcək,Payız qonaq gələcək; Dərd öz ağırlığıyla Qəzəbə tuş gələcək.Gəl sabahı ötüşək,Bəlkə günü il edək? Axı günaha batıb islanaraq,çimərək buludun tellərində,Olub yağışa yedək.O da əbədi deyil Yağmur kəsib,ötəcək.Yox,bir azca gözləyək,Cəmi bir həftə Çox yox.Yeddi günün sonunda gün güləcək üfüqdə.43 O da müvəqqətidir,sonra atıb gedəcək.Deyirlər ki,bir daha Bahar çağı dönəcək.Baharı kim sevmir ki? – Hamıya əzizdir o.Qoy mart olsun həmişə ruhuma yaxındır o.İyirmi doqquz gün sürən Fevralısa sevmirəm.İyirmi doqquz nədir ki? – Ötəcəkdir gizlicə.Yaya ümidlər böyük Dözmək olar hər dərdə.Gözləməyəsə dəyər Yay üfüqdən boylanır,Əl yellədir gizlicə.44 ×IXIB GETMƏ Çıxıb getmə,dayan bir,Rica edirəm səndən.Tənhalıq çox çətindir,Yalqız qoyma məni sən.Bir az da yanımda qal,Təkliyimə kölgə sal.Dəbdəbəli sözlərin mənə təsəlli olmaz.Çün nəfəsin yalandır,Sarmaz,yaramı sarmaz.Dostlarla düşmən oldum – Bilirsən nəyə görə? – Tək sənə yaxın olub,Dost olmağın xətrinə.Mənim kimi mələyi.gəl,dəyişmə yamana.45 Məndən aldığın zövqü heç kəs verməz dünyada.Soruş,niyə həyata asi oldum bu qədər? – Sənə deyim,həyatdan zövq almayır insanlar.Sanki öləziyiblər.Lənət yağdırıram mən dörd yanımı sarıb da,“mərhəmətli”,“rəğbətli” görünən üzsüzlərə.Qondarma və yalançı qafillər sürüsünə.“Biz hamıdan üstünük” – deyib öyünə bilən axmaq hiyləgərlərə.Məni onlara satma – Əsla,layiq deyillər ! Həyatımı verərəm yadlara,özgələrə.46 Amma ki,bölüşmərəm taleyimi səninlə.Özgələrə bənzəmə – Ruhu qullar bir heçdir ! Həyata boyun əyən yolsuzluğu seçibdir.Harda olursansa ol,Heç vaxt məni unutma.İşdi.unutsan belə,Sonradan anıb,yanma Darıxıb,qüssələnib,Taleyinə acıma.Təsadüfi görüşə bəhanə axtarmıram.Ürəyimə əlavə qəm‑qüssə artırmıram.Qiymətli hər nə varsa,Onu qorumaq çətin; İtirməksə bir anlıq – Su içməkdir elə bil.47 Çıxıb getmə,nə olar,Yalqız qoyma sən məni.– Qaranlığın çölündə işığa həsrətlini “Əlvida” söyləməyə heç macal da tapmadım.Yerin göründü həmən,Elə o an anladım.48 ÈÍÑÀÍËÀÐ İnsanlar! Çox çətindir sizi həmişə sevmək.Ancaq,hərdən olsa da,asandı nifrət etmək.Bir‑birinizi sevin ,Sabaha ruhlandırın.Kimsəni incitməyin,Könlünü sındırmayın.“Ötən günə gün çatmaz,calasan günü‑günə”.Siz də heç tələsməyin,Üfüqləri yenməyə.– Sevinc,kədər,göz yaşı.Qan‑tərə də batsanız,Zaman bunu hiss etmir,Vecinə də almayır.Şadlıq‑kədər anlamır,Ötür,saymır heç kimi.49 Zaman üçün bir heçdir,İnsan tələskənliyi.Zaman,yaxşı bilirsən,Sənə həsəd çəkirəm.Sevirəm,qısqanıram – Dərindən hiss edirəm.Bir səhərlər mənim ol,Bir də yuxularımda.Zəncirləsəm mən səni,Çin olar arzular da.Əbədiyyən sən mənim,olammazsan,bilirəm.Onu da bilirsən ki,hamı kimi deyiləm.Verərəm nəyim varsa,Təki səni ram edim.Yandıraram hamını,Təki səni əlimdə,Əridərək mum edim.50 Ağlayıram.amma ki,Göz yaşlara xəsisdir.Gözdən heç yaş gəlməsin,Gəldiyi bəs eyləyir; Hər bir damcı göz yaşı Kirpiyimdə bir sirdir.İnsanlar! Öldürməyin,Qan tökməyin,amandır ! Onsuz da zalım əcəl,Hər qapını tanıyır.Nə olsun,gecə‑gündüz dənizlər də can alır.?! – Talelər yox edirlər,Gəmilər batırırlar.– Suya dönür diləklər.Gecə! Ehtirasım,hissimsən.Səni nə bölüşərəm,nə də ki,itirərəm.51 Mənə ulduz bəxş edən,Təkliyimi ram edən,Yeganə həmdəmimsən.Adamlar bir‑birinə Küsməsin,darılmasın.Ulu Göydən diləyək,Günahlar bağışlansın ! Mənə elə gəlir ki,yuxulara dalanda başqa aləm görürəm.Üz tutub insanlara səslənmək istəyirəm:Sevin bir‑birinizi.– Elə bilin bu şeiri Sizə alqış edirəm.52 CƏZAMI MƏN VERƏCƏM Özümü tənbeh edib,Cəzamı mən verəcəm.Bilirsiz nəyə görə? Pis apardım özümü Ötən günkü məclisdə.İncitdim insanları qəlb sındıran sözlərlə.Süzüldü al şərablar,Cingildədi badələr.İstəyirdim vicdan da,Sərxoş olub tezcənə,Çabalasın qədəhdə.Cəzamı mən verəcəm,O şaqraq,qəhqəhəli gülüşlərimə görə.Həqiqət olsa belə,yersiz sözlərə görə.53 Bir də,bunlardan başqa,Dünyalara səs salan gözəlliyimə görə.Hərdən hey istəyirəm görünüm özüm kimi,Əslindəsə necəyəm? – Bunu bilmirəm düzü.İblis başımın üstə,Ruhuma diqtə edir.Mələklərin səpdiyi,Xeyirxahlıq.bezdirir.Dörd yanımda kədərli,yazıq üzlər nə qədər; Məni ac baxışlarla,diri‑diri yeyirlər.Mənimsə bir dostum var,O da elə özüməm.Pis gündə,yaxşı gündə,Özüm öz həmdəmiməm.54 Qaranlıqda,zülmətdə Əzab verən ağrının Yolunu dəyişəcəm; Cismimi məhv edəcək ağrıya döndərəcəm Günəşin arzusu nə? – Buz dağını əritmək ! Olmayan heç nəyini itirmək istəməmək.Qoy lap ağlasın hamı,Qəmə,qüssəyə batsın; Mənsə ağlamayacam.Gözüm quru qalacaq.– Qurumuş bulaq kimi.Ürəyimi partladan dəhşətli ağrıları gülüşüm gizlədəcək.Ruhum qumlu səhranın sükutuna enəcək.55 Özümə divan tutub,Hökm oxuyacağam.Qara sevda əlindən.cuşa gəlib,coşacam.deyəcəm son sözümü:“Söz verirəm,bir də mən iztirab çəkməyəcəm.Özgə dərd‑ağrıları duyub,əlac olmağı bəxtiyarlıq sanacam”.56 ÞMÖR Bax,ömrüm ötüb keçir,Velosiped belində.Dayan,məni də gözlə – Ömrüm‑günüm,axı mən Cavabdehəm tək sənə? Dayan bir,əyləci bas,De,hara şütüyürsən? Külək,ona sinə gər,Bəlkə yavaşıdasan.Bax,ömrüm ötüb keçir gödəkçədə,cəkmədə.Sanki bir qəhrəmandır – Rəssamın ağ lövhədə qara rənglə çəkdiyi o gözəlim əsərdə.Ömrüm,dayan,bəri bax,Ani də olsa belə.57 Gündoğandan əriyən,Vaxtı əbədi elə.Qürub çağını uzat,Uzat,sonsuza qədər.Həyatım,məni gözlə Ömrüm ötməsin hədər.Yuxularda gəlirsən – Mən səni görmək üçün yuxu nədi – tapmıram.qucub xəyallarımı gözü açıq qalıram.Həyatım,səninləyəm,Tək‑tənha olanda da.O sirli,o atəşli iti baxışlarınla məni ovudanda da.Sən.təbiət kimisən – hər fəslin yerindədir.Sirdaşlıq örnəyisən,gözəllik.qəlbindədir ! 58 ÌƏÍƏ ÁÈÐ ÊƏËÌƏ ÑÞÇ ÄÅ.Əzizim,bir söz söylə – elə bir söz söylə ki,Mən də bir cavab tapım.Elə bir söz ki,onu itirməkdən qorxaraq bərk‑bərk bağrıma basım.Əlini mənə uzat – əvəzində mən sənə qəlbimi bağışlaram.Hicrana hirslənmə heç – hicran bağrını yarır şirin vüsal xətrinə.Bir bəri dön,mənə bax.İstərəm bu baxışın çöküb.gözümdə qalsın.59 Köksün qəfəsi açıq,Ruhum azaddır,uçub.Sənin baxışın onu,Tutub köksünə sıxsın.Suçunu al boynuna – İncidə bilirsənsə,Etiraf da vacibdir ! Ayrı düşəcəyik biz – Səbəb gizli qalacaq,Suları durultmasaq.Üzr dilə,tövbə et – tövbə zəiflik deyil ! – Yüngüllük tapacaqsan.Qiymət verməyi bacar – Qulaq asmasan mənə,Riyakarlar yanında həyatına davam et.60 Sən mənə bir ulduz ver,Əvəzində mən sənə səmanı bağışlayım ! Xəsis,acgözsə – yazıq.Özü də hiss etmədən yığdığını zamanla başqaları yağmalar.“Qorxan gözə çöp düşər”– amma güclülərin də,ürəyində ürkü var ! Qorxuyla cəngə giriş,Üstün gələrsənsə sən,Bu gücünə güc qatar.Sadəcə rəhmli ol ! – qaranlığa qərq olmuş qəlblərdə yanan şam ol.Əvəzini heç umma ! Xeyirxah olanlara Tanrım,sən özün yar ol.61 Mənə bircə söz söylə.Bir sözün mənim üçün qiymətlidir yüz sözdən.Mən də imana gəlim,Sevginin,məhəbbətin səcdəsinə yüksəlim.62 ROMADA.TOZLU OTURACAQDA Noyabr.Qədim Roma – tozlu oturacaqda əyləşmişəm sakitcə.O başda da bir səfil fikrə gedib,dinməyir,təslimdir səssizliyə.Görən nəyi düşünür – nələr var ürəyində? Hiss edirəm uzaqdan,Spirt,tütün qoxuyan qəribə nəfəsini.Üst‑başından tökülən çirkin üfunətini.Bir ona baxıram mən,bir də dönüb özümə.Görəsən,bu səfildə nə doğma gəlir mənə?!.63 Görən o da bezginmi öz doğma həyatından ? Yanımızdan ötənlər süzürlər qaşqabaqla; Yenə baxıram ona,sonra özüm‑özümə.Sual verib dururam:“Oxşarlıq varmı bizdə?” Səfil yalan danışmır,Yalandan uzaqdır o – oxşarıq buna görə? Niyə yalan danışsın – buna nə ehtiyac var? Geriyə yol qapalı,qarşıda uçurum var.– İtirib olanını,Tapmağasa həvəs yox.Bir üzü var sadəcə,iki üzə gərək yox.Mürgüləyir sakitcə,Xırıltı səsi gəlir.– 64 Anlamaq çətin deyil – həyatın qulu olan bütün insanlar yatır,yuxusuna bal qatır amma özümlə onda oxşarlıq axtarıram:“Hardasa bənzərik biz !” Axır ki,sualıma qısa cavab tapıram.Noyabr.Qədim Roma.Qocaman şam bağında tozlu oturacaqda əyləşmişəm sakitcə.O başda da bir səfil fikrə gedib,dinməyir,oturub kirimişcə.Bu an hava dəyişir,Külək cövlan eyləyir,Bizi sovurub gedir.Hardasa bənzərik biz ! 65 ÝÈÇËÈ ÑÅÂÝÈ ÁƏÑËƏÌƏÊ Bir quş gördüm qəfəsdə,kədərli gözlərində həyat donub elə bil.Yatanda yuxusuna əngin səmalar girir.Hey süzür,qanad çalır buludlara qarışır amma o qəfəsdədir,Azad olmaq istəyir.Kainata atılıb,qanad çalmaq istəyir.Qəm‑kədəri qovaraq dağı,coşğun çayları süzmək.dalmaq istəyir.Əzablar yaşatmayan duyğular arzulayır.Ağrını,əzabları 66 birdəfəlik unudub,Sevginin dünyasına qanadlanmaq istəyir.O sevgi dünyasında ovsunlanmaq istəyir.Hər bir ağac,hər budaq,özündə bir dünyadır.Dünyaya məhəbbətin özü də bir dünyadır.Bütün bunlara baxıb qəlbimdə heyrət daşır.– Bəlkə məkrli qəfəs həyatdakı hər şeyə məhəbbət aşılayır?!.Anlamaz insanlarsa ora‑bura gedirlər.Baxırsan ki,hər zaman,harasa tələsirlər.Heç bilmirlər ki,Günəş hardan çıxıb,batacaq ? 67 Həzz almırlar dənizdən,Dalğaların səsindən,Həzin ləpədöyəndən.Anlamaz insanların Düşüncəsi kor qalır.Qayğılar çoxdur,lap çox,Dərd gedir,kədər qalır.Ömrü elə‑beləcə verirlər gedir bada.Düşünürlər ki,zaman uçmur,durub qapıda.Quş qəfəsə salınıb,cəftəni aça bilməz.Bəlkə biz də bir anlıq,qəfəsə qonaq gedək.?! Bu həyata boylanaq,çabalayaq,çarpışaq? Bizə verilən ömrü dərindən dərin duyaq.Qiymətini anlayaq.68 QU QUŞU Açıldı tək atəş,Atıldı güllə,Nazənin qu quşu çəkildi göyə.Bir anda arzular göldə boğuldu.Möcüzəyə inam ordaca öldü.Ovçununsa üzünə bir saxta gülüş qondu.Ürəyi od tanıdı,vicdanı əzab çəkdi.Qondarma gülüş isə pərdələdi,gizlətdi.Başqa bir həyata nöqtə qoymaqla,Guya həyatına həzz gətirmişdi.69 Sadəcə bir güllə,Sadəcə bir an ! Təmiz məhəbbətə dedi “Dur! Dayan!” Şəkk‑şübhə tanımayan,Aydan arı sevgiyə ovçu vermədi aman.Ağ lələklər üstündə parladı qan,axdı qan.Güllə atmağa insan hüquqlu.iznlidir.Bəs yaşamaq hüququ bu dünyada kimindir? Dilsiz‑ağızsızları Mühakimə edirik.– Mühakimə edəndə heyf.adil deyilik.Çox vaxt ədalətsizik.70 Bircə atəş açıldı.Qu quşunun qətlinə küləklər də ağladı.Leylisini itirən Məcnun quş “qu” desə də “Qu” cavabı almadı.Fəryadı ərşə qalxdı.Dünyada nəyi varsa hər şeyini yaxardı.Təki ovçu atmasın,Sonasına qıymasın.Özün təslim edərdi ovçunun qənşərində Təki sonası süzsün səmaların əngində.Xiffət çəkməyin isə özü.böyük əzabdır.Eynən bir güllə kimi Xiffət də qəlbdən vurur.71 Güllənin gücünə bax – kədər dənizə döndü.Nazənin qu quşunun ulduzu orda söndü.Sonası qeyb olsa da,Yarı onunla uçur.Ürəyinin içində,Asimanları qucur.Acı‑acı ağlamaq quş üçün deyil adət.Nə olsun ki,göz yaşı,Ayrılıq yarasına məlhəmdir lap zamantək.Qoy göllər sonasının o məcnun gözlərində sonası görünsün tək.Bircə güllə atıldı – Gəl,unudaq hər şeyi ! Vaxta çox güvənirik,Çün dəyişir hər şeyi.72 İnsanlar da qadirdir bu həyatda çox şeyə.Amma ki,güc tapmırlar,Adi qu quşu kimi,Sonalar sonasıtək,Əbədiyyən sevməyə.73 DOSTLAR Dost bir olar,ya iki – bunu deyib aqillər.Dünyaya gələn gündən,“Sən dost qazan!” deyiblər.Qəm‑qüssəyə batanda,Dostlar çatıblar dada; Qısalar yaman günlər,Dost çatarsa haraya.Ey dostum,şəkk eyləmə dostunun dostluğuna; Şübhə dediyin şeyin sonu yoxdur dünyada.Qəhqəhə çək,qəlbən gül – lap dişlərin ağarsın,Təki ürəklərdəki şübhələri dağıtsın.74 Dost sənə həsəd çəkir,Yalan‑palan danışır? – İndi onu görməyə heç sən də şad deyilsən.Amma bunu da bil ki,o da düşünür elə.– Elə hey gileylənir:“Suçun böyüyü səndə”.Axşam televizora baxırsınız birlikdə.Onda böyük ekrandı,kiçik ekranlı səndə.Ancaq sənin yerin başqadır,başqa,Altında kreslo,yerinsə başda.Əsası odur ki,birgəsiz,birgə Qəm‑qüssə yox olar gülsəniz birgə.Maşında əylənin lap səhərəcən,Vay,problem çıxdı:75 “Bu nə deməkdir? Sükan dostumdadır,məndə olsaydı.” – Tacın olmasa da,özünü şah say,Ağayana otur,qoparma haray.Futbol oynayırsan dostunla birgə,Ayağın sındırsan da,topa yiyələn ! Amma görəndə ki,dost pərişandır,Həyatda axsayır,sənə möhtacdır Əlindən bərk yapış,sən yanında qal ! Dost bir olar,ya iki.Dostluğa dəyər verək,Şad‑xürrəm yaşamaqçun hər bir kəsə dost gərək.Heyif ki,bu həyatda bir şeyin əlacı yox – Ürəklərdə yurd salan,Xıltı silib süpürmək,Şəkk‑şübhəni yox etmək.76 KOR OLMUŞAM Kor olmuşam,gözlərim bir qaranlıq dünyadır.Gündüz nə,gecə nədir? – gözüm bunu.anlamır.Bircə onu bilirəm:korları sevməyirlər,sadəcə acıyırlar – Yardım,sovqat,azuqə – bunu adət ediblər.Kor olmuşam.Qorxudan,şəkk‑şübhədən uzağam.Bunlar yoxsa,söylə bəs,mən nədən qorxmalıyam? Gözü nurlularasa hərdən hey acıyıram,Bəsirət gözlərinin korluğuna yanıram.77 Deyirəm ki,gözlülər arzulara ruhlanıb,həyata sevinmirlər? Yoxsa,qanadsız qalıb faniliyin cəngində ilişib,can verirlər ? Mənsə koram.korları görməyə yox gözləri.amma ki,bacarırlar bal kimi yalanları,bizə yedizdirməyi.Kor olmuşam,amma ki,çox yaxşı eşidirəm boşuna qaçmaların,vecsiz can atmaların izdihamlı səsini.“Nə olacaq?” – deyərək qulaqları səsdədir.78 Olanlarına isə qiymət vermirlər nədən.– Bu da bir xəstəlikdir? Kor olmuşam.amma ki,hissiyyatım yaşayır,Təbiətdə hər bir rəng,ruhuma işıq saçır.Kor olmuşam.amma ki,“Vaxt çatmır,vaxtım yoxdur” – deyən gileylilərə,gözü nurlu kəslərə kor gözlərim acıyır.Eşitmirlər,duymurlar biz korlartək sevginin musiqili səsini.Nə olsun ki,mən koram,xəyallara dalanda,arzular qanadında,uçanda,ucalanda,Seyr edirəm dünyanın hər bir gözəlliyini.79 Allahımı sevirəm,ona yaxın olanda göylərə ucalıram; Əllərimlə astaca qübbəni oxşayıram.Möcüzəyə inamı könüllərdən qoparan həyəcanı atıram; Sadəcə unuduram.İncikliyi,təlaşı,həsədi,paxıllığı silirəm ürəyimdən.Mənə göz lazım deyil,çətinə düşənlərə,kömək,arxa olmaqçun Allahdan yalnız qüvvət,bir də güc diləyirəm ! Adamlar! Kor olsam da,sizlərdən biriyəm mən ! 80 Sonda kor da,gözlü də gedəcək bu dünyadan; Ölümü qəbul edən bəşər övladıyam mən.Yaxşısı budur gəlin,bir deyək,birgə gülək.Çalışaq ki,zülmətdən,İşığı görə bilək,İşığı bölə bilək.81 ÌÈËÉÀÐÄ ÞÏÖŞ Mən səni milyard dəfə öpmək,öpmək istərəm.Bilirəm,ömür yetməz,milyard busə bəxş etsəm.Səni milyard öpüşə qərq etməkdir istəyim.Ömür,vəfa et bir az sonra deməsinlər ki,əhdə vəfasız getdim.Həyat,dayan! Bir dincəl! Yorulmadan,durmadan,Elə hey yüyürürsən; Dünyada nə saat var,qıraram hamısını – saniyə də bölünər,dənələnər nar kimi.Elə bil heç yoxuymuş – saniyə tarix olar.82 Son ilə başlanğıc da,qızmar günəşlə qar da əriyib yoxa çıxar.Sən yanımda olanda heç kimsədən qorxmuram.Sevgilim,sənlə sanki ulduzlardan da pünhan başqa kainatdayam.Bura bizim dünyadır,burda zaman da başqa,ölçülər də başqadır.Mən səni çox sevirəm,bəlkə də sevgi gülünc,hədəriymiş.nə deyim ? Amma.yox! Sevgin mənə bir daha anlatdı ki,Məhəbbət ülviyyətin,gözəlliyin cəmidir; 83 O,təmiz qəlbimizin başqa bir aləmidir ! Sevirəm! – Suçummu var? Mühakimə etməyin! Məhəbbətin gözü kor,qulağı da kar olar.Bizimçün bütün sözlər səssiz,sanki laldılar; Sevənlərçün ağaclar,Susur.nəfəs almırlar.Sevənlər heç qorxmazlar,Nə sual,nə cavabdan; Məhəbbət olan yerdə,sevən həqiqət sanar qəlbin sayrımasını.Sevən kəsi qorxutmaz,həyatın tufanları.Çünki könlündə yoxdur,şübhənin sıx dumanı.84 Qayğıdan,darıxmaqdan Qorxudan və hürküdən Uzaq olar sevənlər.Sevənlərçün bu dünya,çoxdan köhnə röyadır.Onların öz dünyası bir‑birinin gözündə doğulan bir dünyadır.Heç cəhd də eləməyin sevgini.sağaltmağa Ürəkdən sevənlərçün eşqə əlac tapmazsız.loğmanlar dünyasında.Deyirəm,cəhd etməyin,Eşqin əlacı yoxdur ! Bəlkə ən güclü dərman Elə eşqin özüdür.Mən səni milyard kərə,öpmək,öpmək istərəm.85 And içirəm! – Xəyallarda olsa da,Tək bir kərə olsa da.Əhdimə və sözümə əməl edəcəyəm mən.Sənə böyük sevgimlə sədlər yenəcəyəm mən.86 YENƏ DƏ TƏK-TƏNHAYAM.Yenə də tək‑tənhayam,ey mənim fani dostum.Bir Aydır,bir də rüzgar,təkliyimə havadar.Beynim də bu həyatdan,Olubdur məsti‑xumar.Günəş də gedib yatıb – dərin yuxuya çatıb.Mənimsə yuxum gəlmir – hardasa itib‑batıb.Zaman yaman tez uçdu.Gündüz çox bəxtəvərdim fani dostumla birgə.Bəs indi tək nə edim? Sevgi qibləgahım yox.– kimə dualar edim? 87 Bax,yenə də tənhayam.Eh.belə olmağını arzu etmirdimmi mən? Gün batdı,məni atdı,qövsi‑qüzeh bərq vuran ruhum zülmətə batdı.Yata bilmirəm nədən? Yuxu məndən gen qaçır.Bu insafsız yuxu da bəlkə,mənə naz satır? Gündüzün işığında,kətanın üzərində yaratdığım o rənglər yoxsa.yoxsa.hədərmiş? Deyim,bu da qədərmiş? Ya buraya qədərmiş?!.Bax,yenə də tənhayam.Hünərim,qətiyyətim,bəs hara yoxa çıxıb? 88 Axı insanlar sevmir gözüqıpıq olanı,“Silahsızam” deyərək,daldada qalanları.Elin xoşu gəlməyir sızlayıb ağlayandan,qəm‑qüssəyə batandan,Ümidsizəm,gücsüzəm,deyib zarıyanlardan.Özünə və üzünə yazıq görkəm verənə mələklər də rəhm etmir,bir cəllada çevrilir ! Bəlkə,mən yaratdığım “Həyatım” əsərində uydurub çox rəngləri,ifrata nahaqq vardım.Hissimlə,taleyimlə məzələndim,oynadım.89 Bəlkə də,çox nahaqdan,öz əksimi,kölgəmi,dünyadan ayrı tutdum.Doğrudanmı,dünyada dünyadan çox sevdiyim adamlar ürəksizmiş?!.Bax,yenə tək‑tənhayam.Birdən yalqızlıq mənim ruhuma doğma gəlsə? Əsla ! Onda.söyərəm,qınayaram özümü.Lap yalan sifət alıb riyakarlıq edərəm – sanki heç eşitmirəm,qəlbimin ağısını,qəlbimin acısını.90 Bax,yenə tək‑tənhayam.Axı niyə həsrətə ürəyimi açaraq – sirrimi deməliyəm? Boş kətan çərçivəni,qoyuram göz önündə – pəncərənin yanına,Səhər naxış,bər‑bəzək,çəkəcəm varağına.91 ORADA ƏÁƏÄÈÉƏÌ “Mənə olan sevginə nöqtə qoya bilərsən?” – Sükutun dili ilə soruşdum sevgilimdən.Yəqin ki,ayrılıqdan ölməzsən.– Kim ölüb kim.?! Qəlbinin acısına,azacıq nəşə qatıb həyatına eləcə,davam eləyəcəksən.Ölən gününə qədər bunu bir dərd eyləyib xiffətmi çəkəcəksən? – Ya da unudacaqsan – Bir ilə,iki ilə.Cızdığın üz cizgimi pozacaqsan kağızdan,92 ya da ki,rənglər qatıb,gətirəcəksən cana? Sən məni ürəyindən silə bilərsən,əlbət; Günün qürub çağında axtarmazsan da xəlvət.Beləcə davam edək:Danışma,dilə gəlmə.Ağzından çıxan sözün yolu yoxdur geriyə.Əlbət,bacaracaqsan,bunu hamı bacarar; Zaman da nəfəsini asanca oğurlayar.Gün üzündə sən məni,İtirməklə,sevgilim,Yuxularda ruhuma yenə də sənsən hakim.Sən məni unuda bilərsən,əlbət,Görüm olmaz olsun belə xasiyyət ! 93 Kədəri mən sənə öyrətdim,fəqət,Sən qüssədə qaldın,etdim cinayət.Burda tək günahkar özüməm.özüm.Bağışlayacaqsan – mən inanıram.Zəif ürəkləri mən qıra‑qıra Qəlbimdə qəlpələr toplayacağam.Mənə olan sevginə nöqtə qoya bilərsən.Əlbəttə,bacararsan – Bir sirri açdım sənə – inam dolu bir sirri:Ruhunu tərk etmirəm ! Nə qədər ki,mən özüm özümü dərk edirəm – orada əbədiyəm.94 ÑƏÍÈ ÀÍËÀÌÛÐÀÌ ÌƏÍ Vaxt görən hara uçdu ? – Uçdu… yaman tez uçdu.Qar yağdı,boran gəldi – qapıda yenə qışdı.Ruhum sıxıldı yaman,qəlbimə çökdü duman.Yaydan güc alan ruhum,qışa düşdü.üşüdü.Bağdakı qönçələr də,büzüşüblər – açmırlar; Xəzərin qumsalları,bərq vurub sayrışmırlar.O kəslər ki,tənhadır,elə tək də qalacaq – Şaxta sinələrini,qəm‑qüssəylə yaxacaq.95 Qəlbim,niyə donmusan? axı ürəyi saran buzu necə isidim? – Söylə,necə əridim? Deyəsən sən özün də heç bunu istəmirsən.Buza dönmüş ruhuna qışı doğma bilirsən.Ah.Bu zaman,görəsən,hara belə tez uçdu? Haray çəkdim bir dayan! Əqrəb 6‑nı vurdu.Yol zülmətə büründü.Günəşdən nur istədim,batdı.pərtliyim güldü.Əlim çatsa Günəşə,gizlədərdim ovcumda – Heç vaxt şər qarışmazdı; Həmişə gözlərimdə 96 göz yaşı,qüssə görən gecə qonaq gəlməzdi.Gəl,sən məni bağışla,ay ürəyim,bir dənəm.Bir də sənin xətrinə dəymərəm,söz verirəm ! Lap dünya dağılsa da,Səndən uzaq düşmərəm.Fəqət,bilməm,nə edim,Nə qədər çalışsam da,Səni anlamıram mən.Səni anlamıram mən.97 MƏSUM QIZCIÜAZ Heç cür fikrimdən çıxmır dərya dərinliyində qəm‑qüssəyə qərq olan sənin ala gözlərin.Təkcə sən şənlənmirdin – göz qoyurdum uzaqdan.Balaca qızcığazım,inan ki,sənin üçün darıxıram o vaxtdan De,bu səkkiz yaşına,nələr görüb gəlmisən?– Zülm,qəzəb,tənələr?!.Söylə,ürəyindəki işığı kim söndürüb? Ruhundakı rəngləri,Naxışları pozmağa,De,kim qıyıb,axı kim? 98 Yəqin hər axşamüstü qəm‑qüssəyə batırsan.Görən,kimi anırsan? Bilirsənmi nələr var,Sığındığın bu qalın divarın o tayında? Böyük,əngin bir dünya.Hər şey gözəldir orda.Deyəsən inanmırsan?! Möcüzəyə inamın silinib yaddaşından.Əyninə keçirdiyin donu sevinc bilirsən.Bu sevincdən doğulan ümid cücərtisini itirməyəsən deyə,Yanağına həkk olan təmiz göz yaşlarıyla,Hamıdan gizlin‑gizlin ovcunda gizlədirsən.99 Yumanda gözlərini isti ocaq görürsən.Musiqi eşidirsən,Bir də.gülüş səsləri.Diksinirsən.Buz salxımlı gecəylə tez üstünü örtərək,Nəfəsini dondurub,Gecənin qorxusunda Bax beləcə yatırsan,Röyalara batırsan.Yəqin ki,bayramlarda hədiyyə gözləmirsən.Axı “ACI YALAN”dır həyatda ilk hədiyyən.Amma gecə yarısı,Ölü sükut çökəndə,Ömründə duymadığın ananın lal səsini çağırırsan köməyə.100 Fəqət,yaxşı bilirsən,Onun səsi lal‑dinməz.O səs sənin səsinə,Cavab verməyib.verməz.Sən dünyaya gəlmisən tək‑tənha qalmaq üçün.Qəlbində buz qəlpəsi – əriməyi çox çətin.Məsum uşaq baxışlı,Tənhalıq taleyinmi? Qismət belə gəlibsə,Belə də getməlimi? Ey məsum qızcığazım,O titrək əllərinlə elə hey oxşayırsan o gözə görünməyən – səni daim hifz edən,ümid mələklərini.Sığallayırsan zərif,ipək lələklərini.101 YALAN Yalan,gəl tövbə edək – Uydurulmuş sözlərə bu gündən vida edək.Axı kimə və nəyi utanırıq deməkdən? Yalan meyvə qurdu tək qəlbi yeyir içindən.Düzdən niyə qorxaq ki? – dili düz söz tutmayan,əyrilər qorxsun ondan.Yalan,o kimdir deyən? – “Yalan sevinc bəxş edir”.Ya da qəm tunelində işıq ucu göstərir? Axı kim söyləyir ki,xiffət çəkmək pis şeydir.Qəlbdən gələn hissləri gizlətmək çox əbəsdir.102 Əgər istəyirsənsə kədərlən ya da şənlən,Onsuz da suçun böyük.Tanrıdan imdad dilə; Günahını hamıdan özün yaxşı bilirsən.Qürub! Sən həqiqətsən,həqiqət qürub deyil.Sən aldatdın,amma ki,qalib gəlmədin,əsla ! Doğru‑düzgün yüksəldi qaliblik zirvəsinə ! Yalan,sənin ağ üzün kömək etmədi ona.İndi məkrli gecə qoymur onu yatmağa.Yalan,Sənin bəhanən bəlkə sığmaz dünyaya.103 Həyat dönüb bənzəyər,sanki “retro‑kino”ya.Yalan,bir də cəhd elə – and iç ki,bundan sonra doğrulara qaçacam ! Azadlığı iblisə sataraq nahaq yerə,haqqı itirməyəcəm ! Cəsur ol,qaç yalandan.Çətirsiz yağış altda asudə gəzişəndə,peşman olmayacaqsan.Kim düz söz danışırsa,nədən qorxmalıdır ki? Yalan qırx gün yaşayar – həqiqətdən yaxasın kim qurtara bilib,kim? Kimi aldatdığının sən heç fərqindəmisən? İndi hamıdan ötrü 104 bir tək sən cavabdehsən.Lap heç kimsə bilməsin,anlamasın.amma ki,qorxu daim beynini,sıxacaq,incidəcək.Bu ağır əzablarsa vicdanını içindən asta‑asta yeyəcək.yeyib də,bitirəcək.Tutaq ki,sən aldatdın,hamı inandı buna; Özün‑ öz aləmində deyək,yalan danışdın; Amma onu yaxşı bil,özünü aldatmadın.Özün öz aləmində özünə böhtan atdın… Böhtan altında qaldın… 105 ÙÀÐÄÀÑÀÍ,ÄÖÍÉÀÍÛÍ ÉÀÕŞÛ ÀÄÀÌÛ? Söylə görüm,hardasan? Dünyanın ən yaxşısı – təmizqəlbli insanı ? Hansı uzaq qitədə,hansı məmləkətdəsən? Bir görüşün xətrinə dənizlər,çaylar keçim,təki sənə rast gəlim.Zirvələri fəth edim,yerlərə göydən baxım; Hissimi,duyğuları,zamana qurban verim.Qəlbimdəki közləri,lap gur alovlandırım.Təki sənin kölgəni,gözümdə canlandırım.106 Ormanları adlaram.Ətrafın gülüşünü,harayını,küyünü duymamaqçun.yalandan özümə “kar” deyərəm.Tək səsini duymaqçun əngəl olan hər şeyə,hər şeyə “yox” deyərəm.Məni heç nə hürkütməz – nə fırtına,nə tufan; Nə də göz yaşı töküb,acıqlı yağan leysan.Göy üzünü bağlayıb sənin baxışlarını gizlətməyə çalışan gözümə həsrət qoyan buludları qovaram.107 Qanadlı quş olsaydım,uçaraq səmalarda,Səni arardım orda ! – Bərk‑bərk qucaqlayaraq,gözümdən bir anlığa buraxmazdım uzağa.Balıqlarla dost olub üzərdim yanlarıyca,ya da ki,baş vurardım,hamının unutduğu,okean dibindəki,mərcanlar oylağına.Birdən rast gəlləm deyə – axtardığım insana.Ay bərq vuran gecədə yatmam.həsrətindəyəm,Harayasa tələsən insanların selində dördgözlə arayıram; Bəlkə kölgəni tapdım,bəlkə səni tanıdım.108 Səhərlər mürgüdəykən dan yerini hayladım:“Sualıma cavab ver,xahiş edirəm səndən” – Axı dünyanı gəzdim,bütün Yer kürəsini ələk‑fələk eylədim.Axı haradadır o?!.– dünyanın ən yaxşısı,qəlbitəmiz adamı? Qızmar şüalarınla bu sirrinə işıq sal,hicranı ərit,dağıt.Gündüz bunu eşitcək,gülümsədi astaca:“Kim deyir yaxşı insan əlçatmaz uzaqdadı? O hər kəsin içində – Ürəyi başındadır !” 109 KƏDƏR Günlərin bir günündə kədər döydü qapımı,Mən isə unutmuşdum qıfılları asmağı.Başqa şey düşünmədim,öz qəfil qonağımı dəvət etdim içəri.– Qonaq‑qaralı evdə darıxmaz ev yiyəsi.Gəl,ey kədər,gəl səni,tünd çaya qonaq edim.Yanında da şipşirin mürəbbələri düzüm.Mən sənin yanındayam ona görə darıxma; Darıxmağa biz hələ vaxt taparıq.nəvaxtsa.110 Dan yeri sökülməmiş bəlkə də gedəcəksən; Gedəndə axşamüstü geri dönəcəyini vədə də verəcəksən.Bəs səhər yağış yağsa,billəm.onda,səhər də qəlbimi bərk‑bərk sıxıb orda isinəcəksən.Bilirsənmi,ey kədər,Səni mən gözləyirdim.İnan ki,səninlə mən savaşmağa da şadam.Hətta əvvəlcədən də çayı cüt gətirmişdim.Axı yaxşı bilirəm məni heç unutmursan,bəzən tək həmdəmimsən.111 Bilirsənmi,ey kədər,saymamazlıq etsəydim,səni şəksiz‑şübhəsiz qovardım həyatımdan.Amma ümidliyəm ki,yəqin özün anlarsan; Mənim qızıl vaxtımı hədərə çıxarmarsan.Bəlkə elə götürüb saatları sındırım.?! Axı vaxtla,saatla başqa cür daha necə dava‑dalaşa qalxım? Əgər mənim qonağım olmağa qərarlısan,buyur.nə deyirəm,qal.Kədərsən.öz adınla həyata yeni rəng qat.112 GÞZƏLLÈK Gözəllik,inan ki,sən,çox amansız qüvvəsən.amma iş səndə deyil,qarşında diz çökübən yalvarış etdim sənə amandı,cəngə girmə yaralı ürəyimlə; getmə onun əksinə.De,mənim ürəyimə axı nə vermisən ki – indi ala bilmirsən? Açıqca,gözgörəsi onnan cəngə giribsən ? Bax,bu gözüdoymazlıq səni məhv eyləyəcək.Ancaq zülmət gecədə maskanı çıxaranda 113 qəm‑qüssədən yanırsan; Gecəni tək‑tənhasan.Söylə,nə istəyirsən? Sədaqətli ürəyə – sevgi yarası almış,pak və məsum ürəyə sahib olmaq! – azdımı? “Bu nə gün‑güzərandır?” – deyib gileylənməklə,bil ki,heç vaxt,heç yerdə,razı qalmayacaqsan.Bilirsən neynəyəcəm? – Hələ heç vaxt yanmayan kibritləri çaxacam,Sənin divanə ağlın alovlanıb yanacaq.O gözəl,cazibədar gözlərinin önündə vərdişlərin kül kimi havaya sovrulacaq.114 Şeir dəftərlərini,cırıb,tikələyəcəm.Çünki acı həqiqət əyir misralarını.Hər sözünə çökübdür ağrı,əzab,iztirab.Ürəksə öləziyir incə,zərif əllərdə.Ürək! – Bir bax can verir,Boyasız.ehtirassız.Amma ehtirasda da aman yox,qurtuluş yox ! Yox,mən daha vermərəm ixtiyarı iblisə.Axı odur incidən səni lap uşaqlıqdan.Gözəllik,inan ki,sən,çox amansız qüvvəsən.Amma ki,gəl tələsmə özünlə fəxr etməyə ! 115 İnsanın qəlbi,ruhu əgər gözəl deyilsə,üz‑gözün gözəlliyi dəyməz bircə qəpiyə.116 ÉÅÍÈ ÈË Bayram görüşümüzü yaman gözləyirəm mən – həyəcanla,təlaşla.Bu ana hazırlaşıb gizlətmişəm ürəyi yastığımın altında.Qəm‑kədəri,qüssəni qovmuşam uzaqlara.Yeni il yolkasında yandırdığım şamların itirmişəm sayını.Buxarı da çırtaçırt yanır gur alovuyla.Mənsə çox gözləyirəm bayram görüşümüzü,Qalıb gözüm yollarda.117 Mən Yolkanın altına hədiyyələr düzmüşəm,Gecə yarı olmamış,açasan hamısını.İstərəm hamı üçün sən bir Günəş olasan.Bu şəfəqdən mənə də kiçik pay ayırasan.Sənə rəngli qablarda hədiyyə düzəldəcəm; Qapağını açanda sanma ki,içi boşdur.– Qutuların hamısı ən yaxın insanların arzularıyla daşır.Sən Yeni il gecəsi onları aç,sevindir ! Qoy nə arzu ediblər həyata keçsin bir‑bir.118 Sonra isə xəlvətdə,mənim də arzumu sor,Bil ki,nədir istəyim,nədir arzu‑diləyim? İstəyirəm hər kəsin ulduzu lap gur yansın.Mən səndən diləyəndə zaman da diləklərə ram olsun,həyan olsun.Səni tələsdirərək əqrəbləri qovmasın.Mən çox istəyirəm ki,ruhu təlaşlandıran dalğalar quzu olsun.Mənə bir hədiyyə ver,lap xırda,həm də sadə.– Qoy lap gülsünlər mənə Yaxın,doğma adamlar,bu xırda istəklərə.119 İstədiyim odur ki,gecə həmdəmim olan mələk məni əfv etsin.Ən böyük istəyimsə.– Gur səslə deyim,eşit:İstəyirəm əbədi bəxtəvər olasan sən! – Bu dünyada yaşayan bütün insanlar üçün ! Səninlə bu görüşü yaman gözləyirəm,bil.Tez gəl,bizi sevindir Yeni il,Ay Yeni il! 120 Ö× ÃÎÚÀ ÁÀËÛÃ×Û ÂƏ ÃÛÇÛË ÁÀËÛÃ Üç qoca – üç balıqçı zamana dəyər verib,qızıl ləpədöyəndə qızıl balıq ovuna çıxmışdılar gün üzü – qəribəydi o günü.Birinci balıqçının bəxti tez üzə güldü:Qızıl balıq əvvəlcə onun toruna düşdü.Balıqçı həm çox kasıb,həm də çox‑çox qocaydı.Amma ki,pul‑paradan başı yaxşı çıxırdı,Pulun nə olduğunu,çox gözəl anlayırdı.121 Balıqsa dil açaraq,Yalvardı bu qocaya:“Qaytar məni həyata – dəryaya.dalğalara.Əvəzində inan ki,borclu qalmaram sana!” Qoca sevincək dedi:“Səndən birdir istəyim – Bu işdə karım olsun,çoxlu qızıl istərəm,mənim də cibim dolsun.” Arzu yerinə yetdi,qoca hamıdan varlı,imkanlı oldu,getdi.Amma qızıl balığın,sevinci çox çəkmədi,Suya atılan kimi o biri balıqçının tilovuna ilişdi.122 Bu qoca da şikarı,qamarlayaraq həmən söylədi ki,“Hökmdar olmaq istəyirəm mən”.Balıq bu qocaya da,söz verdi – yaman verdi – Taxt‑tac sahibliyini balıqçıya vəd etdi.Di gəl,yenə sevinci çox da uzun çəkmədi Göz açınca özünü üçüncü balıqçının ovuclarında gördü.Dil açdı ki,“Ay qoca,bilməm nədir diləyin.Amma yerinə yetər hər arzun,hər istəyin.Əvəzindəsə sənə yalvarıram,bağışla,burax məni,at məni dalğaların qoynuna.” 123 Qoca qızıl balığı dənizə tullayaraq:“Atıl sən dalğalara,Tələs,burdan get” – deyir.Sən birinci deyilsən,bu həyatda çoxuna,beləcə,təmənnasız kömək etdim”.söyləyir.Qızıl balığı sular,alır öz ağuşuna,Dalğaların qoynunda üzür,gözdən itərək.– “Mən özüm bu həyatda çox hədiyyə versəm də,Bu qoca bəxş eyləyən azadlıqdan təsirli hədiyyə görməmişəm”.Nə vaxtsa Tanrı bizi cənnətdən məhrum etdi.124 Çox müdriklik eylədi.Əgər biz Yer üzünü məhv ediriksə bu cür Cənnəti də dağıdıb,eyləyərdik yəqin puç.O vaxt ki,Tanrı bizi cənnətdən məhrum etdi,fərq etmədik,yerinə böyük bir sandıq verdi.Dedi ki,insanlara – “köməklik etməklə sən sandığı yaxşılıqla doldur,ey bəni‑adəm” ! Qoca da evə gəldi,qazandığı YAXŞILIQ qismətini çıxarıb sandığa yerləşdirdi.125 Düz etdi ya etmədi onu bir Tanrı bilər.Qoca nə qəsr tikdi,nə də dövlət topladı.Etdiyi yaxşılıqlar onu bu kainatın ən varlı,ən dövlətli adamına çevirdi.126 ÒÀÍÐÛÌ,ÑƏÍ ÌƏÍƏ ÝÖÚ ÂÅÐ! Tanrım,sən mənə güc ver – heç zaman unutmayım; Allah kəlamlarının pak,təmiz nəfəsini.Tanrım,sən mənə güc ver – Bilməyim yalan nədir.Axı bizim dünyada,qəlbi saflıq hər şeydən,ucadır,dəyərlidir.Tanrım,sən mənə güc ver,tamah,nəfs qədəhi,dəyməsin dodağıma.Tamah! – Onun gözləri heç vaxt,heç yerdə doymaz.Tamah dolu badəni içdikcə də boşalmaz.127 Tanrım,mənə güc ver ki,çox,çox yüksəyə uçum.Bir daha anlayım ki,qanadlarım kövrəkdir – ağac budağı təki.Həddimi aşsam azca,coşsam boş təkəbbürdən,bolluqdan gicəllənib,həyatın düz dibinə yuvarlanıb düşməyim.Tanrım,sən mənə güc ver – Kindən və ədavətdən partlayıb,göz yaşını gizlədənləri görüm.Onların bu kininə,gizli ədavətinə xeyirlə cavab verim.“qanı suyla yuyarlar” – Ataların sözünə əməllə cavab verim.128 Kiminsə arxasınca danışaraq,heç zaman təhqirlərə keçməyim.Gözlərimin önündə təsəvvür edib onu,Ürəyimdə nə varsa,elə üzünə deyim? Tanrım,mənə güc ver,güc,qoy yazığım gəlməsin binəva insanlara.– Yazıqla yazıqlanmaq,alçaltmaqdır,əslində ! – Əgər yazığın gəlir,söylə ona,ey insan,istəsən sən özün də güclü ola bilərsən ! Qoluna qüvvət qatıb sərhədləri yenərsən.129 Tanrım,mənə güc ver ki,anlamsız şeylər üçün.Yalvarmayım mən sənə,pozmayaq Ulu Göyün ruhi tarazlığını.Tanrım,mənə güc ver ki,dünyaya yeni gəlmiş körpətək məsum olum.Qəlbi şeytan əlində olanın əlləriylə bataqlığa düşməyim.Əgər birdən görsəm ki,yolumu azıram mən,Yaddan çıxarmayım ki,haqq yolu da açıqdır.Tanrım,mənə güc ver ki,qoy hamını sevim mən; Çünki bütün insanlar,Sənin zərrələrindir.130 ƏÌÈÍƏ ÍƏÍƏ Qarışdırdım yuxumu.Gördüm ki,balıqlar da Quşlar kimi uçuşur.Ayılıram.Sən yoxsan.Bilirsənmi,yoxluğun,görünəcək hər zaman.Qar basıbdır həyəti.Qar dondurub ruhumu.Yanımda sən olsaydın,bunu sənə deyərdim.Sənsə bir baxışınla qovardın qəm‑qüssəni.Yanımızda olsaydın,əvəz edərdin həmən Qardan,soyuqdan qaçıb,gizlənən o Günəşi.131 Şəfəq saçan Günəşə buludlar pərdə olmaz; Biz də elə bilirdik,çöhrən heç zaman solmaz.– Günəş qüruba dalmaz.Derlər,zaman – təbibdir,Neynək.zamana əhsən! Amma ki,arzuları bəzəyib,dəyişməyə,izn vermərəm aman,qadir deyildir zaman.Sən də şəfa verirdin balaca nəvələrə.İndisə vaxt dəyişib.– Zaman təbibsə əgər,əlac etsin kədərə.Torpağın üzü soyuq,həsrətik sənin isti,mehriban gülüşünə.132 Sənin o gülüşlərin,zarafatların yaşar.Gözlərin yumuldusa,bizsiz olan səhərin cənnətlə bir açılar.Sən bizi qoyub getdin məkanın behişt olsun! Göydəki ulduzun da,parlasın,hey parlasın,Gecəmizə nur saçsın! 133 ÈËÊ ÁÀÕÛŞÄÀÍ ÂÓÐÓËÄÓÌ Mən sənə ilk baxışdan aşiq oldum,ay sənəm.Saçların,dodaqların,baxışların bir aləm.Mən sənə ilk baxışdan vuruldum.İnan ki,sən,Bir başqa cür vurulmaq mümkün deyil,biləsən.Mən sənə bərk vuruldum ! “Nə üçün,nəyə görə?” – bu cür yersiz suallar qoy gəlməsin dilinə.Mən sənə aşiq oldum ilk baxış,ilk görüşdən.Bəlkə ilk baxışlardır,Məhəbbətə güc verən?! 134 İstəyirsən,sus,dayan ya da bağır – duymaram.Bircə,dodaqlarının tərpənişi görünər.Özümü səndən ayrı təsəvvür eləmərəm.Sevgiyə də Tanrıtək inanan bir bəndəyəm.Olsun ki,öncələr də vurulmuşam.– Nə olsun? İndi aşiq olmuşam,dərd‑qəmi unutmuşam,Günün günorta çağı Ayın əsarətindən qurtulan Gün olmuşam.İstərsən ağla‑sızla,mən də sənlə ağlaram.Gülmək istəsən əgər yalnız və yalnız mənlə şənlənib,gülməlisən ! 135 Mən sevgi şərabını içib xumar olmuşam.Qaranlıqdan həzz alan Ay təki parlayıram.Sənin incə əllərin.– bütün bu Yer üzünün ən gözəl əlləridir.O əllər bir əlacdır darıxanda,qəlbimə.Divara çökən kölgən,sanki bir ikonadır – Baxıram,hey baxıram,doymuram itaətdən.Tanrıdan tək istəyim bircə bilsəydin nədir? – Deyirəm,qüvvət versin,səni heç itirməyim! Ruhum sevgi doludur – nəfəs alır,yaşayır.Ürək təlaşa gəlir,– 136 Yenə,yenə də sevda qəzatək başa gəlir.Mən sənə vurulmuşam sən ki,bunu bilirsən.Amma sən bilməyirsən gücünü bu sevginin.Məni gündə yüz kərə öldürüb,dirildirsən.Yalnız sənin yanında acizləşir ölüm də.Ölərəmsə,qoy ölüm – dizlərinin üstündə ! Yalnızca bu cür ölüm – diləyirəm özümə! Qanımla yazacağam bunları divarlara,Yanında olmayanda,oxuyasan tək‑tənha.Mən sənə ilk baxışdan vuruldum,aşiq oldum ! 137 Elə o an kor oldum,həmişəlik – ömürlük ! Əgər istəyirsənsə yaşa mənsiz,nə deyim? Amma ki,o dünyada,Dön yanıma,mələyim.Təkcə budur istəyim,yalnız budur ümidim.138 ×ƏÐ×ÈÂƏÉƏ ÑÛÜÌÀÐÀÌ Çərçivəyə sığmaram,– çalışmayın boş yerə.Ruhumu yaxın,doğma,sanırsızsa bu qədər – İnsanlar,siz azadlıq,azadlıq verin ona ! Bəlkə can atmayasız hisslərimi duymağa ? Beynimdə,şüurumda bambaşqa bir dünya var.Siz mənə inanın ki,qəm‑qüssədən bir zərrə əlamət yoxdur orda.Öz ruhuma rahatlıq gətirən mənəm orda.Sən də ağlama,ey dost,dəyişmərəm mən səni,ruhu,özü yadlara.139 Qorxma alovlarından,odundan cəhənnəmin; Axı,odun su adlı əlacı var dünyada.Ağlama,sızıldama məhəbbətin xətrinə ! – Ürəyinə hökm etmə! Mən uçuram göylərdə,möhkəmdir qanadlarım ! Onları sındırmağa söylə,bir güc varmıdır? Meydan oxuma mənə,“divan tutacam!” deyə.Məni sevib‑sevməmək deyil sənin gücündə.Gözünə pis görünsəm,gözünü qurdalama.Mən belə istəyirəm! Sən də bacarmalısan bunu bağışlamağı.mənə belə baxmağı.140 Mənə yazığın gəlib,hönkür‑hönkür ağlama! Mən taleyi,qisməti,gözündən oxuyanam.Bəli,mən gedirəm,lap əriyirəm vaxt kimi.Mən yalnız özümküyəm,özümə.mən hakiməm! Mən indi tam başqayam anla və inan mənə ! Hədsiz arzu tamahtək rahatlıq vermir mənə.Sənsə nəyi daha çox,arzulayıb,sevirsən – Arzunun səmasında qoy parlasın ulduztək.Mən çərçivəyə sığmam! Mən bambaşqa adamam.Sanki qəfəsdə quşam.141 Mənə azadlıq lazım,lazımdır.– nəfəs alım ! Aç,burax,məni Göyə,Tanrıya dua edim ! Yuxularda yanına uçub gəlləm,sevgilim.142 ÑƏÍ ÅËƏ ÝÞÇƏËÑƏÍ ÊÈ… Sən elə gözəlsən ki.Almaz qaşlı üzüktək işıq saçır gözlərin.Sən elə gözəlsən ki.can alır gözəlliyin.De,insan da bu qədər,gözəl olar,ay mələk?!.Ağlı başdan çıxarır,ruhu yandırıb yaxır alovlu baxışların.Bir az insafın olsun,lap itirdim özümü.– Sən olmasan,neynirəm? – Fərqi yoxdur mənimçün dan ağarsın,şər düşsün.Qış kəsdirib qapını,görən yoxsa ki,payız? 143 Vallah,heç fərqi yoxdur – hamısı mənə əziz.Taleyimsə əl çəkmir:– Axı,nə istəyirsən? Cavab verirəm:– Heç nə ! Bircə zəng etsin mənə.İnan,səsin gələndə ürəyim də döyünmür.Sən güləndə elə bil zaman susquya dalır.Telefonsa zəng çalmır.Susur,elə hey susur.İntizardan nəfəsim Kəsilir,buz bağlayır.Sən elə gözəlsən ki.“Gözəlsən” deməyimə bəlkə milyon səbəb var; Bunu sən də bilirsən.Sən hər şeydə gözəllik arayırsan,görürsən.144 Ölüm cəzası almış ən qəddar insan belə sevimlidir səninçün.Yaxşı anlayıram mən.Sən heç vaxt,heç bir zaman mənim olmayacaqsan.Bilməm,kimin üzünə səndən əl çəkirəm mən! Amma bir xahişim var:Yazığın gəlsin mənə – təkcə xəyallarından,arzu‑diləklərindən silmə məni,əzizim.Sən elə gözəlsən ki ! 145 ÑƏÍ ÝÅÒÄÈÍ ÓÇÀÃËÀÐÀ Sən getdin uzaqlara,heç demədin,haraya ? Həyat boşaldı.Aman! soyuqdur,soyuq.yaman.Qara görünür hər yan.Sən uzaqlara getdin,mənsə gələ bilmərəm.“Gəlmək yasaqdır!” dedin.Sən ki,məni lap çoxdan,lap çoxdan tanıyırdın; Utanırdın de niyə? – Utanmağın bihudə.Mən sevgini duyarkən,səni dünyalar qədər sevməyə başlayarkən sən getdin uzaqlara.Söyləmədin heç,hara?! 146 Barı özünü qoru od saçan güllələrdən.Atəşlər qorxuludur,ürəyini titrədən odlu busələrim tək.Qoru,qoru özünü xoşbəxt günlər xətrinə.Tez qayıt,ürəyimdə səhər açılsın yenə,Səhər açılsın yenə.147 ÙÅ× ÂÀÕÒ ÉÀËÃÛÇ ÄÅÉÈËÑƏÍ Gecələr Günəş səndən üz çevirib gedəndə,Ay da sənə naz satıb,buludlarla üzünü bağlayıb,gizlədəndə.Köksündəcə qəlbinə yol tapmağa çalışan bir kədər duyacaqsan.Yalqız olmadığına onda inanacaqsan.Ad gününü dostların unudub,anmayanda,Gözündən düşmənlərin,nifrət,ədavət və kin silinib,yox olanda.148 Nəyə gərək hissləri,gur səslə nəzmə çəkmək? – Onsuz da qəlbdən‑qəlbə yollar uzanır,mələk.Olanları,keçmişi tufanlar,dəli rüzgar sovurub aparanda.Ən kiçik anları da yaddaşdan sıyıranda.Qar əriyib,vüsala bənzəyən göz yaşıyla yazla vidalaşanda.Sən bundan təsəlli tap,təsəlliyçün nə dağa,nə də ki,daşa düşmə.Tutaq ki,tək‑tənhasan,bu kiçik planetdə – döngələr arasında,yolların tıxacında.149 Lap bu fani dünyada tək olsan da,lap tənha.Heç nədən hürküb qorxma ! Çünki başının üstdə,Tanrın vardır,unutma! 150 ÖMÈD Ümid hər birimizin uşaqlıqdan içində sadədil inanışla yaşayan bir.vərdişdi.Qəlbimiz çırpınanda,bir əlac axtarmışıq,köməyə gəlib ümid.– Ümidə tapınmışıq ! “Ümid yoxdur” deyənlər öz‑özünü aldadır.Biz onsuz neynəyərik? – şaxtalarda donarıq,günahlarda batarıq.Onsuz yaşamaq çətin; bir addım belə atmaq mümkün deyil ümidsiz.Onsuz bir kövrək yarpaq bapbalaca bir kol da bizimçün qorxuludur.151 Cəsurun qəlbində də,o yaşayır,döyünür.amma ki,qorxağa da ümid böyük güc verir.Mən öz ümid payımı səninlə bölüşərəm.O sanki bir Günəşdir.– qurudur göz yaşımı.Hər şey olduğu kimi yerində qalsa belə,Ümidlər dilindəki ən adi yalanları min bir rəngə boyayır.Olub‑keçənlər üçün bağışlayarsan məni.Seçsən,bu da bir yoldu.“Hər şey unudulubdur”.– Qıraqdan baxanlarçun sadə görüntüdü bu.Ümidsə.ümidədir.152 Həyat yaralarına ümidlər tək məlhəmdir.Məni bağışlayarsan.Bəlkə də,yox,nə deyim ? Əgər xoşbəxtliyimiz yenə yalana dönsə – heç narahat deyilim.Ümid lap yaxındadır,çağırarıq köməyə! 153 ÄÎÑÒÓÌ,ÉÀÕŞÛ ÊÈ,ÂÀÐÑÀÍ Dostum,sən bir atəşsən sanki heç dayanmadan yanaraq od saçırsan.Bir iti baxışınla yandırırsan,yaxırsan.Girirsən qəlbimizə,hökmünə ram edirsən.Gücünü,qüdrətini,qadir olduqlarını yaxşı bilirsən,dostum; Həyat oyunlarında həmişə qazanmağın ən mahir ustasısan.Bəxti gətirən dostum.Hərçənd ki,hər ürəyə,ruha da acıyırsan; 154 Gecəni qaranlıqdan hifz edib,qoruyursan.Bizim kimi yaşamaq sənə uzaqdır,əlbət; Bizsə sənintək,dostum,ola bilmərik,fəqət.Bəzən elə bilirəm,cadügərsən,falçısan.Qəlbdəki diləkləri əzbərdən deyən falçı.Zalımlığı,pisliyi rüzgarlarla sovuran,Ürəyini saflığa,xeyirxahlığa açan.Hamını pisliklərdən,zülmlərdən qorumaq ! – Görəsən sənin buna ixtiyarın çatırmı? 155 Xeyirxahlıqdan qılınc düzəltməyinsə nahaq.Qılınclasa asandır:sadəcə boyun vurmaq ! Hərdən düşünürəm ki,sən cadügər qadınsan.Səni qınamağasa ixtiyarım çatmayır.Çünki zalımlığını öz içindən qovmusan.Xeyirxah mələklərlə dostluq qurmağın üçün.Bax,sərgərdan olmusan – nə yerdə,nə göydəsən.Buna görə qəmlisən? Buna görə gözlərin işıq saçır,nikbinsən.!? Ey dost,səni həyatda anlayıb,duymasam da,156 Səninlə həyatıma davama “yox!” desəm də.Hər gün,hər axşam çağı,adın gəlir dilimə.Göylərə üz tutaraq,sənə dua edirəm – “Dostum,yaxşı ki,varsan!” – Tanrımıza şükürlər ! 157 ÊƏÄƏÐ ÞÒÖÁ ÝÅÄƏÚƏÊ Axşamüstü qəm‑kədər ürəyə sarılanda,Dan şəfəqləri belə ruhu oxşamayanda,Badələr də bomboşdur ürəyimin içitək.Bəlkə indi sükut da eyləməz mənə kömək.Günəş Göy qucağında yuxuya qərq olanda,Dəli rüzgar səngiyib,torpağa baş qoyaraq şirin yuxu tapanda,Ürəyimi yoxlayım,– görəsən döyünürmü? – Lap döyünsün – bunların bir dəxli varmı ona ? 158 O döyünür ! – Əlbəttə,döyünməlidir hər vaxt; O döyünür.baxmayır mən dərdliyəm ya xoşbaxt; Axşamüstü qəm‑qüssə ruhumu tam saranda,Sıxacağam mən onu əllərim arasında.Axşam çağı yenidən qəm‑qüssəyə batanda,Xəzri mənim ruhumu didib‑parçalayanda,Yalandan,iftiradan uzaq olduğu üçün hisslərimin önündə diz çöküb,baş əyirəm.Həm də ki,acıyaraq.– “Darıxma! Qəm‑qüssə də bir gün ötüb gedəcək”.– Deyib,ümid verirəm.159 ÌƏÍÈÌ ŞÅÈÐÈÌ Şeir dünyam,mən səni sevirəm çünki safsan.Cövhərindən doğmasan,doğrusan – yalanın yox.Yanımdan saymazyana gülərək keçən illər məni ötərlər.amma xəyaldı sənə çatmaq.Mən öz şeirlərimi sevirəm – deyim niyə? – Çünki müti deyillər ! Nə gözləri kölgəli,nə də ki,xəcildirlər ! – Zülmətdən,pisliklərdən daim yüksəkdədirlər.Bədnəzər,yan baxışlar,dedi‑qodu,gileylər şeirimdə görünməzlər ! 160 Onu salmaq olarmı qəm‑qüssə qəfəsinə? Axtarma,tapammazsan ilhamıma çərçivə.O,ağacda yuvadır,Budağı kəsib,qırıb,onu dağıtsan belə ilhamım qanad açar,uçar uca göylərə ! Şeirimi çox sevirəm güc‑qüvvətinə görə.O,bir Tanrı sirridir anlamağım imkansız.Şerimdəki hər kəlmə mənə əziz,doğmadır; İstər gündüzlər yazım,istərsə də yuxuda.Şeirimi çox sevirəm.O,qəlbimin,ruhumun ən təmiz aynasıdır.161 Kədərli olsam belə,onunla şad‑xürrəməm.Təklikdə olsam belə,tək deyiləm şeirimlə.162 ÃÀ×ÛÐÛÃ,Ó×ÓÐÓÃ,ÒƏÐÊ ÅÄÈÐÈÊ Ömür boyu,gün boyu harasa tələsirik.Qaçırıq,lap uçuruq,sondasa.ən sondasa torpaqları qucuruq.Bu dünyada necə də zəifik,əlacsızıq.Həm də sevgi acıyıq – sevgidən heç doymuruq.Can atırıq sonsuza,Səmaya,ümmanlara.İri gəmilər bizi alıb aparır ora.Biz qaçırıq.uçuruq.– Səs salır mühərriklər,nalə çəkir maşınlar.– Çox çətin olsa belə 163 bu səs‑küyün içində qəlbimizə tuşlanan,qəlbimizi ağrıdan hər cürə baxışları ürəkdən yan edirik – Qıymayırıq ürəyə.Hansı daha asandır? – ürəyi boş saxlamaq,yoxsa,omrün sonuna dolu ürəklə varmaq? Uçaqlar havalanır,bizsə onun içində.Uçuruq – tez çatmaqçun,tələsirik harasa.Amma inanmaram ki,uçmaqçun yarananlar tələsələr bizimtək.Bu cür qovhaqovlarda,yuxu da bizdən bezar.Bəsirət gözümüzün işığı avazıyar.– 164 Bu yüyrək sətirləri tez‑tələsik yazıram; Çünki mənə deyiblər “beşcə dəqiqən qalıb!” Yazıram,yaddan çıxar nöqtələr qoymaq,hətta.Neynək,kimə lazımsa nöqtəsiz də anlayar.Bu şeir parçasını,ayaqüstü yazsam da,qələm yağ kimi gedir.Çünki şeir ruhumun zirvəsindən süzülür.Bəzənsə təntiyirəm,ruhun burulğanında.Amma ki,şeirlərim nə olsa da,qarışmaz taleyin gur selində.Ey dostum,mən gedirəm,di,sağ ol,salamat qal ! 165 And olsun ki,sevmirəm “Əlvida” söyləməyi.Amma hey mənimlədir sənli xatirələrim,Yəqin varaqlayacam,vaxt‑vədəsi çatanda.İllər uçub gedəcək,yel kimi,rüzgar kimi.Lap çoxdan unutduğum,günlər yada düşəcək.Başa düşəcəyəm ki,çox nahaq tələsmişəm.Soruşacam özümdən:“Axı niyə? Haraya?” Amma bu günə qədər bu saysız suallara cavab tapmamışam mən.Həyat tapmacasını tapmağa,axtarmağa bir an belə vaxtım yox.166 İndisə göz yumuram bu həyata əbədi ! Siz Allah,bağışlayın,əcəl durub qapıda.Tələsirəm.– vaxt qısa.167 ÖÐƏÉÈÌÄƏ ÉÀÄÛÌÑÀÍ Qəm‑qüssə içindəyəm,çünki yanımda yoxsan.Qəlb evimdən çıxaraq,uzaqlara uçmusan – uzaqdan da uzağa.Ürəyimsə boş qalıb,tənhadır sən gedəndən.Dostlar çoxdur – nə fayda? – ürəyim səni arar.Çırağı çoxdan sönüb,yiyəsiz mənzil kimi.Damarlar onu sarıb,hörümçək toru kimi.Biz bu fani dünyada sevgiyçün yaşayırıq.Doğuluruq sevgiyçün,onnan nəfəs alırıq.168 Qəlbimin qapısını yumruqla vurub‑vurub qırmaq istər qonşular.Dostlar qapı zəngini inadla çalıb durar.Qəlbimsə.qəlb qırmayıb cavab verir sakitcə:“Orda yalnız bir yer var,o da məxsusdur sənə !” Sənə məxsusdu.Boşdur.Bu soyuq mənzilinə,qayıtsan,dostum,əgər yəqin ki,qapıları açılacaq üzünə.Amma bil,özgələr tək,yadsan bu ürəyimdə,ögeysən daha mənə.169 ÌƏÍƏ ÞÇÖÍÄƏÍ ÄÀÍÛŞ.Mənə özündən danış.Nə danım,maraqlıdır səninlə bağlı hər şey.Hərdənbir ürəyimə yalqızlıq çöksə belə.– Xoşdur,çünki düzünü tənhalıq söylər mənə.Yox,sən təsəlli vermə! Hər şey ötüb‑gedəcək.Şərab unutduracaq sıxıntımı,qəmimi.Mey əzəcək qüssəni,əridəcək kədəri.– Alov buz parçasını suya çevirən təki.Amma nə faydası var? – suya çevrilsə belə,170 qəm yenə həminkidir,cismini dəyişsə də.Mənə təsəlli vermə! – mən heç nədən qorxmuram.Bir də ki,təsəlliylə qürur dost ola bilməz! Sükutun dili ilə Tanrını çağırıram:“Bizi bir‑birimizdən ayırma,yalvarıram!” Mənə özündən danış lap qoy bircə söz olsun.Səsini gecə‑gündüz eşidirəm,mən hər an.Gözlərinsə hər şeydən mənə əzizdir,əziz.Çünki əksimi orda ayna təki görürəm.– Orda özüm özüməm.171 ÅÉ ÌƏÍÈÌ ÌƏÙƏÁÁƏÒÈÌ Sevgilərin ülvisi,Yaradanın bəxşişi,ey mənim məhəbbətim.Tanrıya dua edib diləmişdim mən səni.Duam Göylərə yetdi,Tanrım da hədiyyəmi mələyiylə yetirdi:O sən idin,ay sevgim.Gülüşün aydın səma,Gözlərinsə bir Günəş.Saatlarla,günlərlə Baxaram,heç doymaram.İlahi yuxulardan yerdə ayıldım ki,mən Səni bərk‑bərk qucub da,Köksümə sıxa biləm.172 Sən məlhəmsən qəmimə,dərmansan həsrətimə.Səhərimə işıqsan,gecəmə yaraşıqsan.Öpürəm əllərindən,öpürəm,heç doymuram.Hər kəsdən qiymətlisən,əzizsən ürəyimə.Sən bir başqa birisən,başın üstə mələklər.Müqəddəs yuxuları bil,çətin ki,unudam… Ruhun dərin qatına yığıram mən onları.Dan yeri söküləndə Günəş oğurlamasın.Ey ülvi məhəbbətim,sən ki bilirdin bunu! 173 İlk baxışdan,görüşdən anlamışdım; mən səni heç zaman itirmərəm.Qəlbin dərinliyində əbədi gəzdirəcəm.İndi də yanımdasan.Yağmurdan heç qorxum yox! Heç duyulurmu tufan,Gəlirmi şimşək səsə? Tanrı gözəl dünyada yuxulara inanan cavabsız sevgilərə kiçik bir körpü qurub.Qoy çatsınlar vüsala – sevgililər röyada,Heç zaman çin olmayan şirin yuxularında.174 ÖÐƏÉÈÌ Ürəyim,ay ürəyim,axı sənlə neyləyim? Dəsmalmı verim sənə – göz yaşımı siləsən? Ürəyim,bil ki,səni bütün ruhum,qəlbimlə,anlamaq istəyirəm.Nə vaxtdır bir yerdəyik bir can‑qəlbik əzəldən; Mənsə hələ də səni tanımıram.bilmirəm.Təkcə sənə çatmaqçun səni əldə etməkçün,insanlar yalın əllə köksümü parça‑parça dağıdıb uçurarlar.Sən onlardan incimə.– Bu qüssənin özüdür.– 175 qəlblərini səninlə böləndə,bölüşəndə qəm də xoşbəxt görünür.Uşaqlıqdan bilirəm,sən başqa bir aləmsən.Buz kimi gecələrdə yuxuya həsrətlisən.Nahaq unuduram ki,bu böyük planetdə diləklər qanad çalır.Arzulu yaşamağın dərin mənası varmı? – deyib fikrə dalıram.Ürəyim,söylə mənə,səni necə anlayım? İzah et,– lap xırdaca işarən də bəs eylər.Açmasan əgər ki,sən Tanrının bəxş etdiyi sirrləri,gizlinləri,176 gərək bir ömür boyu gözləyim.ümidsizcə.Ürəyim,yalvarıram nə ağla,nə sızılda ! Göz yaşların sinəmi ilim‑ilim dağlayır.Acığım tutsa belə,yenə səni sevirəm.bəlkə də,gün gələcək sənlə dostlaşacağam.Sən ey,əziz ürəyim,düşmən deyiləm sənə; səni bütün ruhumla anlamaq istəyirəm.Yalan xoşbəxtçiliyi heç cür qəbul etmirəm; Amma sən bil,həmişə mən səninlə olacam.Gecdir,yatmaq vaxtıdır,gecən xeyirə qalsın! 177 Mən səni səhərəcən tərk edirəm.bağışla.Yox,gəl məni aldatma.İftiraya,yalana dözmür dan şəfəqləri.Bil,dünya dağılsa da səni heç kimə verməm,atmaram,itirmərəm.178 ÅÉ ÊÞÂÐƏÊ ÕƏÇÀÍ ×ÀÜÛ Ey kövrək xəzan çağı,o qızıl yarpağında sovurub apar məni; Apar məni uzağa.Qürubu yaxın edən kədərim baş qaldırıb.Bu sevgidən doymayan o dəli məhəbbətdən ürəyim şahə qalxıb.Götürüb apar məni – dalğaları yararaq gəmilərin üzdüyü qırçın ənginliklərə.Sevmək nədir? – öyrəndim,amma tez də unutdum; Qar hər yanı sarıbsa mən qışın gəlişində kimi günahlandırım?! 179 Yaşanılmış hər günü əbədi sevəcəyəm.Kimsənin olmasam da,özüm də mən deyiləm öz özümə kölgəyəm.Mən sevməyi öyrəndim,– bu asanmış,çox asan.Heyf ki,eşitdiyim mənasız.xoş sözləri qəlbimdən silməliyəm – Silib,unutmalıyam.Heyf ki,mən həm səni həm də səninlə bağlı kim varsa.hamısını yaddan çıxarmalıyam.Yoxsa hər yaşananı,hər xırda anı belə daim yaşatmalıyam? Hər şeyi lap yenidən,səhərtək başlamaqçun,180 hissləri,duyğuları ta canımdan qovacam.Baxışlarını belə yadımdan çıxaracam.İnsan selində səni görüb tanımayacam.Ancaq qürub çağında,Günəş üfüqdən itib Göy üzü qaralanda.– Bax,bircə o vaxt səni anıb,xatırlayıram.Anıb,xatırlayacam.181 ÞËÖ ÊƏÏƏÍƏÊ Çərçivəyə salınıb bir bəzəkli kəpənək.– Qanadları çırpınmır.Ürəyindən iynəylə pərçimləyiblər onu şüşəli çərçivəyə.Ölü gözəlliyiylə bəzək verir divara,– boş,yalqız bir otağa.Özü ölüb,gözəlliyi ölməyib.Bunu duyur hər görən.Görəsən ağrısını varmı bir duyub‑bilən? Aydan arı göylərdə Gün üzü görməyir o.Külək də tumarlamır ipək qanadlarını.182 Şüşənin arxasında eləcə donub qalır; Kədərini bir kimsə nə hiss edir,nə yanır.Bu gözəlliyi süzüb ötüb keçən insanlar həzz alır bu lövhədən – kəpənək ölüsündən.Gözəl sözlər səslənir kəpənəyin şəninə,ölü gözəlliyinə.– Yayılır boş kəlmələr xudbinlərin dilindən.Şüşənin arxasından baxırlar çırpınmayan,döyünməyən varlığa – o ölü gözəlliyə.Düşünürəm bir anlıq:Ölüm qərarı vermək verilibmi bizlərə? 183 Biz haçan yiyələndik o ilahi qüvvəyə.?! İynəylə bir lövhəyə sancılmış lal kəpənək.Gözəlliyinə görə.həyatla təmənnasız.vidalaşan kəpənək.Ey ruhları,qəlbləri “sığallayan” kəpənək ! Yuxumdaydın bu gecə,Ancaq tamam başqaydın:Gözoxşayan güllərin üfüqündə qanadın.min bir rəngə çalırdı,Yanırdın.sayrışırdın.Çox böyük heyranlıqla mən səni seyr edirdim.Həm də ki,ayağımla şüşəli çərçivəni sındırırdım,əzirdim.184 ÑƏÍ ÑÅÂÈÌËÈÑƏÍ ÌƏÍƏ Bir gün soruşdum səndən:“söylə,hansı ağacdır ən çox xoşuna gələn?” “Xoşladığım küknardır – boy‑buxunlu,sərv ağac” – dedin,mənə baxaraq.Heç bilmədim nə deyim.“olsun” dedim eləcə.– Ən gözəl ağac yəqin küknardır Yer üzündə.Bir dəfə də soruşdum sevdiyin musiqini; Gözəl bir melodiya zümzümə etdin mənə.Hər gün qulaq asıram o gözəl musiqiyə.Hüzurda bu musiqi Arzu bəxş edir mənə.185 “Günün hansı anını çox sevirsən?” – soruşdum; Sənsə gülümsəyərək “dan yeridir” söylədin.Mən də “uf” eləmədən sevdiyim ulduzları dan yerinin parlayan şəfəqinə dəyişdim.Mən səndən xəbər aldım seçdiyin filmləri,xoşladığın yeməyi,sevdiyin ölkələri,şeiri,rəsmi,sənəti.Sən hansını dedinsə o da xoş gəldi mənə; Axı hər şeydən öncə sən sevimlisən mənə! 186 ×ƏÒÈÍ ÊÈ ÝÅÐÈ ÄÞÍƏ Sevinci qaytar mənə.Qaytar mənə kədəri.Son da mərak eyləyir başlanğıcı,əvvəli.Küləksə yaşananı qataraq qabağına,aparır uzaqlara.Şəbi yelda gündüzü çəkib hörük darına.Gülüşü qaytar mənə.Qaytar göz yaşlarımı.Olub‑keçənlər tez‑tez sarır yuxularımı.Bir dəqiqəni belə yox bölüşmək istəyim.Yazılmaz günahıma yəqin bu xəsisliyim.187 Tufanı qaytar mənə.Qaytar sakitliyimi.Tükənməz olsa belə məndə bu həyat eşqi – Xahiş edirəm səndən günün qürub çağını.Yox! Ayaq saxla bir an,sən bu gün Günəşimə toxunma.yalvarıram.Amma o eşitməyir dediyim kəlmələri.Onu yenidən məndən alır,qoparıb gedir.Payızı qaytar mənə – o qızılı payızı.Qaytar ruzigarımı.İlıq nəfəsdən belə əriyən ağ qarımı.Əks‑sədanı qaytar.Qaytar mənə kölgəmi.188 Axı,dünyada hər şey dövr edir,təkrarlanır.Yaşayıban başa vur bu günü də eləcə.Çətin o bir də sənin sabah yanına dönə.189 ÓŞÀÃËÀÐÛÌ Getsəm də dünyanın lap o başına,Ətəyimdən tutaraq gələcəklər arxamca.Heç soruşmayacaqlar hara yol aldığmı.– Çünki analarının mehriban baxışını bu dünyada hər şeydən üstün tutar körpələr.O baxışa sığınıb üfüqlərə gedərlər.Ovuclarımda bərk‑bərk sıxıram bapbalaca,yupyumşaq əllərini.Addımlayırlar mənlə – ürəklərində yoxdur bircə zərrə təmənna.190 Mənimçün də onların şux səsi,gül çöhrəsi əvəzsizdir dünyada.Onlar mənimlədirsə göy lap qaranlıq olsun – Günəş yarar zülməti ! Qorxulu deyil mənə nə şimşək,nə də tufan.Lap hava sərin olsun – uşaqlarımın sonsuz,ümmanları daşıran sevgi dolu nəfəsi isidəcək aləmi.Onlar arxamca gəlir – dünyanın o başına.Sonsuz qalaktikanı gəzərik,fəth edərik.Yoxdur ürəklərində “yox” sözü,ümidsizlik.191 Qəlbləri tərtəmizdir,qaranlıqlar girməyib uşaq dünyalarına.İnanın ki,onları tanımırıq dərindən.Batmışıq qayğıların sonsuz burulğanında.Çox zaman hiss etmirik,əfsus ki,hiss etmirik.Bizim üçün darıxan kövrək ürəklərini.Onlarsa incimirlər,Mehriban baxışlarla bağışlayırlar bizi.Əvəzində çoxmu şey istəyirlər görəsən? – Tək bir diləkləri var:“Anam bizimlə olsun bu dünya hey durduqca.Bir də unutmasınlar,biz möhtacıq onlara”.192 ÃƏÇƏÁ Qəzəb – alovlu bir daş – kim əlində tutarsa yandırar öz əlini.Qəzəb – sanki zəhərdi – dodağında quruyan bircə damcısı belə özün də hiss etmədən zəhərlər dərrakəni.Qəzəb – sanki gecədi – Ayı yox,ulduzu yox.Qəzəb – gündüzdür sanki – Günəşi yox,göyü yox.Qəzəb – sanki İblisin əlində bir xəncərdi – İnsanları məhv edər,sonra qəhqəhə çəkər.Kimdir axı bu qəzəb,nədi axı bu qəzəb? 193 Hardandır bu güc onda? Dünya boyda kin,hiddət necə sığışır ona? Sevgini ürəklərdən silməyi o öyrədir.Sevgi uzaqlaşdıqca yerinə nifrət girir.Nifrət sanki boğaza tarım çəkilmiş bir ip.– Boğur bizi,boğduqca ağlımız dumanlanır.Nifrətin qanunu yox – hamıya hökm oxuyur; Haqsız olan haqqıyla ağzımızı qapayır.Dostum,rica edirəm,gəl,mənə qəzəblənmə ! İçində Xeyirə də,hələ Şərə də yer var ! Qaçma məndən,ey dostum,qayıt,tezcənə qayıt ! 194 Xeyir ilə Şər üçün sənin dünyan dardı,dar.Elə isə.onda aç köksünün qapısını; İşıqlı nəyin varsa gəl,burax azadlığa.Zülməti də azad et – Qoy öz ağırlığıyla girsin yerin bağrına.Sevinci də azad et,azad et ağrını da.İçində sakitliyi,bir də dincliyi saxla ! Bil ki,əngin dünyanın rəngləri çalar‑çalar.Qapat sən gözlərini ümidsiz əllərinlə.Hiss et parlaq rəngləri – Baş vur dərinliyinə.Ver,ver özgələrinə qəm‑qüssəni,xiffəti; 195 Ver,ver özgələrinə gülüşünü,sevinci.– Qoy bayram eləsinlər,həm də qoy çarpışsınlar; Şöhrətə çatmaq üçün boşuna vuruşanlar ağılsızdır əslində.– Şöhrət halal bir şeydir özü səni tapacaq – hətta gizlənsən belə.Tərcümələrin edildiyi tarix:19 may 2014 – 30 oktyabr 2015 196 МÜНДƏРİЪАТ ЭЕДİМ БİР АЗ АЬЛАYIМ.3 УЛДУЗЛАР ПİЛЛƏ-ПİЛЛƏ ДÜЗÜЛСƏYДİ СƏМАYА 7 АНА,НƏ ОЛАР,ЭЕТМƏ! 11 СЕВЭİ ВƏ НİfРƏТ 15 ЭЕЪƏ,QÜСУРА БАХМА! 18 МƏКТУБ.21 ЩƏР КƏСİН ÖЗ СОНУ ВАР.25 МƏНƏ ДƏРМАН ВЕРİН… 28 ПƏРВАНƏ.31 СƏНİ АТМАQ İСТƏМİРƏМ 34 ВАХТ.39 YАY.42 ЧIХIБ ЭЕТМƏ.45 İНСАНЛАР 49 ЪƏЗАМI МƏН ВЕРƏЪƏМ 53 ÖМÜР 57 МƏНƏ БİР КƏЛМƏ СÖЗ ДЕ.59 РОМАДА.ТОЗЛУ ОТУРАЪАQДА.63 197 ЭİЗЛİ СЕВЭİ БƏСЛƏМƏК 66 QУ QУşУ.69 ДОСТЛАР 74 КОР ОЛМУşАМ.77 МİЛYАРД ÖПÜş.82 YЕНƏ ДƏ ТƏК-ТƏНЩАYАМ 87 ОРАДА ƏБƏДİYƏМ 92 СƏНİ АНЛАМIРАМ МƏН.95 МƏСУМ QIЗЪIЬАЗ.98 YАЛАН 102 ЩАРДАСАН,ДÜНYАНIН YАХşI АДАМI?.106 КƏДƏР 110 ЭÖЗƏЛЛİК 113 YЕНİ İЛ 117 ÜЧ QОЪА БАЛIQЧI ВƏ QIЗIЛ БАЛIQ.121 ТАНРIМ,СƏН МƏНƏ ЭÜЪ ВЕР!.127 ƏМİНƏ НƏНƏ.131 İЛК БАХIşДАН ВУРУЛДУМ 134 ЧƏРЧİВƏYƏ СIЬМАРАМ 139 СƏН ЕЛƏ ЭÖЗƏЛСƏН Кİ… 143 198 СƏН ЭЕТДİН УЗАQЛАРА 146 ЩЕЧ ВАХТ YАЛQIЗ ДЕYİЛСƏН 148 ÜМİД.151 ДОСТУМ,YАХşI Кİ,ВАРСАН 154 КƏДƏР ÖТÜБ ЭЕДƏЪƏК.158 МƏНİМ şЕİРİМ.160 QАЧIРIQ,УЧУРУQ,ТƏРК ЕДİРİК 163 ÜРƏYİМДƏ YАДIМСАН 168 МƏНƏ ÖЗÜНДƏН ДАНIş 170 ЕY МƏНİМ МƏЩƏББƏТİМ.172 ÜРƏYİМ 175 ЕY КÖВРƏК ХƏЗАН ЧАЬI.179 ÖЛÜ КƏПƏНƏК 182 СƏН СЕВİМЛİСƏН МƏНƏ 185 ЧƏТİН Кİ ЭЕРİ ДÖНƏ 187 УşАQЛАРIМ.190 QƏЗƏБ 193 199 Kitabın üz qabığının tərtibatında http://instaliga.com/vip.leylaliyeva/ saytındakı şəkildən istifadə edilib.×àïà èìçàëàíìışäıð:25.10.2016 Ôîðìàòı 70õ100 1/32.Ùəcìè:6,25 ç.â.Ñàéı:500.Ñèôàðèş:37.«Adiloğlu Çap Evi»nin mətbəəsində çap olunmuşdur.Ünvan.Bakı şəh.,Ə.Salamzadə 9c