                                                     
 
  
                                                                            
                                                    1
     Ramiz Dəniz    
 
 
 
 
 
 
   Konkistadorların Mərkəzi Çili     
     sahillərində faciəli ölümü 
   
 
          II cild 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                           Bakı -2014 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    2
     Rəyçilər:        
     Yazıçılar birliyinin katibi, xalq yazıçısı Çingiz Abdullayev  
     Yazıçı-şair:                                      Əmrah Xanməmmədli  
     Şair, jurnalist:                                  Xaliq Rəhimli 
     Redaktor:                             filoloq Luiza Məmmədova 
     Texniki redaktor:                   filoloq Nəhayət Nakifqızı  
     Kompüterdə yığan:                          Sinay 
     Kompüter dizaynı:                           Sevinc 
Ramiz Dəniz. “Konkistadorların Mərkəzi Çili sahillərində 
faciəli ölümü”. Bakı, “MM-S” müəssisəsi, 2014, 722 səh. 
ISBN – 978-9952-8264-3-2 
 
Əsər Mərkəzi Çili sahillərində yaşayan araukan hindularının 
ispan konkistadorlarına qarşı apardıqları azadlıq müharibəsindən 
bəhs edir. İspan krallığı qısa müddət ərzində Latın Amerikasının 
payına düşən bütün əraziləri zəbt etmiş, lakin Mərkəzi Çili ərazi-
sində yerləşən balaça Araukaniya ölkəsini əsrlər boyu ələ keçirə 
bilməmişdi. Mərd və qorxmaz araukanlar 300 il öz azadlığı uğrun-
da, Avropanın bir çox döyüş teatrlarında meydan oxuyan ispan 
əsgərlərinə qarşı ölüm-dirim mübarizəsi apararaq, Çili Respublika 
elan edilənə qədər öz müstəqilliklərini qoruyub saxlamışdırlar. 
Tarixi faktlarla zəngin olan həmin hadisələr əsasən, İspaniyada və 
Çilidə, qismən isə Braziliyada, Argentinada, Peruda və Ekvadorda 
cərəyan edərək, ispan ekspedisiyasının nəyə görə məğlub olmasının 
əsas səbəbi göstərilibdir. 
                                                              © R.Dəniz 2014 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    3
                         Ön söz 
 
Ramiz Qasımovun (Dəniz) “Konkistadorların Mərkəzi 
Çili sahillərində faciəli ölümü” tarixi-macəra janrında 
yazılmış əsəri Mərkəzi Çili sahillərində yaşamış araukan 
hindlilərinin ispan konkistadorlarına qarşı apardıqları 
azadlıq mübarizəsindən bəhs edir. Hadisələr XVI əsrin 
sonunda həm İspaniyada (Kataloniya), həm də Çilidə 
(Osorno vulkanı ərazisi) cərəyan edir. 
Tarixi-coğrafi faktlarla zəngin olan bu əsər öz müstəqil-
liyi, azadlığı uğrunda mübarizə aparan hər bir xalqın həya-
tında böyük rol oynaya bilər. Vətənpərvərlik, dözümlülük, 
son damla qana qədər düşmənə qarşı mübarizə aparmaq, 
torpağa məhəbbət - bu sayaq motivlər əsərdə çox geniş yer 
tutur. Əsər hər bir vətəndaşda şücaət, torpaqlarının 
müdafiəsində misilsiz məharət göstərmək, döyüş əzmini 
yüksəltmək kimi yüksək hisslər açıqlayır. Zəngin bir-
birindən maraqlı sərgüzəştlər oxucunu sanki uzaq səfərə 
aparır, həyəcanlı dərin düşüncələrə qərq edir. Roman 
maraqla oxunur, bu da müəllifin hadisələrin gedişatını 
məharətlə oxucuya təqdim etməsindən irəli gəlir. 
Tarixə nəzər salsaq görərik ki, bütün dünyada sərkər-
dəlik bacarığı ilə tanınan İspaniyanın məşhur konkistador-
ları Ernan Kortes və Fransisko Pisarro Yeni Dünya sahillə-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    4
rində peyda olmuş ən nəhəng və qüdrətli imperiyaları məhv 
edərək, orada İspaniyanın  hegomonluğunu nümayiş etdir-
dilər. Bu imperiyalar elə kök salmışdılar ki, adamda onların 
qısa müddət ərzində məhv edilməsinə dair böyük şübhələr 
yaranırdı. Lakin E. Kortes 1519-1521-ci illərdə Anauak 
(Meksika) ərazisində yerləşən qüdrətli Astek imperiyasını, 
F. Pisarro isə 1532-1536-cı illərdə Tauantinsuyu (Peru) 
dövləti sayılan möhtəşəm İnk imperiyasını ələ keçirərək 
həmin əraziləri İspan taxt-tacına birləşdirirlər. İspaniya 30-
35 il il ərzində Amerika qitəsində 350 şimal en dairəsindən 
550 cənub en dairəsində kimi nəhəng bir ərazini işğal etmiş, 
lakin Mərkəzi Çili ərazisində yerləşən kiçik sahəli Arau-
kaniya dövlətini XIX əsrin sonuna qədər ələ keçirə bilmir. 
Əsərdə köstərilir ki, hər hansı bir xalq öz müstəqilliyi 
uğrunda mübarizə aparmaq üçün ayağa qalxanda, yadelli 
düşmənə qarşı kəskin mübarizə aparmalı, düşmənə qarşı 
sərt və amansız olmalı, mübarizə vaxtı azadlığı və müstə-
qilliyi müqəddəs bir amal kimi hər şeydən üstün tutmalıdır-
lar. Vətənpərvərlik, torpağa bağlılıq, vətən istəyi, şəxsi 
azadlığı hər şeydən üstün tutmaq, ölkələrinin müstəqilliyi-
nin müqəddəs simvol kimi qorumaq və bütün bu prinsipləri 
göz bəbəyi kimi qorumaqdan ötrü, ölümdən zərrə qədər də 
çəkinməməlidirlər. İspanların əsarəti altına düşmüş Ameri-
ka qitəsində yaşayan başqa hindu tafalarının aqibəti göz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    5
qabağında idi. Əsarət altına düşənlər kölə vəziyyətinə 
düşmüş və birdəfəlik azadlıqdan, dövlət müstəqilliyindən 
məhrum olunmuşdular. Araukanlar isə başqa tayfalar kimi 
qul olmaq və yadelli işğalçılardan asılı olmaq istəmir, 
ölümün üzünə dik baxaraq həmin amalın müdafiəsi üçün 
silaha sarıılb əsrlər boyu uzanan amansız və dəhşətli 
mübarizəyə qalxırlar. 
1547-ci ildən başlayaraq araukanlar 100 ildən çox ispan 
konkistadorlarına qarşı müharibə aparmış və azadlıq 
mübarizəsində müvəffəqiyyətlər əldə edərək 1665-ci ildə 
müstəmləkəçilərlə sülh müqaviləsi əldə etmişdilər. Lakin 
ispanlar XVIII əsrdə yenə də onları fəth etmək üçün döyüş 
əməliyyatlarına başladılar. Öz məğlubedilməzlikləri ilə 
bütün hindu tayfalarından fərqlənən araukanlar elə 
müqavimət göstərdilər ki, İspaniya məcburiyyət qarşısında 
qalıb, Araukaniyanın müstəqilliyini formal cəhətdən tanıdı. 
XIX əsrin 80-ci illərində onlar, ölkələrini öz ərazilərinə 
birləşdirmiş Çili Respublikasına da qarşı üsyanlar qaldır-
mışdılar. Bir sözlə, araukanlar yadellilərin hökmranlığına 
heç bir zaman boyun əyməmiş yeganə Amerika tayfasıdır. 
Hətta ölkənin paytaxtı Arauko şəhəri özü bir zamanlar 
ispaniyalılar tərəfindən istila edilmişdisə də, şəhərin əhalisi 
işğalçılara itaət etməmiş onlarla amansızcasına mübarizə 
aparmışdılar. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    6
Cənubi Çilinin kəşfində və mənimsəməsində böyük rol 
oynamış, tanınmış ispan konkistadoru Pedro Valdiviya bir 
neçə il araukanlara qarşı müharibə aparmış, 1553-cü ilin 
dekabrında onlara əsir düşmüş və edam edilmişdi. Azadlıı 
hər şeydən üstün tutan araukanlar ispanlarla heç bir 
kompromissə getmirdilər. 
Bütün bu tarixi hadisələrdən məharətlə istifadə edən, R. 
Qasımov ispanların həmin torpaqda nəyə görə əldə edə 
bilməmələrini və məlubiyyətlərinin səbəblərini bu romanda 
açıb göstərmək istəmişdir. Kitabdakı hadisələr 1590-1591-
ci illərdə cərəyan edir. Elə bilməsinlər ki, II Filipp bütün 
gücünü və fikrini Araukaniyaya qarşı yönəlmişdir. Müəllif 
qeyd edir ki, kral düzgün olmayan siyasəti ilə bir çox 
qaynar nöqtələrində öz gücünü nümayiş etdirirdi. O, öz 
siyasəti ilə nadir hallarda müsbət nəticə əldə edə bilirdi. 
Lakin get-gedə İspaniyanın gücü zəifləməyə başlayırdı. 
Araukanları birdəfəlik məğlub edə bilməməyin bir çox 
səbəbləri vardı. İspaniya 1566-cı ildən başlayaraq otuz 
ildən çox Niderlanda inqilabçılara qarşı amansız müharibə 
aparmış, Fransada gedən vətəndaş müharibəsindən (1562-
1598) protestantların qələbəsindən ehtiyat edən II Filipp, 
Fransada katolik düşərgəyə başçılıq edən Gizlər ilə 
yaxınlaşaraq, 1590-cı ildə Fransaya qoşun göndərir və onlar 
Bretanda, langedokda və başqa vilayətlərdə hugenotlara 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    7
qarşı döyüşürlər. Bir ildən sonra isə Parisə daimi qarnizon 
yeridilir. 1588-ci ildə ispan kralı İngiltərəni dizləri üstə 
çökdürmək üçün, La-Manşda məhv edir və bununla da 
İspaniyanın dəniz donanmasına xeyli xələl gətirir. 
Əsər həddindən artıq geniş mövzuda yazılmış və 
oxucuda böyük maraq hissi doğurur. Fikir versək görərik 
ki, Kataloniyada yaradılan ekspedisiya heyət etibarı ilə çox 
güclü təşkil olunmuşdur, həmin ekspedisiyanın özəyini 
Avropanın müharibə meydanlarında ad-san qazanmış 
cəngavərlər, mühafizəçilər, atıcılar və keçmiş konkistador-
lar təşkil edirid. Adamda belə bir təsəvvür yaranır ki, belə 
bir ekspedisiya sözsüz ki, İspaniya kralı II Filippə heç vaxt 
itaət etməyən məğlubedilməz və qorxmaz araukanları bu 
dəfə zor gücünə cəzalandıracaq. Lakin hamıya bəlli olduğu 
kimi araukanlar üç yüz ilə qədər ispan qoşunlarına qarşı 
dəyanətlə müqavimət göstərmişdilər. Əgər, kapitan Xuan 
Odovaldonun başçılıq etdiyi ekspedisiya heyət etibarı ilə 
həddindən artıq güclüdürsə, onda Mərkəzi Çili sahillərinə 
çıxarılan əsgərlər araukanların dəmir kimi möhkəm olan 
müqavimətini qırıb elə 1591-ci ildə onların itaətsizliyinə 
birdəfəlik son qoytmalı idi. Tarixin çarxını nə saxlamaq, nə 
də döndərmək olar. Müəllif belə bir düyündən ustalıqla 
çıxış yolu ntapir. O, elə edir ki, Kataloniyada təşkil olunan 
ekspedisiya Mərkəzi Çili sahillərinə iki gəmidə yola düş-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    8
məli olur. Sakit okeanda baş verən amansız və dəhşətli fırtı-
na zamanı gəmilərdən biri – “Destino” – deyilən ünvana 
birinci çatır. Faktiki olaraq Araukaniyaya göndərilən qüvvə 
iki hissəyə bölünmüş olur. O biri gəminin - “Vanquar-
diya”nın - heyət ilə birlikdə okeanda fəlakətə uğradığını 
zənn edən bu biri dəstə fərdi üsulda Araukaniyada yerli 
əhaliyə qarşı müharibə elan edərək döyüş əməliyyatlarına 
başlayır. Düşmənin gücünü nəzərə almayan və onları ciddi 
rəqib saymayan bu dəstə qısa müddət ərzində biabırçılıqla 
məğlubiyyətə uğrayır. Ekspedisiyanın təcrübəli və bacarıqlı 
rəisi kapitan Xuan Odovaldodan ayrı düşmüş bu dəstənin 
özündən razı olan bəzi zabitlərin özbaşınalığı və səhlən-
karlığı ucbatından bir çox konkistador hətta araukanlar 
tərəfindən əsir alınır. Lakin öz gücü və şücaəti ilə bütün 
avropada məşhur olan ispan əsgəri məğlub olana qədər 
düşmənin xeyli canlı qüvvəsini məhv edir. 
Gözlənildiyi kimi ekspedisiyadan aralı düşmüş o biri 
dəstə bir müddətdən sonra Anqud körfəzinə yol alır, lakin 
gec olur. Bütün üstünlüklər düşmənin əlində idi. Bu 
müharibədə araukanlar qismən də olsa, qələbə əldə etmiş-
dilər. Yarı bölünən bu dəstə ilə müharibəni davam etdirmək 
sadəcə olaraq bu müharibədə ispanlar tərəfindən verilən 
kobud səhvin təkraralanmasına gətirib çıxaracaqdır. Məhz 
buna görə də kapitan Xuan Odovaldo artıq riskə getməmək 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    9
üçün Araukaniyada gedən müharibədə tam qalibiyyət əldə 
etməkdən ötrü, yeni ekspedisiya təşkil etmək üçün Peru 
vitse-krallığının paytaxtı Limaya çəkilməyə məcbur olur. 
Əlbəttə bu kitabı maraqla izləyən oxucular müharibənin 
necə başa çatmasını bilmək istəyəcəklər. Belə olan halda 
səbirsizliklə əsərin sonrakı gedişatını izləmək lazımdır. Bu 
haqda isə kitabın ikinci cildində dürrüst məlumatlar əldə 
etmək olacaq. 
Ramiz Qasımov öz əsərində xalqın qəhrənamlıq mübari-
zəsini daha geniş planda əks etdirməyə cəhd edən sənətkar 
sayılır. Araukanların düşmənə qarşı mübarizəsi yenilməz-
lik, məğlubedilməzlik və cəsurluq simvoluna çevrilmişdir. 
Araukanların bəziləri Çilidə yaranmış ictimai quruluşun, 
siyasi vəziyyətin, mövcud qayda-qanunun fərdi mübarizə 
nəticəsində dəyişdirilə biləcəyinə o qədər də inanmırdılar, 
amma bununla bərabər üsyankarlıqdan əl çəkmir, tam qalib 
gəlməsələr də, bu məqsəd uğrunda vuruşur, həlak olur, 
azadlığı heç olmazsa ölümdə görürdülər. 
Ramiz Əli oğlu Qasımov 1965-ci ilin iyulun 26-da Bakı 
şəhərində fəhlə ailəsində anadan olmuşdur. 1983-cü ildə 
Nizami rayonunun 62 №-li orta məktəbini bitirmiş və 
sonrakı iki ildə Stavropol diyarında hərbi xidmət yolu 
keçmişdir. 1988-ci ildən “Azərneftyağ” İB-də işə daxil 
olmuş və bu günə kimi orada işləyir. 1993-cü ildə vətəni 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    10
erməni cəlladlarından qorumaq üçün könüllü Qarabağa 
yollanaraq Şimali Ağdam, Goranboy, Ağdərə və Tərtər 
bölgələrində fədakarcasına döyüşmüşdür. 
1981-ci ildən “Konkistadorların Mərkəzi Çili sahillə-
rində faciəli ölümü” adlı sərgüzəşti-tarixi romanı yazmağa 
başlamış və onu 16 il müddətinə başa çatdırmışdır. Trilo-
giya silsiləsindən olan bu kitab 1-ci cilddir. Yaşının cavan 
olmasına baxmayaraq o, geniş məzmunlu, böyük marağa 
səbəb olan, mürəkkəb süjetli, nadir tarixi faktlarla və coğra-
fi kəşflərlə zəngin olan, iri həcmli bir tarixi əsər yaratmış-
dır. Bu kitaba dair Azərbaycan Yazıçılar biliyinin katibi 
dünya şöhrətli yazıçı Çingiz Abdullayevin verdiyi rəydə 
göstərilir ki, müasir dövrdə belə bir yaradıcı-tədqiqat işi 
gördüyünə gorə R. Qasımov tərifə layiqdir. Əsərdə qoyulan 
ideya zəmanəmizlə səslənir, hər hansı bir xalqın müstəqil-
liyi uğrunda apardığı mübarizəni tərənnüm edir. 
Kitabın adından bəllidir ki, bu əsər döyüş səhnələri və 
sərgüzəştlərlə müşaiyət olunur. Lakin müəllif əsərə bir 
coğrafiyaşünas və guya ki, Fernan Magellanın dünya 
səyahətində iştirak etmiş bir qoca səyyahı da daxil etməklə 
oxucunu İspaniyadan tutmuş taki Mərkəzi Çili sahillərinə 
qədər səyahət boyu darıxmağa qoymur. Onların hər ikisi 
oxucunu coğrafi kəşflərlə və tarixi hadisələrlə təchiz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    11
etməklə kitaba həddindən artıq böyük maraq və həvəs 
yaradırlar. 
Əsərdə Fernan Magellanın ekspedisiyası və həmin 
ekspedisiyadan aralı düşən “Trinidad” gəmisinin taleyi, 
ispan konkistadoru Pedro Valdiviyanın Çiliyə olan yürüş-
ləri, Vasko de Balboanın ekspedisiyası və Panama ilə Sakit 
okeanın kəşfi, haqqında, Roma papası iki dövlət (İspaniya 
və Portuqaliya) arasında dünyanı necə bölüşdürür, 
Araukaniya ölkəsinin flora və faunası, Buenos-Ayresin 
əsasının qoyulması, Cəbəllüttariq qalası və onun tarixi, 
“Məğlubedilməz armada”nın 1588-ci ildə La-Manşda və 
1571-ci ildə Lepanto dəniz döyüşləri, Kanar və Madeyra 
adaları haqqında maraqlı məlumatlar humanitar fakultə-
lərdə təhsil alan tələbələrin marağına səbəb olacaq. 
Xüsusən də Xristofor Kolumbun kəşfləri haqqında əsl 
həqiqət və fərziyyələr nəinki adi oxucuları, hətta coğrafiya 
elmi ilə dərindən maraqlanan bütün adamları özünə cəlb 
edəcək. Ameranın kəşfinə dair bəzi təkziblər və nüanslar 
məhz bu kitabda verilir. R. Qasımov bütün dünyaya bəyan 
etmək istəyir ki, Xristofor Kolumb Azərbaycandan olan 
dahi riyaziyyatçı və astronom Nəsrəddin Tusinin hesabla-
maları sayəsində Amerika qitəsini nkəşf edib. 
“Konkistadorların Mərkəzi Çili sahillərində ölümü” 
romanı bütövlükdə vətənpərvərlik ideyası ilə aşılanmışdır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    12
Qasımovun bütün qəhrəmanları - istər sərkərdə, istər 
konkistadorlar, istər alim və səyyahlar, istərsə də araukan-
lar olsun hamısının qəlbi vətən eşqi, vətən məhəbbəti ilə 
döyünür. Əsərin qəhrəmanı Migel Kartahena səyyahlar 
nəslindən olsa belə coğrafi kəşfləri genişləndirmək üçün 
müəyyən səyahətlərdən imtina edərək, İspaniyanın şan və 
şöhrətini qorumaq üçün ispan qanunlarını kobud surətdə 
tapdalayan yerli hinduları cəzalandırmaqdan ötrü Yeni 
Dünya (Amerika qitəsi) sahillərinə ağır müharibəyə 
yollanır. Müharibə göstərir ki, həm ispanlar, həm də 
araukanlar öz vətənlərini alovlu məhəbbətlə sevirlər, onun 
uğrunda hər an həlak olmağa hazırdılar. 
R. Qasımov hər şeyi fikirləşmişdi, ən xırda şeylərə qədər 
hamısını ölçüb-biçmişdi, rəqəmlər və hesabatı düzgün 
vermişdi. Burada dəniz səyahəti də, coğrafiya da, tarix də, 
təbiət də var. Macəra süjetinə bol-bol elmi məlumat daxil 
edilmişdir. Doğrudur, müəllif tarixi faktlardan bir əsas kimi 
istifadə edir, bunu öz xəyalında gözəl naxışlarla bəzəmişdi. 
Mənim yadıma düşmür ki, Azərbaycanda hər-hansı bir 
yazıçı bu üslubda bədii əsər yaratsın. Mürəkkəb süjetli olan 
bu üslub nədənsə keçən əsrdə yaşamış dahi fransız 
yazıçıları Jül Vernin və Aleksandr Dümanın (ata) yazı 
üslublarını xatırladır. Kim bilir, bəlkə də o, öz tarixi və 
coğrafi-macəra əsərləri ilə onların davamçısı sayılacaq. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    13
Əgər, bu belə olsa, onda Ramiz Qasımov ədəbiyyat sahə-
sində nəinki Azərbaycanda, hətta bütün dünyada məşhur 
yazıçılar sırasına daxil ediləcək.   
 
             Professor Nizaməddin Allahverdiyev,  
                             coğrafiya elmləri doktoru 
 
   
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    14
             I hissə:  
Ekspedisiya Yeni Dünyanın 
cənub sahilləri ilə hərəkət edir   
 
    
           
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    15
    I fəsil. Buenos-Ayresdə keçən günlər 
 
“Destino” 1591-ci ilin yanvarın 4-də gündüz vaxtı saat 
3-də Braziliyanın şimal sahilində Atlantik okeanına tökülən 
San-Fransisku çayının mənsəbindən 665 liq (3990 km.) 
məsafəlik yol qət edərək, ispan taxt-tacına mənsub olan 
Cənubi Amerikanın şərq sahilində ən iri şəhərlərindən biri 
sayılan, Buenos-Ayres limanında lövbər saldı. Bu xoşbəxt 
günü gəminin bütün üzvləri səbirsizliklə gözəlmişdilər. 
“Destino” 96 gün müddətinə Barselonadan Buenos-Ayresə 
kimi düz 1825 liq (10950 km) yol qət etmişdir.  
Gəminin heyətindən beş nəfəri öz dünyasını dəyişmişdi. 
Onlardan üçü hindular ilə olan toqquşma zamanı, ikisi isə 
həmin döyüşdə yüngül yaralanmış əsgərlər idi. Onlar 
Buenos-Ayresə gələn yolda uzun sürən xəstəlik nəticəsində 
vəfat etmişdilər.  
Hindular ilə toqquşma zamanı ağır yaralanmış əsgəri, 
heyətin həkimi olan Xristofor öz bacarığı və təcrübəsi 
sayəsində həyata qaytarmış və onu tamamilə sağalqmaqdan 
ötrü gecə-gündüz böyük səylə çalışırdı. Yaralılardan başqa 
okean keçidi zamanı yolda cürbəcür xəstəliklərə düçar 
olmuş heyət üzvləri də Xristoforun müayinəsindən 
keçirdilər.                  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    16
Kapitan Markos okean keçidindən tamamilə razı qala 
bilərdi. Gəminin heyətindən cəmi beş nəfər adam Buenos-
Ayresə gəlib çatmamışdır. Onların əvəzinə burada əsgər 
götürməli idilər. Bu iş leytenant Vaskoya həvalə edilmişdi.  
Buenos-Ayresə çatmaqla bu şəhərdə bir çox problemləri 
həll etmək lazım idi. İlk növbədə “Destino”nun başdan 
ayağa tamamilə təmir olunması ümdə məsələlərdən biri 
sayılır və bunun üçün lazımi vaxt ayırmaq lazım idi. 
Kapitan Markos Atlantik okeanında çox vaxt itirdiyinə 
görə, lövbər saldığı dayanacaqlarda artıq vaxt itirmək 
istəmirdi. İtirilən vaxtı o, burada bərpa etməyə çalışırdı. Bu 
limanda neçə gün qalaçaqlarını əvvəlcədən konkretləş-
dirmək lazım oldu. Bunun üçün komandanın əsas heyəti ilə 
məsləhətləşmək lazım idi. Odovaldo qardaşları San-
Fransisku çayında kobud səhv buraxdıqları üçün onlar 
həmin iclasa buraxılmadılar. İş ondadır ki, onlar ov zamanı 
yerli hindulara təcavüz etmiş və qızlardan bir neçəsini girov 
götürmüşdülər. Yerli hindular də qəzəblənərək, onların 
dəstəsini vadinin ortasında mühasirəyə almışdılar. Migel ilə 
leytenant Vaskonun dəstələri özlərini oraya yetirməsəy-
dilər, orada hadisənin neçə faciəli qurtaracağını təsəvvür 
etmək çətin deyildi. Sözsüz ki, sayca qat-qat çox olan 
hindular ispanları vadidə darmadağın edəcəkdilər. Lakin  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    17
buna baxmayaraq, ispanlar canlı qüvvə sarıdan itkiyə 
məruz qalmışdılar. 
İclası açan kapitan gəminin və onun heyətinin necə 
vəziyyətdə olduğunu içəridəkilərə xatırlatdı. Gəminin 
heyəti okean keçidindən sonra hökmən istirahət etməli, 
həm də paralel olaraq gəminin təmiri ilə məşğul olmalı idi. 
Heç kim buna dair öz etirazını bildirmirdi. İndi isə qalırdı 
əsas məsələ, heyət Buenos-Ayresdə neçə gün qalmalı idi? 
Buna dair çıxış etmək üçün qoca səyyah söz aldı. O, dedi: 
- Möhtərəm sinyorlar, gəminin müəyyən hissələrinin 
təmirə ehtiyacı olduğunu nəzərə alaraq, demək istəyirəm ki, 
“Destino”nu Buenos-Ayresdə beş gün, bir həftə, on gün və 
ya iki həftə müddətinə də təmir etmək olar. Bunu bir 
çoxları çox yaxşı bilir. Gəminin təmiri ilə yanaşı, heyət 
həm də limanda istirahətini etməlidir. Okeanda 96 gün 
olduğumuza görə biz Buenos-Ayresdə on gün və bir həftə 
də dincələ bilərik. Atlantikada çoxlu vaxt itirdiyimizə görə 
mən təklif edirəm ki, Buenos-Ayresdə cəmisi bir həftə 
qalaq. Ola bilər ki, bu təklif kiminsə xoşuna gəlməsin. 
Amma okeanda həddindən artıq çoxlu vaxt itirdiyimizə 
görə biz Buenos-Ayresdə çox qala bilmərik. Çünki Arau-
kan ölkəsinə getmək üçün biz hələ okeanlarda çoxlu vaxt 
itirəcəyik. Buna dair düzgün qərar çıxarın. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    18
Qoca səyyah qısaca çıxış etsə də, onun bu təklifi 
əksəriyyətin xoşuna gəldi. Artırmağa demək olar ki, heç bir  
söz qalmırdı. Heyətin Buenos-Ayresdə bir həftə qalmasına 
kapitan Markos etirazını bildirmədi. Vəziyyəti belə görən 
kapitan üzünü toplaşanlara tutub təmkinlə dedi: 
- Möhtərəm sinyorlar, “Destino”nun təmiri bir həftəyə 
kimi davam edəcəkdir. Yanvarın 11-i sübh vaxtı biz Bue-
nos-Ayresi tərk edib okeana çıxacayıq. Gəminin tamamilə 
təmir olunmasına şəxsən Ameriqo Salvatyero cavabdeh 
olacaqdır. O, bosman Sançosu özünə köməkçi götürə bilər. 
Gəminin ərzaq ehtiyatı üçün baş matros Qarsia Qomes 
cavabdehlik daşıyır. Ərzağın alınması üçün o, pulu vitse-
kapitan Migel Kartahenadan alacaqdır. Ümumilikdə isə 
Migel gəmidəki bütün işlərə cavabdeh olacaq. Hamı 
gəmidə olan nizam-intizama ciddi riayət etməlidir. Gəmidə 
olan hər bir əsgər, matros və ya cəngavər öz komandirlərinə 
tabedir, həmin adamların nizam-intizamlarına isə yalnız 
komandirləri cavabdehdirlər. Şəhərdə hamı gəzişə bilər, 
ancaq vitse-kapitanın icazəsi ilə. Sıravi adamlar hava 
qaralana kimi sahilə toplaşmalıdırlar. Bizim missiyamız 
barəsində bo.-boşuna heç bir söz danışılmamalıdır. Mən 
özüm bu haqda vitsa-krala məlumat verəcəm. Yerli əhali və 
kolonistlərlə heç bir münaqişə yaradılmamalıdır. Göstəriş-
lərimə əməl etməyənlər möhkəm cəzalandırılacaqlar. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    19
Kapitanın tapşırığı hamını qane edirdi. Yaxşıdır ki, 
Odovaldo qardaşları burada yox idi. Yoxsa, onlar hökmən 
nədənsə, narazı qalacaqdılar. Lakin iclasda gedən müzakirə 
sözsüz ki, Odovaldo qardaşlarına çatdırılmalıydı. Çünki 
onlar əsgərlərinin komandirləri kimi bilməliydilər ki, həmin 
iclasda hansı məsələlər müzakirə olunub? Bu gündən 
etibarən hərə öz işi ilə məşğul olmalı idi. 
Ən ağır iş Migelin öhdəsinə düşmüşdür; O, həm 
gəmiyə, komandaya, ərzaq və sursat ehtiyatına, həm də ki, 
gəmidə gedən bütün işlərə cavabdeh idi. Bir adam üçün, bu 
qədər iş həddindən artıq çox idi. Lakin Migel kimi istəsə, 
özünə köməkçi götürə bilərdi. İlk növbədə o, müharibə 
dostu sayılan baş matros Xose Pueblonu birbaşa öz 
köməkçisi təyin etdi. Gəmidə gedən bütün işlər barəsində 
Xose vitse-kapitana məlumat verməli idi. Kapitan Markos 
öz köməkçisinə inandığından ona bu cür mühüm işi 
tapşırmışdı. Həqiqətən də o, Migeldən başqa bu gəmidə heç 
kimə etibar etmirdi. 
Kapitan ekspedisiyanın missiyasının nədən ibarət 
olduğunu izah etmək üçün Argentinanın vitse-kralının 
iqamətgahına yollandı. Burada Fernan Magellanın xatirəsi 
əziz tutulduğu üçün kapitan, birinci dəfə dünya sayahətində 
iştirak etmiş qoca səyyahı da özü ilə iqamətgaha apardı.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    20
Coğrafiyaşünas Bartolomeu qoca səyyaha bağlı olduğun-
dan o da vitse-kralın qəbuluna yollandı. Ekspedisiyada iki  
gəmi iştirak edirdi, ancaq Buenos-Ayresə onlardan biri  
çatmışdır. “Vanquardia”dan heç bir xəbər yox idi. “Desti-
no” isə Buenos-Ayresə flaqman gəmisindən tez çatmışdı. 
“Destino”nun təmiri üçün ilk növbədə ehtiyat hissələri 
lazım idi. Elə bu gün ehtiyat hissələri alınmalıydı. Ehtiyat 
hissələri isə limanda cəmləşmiş xüsusi anbarlarda yerləşir 
və oradan birbaşa alıcılara satılırdı. Bosman Sanços, 
gəminin müəyyən hissələrindən yaxşı başı çıxan sənətkar 
matroslarla həmin anbarlara yollandı. Qiymət məsələsi həll 
olunanda Migel ona gəminin seyfindən tələb olunan qədər 
pul verəcəkdi. Bir neçə matros gəminin təchizat rəisi baş 
matros Qarsianın başçılığı altında gəminin ərzaq anbarında 
təmizlik işləri ilə məşğul idi. Korlanmış ərzaqlar anbardan 
xaric olunurdu. Çəlləklərdə olan təmiz su dəyişirilirdi. 
Bütün işlər dəqiqliklə görülməli idi. 
1536-cı ilin fevralın 2-də Pedro Mendosa Buenos-Ayres 
şəhərinin əsasını qoymuşdur. Mendos əsasını qoyduğu 
yerin adını “müqəddəs üçlük və müqəddəs ilahə Mariya”-
nın səfalı şəhəri adlandırır. Bu fikir, arxadan əsib dənizçi-
lərin hərəkətinə kömək edən küləyi ifadə edir. “Buenos-
Ayres” toponimi bunun qısaldılmış formasıdır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    21
Yerli hindular Buenos-Ayresə tez-tez hücum edirdilər. 
Bu təzyiqə dözməyən ispanlar şəhəri tərk etməyə məcbur 
olur və oranı tərk edəndə (1541) hindular şəhəri tamamilə 
yandırırlar. İspanlar üçün La-Plata konkistasının mərkəzi, 
Asunsyon şəhəri (əsası 1537-ci ilin avqustun 15-də qoyu-
lur) olur. Buenos-Ayres 1580-ci ildən yenidən salınır. 
İspanlar birdəfəlik olaraq, öz yerlərini şəhərdə möhkəmlən-
dirdilər. Buenos-Ayres daimi bir şəhər kimi İspaniyanın 
şəhərləri kimi qeydiyyatdan keçirilmişdir. Bir sözlə, Atlan-
tik okeanını cənub istiqamətində keçmək üçün bir çox 
gəmilər hazırda Buenos-Ayresdən dayanacaq kimi istifadə 
edirdilər. Necə olsa da, bu liman çox əlverişli bir yerdə 
yerləşirdi. Lakin Buenos-Ayres çox cavan idi və bir çox 
gəmi kapitanları belə bir limanın fəaliyyətdə olduğunu heç 
bilmirdilər də.  
Portuqaliya krallığı İspan krallığına birləşəndə (1580) 
ispan gəmiləri Rio-de-Janeyro limanından daha çox istifadə 
etməyə başladılar. Amma Rio-de-Janeyro Magellan 
boğazından xeyli şimalda yerləşdiyindən, Buenos-Ayresin 
salınması dənizçilər üçün hava-su kimi lazım idi. Lakin 
şəhərin salınması bir kənara, onu hindulardan qorumaq 
lazım idi. Yerli hindular əvvəllər tez-tez La-Plata rayonuna 
hücum edir və orada yerləşən kolonistlərə qarşı amansız  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    22
mübarizə aparırdılar. Bir sözlə, yerli hindular ispanları bu 
ərazidə möhkəmlənməyə qoymurdular. Buna baxmayaraq, 
ispanlar Buenos-Ayresdə birdəfəlik qalmaq fikrində idilər. 
Bunun üçün şəhərin cənub və qərb hissəsində ispanların 
hərbi qarnizonunun künc divarları möhkəm bastionlarla 
əhatə olunmuşdu. Hələlik şəhərin qalası o qədər də iri və 
geniş deyildi. Qala ancaq düşmənlərin təcavüzü zamanı 
sığınacaq rolunu yerinə yetirirdi. Bu şəhərdə təzə-təzə 
məskən salmış kolonistlər yerli hinduların hücumu zamanı 
qalaya gedir və əli silah tuta bilənlər basqınlara kəskin 
müqavimət göstərirdilər. Hələlik yerli kolonistlər bir qrup 
zadəgan, konkistador, dənizçi, taçir, çoban, sənətkar və 
ustalardan ibarət idi.  
Bir sözlə, yenidən öz həyatlarını başlamaq və yaxşı 
qazanc əldə etmək istəyənlər Buenos-Ayresə doluşmağa 
başlamışdılar. Kimin bəxti gətirsə, o, burada qalacaq, bəxti 
gətirməyən isə başqa kolonial şəhərdə öz bəxtini 
sınamalıydı. Hələlik, şəhərin əsası ikinci dəfə qoyulandan 
sonra, yerli hindular Buenos-Ayresə hücum etməmişdilər. 
İş ondadır ki, konkistadorlar, şəhərin əsasını ikinci dəfə 
salmamışdan əvvəl yerli hinduları buradan xeyli uzaqlara 
qovub çıxarmış və hətta bir müddət onları təqib də 
etmişdilər. Lakin buna baxmayaraq, şəhərin müdafiə xətti 
günü-gündən genişlənir və möhkəmləndirilirdi. Hər iki  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    23
hərbi qarnizon bir-birilə qala divarları ilə birləşdirilirdi. 
Bununla iş bitmirdi: şəhərin şərq hissəsində də qala tikmək 
nəzərdə tutulmuşdu. Bundan əvvəl dəniz quldurlarının və 
korsarların hücumuna məruz qalmasınlar deyə, şəhərin, 
sahil ilə birləşən şərq hissəsində daha bir fort (şəhərin qərb 
hissəsində fort salınmışdır) tikilməli idi. Hər iki fort şəhəri 
dəniz tərəfdən alınmaz qalaya çevirirdi. 
Bu şəhərə axın o qədər çox idi ki, şəhər qısa müddət 
ərzində sürətlə genişlənib böyüyürdü. İlkin tikililəri vitse-
kralın iqamətgahı, qarnizon komandirlərinin, varlı 
zadəganların və tacirlərin saraya oxşayan evləri təşkil 
edirdi. Həmin adamların gələcəyə böyük ümidləri var idi və 
birdəfəlik bu şəhərdə qalıb yaşamağı qarşılarına məqsəd 
qoymuşdular. Şəhərə toplaşan varlı adamların əksəriyyəti 
torpaq sahibləri olan mülkədarlar idi. Onlar vitse-kraldan 
hərbi xidmətlərinə və pullarına görə iri torpaq sahələri 
almışdılar. Lakin yerli hinduların ucbatından onlar hələlik 
öz sahələrinə tam nəzarət edə bilmirdilər. Vəziyyət isə 
həmin sahələrdə həddindən artıq gərgin idi. 
Şəhəri gəzmək üçün komanda üzvlərinin hər birinin 
imkanı vardı. Migel bir çoxları kimi istəyirdi ki, böyük 
olmayan şəhərə çıxsın və onun yaraşıqlı tikililərinə diqqət 
yetirsin. Ancaq gəzintiyə çıxmaq üçün hələlik onun imkanı 
yox idi, həm də o, səbirsizliklə  bosmanın  gəlişini gözlə- 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    24
yirdi. Bosman limana mal dalıycan getmişdi. 
- Sinyor, mənlik gəmidə bir iş yoxdursa, icazə versəy-
diniz şəhərə çıxardım. – deyə leytenant Kamaço gözlənil-
mədən nəzakətlə dillənərək arxadan Migelə yaxınlaşdı. 
- Sizlik burada bir iş yoxdur. – deyə onun bu iltifatına 
heç bir reakeiya verməyən Migel də nəzakətlə dilləndi və 
bir balaca tərəddüd edəndən sonra həmin tərzdə sözünə 
davam etdi. – Sinyor Kamaço, mən axı əvvəlcədən xəbər 
etmişəm, kim şəhərə çıxacaq, kim isə yox? Ancaq əsgər-
lərimiz müvəqqəti olaraq, gəmidə qalmalıdır. 
Bu sözlərdən sonra sanki Kamaçonun əhval-ruhiyyəsi 
dəyişdi. Onun rəngi qaçdı. Kamaço başını dik tutaraq, 
müəmmalı tərzdə Migelə nəzər saldı. Sanki Migel onun 
xətrinə dəymişdi. 
- Sinyor Migel, nəyə görə mən, şəhərə öz əsgərlərimi 
götürə bilmərəm? – deyə Kamaço narazı halda soruşdu. 
- Ona görə ki, əsgərlər, gəminin ehtiyat hissələrini 
gəmiyə daşımaqdan ötrü bizə lazımdır. – deyə Migel 
qətiyyətlə dilləndi. – Özünüz yaxşı bilirsiniz ki, “Destino” 
limanda təmirə dayanıb. 
- Belə çıxır ki, biz şəhərə əsgərlərsiz çıxmalıyıq? – deyə 
Kamaço həmsöhbəti ilə razılaşmaq istəmədi. 
- Mühafizə üçün cəmi üç əsgər götürə bilərsiniz. – deyə 
Migel qətiyyətlə dilləndi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    25
       
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    26
Bundan sonra Kamaço heç bir söz demədi. O, təəssüflə 
başını yellədərək, kor-peşman halda vitse-kapitandan 
uzaqlaşdı. Burada hərc-mərclik etmək və vaxt itirmək lazım 
deyildi. Ona görə ki, Migel tamamilə düzgün qeyd etmişdi, 
əsgərlər gəmidə kömək etmək üçün gərəkdir. Gəminin 
təmiri tezliklə başa çatsın deyə, komandanın bütün 
qüvvələri bu işə cəlb olunmuşdu. „Destino“ ayın 11-i üçün 
səyahətə hazır olmalı idi. 
 
 
 
 
 II fəsil. Buenos-Ayresdə zədələnmiş  
   “Destino”nun bütünlüklə təmir olunması 
 
Ertəsi günü elə alaqaranlıqda, dan yeri təzəcə sökülən 
vaxt gəmidə təmir işləri başlandı. Təmir vaxtında başa 
çatsın deyə, limandan gəmiyə dörd nəfər təmir işləri üzrə 
usta gətirilmişdi. Həmin ustaların rəhbərliyi altında da 
təmir işləri aparılmağa başladı. Heyətin bütün matrosları və 
əsgərləri həmin işlərə cəlb olunmuşdu. Gəmidə baş verən 
takka-tuk səsləri, limanda gecə vaxtı hökm sürmüş sükutu 
pozmuşdu. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    27
Şəhərin cavan olmasına baxmayaraq, liman iri bir 
ərazidə yerləşirdi. Gəminin dayanması üçün burada yerlər  
çox idi. Eyni vaxtda burada irili-xırdalı otuza yaxın gəmi 
lövbər salmışdı. Gəmilərin təxminən doxsan beş faizi İspan 
bayrağı altında idi. Bəzi gəmilər İspaniyadan, bəziləri 
Karib dənizi sahillərindən, bəziləri isə Sakit okeanın şərq 
sahillərində yerləşən İspan koloniyalarından gəlirdi. 
Onların əksəriyyəti də ticarət gəmiləri idi. Buenos-Ayres 
əlverişli yerdə üçün ticarət gəmiləri tez-tez orada lövbər 
salırdılar. Hələlik bu liman dəniz quldurlarını və korsarları 
özünə cəlb etməmişdir. Məhz buna görə də tacirlər üçün bu 
liman təhlükəsiz dayanacaq yeri sayılırdı. Bundan əlavə, 
Buenos-Ayres dəniz quldurları üçün əlçatmaz bir yerdə idi. 
Ona görə ki, İspan hərbi dəniz donanmasının dörd gəmisi 
La-Plata körfəzinin girəcəyində keşik çəkir və körfəzə daxil 
olan gəmilərə nəzarət edirdi. Bura girən hər hansı bir gəmi 
yalnız onların icazəsi ilə buradan çıxa bilərdi. Ümumiy-
yətlə, Cənubi Amerikanın cənub şəhərləri dəniz quldurları 
və korsarları üçün əlçatmaz yerlər sayılırdı. Həm də quldur-
lar bu şəhərlərə hücum etməyə risq etmirdilər. Oralardan 
yaxa qurtarmaq çətin idi. 
Şəhərin limanı cürbəcür tikililərlə əhatə olunmuşdu. 
Lap elə mərkəzdə şəhərin iri bazarı yerləşirdi. Kim nə 
istəsə idi, elə həmin bazarda tapa bilərdi. Həmin bazarda  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    28
həddindən çox adam toplaşırdı. Müəyyən iş axtaranlar da  
ora  yıqışırdı. Hətta  həmin  bazarda  qul da almaq olardı.  
Bazarda qarmaqarışıq yaranmasın deyə, orada əsgərlərdən 
ibarət mühafizəçilər gəzir və asayişi qoruyurdular. Ərzaq, 
tikinti materialları, sursat, gəmi hissələrinin ehtiyat 
anbarları demək olar ki, taxta hasarla əhatə olunmuşdu. 
Bazarın düz arxasında birdən-birə beş yeməkxana yerləşirdi 
və təşrif buyuran adamların əksəriyyəti həmin yemək-
xanalarda vaxtlarını keçirirdilər. Bundan əlavə, qitənin 
içərilərinə təşkil olunacaq müəyyən ekspedisiyalarda iştirak 
etmək üçün qorxmaz, peşakar döyüşçülər, liman rəisinin 
oturduğu binanın ağzına toplaşırdılar. 
Kapitan Markos Argentinanın vitse-kralı ilə yox, onun 
müavini ilə görüşüb ekspedisiyanın mahiyyəti haqqında 
qısa olmayan söhbət aparmışdı. Araukan ölkəsi haqqında 
əsl məlumatlara malik olanlar, İspaniyadan gələnlərə Pedro 
Valdiviyanın ekspedisiyası araukanlar tərəfindən amansız-
casına darmadağın edilməsini xatırlatdılar. Araukanlar 
imperiyanın heç də zəif sayılmayan amansız düşmənləri idi 
və onlara qarşı döyüşmək heç də asan iş sayılmırdı. Marko-
sa izah elədilər ki, „Destino“da olan qüvvə ilə araukanları 
məğlubiyyətə uğratmaq mümkün olmayacaqdır. Hökmən  
ekspedisiyanın bütün qüvvələri birləşdirilməlidir. Ekspedi-
siyanın bütün qüvvələri Buenos-Ayresdə birləşməsə, onda 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    29
yerli kolonistlərdən ekspedisiyanın qalan hissəsini təşkil 
etmək olar. Sözsüz ki, ekspedisiyanın komandanlığı buna 
razılığını bildirməliydi.  
Kapitan Markosun hesablamalarına görə, fırtına zamanı 
„Destino“dan aralı düşmüş flaqman gəmisi okeanda 
salamat qalıbdırsa, bir həftəyə kimi, harada olursa-olsun, 
özünü Buenos-Ayresə çatdırmalı idi. Çünki əvvəlcədən 
danışılmışdı ki, okean keçidi zamanı gəmilər bir-birindən 
aralı düşsələr, onda Buenos-Ayres limanı onların görüş yeri 
olmalıdır. Məhz bu səbəbə görə kapitan Markos burada bir 
həftə qalmağı qərara almışdı. Halbuki gəminin təmiri beş 
günün içərisində qurtara bilərdi.  
Hələlik isə „Vanquardia“nın yanvarın 11-nə kimi vaxtı 
vardı. Flaqman gəmisi həmin vaxta kimi limana gəlib 
çıxmasa, onda „Destino“ bu səyahəti təklikdə başa çatdır-
malı olacaqdır. Anqud körfəzinə çatandan sonra flaqman 
gəmisini on gün də orada gözləyəcəklər. On gün müddətinə 
„Vanquardia“ oraya da gəlib çıxmasa, deməli, kapitan 
Xuangili fırtına zamanı həlak olmuş hesab etmək olar. 
Ekspedisiya yarı qüvvə ilə Araukan ölkəsində öz fəalliyyə-
tini həm dayandıra, həm də davam etdirə bilərdi. Hər şey 
heyətin komandanlığından asılı idi.  
Kapitan Markos elan etmişdi ki, kim flaqman gəmisini 
birinci görsə, həmin adama yaxşı mükafat veriləcək. Ona  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    30
görə də hər bir növbətçi matros işinə başlayanda, limandan  
çox körfəzin geniş sualarına diqqətlə nəzər yetirirdi. 
„Vanquardia“ hər an La-Platada peyda ola bilərdi. 
Fırtına zamanı „Destino“ elə bir hala düşmüşüdü ki, 
onu tamamilə başdan-başa təmir etmək lazım idi. Bir çox 
yerlərdə taxtalar çürümüş və sıradan çıxmışdır. Həmin 
taxtalar hökmən yenilərilə əvəz olunmalı idi. Çünki koman-
danın qarşısında təbii sürprizlərlə dolu olan Magellan 
boğazı dururdu. Magellan boğazından keçmək üçün hök-
mən salamat və möhkəm gəmi lazım idi. Ustalar bosman 
Sançosun nəzərəti altında öz işlərini görürdülər. Ehtiyat 
hissələri tərəfdən heç bir korluq yox idi. Çünki təmir üçün 
nə lazım idisə, hər bir şey xırda detala kimi alınıb gətiril-
mişdi. 
Gəmidə iş gözlənildiyindən də sürətlə gedirdi. İlk növ-
bədə ərzaq tryumlarının divarları təzələnərək, möhkəmlən-
dirildi. Həmin tryumları, çürümüş ərzaqdan üfunət iyi 
basmışdı. Burada gedən işə Sanços başçılıq etsə də, 
çatışmayan detallara da o, cavabdehlik daşıyırdı. Şturman 
isə təmir işində iştirak edənlərin başında dursa da, bu 
səlahiyyətlərin hamısını bosmana tapşıraraq, bikef halda 
falşbortdan sahilə acı-acı nəzərlər yetirirdi. Sanki, onun  
qəlbi sahil ilə bağlı idi. Migel onun çöhrəsindəki bikefliyi 
görüb yan gecə bilməzdi. Gəmidə işlər yaxşı getdiyi üçün 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    31
Ameriqonu sahilə buraxmaq olardı.  
Migel şturmandan dərdini öyrənməyə cəhd etdi. 
Ameriqo da bir dost kimi öz dərdini ona söylədi. İşi belə 
görən Migel şturmanı axşama kimi şəhəri gəzməyə burxadı 
və gəmidə gedən bütün təmir işlərini birbaşa öz öhdəsinə 
götürdü. Onsuz da Migel burada nə etsə, yalnız, bu sahədə 
böyük təcrübəsi odan bosmanla məsləhətləşməli idi. Əslinə 
baxanda isə Migelin başı, heç də gəmi hissələrindən, pis 
çıxmırdı. 
Ertəsi günü səhər açılar-açılmaz „Destino“nun tərkibin-
də taqqıltı səsləri eşidilməyə başladı. Dünənki kimi yenə də 
hamı öz işi ilə məşğul idi. Gəminin komandanlığı „Desti-
no“nu Migelə tapşırıb müəyyən işləri görməkdən ötrü 
şəhərə çıxdı. O, nizam-intizama tabe olan adam olduğun-
dan əmrdən yayınmaq fikri yox idi. Deməli, Migelin 
gəmidə qalmağı zəruridir ki, belə məsləhət görürdülər. 
Bütün göyərtədəkilərin hamısı hərə bir işlə məşğul idi. 
Təcrübəli ustalar buşprit üzərində çalışırdılar. Ameriqo da 
bütün fikrini oraya cəmləşdirmişdi. Gəminin əsas hissə-
lərindən bir yeri təmir ediləndə Migel kənarda durmamalı 
və o, işçilərə müvafiq göstərişlər verirdi. 
Dənizçilər ustaların göstərişləri ilə buşpriti möhkəm 
bərkitmək üçün tros vuninqi bərkidirdilər. Bu iş qurtaran-
dan sonra utleqarı buşpritə bərkitmək vaxtı çatdı. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    32
- Utleqar yaxşı otursun deyə, ezelqoftu möhkəmcə 
sıxın. – deyə Migel üzünü onlara tərəf tutub, təmkinlə 
dilləndi. – Sizin düzəltdiyiniz buşprit ən ağır fırtınalara 
davam gətirməlidir. 
Sonra Migel başqa işlərə nəzarət edə-edə göyərtədə 
gəzişməyə başladı. Matroslar fok-doru bərkidirdilər. Bu 
zaman onun nəzərini qrot-dordakı mars meydanı təmir 
edənlər cəlb etdi. Mars meydan da gəminin əsas hissələrin-
dən biri sayılırdı. 
- Lonqa-salinqləri vuranda elə edin ki, çat əmələ gəlmə-
sin, – deyə Migel üzü yuxarı qışqırdı. – çiksilər lap təzə 
olmalıdır. Bir sözlə, mars meydan ayaq altda tərpənməməli 
və eyni zamanda iki ağır adamı saxlamağa qadir olmalıdır. 
Hamı demək olar ki, öz işini yaxşı bilir və Migelin 
göstərişlərinə ehtiyac duyulmurdu. Vitse-kapitan aşağı 
düşüb tryumlarda vəziyyət ilə tanış olmaq istədi. Burada da 
iş öz ahəngi ilə gedirdi. Kilin raması bütün zir-zibildən 
təmizlənmişdi. Şpanqoutlar möhkəmlənirdi. Kilson gəmi-
nin gövdəsinə lap maqnit kimi yapışmışdı. Barxoutlar artıq 
vurulmuşdu. Bimsilər isə təmizlənmək üzrə idi. Migel 
üzünü ustanın birinə tutub ehtiramla dedi: 
- Görürəm, kil üzrə sənətkar sənsən. Falş-kilin necə 
vəziyyətdə olduğunu yoxlamısan? 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    33
- Əlbəttə, sinyor! – deyə ortayaşlı, qarabuğdayı usta, 
başındakı papağı cəld çıxararaq, vitse-kapitana tənzim etdi. 
– Gəminin falş-kili çox yaxşı vəziyyətdədir. Knyavdiged 
çox pis vəziyyətdə olduğuna görə onu dəyişməyə məcbur 
olduq. 
- Yaxşı, bəs, falstem, forşteven və qrep nə vəziyyətdə-
dirlər? – deyə Migel üzünü pillerslərə tərəf tutaraq, maraqla 
soruşdu. – Yadda saxlayın ha, gəminin gövdəsi palıd ağacı 
kimi möhkəm olmalıdır. 
- Sinyor kapitan, siz yola düşəndə gəmidə heç bir 
nasazılıq hiss etməyəcəksiniz. – deyə çaş-baş qalan usta, 
hətta Migeli kapitan adlandırdı, halbuki haxmı yaxşı bilirdi 
ki, Migel gəminin vitse-kapitanıdır. – Falstem çürümək 
üzrə olduğuna görə biz onu dəyişməliyik. 
- Nə deyirəm ki, nasaz hissəni hökmən dəyişin. – deyə 
gözlərini bir balaca da olsun, pillerslərdən çəkməyən Migel 
təmkinlə dilləndi. – Ancaq mənim pillerslərdən gözüm su 
içmir. Fırtına zamanı onların bir çoxu zədələnmişdir. 
Buenos-Ayresə çatana kimi onun çırpıntısından dayanmaq 
mümkün olmurdu. Səyahət zamanı demək olar ki, təkcə 
bimsılar yaxşı qalıb. Gəminin bütün detalları demək olar ki, 
tam olmasa da, lakin sıradan çıxıbdır. 
- Sinyor, sizi tam əmin edirəm ki, gəminin bütün nasaz 
hissələləri  dəyişdiriləcək. – deyə usta  bir  daha Migelin  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    34
qarşısında baş əyərək, əmin-amanlıqla dilləndi. – Pillerslərə 
görə narahat olmaq lazım deyil. Onları dəyişmək mənim 
üçün su içmək kimi bir şeydir. Təki, təmir gedən müddətdə 
La-Platada güclü külək əsməsin. Qalanları boş şeydir. 
Usta düzgün qeyd etmişdi. Təmir günü körfəzdə güclü 
külək əsməsə yaxşı olardı. Bir sözlə, külək „Destino“nun 
təmirini yarımçıq qoyar, hətta hərəkətsiz qalmış gəmini 
daha da zədələyə bilərdi. Gəminin əsas hissələri təmir 
olunsa, onda körfəzdə baş verə biləcək külək „Destino“ 
üçün təhlükəli olmayacaq. Elə buna görə də ustalar ilk 
gündən gəminin əsas hissələrini təmir etməyə başlamış-
dılar. Hətta fok-dorun bərkidilməsi ikinci günə saxlanıl-
mışdı. Ustalar hər bir işi ağılla görürdülər. Sonrakı və ya 
başqa işlərin necə aparılması da, Migel tərəfindən yoxlanıl-
malı idi. O, hər bir işi öz diqqət mərkəzində saxlayırdı. 
Gəminin arxasında gedən işlər də maraq doğururdu. Həmin 
işlərə də Migel ilə söhbət edən usta başçılıq edirdi. Kilin 
dabanı möhkəm materialdan olduğu üçün demək olar ki, 
zədələnməmişdi. Axterşteven qabarıq şəkildə laxlayırdı. 
Matroslar axterşteveni bərkidilməsi ilə möhkəmləndirilməsi 
üzrə çalışırdılar. Bütün işlər çox məharətlə və bacarıqla 
görülürdü. Heç bir səhlənkarlığa yol verilmirdi. Bir sözlə, 
gəmidə təmir işləri iti sürətlə gedirdi.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    35
Günlər keçdikcə, gəmidə görülən işlərin miqyası 
kiçikləşirdi. Bir çox işlər artıq görülüb qurtarmışdı. Müəy-
yən işləri görən matroslar vaxtının boşluğundan istifadə 
edərək, limandakı yeməkxanalarda dinclərini alır, bəziləri 
isə şəhərə gəzintiyə çıxırdılar. Migel təmirdə iştirak edən 
hər bir matrosa şərait yaradırdı ki, boş vaxtından səmərəli 
istifadə etsin. Hər bir adamın zəhməti müsbət qiymətlən-
dirilirdi. 
Yola düşməzdən əvvəl hər bir şey dəqiq ölçülüb-
biçilməli idi. Necə olsa da „Destino“ Buenos-Ayresdən, 
dayanmadan birbaşa Anqud körfəzinə getməli və ilk 
dayanacağı orada etməli idi. Gəminin müəyyən detallarına 
dair ehtiyat hissələri və ərzaq ehtiyatı təşkil etməli idilər. 
Heyət sağ-salamat gedib Araukan ölkəsinə çıxmalı idi. Bir 
sözlə, „Destino“ elə təmir olunmalı idi ki, heç bir fırtınanın 
qarşısında aciz qalamamalı və zədə almadan öz yolunu 
davam etməli idi. 
Gəminin sürətinin yüz faizini yelkənlər təşkil edirdi. 
Yelkənlər yalnız keyfiyyətli materialdan hazırlanmalı idi. 
Onun tikilişinə və ölçüsünə xüsusi fikir verilməli idi. 
Yelkənlər ən güclü küləklərə tab gətirməli, ranqoutlar da 
cırılmamalı idi. İndi 
Buenos-Ayresdə yaxşı yelkən hazırlayan emalatxana 
vardı. Həmin emalatxanalara bacarıqlı və təcrübəli ustalar  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    36
cəlb olunmuşdu. Elə onların əskəriyyəti İspaniyanın liman  
şəhərlərindən gəlmişdilər. Bu sahədə Migelin başı pis 
çıxmırdı. O, özü yelkənləri seçib alırdı. Elə emalatxananın 
həyətində ustalar yelkənləri tarım çəkir, Migel isə əl işləri-
nin keyfiyyətini yoxlayırdı. Bu sahədə bosman ona kömək-
lik edirdi. İlk növbədə liktrosun möhkəmliyi yoxlanılırdı. 
Sonra isə yuxarı, aşağı və böyürlərdəki şkatorinalar 
nəzərdən keçirilirdi. Son nəticədə isə rif və künclərdəki 
kreqelslər yoxlanılırdı. Mahud parçadan hazırlanmış əl işi 
alıcının xoşuna gələndə, həmin mal dərhal emalatxanadan 
götürülürdü. Migel dorlardakı yelkənlərdən əlavə, ehtiyat 
yelknləri də alıb tryumlara yüklətdi.  
Onun gördüyü bu işlərdən kapitan tamamilə razı idi. 
Vitse-kapitan tapşırılan işin öhdəsindən müvəffəqiyyətlə 
gəlmişdi. Kapitan öz köməkçisini, şəhərdə dincəlmək üçün 
bütün işlərdən azad etdi. Migelin bundan böyük arzusu ola 
bilməzdi. O, hər bir şeyə maraqla yanaşırdı. Xüsusən də 
naməlum bir şəhərə düşəndə. Hər bir şəhərin arxitektura 
ansamblı nəinki Migeli, bir çox adamları maraqlandırırdı. 
Buenos-Ayres isə ikinci dəfə anadan olan cavan bir şəhər 
idi. On il müddətinə şəhər həddindən artıq böyümüşdü. 
Migel birbaşa limandan, piyada şəhərin cənub-qərb 
hissəsinə yollandı. Şəhər böyük olmadığı üçün onun bu 
hissəsindən, o  biri  hissəsinə  getmək  heç  kimə  çətinlik  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    37
törətmirdi. Bir növ Migeli şəhərin həmin hissəsində tikilmiş 
hərbi qarnizonun bastionları maraqlandırırdı. Limanda 
işləyən adamların dediyinə görə, həmin yerdə birinci dəfə 
salınmış şəhərin xarabələri yerləşirdi. 
Komandanlığın hər bir üzvü şəhərə çıxanda yanında bir 
nəfərdən ibarət mühafizə aparırdı. Migel isə şəhərə təkbaşı-
na çıxmışdı. Onun üçün təkbaşına şəhəri dolanmaq çətin 
deyildi. Hər ehtimala qarşı qərib şəhərdə mühafizəkarlarla 
gəzmək məqsədəuyğun sayılırdı. Hər bir şəhərdə quldur, 
soyuğunçu və başkəsən olurdu. Elə təbəqəli adamlar qərib 
adamı daha tez seçir və həmin adamın başına bədbəxtçilik 
gətirmək üçün min-bir vasitələrə əl atırdılar. 
Migel isə qorxan adamlardan deyildi və hər bir addımı 
atmamışdan əvvəl yüz dəfə ölçüb bir dəfə biçərdi.O, 
komandadan demək olar ki, axırıncı adam idi ki, şəhəri seyr 
etməyə çıxırdı. Artıq komandanın üzvlərindən ona məlum 
idi ki, şəhər əhalisi kimlərdən ibarətdir və onların psixolo-
giyası necədir? 
Buenos-Ayres cavan şəhər olduğuna görə, burada çoxlu 
hərbçilər və sənətkarlar toplaşmışdı. Qitənin içərisində 
məskən salmış barışmaz hinduları ram etmək üçün 
konkistadorlar məhz Buenos-Ayresdən istifadə edirdilər! 
Elə axırıncı ekspedisiyalar məhz burada təşkil olunurdu!  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    38
Argentinanın vitse-kralı nəyin bahasına olursa-olsun, 
Buenos-Ayresi lazımlı bir məntəqə kimi saxlayır və yerli 
hinduların güclü təzyiqinə məruz qalmasın deyə, orada 
alınmaz qalalar saldırdı. Hərbi qarnizonlarda o qədər əsgər 
toplaşmışdı ki, sanki Buenos-Ayres cəbhə bölgəsini 
xatirladırdı. Bu qədər əsgər olan şəhərdə soyğunçuların  və 
quldurların əl-qolu bağlanırdı. Lakin axşama yaxın, demək 
olar ki, hər bir əsgər arasında irili-xırdalı iğtişaşlar baş verir 
və həmin iğtişaşaların yatırılmasında şəhərin mühafizə 
dəstələri iştirak edirdi. Ən ağır cinayət törədənlər hərbi 
tribunal tərəfindən cəzalandırılır,  hətta ölümə məhkum 
olunurdular. Ən yaxşı halda isə şəhərdəki əsayişi pozanlar 
hindlilərə qarşı döyüşlərdə, cəza dəstələrində iştirak 
edirdilər. 
Artıq şəhərdəki mühitlə Migel qiyabi olsa da, tanış idi 
və buna baxmayaraq, o, Buenos-Ayresi gəzməyə tək 
çıxmışdı. O, limandan birbaşa şəhərin mərkəzinə, mərkəzi 
küçə ilə yollandı. Bu yol şəhərin mərkəzindən keçərək, düz 
cənub sərhədinə kimi uzanırdı. Başqa küçələrə nisbətən bu 
küçə enli və yaraşıqlı idi. Şəhərin varlı zadəganları öz 
evlərini əsasən bu ərazidə tikdirmişdilər. Təxminən 400 
metr gedəndən sonra Migel adamlarla dolu olan şəhərin 
mərkəzinə gəlib çıxdı. Buraya əsasən şəhərin varlı 
təbəqələri yığışırdı. O, həmin an, bunu buraya toplaşanların  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    39
əyin-başlarından təyin etdi. Mərkəzdə suyu daşmayan 
Roma fəvvarəsi vardı. Həmin fəvvarə bu yaxınlarda tikilib 
qurtarmışdı. Elə buradca kiçik bir kilsə vardı və kilsədən az 
kənarda hələlik adı məlum olmayan iri bir məbəd tikilirdi 
həmin məbədin üzərində yüzə yaxın ustalar, sənətkarlar və 
qulluqçular işləyirdilər. İşin bu cür ssürətlə getməsindən 
Migel o dəqiqə başa düşdü ki, həmin həmin məbədi yaxın 
5-10 ildə tikib qurtarmaq isəyirlər. Şəhərin mərkəzini iri bir 
meydan təşkil etdiyindən, Buenos-Ayresin bir çox inzibati 
binaları həmin meydanın ətrafında cəmləşmişdir. Fəaliyyət 
göstərməyən şəhərin binaları hələ də tikilməkdə idi. 
Migel ətrafla maraqlandığından bir saata yaxın vaxtını 
şəhərin mərkəzində keçirdi. Ondan sonra cənuba doğru 
uzanan enli küçə ilə öz yolunu davam etdirdi. Buranın da 
hər iki tərəfində tikinti işləri gedirdi. Küçə hərbi 
qarnizonlara yaxın olduğundan, burada məskən salanların 
əksəriyyəti hərbçilər idi. Bir sözlə, şəhər günü-gündən 
böyüyür və genişlənirdi. Gələcəkdə Buenos-Ayres mühüm 
port funksiyasını yerinə yetirməli idi. 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    40
        III fəsil. “Destino” çaylar deltası sayılan  
          La-Plata körfəzini keçir 
 
Əvvəlcədən təyin edildiyi kimi “Destino” Buenos-
Ayres limanını yanvar ayının 11-də sübh çağı tərk etməli 
idi. Ancaq gəmi elə ayın 10-da öz səyahətini davam etdirə 
bilərdi. Bu heç də ekspedisiya iştirakçılarının ziyanına 
deyildi. Lakin kapitan Markos nizam-intizama riayət edən 
bir adam idi və qrafikdən kənara çıxmağı məsləhət 
görmürdü. 
Artıq yeni ilə on gün idi ki, qədəm qoyulmuşdu. “Desti-
no” isə hələ də Buanos-Ayres limanında çapalayırdı. Plana 
görə, gəmi artıq Sakit okean sularında üzməli idi. Gəmi 
hələ bundan sonra 430 liq yol (2580 km.) qət etməli idi ki, 
gedib Magellan boğazının girəcəyinə çatsın. Qrafikə əsasən 
“Destino” mənzil başına çatmaq üçün həddindən çox 
gecikirdi. Vəziyyət olduqca acınacaqlı idi. Nəyin bahasına 
olursa-olsun, itirilən vaxtın heç olmasa yarısını qalan yolda 
bərpa etmək lazım idi. Anqud körfəzinə çatmaq üçün isə 
ekspedisiya təxminən 220 liq (1320 km) yol qət etməli idi. 
Magellan boğazını keçən zaman, orada qeyri-adi bir hadisə 
baş verməsə, onda vaxtından tez son dayanacağa çatmaq 
mümkün idi. 
Magellan boğazının içərisində baş verən amansız 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    41
küləklərdən, bu sularda üzən hər bir dənizçinin xəbəri 
vardı. Həmin boğazın nəyə qadir olduğunu hamı çox yaxşı 
dərk edirdi. 
Beləliklə, yanvar ayının 11-də sübh çağı saat 5-də, 
kapitan Markosun əmri ilə “Destino”nun lövbəri qaldırıldı 
və gəmi yavaş-yavaş Buenos-Ayres limanını şərq 
istiqamətində tərk etməyə başladı. La-Plata körfəzindən 
çıxmaq üçün “Destino” hələlik şərq istiqamətində hərəkət 
etməli idi. Buenos-Ayres limanı xeyli La-Plata körfəzinin 
içərisində salınmışdı. 
Gəmi özünün tam sürətini yığınca yavaş-yavaş limanın 
ağzında lövbər salmış irili-xırdalı gəmilərin arası ilə 
limandan uzaqlaşırdı. Təhlükə ilə rastlaşmamaq və körfəz-
dən tam sürətlə sərbəst hərəkət etmək üçün, hökmən 
limandakı gəmilər arxada qalmalı idi. Böyük təmirdən 
sonra “Destino” suda şax və möhkəm görünürdü. Hazırda 
gəmi bu vəziyyətdə baş verəcək hər bir küləkdən və 
fırtınadan müvəffəqiyyətlə sınaqdan çıxa bilərdi. Bir sözlə, 
gəmi çox əla təmirdən çıxmışdır. 
Losman Uqonun verdiyi proqnoza görə, hava bu gün-
lərdə çox yaxşı olmalı idi. Hazırda cənub yarımkürəsində 
yay fəsli idi. Belə bir fəsildə isə okeanda sürprizlər az 
olurdu. İndi ən böyük arzu o idi ki, “Destino” Anqud 
körfəzinə çatana kimi nə Atlantik, nə də Sakit okeanda 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    42
fırtına ilə rastlaşsın. Yoxsa, gəmi yenə də yararsız vəziyyə-
tə (əgər, fırtına zamanı qəzaya uğramasa) düşəcəkdir. Fırtı-
naya düşmək ehtimalı isə Magellan boğazının yaxınlığında 
çox idi. Ona görə ki, Yer kürəsində amansız fırtınalar 
törədən Qərb Küləkləri cərəyanı Magellan bağazının 
yaxınlığından keçirdi. Bu cərəyan Magellan boğazının 
yaxınlığından keçdiyinə görə tez-tez boğazın daxilində 
amansız küləklər tüğyan edir. Magellan boğazını keçmək 
üçün yüksək dənizçi bacarığı tələb olunurdu. 
Hələlik “Destino” şərq, lakin bir neçə saatdan sonra 
cənubi-şərq istiqamətində hərəkət edəcəkdir. Atlantik 
okeanına çıxandan sonra gəminin kursu cənub, cənub-qərb 
istiqamətdə olacaqdır. Hava dənizçilərin xeyrinə olsa, onlar 
qısa müddətə gedib Magellan boğazına çata bilərlər. Ən 
çətini o idi ki, “Destino” bu cür ağır missiyanı tək başına 
yerinə yetirirdi. Ekspedisiya iki hissəyə bölünmüşdü. 
Birinci hissə missiyanı yerinə yetirmək üçün Magellan 
boğazına doğru irəliləyirdi, ikinci hissədən isə heç bir xəbər 
yox idi. Ümumiyyətlə, “Vanquardia”nın aqibəti heç kimə 
məlum deyildi. Lakin buna baxmayaraq, onları həlak olmuş 
hesab etmək də olar. Belə yalnız kapitan Markos, leytenant 
Vasko, losman Uqo və şturman Ameriqo fikirləşirdi. 
Qalanları isə ümidlə yaşayaraq, “Vanquardia”nın salamat 
olduğuna əmin idilər. Okean bir çox dənizçilərlə amansız 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    43
rəftar etsə də, ancaq inamı heç cür itirmək olmazdı. 
Söhbət missiyanın yerinə yetirilməsindən gedəndə, 
“Destino” heç də bu missiyanı axıra kimi yerinə yetirə 
bilməzdi. İş ondadır ki, bütün komandanlığa gün kimi 
aydın idi ki, məğlubedilməz sayılan araukanları darma-
dağın etmək üçün “Destino”dakı olan qüvvə xeyli azdır. 
Deməli, həmin qüvvə ilə araukanlara qarşı taktiki döyüşlər 
aparmaq, ağlasığmaz bir hərəkətdir. Araukanlar çətin olsa 
da, ispanların qüvvələrini darmadağın edə bilərlər.  
Kapitan Markosu indi bircə şey maraqlandırdı, 
Magellan boğazını keçəndən sonra ekspedisiya iştirakçıları 
nə etməli idilər? Anqud körfəzinə gedib orada kiçicik bir 
fort tikməklə Xuan Odovaldonun qüvvələrini gözləməli, 
yoxsa Valdviya və ya Konsepsion şəhərlərinə gedib, əlavə 
qüvvələr toplamaqla, tapşırılan missiyanı başa çatdırmalı 
idilər? Hər iki variant ekspedisiya iştirakçıları üçün 
əlverişli idi. Lakin bunun üçün bütün zabitlərin və vəzifə 
başçılarının rəyini bilmək lazım idi. Bəlkə onlar bundan da 
sərfəli variant təklif edəcəklər? Sözsüz ki, belə bir mühüm 
məsələlər həll olunanda yüksək səbr nümayiş etdirmək 
lazım idi. Kapitan Markos bütün bu düyünlü məsələlər 
içində çıxılmaz vəziyyətdə qalmışdır. Göyərtədə həyəcanlı 
halda var-gəl etməklə özü üçün çıxış yolu axtarıb tapmaq 
istəyirdi.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    44
     
 
O, göyərtədə gəzişən zaman göyərtənin şkafut hissə-
sində gözü coğrafiyaşünasla qoca səyyaha sataşdı. Onlar 
göyərtənin sağ kənarına söykənərək, sağda qalan Buenos-
Ayres limanına nəzər sala-sala nə barədəsə maraqlı söhbət 
edirdilər. Kapitan Markos kayutuna gedənə kimi başanı 
qarışdırmaq üçün onlara yaxınlaşdı. Hər iki dost elə fırtına 
zamanı yoxa çıxmış “Vanquardia” və onun heyəti haqqında 
söhbət edirdi. Elə kapitanı düşündürən məsələlər-dən biri 
də “Vanquardia”nın taleyi idi. Kapitan tərəddüd etmədən 
həvəslə onların söhbətlərinə qoşuldu. O, diqqətlə qoca 
səyyahın sözlərinə qulaq asaraq onu maraqlandıran 
suallardın birini Rodrigesə verdi: 
- Siz hələ də “Vanquardia”nın salamat qalmasına 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    45
inanırsınız? 
- İş ondadır ki, gəminin məhv olmasına da inanmaq 
çətindir. – deyə qoca səyyah qeyri-müəyyən tərzdə dilləndi 
və həmsöhbətinin üzünə müəmmalı bir nəzər salaraq, 
təmkinlə sözünə davam etdi. – Sinyor kapitan, birincisi, hər 
bir şeyə inamla yanaşmaq lazımdır, ikincisi isə, hər hansı 
bir proqnoz veriləndə, əsl reallıqları nəzərə alınmalıdır. 
Bizdən heç birimiz “Vanquardia”nın məhv olmasını 
gözlərimizlə görməmişik. Deməli, heç kimin gəminin 
sonrakı taleyindən xəbəri yoxdur. Heç kim də yüz faiz əmin 
edə bilməz ki, “Vanquardia” okeanın dibinə qərq olub. 
- Mən sizin dediklərinizi çox gözəl anlayıram, – deyə 
kapitan Markos təqdiredici tərzdə dilləndi və sualedici 
baxışlarını qoca səyyaha yönəldərək, laqeyd halda qısaca 
əlavə etdi. – sinyor Kartahena, məsələnin o biri tərəfi də 
var. İş ondadır ki, gəminin salamat qalmasına da şübhə ilə 
yanaşmağa əsas var. 
- Eləcə də onların məhv olmalarına şübhə ilə yanaş-
mağa əsas var? – deyə coğrafiyaşünas təşvişlə soruşdu. 
- Sinyor kapitan, mən Fernan Magellanın ekspedisi-
yasında dünya səyahətinə çıxanda artıq il yarımdan sonra 
bizi İspaniyada həlak olmuşların siyahısına salmışdılar. – 
deyə qoca səyyah bu dəfə nəzərlərini kiçilməkdə olan 
Buenos-Ayresin limanına yönəldərək, ehtiramla sözünə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    46
başladı. – Lakin buna baxmayaraq, bizim ekspedisiya 
səyahəti başa vuraraq Vətənə qayıtdı. 
- Sinyor Kartahena, təki “Vanquardia”nın heyəti sağ-
salamat olsun, – deyə kapitan başını bikef halda bulayaraq, 
təmkinlə dilləndi. – amma buna inanmağa məndə şübhə 
yaranır. Məsələ bundadır ki, dünya səyahətində iştirak 
etmiş “Viktoriya” gəmisi, səyahəti davam etdirərək, Vətənə 
qayıtmışdır. Həm də “Viktoriya” ekspedisiyanın başqa 
gəmilərinin başına nə gəldiyinin şahidi olmuşdur. Yalnız 
bir gəmidən başqa - “San-Antonio” gəmisi Magellan 
boğazından Sakit okeana keçməyərək, geriyə İspaniyaya 
qayıtmamışdır. “Vanquardia”nın salamat qalmasına on faiz 
inam qalıbdır. Gəmi ilə rastlaşmaq üşün bütün şanslardan 
istifadə edilmişdir. Ancaq gəmini gördüm deyən olmadı. 
- Lakin buna baxmayaraq, ümid etmək yaxşı şeydir, – 
deyə coğrafiyaşünas əmin-amanlıqla dilləndi. – həyatda 
belə şeylər çox olub. Gözlənilməz anlarda bir də 
görürsünüz ki, həlak olanların siyahısında onlar birdən-birə 
peyda olur və möcüzəli bir şəraitdə sağ qaldıqlarını 
bildirirlər. Məndə hələ tarixdə baş vermiş belə hadisələrin 
ona qədəri var. Sinyor kapitan, nümunə üçün mən həmin 
hadisələrin bir-ikisini sadalaya bilərəm. Bütün İspaniyanın 
Narvaesin Florida yarımadasındakı ekspedisiyasından 
xəbəri var. Hamı elə bilirdi ki, həmin ekspedisiyanın bütün 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    47
üzvləri faciəli surətdə həlak olublar. Lakin 8 ildən sonra 
məlum olur ki, ekspedisiyanın dövlət nəzarətçisi Alvaro 
Nunyes Kavesa de Vaka, mərakeşli Estevan və iki nəfər də 
ispan əsgəri hinduların əsirliyindən qayıdırlar. Belə bir 
möcüzəli hadisəni nəinki silahdaşları, hətta yaxın qohum-
ları da gözləmirdilər. İkincisi... 
- Sinyor Salvatyero, həmin hadisaləri mənim üçün 
sadalamağa heç bir ehtiyac görmürəm, – deyə kapitan sağ 
əlini sinəsinə qoyaraq üzrxahlıqla dilləndi və bu haqda 
kiçicik bir izahat vermək üçün ehtiramla sözünə davam etdi 
– Belə hadisələr haqqında mən çox eşitmişəm. Lakin 
unutmayın ki, buna oxşar hadisələr zəmanı nə qədər 
adamlar itkin düşüb. 
- Sinyor Markos, mən sizi çox yaxşı başa düşürəm. – 
deyə qoca səyyah bu dəfə öz nəzərlərini kapitana yönəl-
dərək, təmkinlə dilləndi. – Siz hansı dəlillərə asaslanaraq, 
həqiqətən “Vanquardia”nı məhv olmuş hesab edirsiniz? 
- Bildiyiniz kimi “Vanquardia” gəmisi “Destino”ya 
nisbətən iri, möhkəm, davamlı və çox sürətli idi. Belə bir 
gəmi yaxşı heyətlə birlikdə hər hansı bir fırtınadan 
müvəffəqiyyətlə çıxa bilər. Bax, biz təbii cərəyanın köməyi 
ilə gedib San-Fransisko çayının mənsəbinə çıxdıq. Əgər 
“Vanquardia” fırtınadan sağ-salamat çıxmışdısa, onda o, da 
təxminən həmin rayona gedib çıxmalıydı. Biz Braziliya 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    48
sahillərində cəmisi bir gün olduq. Bir gün ərzində 
“Vanquardia” ilə görüşmək şansı xeyli az idi. Ancaq unut-
maq lazım deyil ki, biz Buenos-Ayres şəhərində bir həftə 
olduq. Buenos-Ayresdə istər-istəməz, biz bir-birimizlə 
görüşməli idik. 
- Sinyor Markos, bu demək deyil ki, “Vanquardia” 
məhv olub? – deyə qoca səyyah müəmmalı tərzdə öz 
etirazını bildirdi. – Yadda saxlayın ki, bir həftə heç də uzun 
müddət sayılmır. 
- Sizə elə gəlir ki, uzun müddət deyil? – deyə kapitan 
qoca səyyahla razılaşmadı. – Şəxsən mənim üçün bir həftə 
uzun müddət sayılır. Ümumiyyətlə “Vanquardia” Buenos-
Ayres limanına bizdən tez çatmalı idi. Ona görə ki, həmin 
gəminin sürəti bizim gəminin sürətindən üstün idi. 
- Onda belə çıxır ki, “Vanquardia” fırtınadan möhkəm 
xəsarət alıb? – deyə qoca səyyah əli ilə kapitanın çiyninə 
vura-vura tərəddüd etmədən soruşdu. – Kim bilir, balkə də 
gəmi Braziliya sahillərində qəzaya uğrayıb? Ola bilər, 
gəminin möhkəm təmirə ehtiyacı var? 
- Sinyor Kartahena, təki siz deyən kimi olsun, – deyə 
məcburiyyət qarşısında qalan kapitan qoca səyyahla razılaş-
dı. – Lakin buna baxmayaraq, onların sağ qalmasında 
məndə şübhə var. 
- Axı, nə üçün sizdə şübhə oyanır? – deyə özünü həmişə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    49
təmkinli aparan coğrafiyaşünas səbirsizliklə dilləndi. – 
Mənə elə gəlir “Vanquardia” fırtınadan qalib kimi çıxıb. 
- İş ondadır ki, əgər gəmi fırtına zamanı möhkəm zədə 
alsa idi, orada gəminin hər bir ehtiyat hissələri vardı. – deyə 
kapitan aludəliklə dilləndi, sonra bir az tərəddüd edərək 
sözünə davam etdi – Deyək ki, gəmi zədələnmiş formada 
Braziliya sahillərinə yan alır və orada elə komandanın 
köməyi ilə ehtiyat hissələrindən istifadə edərək, gəmini 
təmir etmək olar. Ancaq göründüyü kimi hələ də gəmidən 
bir xəbər yoxdur. 
Ancaq bütün bunlara baxmayaraq, gəmi ekipajının 
taleyinə ümidlə yaşamaq lazımdır, – deyə qoca səyyah 
sakitcə dilləndi. – Ola bilsin, onların təmirinin vaxtı uzanıb. 
Buenos-Ayresə kimi çoxlu limanlar var. Kapitan Xuangil 
gəmini həmin məntəqələrin birində saxlayıb təmir etdirə 
bilərlər. 
Qoca səyyahın axırıncı sözlərindən sonra onların 
arasında sükut yarandı. Artıq kapitan boş-boşuna söz 
güləşdirmək iqtidarında deyildi. Ona görə ki, bunun heç bir 
mənası yox idi. Buna baxmayaraq, kapitanda da “Vanquar-
dia”nın salamat qalmasına dair inam yarandı. Həyatda hər 
şey ola bilər. “Destino” kimi bir gəmi bu cür ağır fırtınadan 
müvəffəqiyyətlə çıxıbsa, deməli, “Vanquardia” da həmin 
imtahandan uğurla çıxa bilərdi. Ona görə ki, “Vanquar-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    50
dia”nın ekipajı ən təcrübəli və bacarıqlı dənizçilərdən təşkil 
edilmişdi. 
“Destino” get-gedə Buenos-Ayres limanını arxada 
qoyaraq, şirin sularla dolu geniş La-Plata körfəzindən 
çıxmaq üçün şərq istiqamətində irəliləyirdi. Qısa müddət 
ərzində “Destino”nun dorları bütün yelkənlərlə silahlandı. 
Kənardan baxanda sanki kimsə “Destino”nun ardınca gəlir 
və gəmi yaxasını təqibdən qurtarmağa çalışır. Gəmi bütün 
yelkənlərlə silahlanaraq, tam sürətlə tünd göy rəngdə olan 
suyun üzərində şütüyürdü. 
Losman Uqo Amerikanın şərq sahillərində çox 
üzmüşdür. Ona görə də o, qitənin sahil kənarlarını çox 
yaxşı tanıyırdı. “Destino” sahilə çox yaxın və sahildən o 
qədər çox aralanmadığına görə, sükan arxasında dayanıb 
gəmini idarə edən bosman əsasən, losmanın göstərişlərini 
yerinə yetirirdi. Bu sənətə dərindən yiyələnməyə çan atan 
Migel losmanın yanında dayanaraq sahil zolaqlarını ondan 
öyrənirdi. Kayutda boş-boşuna oturmaqdansa, göyərtədə 
vaxt keçirtmək daha sərfəli idi. Onsuz da bu istidə kayutda 
oturmaq mümkün deyildi. Bundan əlavə boş vaxtında 
darıxmamaq üçün, həmişə gah losmanın, gah leytenant 
Vaskonun, gah da babası və coğrafiyaşünasın yanına gəlib 
onlardan özü üçün maraqlı məlumatlar toplayırdı. Sanki 
Migel gələcəkdə bu ərazilərin vitse-kralı olacaqdır. Həm də 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    51
nə üçün Migel asudə vaxtı tək qalmaqdan boyun qaçırırdı? 
İş ondadır ki, o, tək qalanda yadına hər zaman Barselonada 
qalan sevgilisi düşürdü. Sevgilisi isə yadına düşəndə o, ağır 
iztirablar içərisində çapalamağa başlayır. Ondan sonra 
gördüyü işlər sözsüz ki, pis alınır və komandanlıq 
tərəfindən ona mənfi xal qazandırırdı. Migel isə iş yerində 
söz götürən adamlardan deyildi. 
Beləliklə, “Destino” dayanmadan hava qaralana kimi 
La-Plata körfəzi ilə şərq istiqamətində hərəkət edirdi. İndi 
qalırdı gəmini gecə vaxtı lövbər altında saxlamaq, yoxsa 
körfəzin tən ortası ilə yolu davam etdirmək. Hər şey 
losmandan asılı idi. O, necə məsləhət görəcəkdisə, elə də 
olacaqdı. Havanın qaralmasına əhəmiyyət verməyən 
losman tam arxayınlıqla gəmini idarə edirdi. Səhərə 
nisbətən gəmi indi körfəzin demək olar ki, ortası ilə hərəkət 
edirdi. Sözsüz ki, “Destino” körfəzin təhlükəsiz hissəsi ilə 
irəliyirdi. Gəminin hər hansı bir şeylə toqquşması sıfır 
həddinə çatırdı. Losmanın yanında dayanan Migel gördü ki, 
onun gəmini saxlamağa heç fikri yoxdur. O, üzünü losmana 
tərəf tutub təmkinlə dedi: 
- Sinyor, artıq hava qaralıbdır. Deyəsən, sizin gəmini 
dayandırmaq fikriniz yoxdur? 
- Prinsipcə gəmini saxlamaq da, risqə gedib gecə 
qaranlığında idarə etmək də olar – deyə Uqo lovğalıqdan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    52
başını dik tutaraq, aludəliklə dilləndi. – Mən şəxsən 
istəsəm, gəmini səhərə kimi salamat şəkildə idarə edə bilə-
rəm. Amma artıq risq etmək mənim ixtiyarıma verilməyib. 
Arxadan sükan arxasına yaxınlaşan kapitan Markos 
losmanın bu sözlərini eşidən kimi müəmmalı tərzdə 
soruşdu: 
- Məgər gəmini belə bir şəraitdə idarə etmək olar? Axı, 
biz limandan o qədər də çox aralanmamışıq? 
- Düz deyirsiniz! – deyə losman başını təqdiredici 
tərzdə tərpədərək kapitanla razılışdı. – Lakin buna baxma-
yaraq risq etmək olar. 
- Mənə elə gəlir, bu mümkün deyil, – deyə kapitan 
qətiyyən onunla razılaşmadı və bunun səbəbini izah etmək 
üçün aludəliklə sözünə davam etdi — birincisi, müəyyən 
bir nöqtədən heç bir sutka deyil ki, ayrılmışıq, ikincisi, biz 
açıq dənizdə və ya okeanda deyil, körfəzdə üzürük. Belə 
olan halda limana yaxınlaşmaqda olan gəmilərin də sayı 
hədsiz dərəcədə çox olur. 
Kapitan Markos düz deyirdi, Beunos-Ayres okeanın bu 
hissəsində iri limanlardan biri sayılırdısa, deməli müxtəlif 
məntəqələrdən çıxan və bu istiqamətdə gələn gəmilərin sayı 
xeyli çox olur. Xüsusən də limana bir-iki gün qalmış vaxt, 
həmişə sahilə yaxın bir yerdə lövbər salırlar. Təcrübəli 
dənizçilər belə olan halda heç vaxt boş-boşuna risq 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    53
etmirlər. Sadəcə olaraq, lövbər üstündə dayanmağı üstün 
tuturlar. Ancaq kapitan Buenos-Ayresə çatana kimi yolda 
çoxlu vaxt itirmişdi və nəyin bahasına olursa-olsun, həmin 
itirilmiş vaxtları əldə etmək istəyirdi. Məhz buna görə də o, 
həmin vaxtı əldə etmək üçün hər hansı bir risqə getməyi 
üstün tuturdu. Əlbəttə ki, ilk növbədə gəminin və onun 
tərkibində olan komandanın təhlükəsizliyi əsas götürülməli 
idi. 
- Sinyor, düzdür, bu təhlükəli bir addımdır, – deyə Uqo 
yola baxa-baxa vaxt itirmədən kapitana cavab vermək üçün 
səbirsizliklə dilləndi. – Mən çox yaxşı bilmirəm ki, biz 
Buenos-Ayres limanına çatana kimi Atlantik okeanında 
xeyli vaxt itirmişik. Həmin vaxtı əldə etmək, əlbəttə ki, 
yaxşı olardı. Bunun üçün Magellan boğazına çatana kimi 
sözsüz ki, biz lövbərdən istifadə etməliyik. Tərifləmək 
olmasın, mən La-Platanın sahillərini çox yaxşı tanıyıram. 
Risqli olsa da biz bu imkandan istifadə etməliyik. Birincisi, 
hal-hazırda buradakı gecələr aylı və ulduzlu keçir, ikincisi 
isə, burada körfəzin eni düz 6 liqdir (36 km). Bildiyiniz 
kimi biz körfəzin tam ortasında üzürük. Limana 
yaxınlaşmaqda olan gəmilər isə sözsüz ki, sahilə yaxın bir 
yerdə lövbər salıblar. Deməli, biz gecə vaxtı da öz 
yolumuzu davam etdirə bilərik. 
- Onda Allah amanında! – deyə kapitan dərindən nəfəs 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    54
alaraq razılığını bildirdi. – Sinyor Uqo, gəmini səhərə kimi 
salamat idarə etməyi sizin öhdəçiliyinizə buraxıram. Bu 
işdə Migel sizə yardımçı olacaqdır. Hər şeydən ehtiyatlı 
olun. 
- Sinyor kapitan, gedin arxayın yatın. – deyə losman 
gəminin rəhbərini tamamilə əmin edib yola saldı. 
- Sinyor kapitan, “Destino” ki, o cür amansız fırtından 
salamat çıxıbdırsa, deməli, səhərə kimi heç də bir qəza baş 
vermədən, salamat üzəcək. – deyə Migel böyük bir can-
fəşanlıqla dilləndi. 
Kapitan körfəzin bütün ətrafına diqqətlə nəzər yetirərək, 
rahat halda göyərtəni tərk etdi. Sükan arxasında dayan-
masından asılı olmayaraq, hamı bir nəfər kimi losmanın 
göstərişlərini yerinə yetirirdi. 
- Sinyor, bəlkə yelkənlərdən bir neçəsini aşağı salaq? – 
deyə gəminin həddindən artıq sürətlə irəliləməsini görən 
vitse-kapitan bu təklifi losmana verdi. – Hava qaranlıq 
olduğundan qabağı yaxşı görmək olmur. Gəminin sürətini 
bir az aşağı salmaq lazımdır. 
- Sürət onsuz da aşağı salınmalıdır, – deyə losman 
təqdiredici tərzdə dilləndi və göyə diqqətli nəzər salaraq, 
aludəliklə sözünə davam etdi. – amma hələlik vaxtı deyil, 
biz göydəki aydan səmərəli istifadə etməliyik. Ən əsas odur 
ki, gözünüzü kompasdan çəkməyin. Səhərə kimi biz yalnız 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    55
və yalnız şərq istiqamətində hərəkət etməli və kursdan bir 
balaca da olsa yayınmamalıyıq. Burada elə bir çətin iş 
yoxdur. Gəminin bütün siqnal işıqları yandırılmalıdır. 
Gözətçi matroslar da ki, öz postlarında ayıq olmalıdırlar. 
 
 
 
   IV fəsil. Təsadüfən qəzadan qurtulan gəmilər 
 
Bu gün qeyri-adi günlərdən biri idi. Qrot-dorun mars 
meydanındakı gözətçi matrosdan başqa buşpritin ağzında 
da bir matros qoyulmuşdu. Həmin matroslar qarşıda 
təhlükəli bir şey görən kimi sükan arxasında dayanan 
adama hökmən bu haqda xəbər verməli idi. Bir sözlə, bu 
gün gözətçi matrosların sayı lazım olduğu üçün artırılmışdı. 
La-Platanın kəşfi bir çox tarixçilər və çoğrafiyaşünas-
lara qaranlıq görünürdü. Bəziləri həmin körfəzin kəşfini 
portuqal səyyahları İştevan Froişin və Juan Lijboanın adı 
ilə, bəziləri isə ispaniyalı Xuan Dias Solisin adı ilə 
bağlayırdılar. 
Balboa cənub dənizini (Sakit okeanı) kəşf edəndən 
sonra, ispanlar portuqal gəmilərinin Karib sularında peyda 
olmasına, şübhə ilə yanaşmağa başladılar. Espanyola 
adasındakı (Haiti ad.) ispan hakimləri 1512-ci axırlarında 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    56
İspan kralı Ferdinanddan belə bir göstəriş aldılar ki, “bəlli 
olmayan boğazda” güclü nəzərət aparsınlar və orada 
görünən hər bir xarici gəmini ələ keçirsinlər. Bu əmrdən ilk 
xəsarət alan portuqal kapitanı İşqevan Froiş olur. O, 1515-
ci ildə Cənubi Amerikanın şimal sahilində qul ovuna 
çıxarkən yaxalanır. Onun karavellasına təmir lazım olduğu 
üçün Froiş Espanyolaya yan almağa məçbur olur. O, burada 
dərhal həbs olunur və bütün komandası ilə birlikdə 
həbsxanaya salınır. Bu missiyada Froişin yol-yoldaşı olan 
Juan Lijboa başqa karavellada yola çıxır və çətinlik 
çəkmədən gedib Madeyra adalarına çıxır. Sonradan görü-
nür təhlükə hiss etmədən İspaniyanın Kadis limanına yan 
alır və orada əldə etdiyi yükü – Braziliya ağaclarını sata 
bilir. Kadis limanında və ya Madeyrada ondan, Auqsburq 
şəhərində çıxan həcmli qəzetin “müxbiri” məlumat alır. 
Lijboa jurnalistə danışır ki, “Şərqi Hindistana” getmək 
üçün haradasa, Cənubi Amerikada uzun bir boğaz var 
həmin boğazın vasitəsilə deyilən yerə getmək olar. “Plata 
çayına” səyahət haqqında heç bir ad və gəmi adı çəkilmə-
dən, bu kəşf haqqında məqalə 1514-çü ildən gec olmayaraq 
işıq üzü görmüşdür. İndiki zamanın tarixçiləri fərz edirlər 
ki, İ. Froişlə J. Lijboa təxminən 35° ç. en dairəsinə gedib 
çıxır və La-Plataya daxil olurlar, lakin axıra kimi həmin 
körfəzi tədqiq etmirlər, La-Platanın uzunluğu 320 km-dir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    57
və onun boğaz olduğunu güman edirlər. Ardıcıllıq ilə qeyd 
etmək olar ki, onlar Cənubi Amerikanın şərq sahilini 1,5 
min, km-ə kimi, 26°15" c. en dairəsindən, 35° c. en 
dairəsinə kimi kəşf etmişdilər. 
Qeyd etmək çətindir, ispanlar Froişlə, Lijboanın 
səyahəti haqqında bir şey bilirdilər, ya yox, lakin dəqiq 
məlumdur ki, kral Ferdinand 1514-çü ildə Cənub dənizinin 
kəşfi haqqında məlumat alan kimi, boğazın axtarışı üçün üç 
gəmidən ibarət Cənubi Amerika sahillərinə ekspedisiya 
göndərir. Kral donanmasının komandirini, 1512-ci ildən 
(Ameriqo Vespuççidən sonra), Kastiliyanın baş şturmanı 
olan Xuan Dias Solisi təyin edir. Solis 1515-ci ilin 
oktyabrın 8-dən tez olmayaraq, yola düşür və bilinmir, 
Cənubi Amerikanın hansı nöqtəsində torpaqla üzləşir, 
ancaq o, bəllidir ki, Braziliya sahilinin çənub-qərb isti-
qaməti ilə hərəkət edərək 35° c. en dairəsində yeni “Şirin 
sulu dəniz”ə çatır. Sonra o, böyük olmayan ucqar hissədən 
fırlanaraq (Montevideo), 200 km qərb istiqamətində 
hərəkət edə-edə əmin olmuşdur ki, Şərqi okeanda gedən 
keçidi tapmışdır. Lakin iki böyük çayın – Parana və 
Uruqvay – mənsəbini kəşf etmişdir. Solis 1516-cı ilin 
ortalarında sahilə çıxır və yerli hindular tərəfindən orada 
öldürülür. Onun donanmasının iki gəmisi həmin ilin 
sentyabrında İspaniyaya qayıdır. Sonradan Magellan iki 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    58
çayın mənsəbini Rio-de-Solis (XVI əsrin ortalarında La-
Plata) adlandırır. 
1519-cu ilin dekabrın 26-da Magellan La-Plataya gəlir 
və buranın boğaz yox, körfəz olduğunu dəqiqləşdirir. 
La-Platanın dəqiq tədqiqatları ilə tanınmış dəniz 
səyyahı milləyyətcə italyan olan, Sebastyan Kabot məşğul 
olmuşdur. Braziliya sahillərində, Kabotun donanmasından 
flaqman gəmisi qəzaya uğrayandan sonra, 1527-ci ilin 
fevralın 15-də ona sədaqətli olan dənizçilər (Braziliya 
sahillərində ona qarşı qiyam qaldırmışdılar) ilə birlikdə 
Solis çayını - La-Plata - tədqiq etmək üçün, donanma yolu-
nu davam etdirir. Fevralın 21-də donanma La-Plataya daxil 
olur. Kabot orada bir fort saldırır və iki böyük gəmisini 
fortun yanında saxlayır. İki balaca gəmidə isə Parana çayı 
ilə şimala doqru qalxır (Kabot Uruqvay çayını yoxlamaq 
üçün Xuan Alvares Ramonu göndərir. Alvares ilk dəfə Rio-
Neqro çayının mənsəbinə kimi - 100 km.dən az yol qət edir 
- qalxır və geriyə qayıdan zaman yerli hindular tərəfindən 
öldürülür.) 
Kabot La-Plataya, yuxarıları tədqiq edəndən sonra 
1529-cu ilin sentyabrın sonunda qayıdır. Fortun qarnizonu 
demək olar ki, yerli hindular tərəfindən tamamilə 
darmadağın edilmişdi. Bununla da ispanlar tədqiqatları 
qurtarmağı qərara alırlar. Kabot İspaniyaya gedən kimi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    59
(1530-cu il iyul ayı) Parana çayını Rio-de-La-Plata (Gümüş 
çay) adlandırmağa başladılar. Sonralar bu ad ancaq Parana 
ilə Uruqvay çaylarının ümumi mənsəblərinin arxasında 
qaldı. 
Cənub yarımkürəsinin ən isti ayı sayılan yanvarın 
birinci yarısının qurtarmasına çox az qalmışdı. Bu vaxtı Ay 
ulduzlu gecədə bütün özəyi ilə çaylar deltası sayılan geniş 
La-Plata körfəzini bacardığı qədər işıqlandırırdı. Ətrafı 
lazımi qədər görmək olurdu. “Destino” dalğasız havada iti 
sürətlə sakit körfəzin zərli parçaya bənzər suyunu yararaq, 
şərq istiqamətində irəliləyirdi. Su o qədər sakit idi ki, 
qaranlıq göydən sallanmış ayın məstedici, gözəl şəklini çox 
aydın halda suda görmək olurdu. Dənizçilər göyərtədə 
dayanıb təbiətin yaratdığı bu gözəl sənət əsərinə tamaşa 
etdikcə yaxşıca həzz alırdılar. Onlar özlərini belə bir gözəl 
mənzərədə hiss edərkən xoş xəyallara dalırdılar. Bir sözlə, 
La-Plata öz gözəlliyi ilə “Destino”nun heyəti qarşısında 
öyünə bilərdi. Ay işığında bu mənzərəyə tamaşa etmək 
adama hər gün nəsib olmur. Xoşbəxtlikdən Ayın üzü qalın 
topa buludlarla örtülməmişdi. 
Beləliklə, “Destino” bütün yelkənlər altında Atlantik 
okeanı istiqamətində hərəkət edirdi. Ay işığı öz gücünü 
itirməyə başlayanda yelkənlərdən bir neçəsi aşağı salındı. 
Həqiqəqən də losman təbii işıqdan səmərəli istifadə etmək 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    60
istəyirdi. 
Gecə saat ikidən sonra Ayın müəyyən hissəsi yavaş-
yavaş qaralmağa başladı. Həmən hissə o qədər yavaş 
qaralırdı ki, hələlik yelkənlərdən hansınısa, aşağı salmağa 
heç bir ehtiyac duyulmurdu. Təxminən belə hal bir saat 
davam edəcəkdi. Sonra isə yelkənlər haqqında fikirləşməyə 
dəyərdi. Migel isə gəminin təhlükəsizliyini təmin etmək 
üçün elə indidən yelkənlərdən bir neçəsinin aşağı salınma-
sını istəyirdi. Qaranlıq havada hər şey ola bilərdi. Lakin 
losman heç bir şeyin baş verməyəcəyinə təminat verirdi. 
Hava həddindən artıq isti olduğuna görə komandanın 
doxsan faizi göyərtədə uzanıb dincəlirdi. Yorğun olanlar 
havanın bürkü olmasına baxmayaraq, dərin yuxuya qərq 
olmuşdular. Yata bilməyənlər isə ora-bura vurnuxur və ya 
durub göyərtədə gəzişirdilər. Bir sözlə, göyərtədə ayaq 
basmağa yer yox idi. Həyəcan təbili vurulsa, hamı bir nəfər 
kimi ayağa qalxmalı idi. 
Losman yenicə sükan arxasından aralanmışdı ki, birdən 
buşpritin ağzında dayanan növbətçi matrosun qışqırığı 
eşidildi. 
- Qarşıda məşəl işıqları görürəm! 
Sükan arxasında dayanan Migel bu xəbərdən yerindəcə 
diksindi. Körfəzin ortasında məşəl işıqları haradan ola 
bilərdi? Həmən məşəl işıqları yalnız və yalnız hansısa bir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    61
gəminin siqnal işıqları ola bilərdi. Elə bu xəbərdən sonra 
qrot dorun mars-meydanında olan növbətçi matrosun 
gecikmiş olsa da, həyəcanlı səsi eşidildi: 
- Qarşıda gəminin siqnal işiqlarını görürəm! 
Tam olmasa da, haradasa bu xəbər gəminin komandan-
lığı üçün dəqiq məlumat sayılırdı. Migel qarşıda nə baş 
verdiyini dəqiq bilmək istəyirdi. Lakin buşpritdə olan blind 
yelkən ona çox maneəçilik törədirdi. Məlumatı dəqiqləş-
dirmək üçün Migel növbətçilərdən məsafənin nə qədər 
olduğunu soruşdu. Mars meydanındakı növbətçi yuxarıda 
olduğu üçün qətiyyətsizliklə dedi: 
- Məsafə təxminən yüz metrəyə kimidir! 
Bu xəbər heç də Migel üçün ürəkaçan deyildi. Əgər 
gəmilər arasındakı məsafə təxminən yüz metrdisə, deməli, 
bu rəqəm səksən və ya yetmiş də ola bilərdi. Bəs necə oldu 
ki, gözətçi matroslar gəmiyə bu qədər yaxınlaşdan sonra bu 
xəbəri vermişdilər? Onların bu səhlənkar hərəkəti heç cürə 
bağışlanmazdır. Bir az da keçsə idi “Destino” qarşıdakı 
gəmiyə deyib qəzaya uğraya bilərdi. Demək olar ki, 
növbətçi matroslar qabağa baxmırmışlar. “Destino” qəzaya 
uğramasın deyə, nəsə tədbir görmək lazım idi. Bunun üçün 
Migelə hökmən kömək lazım idi. 
Həyəcanlı xəbəri eşidən losman dərhal özünü Migelin 
yanına çatdırdı. Vəziyyət olduqca gərgin idi. Qarşıdakı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    62
gəmi ilə məsafə xeyli az idi və bu rəqəm dəqiqləşdirilmə-
mişdi. İkincisi, hava qaranlıq olduğundan məsafənin nə 
qədər olduğunu dəqiqləşdirmək mümkün olmayacaqdır. 
- Sinyor, deyəsən matroslar mürgüləmişdilər ki, 
qarşıdakı gəmini bu vaxta kimi görməyiblər. – deyə Migel 
losmana gəminin çətin vəziyyətə düşdüyünü qiyabi yolla 
izah etdi və üzünü ona tərəf tutub tələsik halda sözünə 
davam etdi. – Mənə elə gəlir, blind yelkən dərhal aşağı 
salınmalıdır. Qabağını görmək üçün bir şərait yaradıl-
malıdır. O, vaxta qədər isə gəmini hansı tərəfə döndərməyi 
siz mənə xəbər verin. 
Gözləmək vaxtı deyildi. Hər dəqiqə Migelgil üçün qızıl 
idi. Qabağı yaxşı görmək üçün losmanın göstərişi ilə 
buşpritin ağzında şax dayanan blind yelkən dərhal aşağı 
salındı. Hər bir əməliyyatı vaxtından əvvəl həyata keçirmək 
lazım idi. Göyərtədə olan matroslar elə də edirdilər. Blind 
yelkən götürülən kimi Migel qarşıdakı gəmini açıq-aydın 
görməyə başladı. Qarşıdakı gəmi heç də tərpənmirdi, ancaq 
göyərtəsində böyük çaxnaşma vardı. Oradan gələn səs-küy 
bütün ətrafı bürümüşdü. Bəzi sözləri açıq-aydın eşitmək 
olurdu. Görünür, orada da “Destino”nun yaxınlaşdığını 
görüb həyəcan təbili vurulmuşdu. Həmin gəminin demək 
olar ki, bütün matrosları əl-ayağa düşmüşdülər. Neçə olsa 
da, səhlənkarlıq ucbatından gəmi qəzaya uğraya bilərdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    63
Qarşıdakı gəmidən çıxan səs-küydən və “Destino”nun 
göyərtəsində baş verən qaça-qaç və çaxnaşmadan, göyər-
tədə yuxuya getmiş dənizçilər ayılır və gəmidə nə baş 
verdiyini anlamaq istəyirdilər. Yuxudan ayılanların demək 
olar ki, hamısı yerindəcə donub qalmış və göyərtədə nə baş 
verdiyini anlamırdılar. Amma göyərtədə əl-ayağa düşmüş 
matrosların həyəcanlı hərəkətlərindən təxmini başa düşmək 
olurdu ki, gəmidə nəsə təhlükəli bir hadisə baş verib. 
Qarşıdakı gəmi ilə “Destino” arasındakı məsafə get-
gedə azalırdı. “Destino” istiqamətini dəyişmədən bax belə-
cə hərəkət etsə, hökmən qarşıdakı gəmi ilə toqquşa bilərdi. 
Migel özü də sərbəst halda gəmini ya sağa, ya da sola 
döndərə bilərdi. Ancaq o, losmanın göstərişini gözləməyi 
məsləhət bildi.  
Artıq Migel qarşıdakı gəmidən gələn müəyyən sözləri 
açıq-aydın eşitməyə başladı – “Lövbəri qaldırıb buranı tərk 
etməliyik”, “Üstümüzə gələn gəminin komandası yuxu-
dadırlar?” “Yox bu gəmi dəniz quldurlarının gəmisidir”, 
“Onlar bizim gəmini abordaj hücumuna götürmək istəyir-
lər”, “Onda toplarla onların qarşısını kəsmək lazımdır” – 
Bu cür sözləri eşidəndə Uqogili vahimə basırdı.  
Həqiqətən də “Destino” elə hərəkət edirdi ki, qarşıdakı 
gəmi bunun pirat gəmisi olduğunu güman edirdi. Budur, 
nəhayət losmanın səsi bu zil qaranlıq havada eşidildi. Migel 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    64
onun göstərişi ilə gəmini sol tərəfə döndərdi. Orta sürətlə 
hərəkət edən “Destino” qarşısındakı gəmini sol tərəfdən 
keçməyə başladı. La-Plata körfəzinin ortasından dayanacaq 
kimi istifadə edən həmin gəminin lövbəri artıq yuxarı 
qaldırıldı. Gəminin portları açılmış və oradan məşəl işıqları 
görünürdü. Onlar topları hazırlıqlı vəziyyətə gətirirdilər. 
Göyərtədə dənizçilər ora-bura qaçır və portlarda öz 
yerlərini möhkəmləndirirdilər. Naməlum gəmidə belə bir 
səhnənin yaşanması “Destino”nun heyəti üçün təhlükə 
yaradırdı. Hər dəqiqə, hər saniyə “Destino” atəşə tutula 
bilərdi. Vəziyyəti belə görən Migel losmandan heç bir 
göstəriş almadan naməlum gəminin tuşuna çatar-çatmaz 
“Destino”nu vaxt itirmədən yenə də sola döndərdi. Orta 
sürətlə hərəkət edən gəminin sağ böyrü təxminən 18-20° 
sağ tərəfə əyildi. Həmin an elə bir vəziyyət yarandı ki, 
sanki “Destino” sağ böyrü üstə aşırdı. Göyərtədə olanların 
bəzilərinin əsəbləri dözməyib, gəmidə qışqırıq saldılar. 
Həmin adamlar vahimə içərisində olduğlarını açıq-aydın 
büruzə verdilər. 
Yuxudan ayılmış kapitan Markos cəld Migelin yanına 
gəlib vəziyyətin nə yerdə olduğunu soruşdu. Migel gəmini 
idarə edə-edə nə baş verdiyini kapitana danışdı və son 
nəticədə izah etdi ki, təhlükədən tamamilə uzaqlaşmaq 
üçün gəmini şimal istiqamətində idarə edir. Gəminin kursu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    65
müvəqqəti olaraq şərqdən şimala doğru dəyişibdir. 
- Ehtiyatlı olmaq lazımdır, – deyə kapitan öz köməkçi-
sini xəbərdar etdi. – şimal istiqamətində çox hərəkət etmək 
olmaz. 
- Sinyor kapitan, mən hər bir şeyi çox yaxşı dərk edi-
rəm, – deyə Migel baxışlarını qarşıdan çəkməyərək qürurla 
dilləndi.  
– Deyirəm bəlkə yelkənləri aşağı salıb gəminin sürətini 
xeyli azaldaq, – deyə kor-koranə nəzər yetirə-yetirə, canın-
da qorxu olduğunu gizlədə bilmədi. – gecənin xeyrindənsə 
gündüzün şəri yaxşıdır. 
- Sinyor kapitan, heç bir şeyə ehtiyac yoxdur. – deyə 
Migel öz işindən yayınmayaraq qətiyyətlə dilləndi və 
kapitanda inam hissi yaratmaq üçün həmin tərzdə sözünə 
davam etdi. – Mənə elə gəlir, yaranmış təhlükə yavaş-yavaş 
sovuşur. Heç bir şeyə görə narahat olmağa dəyməz. 
- Migel, mən onu bilmirəm ki, gecə vaxtı risq etmək, 
heç bir təcrübəli dənizçiyə yaraşan hərəkət deyil. – deyə 
başını aşağı salan kapitan məyus halda dilləndi və əllərini 
ümidsiz halda tərpədərək gözlənilmədən Migelin yanından 
uzaqlaşdı. 
- Sinyor, hara getdiniz? 
Ancaq kapitan köməkçisinin bu sualına heç bir reaksiya 
verməyib qaranlıqda gözdən itdi. Kapitan Markos bu dəfə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    66
də öz qətiyyətsizliyini nümayiş etdirdi. Halbuki bu hal 
onun nüfuzunu xeyli aşağı sala bilərdi. 
Losman da gəminin nə üçün şimal istiqamətində 
hərəkət etdiyini gəlib Migeldən öyrəndi. Həqiqətən də gəmi 
müvəqqəti olaraq şimal istiqamətində hərəkət etməli idi. Bu 
növbəti təhlükədən yaxa qurtarmaq demək idi. 
On-on beş dəqiqənin ərzində “Destino” təhlükədən 
tamamilə uzaqlaşdı. Halbuki naməlum gəmidən o qədər də 
uzaqlaşmamışdı. İş ondadır ki, naməlum gəmidən gələn 
həyəcanlı səslər demək olar ki, tamamilə kəsilmişdi. Demə-
li, həmin gəmidəki həyəcan təbili dayandırılmışdır. 
Həyəcan və təhlükə sovuşan kimi Migel gəminin 
istiqamətini yenindən dəyişdi. “Destino” yenidən şərq 
istiqamətində hərəkət edirdi. Bu dəfə növbətçi matroslar 
sözsüz ki, ayıq olmalı idilər. Belə bir kobud səhvə bir daha 
yol verilməməli idi. Yoxsa, gəmi komanda qarışıq qəzaya 
uğraya bilərdi. İlk növbədə Migel gəminin vitse-kapitanı 
kimi hər iki növbətçi matrosu səhlənkarlığına görə 
cəzalandırmağı qərara aldı. Matroslar gəmi Magellan 
boğazına çatana kimi tryumda saxlanılmalı idilər. Bü 
müddət ərzində onlara nə çaxır, nə də şərab veriləcək və 
onlar bir dəfə də olsun, göyərtəyə çıxarılmayacaqlar. 
Son dəqiqələrdə həddindən artıq bərk yorulan Migel 
sükanı losmana tapşırıb rahat nəfəs almaq üçün buşpritin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    67
ağzına yollandı. Yuxuları yarımçıq qalan dənizçilər təzədən 
öz yerlərini göyərtənin üstündə rahatlayıb yatmağa 
başladılar. Gündüz vaxtı yaxşıca dincəlmək üçün imkan 
olmurdu. 
Artıq göydəki Ayın bütün hissəsi göyün üzündən yoxa 
çıxmışdı. Bütün ətraf zülmət içərisində idi. Göyərtənin 
üstündə yaxın məsafədə göz-gözü görmürdü. Gəmini idarə 
edən losman, istiqamət verən isə kompas idi. Qarşıda heç 
bir şey görünməsə də “Destino” orta sürətlə La-Platanın 
sakit suları ilə hərəkət edirdi. Gəminin belə bir sürətdə 
hərəkət etməsinə görə losman böyük bir risqə girmişdi. O, 
dəqiq özünə əmin idi ki, gəmi körfəzin düz ortası ilə hərə-
kət edir və quru sahildən qat-qat uzaqdadır. Ancaq hansı 
səbəblərə görə isə losman blind yelkənindən gecə vaxtı 
istifadə etmək istəmədi. 
Beləliklə, “Destino” geniş sulu körfəz suyundan səmə-
rəli istifadə edərək, yanvarın 13-ü sübhçağı saat 5-də La-
Plata körfəzinin çənub sərhəddində yerləşən Pyedras 
burnuna çatdı. Hava qaranlıq olduğundan gəmi sahildən 
qat-qat uzaqda üzürdü. Gəmi yenidən Atlantik okeanın 
sularına daxil olmuşdur. 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    68
 V fəsil. Coğrafi əhəmiyyətə malik olan  
             Argentina sahilləri 
 
Atlantik okeanın cənub-qərb sahili ilə cənuba doğru 
irəliləyən “Destino” gəmisi Argentina sahilinin Norte 
burnuna çatmaqla, Samborambon körfəzini arxada qoymuş 
olurdu. Artıq yanvar ayının 13-ü səhər saat 7 idi. Havanın 
işıqlanmasını görən kapitan Markos əmr etdi ki, gəmi 
cənuba doğru hərəkət edə-edə sahildən bir liq və liq yarım 
aralı olsun. Bu ilk növbə gəminin təhlükəsizliyini təmin 
edir. İkincisi isə, gəminin hansı sahil zolağında olduğunu 
təyin etmək üçün lazım idi. Ən əsası isə bu sahillərdə bir 
neçə dəfə üzmüş Uqo kapitana bildirmişdi ki, qitənin 
sahilinə yaxın bir yerdə cənuba doğru naməlum bir cərəyan 
hərəkət edir vəəmin cərəyan ilə çətinlik çəkmədən 
Magellan boğazına çatmaq olardı. Bir növ kapitan gəminin 
təhlükəsizliyini təmin etmək üçün sahildən xeyli aralı 
üzmək istəyirdi. Lakin sahildən çox ayrılan kimi gedib, 
cənubdan şimala doğru hərəkət edən, Cənub küləkləri 
cərəyanından ayrılan bir cərəyana düşmək olardı. Onda da 
cənub kurs ilə hərəkət etmək qeyri-mümkün olacaqdır. 
Məhz buna görə də gəmi sahilə yaxın bir yerdə üzməli idi. 
Magellan boğazına doğru hərəkət edən cərəyan gəminin 
sürətinə xeyli kömək edəcəkdi. Bununla da “Destino” 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    69
Magellan boğazına vaxtından tez çata bilərdi. Əsas istək 
ondan ibarət idi ki, gəmi mənzil başına çatan müddətə kimi 
heç bir fırtına ilə üzləşməsin. 
Çaylar mənsəbi sayılan La-Platanı və Samborambon 
körfəzini arxada qoyan “Destino” yanvarın 14-də axşam 
saat 6-da Moqotes burnuna çatır. İti sürətlə hərəkət edən 
gəmi gecə vaxtı da bütün yelkənlərindən istifadə edərək, 
yanvarın 17-də gecə saat 1-də Baiya-Blanka körfəzinə daxil 
olur. Səhər saat səkkizdə isə Baiya-Blanka və Baiya-
Aneqada körfəzlərinin arasına tökülən Rio-Kolorado 
çayının mənsəbinə çatır. Vaxtı qabaqlamaq istəyən kapitan 
Markos yolda bir dəqiqə olsun belə, boş-boşuna vaxt 
itirmək istəmirdi. Halbuki bu gün orada qalıb dincəlmək 
olardı. Bir sözlə, şirin sulu çayda heç olmasa, bir balaca 
yaxalanmaq lazım idi. Rio-Kolorado çayı bir növ iki 
körfəzin sərhədlərini ayıran çəpər sayılırdı. Çayın 
mənsəbini arxada qoyan kimi Baiya-Aneqada körfəzinin 
sahilinə daxil olmaq mümkün idi. Elə bu cür də oldu. Gəmi 
səhər saat 8-də Baiya-Blanka körfəzinin cənub sahilini tərk 
edən kimi Rio-Kolorado çayının mənsəbinin tuşunda olur 
və iki saatdan sonra Baiya-Aneqada körfəzinin şimal 
sahilinə daxil olur. Baiya-Aneqada körfəzində irili-xırdalı 
adalar çox olduğuna görə, belə sahillər losman 
gündəliyində təhlükəli sahillər sayılırdı. Ona görə də belə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    70
sahillərdə həmişə ehtiyatlı olmaq lazım idi. Uqo isə öz işini 
çox yaxşı bilirdi. Kapitan Markos peşəkar dənizçi 
olduğundan, təcrübəli və bacarıqlı losmana heç bir göstəriş 
vermək fikrində deyildi. Uqo gəminin təhlükəsizliyini 
təmin etmək üçün sahildən xeyli aralıda üzməyi məsləhət 
gördü. Bəzən elə olurdu ki, gözətçi matrosdan başqa sahili 
göyərtədəkilərin heç birisi görmürdü. Lakin buna baxma-
yaraq, gəmi əvvəlki kursdan yayınmayacaqdı. 
“Destino” elə həmin gün günorta saat 1-də Baiya-
Aneqada körfəzinin şimal sahilinə yaxın bir yerdə yerləşən 
Riaços adasının şərq sahilini keçib, Flamenko adasına tərəf 
üz tutdu. Tam sürətlə hərəkət edən gəmi 4 saatdan sonra 
Flamenko adasının şərq sahilini keçməklə Baiya-Aneqada 
körfəzinin cənub sərhədinə çatdı. Həmin xətti keçməklə 
gəmi axşam saat 9-da Punta-Rasa burnuna çatır. Losmanın 
hesablamalarına görə, gəmi Rio-Neqro çayının estuarisinin 
yanını gecə saat 12-də qət edir. Ertəsi gün gecə saat 3-də 
Punta-Bermexa burnundan ötməklə, gəminin kursu 90° 
sağa dönür. San-Matias körfəzinə daxil olmaq üçün gəmi 
yalnız qərb istiqamətində öz yolunu davam etdirir. Lakin 
həmin kurs ilə gəmi çox hərəkət etmir. Səhər saat 7-də San-
Matias körfəzinə daxil olan gəminin kursu yenə 90° sola 
dönür. Vaxtdan və cənub istiqamətində hərəkət edən 
küləkdən səmərəli istifadə edən losman, axşam saat 5-də 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    71
San-Matias körfəzindən çıxaraq gəmini Valdes yarım-
adasının şimal sahilinə çatdırır, gecənin ortasında isə həmin 
yarımadanı dövrə edərək, onun cənub sahilini arxada 
qoydu. Gəmi belə hərəkət etsə, onda vaxtından tez gedib 
Magellan boğazına çata bilərdi. Losman da elə etmək 
istəyirdi. Gündüzlər gəmini Migel ilə Ameriqo, gecə vaxtı 
isə Uqo idarə edirdi. Gəminin bütün heyəti losmanın 
fövqəladə yaddaşına və biliyinə böyük ümid edirdi. 
Migelgil üçün gəmini idarə etmək asan olsun deyə, bu 
sahillərdə 70 il bundan əvvəl üzmüş qoca səyyah Rodriges 
kömək edirdi. Necə olsa da, azdan-çoxdan o, bu sahillərə 
bələd idi. Artıq indidən qoca səyyah ekspedisiya iştirakçı-
larına özünün kömək əlini uzadırdı. Onun 90 yaşı olmasına 
baxmayaraq, sözsüz ki, yaddaşına həsəd aparmaq olardı. 
Yanvar ayının 20-də sübhçağı gəmi Dos-Banas burnuna 
çatır, gündüz saat ikidə isə San-Xorxe körfəzinə daxil olur. 
Qoca səyyah 70 il əvvəl bu sahillərdə üzsə belə, onun dəqiq 
yadında qalmışdır ki, San-Xorxe körfəzinin sahilləri hansı 
dərinlikdən ibarətdir və bu sahillərdə çoxlu pinqvin və 
dəniz şirləri yaşayır. Rodrigesin verdiyi məlumat düzgün 
idi. Uqo bu sahillərdə dəfələrlə üzdüyünə görə, heç də bu 
xəbəri təkzib etmədi. Həqiqətən də San-Xorxe körfəzi 
həmin heyvanlar tərəfindən zəbt olunmuşdur. Gəmi sahilə 
daha çox yaxınlaşdığından həmin heyvanları aydın görmək 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    72
olurdu. Lakin sahildən bir qədər aralıda bir neçə adam da 
görmək olurdu. Məsafə uzaq olduğundan onların kim və 
hansı millətə mənsub olduğunu ayırd etmək olmurdu. 
Ancaq güman etmək olardı ki, sahildə olanlar yerli 
aborigenlərdir. Losmanın bildirdiyinə görə onları heç cürə 
ispanlar hesab etmək olmaz. İspanlar olsa idi, hökmən 
sahilin kənarında lövbər üstündə dayanan gəmi olardı. 
Bəlkə sahildəkilər gəmiləri qəzaya uğramış ispanlardır? 
Belə olan halda onlar hökmən sahilin yaxınlığında üzən 
“Destino”ya öz reaksiyalarını bildirərdilər. Əgər bütün 
bunlar yoxdursa, deməli, sahildə hərəkət edən adamlar 
sözsüz ki, yerli aborigenlərdir. 
“Destino”da ərzaq ehtiyatı çox olduğuna görə sahilə 
çıxmağa ehtiyac olmadı. İti sürətlə hərəkət edən gəmi 
yanvarın 21-də səhər vaxtı San-Xorxe körfəzini tərk etdi. 
Ertəsi günü sübhçağı gəmi Punta-Medanosa burnunu qət 
edir. Ayın 23-də səhər saat 8-də Rio-Çako çayının 
mənsəbinə, iki saatdan sonra isə balaca olmayan Baiya-
Qrande körfəzinə daxil olur. San-Xorxe körfəzində olduğu 
kimi Baiya-Qrande körfəzində də pinqvinlər və dəniz şirləri 
vardı. Həm də sahil zolağı müxtəlif növlü quşlarla dolu idi. 
Gəmi körfəzə daxil olanda artıq şimal istiqamətində əsən 
külək fəaliyyətə başlamışdı. Küləyin gücü o qədər də 
möhkəm deyildi. Əgər külək elə-belə bir halda əssə, onda 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    73
gəmi kursundan yayınmadan əvvəlki kurs ilə hərəkət edə 
bilər. Yox, əgər küləyin gücü bir-iki dəfə artsa, onda gəmi 
cənub istiqamətində hərəkət edə bilməz və küləkdən 
qorunmaq üçün körfəzdə münasib bir yer tapmaq lazım 
olacaq. Onsuz da gəmi belə bir havada gedib Magellan 
boğazına çatsa da, boğaza daxil olmağa heç kim cürət 
etməzdi. Boğazın daxilində küləyin gücü çox böyük olurdu. 
Ertəsi günü səhərə yaxın küləyin gücü xeyli 
möhkəmlənməyə başladı. Göydəki buludlardan hiss etmək 
olurdu ki, onun gücü daha da artacaq. Lakin fırtınanın 
peyda olmasına hələ çox vardı. Gəmi Magellan boğazına 
yaxınlaşdıqca, küləyin əsmə istiqaməti get-gedə dəyişirdi. 
Hazırda külək şimal, şimal-şərq istiqamətində əsirdi. Bu isə 
gəminin boğaza daxil olmasına çox mane olurdu. Lakin 
bütün bu çətinliklərə baxmayaraq, gəmi əvvəlki kursu ilə 
hərəkət edirdi. Artıq Koç çayının mənsəbi geridə qalmış, 
gündüz saat 11-də o qədər böyük olmayan Qalyeqos 
çayının Baiye-Qrande körfəzinə töküldüyü yerə çatdı. 
Uqoda olan məlumata görə Qalyeqos çayının mənsəbi çox 
dayaz və xırda adacıqlardan ibarətdir. Ancaq orada güclü 
küləkdən müdafiə olunmaq üçün münasib bir yer vardı. 
Bir-iki liq körfəzdən çayın mənsəbinə daxil olanda, onda 
təhlükəsizliklə şiddətli əsən küləyi yola vermək olar. Gəmi 
özünü Qalyeqos çayının mənsəbində təhlükəsiz hiss etsə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    74
də, onun komandası özünü təhlükəsiz hiss edə bilməzdi. İş 
ondadır ki, çayın mənsəbinə yaxın böyük bir yerdə hindu 
qəbiləsi yaşayırdı. Həmin hindu tayfası yalnız ovçuluq və 
balıqçılıqla məşğul olurdu. Aborigenlərə bel bağlamaq 
olardı. Ona görə ki, hindular materikin cənub hissəsində 
yaşayır və kolonistlərin vəhşiliyi ilə yaxından tanış 
deyildilər, hələlik kolonistlər burada məskən salmışdılar. 
Lakin çayın mənsəbi ən axırıncı variant idi ki, ispanlar 
orada fırtınanı keçirsinlər. Hələlik Magellan boğazına daxil 
olmaq üçün onlarda imkan vardı. Demək olar ki, boğazın 
girəcəyində də fırtınadan qorunmaq üçün təhlükəsiz yer 
tapmaq olardı. Qalyeqos çayında gəmi yaxşı hərəkət edə 
bilməsə, onda külək “Destino”nu sahilə çıxara bilər. 
Magellan boğazını iki nəfər yaxşı tanıyırdı; biri losman 
Uqo, o birisi isə qoca səyyah idi. Sonralar rodriges bir neçə 
dəfə həmin boğazdan keçmişdir. Gözəl bir dənizçilik 
təcrübəsinə malik olan kapitan Markos, belə bir xoşa 
gəlməyən havada Magellan boğazından keçməyi hökmən 
hər iki şəxsdən öyrənməli idi. Onların fikrini bilmək 
kapitana hava-su kimi lazım idi. Qoca səyyah elə kapitan 
kayutunda idi və coğrafiyaşünas ilə söhbət edirdi. Sadəcə 
olaraq, kapitan losmanı kayuta dəvət etdi. Losman içəri 
girən kimi kapitan müəmmalı tərzdə dedi: 
- Biz artıq Magellan boğazının girəcəyinə yaxınlaşırıq. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    75
Hava isə gördüyünüz kimi xeyrimizə deyil. İndi mən dəqiq 
bilmirəm, belə bir hava şəraitində Magellan boğazını 
keçmək məsləhətdir, ya, yox? Mən bu haqda sizin fikrinizi 
öyrənmək istəyirəm. Necə olsa da siz bu boğazla tanışsınız. 
Qoca səyyah qədd-qamətini düzəldərək dedi: 
- Magellan boğazı planetimizin ən təhlükəli və uzun 
boğazlarından biri sayılır. Onu keçmək üçün yüksək 
dənizçilik təçrübəsi tələb edir. Boğazda qərb küləkləri 
meydan oxuyur. Həmin küləklər boğazın şərqindən qərbinə 
gedən gəmilərə böyük maneçilik törədir. Elə indi də bilmək 
olur ki, Qərb küləkləri boğazda fəaliyyət göstərir. Belə bir 
havada biz boğaza girə də bilərik, girməyə də. 
- Möhtərəm sinyorlar, biz Magellan boğazına çox 
ehtiyatla yaxınlaşmalıyıq. – deyə losman Uqo qoca səyyahı 
diqqətlə dinləyərək aludəliklə dilləndi və üzünü kapitana 
tutaraq təmkinlə sözünə davam etdi. – Boğazda əsən Qərb 
küləkləri çox vaxt amansız və dəhşətli olur, bəzin hallarda 
isə fırtına əmələ gətirir. Hazırda boğazın ağzında əsən 
küləkdən mənim gözüm su içmir. Həmin külək həddindən 
artıq güclənər və fırtına sayağı bizə güc tətbiq edə bilər. 
Mənim fikrimcə, biz hazırda əsən küləkdən ehtiyatlan-
malıyıq. 
- Mənimlə qeyri-müəyyən tərzdə danışmaq lazım deyil, 
– deyə kapitan narazılığını bildirdi. – Mən bilmək istəyirəm 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    76
ki, biz belə bir hava şəraitində Magellan boğazına girə 
bilərik, ya yox? 
- Mənə elə gəlir risq etməyə ehtiyac yoxdur, – deyə 
losman tərəddüdlə dilləndi və tam fikrini bildirmək üçün 
aludəliklə sözünə davam etdi. – Biz külək qurtarana kimi 
Qalyeqos çayının mənsəbində gözləyə bilərik. Çayın 
mənsəbində təhlükəsiz yer tapmaq çətin deyil. 
- Mən də onun tərəfdarıyam ki, Qərb küləkləri Magel-
lan boğazında fəaliyyət göstərəndə gəmi ilə risq etməyə 
dəyməz. – deyə qoca səyyah müəyyən mənada losman ilə 
razılaşdı, ancaq öz fikrini tam bildirmək üçün tərəddüd 
etmədən sözünə davam etdi. – Amma unutmaq lazım deyil 
ki, biz Atlantik okeanında həddindən artıq çox vaxt 
itirmişik. Losman çox yaxşı bilir ki, Qərb küləkləri ilin 
yarısından çoxunu Magellan boğazında fəaliyyət göstərir. 
Hazırda isə əsən külək heç də bizim üçün təhlükə törətmir. 
Düzdür, küləyin gücü iki dəfə artsa, onda həqiqətən də 
müdafiə olunmağa yer axtarmaq lazım olacaqdır. Bunun 
üçün Qalyeqos çayının mənsəbi bizim üçün münasib yerdir. 
Ancaq çayın mənsəbinə hələ daxil olmaq lazımdır. Losman 
deyəsən, yaxşı bilmir ki, çay mənsəbi ilə okean sərhədi 
arasında dayaz yerlər və sualtı qayalar çoxdur. Belə bir 
havada biz çayın mənsəbinə daxil ola bilmərik. 
- Sinyor Kartahena, küləyin gücü iki dəfə artsa, müdafiə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    77
olunmaq üçün biz münasib yeri haradan tapacayıq? – deyə 
losman qoca səyyahın üzünə sualedici bir nəzər salaraq, 
maraqla soruşdu. 
- Buradan Magellan boğazının girəcəyinə kimi təxmi-
nən 18-19 km. məsafə yol qalıb, – deyə qoca səyyah öz 
plaşına bürünərək, ehtiramla dillədi. – Belə bir havada isə 
biz oraya ertəsi günü gedib çıxacayıq. Bir sözlə, çətini 
boğazın düz girəcəyində yerləşən Dancness burnuna gedib 
çıxmaqdır. Küləyin gücü dəyişməz qalacaqsa, onda biz 
boğaza daxil olacayıq. 
- Sinyor Kartahena, birdən biz Magellan boğazına daxil 
olduq və bir neçə liq getdikdən sonra küləyin gücü artdı, – 
deyə losman özünü maraqlandıran sualı qoca səyyaha 
verməyə məcbur oldu. – onda necə olacaq? Biz axı, 
özümüzü tələyə düşmüş kimi hiss edəcəyik? Sinyor Karta-
hena, mən sizinlə höcət etmək istəmirəm. Ancaq belə bir 
havada boğaza daxil olmaq mümkün deyil. 
- Mən də başa düşürəm ki, belə bir havada boğaza daxil 
olmaq mümkün deyil. – deyə qoca səyyah bu faktı etiraf 
etdi. – Lakin biz belə bir havada Qalyeqos çayının 
mənsəbinə də daxil ola bilmərik. Sizin dediyinizlə olsa, biz 
buradan ayrılıb şimal istiqamətində özümüzə münasib bir 
yer axtarmalıyıq. Bu isə bizim ekspedisiyamıza həddindən 
artıq zərər gətirər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    78
- Nə üçün? – deyə kapitan müəmmalı tərzdə soruşdu. – 
Ekspedisiyanın təhlükəsizliyini təmin etmək, bizə zərər 
gətirmək deməkdir. 
- Əgər, külək şiddətlənərsə, onda biz hökmən San-
Xulian buxtasına qayıtmalıyıq. – deyə qoca səyyah dərin-
dən nəfəs alaraq təşəxxüslə dilləndi. – Məhz buna görə, biz 
haradasa Magellan boğazına çatmamış iki həftəyə kimi 
vaxt itirəcəyik. Halbuki biz həmin təhlükəsiz yeri elə 
Dançness burnunun arxasında da tapa bilərik. Onu də sizə 
bildirmək istəyirəm ki, Qərb küləkləri üç gündən bir həftə 
ərzində boğazda fəaliyyət göstərir. Yay vaxtı onun əsmə 
müddəti həmişə aşağı olur. Yəni, külək iki, üç, dörd gün 
əsərək yoxa çıxa bilər. Yay vaxtı burada fırtına çox nadir 
hallarda baş verir. Deməli, hazırda əsən külək fırtına əmalə 
gətirmədən yox ola bilər. Belə olan halda yaxşı təmirdən 
çıxan bir gəmi üçün bu cür külək heç bir təhlükə törədə 
bilməz. Göydəki buludlardan və onların hərəkətlərindən 
təyin etmək olar ki, burada külək şiddətlənə bilər, ancaq 
fırtına ola bilməz. Mən hər bir şeyi əvvəlcədən hesabla-
mışam, bizim gəmi belə getsə, ertəsi gün Magellan boğa-
zına daxil ola bilər. Əgər, küləyin gücü biz istədiyimiz 
səviyyədə olsa, onda biz öz yolumuzu dayanmadan davam 
etdirə bilərik. Ondan sonra isə bəlkə də külək tamamilə 
səngiyəcək. Bir sözlə, gəminin təhlükəsizliyinə mən başım-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    79
la cavab verərəm. 
Qoca səyyahın fikri və məsləhəti kapitanı tam qane 
edirdi. Keçmiş kapitan Rodriges Kartahena çox təcrübəli və 
bacarıqlı dənizçi idi və Magellan boğazını demək olar ki, 
hamıdan yaxşı tanıyır və buranın təbiətinə yaxşı bələd idi. 
Lakin Uqonun da fikrini bilmək və onun dediklərini götür-
qoy etmək lazım idi. Ona görə ki, o, bu sahillərin losmanı 
sayılırdı. Losman müəyyən mənada qoca səyyahın fikri ilə 
razılaşır, bəzi hallarda isə başını təəssüflə tərpədirdi. Son 
söz onun olmalı idi. Losman içəridəkilərin sakitləşdiyini 
görüb təmkinlə dedi: 
- Sinyor Kartahena, mən sizin sözlərinizə şübhə etmi-
rəm. Ancaq onu bilin ki, mən də bu sahillərə çox yaxşı 
bələdəm və sizə demək istəyirəm ki, əgər biz Magellan 
boğazında güclü və yaxud şiddətli külək ilə rastlaşsaq, onda 
aralıqda gizlənmək bizim üçün mümkün olmayacaqdır. İş 
ondadır ki, biz orada Qərb cərəyanına düşə bilər və həmin 
cərəyanın vasitəsilə gedib Cənubi Afrika sahillərinə çıxa 
bilərik. Əgər, sizin məlumatınız düz çıxsa, onda bizim 
işimiz xeyli yüngülləşə bilər. Təki küləyin gücü mənim 
təsəvvür etdiyim qədər güclənməsin. 
- Mənim fikrimcə, külək həddindən artıq güclənə 
bilməz. – deyə qoca səyyah bezikmiş halda dilləndi. – 
Məhz buna görə boğaza daxil olmaq məqbul sayılır. Allaha 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    80
şükür, “Destino”nun heyətinin əksəriyyəti bacarıqlı və 
təcrübəli dənizçilərdən təşkil olunub. 
“Destino”nun heyəti günorta yeməyini rahatca yeyə 
bildi. Külək əvvəlki gücü ilə əsirdi. hələlik heç bir 
dəyitiiklik yox idi. Sükan arxasında bosman Sanços 
dayanmış və gəmini balaca dalğalardan yayındırırdı. Dalğa 
gəminin böyürlərinə nə qədər çox dəysə də, onda 
zədələnmə halı baş vermirdi. Belə bir hava zərrə qədər də 
olsun, dənizçilər üçün təhlükəli deyildi. Külək əks tərəfdən 
əsdiyi üçün sadəcə olaraq gəminin sürətinə mənfi təsir 
göstərirdi. Məhz buna görə də gəmi müəyyən məsafəni 
həddindən artıq gec qət edirdi. Lakin havanın təhlükəli 
olmasına baxmayaraq, belə olan halda gəmi sahildən xeyli 
aralanmalı idi. Yoxsa, gəmi naməlum sahələrdə sualtı 
qayalara dəyə bilərdi. 
 
 
 
  VI fəsil. Dolambacı xatırladan təlatümlü boğaz 
 
Kapitan kayutunda müzakirə gedənə kimi matroslar 
dəqiq bilmirdilər, gəmi hansı kurs ilə hərəkət etməlidir. 
Çoxları qarşıda əsən küləyi nəzərə alaraq, gəminin 
buralarda sığınacaq axtaracağını düşünürdülər. Hamı çox 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    81
yaxşı bilirdi ki, hazırda əsən küləklə Magellan boğazına 
daxil olmaq üçün çox təhlükəlidir. Elə ki, losman gəlib 
xəbər etdi ki, kurs birbaşa Magellan boğazınadır, çoxları 
təəccübdən yerlərində donub qaldılar. Hətta bu göstəriş 
Migelin özü üçün də gözlənilməz idi. Bu qəribə və 
gözlənilməz qərarı çıxarmaq nəyə görə lazım idi? Verilən 
əmr var qeyd-şərtsiz yerinə yetirməli idi. Kurs birbaşa 
Magellan boğazınadır.  
Qalyeqos çayından taki, Sakit okeanın girəcəyinə kimi 
gəminin sükanı losman Uqonun göstərişlərinə əməl etməli 
idi. Bu sahilləri çox yaxşı tanıdığına görə o, gəminin 
təhlükəsizliyinə tam cavabdehlik daşıyırdı. Sükan arxasında 
kim dayanırsa-dayansın, sözsüz halda losmanın göstəriş-
lərinə əməl edəcəkdi. Migelin bu sənətə böyük marağı 
olduğuna görə o, həmişə losmanın yanında fırlanır və özü 
üçün naməlum sahilləri Uqonun köməyi ilə qiyabi tədqiq 
edirdi. Güclü yaddaşa malik olan Migel buranın sahil 
zolağını əzbərləmək istəyirdi. Necə olsa da, Baiya-Qrande 
körfəzindən sonra Magellan boğazı başlayırdı. Migel 
arzulayırdı ki, Magellan boğazında gəmini çox vaxt özü 
idarə edəcəkdir. O, babası və losmandan çox eşitmişdi ki, 
Magellan boğazında təhlükəli keçidlər çoxdur. 
Hava qaralana yaxın losman göstəriş verdi ki, sahil 
gözdən itənə kimi gəmi cənub-şərq istiqamətində hərəkət 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    82
etsin. Artıq küləyin gücü günortaya nisbətən bir qədər 
güclənmişdi. 
“Destino” Dancness burnuna yaxınlaşdıqca küləyin 
əsmə istiqamətinin dəyişdiyini hiss etmək olurdu. Artıq 
külək şərq istiqamətində əsirdi. Boğaza yaxınlaşdıqca 
küləyin güclü əsdiyini hiss etmək olurdu. Burada gəmini 
idarəetmə sistemi ilə ehtiyatlı olmaq lazım idi, hər zaman 
küləyin istiqaməti dəyişə və gücü birdən-birə arta bilərdi. 
Ertəsi günü küləyin sürəti dəyişməz qaldığına görə 
gəmi orientir nöqtəsi tapması üçün sahilə yaxınlaşmağa 
başladı. Losman dəqiq bilmək istəyirdi ki, Dancness 
burnuna çox qalıb, ya az. Nədənsə qoca səyyahın söylədiyi 
fikirlər düzgün çıxırdı. Fırtınanın baş verməsi üçün heç bir 
əsər-əlamət yox idi. Göydəki buludlar şimal istiqamətində 
Magellan boğazını tərk edirdilər. Cənub istiqamətində 
üfüqə baxdıqca orada qara buludların toplaşmasını görmək 
olurdu. Odlu Torpaqdan aşağıda göydəki buludlar okean 
üzərində fironluq edirdi. Tezliklə, Magellan boğazına keçib 
Sakit okeana daxil olmaq lazım idi. 
Axşama qədər küləyin gücü bir qədər də artdı. Belə bir 
havada yelkənlər altında üzmək çətin idi. Külək istiqamə-
tini dəyişən kimi o yelkənlərin köməyi ilə aşa bilərdi. Odur 
ki, Migelin göstərişi ilə bizan-yelkəndən başqa dorlarda 
olan bütün yelkənlər yığışdırıldı. Bütün bu işlər görüləndən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    83
sonra boğazın üzərində hökm sürən külək “Destino”nun 
həyatı üçün qorxulu deyildi. Təkcə sabahkı gündən qorx-
maq lazım idi. Hər şey sabah həll olunmalı idi. 
 
  
 
Havanın tam qaralmasına saat yarım qalmış qərb 
istiqamətində torpaq göründü. Gəmi sahildən təxminən 3 
liq aralı idi. Artıq hər şey aydın idi. Gəmi sahildən heç də 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    84
çox aralanmamışdı. Qarşıda gecə vardı. Gəmi səhər açılana 
kimi sahildən bir qədər aralanmalı idi. 
Yanvarın 26-da sübh açılan kimi ağır sürətlə olsa da, 
qərb istiqamətində irəliləməyə başladı. Losmanın hesabla-
malarına görə “Destino” Dançness burnundan şimalda, ya 
da ki, elə Magellan boğazının tuşu ilə üzürdü. Hava 
dünənki kimi idi. Güman vardı ki, küləyin gücü axşama 
kimi xeyli səngiyəcəkdi. Tünd göy rəngli okeanda balaca-
balaca qabarmalar əmələ gəlmişdi. Həmin qabarmalar şərq 
istiqamətinə doğru hərəkət edir və “Destino”nun irəliləmə-
sinə böyük maneçilik törədirdi. Göyün üzərindəki qara topa 
buludlar demək olar ki, yoxa çıxmışdı. Günəşin şüaları 
artıq okeanın üzərinə düşməyə başladı. Bununla təyin 
etmək olar ki, küləyin gücü səngiməlidir. İndi isə Magellan 
boğazına daxil olmaq lazım idi. Sükan arxasında yenə 
bosman dayanmışdır. Göyərtədə olanlar ehtiraslı baxışlarını 
qabağa yönəltmişdilər ki, qarşıda arzu olunan quru torpağı 
görə bilsinlər. 
Torpaq! Torpaq! – deyə günortaya yaxın buşpritin 
ağzında dayanan matros sevinc hissi ilə qışqırdı. 
İstirahətə yollanmış losman cəld göyərtəyə qayıtdı və 
güclə görünən quru torpağa nəzərini yönəltdi. Məsafə uzaq 
olduğundan hələlik heç bir məlumat vermək mümkün 
deyildi. Hələ bundan sonra 3-4 saat vaxt lazım idi ki, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    85
qarşıdakı sahili aydın görsünlər. Gəmi isə küləyin əks 
istiqaməqinə doğru hərəkət etməyində idi. Gəminin heyə-
tində böyük ruh yüksəkliyi vardı. Hamıya xəbər verilmişdi 
ki, külək bu gün səngiyəcəkdir. 
Günortaya yaxın gəmi sahilə doğru xeyli irəliləmiş və 
indi qarşıdakı sahili çox açıq-aydın görmək olurdu. Losman 
dəqiq baxışdan sonra gəmidəkilərə xəbər verdi ki, gəmi 
Dancness burnundan təxminən yarım liq aralıdır. Gəmi 
losmanın göstərişi ilə qərb, cənub-qərb istiqamətində 
hərəkət etməyə başladı. Külək əvvəlki gücündə əssə də 
gəminin sürəti yavaş-yavaş xeyli ağırlaşmağa başladı. Ona 
görə ki, “Destino” Dancness burnuna doğru hərəkət 
etdikcə, həmin ərazidə dalğaların həcmi böyümək üzrə idi. 
Bu qəribə bir hal idi. Losman izah etdi ki, külək zamanı 
boğazın qarşısındakı dalğalar dənizin ortasındakı dalğalara 
nisbətən böyük olur. Məhz buna görə də burada dalğaların 
iriliyinə şübhə ilə yanaşmaq lazım deyildi. “Destino” isə 
bütün bunlara baxmayaraq, axşam saat 5-də birtəhər 
Dancness burnunun arxasına yaxınlaşdı. Artıq Magellan 
boğazı hamının gözü qarşısında idi. 
İri dalğaların əmələ gətirdiyi səs-küy bütün ətrafı burü-
müşdü. Boğaza daxil olmaq həddindən artıq təhlükəli idi. 
- Sinyor, bundan sonra qərb istiqamətində hərəkət 
etmək mümkün deyil. – deyə sükan arxasında dayanan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    86
Migel əli ilə boğazın ağzından çıxan iri dalğaları göstərərək 
narahat halda dilləndi. 
- Elə mən də bunu görürəm. – deyə losman təqdiredici 
tərzdə dilləndi və başını məyus halda tərpədərək təşəxxüslə 
sözünə davam etdi. – Görünür, burada lövbər salmalı olaca-
yıq. Onsuz da bir neçə saatdan sonra hava qaralacaqdır. 
Havanın belə sərt olduğuna baxmayaraq qoca səyyah da 
göyərtədə idi və boğazın ağzındakı səhnəyə bikef halda 
tamaşa edirdi. Belə bir havada təcrübəli dənizçi boğaza 
daxil olmağa cəhd etməməli idi. Bu yalnız və yalnız qəza 
ilə nəticələnə bdlərdi. Losmanın göstərişi ilə Dancness 
burnundan liq yarım aralıda gəminin lövbəri aşağı salındı. 
Hamı səbisizliklə səhəri gözləməli idi. 
Səhərə yaxın boğazda cərəyan edən küləyin gücü 
demək olar ki, tamamilə səngimişdi. Arabir coşma baş 
verirdi. Lakin “Destino”nun heyəti başqa bəla ilə üzləşdi. 
Bütün ətrafı elə gecənin ortasından qalın duman bürü-
müşdü. “Destino” Dancness burnunun arxasında dayanıb 
dumanın çəkilməsini gözləməyə başladı. Duman isə elə bil 
maqnit idi ki, Magellan boğazının girəcəyinə yıqışıb oradan 
qopmaq istəmirdi. Cənub yarımkürəsində yay olsa belə, 
burada heyət soyuq ilə rastlaşdı. Sözsüz ki, bu dumanın və 
3 gün əsən küləyin nəticəsi idi. 
Külək səngisə də demək olar ki, tam sakitləşməmişdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    87
Külək boğazın ağzında olan dənizçiləri incitmək fikrinə 
düşmüşdü. Onun gücü şimal istiqamətində gah güclənir, 
gah da sakitləşirdi. Bir-iki günə külək tamamilə sakitləş-
məli idi. Onda da “Destino” boğazın daxilində olacaqdı. 
İndi isə gəminin komandası dumanın çəkilməsini səbirsiz-
liklə gözləyirdi. Duman nə qədər tez çəkilsə, gəmi bir o 
qədər tez yola düşəcəkdi. 
Kapitan Markos yuxudan ayılıb dumanı görəndə 
əsəbiləşməyə başladı. Duman yenə də “Destino”nun heyəti-
ni gecikdirirdi. Buenos-Ayresdən Magellan boğazına qədər 
gələn yolda əldə olunan vaxt heç nədən puç olub gedirdi. 
Buranın təbiəti Migelgil ilə açıq-aydın gizlənpaç 
oynayırdı. Bütün səyahət boyu gəminin heyəti Günəşin 
qızmar şualarına dözə bilməyib həmişə yelkənlərin gəmidə 
yaratdığı kölgədə gizlənirdi. Bu gün isə hava gözlənil-
mədən soyumuşdu. 
Göyərtədə hərəkət edən adamlar yaxşı geyinməyə 
məcbur oldular. Lakin buna baxmayaraq, bəziləri boş-
boşuna oturmaqdan üşüyürdülər. 
Günortaya yaxın duman çəkilməyə başladı. Migel ilə 
losman öz yerlərini sükan arxasında tutdular. Duman iti 
sürətlə küləyin köməyi ilə şimal istiqamətində çəkilirdi. 
Yavaş-yavaş Günəşin şüaları boş qalmış hissələrdən 
dumanın arası ilə bu yerlərə hücum etməyə başladı. Bu o 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    88
demək idi ki, duman 15-20 dəqiqə ərzində bu yerləri 
tamamilə tərk edib getməlidir. Losmanın göstərişi ilə artıq 
matroslar öz yerlərini göyərtədə tutdular. Şimal istiqamə-
tində əsən gücsüz küləyə baxmayaraq, Migel səbirsizliklə 
dumanın çəkilməsini gözləyirdi. Nəhayət, bir müddət 
keçəndən sonra duman buradan tamamilə çəkildi və hər 
tərəf Günəşin tutqun şüalarına büründü. Həmin anda 
“Destino”nun qarşısında Dancness burnu göründü. Duman 
çəkilsə də “Destino” elə əvvəlki kimi, tərpənməz halda 
dayanmış və tərpənmək fikrində də deyildi. Ona görə ki, 
cənubdan əsən zəif olmayan külək əks istiqamətdə əsir və 
boğaza daxil olmaq üçün maneçilik törədirdi. Hökmən 
burada bir-iki saat gözləmək lazım gələcəkdir. Ola bilsin ki, 
küləyin gücü həmin müddət ərzində xeyli zəifləyəcəkdi. 
Artıq vaxt itirilməsin deyə, Migel bildirdi ki, gəmi 
Dançness burnundan liq yarım aralıdır, gəmi külək 
sakitləşənə kimi həmin yolun yarısını qət edər. Bu ağıllı 
fikir sözsüz halda losmanı qane etdi. Gəminin qrot və bizan 
dorlarındakı yelkənlər dərhal qaldırıldı və gəmi cənub-qərb 
istiqamətində Dançness burnuna yaxınlaşmağa başladı. Bu 
gün nəyin bahasına olursa-olsun, “Destino” Magellan 
boğazına daxil olmalı idi. 
Gəmi gündüz saat 4-də Dançness burnundan yarım 
liqdən çox aralıda lövbər saldı. Artıq külək istiqamətini 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    89
dəyişməyincə “Destino” yerindən tərpənməməli idi. Külək 
isə arabir gah zəifləyir, gah da güclənirdi. Peyda olan 
dalğalar gəmini silkələyirdi. Buranın təbiəti çox qəribə idi. 
Boğazın üstündə buludlar yenidən məskən salmağa başladı. 
Migel elə bilirdi ki, bundan sonra külək get-gedə güclənə-
cək, ətrafdakı iri dalğalar isə “Destino”nun üstünə şığıya-
caqdı. Lakin küləyin gücü getdikcə zəifləməyə başladı. 
Göyərtədə olan qoca səyyah bildirdi ki, hazırda külək 
təxminən Magellan boğazından 15 liq şərq istiqamətində 
Atlantik okeanında böyük bir qüvvə ilə əsir və orada fırtına 
da əmələ gətirə bilərdi. Qoca səyyah bu halı onunla izah 
etdi ki, Magellan boğazının üstündə olan buludlar həmin 
istiqamətdə hərəkət etməyə başlayır. 
Yenicə əmələ gələn buludlar sürətlə həmin istiqamətdə 
Magellan boğazını tərk edirdilər. Deməli 3-4 saatdan sonra 
burada əsən külək tamamilə yayınmalı idi. Dalğalar yavaş-
yavaş özünü gəminin sol böyrünə çırpır və göyərtəyə can 
atmaq istəyirdi. Hər ehtimala qarşı bütün tryumların, 
lyukların və kayutların qapılarını möhkəm bağlamışdılar ki, 
içəriyə su dolmasın. Hazırda nə kapitan körpüsündə, nə də, 
sükan arxasında dayanmağın heç bir mənası yox idi. Külək 
dayanmasa gəmi yerindən tərpənməyəcəkdi. Havanın bu 
cür olması bütün heyəti əsəbiləşdirmişdi. 
Axşama yaxın külək demək olar ki, tamamilə zəiflə-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    90
mişdi. Havanın qaralmasına demək olar ki, 1 saat qalmışdı. 
Belə olan halda gəmi boğaza daxil ola bilməzdi. 
Yanvarın 28-də sübhçağı kapitanın əmri ilə matroslar 
cəld bizan, fok və qrot yelkənləri dorlara qaldırdılar. 
Kurs birbaşa Magellan boğazına! – deyə kapitan heyətə 
göstəriş verdi. 
2 saatdan sonra gəmi Magellan boğazına daxil oldu. Bu 
münasibətlə gəminin sol böyründən topdan alqış atəşi 
açıldı. Hazırda gəmi iki hamar sahilin arası ilə keçirdi. 
Şimal istiqamətində həddindən artıq möhkəm külək əsirdi. 
Qısa bir müddət ərzində dalğaların köməyi ilə gəmi 1-ci və 
2-ci boğazları keçdi. Hələlik hər şey öz qaydasında gedirdi. 
İndiki zamanda Magellan boğazı yeganə keçid idi ki, 
Atlantik okeanını Sakit okean ilə birləşdirirdi. Boğazın 
uzunluğu düz 92 liqdir, ən böyük gəmilər belə bu boğazdan 
onun bütün boyunca asan keçir; boğazın dibi lövbəri yaxşı 
saxlayır. Bu boğaz öz sulu hovuzları, bu hovuzlarda üzən 
bol çay balıqları, 20 rahat və təhlükəsiz dayanacaq yeri ilə 
heç şübhəsiz səyyahların və kapitanların gözündə böyük 
üstünlük təşkil edirdi. Qoca səyyah çox yaxşı bilirdi ki, 
Magellan boğazı ilə olan yolun ilk saatlarında, yəni, onun 
sahillərinin 10-15 liqlik bir hissəsi aranlıq və qumdan 
ibarətdir. Coğrafiyaşünas Bartolomeu hər bir balaca daşa 
belə diqqət yetirir, gözlərini yerdən ayırmırdı. Cazibəli 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    91
cənub Günəşinin işıqlandırdığı sahillərin cəzbedici 
mənzərəsi, şübhəsiz ki, alimin aşıb-daşan sevincinə haqq 
qazandırırdı. Boğazın şimalında bir nəfər də olsun yerli 
adam görünmürdü. Yalnız bir neçə miskin və arıq vəhşi, 
Odlu Torpağın çılpaq qayalarını dolanırdı. Aborigenlərin 
görünməməsindən Bartolomeu çox məyus olmuşdu, lakin 
yenə də ümidini itirməyib həmin sahilləri nəzərdən 
keçirirdi. Losman alimin şübhəsini dağıtmaq üçün dedi: 
- Sinyor, bilirəm siz sahildə kimləri axtarırsınız. Onsuz 
da siz buralarda yerli adam görməyəcəksiniz. Onların 
hamısını bu torpaqdan bizim mühacirlər və cəza dəstələri 
didərgin salıb. Onları görmək üçün siz gərək burada 
gəmidən düşüb heç olmasa 20 liq qitəyə doğru piyada 
gedəsiniz. 
2 gündən sonra “Destino” artıq boğaz ilə hərəkət edə-
edə öz istiqamətini dəyişmişdi. Gəmi qərb, cənub-qərb 
istiqamətində yox, yalnız cənub istiqamətində irəliləyirdi. 
İş ondadır ki, Magellan boğazının yolu Odlu Toriaq 
adasının qərb, Bransuik yarımadasının şərq sahillərinin 
arası ilə keçib üzüaşağı uzanır. Artıq gəmi 4-cü gün idi ki, 
Magellan boğazının suları ilə üzürdü. Losman gəminin 
təhlükəsizliyini təmin etməkdən ötrü bütün heyətə göstəriş 
vermişdir ki, gəmi harada olursa-olsun, hava qaralan kimi 
lövbər salınmalı və səhərin açılmasını gözləməlidirlər. Bu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    92
gün də şərq istiqamətində zəif külək əsir və gəminin 
irəliləyişinə heç bir maneçilik törətmirdi. Coğrafiyaşünas 
sükan arxasında (Migel, losman və kapitan orada idilər) 
toplaşanların yanına gəlib onlarla birlikdə Odlu Torpağın 
və Bransuik yarımadasının gözəl təbiətinə baxıb ləzzət 
almağa başladı. Buradakı hər bir adam ətrafdakı rəngarəng 
mənzərəyə nəzər salıb tərif yağdırırdı. Nəhayət, Bartolo-
meu özünü saxlaya bilməyib qeyri-ixtiyari tərzdə dedi: 
- Əziz sinyorlar, deyəsən planetimizin bu ərazisi sizin 
hamınızı valeh edib? Deyəsən siz Magellan boğazından 
söhbət açırsınız? 
Hamı təqdiredici tərzdə başlarını tərpətdilər. Onda alim 
onların razılığını almadan böyük bir həvəslə Magellan 
boğazının kəşfi barədə 2-ci dəfə (Magellan boğazının kəşfi 
barədə yuxarı fəsillərdə qeyd verilib) onlara məlumat verdi. 
Lakin Odlu Torpağın kəşfi barədə heç bir məlumat 
verməmişdir. 
Magellan kəşf etdiyi boğazı “On bir min qız”, boğaz ilə 
qitədən ayrılan nəhəng adanı isə “Odlu Torpaq” adlandırır. 
Komandor görür ki, adanın sahillərində həm səhər, həm də 
gecə vaxtı tonqallar alovlanır. Sonralar aydın olur ki, 
adanın sakinləri alovun necə alınmasını bilmirdilər. Elə 
məhz buna görə də alovu sönməmiş halda saxlayırdılar. 
İspaniyada Magellanın ekspedisiyası V Karla məlumat 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    93
verir ki, adanın sahilləri ilə üzərkən gəmilərə yol göstərən 
məşəlləri müşahidə ediblər. Bu münasibətlə gəmi heyəti 
əvvəlcə oranı “tüstü torpağı” adlandırır. V Karl onlara 
bildirir ki, “alovsuz tüstü olmaz” və həmin adanı admiralın 
adlandırığı kimi “Odlar Torpağı” adlandırmağı təklif edir. 
Bu haqda məlumat verilən zaman gəmi sürətlə üzüaşağı 
Douson adasına tərəf üzürdü. hər iki tərəfdən torpaqların 
sahilləri qumlu idi. İsti cənub günəşinin şüaları maneəsiz 
olaraq, boğazın göy sularına hücum çəkir və həmin suların 
üzərini qızıl pulcuqlar kimi parıldadırdı. Losman Uqonun 
bugünkü tapşırığı ondan ibarət idi ki, gecələmək üçün o, 
gəmini Douson adasının şimalında yerləşən Valentin 
burnunun şərq sahilinə kimi çatdırsın və orada lövbər 
salsın. Ertəsi günü isə yalnız Bransuik yarımadasını qət 
etmək üçün sərf etməli idi. Kapitan idarəetmənin bütün 
ixtiyarını losmana vermişdi, özü isə onun bütün göstəriş-
lərini qoca səyyahla müzakirə edirdi. Kapitan heç cürə 
Magellan boğazına öyrəşə bilmir və bu sulardan çox 
qorxurdu. Onun gözü yalnız qarşıdakı sularda idi və elə 
bilirdi ki, hər dəqiqə gəmi sualtı qayaya ilişib buranın 
sularına qərq olacaqdır. Az qalırdı ki, əmr verib gəminin bir 
neçə yelkənini aşağı saldırsın və bununla sürətini iki dəfə 
aşağı salsın. Lakin son anda o, özünü ələ ala bilirdi. 
Losman isə gəmini elə sərbəst idarə edirdi ki, heç 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    94
qarşısındakı suya da baxmırdı, guya ki, o, buradan yüz dəfə 
keçmiş və boğazın hər bir yerinə beş barmağı kimi batəd 
idi. 
 
 
       VI fəsil. “Destino” sürprizlərlə dolu olan  
          Magellan boğazını çox çətinliklə keçir 
 
Nəhayət, losman axşamçağı saat 8-də gəmini Douson 
adasına çatdırdı. O, karavella üçün Douson adasının şimal 
nöqtəsində yerləşən Valentin burnundan bir qədər aralıda 
sığınacaq yeri tapdı. Douson adasının çox əlverişli coğrafi 
mövqeyi vardı. Adanı şərq və cənub tərəfdən Odlu torpağın 
sahilləri, cənub-qərbdə kapitan Arasena adasının, şimal-
qərbdə isə qitənin Bransuik yarımadasının sahilləri əhatə 
edirdi. Douson adasının sahillərini qərb və şimal-qərb 
tərəfdən Magellan boğazı, şərq tərəfdən isə Uatsayd boğazı 
(Uatsayd boqazı Odlu Torpağın qərbini yuyan Baiya-İnutil 
körfəzini Magellan boğazından və Douson adasından 
ayırırdı) və cənub tərəfdən Qabriel boğazının suları 
yuyurdu. Bundan əlavə, Douson adasının qərb tərəfində 54-
cü paralelin üstündə Maqdalena körfəzi (Maqdalena körfəzi 
Kapitan Arasena və Douson adasının arasında 54° c. en 
dairəsi ilə 71° qərb uzunluğunun birləşdiyi bir yer idi, həm 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    95
də körfəzin suları şimal tərfədən Magellan boğazının suları 
ilə birləşirdi) yerləşirdi. Brod-Riç və FaminRiç boğazları-
nın yanından ötüb keçəndə sahilləri dağlarla və susuz 
səhralarla əhatə olunurdu. İndi isə dağların sayı xeyli 
azalmışdı. Bu yerlərin sehrli sakitliyində həm ümid, həm də 
qorxu vardı. 
Bu gün hava həddindən artıq ürəkaçan idi. Səma mavi 
rəngdə və təmiz idi. Qərb tərəfdə göyü qövsü-qüzeh əhatə 
etmişdi, bu möhkəm küləyin başlanması, ya da, xeyirxah 
bir iş olacağından xəbər verirdi. Qövsi-qüzehin bir ucu 
gedib cənub dağlarına çatırdı. “Destino”nun tərkibində olan 
döyüşçülər vətən qaşısında öz borclarını vermək üçün bu 
səfalı yerlərdən keçirdilər. Magellan boğazını qət etməyin 
özü bir igidlik sayılırdı. 
Yüngül küləyin əsməsi dorlarda olan bütün yelkənləri 
hava ilə doldurmuşdu. Gəmi qarşısındakı suyu yara-yara iki 
yerə bölürdü. Sudan əmələ gələn damcılar göyərtədəkilərin 
üzünə hopurdu. 
Losman Douson adasına çox da yaxınlaşmamışdı. O, 
lövbəri Douson adasının şimalında yerləşən Valentin 
burnundan liq yarım aralıda suya saldırmışdı. Sözsüz ki, 
“Destino”nun hərəkəti səhərə kimi dayandırıldı. Gəminin 
qarşısında isə Douson adasının tünd rəngli sahilləri 
uzanırdı. Boğazın tünd suları sahilə sıçrayışla hücum edir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    96
və sonra geri çəkilirdi. “Destino”nun çox asanlıqla gəlib 
buraya çıxmasını uğurlu hesab etmək olardı. Ancaq sahilin 
ürəksıxıcı görünüşü heyətin üzündəki təbəssümü yoxa 
çıxarmışdı. Gecə vaxtı sahili diqqətlə nəzərdən keçirmək 
mümkün deyildi. 
Dan yeri sökülən kimi dənizçi martoslar lebyodkanı işə 
salaraq, lövbəri yuxarı qaldırdılar. Gəmi həmin an yerin-
dəcə silkələndi. Heyətin bəzi üzvləri yuxudan ayılmağa 
məcbur oldular. Yay fəslinin olmasına baxmayaraq burada 
həm gecə, həm də sübh çağı hava xeyli soyuyurdu. Soyuq-
dan göyərtənin üstündə yatmaq heç də mümkün deyildi. 
Lakin göyərtədə işləyən adamlar iş zamanı bu soyuqluğu 
hiss etmirdilər. 
İlk növbədə bizan yelkən yuxarı qaldırıldı. Gəmi yavaş-
yavaş yerindən tərpənməyə başladı. Valentin burnunun 
sahilləri uzun bir dayazlıqla dənizə doğru uzanır və həmin 
burun iti uclu riflərlə müdafiə olunurdu. Həmin ərazidə iri 
plantasiyalı yosunlar bitirdi. Gəmi çox böyük bir ehtiyatla 
Valentin burnundan ötüb keçərək sakit sulara daxil oldu. 
Elə eyni vaxtda şərq tərəfdə göyün üzərinə qalxan Günəş 
öz şüaları ilə buludları yarıb (sübhçağı göyün üzü 
buludlarla örtülmüşdü) bütün ətrafı qızdırmağa başladı. 
Matroslar yavaş-yavaş isinərək, özlərini gümrah hiss 
etməyə başladılar. Günəşin parlaq və gözqamaşdırıcı işığı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    97
ətrafı elə işıqlandırırdı ki, istər-istəməz gəmidəkilərin ürəyi 
açılırdı. 
 
    
 
“Destino” artıq Douson adasını tərk etmiş və istiqamə-
tini Bransuik yarımadasının cənub şərq hissəsində yerləşən 
Santa-Anna burnuna tərəf tutmuşdu. Gəmi ada ilə yarım-
adanı ayıran boğazın ortasına çatanda, su şimaldan əsən 
küləyin təsirindən qayanmaqa başladı. Hələlik belə bir 
külək “Destino” kimi bir gəmiyə heç bir təsir göstərə 
bilməzdi. Ancaq arxadan əsən külək yalnız gəminin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    98
irəliləyişinə kömək edirdi. Çoxları yaxşı başa düşürdülər ki, 
Magellan boğazından başlayan külək burada arzuolunmaz 
nəticələr əmələ gətirə bilərdi. hiss olunurdu ki, küləyin 
gücü bu günün sonunda xeyli fəal ola bilər. İndindən gəmi-
nin təhlükəsizliyi üçün bir tədbir görülməli idi. Arxadan 
əsən külək gəminin sürətini xeyli artırmışdı. Küləyin gücü 
artsa idi, onda bu hal gəmi üçün təhlükəli olacaqdı. Necə 
olsa da, buradakı sahil sərhədləri riflərlə dolu idi. 
Fok yelkən aşağı salınsın! – deyə losman gəminin 
təhlükəsizliyini təmin etməkdən ötrü bu göstərişi verməyə 
məcbur oldu. – Kursu (rumpelin arxasında Migel dayan-
mışdı) cənub-qərb istiqamətində tutun! 
Yenə də gəminin göyərtəsi canlandı. Migel gəmini 
həmin kurs ilə idarə edə-edə təqdiredici tərzdə başını 
tərpətdi. Burada külək şiddətlənsə, onda gəminin bütün 
komandanlığı tamamilə losmanın ixtiyarına veriləcəkdi. Bir 
az keçəndən sonra gözlənilmədən narın yağış yağmağa 
başladı. 20 dəqiqədən sonra leysan yağışı başladı. Bütün 
ətrafdakı sular şappıltı səsi altında bulandı. Leysanın 
ucbatından uzağı görmək olmurdu. Gəmi isə belə bir 
havada sürətlə irəliləyirdi. Sürəti azaltmaq üçün losman 
qrot yelkəni də aşağı saldırdı. 
Boğazdakı balaca dalğalar böyüməyə can atır və 
gəmiyə arxadan zərbələr endirirdi. Bu vaxt isə “Destino” 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    99
Douson adasının şimalında yerləşən Valentin burnu ilə 
qitənin Bransuik yarımadasının cənub-şərq hissəsində 
yerləşən Santa-Anna burnunun arasında idi. Deməli, gəmi 
çətinlik çəkmədən, şimal küləyindən qorxmadan Maqda-
lena körfəzinə doğru hərəkət edə bilərdi. Maqdalena 
körfəzində sahil geniş olduğuna görə gəminin təhlükəsizliyi 
təmin edilə bilərdi. 
- Görünür, burada külək həddindən artıq şiddətlənəcək. 
– Migel üzünü qaldırıb guya çimirmiş kimi cənubun bu 
soyuq yağışından həzz alırdı, sonra isə başını silkələyib 
böyük həvəslə sözünə davam etdi. – Yaxşıdır ki, biz 
Douson adası ilə Bransuik yarımadasının arasındayıq. 
Yoxsa, belə bir külək bizi sahilə çırpa bilərdi. 
- Odlu Torpağın üstündəki topa-topa buludları görürsü-
nüz? – deyə losman əli ilə cənubda yığılışan topa buludları 
vitse-kapitana göstərib böyük bir ehtiramla sözünə davam 
etdi. – Mənim onlardan gözüm su içmir. Ola bilsin, həmin 
buludlar bizim üçün xoşagəlməz sürpriz hazırlayıblar. 
Mənə elə gəlir, bu külək müəyyən müddət zəifləşəcək, 
sonra isə güclü bir külək əsib boğazda fırtına yaratmağa 
başlayacaq. 
- Sinyor, siz buna əminsiniz, yoxsa elə-belə, söz gəlişi 
deyirsiniz? – deyə Migel onun bu sözlərindən təşvişə 
düşərək, səbirsizliklə soruşdu. – Əgər, burada küləyin gücü 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    100
möhkəm artsa, onda bizim təhlükəsizliyimizi heç bir şey 
təmin edə bilməz. Biz hamımız bu sahillərdə həlak ola 
bilərik. 
- Biz Maqdalena körfəzinə gedib çıxa bilməsək, onda 
doğrudan da yarancaq fırtınanın qurbanı olacayıq. – deyə 
losman bikef halda dilləndi. – Biz mütləq özümüzü Maqda-
lena körfəzinə çatdırmalıyıq. – Losman bir qədər tərəddüd 
edəndən sonra Migelə təsəlli vermək üçün qürurla sözünə 
davam etdi. – Mən bütün bacarığımdan və təcrübəmdən 
istifadə edərək, çalışacam ki, “Destino”nu Maqdalena 
körfəzinə çatdırım. Lakin bu böyük bir risqdir. Belə bir 
xoşagəlməz havada gəmini iti sərətlə idarə etmək mümkün 
deyil. Maqdalena körfəzi bizim üçün yeganə çıxış yolu 
deyil. Biz gəmi üçün Maqdalena körfəzindən başqa bir 
sığınacaq yeri tapmalıyıq. 
- Sinyor Uqo, ekspedisiyanın aqibəti sizdən asılıdır. – 
deyə Migel həyəcan içərisində dillləndi. 
- Mən vaxtilə Magellan boğazında üzəndə bir dəfə 
gecələmək üçün Bransuik yarımadasının Frouard burnunda 
yox, (Frouard burnu Amerika qitəsinin ən cənub nöqtəsi 
sayılır) – deyə losman təsəlli vermək üçün sağ əlini Migelin 
çiyinə qoyaraq təmkinlə dilləndi – Douson adasının şimal 
qərb hissəsində yerləşən geniş Lomas buxtasında gəmini 
saxlatdıq. İndi mən dəqiq bilmirəm, Lomas buxtası Douson 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    101
adasının şimalından neçə liq cənubda yerləşir? Ancaq biz 
həmin buxtanı tapsaq boğazda baş verən hər bir güclü 
küləkdən müvəffəqiyyətlə müdafiə oluna bilərik. 
Migel ilə losman belə qərara gəldilər ki, gəmi Lomas 
buxtasına getməlidir. Ancaq Lomas buxtasını hələ tapmaq 
lazım idi. Bu tapşırığı da ki, sözsüz losman öz üzərinə 
götürdü. 
Douson adası gəmidən sol tərəfdə yerləşdiyinə görə 
losman “Destino”nun istiqamətini cənub-şərq tərəfə 
çevirdi. Burada artıq vaxt itirmək lazım deyildi. Hər bir 
dəqiqə ekspedisiya iştirakçıları üçün qızıl sayılırdı. 
Leysan get-gedə güclənirdi. Yağış elə yağırdı ki, iş 
başında olanlar heç gözlərini aça bilmirdilər. Küləyin də 
gücü artırdı. Hələlik gəmi balaca dalğalarla hesablaşa 
bilirdi. Lakin həmin dalğalar şübhəsiz ki, böyüyəcək və öz 
zərbələri ilə göyərtəyə hücumu intensivləşdirəcəkdir. Hər 
bir gözılənilməz hadisədən sığorta olunmaq lazım idi. Axır 
ki, Magellan boğazının sərt təbiətilə “Destino”nun heyəti 
tanış olmağa başladı. Buradakı küləklərin amansızlığına tab 
gətirmək üçün xüsusi dözüm lazım idi. Boğazda fırtına baş 
verməsə birtəhər vəziyyətdən çıxmaq olardı. 
Bəzi hallarda burada külək bərkiyir və “Destino”nu sağ 
böyrü üstə əyirdi. Belə bir halda gəminin dorlarına 
möhkəm ziyan dəyir və hətta dorlar yerlərində əsə də 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    102
bilərdi. Deməli, belə olan halda gəminin sürətini yenə də 
aşağı salmaq lazımdır. Lakin bizan dorda yalnız bir yelkən 
fəaliyyət göstərir və həmin yelkənin köməyi ilə gəmini 
idarə edirdilər. Lakin belə bir havada risq etmək lazım 
deyildi. Dorları və gəminin kilini qorumaq lazım idi. Bizan 
yelkən aşağı salınsa idi, onda gəminin idarə sistemi 
tamamilə pozulacaqdı. Gərək birtəhər dözmək lazım idi. 
Leysan yağışı kəsilsə, onda Lomas buxtasını tapmaq 
losman üçün asan olacaqdır. 
Elə bir az keçməmiş leysan yağışı birdən-birə kəsildi. 
Bütün ətraf yerlər sanki işıqlandı. Artıq uzaqda Douson 
adasının sahillərini görmək olurdu. Buludlar iti sürətlə şərq 
istiqamətində Atlantik okeana can atırdı. Külək isə əvvəlki 
səmtində idi. Leysan yağışı qurtaran kimi sanki losmanın 
əl-qolu açıldı. Uzağı açıq-aydın görməklə, o, gəmini sərbəst 
idarə etməyə başladı. Elə göyərtədə fəaliyyət göstərən 
matroslarda da ruh yüksəkliyi artdı, hamı öz işini yüksək 
əzmkarlıqla görürdü. 
Losman sahil zolağına diqqətli nəzər yetirə-yetirə, 
nəhayət bir saatdan sonra gəmini Lomas buxtasına çatdırdı. 
Küləkdən müdafiə olunmaq üçün gəminin lövbərini buxta-
nın şimal sahilində suya saldılar. Burada küləyin gücü bir 
qədər zəif idi. Losman bildirdi ki, külək zəiflənməyincə 
gəmi yerindən tərpənməyəcək. O, Magellan boğazının 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    103
sahillərini beş barmağı kimi tanımırdı. Losman bu sularda 
boş-boşuna risq etmək istəmirdi. 
Artıq hamının səbri tükənməşdi. Elə Magellan boğazına 
girəndən buranın təbiəti “Destino”nun heyətini yalnız güclü 
küləklərlə qarşılaşmışdı. Hətta buranın küləklərindən bəzi 
adamlarda baş ağrısı başlamışdı. Sanki onlar dünyanın 
axırında yerləşir və bu sulardan heç cürə çıxa bilmirdilər. 
Dənizçilərdə pessimist fikirlər yaranmışdı - onlar Sakit 
okeanın sularını görə biləcəklər, ya yox? 
Ertəsi gün fevralın 2-də külək sakitləşməşdi. Lakin bu 
gün külək hansı səbəbdənsə şərq tərəfdən əsirdi. Lomas 
buxtası isə şərq tərəfdən sahil ilə əhatə olunmuşdu. Gəmi 
lövbərdə dayansa da buxtadan cərəyan edən külək gəmini 
əsdirirdi. Yenə də hava işıqlaşandan göydən arası kəsilmə-
dən yağış yağırdı. Lyukların, tryumların və kayutların 
qapıları möhkəm bağlansa da, bəzi kayutlara su dolmuşdu. 
Matroslar suyun çoxalmasının qarşısını alaraq oradan suyu 
Lomas buxtasına tökürdülər. 
Axşama qədər qəribə olsa da, külək səngiməyə başladı. 
İşi belə görən losman artıq vaxt itirməmək üçün şərqdən 
əsən küləkdən istifadə etməyi qərara aldı. Dərhal bizan 
yelkən yuxarı qaldırıldı. Gəmi yavaş-yavaş Lomas 
buxtasından aralanmağa başladı. “Destino” hava tam 
qaralana kimi kiçik bir məsafə qət edərək Maqdalena 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    104
körfəzinə çatmalı və səhəri orada qarşılamalı idi. Elə hər 
şey losmanın nəzərdə tutduğu kimi oldu. Hava tam qarala-
na kimi “Destino”  Lomas buxtasını Maqdalena körfəzinə 
dəyişdi. Gəminin lövbəri suya salınanda hava demək olar 
ki, sakitləşmişdi. Lakin küləyin vıyıltısı hələ də vantaların 
və falların arasından keçərək fit səsi verirdi. Maqdalena 
körfəzi çox yaxşı yerdə yerləşirdi. Şərqdəki Douson 
adasının dağlı və qayalı sahilləri tamamilə küləyin qarşısını 
kəsmişdi. Gəmi lövbərə dayananda ştaq alovu yandırıldı. 
Növbətçilərdən başqa hamı dincəlməyə başladı. Körfəzdəki 
sakitliyi yalnız küləyin vıyıltısı, kiçik dalğaların gəminin 
böyürlərinə və suyun sahilə dəyən şıppıltısı pozurdu. 
Göydəki buludlar seyrək idi və boş olan yerlərdə Cənub 
yarımkürəsinin parlaq ulduzları görünürdü. Sabahkı hava 
komandanın ürəyincə olmalı idi. 
Fevralın 7-də dan yeri sökülən kimi gəminin lövbəri 
qaldırıldı. Gözlənildiyi kimi körfəzdə sakit hava hökm 
sürürdü. Dünənki küləkdən heç bir əsər-əlamət qalmamışdı. 
Elə bil dünən belə bir zəhlətökən hava olmamışdı. Gəminin 
bütün yelkənləri dorlardan asıldı. Losman gəmini tam 
sürətlə Douson adasından uzaqlaşdırmağa başladı. Bu gün 
gəmi Cənubi Amerikanın ən cənub nöqtəsi olan Frouard 
burnunun yanından ötüb keçməli idi. Bu o demək idi ki, 
gəmi qitənin Bransuik yarımadasını arxada qoyacaqdır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    105
Havanın bu cür sakit olmasına görə heyət üzvləri 
sevincdən üzlərindəki təbəssüm hisslərini gizlədə bilmədi-
lər. 
Bu vaxt “Destino” Bransuik yarımadasının yanından 
ötüb keçirdi. Gəminin hər iki tərəfindən Magellan boğazı-
nın gözəl mənzərəsi açılırdı. Boğaz indi qranit kütlələrinin 
qorxunc mənzərəsi arxasından qıvrılıb uzanırdı. Dağların 
ətəkləri qalın meşələr içərisində gizlənmişdi. Həmişə 
qardan papaq geymiş cənub təpələrini isə bulud pərdəsi 
örtümüşdü. Boğazın bu hissəsində də çoxlu balıqlara rast 
gəlmək olurdu. 
Nəhayət, “Destino” kəsik qayalarla əhatə olunmuş 
sahilə çıxan Frouard burnunu keçdi. Boğazın cənub 
sahilində Odlu Torpaqda dəniz səthindən çox hündür olan 
böyük qayalar yığınından ibarət Sarmiyento dağı uçalırdı. 
Bu dağ havadan asılmış adalar yığınını xatırladırdı. Dağ 
çox hündür olsa da onu buradan görmək çox çətin idi. 
Lakin boğazın bir çox yerindən həmin dağın zəif siluetini 
görmək olurdu. İndi həmin dağın nə qədər iri olduğunu 
təsəvvür etmək çətin deyildi. 
Amerika qitəsi Frouard burnu ilə qurtarırdı. Lakin 
materikin cənub nöqtəsi elmə hələlik məlum deyildi. Çünki 
hələ heç kim Odlu Torpağın cənubunun qurtaracağını 
yoxlamaq üçün Magellan boğazından aşağı düşməmişdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    106
Bəlkə də heç kim buna cəhd etməmişdi. 
Frouard burnunun şərqində boğaz dar idi. Burada boğaz 
Bransuik yarımadasının və böyük olmayan bir adanın 
arasından keçirdi. 
“Destino” sürətini azaltmadan və tərəddüd etmədən 
sahilin dolaşıq girinti-çıxıntıları arasında özünə yol 
axtarırdı. Axşamçağı losman Kalarıns adasını arxada 
qoyub, gəmini Santa-İnyes adasının şimal-şərq sahilində 
saxladı. Ətrafdakı cökə və iri yarpaqlı ağaclar hər iki 
tərəfdən suyun üzərinə əyilmişdi; sıx kollarla örtülmüş 
təpələrin yaşıl gümbəzi meşədən göyə ucalırdı. Adam belə 
bir mənzərədən yalnız həzz ala bilərdi. Havanın burada 
sakit keçməsi buranın təbiətinə xüsusi gözəllik verirdi. 
Uzun müddət davam edən axşam toranlığından sonra 
gecə oldu; gündüzün işığı göz qabağında əridi. Göy üzünü 
parlaq ulduzlar bəzədi. Lakin bəzi yerlərdə seyrək buludlar 
da vardı. Cənub Xaçının parlaq bürcü cənub istiqamətini 
göstərirdi. Ertəsi günü gəmi yenə də boğazın dar keçidi ilə 
keçib onlarla adanı geridə qoyurdu. Sahilin dar olmasına 
baxmayaraq, gəmi bütün yelkənlər altında iti sürətlə 
hərəkət edirdi. Losman bu sahillərə çox yaxşı bələd idi. 
Buranın suları çox dərin və hər bir sürətlə gedən gəmi üçün 
təhlükəsiz idi. Riyesko adasına kimi gəmi bütün yelkənlər 
altında hərəkət edə bilərdi. Losman həddindən artıq özünə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    107
arxayın idi. 
17 liq keçəndən sonra gəminin hərəkəti Desalasyon 
adasının başlanğıcı ilə Riesko adasının arasında dayandı. 
Boğazdakı axırıncı günü də Desalasyon adasının şimal 
sahilində gecələdilər. 
Fevralın 9-nu bütün heyət vaxtından əvvəl göyərtəyə 
toplaşdı. Bu gün “Destino” Magellan boğazından çıxıb 
Sakit okean sularına daxil olmalı idi. Anqud körfəzinə 
çatmaq üçün demək olar ki, heç bir şey qalmayacaqdı. 
Ekspedisiya iştirakçılarının ağır günləri artıq arxada 
qalmışdı. Qarşıda planetin nəhəng suları açılırdı. 
“Destino” iti sürətlə okeanın kiçik dalğalarını əzərək 
qalın suları yara-yara Desalasyon adasının şimal sahili ilə 
qərb istiqamətində hərəkət edirdi. Yamyaşıl olan bu adanı 
açıq-aydın görmək olurdu. Adanın müəyyən sahillərində 
dəniz heyvanlarının cəmləşməsi görünürdü. Nəhayət, bir 
neçə saat üzdükdən sonra Desalasyon adasının qurtara-
cağında yerləşən Pilar burnunun qayası göründü. Pilar 
burnuna çatmaq üçün təxminən 3 liq məsafə qalırdı. Bir 
çox dəniz səyyahları Sakit okeana çıxmamışdan əvvəl bu 
adada bir neçə saatlığa ayaq saxlayırdılar. 
Gəminin təmizlənməsi və heyətin istirahəti üçün 
Desalasyon adasına yan almaq lazım idi. Bunu şəxsən 
gəminin həkimi və heyətin ən cavan üzvü Xristofor arzu-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    108
layırdı. Arada bir neçə saatlıq istirahət heç kimə maneçilik 
törətməzdi. 
Beləliklə, “Destino” ekspedisiya iştirakçıları üçün ən 
ağır əzablı keçid sayılan Magellan boğazından yaxa 
qurtardı. 
 
 
 
       VII fəsil. Sakit okeana daxil olan karavella 
 
Çətinliklə olsa belə “Destino” sürprizlə dolu olan 
Magellan boğazını qət edərək, planetin nəhəng su hövzəsi 
sayılan Sakit okeana daxil olmuşdur. Artıq gün kimi aydın 
idi ki, səyahətin ağır günləri arxada qalıbdır. Demək olar ki, 
Anqud körfəzinə çatmağa heç bir şey qalmırdı. Haradasa 
bu yolu 8-10 günə qət etmək və mənzil başına itkisiz 
çatmaq lazım idi. Qəribə paradoks baş verirdi - gəmi 
Atlantik okeanında üzüaşağı hərəkət etmiş, Sakit okeanında 
isə üzüyuxarı hərəkət etməli idi. Lakin gəmi bir anlığa 
Desalasyon adasında lövbər atmalı idi. İş ondadır ki, 
gəmidə təzə ət artıq tükənmişdi. Bütün komandanın 
sağlamalığını qorumaq üçün mütləq təzə ət əldə etmək 
lazım idi. Komanda üzvləri sinqa və başqa xəstəliklərdən 
yan ötməliydi. Gəminin bütün komandanlığı yaxşı dərk 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    109
edirdi ki, “Destino”nun komandasını Anqud körfəzinə sağ-
salamat və gümrah çatdırmalı idi. Məhz bunun üçün gəmi 
Desalasyon adasına yan almalı və sahil heyvanlarına qarşı 
ova başlanmalı idi. Kapitanın əmri ilə gəmi Desalasyon 
adasına tərəf kurs tutdu və Xristofor öz təklifi ilə kapitana 
təsir göstərə bildi. 
Fevralın 9-u səhər 10-da “Destino”, Magellan boğazının 
Sakit okeana tərəf olan çıxaçağında yerləşən Desalasyon 
adasının şimal-qərb sahilindəki Pilar burnundan 2 liq şərq 
istiqamətində lövbər saldı. Buradan Magellan boğazına 
girən və çıxan gəmiləri görmək olurdu. Vaxt itirmədən 
kapitanın göstərişi ilə sahilə leytenant Vasko başda olmaqla 
6 nəfərdən ibarət bir qayıq göndərildi. Gəmi sahildən 
təxminən 120-130 metr aralıda lövbər salmışdı. Hündür 
qayalardan ibarət olan bu adanın şimal sahili haradasa 100-
150 metr dəniz səviyyəsi ilə eyni idi. Adanın elə həmin 
sahilində heyvanlar bir-birinə qarışaraq toplaşmışdılar. 
Gəmidən aralanan qayıq sahilə yaxınlaşan zaman orada 
toplaşan heyvanlar arasında çaxnaşma baş verdi. Naməlum 
qonaqların gəlişini hiss edən heyvanlar bağırtı səsləri 
çıxararaq nizamsız halda sahildən uzaqlaşmağa başladılar. 
Onların çıxartdığı eybəcər səslər sahilə çıxanların 
qulaqlarını batırırdı. Görünür, adamlar bu adaya tez-tez 
təşrif gətirirdilər. Odur ki, onların gəlişi həmin heyvanları 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    110
vahiməyə salırdı. 
Leytenant Vasko gəmidən aralanandan sonra həmişəki 
kimi Odovaldo qardaşları kapitana yaxınlaşıb öz 
narazılıqlarını bildirdilər. Onlar da adaya gedib ov ilə 
məşğul olmaq istəyirdilər. 
- Axı siz necə başa düşmürsünüz ki, biz bura kefə 
gəlməmişik? – kapitan bir balaca səsini qaldırmağa məcbur 
oldu. – Lazım olsa idi, mən bu tapşırığı sizə tapşırardım. 
- Sizdən olsa bizə heç bir tapşırıq vermərsiniz. – deyə 
Karlos kinayəli baxışları ilə kapitana nəzər salaraq, ona öz 
iradını bildirdi. – Əmimgil itkin düşəndən sonra siz bizimlə 
hesablaşmaq istəmirsiniz. Halbuki burada hələ də biz real 
qüvvə sayılırıq. 
Həmişəki kimi kobudluğu ilə seçilən Karlos yenə də öz 
həmsəhbəti ilə kobud formada danışdı. Sanki bütün 
ətrafdakılar onun qulluqçuları idi. Sözsüz ki o, bu cür 
kobud danışığı ilə hər adamı hövsələdən çıxarır və orada 
münaqişə ocağı yaratmağa çalışırdı. Migel kapitanın 
köməkçisi kimi onu müdafiə etməli idi, amma Odovaldo 
qardaşları, vitse-kapitanı heç adam yerinə qoymurdular. 
Odur ki, onun araya girməsi ziyandan başqa heç bir şey 
verə bilməzdi. Məhz bu səbəbə görə o, sakitcə dayanıb 
kənarda onlara nəzarət edə bilərdi. Gərək Odovaldo 
qardaşlarını heyətin nüfuzlu adamları tənbeh etməli idi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    111
Lakin irad kapitana qarşı tutulmuşdu. Cavablarını da 
kapitan verməli idi. Onların özbaşınalıqlarının qarşısında 
qətiyyətsizlik göstərmək lazım deyildi. Karlosu yerində 
otuzdurmaq üçün kapitan sifətinə ciddi ifadə verərək 
təmkinlə dedi: 
- Sinyor leytenant, mən necə məsləhət görürəmsə, elə 
də olmalıdır. Yadda saxlayın ki, sizə qarşı heç bir şəxsi 
qərəzlik mövqeyində durmamışam və bundan sonra da 
durmayacam. Xahiş edirəm, bundan sonra mənimlə söhbət 
edəndə özünüzün danışıq tərzinə fikir verəsiniz. Yaddan 
çıxarmayın ki, göyərtəsində olduğunuz bu gəminin kapitanı 
mənəm. 
- Bəli, siz sadəcə olaraq bu gəminin kapitanısınız, – 
deyə Karlos ikrah hissi ilə dilləndi və əvvəlki baxışlarını 
kapitandan çəkməyərək qürurla sözünə davam etdi. – 
Ekspedisiyanın raisi isə mənim əmim sayılır və siz hamınız 
bir nəfər kimi ona tabesiniz. 
- Kapitan Xuan burada olsa, sözsüz ki, biz ona tabe 
olacağıq. – deyə kapitan sakit halda həmsöhbətinin sözlə-
rini etiraf etdi və ona aydınlıq gətirmək üçün sözünə davam 
etdi. – İndi isə o, burada olmadığı üçün və siz hamınız 
mənim gəmimdə olduğunuz üçün hələlik mənə tabe 
olmalısınız. Mənə elə gəlir ki, bu həqiqəti sizdən başqa 
bütün gəmidəkilər bilir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    112
- Sinyor kapitan, belə çıxır ki, siz əmimizin burada 
olmamasından istifadə edərək bizə qarşı ögey münasibət 
bəsləyirsiniz? – deyə kapitanın sözlərindən vəcdə gələn 
Kamaço öz narazılığını bildirdi. – Ona görə ki, siz 
Braziliya sahillərində də, Desalasyon adasında da eyni 
adamı kəşfiyyata və ova göndərirsiniz. Sadəcə olaraq, mən 
belə bir kapitanın göstərişinə əməl etməyə də bilərəm. 
Çalışacağam ki, bu həqiqəti bütün komandaya çatdırım. 
Elə bu dəmdə qrot dorun mars meydanında olan 
növbətçi matros əlini Magellan boğazına qərəf uzadaraq 
bərkdən qışqırdı: 
- Magellan boğazının ağzında bir gəmi görürəm! Gəmi 
qərb istiqamətində Sakit okeana tərəf üzür! 
Bir anlığa göyərtədəkilərin nəzərləri Magellan boğazı-
nın ağzındakı kiçicik bir nöqtəyə yönəldi. “Destino” ilə 
həmin gəmi arasındakı məsafə xeyli idi və təxminən 2 
liqdən bir az da artıq olardı. Həmin istiqamətə baxmağın 
heç bir mənası yox idi. Ona görə ki, gəmini aydın görmək 
qeyri-mümkün idi. Kapitan üzünü növbətçi matrosa tutub 
təmkinlə dedi: 
- İşdir gəminin bayrağını görə bilsən, hansı ölkəyə 
məxsus olduğunu deyərsən. 
Fürsətdən istifadə edən kapitan gəmidə olan nizam-
intizamı pozmaq istəyən Odovaldo qardaşlarından ayrılmaq 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    113
istədi ki, bir daha bu məsələyə qayıtmasın. 
- Sinyor, siz mənim suallarıma cavab vermədiniz? – 
deyə Kamaço kapitanın getmək istədiyini görüb ondan 
cavab verməyi təkid etdi. 
Kamaçonun səsini eşidən kapitan təəssüflə başını 
tərpətdi. Sonra üzünü ona tutub hüznlə dedi: 
- Sizin atanıza və əminizə mənim böyük hörmətim var. 
Siz isə mənasız sözlərlə bizim aramızda ədavət yaratmaq 
istəyirsiniz. Sizdən artıq dərəcədə xahiş edirəm, mənim 
göstərişlərimi qeyd-şərtsiz yerinə yetirəsiniz. İnanırsınız, 
siz öz hərəkətlərinizlə gəmidə olan dəmir nizam-intizamı 
dağıtmaq istəyirsiniz. Sinyor Kamaço, lazım gəlsə, mən sizi 
qardaşınızla birlikdə adaya göndərəcəm. İndi isə hələlik 
vaxtı deyil. Elə bilirsiniz mənim üçün həmişə gəmidə 
olmaq xoşur? Mən də istəyirəm ki, ayağlarım möhkəm 
torpağa dəysin. 
Ədəb-ərkanla söhbətə başlayan kapitan, elə tərzdə 
yekunlaşdırdı ki, guya onların arasında kobudluq və incik-
lik olmamışdı. Bir sözlə o, xoşluqla Odovaldo qardaşların-
dan ayrılmaq istəyirdi. Kamaço kapitanın sözlərini qəbul 
edib aralanmaq istədi, amma heç bir şeyi başa düşmək 
istəməyən Karlos yenə də kapitanın dedikləri ilə razılaş-
madı. O, artıq göz-görəti gəmidə iğtişaş yaratmağa 
çalışırdı. Nəyin bahasına olursa-olsun, Karlos komandanın 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    114
daxilində olan dəmir nizam-intizamı pozmaq və burada 
anarxiyanın yaranmağını istəyirdi. O, kapitanın üstünə elə 
qışqırdı ki, hətta göyərtənin bak hissəsində qılınc döyüşü 
məşğələsi keçirən cəngavərləri öz işlərindən yayındırdı. 
Hamı o dəqiqə başa düşdü ki, kapitan ilə Odovaldo 
qardaşları arasında nəsə anlaşılmazlıq var. Hətta onlardan 
bir qədər aralı olan qoca səyyah ilə coğrafiyaşünas onlara 
yaxınlaşmağa məcbur oldu. Onlar Odovaldo qardaşlarını 
sakitləşdirmək üçün söhbətlərinə müdaxilə etmək istəyir-
dilər. Çoxları elə bilirdi ki, kapitan atalarına görə Odovaldo 
qardaşlarından çəkinir. Məhz buna görə də kapitan öz 
iradəsini nümayiş etdirmək üçün Karlosun üzünə iti 
baxışlarını yönəldərək hiddətlə dedi: 
- Artıq mənə dəqiq bəlli oldu, siz bu hərəkətlərinizlə 
gəmidə olan dəmir nizam-intizamı pozmaq istəyirsiniz. 
Özünüzü ələ almasanız bu sizin üçün pis qurtaracaq. 
- Kapitan bu nədir, siz bizə hədə-qorxu gəlirsiniz? – 
deyə Karlos həyasızcasına gülümsəyərək laqeydcəsinə 
dilləndi: – Deyəsən, siz məni çox yaxşı tanımırsınız? Mənə 
hədə-qorxu gəlmək hər kişinin işi deyil. Olmaya siz məni 
duelə dəvət etmək istəyirsiniz? Buyurun, mən hazıram! 
Əmimin aqibəti tam məlum olmamış siz mənə heç cürə 
komandalıq edə bilməzsiniz. 
Karlos yenə də kiməsə güvənərək, bu cür lovğa-lovğa 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    115
danışırdı. Artıq kapitan onun bu cür şit və həyasız 
hərəkətlərindən təngə gəlmişdi. Markosun fikirincə, Karlos 
yolunu azmışdı. Onu hökmən tənbeh eləmək lazım idi. 
Ekspedisiyanın müşaviri sayılan qoca səyyah kapitanı 
sakitləşdirərək ehtiramla Karlosa müraciət etdi: 
- Kapitan ilə bu cür tonda danışmaq sizə yaraşmaz. Axı, 
siz əsgərlərdən ibarət olan bir dəstənin komandirisiniz. 
Əsgərlər sizə baxıb nümunə götürürlər. Siz isə nizam-
intizamı kobud surətdə pozmaq istəyirsiniz. 
- Sinyor, sizə söz verilməyibdir, – deyə Kamaço ikrah 
hissi ilə qoca səyyahı susdurmaq istədi. – biz hələlik 
kapitanla müəyyən məsələləri ayırd edirik. 
- Siz müəyyən məsələləri ayırd etmir və yalnız kapitana 
təzyiq göstərmək çalışırsınız. – deyə qoca səyyah sağ əlini 
soyuqqanlıqla yuxarı qaldıraraq Kamaço ilə razılaşmadığını 
bildirdi. – Xahiş edirəm, öz tələblərinizdən əl çəkəsiniz. Bu 
sizə heç cürə xeyir gətirə bilməz. 
- Olmaya siz bizə doxsan yaşında hədə-qorxu gəlmək 
istəyirsiniz? – deyə hər bir məsləhəti özü üçün təhqir sayan 
Karlos yenidən coşdu və hirsini gizlədə bilməyərək hüznlə 
sözünə davam etdi. – Təqsir mənim əmimdədir ki, doxsan 
yaşlı qocanı özünə müşavir təyin edib. Ağlı olan adam sizin 
məsləhətinizə qulaq asmaz. 
- Sinyor Karlos, xahiş edirəm danışığınıza nəzərət 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    116
edəsiniz, – kapitan Markos leytenantın özbaşnalığına dözə 
bilməyib qoca səyyahı müdafiə etmək üçün əsəbi halda 
söhbətə qarışdı. – sinyor Kartahena bütün Kataloniyada 
böyük nüfuza malik olan bir şəxsdir. Təsəvvür edə bilirsi-
niz, doxsan yanışının olmasına baxmayaraq o, belə bir ağır 
ekspedisiyada iştirak etmək üçün öz razılığını bildirib. Bu 
hərəkət yalnız vətənpərvərlikdən irəli gəlir. Lakin siz isə 
onu təhqir etmək istəyirsiniz. 
- Sinyor kapitan, deyəsən sizin yaddaşınızda bir balaca 
dəyişikliklər baş verib? – deyə Karlos hər iki əlini qətiyyət-
lə yuxarı qaldıraraq kapitanla razılaşmadığını bildirdi. – 
Kataloniyanın böyük nüfuza malik olan şəxsi mənim atam 
polkovnik Alonso Odovaldo de Kamaçodur. Öz vətənində 
şöhrət qazanmaq üçün onun kimi ağır müharibələrdə ad-san 
qazanmaq lazımdır. Şəxsən mən əmimin təyin etdiyi 
müşavirin heç bir göstərişlərinə əməl etməyəcəm. Çünki 
doxsan yaşlı bir adamın arxası ilə getmək, sadəcə olaraq, 
ağılsızlıqdır. İndi hər şey sizə aydın oldu? 
Karlos yenə də öz kobudluğu ilə bütün ətrafdakılar 
arasında fərqləndi. Emosional olmasa da, onun təhqiredici 
çıxışı ətrafdakıları qıcıqlandırdı. Karlos həddindən artıq 
özbaşınalıq edirdi və özündən çox razı idi. Onu möhkəm 
tənbeh etmək lazım idi. Yoxsa o, ekspedisiya qurtarana 
kimi özündən başqa heç kimə qulaq asmayacaq. Belə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    117
hərəkət isə bir çoxlarına mənfi təsir göstərəcək. Karlos 
cəzalandırmaq üçün kapitanın cəsarəti çatmırdı. Migel 
cəsarətli olsa belə, onun Odovaldo qardaşlarına qarşı hər 
hansı bir tədbir görməyə iradəsi yox idi. Odovaldo 
qardaşlarının nə onu, nə də ki, babasını görən gözləri vardı. 
Elə onların arasındakı bu ixtilaf da babasına görə baş 
vermişdi.  
Migel onları tənbeh etməyə çalışsa, onda bu ixtilaf 
duellə nəticələnəcəkdi. Duel isə hər iki tərəf üçün arzu-
olunmaz nəticə verə bilərdi. Qoca səyyah isə ekspedisiya 
rəisinin müşaviri kimi müəyyən səbəblərə görə heç bir şey 
edə bilmirdi. Halbuki onun buna ixtiyarı çatırdı. Qalırdı 
leytenant Vasko. O, da ki, hazırda Desalasyon adasında ov 
ilə məşğul idi. Başqa heç kim onlara təsir göstərə bilməzdi. 
Bir sözlə, hamı onlardan çəkinirdi. 
- Kapitan, qarşıdakı gəminin bayrağı İspan krallığına 
məxsusdur. – deyə növbətçi matros qışqırıq ilə bu xəbəri 
hamıya eşitdirdi. 
Odovaldo qardaşlarının tikanlı sözləri ətrafdakılara o 
qədər təsir etmişdi ki, onlar hətta martosun şad xəbərinə 
heç bir reaksiya vermədilər. Yerində donub qalmış kapitan 
hirsindən dil-dodağını gəmirir və qəzəbindən heç bir söz 
deyə bilmirdi. Kapitan onları tənbeh etməsə, onda bütün 
ətrafdakıların yanında özünü biabır etmiş olacaq. Onu bu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    118
vəziyyətdən kim isə qurtarmalı idi. Vəziyyətin belə 
olduğunu görən Migel bütün zərbəni öz üzərinə götürmək 
istədi. Lakin axırıncı məqamda kim isə kənardan söhbətə 
müdaxilə etdi:  
- Sinyor Karlos, sizin atanız bütün Kataloniyada böyük 
nüfuza malik olan bir şəxsdir. Lakin sinyor Rodriges 
Kartahena heç də şan-şöhrətinə görə sizin atanızdan geri 
qalmır. Bu fakt bütün gəmidəkilərə məlumdur. Şəxsən mən 
bir cəngavər kimi sinyor Kartahena ilə fəxr edirəm. 
Özünü lovğa aparmağa öyrəşmiş Karlos belə bir sərt 
cavabları eşitməyə alışmamışdı. Lakin o, belə bir cavabın 
qarşısında aciz qalmaq istəmirdi. Həmin məqamda Karlos 
arxaya tərəf döndü və topa şəklində yığılışan adamların 
arasında həmin cəngavəri tapmaq istədi. O, üzünü 
ətrafdakılara tutub narazı halda dedi: 
- Mən kapitana və ya komandanlıqda olan hər hansı bir 
adamla söhbət edəndə, kənardan heç kimin müdaxilə 
etməyə ixtiyarı yoxdur. Belə bir hərəkət gəmidə olan dəmir 
nizam-intizamın pozulmasına gətirib çıxarar. Mən isə bir 
dəstə komandiri kimi həmin hərəkətə göz yuma bilmərəm. 
Ümumiyyətlə, biz gəminin kapitanı ilə hər hansı bir məsələ 
haqqında mübahisə aparanda beş-altı mert yaxınlıqda heç 
kim olmamalıdır. 
Karlos yenə də özündən razı idi və onun həyasızlığı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    119
bütün səddləri aşırdı. O, danışıq tərzinə fikir vermirdi.  
 
 
       VIII fəsil. Hər şeydən narazı olan  
                 Odovaldo qardaşları 
 
Cəngavər tayfası, çox ağır tayfa sayılır və onlar ilə 
kobud formada danışmaq sadəcə olaraq ağılsızlıq idi. Onlar 
belə bir söhbətdən inciyər və fikirləşmədən həmin adamın 
üstünə qılınc çəkə bilərlər. Özü də cəngavərlər bu gəmidə 
nə az, nə çox, düz on nəfər idilər. Cəngavərlərin hamısı 
hirslənsə, onda onlar bütün gəmini yerlə-yeksan edə 
bilərlər. Hökmən onların arasına girib vəziyyəti nizama 
salmaq lazım idi. Belə getsə, Odovaldo qardaşları ilə 
cəngavərlər arasında güclü iğtişaş baş verər və gəminin 
göyərtəsi döyüş meydanına çevrilə bilərdi. Beləliklə, 
“Destino” Anqud körfəzinə çatmamış gəmidəkilər bir-birini 
qırıb qurtara bilərdilər. Kapitan araya girib ehtiramla dedi: 
- Hörmətli sinyoralar, mənə elə gəlir, vacib söhbət 
aparmaq üçün mənim kayutum daha münasibdir. Söhbəti-
mizi orada davam etdirsək, pis olmazdı. 
Kapitan Markos adicə etika qaydalarına məhəl 
qoymayan Odovaldo qardaşlarını cəngavərlərdən ayırmaq 
istəyirdi ki, onların arasında güclü iğtişaş baş verməsin. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    120
Lakin Migel burada olmasa idi, bəlkə də kapitanın bu 
fəndinin xeyri olmayacaqdı. Ona görə ki, elə bayaq araya 
girən cəngavər Migelin yaxın dostu Sebastyan idi. Cavan 
zadəgan onu sakitləşdirmək üçün sol əlini sinəsinin üstünə, 
sağ əlini yuxarı qaldırdı. Məhz bundan sonra yüksək əxlaq 
dərsi keçmiş Sebastyan susmağı üstün tutdu. 
Lakin özünü qammazlığa vuran Karlos kapitanın təklifi 
ilə razılaşmadı və söhbətin elə buradaca davam etdirilmə-
sini təkid etdi. O, özünü elə aparırdı ki, sanki kapitan 
Markos yox, Karlos gəminin və bütün komandanın koman-
diri idi. Karlosun etirazı kapitan üçün gözlənilməz oldu. 
Markos əhatəsindəki adamların arasında elə pərt oldu ki, 
həmin saniyə bütün bənizi qıpqırmızı oldu. Üzünə iynənin 
ucunu batsaydı, bənzinə yığılan qan fəvvarə kimi fışqırıb 
bayıra çıxardı. Kapitan birdən-birə elə bir vəziyyətə düşdü 
ki, sanki ona arxadan gözlənilməz möhkəm zərbə endiril-
mişdi. Karlos kobud hərəkətləri ilə heç kimə məhəl qoymq 
istəmirdi. 
- Sinyor Karlos, həqiqətən də söhbəti kapitan kayutunda 
davam etdirsək, yaxşı olardı. – deyə kapitanı pis vəziyyətdə 
qoymaq istəməyən Migel ikinci dəfə bu təklifi Karlosa 
bildirirdi və bir az tərəddüd edəndən sonra onu inandırmaq-
dan ötrü həmin tərzdə sözünə davam etdi. – Özünüz qeyd 
etdiniz ki, ətrafdan bizim söhbətimizə müdaxilə edənlər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    121
var. Bir daha müdaxilə etmənsinlər deyə, kapitan kayutuna 
gedib sərbəst halda öz söhbətimizi davam etdirək. 
Ümumiyyətlə, bütün şəxsi söhbətlər kayutda aparılmalıdır. 
Karlos alnını qırışdıraraq qeyri-müəyyən tərzdə 
qardaşına nəzər saldı. Sonra cəld Migel tərəfə dönərək 
ikrah hissi ilə ona nəzər saldı və həmin an laqeydliklə 
başını tərpədə-tərpədə dedi: 
- Xasiyyətimə bələd olanlar yaxşı bilirlər ki, mən 
sözlərimi boş-boşuna, havaya söyləmirəm. Sadəcə olaraq, 
kayuta getmək istəmirəm. Bizim apardığımız söhbət heç də 
məxfi sayılmır. O ki, qaldı ətrafdakıların söhbətə müdaxilə 
etməsi, artıq bu haqda mən onlara xəbərdarlıq etmişəm. 
Artıq Karlos həyasızlığının son həddini aşmışdı. Belə 
bir kobud hərəkəti hətta doğma qardaşı ondan gözləmirdi. 
Bu sözlərlə o, nəinki Sebastyanı, hətta bütün ətrafdakıları 
təhqir etmişdi. Karlos həmin adamlar tərəfindən tənbeh 
edilməsə idi o, daha da azğınlaşa bilərdi. İndi kim-kimi 
sakitləşdirsə, xeyri olmayacaqdı. Nəyin bahasına olursa-
olsun, ilk növbədə Sebastyan sakit halda dayanıb Karlosun 
cavabını verməsə, onda bütün dostları və silahdaşdarı 
qarşısında biabır olacaqdı. Vəziyyəti belə görən kapitan 
Karlos ilə Sebastyan arasında münaqişə yaranmasın deyə 
tez araya girdi. O, üzünü Karlosa tərəf tutaraq həyəcanla: 
- Yaxşı, adamlarınızı götürüb Desalasyon ad... 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    122
- Sinyor kapitan, sizdən artıq dərəcədə üzr istəyirəm, 
imkan verin mən sözümü deyim. – deyə bu dəfə özünü 
saxlaya bilməyən Sebastyan irəli keçərək, hiddətlə dilləndi 
və qəzəb hissilə dolmuş gözlərini birbaşa Karlosun 
gözlərinə yönəldərək, nifrətlə sözünə davam etdi. – Siz 
özünüzdən çox razısınız ha? Mən sizin üçün o əsgərlərdən 
deyiləm ki, durub necə gəldi məni təhqir edəsiniz. Siz 
bilirsiniz ki, belə sözlərə görə adam başı ilə cavab 
verməlidir? 
- Olmaya siz mənə hədə-qorxu gəlirsiniz? – deyə Karlos 
narazı halda dilləndi. 
- Burada elə bir hadisə baş verməyib ki, siz Karlosdan 
inciyəsiniz. – deyə Kamaço öz qardaşının tərəfini saxlamaq 
üçün səbirsizliklə dilləndi və sözünün mahiyyətini izah 
etmək üçün həqarətlə əlavə etdi. – O, düz deyir ki, biz 
kapitanla və ya komandanlıqda olan hər bir adamla söhbət 
edəndə, kənardan heç kimin bizim söhbətə müdaxilə 
etməyə ixtiyarı yoxdur. 
- Mən sizi çox yaxşı başa düşürəm, – deyə Sebastyan 
onun sözlərini müəyyən mənada etiraf etdi, ancaq öz 
sözünün mahiyyətini izah etmək üçün ehtiramla əlavə etdi. 
– amma leytenant bu sözləri mənə elə tonda söylədi ki, 
bunu təhqirdən başqa bir şey kimi başa düşmək olmadı. O, 
evdə ya pis tərbiyə olunub, ya da ki, özünü başqa adamların 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    123
yanında necə aparacağını bilmir. 
- Sinyor, siz özününzün danışıq tərzinə fikir verəsiniz 
pis olmazdı. – fürsətdən istifadə edən Kamaço bildirdi. 
- Mən sadəcə olaraq, onun sözlərinə öz cavabımı 
bildirirəm. – deyə özünü məğrur aparan cəngavər qətiyyətlə 
dilləndi. - O, elə istəyir ki, gəmidə münaqişə ocağı yaran-
sın. Halbuki Araukan ölkəsinə sağ-salamat çatmaq üçün 
hamı bir nəfər kimi nizam-intizama riayət etməlidir. Mənə 
elə gəlir, nə demək istədiyimi siz başa düşdünüz? 
Sebastyanın nə demək istədiyini başa düşmək heç də 
çətin deyildi. Ancaq Odovaldo qardaşlarından yalnız biri 
onun nə demək istədiyini başa düşə bilərdi. Karlosun ağlı o 
səviyyədə işləmirdi. Artıq Sebastyan ərköyün qardaşlara 
qarşı əks-hücuma keçmişdi. Burada münaqişə yaransa, 
cəngavərlər hökmən Sebastyanın tərəfini saxlayacaqlar. 
Lakin cəngavərlərin arasında elələri vardı ki, ağır bir 
məqamda Odovaldo qardaşlarının tərəfini saxlaya bilərdi-
lər. İş ondadır ki, cəngavərlərin bir neçəsi bu ekspdisiyanın 
rəisi kapitan Xuan Odovaldo ilə yaxından dost idilər. Bunu 
Sebastyanın özü çox yaxşı bilirdi. Lakin haqq-ədaləti 
başqalarına nisbətən çox yaxşı dərk edən cəngavərlər öz 
silahdaşlarına qarşı çətin ki, çıxa bilərlər. Belə hallarda 
onlar neytral mövqeyə üstünlük verərlər. Lakin Odovaldo 
qardaşları başqa fikirdə idilər, onlar cəngavərlər arasında öz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    124
dostlarını görüb daha da lovğalanır və özbaşınalıq edirdilər. 
Kapitan Markos nizam-intizamı kobud surətdə pozan 
Odovaldo qardaşlarının əlindən tamamilə təngə gəlmişdi və 
onlara qarşı kobud hərəkət etməkdən boyun qaçırırdı. O, 
istəmirdi ki, özü ilə Odovaldo qardaşları arasında münaqişə 
şişib sərhəddən kənara çıxsın. Cəngavərlərin bu işə kənar-
dan qoşulmalarına bərk ehtiyatlanırdı. Məhz buna görə də 
o, bir daha Odovaldo qardaşlarına bildirdi ki, müzakirəni 
davam etdirmək üçün kayuta yollansınlar. Bu dəfə də onlar 
kapitanın həmin təkidini rədd etdilər. Onların bu hərəkətləri 
bəzi cəngavərləri daha da qıcıqlındırdı. Sanki cəngavərlər 
Odovaldo qardaşlarını didib-parçalamaq istəyirdilər. 
Vəziyyətin belə ağır şəkil aldığını görən kapitan üzünü 
ətrafdakılara tutub ehtiramla dedi: 
- Möhtərəm sinyorlar, sizdən artıq dərəcədə xahiş 
edirəm ki, bizdən bir qədər uzaqlaşasınız. 
Nizam-intizama riayət edən bütün ətrafdakılar kapitanın 
xahişini yerinə yetirdilər. Kapitanın yanında elə əvvəlki 
adamlar qaldı. Ətrafdakılar dağılışan kimi Karlos müştəbeh 
halda başını tərpədə-tərpədə şıltaqcasına gülümsədi. Bu bir 
növ, qismən olsa da, Odovaldo qardaşları üçün qələbə 
sayılırdı. Migel vitse-kapitan olsa belə, Odovaldo qardaş-
larının həyasız hərəkətlərindən çaş-baş qalmışdı. Demək 
olar ki, hamı onların hərəkətləri qarşısında aciz qalmışdı. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    125
Onlarla bacarmaq çox çətin idi. Sanki həmin ünsürlər 
kürəyin ortasından çıxan bir çiban idi. 
Elə bu dəmdə top səsi eşidildi və hamının fikri bir 
anlığa yayındı. Bu Magellan boğazından çıxan gəmidən 
atılan top idi. Həmin ton atəşi qardaşlıq rəmzini bildirirdi. 
Deməli, həmin gəmi “Destino” ilə həmrəy idi. 
- Kanonirlər atəşə hazır olsunlar! – deyə Odovaldo 
qardaşlarından yaxa qurtarmaq istəyən kapitan sükan 
arxasına tərəf gedə-gedə topçulara əmr etdi. – Şimal 
istiqamətində mərkəzi topdan atəş açın. Biz də boğazdan 
çıxan gəmini eynilə salamlamalıyıq. 
- Kanonirlər həmin saniyə əl-ayağa düşüb kapitanın 
verdiyi əmrin icrasına başladılar. Boğazdan çıxan gəmi ilə 
“Destino” arasında olan məsafə get-gedə azalırdı. Artıq 
onların arasındakı məsafə təxminən yarım liq təşkil edirdi. 
Bir neçə saatdan sonra həmin gəmi gəlib “Destino”nun 
tuşuna çatacaqdı. Top hazırlıqlı vəziyyətə gətirilən kimi 
“Destino”dan Amerika qitəsi istiqamətində atəş açıldı. Bu o 
demək idi ki, kapitanın verdiyi əmr kanonirlər tərəfindən 
icra olundu.  
Kapitanın göstərişi yerinə ytirilsə də o, Migelgilin 
yanına qayıtmaq fikrində deyildi. Bir tərəfdən həmin 
hərəkət kapitanın qətiyyətsizliyini və iradəsizliyini nümayiş 
etdirirdi. Migel və onun babası kapitanın bu hərəkətini 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    126
müsbət qiymətləndirmirdilər. Bu heyət komandirinə 
yaraşan hərəkət deyildi. Elə həmin ərəfədə Odovaldo 
qardaşlarının əlinə girəvə düşdü və onlar kapitanın 
ünvanına təhqir dolu sözlər deməyə başladılar. Bu sözlər 
heç də yavaş səslə söylənilmirdi. Həmin sözləri istər-
istəməz Migel də eşidirdi. Komanda qarşısında gəminin 
kapitanı açıq-aydın təhqir olunurdu. Migel vitse-kapitan 
kimi öz rəisini müdafiə etmək məcburiyyətində qaldı. Məhz 
buna görə də o, təkidlə hər iki qardaşdan söhbətin 
mövzusunun dəyişdirilməsini xahiş etdi. Bundan sonra 
Kamaço həyasızcasına altdan-altdan gülümsəyərək, giley-
güzarla dedi: 
- Gör ha, əmimdən sonra biz kimə tabe olmalıyıq? Əgər 
gəminin bütün komandan heyəti kapitan kimidirlərsə, onda 
vay komandanın halına. Açığını desəm, sinyor Markosdan 
gəmi kapitanı olmaz. Onun əmrlərini içra etmək də sadəcə 
olaraq, ağılsızlıqdır. 
Kapitan gedəndən sonra bəzi adamlar yenə də Migelgilə 
yaxınlaşmağa başlamış və Kamaçonun söylədiyi sözləri 
onların bəziləri eşitdilər. Cavan zadəgan bu sözləri tək 
eşitsəydi, yenə də əhəmiyyət verməyib kayuta yollanardı. 
Lakin bu sözlər şahidlər yanında söylənilmişdir. Vitse-
kanitan məcburi olaraq, ərköyün qardaşların cavablarını 
kəskin surətdə verməli idi.. Yoxsa, onlar bundan sonra da 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    127
başqalarının dalınca nə gəldi söyləyəcəkdilər. Gəmini belə 
bir halda idarə etmək mümkün deyildi. Onları birdəfəlik 
susdurmaq lazım idi. Migel üzünü Kamaçoya tutub ciddi 
halda dedi: 
- Sinyor, mən heç də sizinlə belə bir sərt mövzuda 
söhbət aparmaq istəmirdim. Lakin siz özünüz məni buna 
vadar etdiniz. Manuel Markos əsl gəmi kapitandır, gəmi-
dəki bütün komanda ilə necə rəftar aparmağı o, yaxşı 
baçarır. Təkcə, sizinlə dil tapa bilməyib. O da ki, sizin 
kobud və saymazyana hərəkətlərinizə görə. Siz bu gəmidə 
heç kimlə hesablaşmaq istəmirsiniz. Özünüzü elə aparırsı-
nız ki, sanki gəminin kapitanı Manuel Markos yox, sizsiniz. 
Başa düşürsünüz, mən nə deyirəm. Siz özünüzü gəminin əsl 
sahibkarı kimi aparırsınız. 
- Kapitan Markos zəif iradəli bir adamdır, – deyə 
Kamaço istehza ilə dilləndi. – onun qətiyyətsizliyi hamıya 
məlumdur. 
- Kapitan Markos bu gəmidə yalnız sizə qarşı qətiyyətli 
addımlar atmır. – deyə Migel müəyyən mənada Kamaço ilə 
razılaşdı və üzünü ondan çəkməyərək, hiddətlə sözünə 
davam etdi. – Yadda saxlayın ki, o, bütün bunları sizin 
atanıza görə edir. Atanıza görə sizə qarşı heç bir irad 
tutmur. Siz isə öz hərəkətlərinizlə elə hey çalışırsınız ki, bu 
gəmidə olan nizam-intizamı pozasınız. Sizdən başqa heç 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    128
kim bu gəmidə nizam-intizamı pozmayıbdır. 
- Mənə elə gəlir ki, bu cavan oğlan kapitanın yerini 
tutmaq istəyir? – deyə Kamaço üzünü qardaşına tutaraq, 
giley-güzarla dilləndi. – Onun iştahı çox böyükdür. 
- Gör, biz kimlərin əlində qalmışıq, – deyə Karlos da 
şit-şit gülümsəyərək, qeyri-müəyyən tərzdə dilləndi. – 
onların idarəetmədə azca olsa da, təcrübələri yoxdur. 
Yaxşıdır ki, Allah-təalanın köməyi ilə biz gəlib Sakit 
okeana kimi çıxmışıq. – Sonra üzünü qardaşına tutub 
qururla sözünə davam etdi. – Kamaço, mənə elə gəlir, artıq 
vaxtdır, biz hökmən gəminin rəhbərliyini başqa adamlardan 
təyin etməliyik. 
Bu sözlərlə o, Migelə, dalbadal ağır zərbələr endirmiş 
oldu. Onun səbr kəsası dolmuşdu. hökmən hər iki qardaşı 
susdurmaq lazım idi. Əgər Migel, onların cavabını 
verməsə, onda bir vitse-kapitan kimi gəmidə komandanlıq 
etməyə onun mənəvi haqqı yox idi. Ona görə ki, faktiki 
olaraq, Odovaldo qardaşları onu bir çoxlarının yanında 
biabır etmişdilər. 
Ancaq gözlənilmədən Migeldən əvvəl qoca səyyah 
Odovaldo qardaşlarına heç bir nəzər salmadan bezikmiş 
halda dedi: 
- Artıq bu özbaşınalığa dözmək heç cürə mümkün deyil. 
Mən əvvələr hansı bir komanda ilə işləmişəmsə, Odovaldo 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    129
qardaşları kimi adamları fikirləşmədən tənbeh edərdik. İndi 
mən başa düşmürəm, gəminin komandanlığı nə üçün bu 
özbaşınalıqlara görə onları cəzalandırmır? Belə getsə, 
gəmidə anarxiya yarana bilər. 
- Görəsən, hansı ağılsız bizi cəzalandarmaq istəyər? – 
deyə Karlos şit-şit gülümsəyərək, giley-güzarla dilləndi və 
Migelə əhəmiyyət vermədən birbaşa qoca səyyaha yaxınla-
şaraq, həmsöhbətinə hədə-qorxu gəldi. – Bizə çox gözəl 
məlumdur ki, siz Magellan ekspedisiyasında olanda kimləri 
heç nədən cəzalandırmısınız. Sizin kimləri... 
- Biz hər bir özbaşına hərəkət edən adamı cəzalandırır-
dıq ki, sizin kimilərə dərs olsun, – deyə qoca səyyah səsini 
qaldıraraq Karlosun sözünü kəsdi və sözünü tam ifadə 
etmək üçün ikrah hissilə dilləndi. – Kim ki, qiyam qaldırır-
dı, həmin adam əfv edilmədən edam edilirdi. 
- Bizi edam etmək fikrindəsiniz? – deyə Karlos saymaz-
yana tərzdə başını tərpədərək gülümsədi. 
- Sizin son hərəkətlərinizdən elə başa düşmək olar ki, 
siz gəmidə qiyam etmək fikrindəsiniz. – deyə qoca səyyah 
sağ əlini yuxarı qaldıraraq, ətrafdakıların söhbətə 
qarışmasını müvəqqəti dayandırdı və tərəddüd etmədən dik 
Karlosun gözlərinə iti bir nəzər salaraq, hüznlə sözünə 
davam etdi. – Kapitanın sözünə baxmamaq, onun göstəriş-
lərinə əhəmiyyət verməmək, komandanın başqa üzvləri 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    130
qarşısında onu təhqir edib alçaltmaq, bunu ancaq qiyam 
kimi qiymətləndirmək olar. Bir çoxları da bunun şahidi-
dirlər. Ekspedisiyanın rəisinin bir müşaviri kimi mən 
komandanlıqdan tələb edəcəm ki, sizi həbs etsinlər. Siz 
özünüzün bu nalayiq hərəktlərinizlə, bütün heyətə mənfi 
təsir göstərirsiniz. Gəmidəki nizam-intizamı heç kim 
pozmamalıdır. 
- Bizim kapitan çox qətiyyətsiz bir adamdır, – deyə bu 
dəfə Kamaço gözlərini qoca səyyaha bərəldərək ikrah hissi 
ilə dilləndi və bütün kinli baxışlarını ona tərəf yönəldərək, 
həmin tərzdə sözünə davam etdi. – belə bir komandaya 
onun kimi adam rəhbərlik etməməlidir. O ki, qaldı bizim 
həbs olunmağımıza, heç kim belə bir əmrin icrasına əməl 
etməz. Ona görə ki, bu qılıncımla həmin adamların 
bədənində deşiklər açaram. Mən sizin xətrinizə deymək 
istəmirdim. Ançaq siz özünüz məni bunu etməyə vadar 
etdiniz. Şəxsən mən sizi ekspedisiya rəisini müşaviri kimi 
tanımaq istəmirəm. Ona görə ki, siz bu vəzifəyə qadir 
deyilsiniz. 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    131
   IX fəsil. Sakit okeanın girəcəyində baş verən  
                           möcüzə 
 
Kamaço bu dəfə ürəyində olan sözləri açıq-aydın 
ətrafdakılara şərh etdi. Həqiqətən də Odovaldo qardaşları-
nın gəmi komandanlığını saymaması burada təsdiq olundu. 
Odovaldo qardaşlarının həbs edilməsi üçün bütün əsaslar 
vardı. Onların əlindən təngə gəlmiş Migel kapitan kimi 
özünü qətiyyətsiz göstərmək istəmədi. O, sağ əli ilə 
qılıncının dəstəyindin tutub babasının yanında dayanaraq 
təmkinlə dedi: 
- Siz, kapitanın əmrinə tabe olmadağınıza və gəmidə 
olan nizam-intizamı kobud surətdə pozduğunuza görə həbs 
olunursunuz. Anqud körfəzinə çatana kimi siz tryumda 
saxlanacaqsınız. 
Migelin bu ciddi sözlərinə inanmaq istəməyən Kamaço 
onun heç bir sözünə əhəmiyyət verməyərək, şıltaqcasına 
bərkdən gülməyə başladı. Amma cavan zadəganın həmin 
sözü kiçik qardaşa yaman təsir etdi. 
O da qılıncının dəstəyindən tutaraq irəli çıxdı və qəzəbli 
baxışlarını vitse-kapitanın gözlərinin içinə yönəldərək, 
hiddətlə dedi: 
- Deyəsən, sən bizi yaxşı tanımırsan? Buna bax ha, bizi 
həbs etdirmək istəyir? Biz istəsək sənin özünü həbs 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    132
etdirərik. Sənin kimi vitse-kapitanın burada olmasındansa, 
olmaması yaxşıdar. Ona görə ki, sən öz başından çox 
böyük qələtlər edirsən. 
Bu sözlərə görə hökmən gəmidə silahlı münaqişə baş 
verməli idi. Lakin Kamaço qardaşını kənara çəkib təkəb-
bürlə Migelə dedi: 
- Mən bilirdim ki, siz həmin vəzifəyə yaramırsınız. Mən 
bütün komandanın qarşısında sizdən artıq tələb edirəm ki, 
vitse-kapitan vəzifəsindən istefa verib sıravi mrtos kimi 
fəaliyyət göstərəsiniz. Yoxsa, mənim tələbim sonradan 
radikal şəkildə sərtləşə bilər. 
Odovaldo qardaşları həddindən artıq özlərinə əmin 
idilər. Azca olsa belə, onlar heç kimdən çəkinmirdilər. 
Migelin ciddi formada söylədiyi sözləri onlar qulaqardına 
vurdular. Özləri günahkar olduğu halda, onlar Migeli 
təqsirkar hesab etdilər. Lakin Migel öz qətiyyətliliyini 
nümayiş etdirib sözünün üstündə durmalı idi. O, əgər öz 
tələbini həyata keçirsə, hökmən heyət içərisində müsbət xal 
qazanacaqdır. İndi qalardı bu tələbi həyata keçirmək. 
Ümumiyyətlə, burada Migel böyük bir səhvə yol vermişdi. 
Əmri verməyinə verəcək, ancaq bu əmri kim icra 
edəcəkdir? Belə bir əmri yalnız leytenant Vasko icra edə 
bilərdi, o da ki, Desalasyon adasının şimal sahilində ov ilə 
məşğul idi.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    133
Migel bu əmrin icrasını bosman Sançosla baş matros 
Xoseyə tapşırmalı idi. Vaskodan başqa bu əmri yalnız onlar 
icra edə bilərdilər. Öz iradəsini nümayiş etdirmək istəyən 
Migel nəzərini Karlosun gözlərindən çəkmədən qürurla 
dedi: 
- Ekspedisiya iştirakçıları, sizə bildirmək istəyirəm ki, 
Kamaço Odovaldo ilə onun kiçik qardaşı Karlos Odovaldo 
kapitanın əmrinə tabe olmadıqlarına və gəmidə olan nizam-
intizamı kobud surətdə pozduğlarına görə həbs olunurlar, 
onlar Anqud körfəzinə çatana kimi tryumda bağlı qapı 
arxasında saxlanacaqlar! Bosman Sançosla, baş matros 
Xose əmrimi yerinə yetirsinlər. – Sonra Migel sol əlini 
Karlosa tərəf uzadaraq, (sağ əli əvvəlki kimi qılıncının 
efesində idi) təmkinlə sözünə davam etdi. – Sinyorlar, xahiş 
edirəm, xoşluqla silahlarınızı mənə təhvil verəsiniz. 
Bu sözlərdən sonra Odovaldo qardaşları Migelin 
sözlərinin ciddiliyinə yavaş-yavaş inanmağa başladılar. 
Karlos da başa düşməsə, artıq Kamaço çoxdan başa 
düşmüşdü ki, Migel cavan olmasına baxmayaraq, kapitan-
dan qətiyyətli və ciddi xarakterli bir adamdır. Vitse-kapitan 
belə bir əmr verməklə ya müsbət (əmrin necə formada icra 
olunmasından asılıdır), ya da ki, mənfi xal qazanmalı idi. 
Hamı bilirdi ki, komandanın tərkibində Odovaldo qardaş-
larının tərəfdarları və silahdaşları az deyildi. Çox güman, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    134
onlar bu əmrin icra olunmasına mane ola biləcəklər. 
Migelin bu hərəkəti hər iki qardaşı qəzəbləndirdi. 
Əsəbdən onların gözləri bərəlmiş və hər iki qardaş hirsdən 
partlaya-partlaya yerində donub qalışdılar. İmkanları olsa 
idi, onlar elə bu dəqiqə Migeli ələ keçirib parça-parça 
edərdilər. Cavan zadəgan onlar üçün lazım olan sərhəd 
xəttini keçmişdir. Bunu etməyə bəlkə də heç kimin cürəti 
çatmazdı. İndi qalırdı həmin əmri icra etmək.  
Bosman Sançosla, baş matros Xose heç də qorxaq adam 
deyildilər. Sadəcə olaraq, bu əmr onlar üçün gözlənilməz 
idi. Əvvəlcə onlar yerlərində donub qaldılar, sonra. isə 
Migelin fövqəladə baxışlarını görüb Odovaldo qardaşlarına 
tərəf yönəldilər. Elə bu anda Odovaldo qardaşları matros-
lara aman verməyib onları qılıncla qarşıladılar. Onların 
qılınclarının ucları matrosların boğazlarına dirəndi. Migel 
də tərədlüd etmədən qılıncını çıxardıb hazırlıqlı vəziyyətdə 
dayandı. Qoca səyyah vəziyyətin gərgin olduğunu hiss 
edib, nəvəsinin qılıncının ülgücündən tutub məyus halda 
dedi: 
- Migel, tələsməyinlə sən kobud bir səhvə yol verdin. 
Çalış əmrini geri götür, yoxsa burada böyük bir qırğın baş 
verə bilər. 
Babasının bu iradından sonra Migel çıxılmaz bir 
vəziyyətdə qaldı. Artıq o, nə edəcəyini bilmirdi. Elə bu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    135
dəmdə Odovaldo qardaşlarına tabe olan əsgərlər kiçik bir 
işarə ilə Migelgili mühasirəyə aldılar. Bütün gəmidəkilərin 
fikri bu səhnəyə yönəlmişdi. İşi belə görən Karlos dərhal 
qılıncını Migelə tərəf yönəldərək, hiddətlə dedi: 
- Hə, nə oldu, istədiyinə çatdın? Elə bildin ki, biz bu 
gəmidə təkik? İndi görərik kim-kimi həbs edəcək. 
Migel sanki nəhəng bir okeanın ortasında xırda bir 
adaya düşmüşdü. Hər tərəfdən o, Odovaldo qardaşlarının 
əsgərləri ilə mühasirəyə alınmışdı. Onların bircə işarəsi ilə 
əsgərlər bir neçə dəqiqənin içərisində Migeli parça-parça 
edib okeana tullayardılar. Ancaq onlar gözləməyi məsləhət 
bildilər. Odovaldo qardaşaları özləri üçün Migeldən xoşa-
gəlməz hərəkət gözləyirdilər. Migel isə qorxan oğullardan 
deyil və azacıq olsa da, Odovaldo qardaşlarından çəkin-
mirdi. Halbuki belə bir vəziyyətdə o, tək qalmışdı. Lakin 
bir az keçmiş, cəngavərlər dəstəsindən olan Migelin 
dostları Osvaldo ilə Sebastyan əsgərlərin sırasını yarıb 
araya girdilər. Onlar dərhal Odovaldo qardaşlarından 
əsgərlərin dağılışmasını tələb etdilər. Kamaço bir addım 
irəli yeriyib üzünü cəngavərlərə tutaraq hiddətlə dedi: 
- Mən çox gözəl başa düşürəm ki, siz vitse-kapitanın 
yaxın dostlarısınız. Bu əsgərləri mən köməyə çağırmamı-
şam. Migel bizi tutdurmaq istəyəndə, onlar özlərini bizə 
köməyə yetirdilər. İndi mən əsgərlərə necə deyə bilərəm ki, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    136
buradan dağılışsınlar? 
- Sinyor Kamaço, sizdən artıq dərəcədə xahiş edirəm ki, 
əsgərlər buranı tərk etsinlər, – deyə Sebastyan qürurla 
dilləndi. – belə hərəkətlər gəmidəki nizam-intizamı kobud 
surətdə pozur. 
- Mən o halda əsgərləri geri qaytara bilərəm ki, gərək 
Migel vitse-kapitan vəzifəsindən istefa versin. – Kamaço 
həmsöhbətinə soyuq bir nəzər salaraq, qətiyyətlə dilləndi. 
- İstefa verməsə siz nə edəcəksiniz? – deyə Osvaldo 
dərindən ah çəkərək, ikrah hissilə dilləndi. 
- Burada nə baş vərməsi bizdən yox, yalnız Migeldən 
asılıdır. – deyə Karlos təəssüflə çiyinlərini çəkərək, gileylə 
dilləndi. – O, istefa versə, sözsüz ki, hər şey yaxşılıqla 
qurtara bilər. 
- Sinyor Kamaço, siz artıq təzyiq formasından istifadə 
edirsiniz, – deyə Sebastyan, Kamaço o bir qardaşına 
nisbətən ağıllı olduğuna şəxsən ona müraciət etdi. – Siz 
yaxşıca fikirləşin, kimin istefasına tələb edirsiniz. Mikel 
şəxsən, “Destino” Atlantik okeanında amansız fırtınaya 
düşəndə, gəminin ağır təbii fəlakətdən salamat qurtarmasın-
da bilavasitə yaxından iştirak edib. Biz La-Plata körfəzində 
də qəzaya uğrayıb həlak ola bilərdik. Amma hamımız şirin 
yuxuda olduğumuz halda, vitse-kapitan sükan arxasında 
dayanıb “Destino”nu həmin qəzadan xilas etmişdir. Biz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    137
onun bu yaxşılıqlarına, bu igidliyinə görə onu istefaya 
göndərməliyik? 
Sebastyan bu sözləri elə möhkəm söyləyirdi ki, istəyirdi 
bütün ətrafdakılar həqiqəti bilsinlər. Migelin etdiyi 
yaxşılıqlar heç kimin yaddaşından silinməməliydi. Hamı 
kimin necə olduğunu yaxşı bilməli idi. Bəlkə bundan sonra 
buradakı vəziyyət başqa cür şəkil ala bilərdi. Elə həmin 
məqamda Karlos aman vermədən əsəbi halda dedi: 
- Həmin o işlərdə bütün matrosların əməyi var. Belə 
olan halda dediyiniz adam heç cürə müsbət xal qazana 
bilməz. Mən çox gözəl başa düşürəm ki, siz bir dost kimi 
onun tərəfini saxlayırsınız. Lakin buna baxmayaraq, o, 
istefa verməlidir. 
Odovaldo qardaşlarının başına toplaşan əsgərlər heç bir 
söz demir, ancaq müəyyən sözlər deyilən zaman kiçicik bir 
reaksiya verirdilər. Buraya toplaşmaqda onların yalnız 
bircə məqsədi vardı, o da ki, komandirlərinin onlara 
verəcək əmrin sözsüz halda icra edilməsi idi. Sebastyanla 
Osvaldo hər vasitə ilə onların bu kobud hərəkətlərinin 
qarşısını almalı idilər. Hələ Migelin tərəfini saxlamaqla 
əsgərlərin sırasında müəyyən çaşqınlıq yaranmışdı. Odoval-
do qardaşları qətiyyətli addımlar atdığı halda Migelin də 
dostları qətiyyətli addımlar atmalı idi. Karlosun axırıncı 
sözlərini eşidən Sebastyan üzünü hər iki qardaşa tutub 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    138
qürurla dedi: 
- Gəmidə olan nizam-intizamın kobud surətdə pozul-
masına və burada olan haqq-ədalətin itirilməsinə göz yuma 
bilmədiyim üçün, mən birmənalı şəkildə Migelin tərəfində 
olacam. Əgər, siz təzyiq formasından istifadə etsəniz, onda 
mən onu öz qılıncımla qorumağa məcbur olacam? 
- Mən də Migeli öz qılıncımla qorumağa hər an hazı-
ram. - Osvaldo tərəddüd etmədən öz dostuna sadiq olduğu-
nu canfəşanlıqla bildirdi. 
- Belə çıxır ki, siz gəmidə silahlı münaqişə ocağı 
yaratmaq istəyirsiniz? – deyə hirsindən partlayan Kamaço-
nun gözləri bərəldi. 
- Silahlı münaqişə ocağını biz yox, siz yaratmaq 
istəyirsiniz. – deyə Sebastyan tərəddüd etmədən hazırcavab 
kimi qürurla dilləndi və sağ çiynini Migelin sol çiyini ilə 
birləşdirərək həmin tərzdə sözünə davam etdi. – Biz sadəcə 
olaraq, həmin münaqişənin qarşısını almaq istəyirik. 
Artıq Sebastyanın bu ifşaedici sözləri vicdanlı, namus-
lu, insaflı və haqq-ədaləti hər şeydən üstün tutan adamları 
kənarda qoya bilməzdi. Onlar da sözlərini söyləməli idilər. 
Elə həmin məqamda dörd-beş nəfər cəngavər nəsə deyə-
deyə, əsgərlərin sıralarını yara-yara gəlib Migelgil ilə 
birləşdilər. Artıq qüvvələr nisbəti təxminən tarazlaşmışdı. 
Odovaldo qardaşları əsgərlərin gücünə arxalanıb qeyri-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    139
qanuni hərəkətlərə əl ata bilməzdilər. Cəngavərlər çox ağır 
tayfa sayılırdılar. Onlar ilə zarafat etmək qeyri-mümkün 
idi. Məhz elə buna görə də qoca səyyah fürsətdən istifadə 
edərək öyüdlə dedi: 
- Möhtərəm sinyoralar, sizdən artıq dərəcədə xahiş 
edirəm, qılınclarınızı qınına qoyub buradan dağılışasınız. 
Elə bu dəmdə gurultulu top atəşinin səsi eşidildi. O 
dəqiqə başa düşmək olurdu ki, atəş yaxın məsafədən 
atılıbdır. Doğrudan da elə idi. Migel ilə Odovaldo 
qardaşlarının arasındakı ədavət o qədər qızğın vüsət almışdı 
ki, gözətçi matrosların fikirləri öz işlərindən yayınaraq, 
göyətənin bu hissəsinə cəlb olunmuşdur. Məhz bu səbəbə 
görə də Magellan boğazından çıxıb Sakit okeana daxil olan 
gəminin “Destino”ya bu qədər yaxın gəlib çatdığını heç 
kim hiss etməmişdir. Məsafə təxminən 1700-1400 metr idi. 
Topun səsi “Destino”nun göyərtəsində olanları diksindirdi. 
Həmin gəmi qəribə manevr edirdi. Sakit okeana çıxmaq 
üçün qərb istiqamətində hərəkət etməkdənsə, bütün 
yelkənlər altında üzən karavella Desalasyon adasının şimal 
sahillərində lövbər salmış “Destino”ya doğru hərəkət edir-
di. Həm də həmin gəminin göyərtəsində olanlar alqış səda-
ları altında qışqır-bağır salmışdılar. Gələn səslərdən ayırd 
etmək olurdu ki, göyərtədəkilər sevinc hissi ilə qışqırırlar. 
Cənub istiqamətində dayanmış gəmidəki dənizçilərin fikiri 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    140
dərhal, onlara tərəf hərəkət edən gəmiyə yönəldi. Bu 
gəmidə sakitlik hökm sürür, o biri gəmidə isə şənlik hiss 
olunurdu. O biri gəmidən hətta “Destino” sözləri eşidilmə-
yə başladı. “Destino” sözləri eşidiləndə bu gəmidə onların 
əksəriyyəti bir-birinə müəmmalı tərzdə nəzər saldılar. Axı, 
bu cür məsafədən gəminin adını oxumaq qeyri-mümkün 
idi. Bəs, onlar gəminin adını haradan təyin edə bilmişdilər? 
 
   
 
Özündə şübhə yaradan Migel dərhal qrot vantlarla 
yuxarı qalxmağa başladı. Mars. meydanına çatmamış, o, 
diqqətlə onlara tərəf gələn gəmiyə nəzər saldı. Heç bir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    141
dəqiqə keçməmiş, Migel üzünü aşağıdakılara tərəf tutub 
sevinc hissilə bərkdən qışqırdı: 
- “Vanquardia!” “Vanquardia!” 
- Uşaqlar, doğrudan da həmin gəmi “Vanquardia”dır! – 
deyə gözətçi matros Migelin sözünü sevinclə təsdiq etdi. 
Elə həmin anda gəmidə alqış sədaları eşidildi. 
Göyərtədəkilərin yarı hissəsi sevinir, yarı hissəsi isə 
təəccübdən yerlərində donub qalmışdılar. Çoxları qarşıda 
gələn gəminin “Vanquardia” olduğuna inanmırdılar. Necə 
olsa da, həmin adamlar bu günə kimi “Vanquardia”nın təbii 
fəlakət zamanı həlak olduğunu güman edirdilər. Odovaldo 
qardaşlarının sevincinin həddi-hüdudu yox idi. Belə çıxır 
ki, onların əmisi komanda qarışıq sağ-salamat idi.  
Belə bir hadisə həyatda baş verən möcüzələrdən biri 
sayılırdı. Belə bir möcüzələrin əksəriyyəti isə okean 
sularında baş verirdi. Hər iki gəminin komandaları sevinc 
hissi ilə bir-birlərini ürəkdən alqışlayırdılar. 
“Vanquardia”nın tapıntı kimi üzə çıxması “Destino”nun 
heyətini böyük bəladan qurtarmışdı. Ona görə ki, 
ekspedisiya iştirakçıları arasında baş verən ixtilaf, fəsadı 
təsəvvür edilməz bir silahlı münaqişənin baş verməsinin 
qarşısı, müvəqqəti olsa belə alınmışdı. 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    142
X fəsil. Minlərlə adaları olan arxipelaqlara  
                   doğru istiqamət 
 
Ekspedisiya iştirakçıları uzun olmayan ayrılıqdan sonra 
bir saatlıq görüşüb, Atlantik okeanında baş verən amansız 
fırtına ilə bağlı olan təəssüratlarını bir-biriləri ilə bölüşdür-
dülər və artıq vaxt itirməmək üçün, fevral ayının 9-da 
axşam saat 7-də, hər iki gəmi Magellan boğazının qərb 
tərəfində yerləşən Desalasyon adasını tərk etdilər. Ekspe-
disiya Sakit okean ilə şimal, şimal-şərq istiqamətilə hərəkət 
etməyə başladı. Artıq istiqamət birbaşa Anqud körfəzinə 
idi. Anqud körfəzi ekspedisiyanın sonuncu dayanacaq yeri 
sayılır və demək olar ki, ora çatmağa isə uzun bir məsafə 
qalmamışdır. Əsas yol arxada qalmışdır. İndi ekspedisiya 
iştirakçıları bir-birlərini itirmədən mənzil başına çatmalıy-
dılar. 
Okeanda səyahət etmək heç də asan şey sayılmırdı. 
Səyahət zamanı adamın başına hər şey gələ bilərdi. İki 
qrupdan biri təbii fəlakət zəmanı qəzaya uğrayıb həlak ola 
bilərdi. Hər ehtimala qarşı ekspedisiyanın rəisi göstəriş 
verdi ki, hansı əsgər və ya hansı zabit hansı gəmiyə təhkim 
olunubsa, o da Anqud körfəzinə çatana kimi həmin gəmidə 
olmalıdır. Məhz buna görə də cəngavərlər dəstəsinin 
komandiri kapitan qraf Filipp Morelos, onun qardaşı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    143
mühafizəçilər dəstəsinin komandiri kapitan qraf Xuan və 3-
cü əsgər dəstəsinin komandiri leytenant Mişel Düran 
“Vanquardia” gəmisindən “Destino”ya keçdilər. 
Desalasyon adasının şimalındakı bir saatlıq görüş 
zamanı ekspedisiya iştirakçıları bir-birlərilə doyunca 
ünsiyyətdə olmamışdılar. Odur ki, gəminin komandanlıq 
heyəti kapitan kayutunda həmin o üç zadəgan zabitinə 
tələsik görüş keçirməyə məsləhət bildilər. Necə olsa da, 
ekspedisiya rəisi kapitan Markosu “Destino”nun necə itkin 
düşməyi barədə sorğu-suala tutmuşdur. “Vanquardia”nın 
aqibəti barədə isə heç bir dəqiq məlumat əldə edilməmişdir. 
Fırtınanın ilk günündə itkin düşmüş “Vanquardia”, 
ertəsi günü buşpritini, qrot-dorunu, qrot-vantlarını və 
ehtiyat qayıqlarının birini itirmişdir. Gəmi zədələnmiş 
halda gəlib Braziliya sahillərinə çataraq, “Destino”dan əlli 
liq şimalda lövbər salmışdır. Gəmidə ehtiyat hissələri 
olduğuna görə onu, elə oradaca səkkiz günə təmir edirlər. 
Gəmi yanvar ayının 12-də hava qaralana kimi Buenos-
Ayres limanına çatır. Ertəsi günü limanın gömrük rəisindən 
öyrənirlər ki, “Destino” salamatdır və ayın 11-də limanı 
tərk edərək, Magellan boğazına tərəf yollanır. Kapitan 
Xuan artıq vaxt itirməmək üçün həmin günü ərzaq ehtiyatı 
əldə edərək, yanvarın 14-də Magellan boğazı istiqamətində 
hərəkətə başlayır. Buenos-Ayresdən təqibə başlayan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    144
“Vanquardia” fevralın 9-da öz məqsədinə çatır. 
İlkin sualı Migel verməyi qərar aldı. Migel üzünü 
Morelos qardaşlarının böyüyünə tərəf tutub ehtiramla dedi: 
- Sinyor qraf, yadınızdan çıxmayıbsa, siz deyə bilərsiniz 
ki, Braziliya sahillərinə ayın neçəsində çatmısınız? 
Qraf həmin tarixi dəqiq bilmədiyi üçün alınını qırışdır-
malı oldu. İşi belə görən kiçik qardaşı onun yerinə cavab 
verməli oldu. Kayutdakı istiliyi hiss edən qraf Xuan 
köynəyinin üst düyməsini açaraq ehtramla dedi: 
- Dekabr ayının 7-də, axşam vaxtı! 
- Bəs, siz neçəsində çatmısınız? – deyə böyük qardaş 
maraqlandı. 
- Bir gün əvvəl! – deyə kapitan Markos cavab verməli 
oldu. 
- Bizim Braziliyi sahillərində başımıza gələn hadisə ilə 
siz tanışsınız? - deyə Kamaço başını dik tutaraq, lovğa-
lovğa dilləndi və özündən razı halda başını tərpədərək ciddi 
halda soruşdu. - Sizin başınıza, buna bənzər hadisə gəlib, 
yoxsa aborigenlər sizinlə toqquşmadan qorxublar? 
- Biz orada olan müddətdə aborigenlər gözümüzə tək-
tük halda görünürdülər, – deyə leytenant Mişel dillənməyə 
imkan tapdı. - amma onlarla bizim aramızda silahlı müna-
qişə baş vermədi. 
- Deyirəm, biz Atlantik okeanında baş verən o amansız 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    145
fırtınadan sağ-salamat çıxdıq. – deyə qraf Xuan intizarla 
dilləndi və başını təəssüflə tərpədərək aludəlikdə sözünə 
davam etdi. – Ancaq biz La-Plata körfəzinin düz ortasında 
ən dəhşətli qəzaya uğraya bilərdik. İş ondadır ki, Buenos-
Ayres limanına bir gün qalmış gecənin ortasında növbətçi 
matrosun həyəcan təbili ilə hamımız bir nəfərə kimi 
yuxudan ayıldıq. Onda gördük ki, bizim gəmidən azca kiçik 
bir gəmi iti sürətlə düz üstümüzə gəlir. Sanki həmin 
gəminin komandası yuxuda idi. Qarşıdakı gəminin 
göyərtəsindən heç bir səs eşidilmirdi. Hələ bizdə elə bir 
təsəvvür yarandı ki, həmin gəmi pirat gəmisidir. 
Hamı bu sözlərdən sonra mat-məətəl bir-birlərinə 
müəmmalı bir tərzdə nəzər saldı. Bu məlumat “Destino”-
nun heyəti üçün gözlənilməz idi. Hətta bir çoxlarının 
sözlərinə dəqiq fikir veməyən Karlos o dəqiqə qraf Xuanın 
verdiyi məlumata titrək reaksiya verdi. O, artıq açıq-aydın 
başa düşmüşdü ki, söhbət nədən gedir. Belə bir qeyri-adi 
xəbərlərə öyrəşmiş qoca səyyah soyuqqanlıqla soruşdu: 
- Bu hadisə yanvarın 11-dən 12-nə keçən gecə baş 
vermişdir? 
- Dəqiq deyə bilmərəm. – deyə qraf Xuan qeyri-
müəyyən tərzdə dillənərək, qardaşına sualedici bir nəzər 
saldı. 
- Deyəsən elədir? – deyə qraf Filipp bir qədər ara 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    146
verəndən sonra çətinliklə cavab verdi və bir az tərəddüd 
edərək, öz-özlüyündə nəyisə hesabladıqdan sonra təmkinlə 
sözünə davam etdi. – Biz Buenos-Ayresə yanvarın 12-i 
hava qaralana kimi çatmışıqsa, bu hadisə dəqiqliklə ayın 
11-dən 12-nə keçən gecə baş veribdir. – Bu sözlərdən sonra 
qraf üzünü qoca səyyaha tərəf tutub müəmmalı tərzdə 
soruşdu. – Sinyor Kartahena, siz bütün bunları hardan 
bilirsiniz? 
Bu sözlərdən sonra içəridəkilərin bəzilərinin bənizində 
şıltaq təbəssüm əmələ gəldi. Hətta etika qaydalarına heç 
cürə riayət etməyən Karlos özünü saxlaya bilməyib 
qəhqəhə çəkərək bərkdən gülməyə başladı. “Vanquardia”-
dan gələnlər anlaşılmazlıqdan yerlərində donub qaldılar. 
Bir az keçəndən sonra qoca səyyah ona verilən suala, 
təqdiredici tərzdə başını tərpətməklə cavab vermiş oldu. 
Qraf Filipp üzünü bütün ətrafdakılara tutub ciddi halda 
dedi: 
- Sizin müəmmalı təbəssümünüzdən elə başa düşmək 
olar ki, üstümüzə gələn gəmi “Destino” imiş. 
- Elədir ki, var! – deyə kapitan Markos utancaq tərzdə 
dilləndi. 
- Bəs, siz nəyə görə gəmini bu qədər yaxına buraxmış-
dınız? – deyə qraf Filipp nəzərini kapitandan çəkməyərək 
maraqla soruşdu. – Siz başa düşürsünüz ki, biz körfəzin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    147
ortasında toqquşa bilərdik? 
- Siz elə bilirsiniz ki, onlar bilə-bilə o qədər yaxınlaş-
mışdılar? – deyə Karlos həyasızcasına gülümsəyərək, 
qeyri-müəyyən tərzdə dilləndi. – Sadəcə olaraq, həmin 
günü növbədə olanların əksəriyyəti yuxuya getmişdilər. 
Karlos bu sözləri ortaya atmaqla yenə də Migeli və 
yaxud başqalarını qıcıqlandırmaq istədi. Lakin Migel bu 
dəfə onun tələsinə düşmək istəmədi və belə hallarda özünü 
soyuqqanlı aparmağı söz vermişdi. O, üzünü Karlosa 
tutmadan üzrxahlıqla dedi: 
- Həmin günü növbətçi matrosdan başqa heç kim 
yatmamışdır. Düzdür, onun yatmağında bizim də günahı-
mız var. Lakin axırıncı məqamda həmin növbətçi matros 
qarşıda gəmi olduğunu bizə xəbər verdi. Deməli, haradasa 
o, öz səhvini düzəltmiş olmuşdu. 
- Birdən həmin günü bizim gəmilər toqquşaydı, onda 
necə olacaqdı, – deyə Karlos öz tutduğundan əl çəkmədi. 
- Sinyor, bütün heyət bilir ki, həmin səhlənkar hərəkətə 
görə növbətçi matrosu biz çox ciddi cəzalandırmışdıq. – 
deyə Migel bu dəfə üzünü Karlosa tutaraq, tələsmədən 
həmin faktı, çoxlarının əsəbləri ilə oynayan leytenantın 
nəzərinə çatdırdı. 
- Deməli, biz hələ La-Plata körfəzində bir-birimizlə 
görüşə bilərdik? – deyə leytenant Mişel fikirli halda 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    148
dilləndi. 
- Deyirəm, buradakı söhbət əsnasında bizə aydın oldu 
ki, La-Platadakı hər iki gəmi bizim gəmilərimiz imiş. – 
deyə qraf Xuan bütün ətrafdakılara həvəslə nəzər salaraq 
aludəliklə dilləndi. – Görəsən, kapitan Xuangilin ağılına 
gələcək ki, həmin gecə biz bir-birimizə yaxın olmuşuq? 
- Onların da söhbəti bizim söhbət kimi açılsa, onda 
həmin həqiqətdən agah olarlar. – deyə coğrafiyaşünas 
üzrxahlıqla dilləndi və fürsətdən istifadə edərək, təəssüf 
hissi ilə sözünə davam etdi. – Təəssüflər olsun ki, 
“Vanquardia”nın heyətində bir nəfər də olsun, bizim 
gəmidən adam yoxdur. Deməli, biz Anqud körfəzinə çatana 
kimi onların, həmin həqiqətdən xəbəri olmayacaqdır. 
Qəribə hal sayılsa da “Destino” ilə “Vanquardia” La-
Plata körfəzində bir-birilərilə rastlaşmışdı və səhlənkarlıq 
ucbatından qəzaya urayacaqdılar. Son anda Allahın onlara 
rəhmi gəlmişdir. Bütün bu hadisələrə baxmayaraq, 
ekspedisiyanın gəmiləri yenidən birləşmiş və mənzil başına 
bir yerdə gedirdilər. Bundan sonra onlar gecə vaxtı 
ehtiyatla hərəkət etməli və bir-birlərindən çox aralanma-
malıydılar. Onsuz da Anqud körfəzinə çatmağa heç bir şey 
qalmamışdır. 
Sakit okeanda gəmi şimal, şimal-qərb istiqamətilə 
hərəkət etməli idi. Qitənin şərq sahilindəki kimi qərb 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    149
sahilində də “Destino” sahilə yaxın bir yerdə üzməliydi. 
Anqud körfəzinin dəqiq harada yerləşdiyini heç kim 
bilmirdi. Orientir nöqtəsi Çiloe adası sayılırdı. Çiloe 
adasından sonra gəminin kursu 90° saqa dönəcəkdir. Elə 
Anqud körfəzi də Çiloe adı çəkilən adanın şimal-şərq 
sahilindən bir qədər yuxarıda yerləşirdi. Ən uzağı gəmi on 
günün içərisində Anqud körfəzinə çatmalı idi. 
 
 
 
 
XI fəsil. Dənizçiləri bezikdirən Çili sahilləri 
 
“Destino” ilə “Vanquardia” Vidal-Qormas, Kontreras, 
Ramires, Diyeqo-de-Almaqro, Duke-de-York, Madre-de-
Dyos, Morninqton, Stoş, Esmeralda, Patrisio-Linç, Kampa-
na və Quayaneko adalarını inamla arxada qoyub, fevralın 
16-da Taytao yarımadasının Tres-Montes yarımadasının 
ağzına çatdı. Buranın koordinat nöqtəsini tapmaq üçün 
kapitan Markos şturmanı sahilə çıxarmaq istədi. Həmin 
yarımadada ölçü işləri uzağı yarım saatın içərisində 
aparılmalı idi. Lakin qoca səyyah qəti olaraq etirazını 
bildirdi. O, bunu onunla izah etdi ki, ölçü işlərini Çiloe 
adasında da aparmaq olar. İndi isə buna heç bir ehtiyac 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    150
duyulmur. Sahilə yan alıb orada ölçü işləri aparmaq artıq 
vaxtın getməsinə səbəb olacaqdır. Buna isə yol vermək qəti 
olmaz. Buradakı vaxtdan qənaətlə istifadə etmək lazımdır. 
Bir sözlə, ekspedisiyanın gəmiləri heç bir yerdə dayanma-
dan Anqud körfəzinə doğru hərəkət etməli idi. Anqud 
körfəzində konkistadorlar nə işlə istəsələr, məşğul ola 
bilərlər. Orada bütün vaxt onların ixtiyarında olacaqdır. 
Artıq “Destino” fevralın 17-də Çilinin Çonos arxipela-
qının sərhədinə daxil oldu və səmərəli manevrlə arxipelaq-
dan bir qədər aralı, şimal istiqamətində öz yolunu davam 
etdirirdi. Gəmi bütün yelkənlər altında iti sürətlə hərəkət 
edirdi. Dənizçiləe belə havadan səmərəli istifadə edirdilər. 
Nəhəng okeanın suları ekspedisiya iştirakçıları üçün 
itaətkarlıq göstərirdi. 
Gəmilərdən sağ tərəfdə təxminən iki liq aralıda Çonos 
arxipelaqının saysız-hesabsız yüzlərlə adaları görünürdü. 
Elə bil bütün bu adalar bir-birlərilə balaca keçidlərlə 
birləşdirilib böyük bir torpaq təşkil edirdi. Lakin bütün bu 
adalar bir-birlərindən ayrı idi və yaxınlıqdan keçənlər üçün 
gözəl bir təbiət mənzərəsi yaradırdı, Arxipelaqın o qədər 
adaları vardı ki, çoxları bir-birinə oxşayırdı. Çılpaq, meşəli, 
dağlı, dağ meşəli, düzənlikli, qayalıqdan ibarət adaları 
burada tapmaq olardı. Lakin bu adalar güclü riflərlə 
müdafiə olunmuşdu və həmin adalara yaxınlaşmaq mürək-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    151
kəb iş sayılırdı. Gəminin kili çox keçmədən həmin riflərin 
biri ilə toqquşa bilərdi. 
Qoca səyyah Çonos arxipelaqının sularına daxil 
olmağını səbirsizliklə gözləyirdi. Çonos arxipelağı Çiloe 
adasına qədər olan axırınçı keçid məntəqəsi idi. Çiloe 
adasının şimalında isə Araukan ölkəsi yerləşirdi. Artıq 
mənzil başına çatmağa heç bir şey qalmamışdır. 
Buralar o qədər gözəl idi ki, konkistadorlar istəyirdilər 
ki, gəmini bir anlığa burada saxlasın və bir neçə adanı 
doyunca seyr etsinləq. Bu adalarda ov ilə məşğul olmaq 
üçün heyvanlar da vardı. Lakin məlum məsələlərə görə bu 
mümkün deyildi. Onsuz da ekspedisiya iştirakçıları 
qrafikdən xeyli geri qalırdılar. Havaların pis keçməsinə 
görə onlar Magellan boğazında da artıq vaxt itirmişdilər. 
Məhz buna görə də gəmi heç bir yerdə dayanmadan iti 
sürətlə Anqud körfəzinə tərəf irəliləməli idi.  
Qoca səyyah hiss edirdi ki, coğrafiyaşünas Bartolomeu 
necə də həsrətlə və xüsusi bir acgözlüklə bu adalara 
ehtiraslı nəzər yetirir və ürəyində arzu edirdi ki, gəmi 
buralarda lövbər salmasa da heç olmasa, həmin adaların 
arası ilə üzüb keçsin və bu gözəl təbiətə malik olan adaların 
gözəlliyini yaxından seyr eləsin. Bartolomeu maraqlanan-
lara başa saldı ki, Çonos arxipelaqı və arxada qalmış 
Magellan boğazına qədər olan bütün adalar səyyahlar və 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    152
tədqiqatçılar tərəfindən az yoxlanılıbdır. İndiyə kimi həmin 
adalara qitənin arasında olan daxili torpaqların quruluşunu 
heç bir coğrafiyaşünas və xəritəşünas yaxşı bilmir. Düzdür, 
buraların daxilini öyrənmək üçün İspaniyadan çoxlu 
ekspedisiyalar göndərilmişdi. Lakin həmin ekspedisiyalar 
burada uğrusuzluğa düçar olmuşdular. Bir çox səyyahlar öz 
ekspedisiyası ilə buralardakı sualtı qayaların qurbanları 
olmuşdular. Güc-bəla ilə sağ qalanlar isə yerli hindular 
tərəfindən vəhşicəsinə öldürülmüşdü. Bu, acı olsa da, bir 
faktıdır.  
Lakin bu günə qədər səyyahlar və tədqiqatçılar yeni 
torpaqlar kəşf etmək üçün buralara ekspedisiya təşkil 
edirlər. Həmin səyyah və tədqiqatçıları öz ölkələrində 
zamanın ən mərd adamları adlandırırlar. İndi alim də 
kapitana təklif edirdi ki, Araukan ölkəsindəki missiya başa 
çatandan sonra buraya, tədqiqat işləri aparmaq üçün 
qayıtsınlar. Tarixə düşmək üçün onların yaxşı imkanı vardı. 
Həmin adaların arxasında saysız-hesabsız kəşf olunmamış 
torpaqlar var. Kim bilir, bəlkə də həmin torpaqlarda çoxlu 
qızıl və gümüş yataqları mövcuddur? Cənubi Amerika 
qitəsi belə bir qiymətli metallarla zəngin idi. Sözsüz ki, 
alimin təklifini həm qəbul etmək, həm də etməmək də 
olardı. Kapitan coğrafiyaşünası sakitləşdirmək üçün belə 
bir formula ilə cavab verdi, “Araukan ölkəsi fəth olunsa, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    153
onda kapitan Xuan Odovaldo və onun ekspedisiyasının 
iştirakçıları Ernan Kortes və Fransisko Pisarro kimi bütün 
dünyada məşhur olacaq və tarixin səhifəsinə düşəcəklər”. 
Bu həqiqətən də belə idi. 
Bu adaların yaxınlığından ötüb keçmək ekspedisiya 
iştirakçıları üçün nə qədər maraqlı idisə, bir o qədər də 
təhlükəli idi. Gəmilər gedə-gedə ondan bir qədər aralı sualtı 
qayaların başı görünürdü. Bəziləri isə suyun qabarması 
nəticəsində gah suyun üzünə çıxır, gah da suyun altına qərq 
olaraq, yoxa çıxırdı. Sanki okean rifləri ekspedisiya 
iştirakçıları ilə gizlənpaç oynayır və dənizçilər üçün bu 
sahillərdə sürprizlər hazırlayırdı. Belə bir təhlükəli yerlərin 
yaxınlığından iti sürətlə keçmək, böyük bir ağılsızlıq idi. 
Bütün bunları kapitanlar görür və müqəddəs ilahiyə 
yalvarırdılar ki, ekspedisiya iştirkçılarını bütün xatalardan 
qorusun və sağ-salamat Anqud körfəzinə çatdırsın. Burada 
bir balaca səhlənkarlıq, sözsüz ki, ölümlə nəticələnə bilərdi. 
Hazırki məqamda hamı heyətdəki rahiblərin xeyir-duasına 
arxalanırdı. Şturman və bosmanlar da öz bacarıq və 
təcrübələrindən istifadə etməliydilər. Həm losman Uqo, 
həm də qoca səyyah Rodriges az-çox bu sahillərdə üzmüş 
və buraları hamıdan yaxşı tanıyırdılar. Kapitan Markos və 
Migel təçrübəli dənizçi olsalar belə, bu sahillərdə həmin 
adamlara bel bağlayırdılar, Losman Uqo necə ki, Magellan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    154
boğazında, eləcə də Sakit okeana daxil olandan bəri özünü 
gəminin kapitanı kimi hiss edirdi. 
Get-gedə sualtı qayaların sayı da çoxalırdı, hətta qayalar 
getdikcə gəmiyə yaxın bir yerdən çıxmağa başlayırdı. Artıq 
boş-boşuna risqə getmək lazım deyildi. Gəmilər təhlükəli 
sahildən bir və liq yarım da aralanmalı idi. Yoxsa, mənzil 
başına çata-çatda gəmilər qəzaya uğraya bilərdilər. Xüsusi 
siqnal vasitəsilə hər iki gəmi eyni vaxtda Çonos 
arxipelaqından üzü okeana tərəf aralanmağa başladı. Bu 
yeganə çıxış yolu idi. 
Ekspedisiya sahildən aralanandan sonra başqa bir şeyə 
görə təşvişə düşməyə başladılar. Artıq hava getdikcə 
tutulmağa başlayır və buludlar öz qara topaları ilə Günəşin 
qarşısını kəsirdilər. Günəşin bəzi şüaları yerə çatır, bəziləri 
isə həmin buludlara dəyərək, elə oradaca qalırdı. Elə səhər 
açılandan burada arakəsmələrlə yağış yağırdı. Bunun 
nəticəsində hava soyumağa başlayırdı. Havanın tempera-
turunun aşağı düşməsini hiss etmək olurdu. Havanın 
birdən-birə soyuması ekspedisiya iştirakçıları üçün 
gözlənilməz idi. Okean suyunun üzü tutqunlaşdı. Hiss 
olunurdu ki, okeanın üzərində yavaş-yavaş dalğalar əmələ 
gələcəkdir. Deməli, burada havanın pisləşməsi gözlənilirdi. 
Belə bir havada isə Çonos arxipelaqına yaxın bir yerdə 
üzmək həddindən artıq təhlükəli idi. Nəhayət, Migelin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    155
əsəbləri dözməyib sükan arxasına tərəf getdi və losmana 
yaxınlaşaraq ədalı-ədalı dedi: 
- Sinyor, nə qədər ki, ilahi bizim üzümüzə gülür, biz 
sualtı qayaların qurbanı olmuruq. Bundan isə həmişə 
istifadə etmək sadəcə olaraq, sadəlövhlükdür. Biz heç 
olmasa, Çonos arxipelaqından bir və liq yarım da aralı 
üzməliyik ki, hər bir xətadan uzaq olaq. Belə getsə, biz 
istədiyimiz yerə gedib çıxa bilməyəcək və həmişəlik burada 
balıqlara yem olacayıq. 
Uqo hiss etdi ki, Migel çox ağlabatan fikir söyləyir; 
ilahi həmişə onların üzünə gülə bilməzdi. O, gəminin 
təhlükəsizliyini təmin etmək üçün mütləq Çonos arxipela-
qından uzaqlaşmalı idi. Nə qədər ki, külək onların istiqamə-
tində əsirdi o, fürsətdən istifadə etməli və gəmini 40° sola 
döndərərək, şimal-qərb istiqamətində hərəkət etməliydi. 
Lakin bu cür iti sürətlə hərəkət edən gəmini həmin saniyə 
40° sola döndərmək üçün losman gəminin sürətini heç 
olmasa, iki dəfə azaltmalı və ya müəyyən mənada gəmini 
həmin kursa yavaş-yavaş döndərməli idi. Bir sözlə, 
gəminin sürətini azaltmağa ehtiyac duyulmurdu. Lakin heç 
bir dəqiqə keçməmiş, qrot-marsda dayanan gözətçi matros 
həyəcanla qışqırdı: 
- Qarşıda okean rifi görünür! Məsafə təxminən 50-60 
metrdir! 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    156
    
 
Bu gözlənilməz həyəcan xəbəri ilk növbədə gəminin 
komandanlığını və losmanı təşvişə saldı. Gəmi düz həmin 
rifin üstünə tam sürətlə hərəkət edirdi. Mütləq bir tədbir 
görülməli idi. 
- For və qrot yelkənlər dərhal aşağı salınsın! – losmanın 
yanında olan vitse-kapitan təşviş içində bağırtı ilə qışqırdı. 
– Yelkənlər aşağı salınan kimi gəminin istiqaməti 40° sola 
döndərilsin. Bütün heyət yekənlərin aşağı salınmasında 
iştirak etməlidir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    157
Eyni vaxtda da yağış yağmağa başladı. Göyərtədə 
həmin saniyə hamı hərəkətə gəldi. Orada olanların hamısı 
bir nəfər kimi yelkənlərin üstünə daraşdılar. Ranqoutlara 
bərkidilən yelkənlər qiklərdən (adları çəkilən yelkənlər) 
azad olundu. Qafellər, noklar və reylər hərəkətə gəldi. 
Matroslar elə işləyirdilər ki, həqiqətən gəmini böyük bir 
fəlakətdən qurtarsınlar. Losman Uqo vitse-kapitanın 
göstərişləri ilə gəmini idarə edirdi. Bosman, kapitan və 
şturman isə göyərtədə dayanıb matrosların gördüyü işlərə 
nəzarət edirdilər. Göyərtədə olanların hamısı yağışın 
ucbatından başdan ayağa su içində idilər. Bir göz 
qırpımında adı çəkilən yelkənlər aşağı salındı və gəmi 
həmin an 40° sola dönməyə başladı. Rif ilə gəmi arasında 
məsafə azalsa da “Destino” demək olar ki, təhlükədən 
uzaqlaşmışdı. 
 
 
 
XII fəsil. Çonos arxipelaqının yanında baş  
  verən fırtına gəmiləri bir-birindən ayırır    
 
Gəmi özünə lazım olan istiqaməti tutan kimi yavaş-
yavaş yenə də Çonos arxipelaqından uzaqlaşmağa başladı. 
“Destino” bir daha sahildən liq yarım aralanadan sonra 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    158
Migel matroslara göstəriş verdi ki, bir daha aşağı salınmış 
yelkənləri yuxarı qaldırsınlar. Gəminin sürəti maksimal 
həddə çatdırılmalı idi. Bundan əlavə, arxadan əsən cənub 
küləyi gəminin sürətini xeyli artırır və onun irəliləyişinə 
xeyli köməklik göstərirdi. “Destino” sanki suyun üstü ilə 
sürüşür və iti sürətlə qılınc kimi qarşısını kəsən xırda 
dalğaları kəsərək, iki yerə bölürdü. 
Arxadan gələn flaqman gəmisi ehtiyatı əldən verməyə-
rək, yüz metrəlik məsafə saxlayır və bununla da “Destino”-
nu izləyirdi. “Destino” yol açır, “Vanquardia” isə kilvater 
xətti ilə irəliləyirdi. 
Gəmilər şimal istiqamətində o qədər iti sürətlə hərəkət 
edirdilər ki, birdən-birə günorta saat 1-ə yaxın uzaqda 
qarşılarına ada çıxdı. Həmin ada “Destino”nun buşpritindən 
düz 10° solda yerləşirdi. Migel ilə losman sükan arxasında 
nəsə, ciddi bir məsələ haqqında müzakirə edirdilər. Onların 
fikrini qrot-dorun mars meydanındakı gözətçi matrosun 
xəbəri qırdı: 
- Şimalda, 10° qərb istiqamətində torpaq görürəm! 
Ada həddindən artıq uzaqda yerləşirdi. Diqqətlə baxan-
da üfüqdə balaca bir nöqtə görmök olurdu. Matrosun bu 
xəbəri gəminin komandanlığını xeyli dərəcədə maraqlan-
dırdı: görəsən, qarşıdakı ada hansı ola bilər? Ameriqo 
balaca tərəddüd edəndən sonra bildirdi ki, həmin ada 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    159
Quamblin adası olmalıdır. Bu regionun xəritəsinə baxmaq 
üçün Migel ilə kapitan kayuta yollandılar. 
Həqiqətən də xəritəyə baxanda bu Quamblin adası 
olmayıdı. Lakin gəmilər Quamblin adasına belə tez çata 
bilməzdilər. Bu qəribə idi. Əgər bu Quamblin adası deyil-
disə, onda qarşıda görünən bu ada hansı ada idi? Bunu 
dəqiq yoxlamaq üçün bir qədər adaya yaxınlaşmaq lazım-
dır. Bu haqda həm şturmanın, həm də, qoca səyyahın dəqiq 
fikrini bilmək lazım idi. 
Artıq Ameriqo öz fikirini söyləmişdi. Qalırdı qoca 
səyyah. Bütün marşrutu dəqiqliklə izləyən qoca səyyah 
bildirdi ki, həmin ada həqiqətən də Quamblin adasıdır. 
Gəmilər şimala doğru qalxdıqca göyün üzünü qalın 
buludlar tutmağa başladı. Getdikcə hava yavaş-yavaş 
pisləşməyə başladı. Çox güman ki, hava burada pisləşəcək. 
Ekspedisiya iştirakçıları artıq havanın pisləşməsindən 
bezmişdilər. Görəsən, onlar bu dəfə də fırtına ilə 
rastlaşacaqlar? Belə bir hadisə baş versə çox güman ki, 
fəlakətlə nəticələnə bilərdi. Gəmilər Anqud körfəzinə çatar-
çatmaz bir-birlərindən ayrı düşə bilərdilər. Lakin fırtına 
olmaya da bilərdi. Bir-iki günlük külək əsib sonra isə yoxa 
çıxa bilərdi. 
Ertəsi günü küləyin gücü xeyli şiddətləndi. Bu küləyə 
qarşı mübarizə ekspedisiyanın gəmiləri üçün çətinlik 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    160
törətmirdi. Lakin külək daha da şiddətlənə bilərdi. Bu da ki, 
sözsüz fırtınaya gətirib çıxara bilərdi. Hər bir çətinliyə 
hazır olmaq lazım idi. Havanın pisləşməsi ilə əlaqədar 
“Destino”nun bütün heyəti hazırlıqlı vəziyyətə gətirildi. 
Gəminin özünü hazırlıqlı vəziyyətə gətirib çıxarmaq lazım 
idi. Hələ güman vardı ki, okeanda fəaliyyət göstərən bu 
külək fırtına ilə nəticələnməyəcək. Heç kim dəqiq bilmirdi 
havanın sonrakı aqibəti necə olacaq. 
Artıq okeanda balaca dalğalar əmələ gəlirdi. Dalğalar 
gəmilərin irəliləyişinə mane olmaq istəyirdilər. Ona görə 
ki, külək şərq istiqamətində əsirdi. Hiss olunurdu ki, 
okeanda əsən külək gəmiləri yavaş-yavaş Amerika qitəsinə 
tərəf sıxışdırmaq istəyir. Gəmilərin kursu elə tutulmalı idi 
ki, uzun müddət qitənin sahillərindən uzaq olsunlar. Bir 
sözlə, gəmilərin qitə ilə toqquşmağa heç bir şansları 
olmasın. Bir çoxları ümid edirdilər ki, okeanda fırtına 
olmayacaq. Onsuz da bunu təyin etmək çox çətin idi. Migel 
də fırtınanın yaxınlaşdığını əvvəlcədən, dənizçilərə məxsus 
sövq-təbii bir hisslə duymuşdu. Fırtına ilə mübarizə 
aparmaq üçün dənizçilər arasında həm fiziki, həm də 
psixoloji hazırlıq aparmaq lazım idi. 
Migelin əmri ilə bütün heyət fırtınanı qarlşlamaq üçün 
zəruri olan bütün hazırlıq işlərini gördü. Gəmini ciddi sınaq 
gözlədiyini ona əvvəlcədən havanın pisləşməsi bildirmişdi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    161
və buludlu göyün qaynaşması şübhəsiz, fırtınanın başlan-
masını göstərirdi. Hamının fikri komandanlığa cəmləş-
mişdi. 
Həddindən artıq yorğun olan kapitan əksəriyyət vaxtını 
kapitan körpüsündə keçirdiyinə görə, istirahət etmək üçün 
öz kayutuna yollandı. Migelə bildirdi ki, fırtına başlayan 
kimi onu yuxarı çağırtdırsın. 
Elə səhər açılana kimi küləyin gücü nə zəifləmiş, nə də 
ki, güclənmişdi. Hava demək olar ki dəyişilməz qalmışdır. 
Belə bir külək isə “Destino” üçün heç bir təhlükə yarat-
mırdı. Ancaq gecə zülmətində “Vanquardia” həqiqətən də 
yoxa çıxmışdır. Sözsüz ki, flaqman gəmisi “Destino”dan 
çox uzaqda deyildi. “Vanquardia”nın taleyi yenə də 
gəmidəkiləri narahat etməyə balşadı. Flaqman gəmisinin 
yoxa çıxması barədə hamı cürbəcür mülahizələr yürütməyə 
başladı. Lakin hamı yüz faiz əmin idi ki, gəmi gecə küləyi 
zamanı heç bir qəzaya uğramayıbdır – gəmi və onun heyəti 
sağ və salamatdır. Çünki gecənin küləyi “Vanquardia” kimi 
iri bir gəmi üçün təhlükəli sayılmırdı. 
Bütün matroslar özlərinə ürək-dirək vermək üçün bir-
birlərinə deyirdilər ki, “Destino” həddindən artıq çox möh-
kəm gəmidir və onun komandası artıq bir dəfə fırtınadan 
müvəffəqiyyətlə çıxmış təcrübəli, bacarıqlı və məharətli 
dənizçilərdən ibarətdir. Növbəti fırtına ilə mübarizə apar-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    162
maq üçün onların həqiqətən də böyük təcrübəsi var. 
Səhərə kimi göyərtədə növbədə olan bütün matroslar 
demək olar ki, əldən düşmüş və hərəkət etməyə onların 
taqəti qalmamışdı. Migel gecə işləyən matrosları istirahətə 
göndərdi. Onların yerini yeni matroslar tutdu. 
Hamını bircə sual maraqlandırırdı, burada fırtına baş 
verə bilər, ya yox? Qoca səyyah bildirdi ki, belə bir hava ilə 
yalnız Sakit okeanın girəcəyində rastlaşmaq olar. Çünki, 
qərb küləkləri çox vaxt orada fəaliyyət göstərirdi. Lakin 
havanın gedişatından belə hiss etmək olar ki, burada fırtına 
baş verə bilər. 
Bu sözlərdən sonra kapitan qrot-yelkənin aşağı salın-
ması üçün əmr verdi. Hava getdikcə pisləşirdi. Matroslar 
coşmuş küləklə mübarizə apararaq, yelkənin külək tutan 
sahəsini çətinliklə azaltdılar. 
Bu anda şimşək çaxıb ildırım guruldamağa başladı. 
Göydə ildırım elə bərk səs ilə guruldayırdı ki, elə bil indi 
dünya bu səs altında alt-üst olub milyon hissəciklərə 
parçalanacaq, bu isə öz-özlüyündə qorxaq adamın ürəyində 
qorxu hissi və sarsıntı sala bilərdi. Losman bütün heyətə 
fırtına qopacağını xəbər verməyə başladı. Kapitanın 
fikirincə, bu dəfə fırtınadan yaxa qurtarmaq mümkün 
olmayacaqdı. Fırtına okeanın bu hissəsində fəaliyyətdə idi 
və bir neçə dəqiqədən sonra gəlib buraya çıxacaqdı. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    163
Göyərtədə vəziyyət ağır olduğuna görə artıq adamların 
hamısı aşağı enmişdi. Başqa adam üçün göyərtədə belə bir 
külək altında qalmaq həddindən artıq təhlükəli idi.  
Üç gün davam edən fırtınanın fəaliyyəti fevralın 21-də 
sübh açılana yaxın sona çatmağa başladı. Hamı okeanın 
sakitləşməsi münasibətilə Neptuna və Müqəddəs Məryəmə 
dua oxudular. Hamıya bir nəfərə kimi şərab verildi. 
Gəminin cırıldayan dorlarına yelkənlər qaldırıldı və 
“Destino” yavaş-yavaş okeandakı dayanacağını tərk etməyə 
başladı. Hava müəyyən mənada sakitləşsə də, göydə hələ 
də buludlar üstünlük təşkil edirdi. Gəmi həmənki kurs ilə 
hərəkət etsə də, yenə də Cənubi Amerikanın sahilləri 
görünmürdü. Artıq belə qənaətə gəlmək olurdu ki, fırtına 
vaxtı külək gəmini sahildən xeyli aralamış və üzü şimala 
doğru hərəkət edən Peruan cərəyanına ilişdirmişdir. Əgər, 
sahil indiyə kimi üzə çıxmayıbsa, deməli, həqiqətən də 
Peruan cərəyanı ilə üzürmüş və sahildən 35 liq aralı olub. 
Bu fakta asaslanmaq lazım idi. Ona görə ki, gəmi yalnız 
fevralın 23-də axşamçağı saat 8-də Quafo adasına çatmışdı. 
Növbətçi matros gəmidən sol tərəfdə yerləşən güclə 
görünən adanın yerləşdiyini kapitana xəbər verdi. Şturman 
ilə losman bir ağzıdan bildirdilər ki, bu Quafo adasıdır. 
Dərhal lövbər atıldı. 
Səhər tezdən “Destino” sakit hava altında yoluna davam 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    164
etdi. Qoca səyyah ilə losmandan başqa heç kim Çiloe 
adasının qərb sahillərində üzməmiş və buranın sahillərini 
tanımırdılar. Lakin buna baxmayaraq, kapitan kayutunda o 
qədər də dəqiq olmayan Çiloe adasının (adanın qərb 
sahilinin konturu və ölçüləri dəqiq sayılırdı) xəritəsi vardı. 
Dənizçilik sənətinə həddindən artıq maraq göstərən 
Migel bu adanın sahillərini əzbərləyirdi. O, artıq bilirdi ki, 
Çiloe adasının şimal sahilini qitədən Çakao boğazı, 
cənubdakı sahilini Çonos arxipelaqından Quafo boğazı, 
şərq sahilini isə qitədən Korkovado ilə Anqud körfəzləri 
ayırırdı. Korkovado körfəzi Quafo boğazına, Anqud körfəzi 
isə Çakao boğazına yaxın idi. Lakin Quafo boğazı Çakao 
boğazına nisbətən çox-çox enli idi, oranın suları da çox 
dərin idi. Anqud körfəzinə çatmağa demək olar ki, heç bir 
şey qalmamışdı. Hər şeyi dəqiq ölçüb-biçəndən sonra 
kapitan Anqud körfəzinə getmək üçün məhz adanın cənub 
keçidini seçdi. “Destino”nun kursu Quafo boğazına 
tuşlandı. 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    165
  XIII fəsil. Sonuncu dayanacaq Anqud körfəzi  
                      olmalıdır! 
 
“Destino”nun yelkənləri hava ilə dolub tam sürətlə 
şimal-şərq istiqamətində hərəkət etməyə başladı. Gəmi 
gedə-gedə göyün üzü yavaş-yavaş buludlardan təmizlən-
məyə başlandı. Günəşin şüaları çox yerlərdə okeanın 
üzərinə düşürdü. 
Necə ki, Atlantik okeanında, eləcə də Sakit okeanda baş 
verən fırtına zamanı ekspedisiyanın gəmiləri bir-birlərindən 
aralı düşmüşdülər. Elə birinci günü fırtına öz işini görmüş-
dü. İndi dəqiq bilmirdi “Vanquardia” bu fırtınadan salamat 
çıxıb, ya yox? Birinci dəfə gəminin bəxti gətirmişdi. Bu 
dəfə isə gəminin aqibətinin neçə olduğu dəqiq bilinmirdi. 
Əgər, “Vanquardia” fırtınadan salamat çıxıbsa, onda 
“Destino”nun heyəti o biri gəminin heyəti ilə yalnız Anqud 
körfəzinin şimal sahilində görüşə bilərdi. Necə olsa da, 
ekspedisiyanın axırıncı dayanacaq yeri Anqud körfəzi idi. 
Ekspedisiyanın iştirakçıları bir-birləri ilə yalnız orada 
görüşə bilərdilər. 
Günorta vaxtı “Destino” Quafo boğazına çatmış və göy 
balina kimi yalnız irəliyə şığıyırdı. Gəmi Çonos arxipela-
qına yaxın bir yerdə üzür və çətinliklə olsa belə, göyərtədən 
arxipelaqın Quytekas adalarını görmək olurdu. Səyahətin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    166
darıxdıcı günləri arxada qalmışdır. Bu yerlərdə birinci dəfə 
üzdüyünə görə kapitan əmr etdi ki, gəmi yalnız qrot yelkən 
altında hərəkət etsin. Onsuz da fırtına zamanı gəminin 
yelkənlərinin yarısından çoxu sıradan çıxmış və yararsız 
hala salınmışdır. Qrot-dorun özü, qrot-yelkənin təsiri altıda 
cırıldayır və cüzi halda əsirdi. 
Fok-dor isə tamamilə yararsız hala salınmışdır. Gəmi-
nin blind, fok, fok-marsel və qrot-marsel yelkənləri yox idi. 
Buşpritin ucu hətta çatlamışdı. Demək olar ki, hər an 
buşprit sına bilərdi. Fok-dorun aşağısı və qrot-dorun bütün 
reyləri, qafelləri, ranqoutları, qikləri və şpilləri tamamilə 
sınmışdır. Gəminin klinkerinin hamısı boşladılmış, bizan-
dorun ştaqı isə yararsız hala salınmışdır. Qrot-dorun vantası 
elə bil bıçaq ilə kəsilib suya atılmışdır. Əgər, yolda Anqud 
körfəzinə çatmamış güclü külək baş versə, sözsüz ki, 
“Destino” tab gətirməyib qəzaya uğrayacaqdır. Ona görə 
ki, gəmi fırtına zamanı tamamilə dağıdılmış bir vəziyyətə 
salınmışdır. Fırtınadan sonra kapitan gəmini yoxlayanda 
gözlərinə inanmamışdı, necə ola bilər ki, bu cür zədələnmiş 
gəmi o cür güclü fırtınadan salamat çıxıb? Əgər, fırtına heç 
olmasa on saat da davam etsə idi, “Destino” öz-özünə 
sökülüb dağılacaqdı. İndi isə ən əsas məqsəd, fəlakət nə 
qədər baş verməyibsə, gəmini tez Anqud körfəzinə çatdır-
maq lazım idi. Bunun üçün gəminin müəyyən hissələri elə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    167
okeanın üzərində təmir olunmalıydı. İlk növbədə dorlar və 
reylər yararlı hala salınmalı idi. 
Gecəni gəmi Korkovado körfəzində qalır, sübhçağı isə 
öz yoluna davam etdi. Hazırda “Destino” Çiloe adasına 
yaxın üzürdü. Hər tərəf gözəl mənzərələrlə əhatə olun-
muşdu. Yenicə çıxmış Günəş öz şüalarını qayalı sahilin 
ətəklərində əks etdirirdi. Bu adanın sahilləri çox hündür idi. 
Sahil çox uzaqda olsa da coğrafiyaşünas böyük bir ehtirasla 
dumanlı baxışı ilə Çiloe adasını seyr edirdi. Elə şturmanla 
losman onun kimi ətraf suları və sahilləri diqqətlə izləyib 
öz gündəliklərində qeydiyyat işləri aparırdılar. Bu dəfə 
bosman sükan arxasında dayanıb diqqətlə gəmini idarə 
edirdi. 
Ertəsi günü gəmi Anqud körfəzinə keçmək üçün, 
körfəzin ağzında çəpər kimi düzülmüş yüzlərlə adanı 
arxada qoyub, yanlarından ötüb keçməli idi. Bu isə böyük 
təcrübə və möhkəm dözüm tələb edirdi. Gəmini Migel özü 
idarə etməli idi. Kapitan və bütün heyət ona inamla ümid 
bəsləyirdilər. Sükan arxasına keçən təçrübəli vitse-kapitan 
gəminin sürətindən yarımçıq istifadə edərək, axşama kimi 
həmin adaları keçib, gəmini Anqud körfəzinə çatdırır. 
Migel istədiyi nöqtəyə çatmaq üçün, axırıncı gecəni, 
ekspedisiya iştirakçıları üçün axırıncı keçid sayılan, Anqud 
körfəzində qalmalı idi. Bu münasibətlə kapitan bütün 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    168
heyətə söz verdi ki, sabah hamı şərabla təmin olunacaqdır. 
Sözsüz ki, bütün heyətin sevincinin həddi-hüdudu yox idi. 
Fevralın 27-də gəmi qızmar Günəş altında öz yolunu 
davam etdirəndə, bütün komandanlığı özlərinin bayram 
lisbaslarını geymiş və bayram süfrəsi arxasında əyləşmiş-
dilər. Bütün heyət Anqud körfəzinin şimal sahilinin üzə 
çıxmasını səbirsizliklə gözləyirdi. Bu zaman isə “Destino”-
nun qabağına yavaş-yavaş kiçik-kiçik adalar çıxmağa 
başladı. Get-gedə onların sayı çoxlamağa başladı. 
Necə ki, Korkovado körfəzinin qurtaracağında saysız-
hesabsız adalar var idi, eləcə də Anqud körfəzində adaların 
sayı-hesabı yox idi. Hamı bir nəfərə kimi birinci dəfə idi ki, 
bu sahillərə daxil olmuşdu. “Destino”nu demək olar ki, hər 
tərəfdən xırda adalar əhatə edirdi. Bu adalar bir-birlərinə 
çox yaxın yerləşmişdi. Bundan əlavə bütün ətraf, əsasən də 
adalara yaxın yerlər riflərlə dolu idi. 
Torpaq görürəm! – deyə mars meydanda olan növbətçi 
matros sevinc hissi ilə qışqırdı. – Qarşıda torpaq görürəm! 
Hamı bir anlığa yerlərində donub nəzərlərini şimala 
tərəf yönəltdi. Məsafə həddindən artıq çox olduğundan 
göyərtədən torpağı görmək olmurdu. Torpağı görmək 
istəyən mütləq mars meydana qalxmalı idi. Lakin on-on beş 
dəqiqədən sonra göyərtədəkilər də qarşıdakı torpağı görmə-
yə başladılar. Gəmidən görünən sahilə qədər təxminən beş-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    169
beş liq yarım yol qalmışdı. Bu məsafəni qət etmək üçün 
gəminin heyəti körfəzdə hələ xeyli vaxt itirəcəkdir. Ona 
görə ki, gəmi körfəzdə yalnız qort-yelkənlə hərəkət edirdi. 
Başqa yelkəndən istifadə etmək üçün heyət böyük risqə əl 
atmalı idi. 
Hər saat keçdikcə sahil ilə gəmi arasında olan məsafə 
nəzərə çarpacaq dərəcədə azalırdı. Getdikcə, qarşıdakı 
torpağın təsviri aydınlaşırdı. Açıq göy pərdənin arxasında 
iri dağların güclə görünən cizgiləri çəkilirdi. Ağ rəngli topa 
buludlar bəzi dağların zirvələrini örtmüşdü. Sahilin yaşıl 
təpəli yüksəklikləri çox aydın şəkildə canlanırdı. 
Burada xırda adalar o qədər çox idi ki, gəminin orta 
sürətlə getməsinə təhlükə yaradırdı. Anqud körfəzinin 
şimal sahilinə çatmaq üçün başqa bir tədbir görmək lazım 
idi. Artıq sahilə demək olar ki, üç liqdən bir az çox məsafə 
qalırdı. Körfəzin şimal sahillərini də gözlə görmək olurdu. 
Şərq tərəf də əzəmətli And dağları hündür çəpərə bənzəyir 
və bununla da gözəl təzadlar təşkil edirdi. Ekspedisiya 
iştirakçılarının arzuladıqları Araukan ölkəsi göz qabağında 
idi. 
Havanın qaralmasına çox az qalmışdı. Lakin həmin 
vaxtdan da səmərəli istifadə etmək lazım idi. Kapitanın 
göstərişi ilə suya qayıq saldılar. Həmin qayıq qabaqda 
getməli, gəmi isə onun ardınca hərəkət etməli idi. Bu qayıq 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    170
kəşfiyyatçı funksiyasını yerinə yetirməklə arxada gələn 
gəmi üçün farvater xətti yaradırdı. Yoxsa, “Destino” sualtı 
qaya ilə toqquşa bilərdi. 
Qayıqda matrosun biri ağır dəmir parçasını uzun 
olmayan bir ipin ucuna bağlayıb suya salmış və bununla da 
suyun dərinliyini ölçürdü. “Destino” ağır bir hərəkətlə 
irəliləyirdi. Kənardan elə görünürdü ki, sanki iri bir fil 
balaca bir quzunun dalına düşüb gedir. Bəzi yerlərdə 
sahilin dayaz olmasına baxmayaraq, burada sahil çox 
yerlərdə dərin idi. Migel belə qənaətə gəlmişdi ki, dərin 
sulu körfəzdə gəmini sahilə həddindən artıq yaxınlaşdırmaq 
olar. Körfəzin dibi lövbəri yaxşı saxlamalı idi. Migel 
istəyirdi ki, gəmi sahilə yaxın bir yerdə lövbər salsın. 
Sahilə iki liq qalmış “Destino” məcburiyyət qarşısında 
qalaraq, suyun üzərində hərəkətsiz qaldı. Artıq körfəzin 
üzərinə qaranlıq çökmüşdü. Qrot-yelkən yığışdırılan kimi 
lövbər suya salındı. Təcrübəli dənizçilərdən ibarət növbət-
çilər qoyuldu. Necə olsa da, Anqud körfəzi Araukan ölkəsi-
nin sərhədində yerləşirdi. 
Kimi sevinir, kimi də bikef idi. “Vanquardia” körfəzə 
gəlib çatmamışdır. Əvvəlcədən heç bir şey təyin etmək 
mümkün deyildi. Çünki “Vanquardia”nın aqibətinin neçə 
olduğunu heç kim dəqiq bilmirdi. “Vanquardia”nın fırtına 
zamanı fəlakətə uğramasını fərziyyəsini heç kim ağlına 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    171
gətirmək istəmirdi. Əgər, “Destino” kimi bir gəmi fırtına ilə 
mübarizədən uğurla çıxıbdırsa, “Vanquardia” kimi iri bir 
gəmi də həmin fırtınadan uğurla çıxa şübhə etməmək olar. 
Flaqman gəmisi salamat çıxsa da, sözsüz ki, möhkəm 
zədələnmiş olacaqdır. 
Sübhçağı hava işıqlaşan kimi, gəminin lebyodkası işə 
salındı və körfəzin dibinə maqnit kimi yapışan lövbər 
yuxarı qaldırıldı. “Destino” yenə də qayığın ardınca hərəkət 
etməyə başladı. Blind-yelkən buşpritdə olmadığına görə 
losman gəmini sərbəst idarə edirdi. Hələlik qrot-yelkənə 
ehtiyac duyulmurdu. Həm də sahilə çatmağa heç bir şey 
qalmamışdı. Hamı sahilə çatmağı səbisizliklə gözləyirdi. 
Bizan-yelkən altında üzən gəmi sahilə yaxınlaşdıqca 
buranın gözəl mənzərəsi hamını valeh etməyə başladı. 
Gəminin sürətini saxlayın! – deyə kapitan, gündüz saat 
11-də sahilə 100-120 metr qalmış, səbirsizliklə gözlənilən 
bu əmri verdi. – Lövbər salınsın! Qayığlar hazırlıqlı 
vəziyyətə gətirilsin! 
Sahilə düşməmişdən əvvəl coğrafiyaşünas Bartolomeu 
öz gündəliyinə, tarixi əhəmiyyət kəsb edən sahifələri yazdı: 
“İspan imperiyasının xüsusi mülkü sayılan Yeni 
Dünyanın Cənub yarımkürəsində yerləşən Mərkəzi Çili 
sahillərinə nəzərdə tutulmuş, kapitan Xuan Odovaldo de 
Kamaçonun başçılıq etdiyi 230 nəfərdən ibarət ekspedisiya 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    172
qrupu, dünyanın hər bir hissəsində misilsiz torpaqlara 
malik olan İspan İmperiyasının qüdrətli və əzəmətli 
hökmdarı olan kral II Filippin xüsusi tapşırığı ilə iki 
karavella tipli – biri 280 ton su tutumu olan, kapitan Filipp 
Odovaldo de Kamaçonun başçılıq etdiyi 136 nəfərlik 
heyətdən ibarət olan “Vanquardia” adlı flaqman, o birisi 
isə 140 ton su tutumu olan, kapitan Manuel Markos de 
Migelin başçılıq etdiyi 94 nəfərlik heyətdən ibarət olan 
“Destino” adlı gəmilərdə, 1590-cı ilin oktyabrın 1-də səhər 
saat 9-da İspaniyanın şimal-şərqində yerləşən, Kataloniya 
hersoqluğunun paytaxtı olan Barselona şəhərinin limanını 
tərk etmiş və 151 gün davam edən səyahət zamanı 2575 liq 
(15450 km.) yol qət edərək, Sakit okeanda Çonos 
arxipelaqının yanında baş verən fırtına zamanı bir-birindən 
ayrı düşmüş, ekspedisiyanın tərkibində olan iki gəmidən 
yalnız birisi, 94 nəfərlik heyətdən ibarət olan “Destino” 
gəmisi kapitan Manuel Markosun başçılığı altında, 1591-ci 
ilin fevralın 28-də gündüz saat 11-də Araukan ölkəsinin 
cənubunda yerləşən Anqud körfəzinin şimal sahilində 
lövbər saldı». 
Əlbəttə, bu sözlərdən başqa coğrafiyaşünas öz gündəli-
yində digər qeydlər də apardı. 
Buenos-Ayresdən sonra “Destino”nun heyətindən bir 
nəfər də olsun, səyahət zamanı vəfat və ya həlak olmamış-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    173
dır. Belə bir hal səyahət zamanı nadir hallarda baş verirdi. 
Lakin heyətin tərkibində ağır və yüngül xəstələr var və 
onların müalicəsi ilə bilavasitə gəminin həkimi Xristofor 
məşğul idi. Bir sözlə, səyahətin bu cür gedişatından hamı 
bir nəfərə kimi razı qalmışdı. 
Əlahəzrət II Filippin fərmanını icra etmək üçün ispanlar 
günü bu gün sahilə çıxmalı idilər. Gəmi sahilə yaxın olsa 
belə, bir nəfər də olsun, yerli əhalidən görmək mümkün 
deyildi. Ola bilsin, araukanlar sahildən xeyli kənarda 
yerləşirdilər. Çox güman ki, araukanların ölkəsinə qədəm 
qoymaq üçün, Anqud körfəzinin sahilində kəşfiyyatçılar 
aparımalı idi. 
 
 
 
 
XIV fəsil. Anqud körfəzinin şimal sahilində  
                      ispan düşərgəsi 
 
“Destino”nun heyətindən başqa gəmidə olan bütün 
ekspedisiya üzvləri Anqud körfəzinin şimal sahilindəki 
düzənlikdə idi və burada kapitan Filipp Morelosun əmrini 
gözləyirdilər. Ekspedisiyanın başçısı kapitan Xuan Odoval-
do “Vanquardin”nın göyərtəsində qaldığına görə, qraf 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    174
Filipp müvəqqəti olaraq, Anqud körfəzi sahilinə birinci 
çıxarılmış, ekspedisiya iştirakçılarının bu dəstəsinə başçılıq 
etməliydi. Kapitan Markos və Migel ekspedisiya iştirakçı-
ları olduğuna görə, onlar da sahilə çıxmışdılar. “Destino”-
nun rəhbərliyi müvəqqəti olaraq, şturman Ameriqo 
Salvatyeroya tapşırılmışdı. Bura coğrafi mövqeyinə görə 
heç də yaxşı yer sayılmırdı. Ekspedisiya iştirakçılarının 
dayandığı yer alçaqda yerləşir və düzənlikdən ibarət idi. 
Şimal istiqamətinə baxdıqca burada torpaq get-gedə 
yüksəkliyə qalxır və qalın meşə ilə əhatə olunurdu. 
Meşənin sərhədi sahilindən heç yarım liq də aralı deyildi və 
həmin yer, ekspedisiya iştirakçılarının dayandığı yerdən 
təxminən iki yüz-iki yüz əlli mert hündürlükdə yerəşirdi və 
buradan hündürlük get-gedə ucalırdı. 
Artıq günortaya az qalmışdı və konkistadorlar vaxt 
itirmədən bir tədarük görməliydilər. Onlar araukanların 
torpaqında yerləşirdiyindən, hindular sözsüz ki, onlara «xoş 
gəldin» deməyəcəklər. Buranın coğrafi mövqeyi pis olsa 
da, qoca Rodrigesin məsləhətinə görə ekspedisiya sahildən 
uzaqlaşmamalıydı. Hökmən onlar dayandıqları yerdə 
möhkəm olmasa da, lakin düşərgəni qorumaq üçün bir fort 
tikməliydilər. Həmin fort müvəqqəti olaraq, onları hindu-
ların hücumundan qorumalı idi. Lakin bir çox təkliflər kimi 
bu təklif də, leytenant Vaskodan başqa bütün zabitlər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    175
tərəfdən rədd edildi. Hətta leytenant Karlos belə bir replika 
da atdı ki, “onlar buraya fort tikməyə yox, araukanlara qarşı 
aramsız hücumlar etməklə, onları qılıncdan keçirməyə 
gəliblər”. Qoca Rodriges bir daha əmin oldu ki, konkista-
dorların əksəriyyəti bu missiyaya ciddi yanaşmırlar. 
Qraf Filipp konkistadordarın əsas hissəsindən ayrı 
düşdüyünə görə lap başını itirmişdi və qəti tədbirlər görə 
bilmirdi. O, bu dəstənin daxilində möhkəm nizam-intizam 
yaratmasa, onda tez bir zamanda konkistadorların arasında 
xaos yaranacaq və bu onları məğlubiyyətə doğru 
sürükləyəcəkdir. Qoca Rodriges bəzi təkliflər verib qrafı 
bütün zabitlərdən üstün olmağa çağırdı. Qraf da bütün 
səlahiyyətləri əlində saxlamaq üçün, zabitlərə göstəriş verdi 
ki, bir-iki saatın içərisində sahildə düşərgə düzəltmək üçün 
müvəqqəti çadırlar qursunlar və gəmidə olan ehtiyat 
ərzağını sahilə çıxartsınlar. Bu əmr yerinə yetirilənə kimi o, 
sonrakı işlərin müzakirəsi üçün zabitlər heyətindən ibarət 
yığınacaq təşkil etmək qərara aldı. Belə bir vəziyyətdə 
yığınacaq onlara hava-su kimi lazım idi. Həmin iclasda 
zabitlərdən başqa gəminin kapitanı, vitse-kapitanı və qoca 
Rodriges də iştirak etmək hüququ qazandılar. Onlar sahildə 
bir topa təşkil edərək, yarı qum, yarı torpaqla əhatə 
olunmuş yerdə oturdular. Migeli həmin yığıncaqda görən 
Odovaldo qardaşları ehirazlarını bildirdilər. Rəhbər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    176
səlahiyyətlərini əldən vermək istəməyən qraf qəti surətdə 
bildirdi ki, Migel “Destino”nun vitse-kapitanı kimi mütləq 
bu yığıncaqda iştirak edəcək. Qalan zabitlər komandirin 
təklifini bəyəndilər. Yığıncağı gözlənildiyi kimi qraf açmalı 
idi. O, ayağa qalxmadan ehtiramla dedi: 
Möhtərəm sinyoralar, hamınız yaxşı bilirsiniz biz hansı 
vəziyyətdəyik. Biz ekspedisiyanın əsas qüvvəsindən aralı 
düşmüşük. İndi bilinmir, onlar okeanın hansı hissəsində-
dirlər? Fırtınanın elə ilk günündə bizim gəmilər aralı düşdü. 
Artıq bir neçə gündür ki, onlardan heç bir xəbər yoxdur. 
Təki onların hamısı bu fırtınadan sağ-salamat qurtarsınlar. 
Biz, yalnız fərziyyə yürütmüklə deyə bilərik ki, onların 
başına nə gəlib. Hamınız çox yaxşı bilirsiniz ki, heç kim bu 
təbii fəlakətdən sıqorta olunmayıb. Mən dənizçi deyiləm və 
təxmini də olsa, deyə bilmərəm onların başına nə gələ bilər. 
Lakin bütün bunlara baxmayaraq, biz özümüz üçün bir 
çıxış yolu tapmalıyıq. Bu cür vəziyyətlərə düşərək çıxış 
yolu tapmaqda böyük təcrübəsi olan sinyor Kartahenanın 
fikrini öyrənsəydik pis olmazdı. 
Qoça səyyah təxmini bilirdi ki, qraf ilkin sözü ona 
verəcək və ətrafda əyləşən zabitlər də onun söylədiyi fikri 
daxillərində götür-qoy edib mülahizələrini yürüdəcəkdilər. 
Rodriges isə gözlənildiyi kimi hər şeyi götür-qoy edəndən 
sonra öz fikrini açıqlamalıydı. Artıq gəmilər bir-birindən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    177
aralı düşəndə, elə o vaxt Rodriges başında bir fikir 
cəmləşdirmişdi. Məhz həmin fikri söyləmək üçün qoca 
səyyah əvvəlki xislətinə uyğun olaraq üstün, heç kimə 
nəzər salmadan, öz iti baxışlarını qarşıdakı rəngarəng 
meşəyə yönəldərək aludəliklə dedi: 
- Möhtərəm sinyorlar, mənim təcrübəm olsa da, 
Barselonanı tərk edəndə heç ağlıma belə gəlməzdi ki, bizim 
gəmilər bir-birindən aralı düşəcək. Lakin bunu təsəvvürü-
müzə gətirməliydik. Nəhəng su hövzəsində adamın başına 
hər bir müsibət gələ bilərdi. Bir köhnə dənizçi kimi belə 
fərziyyələr irəli sürə bilərəm. Bu fırtına çox güclü və 
aramsız olaraq, bir həftədən çox okeanda tüğyan etdi. Onun 
pis nəticəsi odur ki, “Vanquardia” bütün heyət ilə birlikdə 
okeanın dibinə qərq olub. Yaxşı nəticəsi isə bunlardan 
ibarətdir: gəmi Çanos arxipelaqı yaxınlığında qəzaya 
uğrayıbdır və komandanın bəzi üzvləri sağ-salamatdır. Ya 
da ki, gəmi Araukan ölkəsinin şimal sərhədi yaxınlığında 
qəzaya uğrayır və gəminin sağ qalmış komandası öz yolu 
ilə Valdiviya şəhərinə gedir. Belə bir hal da ola bilər, gəmi 
fırtına zamanı kursu itirib Peru sahillərinə gedib çıxsın, 
orada isə heyət ərzaq toplayıb Anqud körfəzinə kimi bizim 
yanımıza qayıtsın. Daha sonra isə fırtına nəticəsində gəmi 
möhkəmcə zədələnə bilər və təmirə ehtiyacı olduğu üçün 
Çilinin və ya Perunun limanlarına yollansın. Özünüz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    178
bilirsiniz, gəminin təmirinə nə qədər vaxt sərf olunur. Belə 
bir fərziyyədə irəli... 
- Sinyor Kartahena, fərziyyələrlə tanış olduq, bu barədə 
sizin təklifiniz nə olacaq? – deyə qraf Filipp dözməyərək 
üzrxahlıqla dilləndi və səbirsizliklə qoca səyyahın təklifini 
gözləməyə başladı. 
- Mənim təklifim bundan ibarətdir, əsas qüvvələrimiz 
gəlib çıxmayınca, biz burada düşmənə qarşı heç bir hərbi 
fəaliyyət göstərməməliyik. Bunun sözsüz ki, bir çox 
səbəbləri var. Kapitan Xuangil buraya gələnə kimi, gərək 
biz, burada özümüz üçün bir fort tikib orada möhkəmlənək. 
Ancaq siz buna öz etirazınızı bildirməklə böyük bir səhvə 
yol verdiniz. İkinci təklifim odur ki, qraf Filipp sahildə 
salınan düşərgənin tikintisinin qarşısını alıb, düşərgəni 
bizim üçün ən təhlükəsiz yer sayılan, bax o adada, – deyə 
qoca səyyah əli ilə sahildən, cənub istiqamətində, 3 liq 
yarım aralıda yerləşən Anqud körfəzi üçün böyük sayılan 
adanı göstərdi. – salsın. Bizim aramızda on yeddi nəfər 
adam xəstədir və Xristofor gücbəla ilə onların öhdəsindən 
gəlir. Biz gərək ilk növbədə öz adamlarınızın təhlükəsizli-
yini təmin edək. Əgər, düşərgəni həmin adaya keçirsəniz, 
onda müdrik addım atmış olacaqsınız. 
İkinci sözü almaq üçün qrafın qardaşı Xuan icazə istədi. 
Lakin ona söz verməmişdən əvvəl qraf özü bir-iki şeyi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    179
aydınlaşdırmaq üçün müəmmalı tərzdə dedi: 
- Sinyor, siz deyirsiniz ki, əsas qüvvələrimiz gələnə 
kimi biz onları burada gözləməliyik. Mən sizinlə razılaşa 
bilərəm. Ancaq bilinmir axı, onlar buraya üç, beş, on beş 
günə gələcəklər. Bunu heç kim dəqiq deyə bilməz. 
- Ekspedisiyamızın müvəffəqiyyət qazanmasını istəyir-
sinizsə, biz burada on beş gün, bir ay, lazım gəlsə lap iki ay 
da, onları gözləməliyik. – deyə qoca səyyah tərəddüd 
etmədən dilləndi. 
- İşdir əgər, onlar ümumiyyətlə buraya gəlməsələr, onda 
necə olacaq? – deyə qraf Filipp istehza ilə soruşdu. 
- Onda biz öz missiyamızı burada dayandırıb, əlavə 
tədbirlər görmək üçün Peruya getməliyik. – deyə qoca 
səyyah qətiyyətlə cavab verdi və kiçicik izahat vermək 
üçün müəmmalı tərzdə sözünə davam etdi. – Biz heç cürə 
bu qüvvə ilə araukanlara qarşı döyüş əməliyyatlarına 
başlaya bilmərik. Ona görə ki, düşmən bizdən xeyli 
qüvvətlidir. Onlarla münaqişəyə girmək üçün həmin bu 
qüvvə kifayət deyil. 
- Siz məni yaman təəccübləndirirsiniz? – deyə qraf 
Xuan nəhayət söz alaraq, narazı halda dilləndi və həmin 
tərzdə sözünə davam etdi. – Sinyor, mən ona görə İspaniya-
dan 2575 liq (15450 km) məsafə qət etməmişəm ki, gəlib 
burada beş-on adamın çatışmamasına görə, oturub 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    180
gözləyim, sonra isə əlacsız olub araukanların qorxusundan 
buranı tərk edim. Vallah adamın gülməyi gəlir. Sizin 
dediyinizdən belə çıxır ki, biz burada yarıçılpaq hinduların 
qarşısında ispan əsgərinin şərəfini biabır edib, sonra isə geri 
qayıtmalıyıq. Adama sonra nə deyərlər. Kral II Filipp bizim 
bu hərəkətimizdən xəbər tutsa, hamımızı Toleodonun 
mərkəzi meydanında dar ağacından asar. Kim nə deyir, 
desin, mən burada bir gün belə boş-boşuna gözləməyin qəti 
əleyhinəyəm. 
- Oturub gözləməli olsaydım, elə mən Barselonada 
qalıb heç yana çıxmazdım. – deyə leytenant Karlos ikrah 
hissilə dilləndi. 
- Bu cür güclü dəstə ilə biz nəinki araukanları, hətta 
onlarla qonşuluqda olan hindu tayfalarını da qılıncdan 
keçirərik. – deyə Karlosun böyük qardaşı giley-güzarla 
dilləndi və qətiyyən qoca Rodrigesin təklifi ilə razılaşmadı-
ğını bildirib, üzünü narazı halda əks tərəfə çevirdi. 
- Mən fransız olsam da, açıq-aydın etiraf etməliyəm ki, 
ispan əsgəri Avropada meydan oxuduğu halda, burada cılız 
aborigenlərdən ehtiyat etməyi heç bir məntiqə sığmır. – 
deyə leytenant Mişel Düran fransız ləhcəsilə katalon 
dilində təəccüblə dilləndi. – Bu mənə qəribə görünür. 
Avropada bütün əsrərlər ispan əsgərlərilə üz-üzə gəlmək-
dən çəkinən zaman, məgər, cılız aborigenlər mərd ispan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    181
əsgərlərinə müqavimət göstərməyə ürək edəcəklər? Yox, 
sinyor Kartahena, siz buraya toplaşan əsgərləri yaxşıca 
qiymətləndirmirsiniz. 
- Sinyor Kartahena, siz əsas qüvvəni nəzərdə tutanda, 
elə buraya yığışanlara diqqətlə fikir verin. – deyə qraf Xuan 
yenə də narazı halda dilləndi və qoca səyyahın fikrini 
özünə cəlb edərək giley-güzarla sözünə davam etdi. – Bu 
ekspedisiyanın özəyini kimlər təşkil edirdi; konkistadorlar 
və cəngavərlər? Elə hər iki dəstə buradadırlar və onlar hər 
bir qüvvəni asanlıqla darmadağın etməyə qadirdilər. 
Deməli, belə olan halda biz hərbi əməliyyatlara başlaya 
bilərik. Ancaq sizdən artıq dərəcədə xahiş edirəm, o 
yarıçılpaq gəzənləri bir daha tərifləməyin. Siz onları 
tərifləyəndə adamın lap əti ürpəşir. 
Hərə bir tərəfdən öz fikrini söyləsə də, bütün bunlar 
replikalardan başqa bir şey deyildi. Demək olar ki, hərə 
ağzına gələni söyləyirdi. Onların dediyindən belə çıxırdı ki, 
qoca səyyah ya araukanlardan qorxur, ya da hər vasitə ilə 
onları müdafiə edir. Vəziyyət get-gedə gərginləşirdi. Heç 
kim həqiqəti və real vəziyyəti anlamaq istəmirdi. Hətta 
Migel də ürək edib əsl həqiqəti söyləyə bilmirdi. Qorxurdu 
ki, ətrafda olan ağlını itirmiş zabitlər onu da hinduların 
tərəfdarı kimi qələmə versinlər. Lakin bütün bunlara 
baxmayaraq, o öz sözünü deməli idi. Babası isə hər tərəf-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    182
dən atılan replikalara əhəmiyyət vermədən inadkarcasına öz 
dediyinin üstündə dururdu.  
Hələlik qraf Filipp heç bir söz demədən bütün 
ətrafdakıların söylədikləri fikirlərə diqqətlə qulaq asır və öz 
daxilində yavaş-yavaş götür-qoy edirdi. Lakin bütün bu 
iradlara fikir verməyən qoca səyyaha hökmən söz vermək 
lazım idi. Bu mövzuya aid hər bir irad söylənəndə qoca 
səyyah təəssüfləndiyindən, heç bir söz demədən yalnız 
başını tərpətməklə kifayətlənirdi. Nəhayət, ortaya sükut 
çökən kimi qoca səyyah yenə də fürsətdən istifadə edərək 
təmkinlə dedi: 
- Möhtərəm sinyoralar, acığınıza gəlməsin, sizin 
söylədiyiniz iradalar çox yersizdir. İndi mən izah edərəm 
nə üçün. Bax, biz İspaniyadan yola düşəndə ekspedisiyanın 
ümumi tərkib hissəsi iki yüz iyirmi yeddi (227) nəfərdən 
ibarət idi. Onlardan 70 nəfəri gəmilərin dənizçiləri və 
yalnız 152 nəfəri döyüşçülər idi. Mən çox götür-qoy 
edəndən sonra, o qədər də güclü olmayan bu qrupun 
tərkibinə daxil olmağa öz razılığımı bildirdim. Bunun bir 
neçə səbəbi var: Birincisi, başqa dəstələrə nisbətən, bu 
dəstədə möhkəm nizam-intizam hökm sürür, ikincisi, bu 
ekspedisiyanın başında kapitan Xuan kimi cəsur və 
bacarıqlı konkistador durur, üçüncüsü, bu ekspedisiyanın 
tərkibinə cəsur və qorxmaz cəngavərlər və konkistadorlar 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    183
daxil olub və onların köməyi ilə Mərkəzi Çilidə dönuş 
yaratmaq olar və nəhayət dördüncüsü, bizim ixtiyarımızda 
iki gəmi vardı, onlardan biri isə hərbi gəmi sayılırdı. Bax, 
bu üstünlükləri görərək, mən bu ekspedisiyada iştirak 
etməyimə razılığımı bildirdim. İndi biz iki yerə 
parçalandığımıza görə həmin üstünlüklər yoxa çıxıb.  
Burada söylənildi ki, bu ekspedisiyanın özəyini cənga-
vərlər və konkistadorlar təşkil edir, xoşbəxtlikdən də onlar 
bu dəstənin tərkibindədirlər. Düzdür, bu elədir. Lakin yad-
dan çıxarmayın ki, onlar döyüş vaxtı otuz nəfər arbalyot-
çuya və qırx nəfər muşket və arkebuzla silahlanmış əsgərə 
arxalanacaqdılar. Təəssüflər olsun ki, həmin o yetmiş nəfər 
bizim aramızda yoxdur. Başa düşürsünüz, yoxdur? Deməli, 
bizim düşmən üzərində qələbə qazanmağımıza heç bir 
ümid yoxdur. Hazırda biz atıcı silahlardan məhrumuq. 
Xahiş edirəm hay-küy salmayın, – deyə qoca səyyah zabit-
ləri sakitləşməyə çağırdı. – mən hələ öz sözümü qurtarma-
mışam. Bütün mülahizələr ayıq başla dinlənilməlidir. Çünki 
burada həyatımız həll olunur.  
Bax, qraf Xuan deyir ki, guya II Filipp bizim bu 
hərəkətimizdən xəbər tutsa, hamımızı Toledonun mərkəzi 
meydanında dar ağacından asacaq. Birincisi, biz hələlik 
burada qərar çıxarırıq, öz hissəmizlə birləşmək üçün 
müvvəqəti gözləmək o deyil ki, biz ümumiyyətlə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    184
araukanlarla toqquşmadan çəkinirik. İkincisi, sizə nisbətən 
bizim kral araukanları çox yaxşı tanıyır və araukanların 
ekspedisiyamız tərəfindən darmadağın edilməsində onun 
böyük marağı var. O, çox gözəl bilir ki, araukanlar 
İspaniyanın bir neçə ekspedisiyasını darmadağın edib və 
onların hansı gücə malik olduqlarını çox yaxşı bilir. Mən 
bu dəfə İspaniyaya qalib kimi qayıtmaq və həmvətənlərim 
qarşısında alnı açıq olmaq istəyirəm. Bu İspaniyanın XVI 
əsrdə, araukanları məhv etmək üçün axırıncı imkanıdır. 
Onları bu əsrdə darmadağın etməsək, gələn əsrdə heç kim 
buna meyl göstərməyəcək. Araukanlar həmişəlik olaraq 
hamının yaddaşından silinəcək və gələcək nəsl onları 
məğlubedilməz hindu tayfası kimi qələmə verəcəklər. Tarix 
bunu heç vaxt bizə bağışlamayacaq. Ona görə ki, hamı 
məhz axırıncı ekspedisiya iştirakçılarını söyüb biabır 
edəcək və lənətləyəcəkdir. Ona görə ki, bu ekspedisiya, 
araukanlara qarşı təşkil edilmiş, ən güclü ekspedisiyalardan 
biri sayılır. 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    185
XV fəsil. Ehtiyatsız işlədilən söz ekspedisiya    
iştirakçıları arasında qalmaqala səbəb olur 
 
Rodrigesin verdiyi təklif səmərəli olsa da, bir çoxları öz 
narazılıqlarını bildirmək üçün münasib məqam axtarırdılar. 
Ona görə ki, həmin adamlar burada cərəyan edən real 
vəziyyəti nəzərə almaq istəmirdilər. 
- Sizin konkret təklifləriniz hansılardır? – deyə qraf 
Filipp bezikmiş soruşdu və həmin tərzdə sözünə davam 
etdi. – Siz ekspedisiya rəisinin müşaviri kimi, araukanları 
məhv etmək üçün hansı təkliflər verə bilərsiniz? Məni 
indiki məqamda yalnız, araukanları hansı yol ilə məhv 
edilməsi maraqlandırır. 
- Yadda saxlayın ki, araukanlara qalib gəlmək üçün, ilk 
növbədə hansı tədbirlərə əl atmaq lazımdır. – deyə hövsələ-
dən çıxmayan qoca səyyah təmkinlə dilləndi və əli ilə 
düşərgə salınan yeri görstərərək həmin tərzdə sözünə 
davam etdi. – İlk növbədə bu düşərgənin salınması 
dayandırılmalı və həmin düşərgə hamımızın təhlükəsizliyi 
üçün yuxarıda qeyd etdiyim adada salınmalıdır. Əsas 
qüvvəmiz Anqud körfəzi sahilinə gəlmədən heç bir hərbi 
əməliyyatda iştirak etməməliyik. Bu öz xeyrimiz üçündür. 
Biz onları burada gözləyənə qədər “Destino”nu Konsep-
siona həm kəşfiyyata, həm də ki, ərzaq dalınca göndərəcə-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    186
yik. Kapitan Markosa tapşırarıq ki, qoy “Vanquardia”nın 
aqibəti barədə yoxlamalar aparsın və bu haqda qraf Filippə 
məlumat versin. Əgər, onların okean sularında həlak olması 
təsdiq olunsa, onda biz bütün heyət ilə Limaya yollanıb, 
orada Perunun vitse-kralınlan əlavə qüvvələr almalı və 
ondan sonra Anqud körfəzinə qayıtmalıyıq. Bizə ilk növbə-
də atıçı silahlar və canlı qüvvə lazımdır. Öz qüvvəmizlə biz 
bacarıqlı və qorxmaz düşmənə qarşı heç bir şey edə 
bilməyəcəyik. Həm də hörmətli qraf Filipp yadda saxlayın 
ki, düşərgəni adaya keçirtməsəniz, onda körfəzin sahilində 
fortun tikilməsinə icazə verməlisiniz. Əsas qüvvələrimiz 
Araukaniyaya gəlincə, biz buradakı qüvvələri göz bəbəyi 
kimi qoruyub saxlamalıyıq. Hazırda kim buradakı 
qüvvələrin rəisidirsə, məhz elə həmin şəxs də buradakılara 
cavabdehlik daşıyır. Biz burada heç bir emosiyaya 
uymamalı və hər şeyi ayıq başla idarə etməliyik. Döyüşə 
qalanda isə, bizdə hər an döyüşməyə imkan olacaq. 
- Axı, nə üçün siz düşərgənin burada salınmasına etiraz 
edirsiniz? – deyə leytenant Mişel müəmmalı tərzdə soruş-
du. – Axı, sizin üçün nə fərqi var, həmin düşərgə ya 
sahildə, ya da ki, adada salınsın? 
- Mən bu haqda öz fikirmi söyləmişəm, – deyə qoca 
səyyah tələsmədən cavab verdi və bu sualın cavabını 
aydınlaşdırmaq üçün sözünə davam etdi. – hamımızın 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    187
təhlükəsizliyinin təmin olunması üçün bizim düşərgə yalnız 
və yalnız adada salınmalıdır. Düşərgə sahildə salınsa, 
araukanlar hər gün ardı-arası kəsilmədən üstümüzə hücum 
edər və biz canlı itkilərə məruz qalacayıq. Çünki onlar 
bizdən yalnız altı-yeddi liq aralıda, Osorno vurkanının 
ətəklərində və Lyankiue gölünün ətrafında yerləşirlər. 
Oralar coğrafi mövqeyinə görə çox əlverişli yerlərdədir. 
Hinduları görmək çətindir, onlar isə öz düşmənlərini 
çox əla görürlər. Çətinliyə düşəndə And dağlarından istifa-
də edərək, onun ətəklərində müdafiə olunur və oradan əks 
hücuma keçirlər. Artıq dərəcədə sizdən xahiş edirəm, 
mənim bütün dediklərimi ciddi qəbul edəsiniz. Çünki mən 
həmin o tayfanı çox yaxşı tanıyıram və onların nəyə qadir 
olduqlarını bilirəm.  
Qoca səyyahın verdiyi təklif əlbəttə, çoxlarının ürəyin-
dən deyildi və onlar qəti olaraq öz etirazlarını bildirməyə 
başladılar. Mübahisə edənlərin arasında hay-küy qopdu. 
Demək olar ki, heç kim qocanın dediyi ilə razılaşmaq 
istəmirdi. Hətta çıxılmaz vəziyyətdə qalan Migel öz 
babasının təklifinə tərəfdar çıxa bilmirdi. Qorxurdu ki, 
ətrafdakı zabitlər onu qorxaqlıqda ittiham etsinlər. 
- Kim istəyirsə, sinyor Kartahenanın təklifilə razılaşa 
bilər, ancaq mən heç cürə belə bir biabırçı təklifə öz 
möhürümü qoya bilmərəm. – deyə leytenant Kamaço narazı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    188
halda dilləndi və bütün ətrafdakıları nəzərdən keçirib 
hökmlə sözünə davam etdi. – Möhtərəm sinyoralar, mən 
buraya döyüşməyə gəlmişəm, hansısa bir adada oturmağa 
yox. Mən ingilislərin əlində əsirlikdə olanda, heç təsəvvü-
rümə belə gətirməzdim ki, mənim vətənimdə düşmənə qarşı 
rəhimli olan adamlar tapılsın. Halbuki ingilislərin arasında 
belə bir abstrakt fikirli adamlar olmayıbdır. Məhz buna 
görə də onlar “Məğlubedilməz armadanın” öhdəsindən 
gəldilər. 
- İstəyirsinizsə, mən sizə izah edim “Məğlubedilməz 
armadanın” məğlubiyyətinin əsas səbəblərinnin biri nədir? 
– deyə qoca səyyah dözə bilməyib ikrah hissəsilə dilləndi 
və bir balaca yumşalıb ehtiramla sözünə davam etdi. – 
Həmin səbəblərdən biri donanmanın tələm-tələsik La-Manş 
boğazından İngiltərə sahilinə göndərilməsi idi. İndi də 
həmin səhv təkrar oluna bilər. 
- Sizin danışığınızdan belə çıxır ki, “Məğlubedilməz 
armadanın” məğlub olunmasında bizim nəhəng imperiya-
nın əzamətli hökmdarı II Filippin təqsiri var? – deyə qraf 
Xuan qəzəbli halda soruşdu. - Bu ki, böhtandan başqa bir 
şey deyil. 
- Əgər, II Filipp bu donanmanı düşünülməmiş halda 
İngiltərə sahillərinə göndəribsə, onda bu günah onun da 
boynunda qalır. – qoca səyyah tərəddüd etmədən həyatı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    189
üçün böyük bir risq tələb edən bu cavabı verdi və 
ətrafdakılardan əsas mövzudan aralanmamağı xahiş etdi. 
Bu sözdən sonra bütün ətrafdakılar vəcdə gəldilər, hətta 
Rodrigesin nəvəsi Migel də. Bu söz hər bir vətənpərvər 
adamın şəxsiyyətinə toxundu. Həmin ifadələrə görə hər bir 
adam yalnız ölümə məhkum edilə bilərdi. Xüsusən də bu 
kəlmə hərbçilərin yanında söylənilmişdi. Ətrafdakı 
hərbçilər isə məhz II Flippin uğrunda Araukan ölkəsini zəbt 
etməyə gəlmişdilər. Ekspedisiya iştirakçılarının hamısı II 
Filippin yolunda ölməyə hazırdılar. Hazırda isə II Filippə 
qarşı ehtiyatsız söylənilən fikir heç kimin diqqətindən 
yayınmadı. Hökmən bu cür sözlərə görə həmin adam 
cəzalanmalıydı.  
İlk növbədə bu sözlər kapitan qraf Xuanı cin atına 
mindirdi. Hiddətlənən qrafın gözləri kəlləsinə qalxdı və az 
qala gözlərinin bəbəyi orbitdən çıxacaqdı. Ümumiyyətlə, o, 
hirsli-adam deyildi və öz əsəblərini qorumağı bacarırdı. 
Lakin qoca səyyahın, əsl həqiqəti üzə çıxaran fikri, o qədər 
qrafa təsir etmişdi ki, hətta onun əsəb sisteminə toxun-
muşdu. Həmişə  soyuqqanlı  görünən qraf  Xuan bu  dəfə 
qəzəbini saxlaya bilməyib cəld ayağa qalxdı və sağ əlini 
qılıncının efesinə aparıb hiddətlə dedi: 
- Sinyor, bu sözlərə görə bizim hamımızın qarşısında 
cavab verməlisiniz. Siz bu sözlərlə hamımızın ləyaqətinə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    190
toxunmusunuz. II Filipp bizim və bütün İberiya yarım-
adasına daxil olan İspan və Portuqal krallıqlarının ədalətli 
və nüfuzlu hökmdarıdır və ona qarşı söylənilən hər bir 
təhqiramiz sözə görə hər bir adam çəzalandırılmalıdır. – 
Sonra o, üzünü qardaşına tərəf tutub vəcdə gəlmiş halda 
sözünə davam etdi. – Filipp, dəstənin rəisi kimi siz sinyor 
Kartahenanı həbsə almalısınız. O, hamımızın qarşısında 
bizim kralı təhqir edib. Onun kimi milli qüruru olmayan 
adam üçün bizim ekspedisiyada yer yoxdur. 
- Sadəcə olaraq, mən realistəm və əsl həqiqəti həmişə 
üzə söyləməyə öyrəşmişəm, – deyə qoca səyyah hüznlə 
dilləndi və ona qarşı sürülən ittihama dözə biməyib, heç 
kimə əhəmiyyət vermədən həmin tərzdə sözünə davam etdi. 
- Sinyor qraf, siz hələ İspaniyanın xeyrinə heç bir iş 
görməmisiniz, lakin mənə, İspaniyanın şan-şöhrəti üçün 
bütün ömrünü həsr edən bir adama qarşı bu çür ittiham 
sürmək, ədalətsizlikdən başqa bir şey deyil. Düz qırx il mən 
öz imperiyama sədaqətlə qulluq etmiş və buraya yığışan-
ların hamısından çox imperiyama xeyir gətirmişəm. Öz 
kralımı  mən çox yaxşı  tanıyır  və məni öz kralımdan başqa 
heç kim ittiham edə bilməz. Həm də yaddan çıxartmayın ki, 
mən ekspedisiya rəisinin bütün məsələlər üzrə baş müşa-
viriyəm. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    191
- Sinyor Kartahena, mənə dəxli yoxdur, siz əvvəllər 
necə və kimə xidmət etmisiniz, lakin siz hamının qarşısında 
bizim ədalətli kralımızın ünvanına böhtan söylədiniz və 
hökmən buna görə öz cəzanızı almalısınız. – deyə qraf 
Xuan öz dediyini israr etdi. 
- Sinyor, siz bu sözlərinizlə bütün imperiyanın adına 
xələl gətirdiniz. – deyə leytenat Karlos heç kimdən icazə 
almadan öz hirsini qoca səyyahın üstünə tökmək üçün 
araya girdi və onun yaşına və hüsn-rəğbətinə əhəmiyyət 
vermədən həyasızcasına sözünə davam etdi. – Siz demək  
istəyirsiniz ki, 1588-ci ildə həlak olan hər bir ispanlının 
ölümünə bizim kral baisdir? Artıq bəsdir, bu bizim hamı-
mız üçün təhqirdir. Şəxsiyyətindən və tutduğu vəzifəsindən 
asılı olmayaraq, hər bir adam bu sözlərə görə çəzalandırıl-
malıdır. O, hökmən ekspedisiyanın tərkibindən çıxarılıb 
həbs edilməlidir. 
- Rodriges Kartahena kimilər üçün bizim sıralarımızda 
yer yoxdur. – deyə leytenant Kamaço əsəbi halda qraf 
Filippə müraciət etdi və “Məğlubedilməz armadanın” 
faciəsi zamanı zərər çəkən bir döyüşçü kimi ikrah hissilə 
sözünə davam etdi. – Hər bir əsgər öz kralı uğrunda döyüşə  
gedir və “uf” eləmədən ölümü qəbul edir ki, kralının başını  
uça tutsun. Qoca səyyah  isə  burada, vətən  fədailəri  qarşı- 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    192
sında bizim əzəmətli kralın ünvanına böhtan söyləyir. Bu 
sözlərə görə o, hökmən həbsə alınmalıdır. 
- Elə mən də tələb edirəm ki, sinyor Kartahena 
ekspedisiya üzvlüyündən çıxarılsın və dərhal həbsə alınsın. 
– deyə qraf Xuan təkidlə dilləndi və qoca səyyaha qarşı 
nifrətini gizlədə bilməyərək hüznlə sözünə davam etdi. - 
Başqalarına dərs olsun deyə, İspaniyaya qayıdanda onu 
inkvizisiyanın ixtiyarına verməliyik. 
- Mən hər hansı biz cəzanı çəkməyə hazıram, ancaq 
gəlin milçəkdən fil düzəltməyək. – deyə qoca səyyah 
ətrafında olan çoşmuş zabitləri sakitləşdirməyə çalışdı. –  
İndi biz düşmən ərazisindəyik və bir-birimizi ittiham etmək 
bizim ekspedisiyaya xeyir gətirməyəcək. Qoy araukanlarla 
haqq-hesabımızı çəkək, ondan sonra məni ədalət məhkəmə-
sinə verin. 
- Biz elə sizsiz, araukanlarla haqq-hesabımızı çəkəcə-
yik, lakin siz hökmən həbsə alınmalısınız. – deyə qraf Xuan 
öz dediyinin üstündə durdu və qılıncının efesini qəzəbdən 
möhkəmcə sıxıb hiddətlə sözünə davam etdi. – Mən sizin 
kimi adamla yanaşı araukanlara qarşı mübarizə aparmaya-
cam. 
- Sinyor qraf, siz Rodriges Kartahenanın həbsinə 
sərəncam verməsəniz, onda mən öz əsgərlərimi döyüşə 
aparmayacam. – deyə  fürsətdən  istifadə  edən  leytenant  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    193
Karlos qraf Filippə qətiyyətlə müraciət etdi və aranı daha 
da qızışdırdı. 
Leytenant Kamaço da bu tələbindən əl çəkməyəndə 
vəziyyət daha da gərginləşdi. Qoca səyyah demək olar ki, 
ortada tək qalmışdı. Qraf Filipp də qoca səyyahın ehtiyatsız 
söylədiyi sözdən narazı olsa da, lakin hələlik öz fikrini 
bildirmirdi. Leytenant Mişel isə fransız olduquna görə, 
onun üçün bu sözlər heç bir əhəmiyyət kəsb etmirdi və o, 
bu barədə hər hansı bir söz deməyə ehtiyat edirdi. Lakin 
hərəkətlərindən və qoca səyyaha acıqlı nəzər salmağından  
bilmək olurdu ki, o, qraf Xuangilin ittihamları ilə şərikdir. 
Migel qraf Xuangilin irəli sürdüyü ittihamlara qarşı nifrət 
bəsləsə də, qoca səyyahın nəvəsi olduğuna görə hələlik heç 
bir söz demir və səbirsizliklə qraf Filippin çıxışını 
gözləyirdi. O, yalnız etika normalarına riayət edərək, 
babasına təsəlli verə-verə onu sakitləşdirməyə çalışırdı. Bu 
üç zabitin özlərini qeyri-normal aparması, leytenant 
Vaskonun narazılığına səbəb olurdu. Ona görə ki, o, həmin 
zabitlərin irəli sürdüyü ittihamlarla razı deyil və qoca 
səyyahı müdafiə etmək üçün hələ öz sözünü deyməyə 
imkan axtarırdı. Qoca səyyah isə bu ittihamları eşitdikcə  
get-gedə əsəbiləşir və qraf Filippdən tələb edirdi ki, dəstədə 
nizam-intizamı saxlamaq üçün həmin adamları susdursun. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    194
- Möhtərəm sinyorlar, mən sizi başa düşürəm, siz nə 
üçün belə təşvişə düşmüsünüz? – deyə leytenant Vasko 
üzlülük göstərərək, nəhayət fəhimsizliklə dilləndi və 
hamıya təəccüblü nəzər salaraq, narazı halda sözünə davam 
etdi. – Hə, sinyor Kartahena ehtiyatsızlıq edərək, bizim əziz 
hökmdarımız II Filippin ünvanına bu cür kobud sözlər 
işlətdi. Buna görə həmin adamı vətən xaini də adlandırmaq 
düzgün deyil. Gəlin biz bu məsələni şişirdib dağ başına 
çıxartmayaq. 
- Deməli, siz də onun kimi fikirləşirsiniz? – deyə qraf 
Xuan daha da hiddətləndi və leytenantın, bu laqeyd sözləri  
onu daha da cin atına mindirdi. – Siz, bizim kralın ünvanına 
söylənilən bu cür böhtanı ağızdan çıxan ehtiyatsız söz 
adlandırırsınız? Belə çıxır ki, siz onun dedikləri ilə 
şəriksiniz? 
- Yaxşı bəsdirin, bu cür ittihamlar irəli sürdünüz və 
artıq dərəcədə xahiş edirəm ki, bir daha mənim sözümü 
kəsməyəsiniz. – deyə leytenant Vasko ciddi halda dilləndi 
və qrafı susduran kimi təmkinlə sözünə davam etdi. – Bəli, 
bu, sinyor Kartahenanın ağzından çıxan ehtiyatsız və kobud 
sözlərdir. Heç olmasa, biz onun yaşına və vətən üçün 
göstərdiyi əvəzsiz  xidmətlərinə  görə  hörmət  edək. Onu  
təhqir edib alçaltmaqla biz hörmətsizliyə və ədalətsizliyə əl  
atırıq. Yadda saxlayın ki, bütün İspaniyada beş-on hörmətli  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    195
adam varsa, onlardan biri də keçmiş dəniz səyyahı, tanımış 
konkistador kapitan Rodriges Kartahena de Kamaçodur. 
Bəli, Bəli! Rodriges Kartahena de Kamaçodur! Bunu da ki, 
hamınız çox yaxşı bilirsiniz. Bizim aramızda olanlardan 
hələ heç kim onun keçdiyi yolu keçməyib.  
Əgər, yadınızdan çıxıbsa, mən sizin yadınıza sala 
bilərəm. Kapitan Rodriges Kartahena dünyada ilk dəfə, 
dünya ətrafında, məşhur dəniz səyyahı Fernan Magellanın 
ekspedisiyasında, dünya səyahətində iştirak etmiş, sonra 
İnklərin   imperiyasını   zəbt  edən  Fransisko  Pisarronun  
ekspedisiyasında, Diyeqo Almaqronun Çili yürüşündə, 
Pedro Valdiviyaıın Çənubi Çilinin və Xuan Ladrilyeronun 
Çonos arxipelaqının və Taytao yarımadasının kəşfində və 
həmin ekspedisiya zamanı 1558-ci ildə ilk dəfə Magellan 
boğazını qərbdən-şərq istiqamətində keçmiş, müxtəlif 
ekspedisiyalarda iştirak etmişdir.  
Bax, sinyor Kartahena bütün Avropa üçün bu cür 
məşhur adamdır. Hələ araukanlara qarşı bir neçə 
ekspedisiyalarda iştirak edib. Bütün bunlar bizim yenilməz 
vətənimizin və əzəmətli hökmdarlarımız qarşısında onun 
əvəzsiz xidmətləridir. Biz isə onu burada mühakimə etmək  
istəyirik. Elə Katalon hersoqunun təkidilə sinyor Kartahena 
bizim ekspedisiyamızın baş müşaviri təyin edilib. Deməli, 
hakim  dairələrinin  ona  böyük  inamları  var. Onun kimi  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    196
araukanları tanıyan və onların döyüş üslubu ilə tanış olan 
adam bizim aramızda yoxdur. Biz isə əsas qüvvələrimizdən 
aralı düşən bir zaman onu həbs etdirmək istəyirik. Xahiş 
edirəm, bu fikrinizi başınızdan atın və indiki məqamda 
düşdüyümüz vəziyyətdən necə çıxmağı müzakirə edək. 
Leytenant Vaskonun bu təsiredici nitqindən sonra da 
qraf Xuangil öz dediklərindən dönmür və qoca səyyahın 
həbsə alınmasını təkid etdilər. Onların bu nalayiq 
hərəkətləri həm Migeli, həm də ki, qoca səyyahı daha da 
əsəbiləşdirməyə başladı. 
- Sinyor qraf, haqqımda hansı qərar çıxaracaqsınızsa, 
bunun mənim üçün heç bir fərqi yoxdur, ancaq onu demək 
istəyirəm ki, bu cür adamlarla bizim ekspedisiya məğlubiy-
yətə uğrayacaq. - deyə qoca səyyah üzünü qraf Filippə 
tutaraq, ehtiramla ona müraciət etdi və ətrafdakılara məyus 
halda nəzər salaraq, həmin tərzdə sözünə davam etdi. – 
Kapitan Xuan Odovaldonun bizdən ayrı düşməsi bütün 
ekspedisiyanı pis vəziyyətdə qoydu. Halbuki mən ona görə 
və imperiyanın adını ucaltmaq üçün bu ekspedisiyanın 
tərkibinə daxil oldum. Sizi tərk etməmişdən qabaq  axırıncı  
məsləhətimi vermək istəyirəm. Əgər, siz buraya araukanları 
məğlub etməyə gəlmisinizsə, onda mütləq kapitan Xuanın  
dəstəsinin gəlib çıxmasını gözləməlisiniz. Qələbənin açarı 
yalnız  sizin  birliyinizdədir.  Bir  də  ki,  siz  araukanları  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    197
ən güclü rəqib kimi saymağa məcbursunuz. Əgər, siz bunu  
ciddi qəbul etməsəniz, onda elə birinci döyüşdə sizin hamı-
nızı darmadağın edəcəklər. Özünüzə yazığınız gəlmirsə, 
heç olmasa, buraya gətirdiyiniz uşaqlara yazığınız gəlsin. 
İndi isə sizin icazənizlə, mən bu yığıncağı tərk etməli 
olacağam. Görürəm, mənim burada verdiyim məsləhətlər 
heç kimi maraqlandırmır. 
 
 
 
   XVI fəsil. Şəxsi ambisiyalarını hər şeydən  
                üstün tutan zabitlər 
 
Qoca səyyah yığıncağı tərk edəndə Migel onu tək 
buraxmaq istəmədi, lakin o, tək gedə biləcəyini nəvəsinə 
bildirdi və sahilə tərəf yollandı. Leytenant Vaskonun alovlu 
nitqindən sonra kapitan Markos da canlandı. Artıq 
leytenant Vasko ürəyində olan bütün sözləri buradakılara 
söyləmişdi, ancaq görünür bu narazı olanları heç də qane 
etmirdi. Onda kapitan Markos məcburiyyət qarşısında qalıb 
qəzəblənənlərin hirsini soyutmaq üçün bəzi faktları 
sadalamağı özünə lazım bildi. O, ədəb-ərkanla qraf Filipp-
dən söz alıb təmkinlə dedi: 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    198
- Möhtərəm sinyorlar, mən də elə hesab edirəm ki, 
Rodriges Kartahenanı belə bir vəziyyətdə Araukan 
ölkəsində ittiham etmək çox yersiz sayılır. Bu İspaniyada 
bir çoxlarının acığına gələ bilər, xüsusən də polkovnik 
Alonso Odovaldonun. Sinyor Kartahena, bizə görə, işimizi 
yüngülləşdirmək üçün doxsan yaşında, bu ekspedisiyada 
iştirak etməyə razılığını bildirib.  
Təxminən yarım əsr bundan əvvəl o, Pedro Valdiviya-
nın ekspedisiyalarında iştirak etmiş və araukanlarla 
döyüşlərdə ən yaxın qohumlarından on nəfərini itirmişdir, 
onların içərisində, hətta Kartahenanın həyat yoldaşı və bir  
oğlu da olub. Araukanlar onun qohumlarına rəhm etmədən 
ələ keçənlərin hamısını qılıncdan keçirmişdilər. Lakin 
bütün bunlara baxmayaraq, araukanların vəhşiliyinin şahidi 
olan Kartahena öz nəvəsi ilə birlikdə növbəti dəfə Araukan 
ölkəsinə gəlməyi qərara aldı. Siz elə bilirsiniz o, buraya 
döyüşməyə gəlib? Sözsüz ki, bu inandırıcı deyil. Doxsan 
yaşında hansı bir adam öz silahından məharətlə istifadə edə 
bilər? Heç kim! Bəs, o hansı məqsədlə bizim ekspedisiyada 
iştirak etmək üçün öz razılığınızı bildirib? Onun ürəyi bizə 
yandığından, öz kömək əlini bizə uzatmaq və araukanlar 
üzərində ispan əsgərinin qəti qələbə qazanmaq üçün bizim 
ekspedisiyada iştirak etməyə razılığını bildirmişdi. Söz yox 
ki, bu sahədə  böyük  təcrübəsi olan sinyor Kartahenanın  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    199
verdiyi məsləhətlərə görə biz araukanlara qarşı mübarizəyə 
başlamalıyıq. Ancaq biz onun verdiyi heç bir məsləhətinə 
əhəmiyyət vermək istəmir və əksinə, onun təsadüfən 
ağzından çıxan kəlməsinə görə ittiham etməyə başlayırıq. 
- Sinyor kapitan, siz də onun tərəfini saxlayırsınız? – 
deyə qraf Xuan onun sözünü kəsib təəccüblə soruşdu. – 
Halbuki mən sizi əsl vətənpərvər adam kimi tanıyırdım. Siz 
məgər, Kartahenanı bizim kraldan üstün tutursunuz? 
- Sinyor qraf, qəzəbdən sizin başınız dumanlanıb, indi 
ki, sinyor Kartahena bizim aramızda yoxdur, – deyə kapitan 
Markos bir balaca əsəbiləşərək qeyri-müəyyən tərzdə dil- 
ləndi və qrafı sakitləşdirərək təmkinlə öz sözünə əlavə etdi. 
– heç olmasa gözlərinizi açıb diqqətlə ətrafa nəzər salın. Bir 
şeyi unutmayın ki, sinyor Kartahena dövlət adamları 
tərəfindən ekspedisiyanın baş müşaviri təyin edilib və onu 
yalnız bizim əlahəzrət II Filipp ittiham edə bilər. Bircə şeyi 
də yadda saxlayın ki, heç kimin Kartahenanı ittiham 
etməyə mənəvi haqqı yoxdur. Biz onun yaşına çatanda 
Allah bilir, ağzımızdan hansı kəlmələri qaçıracayıq. 
Ekspedisiyanın müşaviri isə hələlik doxsan yaşında çox 
yaxşı danışıq qabiliyyətinə malikdir və o, hirslənməyəndə 
öz sözlərinə çox asanlıqla nəzarət edə bilir.  
Mən də bir çoxları kimi istəmirəm ki, bizim ekspedisiya 
uçuruma yuvarlansın. Biz Araukan ölkəsindəyik və sinyor  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    200
Kartahenanın köməyi hələ bizə çox lazım olacaq. Onu 
kənara çəkməklə, biz böyük bir səhvə yol vermiş oluruq. 
- Mən də bir konkistador kimi bildirirəm ki, sinyor 
Kartahenanın təcrübəsindən və bacarığından istifadə 
etməliyik. – deyə leytenant Vasko aradakı sükutdan istifadə 
edib qətiyyətlə dilləndi və qraf Xuana soyuq nəzər salaraq 
həmin tərzdə sözünə davam etdi. – Sinyor Kartahena, 
dəfələrlə araukanlara qarşı döyüşlərdə iştirak edib və bütün 
məğlubiyyətlərin əsas səbəblərini məhz o bilir. Başqa 
ekspedisiyalar kimi  istəmirəm  ki, bizim ekspedisiya  da  
araukanlar tərəfindən məğlubiyyətə uğradılsın. Yenə də 
deyirəm, sinyor Kartahena bizim ekspedisiya üçün hava-su 
kimi lazımdır. 
- Sinyor, döyüş vaxtı hökmən bir tərəf məğlub 
olmalıdır. – deyə qraf Filipp gözlənilmədən qeyri-müəyyən 
tərzdə sözə başladı və qoca səyyahın müdafiəsi üçün xüsusi 
canfəşanlıq göstərən leytenant Vaskoya nəzərini yönəl-
dərək təmkinlə sözünə davam etdi. – Məğlub olanlar ya 
gücsüz, ya da ki, səhlənkar olurlar. Qalib tərəf isə sözsüz 
ki, rəqibindən güclü olması ilə fərqlənir. Vaxt var idi əvvəl-
lər qüvvənin sayı hökmən nəzərə alınırdı. İndi isə bacarıq, 
təcrübə, mərdlik, qorxmazlıq və hərbi taktikanı bilmək 
keyfiyyətləri üstün sayılır. Qoca səyyahın dediyindən belə 
çıxır ki, biz köhnə üsuldan yapışıb yenə də sayca düşmən- 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    201
lərimizdən üstün olmalıyıq. Özü də kimlərə qarşı, yarı-
çılpaq aborigenlərə qarşı. Bu doğrudan da gülünç bir 
vəziyyətdir. Qoca səyyah bilmir ki, bir ispan əsgəri iyirmi 
aborigen döyüşçüsünə bərabərdir? Mənə elə gəlir, onun 
gözü araukanlardan qorxub və bu qorxu indiyə kimi onun 
üzərində hökm sürür. O çox yaxşı bilirdi ki, Ernan Kortes 
asteklərə qarşı, Fransisko Pisarro inklərə qarşı döyüşlərdə 
iştirak edəndə, düşmən qüvvələrindən sayca xeyli az idilər 
və öz rəqiblərini biabırcasına darmadağın etmişdilər. 
Halbuki həm asteklər, həm də inklər öz imperiyalarının ən  
güclü və bacarıqlı döyüşçüləridir və hamıya aydındır ki, 
onlar hər cəhətdən araukanlardan üstün idilər. Sadəcə 
olaraq, Pedro Valdiviyanın dəstəsindəki konkistadorlar 
peşəkar döyüşçülər deyildilər və kim necə gəldi düşmənlə 
döyüşürdü. Yoxsa, onlar çoxdan yarıçılpaq hindluların 
öhdəsindən gələrdilər. Bizim isə dəstədə demək olar hamısı 
peşəkar döyüşçülərdir və əminəm ki, onlar araukanları elə 
birinci döyüşdə məğlub edəcəklər. 
- Babamın söylədiyinə görə, Pedro Valdiviyanın 
ekspedisiyasına Perunu və Çilini zəbt edən ən qorxmaz 
konkistadorlar cəlb olunmuşdur. – deyə qraf Filippin özün-
dən müsbət nəticə əldə edə bilməyini görən Migel heç 
kimdən icazə almadan təmkinlə dilləndi. – Vaxtilə, Roma 
imperiyası  zamanı  Roma  senatı tribun Tit Servilianı iki  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    202
kaqorta ilə Vezuviyə Spartakın üstünə göndərəndə, Servi-
lian Spartakın dəstəsini lazımınca qiymətləndirmədi və 
onları qul adlandıraraq, səhlənkarlıq nəticəsində Spartak 
tərəfindən biabırcasına darmadağın edildi. Ernan Kortes 
1520-çi ildə Tenoçtitlanda (Mexiko) asteklər tərəfindən 
məğlub ediləndə növbəti hücum üçün dəstəsindəki bütün 
çatışmayan cəhətləri aradan qaldıraraq, düşməndən böyük 
ehtiyat edə-edə, bir ildən sonra asteklərin üzərinə hücum 
çəkmiş və Astek imperiyasının bütün ordusunu Tenoçtit- 
landa darmadağın etmişdi. Mənim dediyim odur ki, hər bir 
düşmən lazımınca qiymətləndirilməlidir və onların zəif 
nöqtələrini tapıb üzə çıxarmalıyıq. Əgər, siz mənim baba-
mın məsləhətlərinə qulaq asmasanız və onun dediklərini 
inkar etsəniz, onda bu ekspedisiyanı da Pedro Valdiviya-
nın ekspedisiyasının aqibəti gözləyir. Bu isə bizim 
imperiyaya zərərdən başqa heç bir şey gətirməyəcək. 
Qüdrətli və əzəmətli kralımız II Filippin bizə bağladığı 
ümid puça çıxacaq. 
- Mən, Mərkəzi Çili sahillərinə tarix dərsinə qulaq 
asmağa gəlməmişəm. – deyə leytenant Karlos vitse-
kapitana nəzər salmadan, daha doğrusu, onu saya salmadan 
ikrah hissilə dilləndi və başını dik tutub qürurla sözünə 
davam etdi. – Mən buraya imperiyamızın düşmənləri ilə 
döyüşməyə gəlmişəm. Kartahenaların dediyindən belə çıxır  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    203
ki, onlar buraya araukanlarla döyüşməyə yox, heç bir 
mənası olmayan söhbətlər aparmağa gəliblər. Onlar bu 
sözlərlə əsgərlərin canına vəlvələ salmaq istəyirlər. Məndən 
olsa, onların hər ikisini ekspedisiyanın tərkibindən çıxarar-
dım. Onun danışığından belə çıxır ki, o, ümumiyyətlə 
araukanlara qarşı döyüşmək istəmir. 
- Sinyor, siz bu sözlərinizlə, yalnız ədavət axtarırsınız. – 
deyə Migel vəcdə gələrək, Karlosun bu sözlərinin 
qarşısında  cavabsız qalmaq  istəmədi və başını dik tutub  
qürurla sözünə davam etdi. – Biz hələ baxacağıq, kim bu 
ekspedisiyada daha çox xeyir verəcək. Hər bir adam özünü 
yalnız döyüş meydanında göstərə bilər. Əgər mən 
döyüşmək istəmirdimsə, əvvəlcədən bu ekspedisiyaya daxil 
olmazdım. Ancaq hər şeyi ayıq başla həll etmək lazımdır. 
Bizə qələbə lazımdır, məğlubiyyət yox. Biz birdəfəlik 
araukanların fəaliyyətinə son qoymalıyıq. 
- Sinyor Migel, sizin danışığınızdan belə çıxır ki, 
mənim qardaşım döyüşdən qorxandır. – deyə Kamaço 
qəzəblənərək hiddətlə dilləndi. – Unutmayın ki, biz polkov-
nik Alonsonun övladlarıyıq və bizim qorxmazlığımıza heç 
bir şübhə ola bilməz. O ki, qaldı sizə, əgər döyüşmək 
istəmirsinizsə, açıq aydın deyin ki, döyüşmək istəmirəm. 
Səmimi etirafınıza görə heç kim sizi günahlandırmaz. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    204
- Sinyor Kamaço, yadda saxlayın ki, mən də polkovnik 
Alonsonun ən təcrübəli və bacarıqlı şagirdlərindən biriyəm 
və heç kim məni qorxaqlıqda ittiham edə bilməz. – deyə 
Migel əvvəlki kimi qürurla öz sözünü dedi. – Sizə dedim 
ki, hər bir adam nəyə qadir olduğunu yalnız döyüş 
meydanında göstərəcək. Onda siz Migel Kartahenanın kim 
olduğunu yaxşı biləcəksiniz. 
- Siz elə də qürurla danışırsınız ki, guya qarşınızda nəsə 
günah bir iş görmüşəm. – deyə söz altında qalmaq 
istəməyən leytenant Kamaço narazı halda dilləndi. – Döyüş  
meydanı dedikdə, olmaya siz dueli nəzərdə tutursunuz? 
Əgər, elədirsə, mən hazır. 
Artıq bu hərəkətlərdən və atamacalı sözlərdən bəzi 
iştirakçılar hiss etdilər ki, Odovaldo qardaşları və qraf 
Xuan Kartahenlara qarşı düşmən mövqeyində dururlar və 
hər vasitə ilə onları ekspedisiyanın tərkibindən çıxarmaq 
istəyirlər. Leytenant Kamaçonun hədə-qorxusu bir daha 
bunu sübut etdi və qraf Filipp bütün bunların açıq şahidi 
oldu. Bu ədavət şişib həddini aşmasın deyə, leytenant 
Vasko vaxt itirmədən araya girdi və üzünü Kamaçoya tutub 
iradə ilə dedi: 
- Sinyor Kamaço, gəlin fikir mübadiləsini ədavət 
həddinə çıxarmayın. Sinyor Migel, heç də dueli nəzərdə 
tutmur  və  sizə  qarşı  heç  bir  düşmənçilik  mövqeyində  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    205
durmur. Biz indi düşmən ərazisindəyik və bir-birimizlə 
ədavət aparmağın heç bir xeyri yoxdur. Bütün Kataloniyada 
sevilən və hörmət edilən Kartahenalar nəsli, indi sizlərin 
tərəfindən düşmən kimi tanınır. Onlar bizim hökmdara və 
qüdrətli imperiyamıza sədaqətlə xidmət etmək üçün buraya 
gəliblər. Kapitan Markos demişkən, heç kimin sinyor 
Kartahenanı ittiham etməyə mənəvi haqqı yoxdur. 
- Sinyor leytenant, onu da yaddan çıxarmayın ki, sinyor 
Kartahena bizim qüdrətli imperiyanın əzəmətli hökmdarı II 
Filippə böhtan atıb və o, bu böhtana görə məsuliyyətə cəlb  
olunmalıdır. – deyə hiddətə gəlmiş qraf Xuan özünü 
saxlaya bilməyib, birbaşa leytenant Vaskonun üstünə yeridi 
və əlini əvvəlki kimi qılıncının efesinin üstündə saxlayıb 
qəzəblə sözünə davam etdi. – Eşidirsiniz, sinyor Kartahena 
bu böhtana görə məsuliyyətə cəlb olunmalıdır. Əgər, o 
bizim sıralarımızda olsa, onda mən öz mühafizəçilərimlə 
heç bir döyüşdə iştirak etməyəcəm. Bu mənim qəti 
sözümdür. 
- Mən də öz əsgərlərimlə döyüşdən imtina edirəm. – 
deyə leytenant Karlos Migelə yanmışdıq verə-verə gileylə 
dilləndi. 
- Təqsirkar sözsüz ki, öz cəzasına çatmalıdır. – deyə 
leytenant Kamaço qeyri-müəyyən tərzdə dilləndi və qəti 
fikrini bildirmək üçün qürurla sözünə davam etdi. - Sinyor  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    206
Kartahenaya qarşı ölçü götürülməsə, onda mən də öz 
əsgərlərimlə ekspedisiyanın tərkibindən çıxacağam. 
Onlar bu hədə-qorxu ilə istədiklərinə nail olmaq 
istəyirdilər. Narazılıqlarını bildirənlər nəinki qoca səyyahı 
ekspedisiyanın tərkibindən çıxarmaq istəyir, hətta onu 
məsuliyyətə cəlb etməyə çalışırdılar. Hamıdan çox 
həyəcanlanan Migel əsəblərini büruzə verməmək üçün öz 
xoşuna buranı tərk etmək istədi. O, çox yaxşı bilirdi ki, 
burada qalmaqla, onların ittihamlarına qarşı dözə bilməyib  
açıq münaqişəyə girəcək və bu da ki, sözsüz duellə 
nəticələnəcək. Odur ki, ədavətin qarşısını almaq üçün 
Migel bu yığıncağı tərk etmək istəyəndə, qraf Filipp onu 
yerində oturmağ təkid etdi. O, hamını sakitləşdirib ayağa 
qalxdı və qamətini şax tutaraq təmkinlə dedi: 
- Möhtərəm sinyorlar, görürəm ki, heç kim kompro-
missə getmək istəmir və bu məsələ həddindən artıq 
şişirdilib dağ başına çıxarıldı. Halbuki mən belə bir nəticəni 
görmək istəmirdim. Üç nəfər təkid edir ki, mən, keçmiş 
dəniz səyyahı kapitan Rodriges Kartahenanı ekspedisyanın 
tərkibindən çıxarıb, onun həbsə alınmasına sərəncam 
verim. Hamınıza bildirmək ietəyirəm ki, İspaniyanın hakim 
dairələrində olanlar, sinyor Kartahenanı bizim ekspedisi- 
yanın rəisinin baş müşaviri təyin ediblər və heç cürə biz 
onu həbsə ala bilmərik. Lakin bizim kralımıza böhtan at- 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    207
dığına görə mən onu yalnız vəzifəsindən azad edib ekspedi-
siyadan kənarlaşdıra bilərəm. İndidən bəyan edirəm ki, bu 
bizim hamımıza baha başa gələcək. Nə mənada? Əgər, 
bizim ekspedisiya araukanlarla müharibədə məğlubiyyətə 
uğrasa, onda bütün uğursuzluqların günahı sinyor 
Kartahenanın yox, onu bu vəzifədən uzaqlaşdıranların 
boynunda qalacaq. Buna görə isə heç kim həmin adamların 
başını sığallamayacaq. II Filippin göstərişi ilə, kapitan 
Xuan Odovaldonun  başçılıq  etdiyi  ekspedisiya,  vətənə  
yalnız qalibiyyətlə qayıtmalıdır. Budəfəki ekspedisiya isə 
araukanları birdəfəlik öz ölkələrində darmadağın edib yer 
üzündən silməlidir. Axırıncı dəfə deyirəm, yaxşıca 
fikirləşib sonra isə öz tələblərinizi irəli sürün. Yoxsa, bunun 
axrı pis olacaq. Budəfəki məğlubəyyəti nə II Filipp, nə də 
ispan xalqı bizə bağışlayacaq. Özü də sinyor Kartahena 
demişkən, kapitan Xuan əsas dəstə ilə yoxa çıxandan sonra 
biz hamımız pis vəziyyətdə qalırıq. Yəni, araukanlar 
üzərində qələbə qazanmaq üçün bizim yalnız 50% şansınız 
qalır. 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    208
         XVII fəsil. Leytenant Vaskonun təklifi ilə  
                  düşərgənin meşəyə keçirilməsi 
 
Kapitan qraf Filipp Morelosun çıxışından sonra 
yığıncağın vaxtı çox uzanmadı. Dərhal bir neçə qərar qəbul 
edildi. Odovaldo qardaşlarının və qraf Xuanın təkidi ilə 
keçmiş Rodriges Kartahena öz vəzifəsindən azad olunaraq, 
ekspedisiyanın tərkib hissəsindən çıxarıldı. Belə bir 
alçaldıcı qərardan sonra Migel mühafizəçilərin (qraf 
Xuanın başçılıq etdiyi dəstə) tərkibindən çıxıb, leytenant 
Vaskonun başçılıq etdiyi konkistadorlar dəstəsinə daxil 
olmaq istədi. Lakin səs çoxluğu ilə ona bu imkan verilmədi. 
Sonrakı qərara görə düşərgə elə sahildə salınmalı (yığıncaq 
qurtarana kimi yeddi böyük çadırdan ibarət çadır düşərgə-
sinin salınması artıq başa çatmışdır), bütün ərzaq ehtiyatı 
sahilə boşaldılmalı, ekspedisiya başa çatana kimi “Destino” 
sahildə qalıb heyəti gözləməli, on gün müddətinə heç bir 
döyüş əməliyyatı aparılmamalı, Lyankiue gölünə üç gün-
dən sonra kəşfiyyat dəstəsi (leytenant Vaskonun dəstəsi) 
göndərilməli və on gün müddətində ekspedisiyadan ayrı 
düşmüş kapitan Xuanın dəstəsini gözləməli idi. Bu müddət 
ərzində “Vanquardia” Anqud körfəzinə gəlib çıxmasa, onda 
sahildə olan dəstə qraf Filippin başçılığı altında araukan-
larla müharibəyə başlayacaq. O vaxta kimi xəstələnmiş 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    209
bütün adamlar coğrafiyaşünas Bartolomeunun kiçik oğlu 
Xristofor tərəfindən müalicə olunub tam yararlı hala 
gətirilməliydilər. Bu qərarlar qəbul ediləndən sonra bütün 
yığıncaq iştirakçıları dağılışıb hərə öz işinin dalınca getdi. 
Mənəvi cəhətdən tam sarsılan qoca səyyah qayığa minib 
“Destino”nun göyərtəsinə qayıtdı. Artıq onun üçün sahil-
dəki düşərgədə yer yox idi. 
Elə Migel özü də mənəvi cəhətdən sarsılmışdı və dilxor 
halda sahildə gəzişirdi. Osvaldo ilə Sebastyan ilə nə baş 
verdiyini ondan soruşduqda, Migel məcburiyyət qarşısında 
ğalıb yığıncaqda baş verən anlaşılmaz hadisəni qısaca 
olaraq, dostlarına ərz elədi.  
Migel yaxşı bilirdi ki, nə qraf Xuanın, nə də leytenant 
Karlosun onu görən gözləri var, və bunun səbəbləri hamıya 
bəlli idi. O, əvvəlcədən dərk edirdi ki, haçansa onlar 
Migeldən intiqam alacaqlar, ancaq bu cür alçaq vasitə ilə 
yox. Bu hərəkət heç də zadəgana yaraşan hərəkət deyildi və 
buna görə hər bir adam öz cəzasını dueldə ala bilərdi. 
Amma Migelin dözümü və uzaqgörənliyi duelə gətirib 
çıxarmadı. İndiki məqamda onu bu məsələ yox, yalnız 
ekspedisiyanın sonrakı fəaliyyəti düşündürürdü. Görəsən, 
ekspedisiyanın aqibəti necə olacaq? Artıq o, düşmən ərazi-
sinə gəlib çıxmış və hər an araukanların silahlı dəstələri ilə 
toqquşa bilərdi. Qoca səyyahın dediyinə görə isə belə bir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    210
qüvvə ilə araukanlara qarşı müqavimət göstərmək qeyri-
mümkün olacaq. Çünki qüvvələr nisbəti qeyri-bərabər idi, 
həm də bu dəstə demək olar ki, atıcı silahlardan məhrum 
idi. Bu dəstədə yalnız bütün zabitlərdə tapança, Migeldə və 
bütün cəngavərlərdə isə ox var idi. Lakin heç kimdə 
arbalyot yox idi. Atıcı silahların çatışmaması hər cəhətdən 
ekspedisiyanın işini çətinliyə salırdı. 
Artıq gün kimi aydın idi ki, kapitan Xuan öz dəstəsi ilə 
vaxtında buraya gəlib çıxmasa, onda bu ekspedisiyanın 
iştirakçılarını ölümdən başqa bir şey gözləmir. Bəzi zabitlər 
isə bu həqiqəti heç cürə anlamaq istəmir və əsgərlərin taleyi 
ilə oynayırdılar. Ağır döyüşlərdə iştirak edən, ölümlə 
həmişə üz-üzə gələn bu əsgərlər isə heç bir təhlükə hiss 
etmir və əksinə, tezliklə hindularla döyüş meydanında 
görüşməyi arzulayırdılar. Axı, neçə olsa da onların əksəriy-
yəti artıq özlərini La-Mannlda, Flandriyada, Niderlandda və 
başqa döyüş meydanlarında göstərmişdilər. Onlar ölümdən 
qorxan adam deyildilər. Elə bilirdilər ki, Yeni Dünyanın 
bütün hindu tayfaları bir-birinə oxşayır və heç bir peşəkar 
hərbi qüvvəyə malik deyillər. Bütün Qərbi Avropa yalnız 
Astek və İnk tayfalarının fədakarlığı haqqında eşitmişdir və 
bu tayfalar da I Karlın əsgərləri tərəfindən darmadağın 
edilib qullara çevrilmişdilər. Əsas zərbəni Yeni Dünya 
sahillərində Ernan Korteein və Fransisko Pisarronun 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    211
konkistadorları öz üzərinə götürmüş və sonradan gələn 
konkistadorların işini xeyli yüngülləşdirmişdilər. Lakin 
demək olar ki, heç kim Mərkəzi Çili sahillərində yerləşən 
Araukan ölkəsi və onun ərazisində yaşayan hindu tayfaları 
barəsində heç bir şey bilmir və daha doğrusu maraqlanmır-
dılar. Halbuki onları fəth etmək üçün ən çox konkistador 
məhz burada öz ölümlərini tapmış və əbədi olaraq, işıqlı 
dünyaya həsrət qalmışdılar. Ernan Kortes və Fransisko 
Pisarro kimi Pedro Valdiviya da araukanları fəth etmək 
üçün Araukan ölkəsinə dəfələrlə yürüşlər etmişdir. Asteklər 
və inklər məğlub olmuş, araukanlar isə öz rəqiblərinə qalib 
gəlmişdilər. Araukanlar artıq əlli il idi ki, ispanlara kəskin 
müqavimət göstərir və heç cür qəsbkarlara baş əymək 
istəmirdilər. Lakin necə olur ki, asteklər və inklər qısa 
müddət ərzində ispanlara məğlub ola-ola Avropa tarixində 
yer tapırlar, araukanlar isə yox. Halbuki araukanlar yeganə 
tayfa idi ki, hələlik ispanlara baş əyməmişdilər.  
İş ondadır ki, asteklər və inklər Yeni Dünya sahillərində 
qüdrətli imperiyalara malik idilər, araukanların isə belə 
imperiyası yoxdur. Onlar imperiya iddiaları aparmır, qonşu 
tayfalarla sülh və əminamanlıq şəraitində yaşayırdılar. 
Ölkələrindən kənarlara nadir hallarda çıxırdılar. İspan 
konkistadorları isə onları lazımınca qiymətləndirməmişdilər 
və ilkin hücümları onların üzərinə kiçik qüvvələrlə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    212
etmişdilər. Növbəti hücumlarda isə araukanlar çox ehtiyatla 
davranmağa başlamışdılar. Onlar çox yaxşı bilirdilər ki, 
ispanlar müvəqqəti düşmən sayılmır və buraya həmişəlik 
gəliblər. Deməli, ispanlarla onların arasında gedən mübari-
zə ölüm-dirim mübarizəsi idi. İspanlara məğlub olmaq isə 
azadlıqlarını və öz vətənlərini itirmək demək idi. Bütün 
bunları onlar çox yaxşı dərk edirdilər, ona görə də inamla 
düşmənə qarşı qəti mübarizə aparırdılar. Qoca səyyah düz 
deyirdi, bu onların XVI əsrdə axrıncı şansları idi - 
araukanları darmadağın edib yer üzündən silsinlər.  
Artıq Portuqaliya ilə İspaniya krallıqları birləşmiş və 
bütün bunların varisi II Filipp Qabsburq sayılırdı. İndi 
Cənubi Amerikanın demək olar ki, bütün ərazisi İspan taxt-
tacına məxsus idi və başqa dövlətlərin gəmilərinin orada 
ümzəsi qəti qadağan olunmuşdu. Lakin xəritəyə baxanda 
Anqud körfəzindən şimalda kiçik bir torpaq qara şəkildə 
təsvir olunurdu. Bu isə o deməkdir ki, həmin o torpaqda 
müstəqil ərazi bölgüsü var və ispan taxt-tacına məxsus 
deyil. Həmin o ərazi isə sözsüz ki, ispan konkistadorları 
tərəfindən işğal edilməli idi. Məhz buna görə II Filipp, 
kapitan Xuan Odovaldonun başçılığı altında, Araukan 
ölksini zəbt olunması üçün təşkil olunmuş ekspedisiyanın 
oraya göndərilməsinə, çanla-başla öz razılıqını bildirmişdi. 
Bu doğrudan da, XVI əsrdə Araukan ölkəsinin ispan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    213
konkistadorları tərəfindən işğalı üçün axırıncı şans idi. II 
Filipp də həmin ekspedisiyaya çox ümid edir və onların 
İspaniyaya yalnız qələbə ilə qayıdacağına əmin idi. 
Ekspedisiya belə bir güclü heyət ilə Avropanın özündə 
döyüşlərdə qələbə qazana bilərdi.  
Lakin ilkin nəticələr göstərdi ki, bu ekspedisiyanın iki 
yerə bölünməsilə konkistadorların uğur qazanmaq şansı 
xeyli azalırdı. Belə bir parçalanmış halda heç bir hissə 
araukanlar üzərində müvəffəqiyyət qazana bilməzdi. Qoça 
səyyahın fikrincə, müvəffəqiyyət qazanmaq üçün qüvvələr 
yalnız birləşməli və düşmənə gözlənilməz hücumlar təşkil 
edilməli idi. Ayrı-ayrılıqda bu ekspedisiyanı fəlakətdən 
başqa bir şey gözləmirdi. Qraf Filipp isə əsas qüvvələrlə 
birləşmək üçün yalnız on gün vaxt ayırmışdı. On günə 
“Vanquardia” əsas qüvvə ilə Anqud körfəzində görünməsə, 
onda qraf Filipp təkbaşına hərbi əməliyyatlara başlamalı 
olacaqdır. Hər şeyi əvvəlcədən ölçüb-biçmək lazım idi. 
Necə olsa da bu, ispanların araukanlar ilə birinci görüşü 
deyil və artıq yeddi-səkkiz dəfə onların arasında toqquşma 
baş vermişdi. Heç birisində də araukanlar demək olar ki, 
məğlub olmayıblar. Əksinə, ispan konkistadorları onlar 
üçün naməlum dağ ətəklərində, düzənliklərdə və sıx 
meşələrdə araukanlar tərəfindən darmadağın ediliblər.  
Qraf Filipp müdrük ağsaqqalın məsləhətlərinə əhəmiy-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    214
yət verməyib buradakı cəngavərlərin və təcrübəli konkista-
dorların gücünə arxalanaraq, tezliklə araukanlarla döyüş 
meydandında görüşməyə can atırdı. Daha bilmirdi ki, 
araukanlar heç vaxt ispan konkistadorları ilə açıq döyüşdə 
iştirak etməmişdilər. Bütün üstünlüklər araukanların 
tərəfində idi. Yerli ərazini beş barmaqları kimi tanıyır, 
bütün cığırlar, yollar, dağ keçidləri də onların ixtiyarında 
idi. Öz kəndlərinə və düşərgələrinə gedən bütün yollara 
nəzərət edir və ərzaq ehtiyatı ilə tam təmin olunurdular. 
Lazım olanda hündür And dağlarının ətəklərindən və 
keçilməz dağ yollarından istifadə edə bilirdilər. Həm də 
maraqlı o idi ki, ispanlar araukanlar arasında bir nəfər də 
olsun xain tapa bilməmişdilər ki, ondan müharibə zamanı 
öz maraqları üçün istifadə edə bilsinlər. Bütün bu 
üstünlüklər ispanlarda yox, araukanlarda idi. Bu reallığı isə 
qraf Filipp anlamaq istəmirdi. İspanlar və başqa kaloniza-
torlar həmişə hər hansı bir ərazini zəbt etmək istəyəndə, 
qonşu tayfalardan istifadə edib oiları bir-biriləri ilə 
qarşıdurma yaradaraq, toqquşdururdular. Bu cür siyasətdən 
bütün məşhur konkistadorlar istifadə etmişdilər. Lakin 
bunu araukanlara qarşı tətbiq etmək qeyri-mümkün idi. Ona 
görə ki, araukanlar, ispanlar buraya gələnə kimi, qonşu 
tayfalarla sülh və əminamanlıq şəraitində yaşamışdılar. 
Həm də Fransisko Pisarro inklərin rəhbəri Ataualpaya qarşı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    215
amansız müharibə aparanda, ispanların rəzil, vəhşi və 
qəddar hərəkətləri, bütün ətraf tayfalara yayılmış və onlar 
ispanlardan ehtiyat edərək, öz yaşayış yerlərini tərk edib 
dağlara sarı çəkilmişdilər. Lakin başqa tayfalara nisbətən 
müharibəyə hazırlıq görən araukanlar, ispan konkistadorları 
ilə görüşdən çəkinmirdilər. Onsuz da bu müharibə onlar 
üçün ölüm və ya olum müharibəsi sayılırdı. Öz azadlığını 
ispan qəsbkarlarından qoruyan tayfa var idisə, o da heç 
kimə baş əyməyən araukanlar idi. Məhz bunun üçün qonşu 
tayfalar bütün ümidlərini araukanlara bağlayır və bu 
“azadlıq” müharibəsində hər vasitə ilə onlara köməklik 
göstərməyə çalışmışdılar.  
Bütün bunları qoca səyyah açıq-aydın zabitlərə bəyan 
edərək, kapitan Xuanın yolunu gözləməyi məsləhət 
görürdü. Burada olanlar isə yalnız və yalnız səbirsizliklə 
mart ayının 9-nu gözləyirdilər. Məhz birləşmək üçün 
verilən 10 gün vaxt, həmin gün tamam olurdu və həmin 
gün qraf Filipp araukanlara müharibə elan etməklə, 
Lyankiue gölünə yürüşə başlayacaqdı. Onun fikrincə, 
müharibə uzanmasa, onda qələbə qazanmaq çox asan 
olacaq. O, düşməni Lyankiue gölünün ətrafında mühasirəyə 
alıb, elə ilkin döyüşdə onları orada darmadağın edərək, 
ətraf yerlərdə yaşayan başqa tayfalara zərbə endirmək 
istəyirdi. Lakin o araukanları yaxşı tanımır və onların 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    216
döyüş taktikası ilə tanış deyildi. 
 
 
 
  XVIII fəsil. Müharibə qabağı Araukaniyadakı  
                            ölü sükut 
 
Axşam vaxtı qraf Filipp düşərgənin vəziyyətini və 
keşikçilərin sayıqlığını yoxlayanda öz çadırının ağzında 
leytenant Vasko ilə rastlaşdı. Leytenantın bənizində gərgin-
lik hiss olunurdu. Həmin yığıncaqdan sonra, o bəzilərinin 
çıxışından narazı qalaraq, qraf ilə təklikdə görüşməyi təklif 
etdi. Hava qaralsa da, qraf hiss etdi ki, leytenant həyəcan-
lıdır və ondan nə baş verdiyini soruşdu. 
- Sinyor qraf, sizə bildirmək istəyirəm ki, biz bura 
oynamağa yox, ciddi bir düşmənlə müharibəyə gəlmişik və 
belə şeylərə ciddi yanaşmaq lazımdır. – deyə leytenant 
Vasko təşviş içində dilləndi. – Mən özüm keçmiş konkista-
doram və belə bir əməliyyatlarda həmişə ayıq olmuşam. 
Elə mənimlə olan bütün zabit və əsgərlər də belə işlərə 
ciddi yanaşıblar. İlkin növbədə özümüzün təhlükəsizliyini 
təmin etmək üçün mən keşikçiləri elə birinci yüksəkliklərdə 
yerləşdirərdim. Bizə nə lazımdır? Əlbəttə, düşmənin bizə 
yaxınlaşdığını görmək və onu zərərləşdirmək. Ancaq biz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    217
keşikçiləri elə bir yerdə yerləşdirmişik ki, onlar hinduların 
gəlişini yox, hindular bizim gəlişimizi həmin yüksəklik-
lərdən görəcəklər. Sonra isə nə istəyəcəklər, onu da 
edəcəklər. Belə hallarda isə biz onların gözlərinə görünmə-
məliyik və gəlişimizi gizlin saxlamalıyıq. Bunun üçün isə 
biz “Destino”nu müəyyən vaxta qədər buradan uzaqlaşdırıb 
Kartahena göstərdiyi adanın arxasında gizlədərdik. Yoxsa, 
hindular hansı yüksəkliyə ayaq bassalar, ilk növbədə 
“Destino”nu körfəzdə görəcəklər. Belə olan bir halda bizim 
qələbə çalmağa heç bir şansımız olmayacaq. Acı olsa da, 
biz açıq etiraf etməliyik ki, araukanlar çox ciddi rəqibdir və 
onlarla mübarizə aparmaq üçün bütün metodlardan istifadə 
etmək lazımdır. 
- Guya mən buraya məğlub olmaq üçün gəlmişəm? – 
deyə qraf qeyri-müəyyən tərzdə dilləndi. 
- Əgər elədirsə, mənim bu barədə yaxşı təkliflərim var. 
- deyə leytenant vaxt itirmədən səbirsizliklə dilləndi və bir 
addım da qrafa tərəf yaxınlaşıb müfəssəl şəkildə sözünə 
davam etdi. - Sinyor qraf, əgər biz qalib gəlmək istəyiriksə, 
ilk növbədə “Destino”nu gizlətməli, düşərgəni isə heç 
olmasa, meşənin içərisində salmalıyıq ki, düşmən gözündən 
uzaq olsun. Nəyin bahasına olursa-olsun, əməliyyatlar 
başlayana kimi araukanlar bizi burada görməməlidirlər. 
Gözlənilməz hücumlar ilə biz onları elə yaşadıqları yerlər-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    218
də darmadağın edə bilərik. 
- Sinyor Vasko, siz araukanlardan qorxub-eləmirsiniz 
ki? - deyə qraf gözlənilmədən leytenanta belə bir istehzalı 
sual verərək, onu çıxılmaz vəziyyətdə qoydu.  
- Mən qorxan adam olsaydım, bura gəlməzdim. – deyə 
leytenant tərəddüd etmədən başını məyus halda yırğala-
yaraq dilləndi və öz çadırına getməmişdən əvvəl ürəyindəki 
sözləri boşaltmağı özünə borc bildi. – Sinyor, yaddan 
çıxarmayın ki, bura yığılışanların hamısının taleyi sizin 
əlinizdədir və onların ölümünə yalnız siz bais olacaqsınız. 
Yaxşısı budur, onların taleləri ilə oynamayın. Necə olsa da, 
onlar İspaniyanın övladlarıdırlar. 
Burada artıq şahid olmadığı üçün qraf, nalayiq sözlər 
işlədən leytenantı saxlamadı. O, istəmirdi Vasko ilə 
arasında ədavət yaransın. Necə olsa da, leytenant konkista-
dorlar dəstəsinin komandiri idi. Qraf Filipp məğrur olsa da, 
başqa məsləhətləri və təklifləri diqqətlə dinləyir, sonradan 
isə özü üçün lazımi nəticələr çıxarırdı. İndi də o, Vaskonun 
verdiyi təkliflər barədə fikirləşməli idi. İspan konkista-
dorları mərd olslara da, onların təhlükəsizliyini təmin 
etmək qrafın borcu idi. Amma qraf Filipp qardaşı kimi söz 
götürən adam deyildi və heç vaxt da həmin adamı cəzasız 
qoymurdu. Deməli, Vasko da cəzasız qalmayıb, haçansa 
qrafdan payını alacaqdı. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    219
Vasko aralanan kimi qraf burada öz xəyalları ilə tək 
qalaraq, sükuta qərq olan bütün ətrafı nəzərdən keçirməyə 
başladı. 
Ayın göydə hökmranlıq etməsi bütün ətrafa işıq saçırdı. 
Onun ətrafında hərəkət edən buludlar, Ayın işığını qəbul 
etməklə öz şəffaf, pambığa oxşar səthində, gah gümüşü, 
gah açıq mavi, gah da qızılı rəng əks etdirirdi. Qraf Aya 
baxdıqca, onun yaratdığı bu möcüzələrdən doymur, yalnız 
və yalnız orada baş verən kəşflərə tamaşa etmək istəyirdi. 
Qarşıda olan yüksəkliklər və məşəliklər yaxşı işıqlandırılsa 
da, orada baş verən sakitlikdən və sıxlıqdan heç bir şeyi 
aydın sezmək mümkün deyildi. Düşərgə salınan yer açıqlıq 
olduğundan, burada olan çadırları və hətta həmin çadırları 
qoruyan keşikçiləri aydın görmək olurdu. 
Anqud körfəzi çox sakit idi və yalnız sahildə şappıltı 
əmələ gətirib ətrafa əks-səda yayırdı. Elə həmin əks-sədanı 
yüngül yel götürüb, şərq istiqamətində nəhəng dağlara tərəf 
aparır və orada dərələrin içində basdırırdı. Anqud körfə-
zinin suları yerə sərilmiş ucsuz-bucaqsız xalçanı xatırla-
dırdı və elə bil həmin xalçanın hər tərəfinə qızıl və gümüş 
pullar səpələnibmiş kimi, qrafın gözünü qamaşdırırdı. Ayın 
parıltısından əmələ gələn bu möcüzələr hər yerdə öz əksini 
tapırdı. Amma bu, təbiətin yaratdığı misilsiz möcüzələr idi. 
Körfəzin qoyunanda başqa bir möcüzə vardı.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    220
Bu insan tərəfindən yaradılmış möcüzə idi. Əlbəttə, söz 
sahilin ağzında lövbər atmış karavelladan gedirdi. Hər bir 
sənət adamını valeh edən karavellanın konstruksiyası, 
sənətkarların yaratdığı incə əl qabiliyyəti sayılırdı. İndi bu 
sənət möcüzəsi donmuş və hərəkətsiz halda dayanıb Anqud 
körfəzinə xüsusi gözəllik verirdi. Qraf bu gözəlliyə 
baxdıqca valeh olur və gözlərini həmin o möcüzədən çəkə 
bilmirdi.  
Qraf Filipp bu sahilə və həmin sənət incisinə baxanda, 
ürəyi birdən-birə sıxıldı. Sanki o yuxuda idi və yadına 
düşəndə ki, gəmi İspaniya sahillərində yox, düşmən 
sahillərindədir, dərhal özünə gəldi. Düzdür, o doğma sahil-
lərdə olsa idi, insan əllərilə bu gözəl incinin yaradılması 
heç kimdə təşviş doğura bilməzdi. Bu gözəl tabloya yalnız 
İberiya sahillərində doyunca baxıb ləzzət almaq olardı. 
Özgə sahildə bu tablo buraya yığışan konkistadora xələl 
gətirə bilərdi. Karavellaya baxan zaman onun yadına 
Vaskonun sözləri düşdü və o, bir daha diqqətlə bütün ətrafa 
nəzər yetirərək, öz daxilində götür-qoy etməyə başladı. 
Doğrudan da hansı bir yüksəkliyə qalxanda, hökmən bu 
gəmi hər birinin nəzərinə çarpacaq. Ondan sonra isə 
konkistadorların işi xeyli çətinləşəcək. Demək, bir tədarük 
görülməlidir. Mən hökmən döyüşçülərin təhlükəsizliyini 
təmin etməliyəm. Ürəyimə danıb ki, kapitan Xuan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    221
“Vanquardia” gəmisində fəlakətə uğrayıb. Deməli, burada 
olan hər bir əsgərin həyatını göz bəbəyi kimi qorumaq 
lazımdır. Qoca səyyahın söylədiyi sözlər doğrudan da 
həqiqətə bənzəyir.  
Qraf Filipp çox götür-qoy edəndən sonra dincəlmək 
üçün öz çadırına girdi. Səhərə kimi hamı gümrah olmalıydı. 
Sübhçağı qrafın xüsusi əmrilə “Destino” sahildən 
uzaqlaşdırılıb qoca səyyahın göstərdiyi, sahilə yaxın, 
adanın arxasına aparıldı. Düşərgənin yerini dəyişmək üçün 
meşədə münasib yer axtarıb tapmaq lazım idi ki, konkista-
dorların gəlişi burada gizlin saxlanılsın. Qələbənin açarını 
elə bunda tapmaq olardı.  
Qrafın bu cür ağıllı sərəncam verməsinin bir səbəbi də 
vardı. Gecə yatağa uzanarkən, dəhşətli bir səhnə onun 
yuxusuna girir. O yuxuda görür ki, gecə ikən araukanlar, 
düşərgəyə hücum edib keşikçiləri aradan götürəndən sonra, 
ispanların hamısını yatdıqları yerdə qılıncdan keçirirlər. 
Yalnız bu dəhşətli faciədən, tək qraf özü, təsədüfən salamat 
qalır. Belə bir qorxulu yuxunu görəndən sonra o, kapitan 
Markosa bildirir ki, karavella səhər açılana kimi sahildən 
yoxa çıxmalıdır. Şturman Ameriqo da canla-başla kapitanın 
əmrini yerinə yetirir. Lakin düşərgənin yerini dəyişmək 
üçün qraf nədənsə bu sərəncamı leytenant Vaskoya yox, 
qardaşı Xuana tapşırdı. Qraf Xuan da mühafizəçiləri götü-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    222
rüb meşəyə yollanır. Mühafizəçilər düşərgə üçün münasib 
yer tapana kimi, qraf Filipp sahildə yerləşən düşərgənin 
çadırlarını sökdürüb, çadır qarışıq bütün dəstəni meşənin 
ağzına göndərir.  
Bütün bu əməliyyat yerinə yetirilinçə, qraf yənə də hər 
şeyi öz-özlüyündə götür-qoy etməyə başlayır: Bəlkə, arau-
kanların bizim gəlişdən artıq xəbərləri var? Necə olsa da, 
dünənki gün ərzində onlar bizi çox aydın görə bilərdilər. 
Əgər görüblərsə, onda bizim hazırda gördüyümüz işlərin 
hamısı hədərdir. Lakin görməyə də bilərdilər. Necə olsa da, 
artıq otuz ilə yaxındır ki, buraya ispan konkistadorlarının 
ayağı dəymir və onlar elə bilirlər ki, ispanlar birdəfəlik bu 
ərazilərdən əl çəkiblər. Otuz il az müddət deyil. Öz 
təhlükəsizliklərini təmin etmək üçünsə, onlar buraya hər 
gün də gələ bilərlər, lakin gəlməyə də bilərlər. Axı, kimdir 
gündə buraya kəşfiyyat göndərib, ətraf ərazini gözdən 
keçirən? Onu da nəzərə almaq lazımdır ki, ispan konkista-
dorları hər dəfə Araukan ölkəsinə hücum edəndə, onların 
istiqamətləri yalnız və yalnız Valdiviya şəhəri tərəfindən 
başlayıbdı. Deməli, araukanlar ölkələrinin şimal sərhədlə-
rini göz bəbəkləri kimi qorumağa borçludurlar. Anqud 
körfəzi isə onların ölkəsindən cənubda yerləşir və bu sərhəd 
onlar üçün təhlükəsiz görünə bilər. Əgər, onlar bizi burada 
görməyiblərsə, onda mən onların üzərində qələbə qazana-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    223
cağam. Bu qələbə ilə bütün İspanya qraf Filipp Morelosun 
kim olduğunu biləcək. Araukanlar yalnız mənim tərəfim-
dən darmadağın olunacaq. Təkzə bizim gəlişimizdən 
onların xəbəri olmasın. 
Qraf xoş xəyallarla öz dəstəsilə birlikdə meşənin ağzına 
yaxınlaşdı. Dəstə burada qraf Xuanın gəlişini gözləməyə 
başladı. 
Artıq onlar iki yüz əlli-üç yüz metr sahildən yuxarıda 
idilər və buradan da ətraf mühit pis görünmürdü. Günəş özü 
şərqdə yerləşən hündür dağların arxasından çıxmasa da, 
onun göz qamaşdırıçı iti şüaları dağların arxasından yuxarı 
qalxıb, ağ rəngli topa buludları yara-yara səmaya tərəf 
ucalırdı. And dağları (And dağları Cənubi Amerikanın qərb 
hissəsində yerləşir və Qərbi və Şərqi Kordilyer dağ 
silsilələrini təşkil edirdi) öz əzəmətilə, nəhəng Günəşin 
çıxmasının qarşısını alırdı. Sanki o, ağ rəngli zirvələrilə 
Günəşə meydan oxuyurdu. Lakin hər dəfə qızıl diski 
xatırladan həmin göy cismi bu dueldən qalib çıxaraq, 
əzəmətli dağların başı üstündə dövrə edir və incimiş halda 
gedib, əks istiqamətdə ucsuz-bucaqsız olan planetimizin ən 
nəhəng okeanında başını aşağı əyərək yuxuya gedir. 
Nəticədə isə Günəş meydanı kiçik qardaşı Aya təhvil 
verirdi. Sutka arxada qalandan sonra isə Günəş yenə də 
And dağlarının o tayından çıxıraq öz əzəmətini bütün ətrafa 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    224
nümayiş etdirirdi.. Sözsüz ki, Günəşin belə bir heyranedici 
hərəkəti və Yer kürəsilə bu cür davranışı təbiətin möcüzəsi 
ayırırdı. Təbiət isə yer kürəsinə gözəllikdən başqa heç bir 
şey bəxşiş etməmişdi. İnsan da vicdanına söykənərək, onun 
qoynunda öz mərhəmətini nümayiş etdirməliydi. 
Dəstənin burada dayandığı yer o qədər hündür olmasa 
da, Anqud körfəzini çox aydın görmək olurdu. Şimal 
tərəfdən körfəzin sərhədi aypara şəklində idi. Şərq 
istiqamətində onun sahili düz istiqamət üzrə cənuba doğru 
uzanırdı. Diqqətlə baxanda görmək olurdu ki, şərqdə, 
keçmiş düşərgədən təxminən üç liq aralında And dağları 
istiqamətindən gələn çay körfəzə tökülür. Həmin çay 
körfəzə tökülən yerdə köpüklər və burulğanlar yaratma-
dığına görə, çayın kiçik olduğunu təyin etmək çətin deyildi. 
Deməli, konkistadorların yaxınlıqda olan şirin su ehtiyatı 
həmin çayın mənbəyi sayılırdı. Bilinmirdi, bəlkə Lyankiue 
gölü istiqamətində daha münasib şirin su ehtiyatı tapılacaq? 
Ancaq bu çay konkistadorlar üçün daha təhlükəsiz yerdə 
yerləşirdi və hələlik bu çaydan istifadə etmək olardı. 
Artıq Günəş dağların arxasından yuxarı qalxmışdı, qraf 
Xuan öz mühafizəçiləri ilə meşədən çıxıb qardaşının yanına 
gəldi. Onun dediyinə görə, buradan heç min metr olmayan 
bir məsafədə meşənin içərisində düşəgkə üçün münasib yer 
var. Orada onlar düşmən üçün görünməz olacaqlar. Deməli, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    225
yeni düşərgə sahildən təxminən yarım liqdən bir az (3500-
3600 m) çox aralı olacaqdır. Qraf Flipp də tərəddüd 
etmədən dəstənin həmin yerə yollanmasına sərəncam verdi. 
Qısa bir müddət ərzində yeni düşərgə salınmalı və bu gün 
hamı yaxşıca dincəlməli idi.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    226
              II hissə:  
    Araukaniyada növbəti elan  
      olunmamış müharibənin  
               başlanması 
    
    
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    227
        I fəsil. İspanlar Araukariya meşəsində  
              rəngarəng quşların əhatəsində  
 
İspanlar hərtərəfli olaraq müharibəyə hazır idilər. Onlar 
bütünlüklə Anqud körfəzinin şimalında kök salmağa 
başladılar. Bu o demək idi ki, hindular yadelli əsgərləri 
görən kimi Araukaniyada növbəti müharibənin başlanması 
labüd idi.  
Yeni düşərgənin salındığı yer, demək olar ki, bütün 
zabitlərin ürəyindən idi. Əsasən onun mövqeyi əlverişli 
yerdə yerləşir və sözsüz halda konkistadorların təhlükəsiz-
liyini təmin edirdi. Düşərgə meşənin içərisində olan, çox da 
böyük sayılmayan bir dərədə idi. Bu dərədə demək olar ki, 
ağaclar bitmir və yalnız balaca kolluqlar gözə çarpırdı. 
Düşərgə salınanda belə, onun çadırlarının başlarını görmək 
mümkün deyildi. Çünki həmin dərəni əhatə edən təpələr və 
cırtdan hündürlüklər onu ətraf gözlərdən qoruyurdular. 
Keşikçilər həmin təpələrdə yerləşdirildi. Bu meşənin 
ağacları seyrək bitir və sahəsi dərə-təpələrdən ibarət idi. 
Meşədən müdafiə üçün yaxşı istifadə etmək olardı. Qılınc 
döyüşü aparmaq üçün ağacların arasındakı məsafə heç bir 
çətinlik törətmirdi. Yaxınlıqda olan cığır yollarından o 
dəqiqə bilmək olurdu ki, araukanlar bu meşədən tez-tez 
keçirlər. Konkistadorlar hər şeylə demək olar yaxşı təmin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    228
olunmuşdular, təkcə sudan başqa. Su ehtiyatı onlardan çox 
uzaqda yerləşirdi. Onların ixtiyarında isə yalnız bir 
yarımçıq çaxırla dolu olan çəllək vardı. Gəmidən yeni 
çəllək gətirilməsin deyə, qraf konkostadorların hamısına 
birdəfəlik çaxır payını verib, ertəsi günü Anqud körfəzinə 
tökülən çaydan su gətirilməsini leytenant Vaskoya tapşırdı. 
Düşərgədəki ərzaq ehtiyatının təhlükəsizliyini təmin etmək 
üçün, Vasko bildirdi ki, hər gün körfəzdən balıq tutulsun və 
konkistadortar təzə balıq əti ilə qidalansınlar. Torlar gəmidə 
qalmışdı. Qayıqlar gəminin yanında saxlanıldığı üçün gəmi 
ilə əlaqə saxlamaq mümkün deyildi. Yalnız ertəsi günü 
axşamçağı hava qaralan zaman şturman Ameriqo Salvat-
yero adanın arxasından Anqud körfəzinin şimal sahilinə 
vəziyyəti öyrənmək üçün qayıq göndərməliydi. Həmin 
günü də tor məsələsi həll olunacaqdı. Hazırda konkista-
dorlar asudə vaxtlarından səmərəli istifadə edirdilər - kimi 
silahını itiləyir və ya təmizləyir, kimi isə dincəlirdi. Lazım 
olanda xəstələnmiş silahdaşlarına yardım göstərirdilər. O 
da ki, həkim Xristoforun məsləhətilə. 
Ertəsi günü qraf Filipp yenə də hamıdan tez oyanmışdı. 
Zabitlər yuxudan ayılana qədər qraf keşikçiləri yoxamaq 
üçün təpələrə qalxdı.  
Səhərə kimi bütün zabitlər yuxudan ayıldılar və nahar 
yeməyindən sonra qrafın çadırına yığıldılar. Ancaq bu dəfə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    229
nə Migel, nə də ki, kapitan Markos dəvət olundular. Verilən 
izahata görə onların iştirakı çox vacib deyildi. Gözlənildiyi 
kimi qraf Filipp gecəni yuxusuz qaldığına görə başına yeni 
bir fikir gəlmişdi. Sabaha təyin olunan kəşfiyyat bu günə 
keçirildi və heç kim buna öz etirazını bildirmədi. Lakin 
sabahkına nisbətən bugunkü kəşfiyyat iki dəstədən ibarət 
olmalıydı. Birinci dəstə qraf Xuanın başçılığı altında şimal 
istiqamətində Lyankiue gölünə, ikinci dəstə isə leytenant 
Vaskonun başçılığı altında şərq istiqamətində Anqud 
körfəzinə tökülən çayın sahillərini və ona bitişik olan ətrafı 
yoxlamaq üçün göndərilirdi. Bu təklifi hamı canfəşanlıqla 
qəbul etsə də, leytenant Vasko bir düzəliş verməyi özünə 
borc bildi. O, aludəlikdə dedi: 
- Bu heç də pis fikir deyil, ancaq onu da nəzərə almaq 
lazımdır ki, mənim dəstəmdə hamı keçmiş konkistadorlar, 
qraf Xuanın dəstəsindəkilər isə hamısı mühafizəçilərdir. 
Deməli, Lyankiue gölünə, təcrübəsi olduğuna görə yalnız 
mənim dəstəm getməlidir. 
- Sinyor, artıq siz ikinci dəfə mənimlə söz güləşdirir-
siniz. – deyə qraf narazı halda dilləndi və leytenant tərəfə 
iki addım atıb təmkinlə sözünə davam etdi. – Yadda 
saxlayın ki, “Destino”dan sahilə düşən hər bir adam döyüş-
çü sayılır. Artıq burada heç kim əsgər, dənizçi, matros və 
ya mühafizəçi deyil. Anqud körfəzi sahilinə ayaq basan hər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    230
bir adam konkistador sayılır və biz buraya, bizim imperiya 
ərazisinin genişlənməsi üçün gəlmişik. Bu torpaq bizim 
köməyimiz ilə zəbt olunub ispan taxt-tacına bəxşiş 
edilməlidir. O ki, qaldı sizə, sizi çayın mənsəbini və onun 
ərtaf ərazilərini yaxlamaq üçün şərqə göndərirəmsə, deməli, 
oraya getməlisiniz. Mənimlə yenə də söz güləşdirsəniz, sizi 
dərhal həbs etdirəcəm. 
Vasko heç bir söz demədən məyus halda başını tərpəd-
ərək, çadırdan çıxıb öz dəstəsinin yanına getdi. Qraf özünü 
burada çox tələbkar aparırdı və üzdə heç kimin məsləhətlə-
rinə əhəmiyyət vermək istəmirdi. Onun verdiyi əmrlər isə 
müzakirə olunmamalıydı. 
Migel qraf Xuanın dəstəsində olduğuna görə kəşfiyyata 
hazırlaşırdı. Axırıncı məqamda cavan zadəgana xəbər 
çatdırdılar ki, qraf Filippin göstərişilə o, kəşfiyyata 
yollanmayacaq və məxfi bir iş üçün burada qalmalıdır. Hər 
iki dəstə yola düşəndən sonra Migeli qraf öz yanına 
çağırtdırdı. Migel ona yaxınlaşanda özünü təqdim edəndən 
sonra, hiss etdi ki, (onun üzündəki ifadəsindən) o, qrafa 
ciddi bir iş üçün lazımdır. 
- Sinyor, eşitdiyimə görə siz çox sərrast ox atırsınız? – 
deyə qraf qeyri-müəyyən tərzdə dilləndi və əlini onun 
çiyninə qoyub təmkinlə sözünə davam etdi. – Elə sizin 
uşaqlıq dostlarınız da oxlarından pis istifadə etmirlər. Əgər, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    231
elədirsə, sizi vacib bir əməliyyatı yerinə yetirmək üçun bir 
yerə göndərəcəm. Özünüzdən başqa iki nəfər də götürün. 
- Sinyor qraf, sizi dinləyirəm! – deyə Migel tərəddüd 
etmədən razı olduğunu bildirdi. 
- İş ondadır ki, mən bu gün düşərgənin keşikçiləini 
yoxlayanda, burada bir neçə cığırla rastlaşdım. – deyə qraf 
özünə xas olan bir ciddiyətlə dilləndi. – Söz yox ki, bu 
cığırlar araukanların ayaqlarının qoyuduğu izdən yaranıb və 
onlar bu cığırlardan mükəmməl istifadə edirdilər. Bütün bu 
cığırların istiqamətlərinə baxanda mən müəmmalı bir hal 
ilə rastlaşdım. Sizin babanızın verdiyi məlumatlara görə 
araukanların düşərgələri Lyankiue gölünün ətrafında və 
Osorno vulkanı yaxınlığında yerləşir. Deməli, onlar biz 
dayandığımız yerdən şimal və şimal-şərq tərəfdə yerləşir-
lər. Bu məntiqi cəhətdən belədir. İş ondadır ki, bizim 
düşərgənin solunda mən bir cığırla rastlaşdım və həmin 
cığırın istiqaməti şimal-qərbə tərəf uzanırdı. Bilmək isəyi-
rəm, həmin o cığır hara kimi uzanır? 
- Bəlkə, bu cığır sonradan sağ tərəfə burulur? – deyə 
Migel üzrxahlıqla düzəliş vermək istədi. – Dərə-təpə ilə bol 
olan bu cür xarakterli meşələrdə belə hallarla tez-tez 
raslaştmaq olur. 
- İşdir, əgər həmin cığır sağa tərəf burulsa, onda siz 
hamınız geri qayıdarsınız. – deyə qraf bir balaca fikriləşən-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    232
dən sonra aludəliklə dilləndi. – Yox, əgər, həmin cığır mən 
deyən istiqamətdə uzanırsa, onda siz həmin cığırın hara 
gedib çıxdığını təyin etməlisiniz. 
- Nə deyirəm ki, siz bilən məsləhətdir. – deyə Migel 
təqdiredici tərzdə dilləndi. – İcazə versəniz, mən bu əməliy-
yata cəngavərlər Sebastyan Solinos və Osvaldo Xuareslə 
birgə yolanardım. Onlar öz işlərinin öhdəsindən çox 
asanlıqla gəlir və soyuqqanlı hərəkətlərilə fərqlənirlər. 
- Elə səhv etmirəmsə, həmin o iki cəngavər sizin 
uşaqlıq dostlarınızdılar? – deyə qraf aydınlaşdırmaq üçün 
müfəssəl şəkildə soruşdu və Migeldən müsbət cavab alan 
kimi onu azad etdi. 
Migel bu haqda öz dostlarına xəbər verdi və günorta 
yeməyi zamanı başqa yerdə olacağını yəqin edib, özlərinə 
ərzaq ehtiyatı götürəndən sonra, qarf dediyi cığırla yola 
düşdülər. Bu meşə qarışıq meşə sayılırdı. Burada cürbəcür 
növlü ağaclar bitirdi. Meşənin özəyini nəhəng fitsroya 
(Kalifornoyada bitən nəhəng sekvoyya ağacının nəslindən 
idi), alers və araukariya ağacları təşkil edirdi. Bu gözəl və 
məstedici fitsroya bir-birindən çox aralı bitir, qəşəng 
budaqlara və gövdəyə malik idi. Bu ağac həddindən artıq 
geç bitirdi - altmış il müddətinə onun gövdəsi yalnız on sm 
enniləşirdi. Hündürlüyü qırx metrə yaxın olan həmişəyaşıl 
ağac bir neçə yüz ildə yalnız bir dəfə toxum verir. Onun 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    233
möhkəm və gözəl gövdəsinə görə bu ağaclar gələcəkdə iri 
miqyasda qırılacaq və çox az miqdarda qalacaq. Fitsroya 
çox geç inkişaf etdiyinə görə, onun bir daha dirçəlməsinə 
heç bir ümid qalmırdı. O, biri yerli ağac – araukariya – 
Mərkəzi Çilidə ensiz zolaqda bitirdi. Bu ağacın möcüzəyə 
bənzər budaqlarının ucuşiş yarpaqları aşağı əyilmiş və 
spiral şəklində idi. Migel bu ağacı görəndə o dəqiqə 
Barselonadakı bağları yadına düşdü. Araukariya ağacı 
onların bağında da bitirdi. Onun toxumlarını qoca səyyah 
məhz bu meşələrdən yığıb gətirmişdi. Araukariya ağacı çox 
sürətlə bitən bitkidir. Bu ağacın çoxlu toxumu olurdu və 
ona diqqəqlə baxanda çoxlu həşəratlar görmək olurdu. 
Migel bu meşəyə diqqətlə baxanda görür ki, araukariyalar 
buradakı ağacların əksəriyyətini təşkil edir. Həmin ağaclar 
seyrək bitir və bunun müqabilində meşə xeyli işıqlı 
görünürdü.  
Migelgilin fikrini, ağaca yapışmış bir tutuquşu cəlb etdi. 
Bu coğrafi enlikdə tutuquşunun yaşaması, özü bir möcüzə 
sayılırdı. Ümumiyyətlə, tutuquşular həmişə isti olan ərazidə 
yaşayırlar. Bu uzunuquyruq tutuquşunun uzunluğu 33 
santimetrə çatırdı və onun quyruğu bədənindən bir balaca 
qısa (zümrüd tutuquşu) idi. Migel bu quşlardan bir cütünü 
İspaniyaya aparacağına söz verdi. Təkcə bu quşlar Köhnə 
Dünya üçün yenilik yaratmırdı. Qoça səyyahın dediyinə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    234
görə Yeni Dünya sahillərinin bu ərazilərində avropadakı-
lara məlum olmayan, cürbəcür quşlar və heyvanlar var. 
Gec-tez bütün Avropa bu heyvanlarla tanış olmalı və ən 
böyük sarayları yalnız gözəl və ecazkar fauna ilə bəzəmə-
liydi. Ancaq həmin faunanı Yeni Dünya sahillərindən Köh-
nə Dünya sahillərinə gətirmək heç də asan iş sayılmırdı. 
Cığır ilə gedən Migel çox aralı olan ağacların arasında 
bitən, böyük olmayan kolluqlara nəzər salırdı. O, bu cür 
qəşəng kolluqları ömründə ilk dəfə idi ki, görürdü. Bunlar 
barbaris və fuksiya kolluqları idi. Elə həmin məqamda 
kolluqların yanında qəribə səslər eşidildi. Hər üç dost 
dayanıb həmin səmtə nəzər saldı. Həmin kolluqların 
üstündə kolibri nəslinə aid iki quş görünürdü. Bunlar 
alovpapaqlı kolibri adlanırdılar. Quşlar bir-birinə hücum 
etməklə məzəli oyun nümayiş etdirirdilər. Onların döyüşü o 
qədər vaxt aparırdı ki, bu cür balaca quşlarda o qədər 
enerjinin haradan əmələ gəldiyi ispanları maraqlandırdı 
Alovpapaqlı kolibrilərin əsas yemi, tərkibində çoxlu şəkər 
olan nektar bitkisi idi. Erkək kolibri dişinkindən, gözünün 
üstündəki ağ nöqtə ilə seçilirdi. Ançaq kolibrilər uçanda 
onları ayırd etmək qeyri-mümkün idi. Təəccüblüdür, bu cür 
soyuq iqlimdə kolibrilər necə yaşayırlar. Buranın təbiəti 
doğrudan da rəngarəng idi. Meşədəki kolluqların əksəriyyə-
ti qırmızı çiçəklərlə bəzədilmişdi və həmin quşlar qırmızı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    235
çiçəklərin arasında eşələnirdilər Migel həmin an ayırd etdi 
ki, bu ərazilərdə arıların sayı çox azdır. Bilindiyi kimi arılar 
və ümumiyyətlə, həşaratlar nəsli təbiətin ultrabənövşəyi 
sahələrinə üstünlük verirlər. Migelgil getdikcə bu meşədə 
qəribə quşların qəribə səslərinə rast gəlir və onlara diqqətlə 
nəzər yetirirdilər. 
Fyu-fyu quşunun qışqırtısından və çukaonun qaqqılda-
masından başqa bu meşədə yeni səs eşidilməyə başladı. 
Sanki bu küçük triyeranın ətürpəşdirici iniltisi idi. Bu iri 
sığırçından bir az da iri olan, qarasinə qid-qid quşu idi. 
Çukaonu, qid-qid quşuna nisbətən görmək asan idi. Qid-
qidi burada görmək (meşədə) çox gözlənilməz idi. O, nadir 
hallarda uçur və çox vaxt dağların vertikal sahəli meşə 
yamaclı bir yerində otururdu. O, həddindən artıq çevik və 
hər şeylə maraqlanan bir quş idi. Onu görmək demək olar 
ki, qeyri-mümkündür, lakin səsini eşidən adam bir yerdə 
oturub gözləsə, o özü gəlib onun yanında peyda olacaq. 
Qid-qidin başının papağı və sinəsi qırmızı, bütün bədəni isə 
qara rəngdə idi. Onun ayaqları yekədir və toyuq kimi 
yarpaqları eşələyir. Bu quş çukao kimi quyruğunu elə düz 
qaldırır ki, quyruq az qala gəlib başına dəyir. Bu quşların 
yerli adı “tapaçulyos” idi. Bir sözlə, bu quşları görmək çox 
adamlara nəsib olmurdu. Qid-qid Migelin gözünə görünən 
kimi həmin məqamda yoxa çıxdı. Araukaniya meşələrində 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    236
cürbəcür quşların səslərini eyni vaxtda eşitmək olur və 
adam bu səslərdən həm bezir, həm də həzz alırdı. Bu 
meşənin keçidi konkistadorlar üçün darıxdırıcı sayılmırdı. 
Nəhayət, onlar gəlib meşənin qurtaracağına çıxdılar. 
Onlar təxminən iki liq (12 km) yol qət etmişdilər. İspanlar 
buradan, demək olar ki, ətrafı çox yaxşı görürdülər. İş 
ondadır ki, onlar düşərgədən çıxandan bütün yol boyu 
ancaq hündürlüyə tərəf gedirdilər və indi ətrafa 
hündürlükdən nəzarət edirdilər. Meşədən çıxan cığır isə 
Günəş şüaları ilə yandırılmış və sarı rəngə dönmüş düzənlik 
ilə birləşərək, oradan birbaşa aşağı enirdi. Uzağa baxdıqca, 
yuxarıda, hökmranlıq edən Günəşin şüaları ispanların 
gözünü qamaşdırırdı. Odur ki, Migel araukariya ağacının 
kölgəsindən istifadə edərək sərinlikdə dayandı və oradan 
qarşıdakı mənzərəni seyr etməyə başladı.  
 
 
 
   II fəsil. Migelgil uzun keçiddən sonra keçmiş  
                   ispan fortu ilə rastlaşırlar 
 
Şərq istiqamətində baxanda, yalnız dağlıq mənzərini 
müşahidə etmək olurdu. Sanki burada dağlar bir-biriləri ilə 
bəhsə girib öz boylarını nümayiş etdirirdilər. Şərqə doğru 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    237
irəlilədikcə, dağların hündurlüyü bir o qədər artırdı. 
Təxmini hesablamalara görə şimal-şərq istiqamətində 
buradan üç-dörd liq aralıda hündür olmayan dağların 
arasında Lyankiue gölü yerləşirdi. Şimal istiqamətindən 
təxminən üç liq aralıda yenə də meşə sahələri görünürdü və 
həmin yaşıllıqlar şərqə doğru Lyankiue gölünə tərəf 
uzanırdı. Həmin meşəyə qədər bütün ətrafı kiçik təpələrin 
üstündəki düzənliklər əhatə edirdi. Onlar gah yaşıl, gah da 
sarı rəngdə idi. Qərb istiqamətinə baxdıqca, yerin bura 
nisbətən aşağı çökməsini hiss etmək olurdu və bu ərazini 
tikanlıqlar və zəhlətökən kolluqlar əhatə edirdi. Təxminən 
müşahidə edəndə, konkistadorların izinə düşdüyü cığır 
gedib qarşıdakı meşənin sol sərhədinə kimi, sağ istiqamətə 
tərəf burulmursa, onda Migelgil öz yollarını davam 
etdirməliydilər. Çünki onlar qraf Filippin verdiyi əmri 
yerinə yetirməliydilər. Ancaq yollarını davam etdirməmiş-
dən əvvəl onlar yorğunluqlarını çıxarmaq üçün bir az 
istirahət etməyi qərara aldılar. Təxminən onlar bir o qədər 
də yol getməliydilər. Bu isə asan iş deyildi. Çünki bu yolu 
hələ qayıtmaq lazım idi. Onlar bu cığırın hara gedib 
çıxdığını öyrənmək üçün qarşıdakı meşəni də keçməli 
olacaqlar. İndiki yol isə açıq düzənlikdən keçirdi və Migel-
gil Günəşin qızmar şüaları altında yolu qət etməliydilər. 
Artıq buradakı ağacların yaşıl papaqları arxada qalacaqdı. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    238
Günorta vaxtı yaxınlaşmaqda olsa da, ispanların 
yeməyə hələlik iştahları yox idi. Su ehtiyatı olmadan onsuz 
da heybələrində olan yeməkdən istifadə etmək olmazdı. 
Çünki onların orqanizmində suya olan tələbat artacaq və 
istər-istəməz bu hal onların hərəkətlərinin zəifləməsinə 
gətirib çıxaracaqdır. Bundan əlavə, indi onlar su ehtiyatı 
olmadan açıq Günəş altında yol getməli və hara kimi gedib 
çıxacaqlarına, özlərində də arxayınlıq qalmamışdır. 
Hökmən yolda onlar şirin su əldə etməliydilər. Migel və 
onun dostları bütün bunları yaxşı dərk edib tədarük 
görməyə başladılar. Əynindəki paltarı tez çıxarıb bağlama 
şəklində çiyinlərindən asdılar. Şlyapalar düz alınlarında 
oturdu, şalvarlarının balaqlarını qatdalayıb dizlərinə kimi 
açıldı. Migel çox yaxşı başa düşürdü ki, qarşıdakı meşəyə 
kimi yolu qət etmək çətin olacaq. Günəşin şüaları maneəsiz 
olaraq, bütün ətrafa öz istiliyini yayırdı. Göydəki axırıncı 
buludları küləklər cənub-şərq istiqamətində qovmuşdu və 
yalnız indi-indi üfüqdə, şimal tərəfdə tək-tük buludlar 
görünməyə başlamışdı. Havada gücsüzlük nümayiş etdirən 
zəif yellərdən belə bir nəticə çıxarmaq olardı ki, həmin o 
buludlar yalnız ertəsi günü bu səmada öz yerini tuta 
biləcəklər. 
Migelgil özlərini cəmləşdirib yola düzəldilər. Onlar bir 
daha ətrafı diqqətlə nəzərdən keçirir və yavaş-yavaş meşəni 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    239
tərk edərək aşağı enməyə başladılar. Onların bu yolu yalnız 
aşağı enməkdən ibarət idi. Bu keçid onlar üçün nə qədər 
ağır olsa da, nəhayət onlar qarşılarındakı meşənin ağzına 
gəlib çıxdılar. Sərinliyi əldə edən kimi, onlar ölü kimi 
üzüqoylu yerə uzandılar. Bədənlərindəki yorğunluq can-
larından çıxmalı idi. Belə istidə onlar iki liq yarım yol qət 
etmişdilər. İndi onlar düşərgədən dörd liq yarım (27 km) 
aralı idilər. Cığırın hara gedib çıxdığını hələ təyin edə 
bilməyən Migelgilin gücü və taqətləri qalmamışdı. Yolu 
davam etdirmək üçün onlar yeni enerji toplamalı idilər.  
Onların boğazı qurumuş, bədənləri isə hərəkətsiz 
qalmışdı. Vaxt isə artıq günortadan keçmişdir. Yeməyə 
əvvəlki kimi iştahları yox idi. Başqalarına nisbətən özünü 
yaxşı hiss edən, daha doğrusu çətinliyə hamıdan çox 
dözümü olan Sebastyan birinci olaraq, özündə güc toplayıb, 
oturaq vəziyyətdə belini ağaca söykədi. Qızmar Günəş 
altında onun bədəninin əzələləri qızarmışdı. Oxları və 
kamanı çiynindən açıb yanına qoydu və əlindəki köynək ilə 
bədənini silməyə başladı. Tər su kimi onun bədənindən 
axırdı. Elə bu dəmdə Migel ayağa qalxıb üst-başını çırpdı 
və dostlarına bildirdi ki, vaxtları az olduğuna görə, onlar 
beş-on dəqiqədən sonra yola düşməlidirlər. O, gəlib 
Sebastyanın yanında oturdu və necə hiss etdiyini dostundan 
xəbər aldı. Sebastyan cavab vermək istəyirdi ki, Osvaldo 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    240
ayağa qalxmadan (arxası üstə yerə uzanmışdır) təşəxxüsslə 
dedi: 
- Migel, sən nə danışırsan? Heç bilirsən, biz nə qədər 
yol gəlmişik? Bunun hələ qayıtmağı var. 
- Sən elə bilirsən mən öz xoşumdan bu qədər yol 
gəlmişəm? – deyə Migel qeyri-müəyyən tərzdə dilləndi və 
şlyapasını dizinə qoyub təmkinlə sözünə davam etdi. – Bu 
əmrdir, bizə verilib və biz də bu əmri istər-istəməz yerinə 
yetirməliyik. Biz bu cığırın axırına çıxmalıyıq. Ancaq 
açığını deyim, mən heç gözləməzdim ki, bu cığır bu qədər 
uzanacaq. 
- Migel, mənə elə gəlir, bu qədər gəldiyimiz bizim üçün 
kifayətdir. – deyə Osvaldo dostu ilə razılaşmaq istəmədi və 
həmin vəziyyətdə qalaraq təşəxxüsslə sözünə davam etdi. – 
Axı, bizə tapşırılmışdı ki, əgər bu cığır yaxınlıqdakı hindu 
düşərgəsinə aparırsa, onda biz bu haqda məlumat toplayıb 
qraf Filippə çatdırmalıyıq. Biz isə kifayət qədər yol gəlib və 
təəssüflər olsun ki, heç bir hindu ilə rastlaşmamışıq. 
- Osvaldo, heç ürəyini sıxıb eləmə, biz onsuz da bu 
tapşırığı axıra qədər yerinə yetirməliyik. – deyə Migel 
istehza ilə dilləndi və üzünə ciddi ifadə verib sözünə davam 
etdi. – Yoxsa, biz öz inamımızı qrafın yanında itirə bilərik. 
Başa düşürsən, bizdə olan məlumata görə hinduların 
düşərgələri və kəndləri Lyankiue gölünün ətrafında yerlə-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    241
şir. Lyankiue gölü isə bizdən sağda qalıb. Qəribə də olsa, 
bu müəmmalıdır. Biz aydınlaşdırmalıyıq ki, kim bu cığır-
dan istifadə edir və nəhayət, bu cığır bizi hara aparıb 
çıxaracaq. Bəlkə, elə bu cığır bizə, araukanlarla gedən 
müharibədə köməklik göstərəcək? Biz bu sirri öyrənmə-
liyik. 
- Migel, belə getsə biz qaranlığa düşəcəyik və bu gün 
heç cürə düşərgəyə qayıda bilməyəcəyik. – deyə Sebastyan 
özünə xas olan təmkinlə dilləndi və tərəddüd etmədən 
sözünə davam etdi. – Düşərgədəkilər, elə biləcəklər ki, biz 
araukanların əlinə keçmişik. 
- Düz deyirsən, amma biz nə etməliyik, – deyə Migel 
çiyinlərini çəkdi və bir balaca tərəddüd edəndən sonra 
aludəliklə sözünə davam etdi. – tapşırıq yerinə yetirməlidir. 
Hazırlaşın, indi gedəcəyik. 
- Nə deyirsən de, biz bu cığırdan xeyir tapmayacayıq. – 
deyə Osvaldo narazı halda dillənərək dostu ilə razılaşmadı. 
– Biz düşmən ərazisindəyik və hər an araukanlarla rastlaşa 
bilərik. 
- Osvaldo, sənə nə olub, sən araukanlarla rastlaşmaqdan 
çəkinirsən? – deyə Migel təəccüblə sual verdi və çiyinlərini 
çəkərək Sebastyana qəribə nəzər saldı. 
- Sən məni düzgün başa düşmədin, – deyə Osvaldo 
məyus halda dilləndi və sözünün mahiyyətini izah etmək 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    242
üçün təşəxxüsslə əlavə etdi. – özün yaxşı bilirsən ki, mən 
heç bir aborigeni döyüşçü saymıram. Heç bir döyüşdən də 
qorxmuram. Sadəcə olaraq, artıq iş görməkdən zəhləm 
gedir. Bilirəm ki, bunun bir xeyri yoxdur. Mənə elə gəlir, 
bu cığırın sonu olmayacaq. Bəlkə də bu, lənətə gəlmiş 
cığırdan heyvanlar istifadə edib, ona görə də bu qədər uzun 
görünür. Dostum biz qayıtsaq yaxşı olar. 
- Onda qulaq asın, biz təxminən bir liq yarım da yol 
gedərik, işdir bir nəticə əldə etməsək, onda hamısız geri 
qayıdarıq. 
- Migel, belə getsə, onda biz doğrudan da bu gün 
düşərgəyə qayıda bilməyəcək və gecəni buralarda keçirməli 
olacayıq. – deyə Sebastyan düzəliş vermək üçün bezikmiş 
halda dilləndi və silahlarını yerdən götürüb ayağa qalxdı. 
Artıq hər üç dost meşənin içində idi və burada yalnız 
ağacların hesabına kölgəlik hökm sürürdü. Migelgil 
əyinlərinin paltarlarını geyinib üst-başlarını səliqəyə saldı-
lar. Onlar tam hazırlıqlı vəziyyətdə olub istiqamətverici 
cığırla öz yollarını davam etdirdilər. Meşə keçidi onlar 
üçün asan sayılırdı. Elə bu meşənin ağacları da, əvvəlki 
meşənin ağaclarına oxşayırdı və çox seyrək bitirdi. 
Elə heç beş metr getməmişdilər ki, onlar balaca 
uçurumla rastlaşdılar. Təxminən yüz metr aşağıda onlar 
böyük olmayan bir tikili gördülər. Arxitekturasına görə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    243
Migel təyin etdi ki, bu fortdur və bunu ispan konkista-
dorlarından başqa heç kim tikə bilməzdi. Belə bir açılışı 
Migelgil heç təsəvvürlərinə gətirə bilməzdilər. Onlar dərhal 
bu təpədə ayaq saxladılar və ətrafı nəzərdən keçirməyə 
başladılar. Fortdan təxminən əlli metr aralıda enli olmayan 
bir çay keçirdi. Çayın istiqaməti düz şimaldan gəlib fortun 
arxa tərəfində cənub-qərbə tərəf uzanırdı. Çayı görən kimi 
konkistadorların gözləri işıqlandı və onların bədənlərində 
hərəkət canlandı. Onlarda ruh yüksəkliyi artdı. Fortun 
arxası seyrək, qabağı isə sıx ağaclarla əhatə olunmuşdu. 
Burada fort olsa belə, əvvəlki kimi ispanlar heç bir hindunu 
görə bilmədilər. Sanki onlar bu torpaqda yaşamırdılar. 
Lakin qarşılarına fort çıxmaqla, Migel belə bir fikrə gəldi 
ki, haradasa yaxınlıqda hindu qəbiləsi var və yalnız 
aborigenlərin müdaxiləsi ilə bu istehkam kimsəsiz 
qalmışdır. Deməli, ispan konkistadorları bura kimi gəlib 
çıxmış və araukanlarla bu torpaqlarda qanlı döyüşlər 
aparmışlar. Valdiviyadan gələn konkistadorların axırıncı 
dayanacaq yeri məhz bura olmuşdur. Hazırda fort 
araukanların nəzarəti altında ola bilərdi. Migelgil həmin 
fortu yoxlamaq üçün ehtiyatla oraya getməliydilər. Əgər, 
araukanlar onları görsələr, onda düşmənin əlindən yaxa 
qurtarmaq çox müşkül bir iş olacaqdı. 
Kiçik söz mübadiləsindən sonra Migel astaca dedi: 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    244
- Söz yox ki, bu fortun yaxınlıqında araukanlar var və 
onlar bəlkə də gündə bu forta tərəf gəlirlər. Burada yalnız 
ehtiyatlı olmaq lazımdır. Gərək, onların bizim gəlişimizdən 
xəbərləri olmasın. Kəşfiyyat aparmaq üçün birinci mən 
forta tərəf gedəcəm. Hər şey sakit olsa, sizi aşağı çağıra-
cam. Amma mənsiz burada heç bir tədbir görməyin. Bir də 
ki, diqqətlə yadda saxlayın, burada hər bir gözlənilməz 
hadisə baş verə bilər. İşdir, bizi əsir alsalar, biz hinduları 
inandırmalıyıq ki, şimaldan, yəni, Valdiviyadan bura 
gəlmişik. Onların bizim ekspedisiyadan heç bir xəbəri 
olmamalıdır. 
- Migel, özündən muğayat ol! – deyə Sebastyan dostuna 
uğur arzuladı. 
Migel bir daha ətrafı nəzərdən keçirib ehtiyatla aşağı 
düşməyə başladı. Burada yol aşağı düşsə də, hündür 
olmayan ağaclar düz bitirdi. Migel də ağacın gövdəsindən 
tuta-tuta və onun köməyinə arxalanaraq, nəhayət gəlib forta 
çatdı. Darvazanın ağzından keçən kimi, Migel burada ayaq 
saxladı. Darvazadan forta kimi təxminən on-on iki metr 
məsafə vardı. Darvazanın içəri hissəsində altı insan skileti 
vardı və onlar cürbəcür vəziyyətdə yerə sərilmişdilər. 
Birinin baş sümüyü balta zərbəsindən ortadan bölünmüş, o 
birisinin ayaq sümüyü sındırılmış, bəzisinin qabırğaları 
kobud şəkildə qırılmışdı. Söz yox ki, bu döyüş zamanı baş 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    245
vermişdi və bunlar yalnız ispan konkistadorlarının skiletləri 
idi. Skiletlər artıq yerdəki torpağa hopmuş və ot ilə birgə 
bitişmişdi. Bəzi yerlərdə sümüklər yerin altından çıxırdı. 
Skiletlərin hamısı hörümçək toru ilə hörülmüşdü. Migel o 
dəqiqə təyin etdi ki, buradakı döyüş çoxdan baş verib. Ən 
azı bu hadisənin üstündən iyirmi il keçib. Fortda heç bir 
ins-cins yox idi və bura atılmış qəbirstanlığı xatırladırdı.  
Migel dostlarına tərəf dönüb əli ilə işarə etdi ki, aşağı 
düşsünlər. Yalnız bundan sonra təşviş içində olan cavan 
zadəgan, fortun özəyini təşkil edən evin qapısından içəri 
girdi və burada da skiletlərlə rastlaşdı. Boyük olmayan otaq 
az işıqlandırılsa da, Migel burada olan hər bir şeyi dəqiq 
sezə bilirdi. Sayıb gördü ki, burada cəmi dörd cəsədin 
skileti var və onların ikisi taxta çarpayıda uzanan yerdə 
öldürülmüş, biri qapının ağzında vurulmuşdu və onun başı 
yox idi. Axırıncısı isə nizə ilə divara sancılmışdı. Buradakı 
skiletlər də hörümçək toru ilə hörülmüşdülər, ancaq nə 
qapının ağzında, nə də ki, skiletlərin yaxınlığında 
hörümçək toru var idi. Deməli, buraya tez-tez gəlib-gedən 
olurdu. Bunların hamısı sözsüz ispan konkistadorlırının 
skiletləri idi və belə çıxır ki, onlar burada köməksiz 
qalmışdılar. Migel otaqda olan his-pas örtmüş oturacağı 
götürüb üstündə oturdu. Bu səhnəni görən Migelin artıq 
taqəti qalmamışdı və o, arxasını divara söykəyib məyus 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    246
halda gözlərini yumdu. Lakin bir az keçməmiş otağın açıq 
qapısından dostları içəri girir və bu yazıqların kim olduq-
larını öz-özlərinə sual verməyə başladılar. 
- Bunlar konkistadorlar idi və araukanların hücumu 
nəticəsində həlak olublar. – deyə Migel aydınlıq gətirmək 
üçün təşəxxüsslə dilləndi. – Görünür, burada güclü döyüş 
baş veribdir. 
- Hə, bu yalnız bizimkilər ola bilər. – deyə Osvaldo 
istər-istəməz bu həqiqəti təsdiq etməli oldu. – Görəsən, bu 
bədbəxtlər haradan idilər? İndi onlar itkin sayılırlar. 
- Yaxşı, burada döyüş baş veribsə, bəs bu çarpayıdakılar 
nə üçün bu vəziyyətdə qalıblar? – deyə Sebastyan çarpayı-
dakı skiletləri göstərərək müəmmalı tərzdə soruşdu. 
- Ola bilsin, onlar ağır yaralı olublar, – deyə Migel 
müfəssəl şəkildə dilləndi və diqqətlə skiletin birini 
nəzərdən keçirib həmin tərzdə sözünə davam etdi. – hə, 
görünür onlar yaralı olublar və o birilər kimi ağır ölümə 
düçar olmayıblar. Buradakı toz-torpaqdan və tör-töküntü-
dən başa düşmək olar ki, façiə çoxdan baş verib. Ancaq 
bütün bunlara baxmayaraq, araukanlar tez-tez buraya təşrif 
buyururlar. Onların burada qoyduqları izlər, bunu sübut 
edir. Biz daha da ehtiyatlı olmalıyıq. 
- Migel, əgər elədirsə, onda tez gedək su içək, sonra 
buna imkanımız olmayacaq. – deyə Osvaldo gileyləndi və 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    247
qapının ağzına yollanmamış məyus halda sözünə əlavə etdi. 
– Artıq danışmağa halım yoxdur. Boğazıma elə bil, on 
gündür su dəymir. Gəlin gedək. 
Migelgil, təhlükəsizliklərini təmin etmək üçün böyük 
ehtiyatla ətrafa nəzər yetirə-yetirə çaya tərəf yollandılar. 
Burada bitən ağaclar həddindən artıq alçaq və aralarındakı 
məsafə isə uzaq idi. Konkistadorlar çaya yaxınlaşıb doyun-
ca su içməyə və yuyunmağa başladılar. Suyun soyuqluğun-
dan onlar həzz alıb ürəklərini soyutdular. Bir anda fiziki 
qüvvələri onların özlərinə qayıtdı. 
Migelgil özlərinə lazım olan enerjini toplayaraq, 
ağacların arasında münasib yer seçib günorta yeməklərini 
yeməyə başladılar. 
 
 
 
III fəsil. Aborigenlərlə əhatə olunan ərazi 
 
Yeməkdən sonra konkistadorlar yarım saatlıq istirahət 
edib, geriyə, düşərgəyə yollanmalıydılar. Hava tam qaral-
mamış onlar düşərgədə olmalı və əldə etdikləri məlumatları 
qraf Filippə söyləməliydilər.  
Osvaldo o qədər yorulmuşdu ki, başını yerə qoyan kimi 
yuxuya getdi. Migel isə dincini ala-ala bəzi məsələləri öz-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    248
özlüyündə təhlil etməyə başladı. Gördüyü skiletlər onun 
yadından çıxmırdı. Sebastyan da şlyapasını gözlərinin 
üstünə basıb yarım saat ərzində bütün gərginlikdən uzaq 
olmaq istəyirdi. Lakin iyirmi dəqiqə keçməmişdi ki, çay 
tərəfdə danışıq səsləri eşitildi. Həmin səslər get-gedə 
yaxınlaşmağa başladı. Migel fikirli olsa da, tez üzü üstə 
çevrildi və çaya tərəf baxmağa başladı. Səslər eşidilsə də, 
amma orada heç kim görünmürdü. Migel danışıqdan o 
dəqiqə başa düşdü ki, onlar ispanlar yox, yerli hindulardır. 
Araukanlar haradasa yaxınlıqdaydılar.  
Migel elə bildi dostlarının hər ikisi yatıb. Lakin təkcə 
Osvaldo dərin yuxuda idi. Arxadakı ağacın yanından 
Sebastyanın baxışları ilə Migelin baxışları toqquşdu və 
cavan zadəgan işarə ilə bildirdi ki, Osvaldo hökmən 
yuxudan oyanmalıdır. Artıq müzakirəyə ehtiyac olmayan 
bu işarələri qavrayan Sebastyan dostunun yanına süründü 
və sol əli ilə onun ağzından tutub yuxudan oyatdı. Osvaldo 
yuxudan ayılan kimi dostu, sol əlini ağzından ayırmadan 
sağ əlinin şəhadət barmağını öz ağzına aparıb, onu susmağa 
çağırdı və dərhal həmin əlini çayın istiqamətinə tərəf 
uzadaraq, Osvaldonun fikrini həmin istiqamətə yönəltdi. 
Migel isə əvvəlki kimi yerində tərpənməz uzanaraq, çayın 
sahilini müşahidə edirdi.  
Araukanların səsləri get-gedə yaxınlaşırdı. Bir neçə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    249
saniyədən sonra onların özləri görünməliydi. Çayın şimal 
tərəfindən, Migelgildən təxminən qırx-əlli metr aralıda sayı 
dörd nəfər olan yarıçılpaq adamlar göründü. Onlar düz 
Migelgilin istiqamətinə gəlirdilər. Sanki onlar konkista-
dorları gördüyündən, məhz buna görə də həmin istiqamətdə 
irəliləyirdilər. Lakin bu inandırıcı deyildi, çünki hindular 
Migelgil tərəfə gəlsələr də, onlara sarı baxmır və bir-
birilərilə söhbət edirdilər.  
Migel elə bildi ki, onlar çayın kənarı ilə üzü aşağı 
gedirlər. Lakin bir az keçmişdi ki, onlar öz istiqamətlərini 
düz ispanlar uzanan tərəfə yönəltdilər. Migel o dəqiqə başa 
düşdü ki, onlar cığır ilə hərəkət edirlər. Həmin cığır isə 
gəlib düz Migelin qabağından keçərək, düz forta tərəf 
uzanırdı. Belə qənaətə gəlmək olardı ki, onlar forta tərəf üz 
tuturlar.  
Buradakılar öz gəlişlərini gizlətmək üçün mütləq 
hindulardan yayınmalı idilər. Bu görüş bütün əməliyyatın 
gedişinə pis təsir edə bilərdi.  
Bir anda, çayın şırıltısından, quşların cəh-cəhindən və 
hinduların biganəliyindən istifadə edən Migel sürünə-
sürünə geri, dostlarının yanına çəkildi. Onun geri çəkilmə-
sindən hinduların xəbəri olmadı. Araukanlar heç təsəvvür-
lərinə belə gətirmirdilər ki, uzun müddətdən sonra ispanlar 
yenə də buraya qayıdacaq və gəlib düz onların burnunun 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    250
ucunda pusqu quracaqlar. Onlar elə bilirdilər ki, axırıncı 
məğlubiyyətdən sonra konkistadorlar əbədi olaraq, Araukan 
ölkəsini tərk ediblər. Onlar əvvəlki kimi söhbət edə-edə 
cığır ilə gəlir və heç bir yana nəzər salmırdılar.  
Aborigenlər demək olar ki, ortaboylu, iriqamətli və 
möhkəm əzələli idilər. Əyinlərində şalvardan başqa heç bir 
şey yox idi. Sifətləri və bədənləri qırmızı rəngə çalırdı. 
Saçlar seyrək, qara rəngində çiyinlərinə tökülmüşdü. 
Sifətləri uzunsov, burunları enli, dodaqları bir balaca qalın 
idi. Üzlərindəki cizgilərə və sifət quruluşuna baxanda, 
Migel elə zənn etdi ki, onlar təbəssümdən məhrumdurlar. 
Gözləri içəridə idi. Onların ikisində nizə, birində balta və 
nəhayət, dördüncüsündə ox ilə kaman vardı. Lakin bütün 
bu silahlara baxmayaraq, onların hər birinin belindən bıçaq 
asılmışdı. Migelgil həmin an ayırd etdilər ki, həmin bu dörd 
nəfər araukanların əsgərləridir və çox güman onların bütün 
döyüşçüləri bu cür silahlarla silahlanıb. 
Bu, qraf Filipp üçün ən qiymətli məlumatlardan biri 
sayılırdı. Ona görə ki, onların nizələri dəmirdən yox, 
taxtadan idi və bu cür nizə kirasirlər üçün heç bir təhlükə 
yarada bilməzdi. Baltaları isə vulkan süxurlarından 
düzəldilmişdir. Qoca səyyahın dediyinə görə, araukanların 
hamısı məhz bu silahlarla silahlanmışılar. Lakin uzun-
müddətli döyüşlər nəticəsində onlar konkistadorlardan odlu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    251
silah da əldə etmişdilər. Bu odlu silahın olub-olmamasını 
aydınlaşdırmaq lazım idi. Bəs necə? Yalnız araukanların 
düşərgələrinə gedərək, orada bu sirri öyrənmək olardı. Bu 
tapşırığı isə kapitan qraf Xuan yerinə yetirə bilərdi. Ona 
görə ki, məhz o öz dəstəsilə Lyankiue gölünə tərəf kəşfiy-
yata göndərilmişdi. 
Hindular konkistadorlara yaxınlaşdıqca, ağacların 
arasındakı sükut anı daha da dərinləşirdi. Cürbəcür 
həşəratlar konkistadorları deşik-deşik etsələr də, onlar buna 
heç bir reaksiya vermir və tərpənməz halda qalırdılar. 
Araukanlar heç bir şeydən şübhələnmədən onların yanından 
ötüb forta tərəf getdilər. Migel düz fikir söyləmişdir, həmin 
bu fort mütəmadi olaraq araukanlar tərəfindən yoxlanılırdı. 
Konkistadorlar vaxtında fortu tərk etmişdilər. Yoxsa, 
burada münaqişədən yaxa qurarmaq mümkün olmayacaqdı. 
- Migel, öz aramızdır, biz vaxtında oranı tərk etdik. – 
deyə Osvaldo güclə eşidilən bir səslə öz fikrini dostuna 
bildirdi. – Yoxsa, qılınclarımız onların qanına boyanacaqdı. 
- Mənə elə gəlir, bunlar ya keşikçi, ya da ki, kəşfiyyat-
çılardı? – deyə Sebastyan da pıçıltı ilə öz fikrini bildirməyə 
məcbur oldu. – Yaxşısı budur, gəlin buradan aralanaq, 
yoxsa qayıdanbaşı onlar bizi görə bilərlər. Bura, elə fortun 
özündən pis görünmür. 
Ehtiyatlı olmaq üçün buranı tərk etmək lazım idi. Elə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    252
onlar geri çəkilmək istəyirdilər ki, birdən hindular gəldik-
ləri yerdə yenə də araukanlar peyda oldu. Onlar söhbət 
etmir, ancaq yeriyəndə ayaqlarının ota dəyib xışıltı səsi 
əmələ gətirməsi, onların gəlişlərindən xəbər verirdi. Migel 
kimi, onun dostları da hinduları görüb yerlərində donub 
qaldılar. Onlar da həmin cığırla hərəkət edirdilər. 
Əvvəlkilərinə nisbətən bunlar söhbət etmir və yalnız 
qabağa baxa-baxa hərəkət edirdilər. Onlar altı nəfər idi və 
hamısı da taxta nizə ilə silahlanmışdır. Onlar da Migelgilin 
yanından ötüb forta tərəf getdilər. Hindular forta daxil olan 
kimi Migel dostları ilə birlikdə geri çəkildi. Onlar insan 
gözündən yayınmaq üçün ağacların arasında özlərinə 
münasib yer tapdılar. Buradan fortu və hindular gələn cığırı 
çox yaxşı görmək olurdu, lakin buranı isə diqqətlə izləmək 
mümkün deyildi. Onlar özlərini tikanlı kolların arxasına 
sərib buradan fortu seyr etməyə başladılar. 
- Görəsən, onlar burada nə etmək istəyirlər? – deyə 
Osvaldo müəmmalı tərzdə yavaş səslə soruşdu və sözünü 
tamamlamaq üçün səbirsizliklə əlavə etdi. – Olmaya, 
onların bizim gəlişimizdən xəbərləri var? Yoxsa, bu qədər 
adam burada nə edir? 
- O fikri başından at, – deyə Migel forta tərəf baxa-baxa 
qeyri-müəyyən tərzdə pıçıltı ilə dilləndi və səbəbini izah 
etmək üçün müfəssəl şəkildə sözünə davam etdi. – Bizim 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    253
gəlişimizdən onların xəbəri olsaydı, onlar buraya çox 
ehtiyatla, hər kolu yoxlaya-yoxlaya gələrdilər. Onlar isə bu 
cığırı çox inamla addımlayıb keçdilər. Deməli, onların heç 
bir şeydən xəbərləri yoxdur. Ən əsası odur ki, onlar bizi 
burada görməsinlər. 
Sonra Migelgilin arasında yenə də ölü süküt yarandı və 
onlar diqqətlə hinduların hərəkətlərini izləməyə başladılar. 
Az sonra araukanların hamısı darvazadan kənara çıxıb 
orada yerdə oturdular. Bu dəfə boş vaxtlarını öldürmək 
üçün onların hamısı bir-biri ilə söhbət etməyə başladılar. 
Vaxt isə gedirdi.  
Migelin fikrincə, saat təxmini axşamçağı 5 olmalıydı. 
Hələ düşərgəyə qayıtmaq lazım idi. Belə bir vaxtda onlar 
qayıtsalar, hökmən gecəyə düşəcək və onların keçidi xeyli 
çətinləşəcək. Gecə vaxtı isə tanımadığı bir meşədə yol 
azmaq su içmək kimi bir şey idi. İstər-istəməz Migelgil bu 
gecəni burada qalmalıydılar. Bir qərara gəlmək üçün o, öz-
özlüyündə bəzi məsələləri götür-qoy etməli idi: Çox güman 
ki, hinduların nə qraf Xuanın, nə də ki, leytenant Vaskonun 
kəşfiyyat dəstələrindən xəbərləri var. Xəbərləri olsaydı, 
çoxdan həyəcan təbilləri vurulardı və bütün araukanlar 
bundan agah olardı. Görünür, onlar buranı tərk etməyə 
tələsmirlər. Belə getsə, biz gecəni burada qalmalıyıq. 
Sübhçağı isə dan yeri təzəcə ağaran zaman biz düşərgəyə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    254
yollanarıq. Tutalım ki, onlar getdilər, bəs, biz gecəyə kimi 
nə ilə məşğul olacayıq? Necə də olsa, boş vaxtımızdan 
istifadə etmək lazımdır. Ən yaxşısı budur ki, şimal tərəfə 
uzanan çığırı yoxlayaq. Görək kəndlilər buraya haradan 
gəlirlər. Kim bilir, bəlkə bu cığır birbaşa Lyankiue gölü 
sahilinə tərəf gedir. Bu açılış sözsüz ki, bizim xeyrimizə 
olacaq. Artıq şübhə yaratmamaq üçün, hindular buranı tərk 
edən kimi, onların arxasıyca birimiz yollansın və məqsədə 
nail olan kimi geri qayıtsın. Bəli, bu çox gözəl fikirdir və 
bu iş üçün Sebastyan yaxşı yarayar. Biz isə onu burada 
gözləyərik. 
Migel dərhal bu fikri Sebastyana izah etdi və o, böyük 
bir məmnuniyyətlə bu təklifi qəbul etdi. Sebastyan həmin 
tapşırığı böyük bir dəqiqliklə yerinə yetirəcəksə, onda, 
onlar qraf Filippin əmrini artıqlaması ilə yerinə yetirmiş 
olacaqdılar. Konkistadorlar arasında fikir mübadiləsi yenicə 
qurtarmışdı ki, birdən fit səsi eşidildi. Migel dərhal nəzərini 
forta tərəf yönəltdi və gördü ki, darvazanın ağzındakı 
hindular ayağa qalxıb, ispanlar gələn cığırın üstünə 
baxdılar. Təpənin üstündə beş-altı nəfər hindu göründü və 
onlar aşağıdakı aborigenlərlə nəsə söhbət etməyə başladı-
lar. Bir neçə dəqiqəlik söhbətdən sonra yuxarıdakılar təpəni 
tərk edib geriyə, meşəyə qayıtdılar. Fortun ağzında olan 
hindular da bir cərgə ilə, gəldikləri cığırla geriyə qayıtmağa 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    255
başladılar. Migel indi dəqiq başa düşdü ki, bu yoxlanış 
kəşfiyyat xarakteri daşıyır və onlar hər gün bura kimi gəlib 
çıxırlar. Fort salınan yer isə onların kəşfiyyatının axırıncı 
nöqtəsi sayılırdə. Araukan ölkəsinin qərb sərhədləri bura 
kimi uzanır və həmin sərhədi Migelgil gələn cığır təşkil 
edirdi. 
 
 
      IV fəsil. Lyankiue gölü heç də gözlənildiyi  
            kimi uzaqda yerləşmir 
 
Sebastyan oxunu və kamanını burada qoyub, köynəksiz 
halda hinduların ardınca yollandı. Ara məsafəsinə ciddi 
riayət edə-edə o, gözdən itdi. Təhlükənin sovuşduğunu 
görən Migel indi rahatca, üstünə qonan və ətürpədirici 
sancan həşəratları üstündən qovmağa başladı. Ən əsası isə 
şlyapasını gözünün qabağında yellədərək həm həşəratları 
qovur, həm də özünə sərinlik yaradırdı. 
- Migel, onlar bizi çayda yuyunanda görə bilərdilər, – 
deyə fikir içində olan Osvaldo sanki ağır yuxudan ayılıb 
heyfslənmiş halda dilləndi və gözlərini həmin təpəyə 
yönəldərək müəmmalı tərzdə sözünə davam etdi. – Elə o 
təpənin üstündə də bizi görə bilərdilər. Haradasa, bizim 
bəxtimiz gətirib. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    256
- Sadəcə olaraq, biz buraya onlardan bir saat tez 
gəlmişik. – deyə Migel də məyus halda başını yellədərək 
kefsiz halda dilləndi və ətrafa diqqətli nəzər yetirərək 
həmin tərzdə sözünə davam etdi. – Ona görə deyirəm ki, 
biz gərək hər şeydə ehtiyatlı olaq və biganəlikdən əl çəkək. 
Bizim aramızda münaqişə yaransa idi, biz hökmən 
mühasirəyə düşə bilərdik və Allah bilir, bunun axırı necə 
qurtaracaqdı. Görürsən, onların hamısı silahlı idi. Babamın 
dedikləri düz çıxır, araukanlar döyüşən tayfadır və öz 
sayıqlıqlarını heç vaxt itirmilər. Silahları yanlarında olur. 
Döyüşlər başlamamışdan əvvəl biz çox ehtiyatlı hərəkət 
etməliyik. Yoxsa, bizim zəhmətimiz heç olar. 
- Migel, bilirsən, bizim belə bir vəziyyətdə olmağımız, 
məni lap bezdirib. – deyə Osvaldo dilxor halda dilləndi. – 
Bizim onlardan ehtiyatlı olmağımız, bilirsən, nəyə oxşayır? 
Elə bil biz onlardan qorxuruq. Mən özümü lap qorxaq 
kimi hiss edirəm. Bircə döyüş əməliyyatları tez başlayardı. 
Osvaldo danışdıqca Migel yalnız təqdiredici tərzdə 
başını tərpədirdi. Osvaldo indi elə bir vəziyyətdə idi ki, 
onunla söz güləşdirmək əbəs yerə idi. Osvaldo bir az da 
Migel üçün heç bir əhəmiyyəti olmayan sözlər deyib çayın 
sahilinə yuyunmağa yollandı. Elə Migel də istiliyi hiss edib 
Osvaldonun ardınca çaya yollandı. İş elə gətirdi ki, 
təmizlənmək üçün onlar çimməli oldular. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    257
Hava yenicə qaralmağa başlayırdı ki, Sebastyan əldən 
düşmüş halda dostlarının yanına qayıtdı. Sir-sifətinin 
cizgilərindən və hərəkətlərindən Sebastyanın çox yol 
getdiyini bildirirdi. O, dörd saata yaxın idi ki, buranı tərk 
etmişdi. Artıq havanın qaraldığını hiss edən Migel sorğu-
suala başlamamışdan əvvəl dostlarına fortun həyətinə get-
məyi təklif etdi. Onlar darvazadan içəri girib evin qapısının 
ağzındakı pilləkənin üstündə əyləşdilər. Sebastyan hər iki 
dostunun arasında əyləşdiyindən gah Migelə, gah da 
Osvaldoya nəzər sala-sala ehtiramla dedi: 
Ən əsas odur ki, onların, bizim gəlişimizdən heç bir 
xəbərləri yoxdur. Mən onları güdən zaman buna nail 
oldum. Bütün yol ərzində onlar bir dəfə də olsun geriyə 
baxmadılar. Bu çay ilə heç iki yüz metr şimala getməmiş 
biz sağa döndük. Onu da deyim ki, həmin cığır elə şimal 
istiqamətində uzanırdı. Sadəcə olaraq, biz şərqə gedən 
cığırın üstünə çıxdıq. Migel, bu meşəyə nisbətən, orada 
ağaclar çox sıx bitir, həm də ora heyvanat aləmi ilə 
zəngindir. Ona görə də mən məcburi məsafəni qısaltmalı 
oldum. Mən elə bilirdim ki, qayıdan başı çox asanlıqla 
orada azacağam. Ancaq getdikcə o dəqiqə aydın olurdu ki, 
bu cığırı, başqa cığırlarla səhv salmaq olmaz və bu cığırdan 
hindular tez-tez istifadə edirlər. Bir sözlə, həmin o meşə ilə 
nə az, nə çox düz liq yarım kimi yol getdim. Və həmin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    258
meşənin şərq sərhədinə çıxdım. Sonra biz yavaş-yavaş 
hündürlüyə yüksələn təpələrin arası ilə şərq istiqamətində 
irəlilədik. Həmin təpələr yaşıl düzənliklərlə örtülmüş və 
hərtərəfi yaşıl rənglərə boyanıbdır.  
İnanırsınız, hinduların hansı birisi yaxınlıqdakı təpəyə 
qalxsa idi, onda mənim gizlənməyə heç bir imkanım 
olmayacaqdı. Nədənsə, onlar özlərinə çox güvənirlər. 
Görünür, otuz illik sülh vəziyyəti bizim xeyrimizə olub. 
Təxminən yarım liqdən bir az çox gedib, nəhayət biz o 
qədər də geniş olmayan bir vadiyə çıxdıq. Həmin vadinin 
üstündə təxminən yetmiş-səksən komadan ibarət kənd 
yerləşirdi. Bəli, bəli, kənd. Çünki onun əhalisinin əksəriy-
yətini yaşlı adamlardan, cavan qızlardan və balaca uşaqlar-
dan ibarət mülki təşkil edir. Mülki adamlardan ibarət 
iyirmiyə yaxın döyüşçü vardı. Elə bura gələnlər həmin 
kəndin sakinləri idi. Səhv etmirəmsə, Lyankiue gölü 
kənddən şərq istiqmətində yerləşir və onların arasındakı 
məsafə çox qısadır. Çünki mən orada olanda şərq istiqamə-
tindən yüngül yel əsirdi. Nəticədə burnuma su yosunlarının 
qoxusu dəyirdi. Həmin su təbəqəsinin ərazisi böyük 
olduğundan, xəfif yel onu ətrafa yaymaq iqtidarında idi. 
Migel, əgər doğrudan da həmin kənd Lyankiue gölünün 
qərb sahilində yerləşirsə, onda biz öz tapşırığımızı artıqla-
ması ilə yerinə yetirmiş oluruq. Deməli, bizim düşərgəmiz-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    259
dən birbaşa Lyankiue gölünün qərb sahilinə cığır yolu var. 
Belə çıxır ki, həmin kəndin sakinləri Anqud körfəznin 
sahilinə kimi gəlib çıxırlar. Ya da ki, həmin kəşfiyyatçılar 
gəlib körfəzin sahilini yoxlayır, sonra isə geri qayıdırlar. 
Bunların hamısını dəqiqliklə izah etmək çox müşkül işdir. 
Lakin o da faktıdır ki, düşərgədən çıxan o cığır həmin o 
kəndə kimi çıxır. 
- Bu məlumat bizə hava-su kimi lazım idi. – deyə Migel 
təqdiredici tərzdə dillənərək Sebastyana öz minnətdarlığını 
bildirdi. – Doğrudan da biz öz tapşırığımızı artıqlaması ilə 
yerinə yetirmiş oluruq. Lakin müəmmalı, bircə o şey qalır 
ki, görəsən, şimala doğru uzanan yol hara gedib çıxır? Necə 
olsa da, həmin cığırın da hindular üçün əhəmiyyəti var. 
Eybi yoxdur, növbəti gəlişimiz zamanı biz həmin cığırın da 
yolunu öyrənərik. Döyüş əməliyyatlarına hələ çox var. 
Amma bir kənddə iyirmiyə yaxın döyüşçü olsun inandırıcı 
görünmür. 
- Ola bilsin ki, çoxdurlar, – Sebastyan söz güləşdirmək 
istəmədi. – ancaq mən orada iyirmiyə yaxın döyüşçü gör-
düm. İspan fortuna yaxın olan bir hindu kəndində heç vaxt 
o qədər sayda döyüşçü qüvvəsi olmaz. Bir də onu qeyd 
etmək istəyirəm ki, kənddən şərq tərəfdə enli olmayan bir 
yol uzanıb təpələrin arasında yoxa çıxırdı. Bax, kəndli-lər 
həmin yoldan istifadə edirlər. Mən orada gedəni də, gələni 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    260
də gördüm. 
Bəzi araşdırmalardan sonra ispanlar həşəratlardan yaxa 
qurtarmaq üçün evin içinə girib özlərinə yer ayırdılar. 
Onlar vaxtlarını boş-boşuna sərf etməmək üçün başlarını 
yerə qoyub yuxulamağa başladılar. Hər üçü yorğun idi və 
əldən düşmüşdülər. Qapının arxasına taxta qoymaqla 
Migelgil öz təhlükəsizliyini qorumuş oldular. Cavan 
zadəgan dostlarına rişxəndlə bildirdi ki, qapının ağzına 
keşikçi qoymaq lazım deyil. Otaqda olan skiletlər əbədi 
olaraq buranın qarovulçuları idilər. 
Sübhçağı hava açılmamış Migelgil tələm-tələsik fortu 
tərk edir və gəldikləri cığırla düşərgəyə qayıtmağa başladı-
lar. Necə ehtiyatla bura gəlib çıxmışdılar, eləcə də ehtiyatla 
ala-qaranlıqda geri qayıdırdılar. Migelgil meşəyə qalxanda 
onları şərqdən gələn cığır yolu maraqlandırırdı. Dünənki 
hindular (təpənin üstündə görünən hindular) bura şərqdən 
gələ bilərdilər. Ancaq diqqətli müşahidədən sonra məlum 
oldu ki, şərqdən bu meşəyə üç cığır gəlir və bunların 
hansından dünən istifadə olunduğunu dəqiqləşdirmək 
mümkün olmadı. 
Təxminən beş saatlıq keçiddən sonra konkistadorlar 
gəlib ispan düşərgəsinə çıxdılar. Düşərgədəkilər onların 
gəlişini görəndə demək olar ki, mat qaldılar. Çünki Migel-
gilin sağ qalmalarına heç kim inanmırdı. Tələm-tələsik bu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    261
haqda qraf Filippə xəbər verdilər. Qrafla görüşdən məlum 
oldu ki, Migelgil dünən kəşfiyyatdan qayıtmadıqlarına 
görə, onları itkin düşmüş hesab edib, müvəqqəti olaraq 
dəstənin siyahısından çıxarmalı olmuşlar.  
Leytenant Vasko ilə qraf Xuanın dəstələri dünən 
axşama yaxın kəşfiyyatdan qayıtmışdılar. Migelin verdiyi 
məlumatlar ən lazımlı məlumatlardan biri sayılırdı. Onlar 
doğrudan da Lyankiue gölünün qərb sahilinin ağzına gedib 
çıxmışdılar. Belə bir kəndə qraf Xuanın da dəstəsi 
Lyankiue gölünün cənub sahilində rast gəlmişdi. Verilən 
məlumata görə həmin kənddə iyirmi beş-otuz döyüşçü 
olardı. Kapitan qraf Xuanın kəşfiyyatı zamanı ekspedisiya 
üçün ən vacib məlumat əldə edilmişdi. İş ondadır ki, Anqud 
körfəzindən Lyankiue gölünə qədər olan məsafə, qoca 
səyyahın dediyi kimi 5-6 liq yox, 3 liq yarımdan bir qədər 
artıq idi. Deməli, bura ilə Lyankiue gölünün arasındakı 
məsafə daha da az idi. Artıq Lyankiue gölünə gedən iki yol 
konkistadorlara məlum idi. Birinci, cənub yolu qısa, ikinci 
qərb yolu uzaq, lakin bu yol şirin su ehtiyatına malikdir. 
Belə çıxır ki, ikinci yol konkistadorlar üçün sərfəlidir.  
Araukanlara zərbə endirmək üçün qraf Filipp tərəfindən 
hücum planı hazırlanmışdı. Qalırdı bu hücumu kapitan 
Xuan tərəfindən həyata keçirməsi. İşdir, o, təyin olunan 
vaxta qədər gəlməsə, onda bu hücum planını qraf Filipp 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    262
həyata keçirilməli olacaqdır. Hələlik isə bu heyət itkisiz 
olaraq, düşərgədə yerləşməliydi. İndi onların heç bir işi yox 
idi və onlar düşərgəni göz bəbəyi kimi qorumalıydılar. 
Nəyin bahasına olursa-olsun, araukanların bu düşərgənin 
fəaliyyəti haqqında heç bir məlumatları olmamalıydı. Hər 
üç kəşfiyyat böyük bir ehtiyatla həyata keçirilmişdi. Qraf 
Filipp bu nəticə ilə fəxr etməli idi. Ancaq o, Migelin 
vaxtında tapşırığı yerinə yetirmədiyinə görə narazı idi. İş 
ondadır ki, qraf bu gün də gözləyib, ertəsi günü sübh tezdən 
onların ardınca iyirmiyə yaxın konkistador göndərməyə 
məcbur olacaqdı. Yaxşıdır ki, onların başına heç bir iş 
gəlməmişdi. Qısaca söhbətdən sonra Migelgil yorğunluq-
larını almaq üçün öz çadırlarına yatmağa yollandılar.  
Ümumiyyətlə, hər bir konkistador boş vaxtını yalnız 
istirahətə sərf etməli idi. Bəziləri isə öz döyüş qabiliyyətini 
itirməmək üçün vaxtlarını döyüş məşğələlərinə sərf edirdi. 
Qraf fəal konkistadorları xüsusilə yadında saxlayır və 
onların keçmişini öyrənirdi. Bundan əlavə, qraf ehtiyatı 
əldən verməmək üçün belə bir qayda tərtib etmişdir. Hava 
isti olduğuna görə hamı sərin suda çimmək istəyirdi. Anqud 
körfəzində çimmək hamıya qadağan olunmuşdu. Yalnız 
hava qaralanda bu imkandan istifadə etmək olardı. Bu 
qayda-qanuna hamı riayət etməliydi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    263
    V fəsil. Düşərgəyə qayıtmaq istəyən ispanlar  
 
Konkistadorlar artıq beş gün idi ki, Anqud körfəzinin 
şimalında yerləşən meşədə öz vaxtlarını keçirirdilər. Əsas 
qüvvələrin gəlişinə isə hələlik beş gün vaxt qalmışdı. 
Konkistadorlar Araukan ölkəsinin ərazisində olsalar da, 
araukanların çağırılmamış qonaqlardan heç bir xəbərləri 
yox idi. Bir neçə gündən sonra bu ölkədə yenidən dəhşətli 
müharibə başlanacaq və konkistadorlar yenidən öz 
güclərini və bəxtlərini bu torpaqda sınayacaqlar. Kim bilir, 
bəlkə də fortuna bu dəfə onların tərəfində olacaq?  
Coğrafiyaşünas Bartolomeu buranın təbiətinə tamaşa 
etmək üçün ətrafı seyr etməyə başladı. And dağlarının başı 
ağ papaqla örtülmüş zirvələri, sönmüş və fəaliyyətdə olan 
vulkanları, kül və boz rənglərində olan kraterləri, cürbəcür 
növlü avropa aləminə məlum olmayan, meşələrdəki 
rəngarəng ağacları və heyvanat aləmi ona xüsusi zövq 
verirdi. Bartolomeu meşədə hər bir kol-kosu, kolların 
dibini, ağacların ətrafını, çığırların döngələrini və hər bir 
detalları diqqətlə müşahidə edir, onların kökünü öyrənirdi. 
Alim ekspedisiyanın salnaməçisi sayıldığına görə ona 
rəhbərlik tərəfindən hər cürə hörmət bəslənilirdi. O, meşədə 
düşərgədən kənara da çıxıb öz müşahidələrini aparırdı. 
Keşikçilər bu işdə heç də ona mane olmurdular. Buradan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    264
bir balaca aralanmaq heç də təhlükəli sayılmırdı. Konkista-
dorların bu düşərgəsi gizli saxlanılsın deyə, qraf 1000 metr 
aralıda, düşərgəyə gələn çığırların üstündə pusqular 
qoymuşdu. Düşərgəyə gələn cığırların sayı beş olduğuna 
görə pusquların da sayı beş idi. Hər pusquya iki adam 
qoyulmuşdu.  
Pusqunun təşkil olunması yaxşı idi, ancaq hər pusquya 
iki adamın qoyulmasına leytenant Vasko qəti etirazını 
bildirdi. Araukanlar on nəfərə yaxın adam ilə kəşfiyyata 
çıxan zaman, konkistadorlar düşərgədən xeyli uzaqda 
naməlum meşədə iki adamdan ibarət pusqu qururlar. 
Əlbəttə, bu gülünc bir vəziyyət sayılırdı, lakin hər yerdə 
özünü aparan qraf Filipp bu dəfə də sözündən dönmədi və 
verdiyi əmr əvvəlki qüvvədə qaldı. Hərbi taktikadan və 
strategiyadan başı çıxmayan coğrafiyaşünas baş alıb meşəni 
seyr edirdi. Onu bu işdə hər gün Migel müşayiət edir və 
qraf da buna etiraz etmirdi.  
Lakin gözlənilmədən, günorta yeməyindən sonra qraf 
Xuan Migelə mühafizəçi Pedro Velaskeslə birlikdə axırıncı 
cığıra pusquya göndərilməsini bildirdi. Bu göstəriş qeyri-
qanuni sayılsa belə, Migel öz komandiri ilə söz 
güləşdirmədi. Buna onun heç ixtiyarı da çatmırdı. Qraf 
Filipp bu sərəncamı verəndə, qəti olaraq bildirdi ki, pusqu-
ya nə konkistador, nə cəngavər, nə də ki, mühafizəçilər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    265
göndərilməlidir, bu işin öhdəsindən, yalnız Odovaldo 
qardaşlarına tabe olan əsgərlər gəlməliydilər. Məhz buna 
görə bu göstəriş qraf Xuan tərəfindən qeyri-qanuni 
sayılırdı. Həm Migel, həm də Pedro mühafizəçilər dəstəsi-
nin tərkibinə daxil idi. Belə çıxır ki, Migelgilin dörd saatlıq 
xidməti zamanı coğrafiyaşünası başqa bir adam müşayiət 
etməlidir. Sebastyanla, Osvaldo dostunun müəllimini 
müşayiət etməyə çox məmnuniyyətlə razılığını bildirdilər. 
Belə bir darıxdırıcı yerdə oturmaqdansa, coğrafiyaşünasla 
gəzib ondan maraqlı söhbətlər eşitmək hər şeydən sərfəli 
idi. Migelgil coğrafiyaşünası pusqu qoyulan yerə kimi 
müşayiət etməli idilər. Onlar gəzə-gəzə flora ilə zəngin 
olan meşəni nəzərdən keçirməkdən başqa bir şey qalmırdı. 
- Migel, səhv etmirəmsə, sənin vaxtın axşamçağı saat 8-
də qurtarır? – deyə coğrafiyaşünas müəmmalı tərzdə 
soruşdu və gedə-gedə sol əlini Migelin sağ çiyninə qoyub 
ehtiramla sözünə davam etdi. – Bilirəm ki, sənin babana 
qarşı çox böyük haqsızlıqlar edilib və bilirəm bunların əsas 
səbəbkarı kimlərdir. Eybi yoxdur, kapitan Xuan buraya 
gələn kimi ekspedisiyanın tərkibində olan qayda-qanunu və 
ədaləti bərpa edəcək. Onu da deyim ki, bu gün hava qaralan 
zaman Rodriges Anqud körfəzinə gələcək. 
- Xeyr ola, o buraya gəlir? – deyə Migel təəccüblənmiş 
halda öz keçmiş müəlliminə nəzər salıb fəhimsizliklə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    266
sözünə davam etdi. – Məgər, o bilmir ki, həmin o yığıncaq-
da verilən hökmə görə ona Anqud körfəzinə çıxmaq qəti 
qadağan edilib? Onsuz da bir neçə zabit ondan bərk 
yanıqlıdırlar və onu burada görsələr, heç də yaxşı qarşıla-
mayacaqlar. Babam bilmir ki, buradakıların əksəriyyəti 
yaxşılıq qanmır. 
- Yaxşılıq qandılar-qanmadılar, o buraya yalnız kapitan 
qraf Filipp ilə təkbətək söhbət etməyə gəlir, – deyə 
coğrafiyaşünas qoca səyyahın gəlişinin mahiyyətini tam 
olmasa da, lakin açıqladı. – Əsasən, kapitan Xuan ekspedi-
siyanın qalan hissəsilə buraya gələnə kimi, Rodriges qraf 
Filippdən burada fort tikilməsini təkid edəcək. Onun 
dediyinə görə bizim konkistadorların təhlükəsizliyi məhz 
həmin fortda təmin ediləcək. Mən hər bir şeydə Rodrigesə 
inanıram. O deyirsə, bizə fort hava-su kimi lazımdır, 
deməli, lazımdır.  
Mən başa düşmürəm, nə üçün qraf bu səmərəli təklifə 
öz ehirazını bildirir. O, məgər başa düşmür ki, hər hansı bir 
qüvvə başqa bir torpağı zəbt etmək istəyirsə, öz əsgərləri-
nin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün, həmişə özgə 
torpaqda ilk növbədə fort tikdirir və məhz ondan sonra 
işğalçılıq planlarını həyata keçirir. Bu axı, hərbi strategiya-
nın elementar qaydalarından biri sayıiır. Elə məşhur 
Xristofor Kolumb Espanyolaya ayaq basan kimi, gələcəkdə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    267
adanı zəbt etmək üçün orada fort tikdirmiş və adını da 
Navidad qoymuşdur. 
- Sinyor Salvatyero, mən qraf Filippi indi-indi yaxşı 
tanımağa başlamışam və onun bütün xasiyyətinə bələdəm. 
– deyə Migel sanki özünü bu torpaqda köməksiz bir adam 
kimi duyub sarsılmış şəkildə dilləndi. – Qrafı başqa 
adamların məsləhətləri maraqlandırmır. O, yalnız öz dediyi 
ilə oturub-duran adamdır. Ona görə də babamın buraya 
gəlişi əbəs imiş. 
- Mən də elə fikirdəyəm, – deyə coğrafiyaşünas qeyri-
müəyyən tərzdə dillənərək müəyyən dərəcədə öz şagirdi ilə 
razılaşdı və bir balaca tərəddüd edəndən sonra ehtiramla 
sözünə davam etdi. – Bilirsən Migel, sən uşaqlarla çayın 
kənarındakı fortu tapandan sonra bu xəbər gedib sənin 
babana çatıb. O da belə bir mülahizə yürüdür ki, Pedro 
Valdiviyadan sonra araukanlara qarşı yeni ekspedisiyalar 
təşkil edilib və yalnız həmin adamlar bu qədər dərinliklərə 
kimi irəliləyə bilərdilər. Pedro Valdiviyanın ekspedisiyaları 
zamanı konkistadorlar Lyankiue gölündən təxminən 
doqquz-on liq qabaqda idilər və həmin məsafədən qabaq 
keçə bilmirdilər. Tək-tük hallarda kəşfiyyat xarakterli 
əməliyyatlar aparılırdı. Onda da ki, yalnız iki-üç liq 
içərilərə daxil olmaq olurdu. Lyankiue gölü sahillərində 
yalnız bir neçə konkistador olub, o da ki, əsirlikdə olanlar. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    268
- Sinyor Salvatyero, mən yenə də deyirəm, babamın 
qraf Filippin yanına hər hansı bir xahiş üçün getməsi əbəs 
yerədir. – deyə Migel bu dəfə tərəddüd etmədən qətiyyətlə 
dilləndi. – Qraf özünü çox qürurlu və hamıdan ağıllı aparır. 
Heç kimin təkliflərinə və məsləhətlərinə məhəl qoymur və 
heç cürə onlara əhəmiyyət vermir. Oturub-durduğu adamlar 
isə yalnız qardaşı, o fransız leytenantı və Odovaldo 
qardaşlarıdır. Deyilənə görə isə bizim düşərgəmizin 
sahildən buraya köçürülməsi təklifini leytenant Vasko 
verib. O isə buna onun yanında əhəmiyyət verməyibdir, 
yalnız ertəsi günü həmin təklifi, o, öz təklifi kimi həyata 
keçirib. Bax, qraf Filipp belə bir adamdır. 
Onlar söhbət edə-edə artıq pusquya çatdılar. Pusquya 
yaxın bir yerdə isə söhbət etmək qəti qadağan idi. Birdən-
birə Migel ilə coğrafiyaşünas arasında gedən söhbət 
dayandı. İndi burada ayaq altında, quru yarpaqların qalıb 
xırçıltı səsi, topa yarpaqların dəyib xışıltı əmələ gətirməsi 
və meşədə uçan quşların səslərindən başqa bir şey 
eşidilmirdi.  
Qabaqda bələdçi kimi Sebastyan gedirdi. O, çox 
ehtiyatla hərəkət edən, diqqətli, öz işinə cavabdeh olan bir 
konkistador idi. Təxminən pusqu yerinə otuz metr qalmışdı 
ki, Sebastyan tez yerə uzandı və əlinin işarəsilə hamının 
uzanmasını tələb etdi, bir göz qırpımında hamı yerə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    269
uzanaraq tərpənməz qaldılar. Migel o dəqiqə başa düşdü ki, 
nəsə bir təhlükəli hadisə baş verib. Hətta qarşıda qışqırıq 
səsi də gəlirdi. Migel vaxt itirmədən böyük bir ehtiyatla 
Sebastyanın yanına süründü. Burada torpaq cüzi halda 
yuxarı qalxmış və balaca təpəcik əmələ gətirmişdi. Migel 
ağacın arxasına keçib oradan qabağa baxmağa başladı. 
Onlar bir balaca hündürlükdə olduqlarına görə qabağı yaxşı 
görürdülər. O, qabağa baxanda gözlərinə inanmaq istəmədi. 
Əsgərin biri üzüqoylu yerə uzanmışdı. Diqqətlə baxanda 
gördü ki, onun başında dərin yara var və oradan hələ də qan 
axırdı. O birisi əsgərin qolları arxasında iplə bağlanmış və 
yekəpər hindunun ayaqları altına atılmışdır. O da öz 
növbəsində ispan əsgərini ayaqları ilə təpikləyərək öz 
dillərində nəsə soruşurdu.  
Qanın hələ də axmasından o dəqiqə təyin etmək olardı 
ki, heç beş dəqiqə deyil ki, hindular pusquya hücum edib 
buranı ələ keçiriblər. Onların sayı altı nəfər idi. İkisinin 
əlində kaman, birində balta qalanlarında isə nizə vardı. 
Yekəpər hindu heç bir əhəmiyyəti olmayan sorğusunu 
davam etdirərək, Migelgil tərəfə nəzər salırdı. Qalan 
hindular də bütün ətrafı nəzərdən keçirib döyüşə hazırlıqlı 
vəziyyətdə dayanmışdılar. İki əcnəbiyə rast gəlməklə onlar 
güman edirdilər ki, əcnəbilərin qalan hissəsi bu yaxınlarda 
olmalıdırlar. Araukanlar nədənsə, hiss edirdilər ki, bu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    270
yaxınlıqda adam var. Migel isə bir tədbir görmək üçün 
tələsmək istəmirdi. Onun fikrincə, bu hindular fortun 
yanında olan dünənki kəşfiyyatçılardır. Lakin oradakıların 
sayı on idi, buradakıların sayı isə cəmi altı. Deməli, həmin 
dörd nəfər buradakı hindulara yaxın bir yerdə olmalıdır. 
Migel elə bir hərəkət etmək istəyirdi ki, burada olan 
hindulardan heç birisi öz düşərgələrinə və yaxud kəndinə 
qayıda bilməsin. Çünki onlar ispanlar üçün mühüm sirr 
olan məlumatı əldə etmişdilər. İşdir, araukanlara məlum 
olsa ki, konkistadorlar yenə də bu əraziyə qayıdıblar, onda 
həyəcan təbili vurulub bütün qüvvələr səfərbər olunacaqdır. 
Bir sözlə, ispanların sirri məxfi qalmaq üçün, qarşıda olan 
həmin hindular hökmən ələ keçirilib məhv edilməliydilər. 
Əgər, buradakı hindulardan heç olmasa birisi, qaçıb canını 
qurtarsa, onda Migelgil qraf Filippin qəzəbindən yaxa 
qurtara bilməyəcək və onlar mütləqcəzalandırılacaqlar. 
Çünki ekspedisiyanın məxfi hərəkəti və sonrakı fəaliyyəti 
məhz bugünkü hadisədən asılı idi. 
Hazırda, düşərgədəki konkistadorların taleyi yalnız 
Migelgilin əlində idi. Belə bir vəziyyətdə heç vaxt özünü 
itirməyən Migel soyuqqanlıqla qarşıda baş verən hadisəyə 
nəzər salırdı. Vəziyyətdən çıxmaq üçün o, daxilində plan 
tərtib etdi. İspanlarda üç kaman vardı və onların sahibləri-
nin hər birisi kamandan sərrast ox atırdılar. Onlar qısa 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    271
müddət ərzində iki dəfə kamandan sərrast istifadə edərək, 
düşmənin altısını yerindəcə zərərsizləşdirməli idilər. Kiçik 
məsafədən bunu həyata keçirmək, Migelgilin əlində su 
içmək kimi bir şey idi. 
Bəs, qalan dörd nəfər hindu haradadır? – deyə cavan 
zadəgan öz-özünə düşündü: - Olmaya onlar haradasa 
gizlənib pusqu qurublar? Bu da ola bilər. Onların yerini 
öyrənmək üçün, hökmən hindulardan heç olmasa birini əsir 
almaq lazımdır. Həmin hindulardan lazım olan məlumatlar 
almaq olar.  
Hindulardan birini əsir almaq üçün Migel əlverişli bir 
məqamı gözləməyə başladı. Hindular isə əvvəlki kimi öz 
ehtiyatlarını əldən buraxmamaq üçün yerlərində durub 
ətrafa nəzər salırdılar. Onların təşvişə düşmələri üzrlü 
səbəbdən idi. Heç bir döyüş əməliyyatları başlamamışdan 
əvvəl torpaqlarının içərilərində konkistadorlarla rastlaşmaq, 
onlara əlbəttə, möcüzə kimi görünürdü. Bu dəfəki 
müharibədə ispanlar döyüş əməliyyatlarına başlamamışdan 
əvvəl, artıq xeyli araukan ərazisinin içərilərinə yerimişdilər.  
Araukan dəstələrində ispan dilində danışan hindular 
vardı. Həmin hindular ispan əsirindən çətinlik çəkmədən 
lazım olan məlumatı öyrənə biləcəklər. Onlar əsir alınmış 
ispan əsgərini ayaq üstə qaldırdılar. İspan əsgəri xeyli 
qorxmuşdu və növbəti zərbələrdən çəkinirdi. Çox keçmədi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    272
ki, iki nəfər hindu əsiri qabaqlarına qatıb, üzü şimala tərəf 
yollandılar. Qalanları isə burada qaldılar. Migel o dəqiqə 
anladı ki, hindular əsiri öz düşərgələrinə çatdırmaq 
istəyirlər.  Cavan zadəgan həmin an özünə belə bir sual 
verdi, görəsən, dörd hindu burada niyə qaldı? Onlar ya öz 
qüvvələrini burada qalıb gözləyəcəklər, ya da ki, ispan 
konkistadorlarının düşərgəsini tapmaq üçün ətrafda axtarış 
aparmalı olacaqlar. Əgər, axtarış aparmalı olsalar, onda 
hökmən onlar bu cığırla Anqud körfəzinə yollanacaqlar. 
Çünki ispanların bura gəlişi yalnız Anqud körfəzindən 
mümkün idi.  
İşdir, araukanlar orada qalıb yeni qüvvələrin gəlişini 
gözləsələr, onda Migelgil onları mühasirəyə alıb məhv 
etməliydilər. Yox, əgər onlar ispanları axtarmaq üçün 
Anqud körfəzinə yollansalar, onda Migelgil elə burada 
pusqu qurub hinduların üstünə hücum çəkəcəklər. Elə bir 
neçə dəqiqə keçmişdi ki, hindular öz aralarında nəsə götür-
qoy edib, düz pusquda duran ispanlara tərəf hərəkətə 
başladılar. Artıq ispanlar tam əmin oldular ki, hinduların 
istiqaməti Anqud körfəzinədir. Migel cəld gizləndiyi 
təpəcikdən aralanıb pıçıltı ilə Sebastyana izah etdi ki, o, 
vaxt itirmədən Osvaldo ilə birlikdə cığırın o biri tərəfində 
pusqu qursun. 
- Mən isə Pedro ilə birlikdə cığırın bu tərəfində pusqu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    273
quracam. – deyə Migel soyuqqanlılıqla izah etdi. – 
Ağacların arxasında elə mövqe seçməlisən ki, hindular səni 
görməsinlər. Gəlib bizim bərabərimizə çatanda, onda 
hərəmiz birinin üstünə hücum çəkməliyik. Onlar dörd 
nəfərdilər, biz də o qədər. Çalışıb onları diri tutaq. 
Bu sözlərdən sonra Sebastyan aralanıb ehtiyatla çığırın 
o biri tərəfinə keçdi. Pedro gəlib Migeldən bir balaca 
aralıda özünə yaxşı mövqe seçdi. Migel öz kamanını ox 
qutusu ilə birlikdə çıxardı, arxasında gizləndiyi ağacın 
yanında yerə qoydu və əlinə uzun olmayan bıçağı götürüb, 
ağacın arxasında yarı əyilmiş halda hazırlıqlı vəziyyətdə 
dayandı. Bütün bu səhnəni görən və vəziyyətin ciddi 
olduğunu hiss edən coğrafiyaşünas Bartolomeu Migelgil-
dən xeyli aralanıb enli bir ağacın arxasında özünə münasib 
bir yer tapdı. Ən təhlükəsiz yerdə elə Bartolomeu özü 
dayanmışdı. Onu görmək qeyri-mümkün idi. Migelgilin 
yeri isə heç də yaxşı deyildi. Bu meşədə ağaclar çox seyrək, 
kol-kos isə xeyli az idi. Bircə üstünlük onda idi ki, buradakı 
ağacların gövdəsi enli idi. Lakin hindular keçid vaxtı çox 
ehtiyatla hərəkət etsələr və diqqətlə ətrafa nəzər yetirsələr, 
onda onlar mütləq dörd konkistadordan birini görməyə 
imkan tapacaqlar.  
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    274
   VI fəsil. Araukanlarla konkistadorların  
                təsadüfi toqquşması 
 
Konkistadorlar öz yerlərində dinməzcə qalıb hinduların 
gəlişini səbirsizliklə gözləməyə başladılar. 
Bir neçə dəqiqə keçəndən sonra hindunun birisi 
təpəcikin arxasında göründü. O, ətrafa nəzər sala-sala 
hərəkət edirdi. Hər şey Migelin fikirləşdiyi kimi yox, 
tərsinə əksinə cərəyan etməyə başladı. Təsəvvür edilən 
kimi hindular topa şəklində yox, aralarında müəyyən 
məsafə saxlamaqla cərgə ilə hərəkət edirdilər. İkinci hindu, 
birinci hindudan yalnız beş metrdən sonra təpəcikin 
arxasında göründü. Burada qanlı münaqişənin baş veməsi 
labüd idi. Üçüncü hindu təpəcikin üstündə görünəndə 
birinci hindu artıq Pedrodan qabaqda idi, ikinci hindu isə 
hələ Migelə tərəf gəlib çatmamışdı. Hazırda Migel hücum 
etmək qərarında deyildi. O, iki hindunu qabağa buraxıb, 
arxadakı hindular gəlib onların tuşuna çatandan sonra 
hüçum etməyi planlaşdırdı. Sebastyan Migelin yerində 
hərəkətsiz dayandığını görüb onun planından hali oldu. O, 
da yaxşı başa düşürdü ki, qabaqdakılara hücum etsələr, 
arxadakılar qaçıb canlarını qurtara bilərlər. 
Ona görə də müvəqqəti gözləməyə başladılar. Hindu-
ların ehtiyatla hərəkət etməsi onların kəşfiyyat taktikasın-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    275
dan başları çıxmasından xəbər verirdi. Qabaqdakı hindu 
nizə ilə, ikinci hindu ox ilə, üçüncüsu isə balta ilə silahlan-
mışdı. Onlar aralarındakı məsafəni ciddi nəzarət altında 
saxlayırdılar. Əsir alınmış ispan əsgərini döyən yekəpər 
hindu əlində balta üçüncü gedirdi. Lap qabaqda gedən 
hindu üzünü arxaya çevirib dostlarına baxmaq istəyirdi ki, 
birdən gözü Pedro ilə Migelə sataşdı və həyəcan içərisində 
öz dilində nəsə qışqırdı. Elə həmin anda Pedro onun üstünə 
atıldı, Migel isə ikinci gələn hindunun üstünə şığıdı. 
Sebastyanla Osvaldo öz yerlərindən çıxmadılar və istədilər 
ki, o biri iki hindu dostlarının köməyinə atılan zaman, 
onların üstünə hücum etsinlər. İkinci gələn hindunun 
kamanında ox hazır vəziyyətdə deyildi və artıq hazırlamağa 
da onun vaxtı olmadı. Migel yaxınlaşan zaman hindu 
kamanını yerə atıb əlləri ilə onun yaxasından tutdu. O, 
düşməniini zərərsizləşdirmək üçün özünün yumruq 
zərbələrini onun böyrəklərinə edirdi. Pedro isə qılıncla öz 
rəqibinə zərbələr endirə-endirə onu məğlub etmək istəyirdi. 
Lakin nizəsindən məharətlə istifadə edən hindu heç də 
təslim olmaq iqtidarında deyildi, əksinə o hər an hücuma da 
keçə bilərdi. Vəziyyəti belə görən üçüncü hindu nəsə 
qışqırıb alində balta Migelin üstünə hücuma keçdi. Cavan 
zadəgan ayaqlarının altına yıxılan hindudan ayrılıb əlinə 
qılıncı aldı və dərhal müdafiəyə keçdi. Elə bu hindu Migel 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    276
ilə toqquşmuşdu ki, dördüncüsü təpəciyin arxasında 
göründü və o, da tərəddüd etmədən Migelin üzərinə şığıdı. 
Məhz bundan sonra hər iki cəngavər döyüşə başladı. Hər 
şey Migel istədiyi kimi oldu. Dörd hindlinin hamısı döyüşə 
cəlb olunmuş və heç birisi dostlarını xəbərdar etmək üçün 
döyüş meydanını tərk etmədi. Bu onların qorxmaz və mərd 
olduqlarından xəbər verirdi. Qoca səyyah düz deyirmiş, 
araukanlar döyüşən tayfadır və onlara hədə-qorxu gəlmək 
müşkül bir işdir. Cəngavərlərin hücumu gözlənilməz 
olduğundan hindular bir balaca büdrədilər. Onlar elə 
bildilər ki, konkistadorların qurduğu tələyə düşüblər və iki 
cəngavərin pusqudan çıxıb hücum etməsilə kifayətlən-
məyəcək.  
Onların fikirincə, ağacların arxasında yenə də konkista-
dorlar var. Osvaldo öz döyüş ehtirası ilə yekəpər hindunun 
fikrini özünə cəlb etdi. Sebastyan dərhal axırıncı hindunun 
üstünə cumdu və bir göz qırpımında rəqibinin nizəsini sol 
əli ilə tutub qılıncının dəstəsi ilə onun başına zərbə endirdi. 
Hindu özünü saxlaya bilməyib arxası üstə yerə yıxıldı. Bir 
daha ayağa qalxmasın deyə, Sebastyan ayağı ilə onun 
üzünə zərbə endirib yekəpər hindunun üzərinə çumdu. 
Migel isə özünün birinci rəqibi ilə təkbətək qaldı. Onda 
bıçaqdan başqa heç bir şey yox idi. Ona görə də Migel 
çətinlik çəkmədən öz qılıncı ilə rəqibini zərərsizləşdirib 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    277
qılıncını onun boğazına dirədi. O da məcburiyyət qarşısında 
qalıb əlindəki bıçağı yerə atıb təslim oldu.  
Artıq hindunun ikisi zərərsizləşdirilmişdi. Demək olar 
ki, Pedro da öz rəqibinin öhdəsindən gəlmişdir. Onunla 
vuruşan hindu, artıq müqavimət göstərə bilmirdi. İş ondadır 
ki, uzun məsafəli keçid vaxtı o, yaman əldən düşmüşdü. 
Yalnız iki nəfərə qarşı kəskin müqavimət göstərən hindu öz 
mübarizəsini şücaətlə davam etdirirdi. Qələbə qazanmaq 
üçün emosiyaya uymamağı üstün tutan Sebastyan 
Osvaldonun mane olduğunu görüb, ona xəbər etdi ki, o, 
gedib Pedroya kömək etsin. Osvaldo aralanan kimi, qılınc 
döyüşündə yüksək texniki bacarığa malik olan Sebastyan 
soyuqqanlılıqla hücuma keçdi. Axırda onun rəqibi 
dözməyib baltanı Sebastyanın üstünə atdı. Belə hallarda 
özünü sığorta edən Sebastyan cəld aşağı əyildi və dərhal 
irəli şığıyıb qılıncı rəqibinin boğazına dirədi. Elə təxminən 
həmin məqamda Osvaldo ilə Pedro hindunu zərərsizləş-
dirib, onları Migelin yanına gətirdilər. Yekəpər hindunun 
belindən topa ip asılmışdı. İspanlar vaxt itirmədən həmin 
iplə, dörd hindunun hamısının qollarını möhkəmçə arxala-
rında bağladılar. Qaçmasınlar deyə, əsirlər zəncirvari halda 
bir-birlərinə iplə birləşdirirldilər. Migel cəld ox qutusunu 
götürüb çiynindən asdı və kamanını ələ alıb tələsik halda 
dedi: 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    278
- Uşaqlar, biriniz dərhal düşərgəyə gedib, əsirləri apar-
maq üçün buraya adam gətirin. Qalanlarınız isə burada 
qalıb əsirləri qoruyun. Mən isə o iki nəfərin ardınca yollanı-
ram. Meşədən çıxmaq üçün onlar çox yol getməlidirlər. 
- Migel, istəyirsənsə Osvaldonu da özünlə apar, mən 
burada tək də qala bilərəm, – deyə Sebastyan dostunun 
təklifilə razılaşmayıb öz təklifini irəli sürdü. – Bunlar 
mənim üçün burada təhlükəli sayılmır. Osvaldonu özünlə 
apar. 
Qətiyyən bu fikirlə razılaşmayan Migel qılıncını qınına 
taxıb, tələsik cığırla üzüyuxarı irəlilədi. Həmin o iki hindu 
dostlarının qışqırıqlarını eşidiblərsə, onda Migelin işi 
çətinləşəcək. Belə olan halda onlar bu meşəni ya tələsik, ya 
da ki, bu cığırdan çıxıb başqa yolla tərk edəcəkdilər. 
Halbuki onlar bu qışqırığı eşitməyə də bilərdilər. Ona görə 
ki, döyüş başlayan zaman onların buranı tərk etmələrindən 
xeyli vaxt keçmiş və bu vaxt ərzində onlar xeyli yol qət edə 
bilərdilər. Bir sözlə, Migel bu cığırı tələsik addımlayaraq, 
öz-özündə yalvarırdı ki, həmin o iki nəfərin bu qışqırıqdan 
xəbərləri olmasın. Əgər, xəbərləri olmasa, onda cavan 
zadəganın işi birə-beş yüngülləşirdi. Belə halda o, hətta 
onları diri də tuta bilərdi. Bir sözlə, əsas məqsəd bu sirrin 
meşədən çıxmaması idi. 
Migel nə az, nə çox təxminən liqin dörddə bir hissəsini 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    279
qət etmiş, lakin hələ də yolda heç kimi görmürdü. O, hiss 
edirdi ki, haradasa həmin hindulara yaxın bir yerdədir. 
Cığır hündürlüyə yüksələndə Migel sürətini artırıb tez 
həmin təpəciyə qalxır və oradan bir az ətrafı müşahidə 
edəndən sonra öz yolunu davam etdirdi. Artıq onda elə bir 
təəssürat yaranmışdı ki, əbəs yerə o bu cığırla gedir. 
Hindular çoxdan yollarını dəyişiblər. Ancaq hər nə olursa-
oslun, Migel istər-istəməz bu yolu davam etdirməliydi. Heç 
bir dəqiqə belə dincəlməyən cavan zadəgan, yolunu davam 
etdirərək daha iki təpəciyi arxada qoydu. Üçüncü təpəciyə 
qalxan zaman o yerindəcə donub qaldı. Hindular onun düz 
burnunun ucundaydılar.  
Migel ilə onların arasında heç iyirmi metr məsafə yox 
idi. Hətta o, təpəciyə qalxan zaman ehtiyatsızlıqdan 
ayaqlarının altındakı yarpaqları kobudcasına tapdalayaraq, 
digərləri üçün şübhəli olan “xışıltı” səsi yaratdı. O, başanı 
qalırıb hindulara baxan zaman, onlar artıq səs gələn tərəfə 
diqqətlə nəzarət edirdilər. Bu ehtiyatsız hərəkətə görə az 
qala hindular onu görəcəkdilər. Özünü də görməsələr, 
boynunun arxasından bir balaca yüksələn oxları görə 
bilərdilər. Elə oldu ki, əlində nizə olan hindu şübhələrini 
yoxlamaq üçün yuxarı qaxmağa başladı. O birisi isə 
kamanını hazır vəziyyətdə tutub, Migel uzanan istiqaməti 
seyr edirdi. İrəli gələn hindu əlindəki nizəsinin ucunu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    280
qabağa tutub, yavaş-yavaş Migelə tərəf gəlməyə hazırla-
şırdı. Təhlükəni hiss edən Migel əlini qılıncının efesinə 
aparıb hərəkətsiz halda rəqibini gözləməyə başladı. 
Kamanına əl atıb boynundan çıxartmağa onun imkanı yox 
idi, çünki, bu artıq səs-küyə səbəb ola bilərdi.  
Axırıncı saniyələr də keçəndə hindunun başı ilə çiyni 
göründü. Elə həmin məqamda Migel qılıncının bir anda 
əlinə alıb iti bir sıçrayışla hindunun üstünə şığıdı. Bu 
təhlükəni hiss edən hindu özünü itirməyib nizəsi ilə 
müdafiə olunaraq, hətta Migelə zərbə endirməyə imkan 
tapdı. Elə məhz bu zərbədən sonra Migelin ayağı büdrəyib 
düz hindunun ayaqları altına sərildi. Fürsəti əldən 
verməyən hindu həmin məqamda nizəsinin ucunu rəqibinin 
sinəsinə endirdi. Ancaq pişik kimi cəld olan Migel özünü 
itirməyib böyük bir cəldliklə yerindəcə fırlanıb, boşa çıxan 
nizədən yapışdı və ayağı ilə hindunun ayaqlarına zərbə 
endirdi. Bu dəfə hindu yerə sərildi və nizəsini əlindən 
buraxdı. Migel cəld nizənin böyrü ilə iki dəfə hindunun 
başına zərbə endirərək, rəqibini bihuş etdi. Artıq hindunun 
biri zərərsizləşdirilmişdi. O biri hindu Migeli vurmaq üçün 
kamanından ox atdı. Həmin ox hədəfə dəyməyəndə Migel 
fürsəti əldən buraxmamaq üçün cəld sıçrayışla hindunun 
üstünə şığıdı. İkinci oxunu kamanına salıb nişan alınça 
Migel yenə də əlindəki nizənin böyrü ilə elə həmin üsulla 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    281
bu hindunu da zərərsizləşdirdi. Vaxt itirmədən o, əsir 
alınmış əsgərin qollarını açdı və həmin iplə huşsuz halda 
uzanan hinduların qollarını bağladı. Canını ölümdən 
qurtaran əsgərin Migelə dönə-dönə təşəkkür etməkdən 
başqa, əlindən bir şey gəlmirdi. Hədsiz dərəcədə yorulan 
Migel nəfəsini dərmək üçün ağacın altında oturdu və üzünü 
əsgərə tərəf tutub təşəxxüsslə soruşdu: 
- Məgər, hindular sizə yaxınlaşanda, onları görməmiş-
diniz? Yoxsa, siz pusquda duran zaman yuxuya getmişdi-
niz? 
- Siz nə danışırsınız, sinyor? – deyə qorxudan dili 
tutulan əsgər çaşqınlıqla dilləndi və dalbadal udqunaraq, 
cavab verməyə birtəhər özündə çürət tapdı. – Bilirsiniz, biz 
oturub söhbət edirdik. Heç təsəvvürümüzə belə gətirə 
bilməzdik ki, onlar gəlib bizim yanımıza çıxarlar. Biz elə 
bilirdik ki, onlar yalnız öz göllərinin yanındadırlar. Sən 
demə, onlar cürət edib bu meşəyə kimi gəlib çıxıblar. 
Əsgərin bu sözləri Migelin daxilində nifrət hissi yaratdı. 
Axı, səhlənkarlıq ucbatından artıq dəstədə ilk itki vardı və 
bu itki dəstəyə çox böyük təsir göstərə bilərdi. Migel 
təəssüflə başını yırğalayaraq ikrah hiss ilə dedi: 
- Hansı bəhanəni gətirirsənsə-gətir mənə dəxli yoxdur. 
Amma onu bilirəm ki, siz hindulara lazım müqavimət 
göstərməməklə ispan əsgərinin şərəfini alçaltmısınız. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    282
Şəxsən sən buna görə qraf Filippin qarşısında cavab vermə-
li olacaqsınız. İndi isə diqqətlə qulaq as. Sən vaxt itirmədən 
dayandığın pusqu yerinə qayıt, orada bizim uşaqlar var. 
Cəngavər Sebastyanı taparsan, qoy iki nəfər götürüb bura 
gəlsin. Əsir atdığımız adamları tələsik buradan aparmalıyıq. 
Yoxsa, bir müddətdən sonra dostları onları axtaracaqlar. 
- Sinyor, bu əsirləri elə biz ikimiz də apara bilərik. -  
deyə əsgər təəccüblə dilləndi. 
- Sebastyanın özu mənə başqa bir işə görə lazımdır. – 
deyə Migel qeyri-müəyyən tərzdə dilləndi və əsgəri tələs-
dirməyə başladı. – Sən özünü tələsik oraya çatdırmalısan. 
Məcburiyyət qarşısında qalan əsgər bir daha heç bir söz 
deməyib cəld buranı tərk etdi. Lakin bir az getmişdi ki, 
Migel onu səslədi. Heç nə anlamayan əsgər cavan zadəga-
nın yanına qayıtmağa məcbur oldu.  
Əsgər ondan ayrılanda, cavan zadəganın başına qəribə 
fikirlər gəldi. İndi Migel bu iki hinduya görə böyük 
cavabdehlik daşıyırdı. Belə çıxır ki, onlardan heç olmasa 
biri Migelin əlindən yaxa qurtarsa, onda şəxsən Migel özü 
qraf Filippin qarşısında cavab verməliydi. Migel onları 
tutmağına tutmuşdu, kim bilir, bəlkə həmin əsgər gedib 
Sebastyangilə çatan kimi, buraya hindular gələcək. Axı, 
özünün hesablamalarına görə, əgər bunlar kəşfiyyatçıdır-
larsa, onda altı nəfərdən başqa, ətrafda daha dörd nəfər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    283
olmalıdır. Onlar da ki, haradasa, yaxınlıqda ola bilərlər. 
Migel azacıq olsa da, həmin hindulardan qorxmur və hər an 
onlarla döyüşməyə hazır idi. Lakin iş ondadır ki, o, 
istəmirdi ki, araukanlar burada ispan əsgəri ilə rastlaşsınlar. 
Döyüşməyinə Migel hər an döyüşə bilərdi, lakin onların 
biri döyüş meydanını tərk etsə, onda konkistadorların beş 
gün gizli saxladıqları sirr üzə çıxacaqdı. Ondan sonra isə 
araukanlarla mübarizə aparmaq konkistadorlar üçün xeyli 
mürəkkəbləşəcək.  
Araukanların necə döyüşdüyünü şahidi olan Migel onu 
bildi ki, araukanlar heç bir təhlükədən də qorxmurlar. Qoca 
səyyah düz deyirmiş, araukanlar çox bacarıqlı və təcrübəli 
döyüşçüdürlər və onları ciddi rəqib kimi qəbul etmək 
lazımdır. Bütün bunları artıq Migel və onun dostları dərk 
etmiş və başa düşmüşdülər ki, araukanlara qarşı mübarizə 
heç də asan başa gəlməyəcək. 
 
 
     VII fəsil. Səmərəli təklifdən boyun qaçıran  
                             zabitlər 
 
Əsirlərlə yanaşı düşərgəyə öldürülmüş əsgərin cəsədi də 
gətirildi. Elə bu hadisə konkistadorların sırasında çaxnaşma 
yaratdı. Onların əksəriyyəti tələb etdilər ki, hindular elə bu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    284
gün buradaca, hamının gözü qarşısında edam olunsunlar. 
Bəziləri isə qisas almaq üçün araukanların düşərgələrinə 
yürüşə başlamağı tələb etdilər. Onları başa düşmək olardı, 
hamının gözünü qan tutmuş və onlar qəzəb içərisindəydilər. 
Lakin bu hələlik ağır faciənin başlanğıcı sayılırdı. Hamı bu 
vəziyyətdə soyuqqanlı olmalıydı. Nə olursa-olsun, emosi-
yalara qapanmaq lazım deyildi. Bu sözsüz ki, pis nəticə 
verə bilərdi. Qraf Filippin göstərişilə əsirlər mühafizəçilərin 
öhdəsinə verildi. Onlar əsirləri göz bəbəyi kimi qoru-
malıydılar. Zabitlərdən başqa heç kimin onlara yaxınlaş-
mağa ixtiyarı yox idi. İndi qərar çıxarmaq üçün qraf Filipp 
bütün zabitləri öz çadrının ağzına topladı. Əvvəlki kimi 
Migel ilə kapitan Markos da bu yığıncağa dəvət olundular. 
Artıq bütün düşərgədəkilərə cavan zadəganın şəxsi şücaəti 
haqqında ətraflı məlumatlar verilmişdi. Altı hindunun əsir 
alınmasında şəxsən Migel böyük səy göstərmişdir. İstər-
istəməz bütün zabitlər qraf Filipp başda olmaqla cəsur 
döyüşçüyə təşəkkür elan etmiş və öz minnətdarlıqlarını 
bildirmişdilər. 
- Möhtərəm sinyorlar, bu gün bizim düşərgədən bir 
qədər aralı fövqəladə bir hadisə baş verib. – deyə qraf 
Filipp üzünə ciddi ifadə verib təmkinlə sözə başladı. – Bu 
hadisə nəticəsində biz bir nəfəri itirmişik, lakin sinyor 
Migelin qəhrəmanlığı nəticəsində bizim düşmənlərimizin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    285
altı nəfəri əsir alınıb. Bildiyiniz kimi onlar elə altı nəfər 
olublar. Sinyor Migel orada şəxsi igidlik göstərərək, 
düşmən üzərində ispan əsgərinin şərəfini ucaltmışdı. Biz 
onun kimi əsgərlərlə fəxr eləməliyik.  
İndi isə keçək əsas mətləbə. Bildiyiniz kimi bizim 
buraya gəlişimiz martın 9-na kimi araukanlardan gizli 
saxlanılmalıydı. Lakin bugünkü fövqəladə hadisə onu 
göstərdi ki, bizim bütün planlarımız puça çıxdı. Yəni, biz 
heç cürə əsas qüvvəlirimizi ayın 09-na kimi gözləyə 
bilmərik. Bu gün hər şeyin üstü, demək olar ki, açıldı. 
Yalnız sinyor Migelin sayəsində, bu sirrin üstü, hələlik tam 
açılmayıbdır. Lakin bu çox çəkməyəcək. Əsir alınan 
hindulara görə araukanlar gec-tez axtarış elan edəcəklər. Bu 
isə bizi hərbi əməliyyatlara başlamağa məcbur edir. 
Yaranan vəziyyətin ciddi xarakter daşıdığından mən, bu 
haqda sizin fikrinizi öyrənmək istəyirəm. 
- Möhtərəm sinyorlar, düşməndən qisas almaq vaxtımız 
çatıbdır. – gözlənildiyi kimi qrafdan sonra onun qardaşı 
pafoslə dilləndi və başını dik tutub qürurla sözünə davam 
etdi. – Düşmənlərimiz əsgərlərimizdən birini öldürməklə 
cinayət törədiblər və bununla da bizi döyüş əməliyyatlarına 
başlamağa məcbur ediblər. Araukanlar hökmən öz 
cəzalarına çatmalıdırlar. Buradsa boş-boşuna oturub gözlə-
mək yalnız düşmənin xeyrinə olacaq. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    286
- Biz axıdılmış ispan əsgərinin qanını yerdə qoyma-
malıyıq. – deyə Karlos hiddətlə dilləndi. – Araukanların 
qanı su kimi yerə axıdılmalıdır. 
- Araukanlar ispan əsgərini öldürməklə bizim imperiya-
mıza əl qaldırmış olurlar. – deyə əsəblərini cilovlaya bilmə-
yən leytenant Kamaço qəzəblə dilləndi və sağ əlini sinəsinə 
qoyub həmin tərzdə sözünə davam etdi. – Bu miskin 
araukanlar törətdikləri cinayətə görə mütləq cəzalandırıl-
malıdırlar. Elə günü bu gün biz onlara qarşı hərbi əməliy-
yatlara başlamalıyıq. Araukanların hamısına ölüm! 
- Mən də o fikirdəyəm, artıq gözləməyin heç bir xeyri 
yoxdur. – deyə leytenant Mişel təqdiredici tərzdə dilləndi 
və üzünü qraf Filippə tutub ehtiramla sözünə davam etdi. – 
Sinyor qraf, nə qədər ki, araukanların hadisədən xəbərləri 
yoxdur, biz döyüş əməliyyatlarına başlamalıyıq. Buna heç 
kimin etirazı olmaz. 
- Mən də döyüş əməliyyatlarının tərəfdarıyam, – deyə 
leytenant Vasko ciddiyyətlə dilləndi. – ancaq iş ondadır ki, 
artıq hava qaralır və bu gün heç cürə döyüş əməliyyatlarına 
başlaya bilmərik. Bu gün araukanların onsuz da heç nədən 
xəbərləri olmayacaq. Ertəsi günü isə hərbi əməliyyatlara 
başlamaq olar. 
- Sinyor Vasko, siz yenə də qətiyyətsizlik nümayiş 
etdirirsiniz. – deyə qraf Xuan leytenant Vaskonun çıxışı ilə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    287
razılaşmadı. – Araukanlar artıq qan axıdıblar, biz isə nəyi 
isə gözləməliyik. Bu sözlər ispan zabitinin xislətinə xas 
deyil. Artıq beş gündür ki, biz bu meşədə fəaliyyətsiz 
dayanmışıq. 
- Möhtərəm sinyoralar, əvvəlcədən hamınızdan üzr 
istəyirəm, ona görə ki, bəzi həqiqətlərə toxunmalı 
olacağam. – deyə nəhayət Migel üzrxahlıqla dilləndi və 
tərəddüd etmədən təmkinlə sözünə davam etdi. – Biz 
məcburiyyət qarşısında qalıb meşədə bu qədər vaxt 
gözləmişik. Əsas qüvvələrimizlə görüşmək üçün biz yenə 
də gözləməliydik. Ancaq bugünkü fövqəladə hadisə buna 
imkan vermədi. Şəxsən mən sinyor Vaskonun təklifilə 
şərikəm. Hərbi əməliyyatları bu gün başlasaq, biz böyük bir 
səhvə yol vermiş olarıq. Çünki artıq qaranlıqdır. Qaranlıqda 
isə meşədə cığır yolu getmək, sadəcə olaraq, ağılsızlıqdır. 
Biz çox getməmiş meşədə aza bilərik. Ondan sonra səhərə 
kimi öz yolumuzu axtarmalı olacayıq. Yürüşə elə 
getməliyik ki, gözlənilməz fövqəladə hadisə baş versə, öz 
əsgərlərimizdən istifadə etməli olaq. Yəni, yürüş zamanı 
döyüşçülərin gücü tükənməməlidir. Özünüz bilirsiniz ki, 
gedəcəyimiz yol heç də yaxın deyil. Keçid zamanı biz 
əvvəlki kimi ehtiyatlı olmalıyıq. Artıq praktiki işdə gördüm 
ki, araukanlar nəyə qadirdilər. Biz onları ciddi rəqib kimi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    288
qəbul etməsək, onda belə itkilərimiz (o, əsgərlərin öldürül-
məsini nəzərdə tuturdu) çox olacaq. 
- Sinyor, sizin kimi döyüşçü altı hindunun öhdəsindən 
təkbaşına gəlmiş və biz də bundan sonra onlardan ehtiyat 
etməliyik. – deyə qraf Xuan giley-güzarla dillənərək, 
hömsöhbətini gülünc vəziyyətində qoydu. – Belə getsə, 
mən təkbaşına hər hansı bir araukan kəndinə gedib, 
oradakıların hamısını qılıncdan keçirəndən sonra geri 
qayıda bilərəm. 
- Əgər, bilmək istəyirsinizsə, mən araukanlarla təkbaşı-
na döyüş aparmamışam. – deyə bu sözlərdən vəcdə gələn 
Migel narazı halda dilləndi və başını dik tutub iftixarla 
sözünə davam etdi. – Biz orada dörd nəfər idik və onların 
öhdəsindən heç də asanlıqla gəlmədik. Onu deməyi özümə 
borc bilirəm ki, araukanların döyüş taktikasından yaxşı 
başları çıxır və onlar avropa əsgərləri kimi yüksək döyüş 
qabiliyyətinə malikdirlər. Məhz buna görə də biz onları 
ciddi rəqib kimi qəbul etməliyik. 
- Mən də çox gözəl bilirəm ki, o iki cəngavər olmasaydı 
(Sebastyan ilə Osvaldo nəzərə tutulur), siz çətinliklə bu işin 
öhdəsindən gələrdiniz. – deyə Karlos öz paxıllığını gizlədə 
bilmədi. – Bizim əsgərin meyitini siz öz gözünüzlə görə-
görə, mən deyirdim ki, yəqin aborigenlərə qarşı başqa 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    289
fikirdə olarsınız. Lakin görürəm ki, siz elə babanız kimi 
eyni fikirdəsiniz. 
- Sinyor Karlos, biz buraya müharibə etməyə gəlmişik, 
oyun oynamaqa yox. – deyə Migel əsəblərini daxilində 
boğaraq, birtəhər özünü saxlaya bildi və leytenanta tərs 
nəzər salaraq qətiyyətlə sözünə davam etdi. – Mən 
istəmirəm ki, biz heç nədən artıq itkilərə məruz qalaq. 
Əminəm ki, onlar sayca bizdən qat-qat çoxdur və biz öz 
əsgərlərimizi ucuz ölümdən göz bəbəyi kimi qorumalıyıq. 
Burada mübahisələr yenidən qızışdı. Yenə də bir neçə 
zabit leytenant Vasko ilə Migeli qorxaqlıqda ittiham 
etməyə başladı. Onlar deyirdilər ki, Migelgil bilə-bilə vaxtı 
uzadır və ümumiyyətlə, hərbi əməliyyatlardan boyun 
qaçırırlar. Bu sözsüz ki, ciddi ittihamlar idi və Migelgil söz 
altında qalmaq istəmirdilər. 
Onlar bir neçə arqument irəli sürməklə özlərini müdafiə 
edir və hətta Odovaldo qardaşlarını araqızışdırmaqda 
günahlandırırdılar. Qraf Filipp isə həmişəki kimi heç bir 
söz demir və hamının fikrini öz beynində cəmləşdirirdi. 
Hiss olunurdu ki, o, həmin zabitlərin tərəfindədir, çünki 
hərdənbir Migelgil tərəfə tərs nəzər salırdı. Doğrundan da 
belə idi, o hələ indiyə kimi heç vaxt nə Migelin, nə də ki, 
Vaskonun tərəfini saxlamış, əksinə o biri zabitlərin fikri ilə 
həmrəy olurdu. O, hətta qoca səyyahı, İspaniyada müsbət 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    290
ad-san qazanmış bir adamı onların yersiz ittihamlarından 
müdafiə edə bilmədi, daha doğrusu, münaqişəni aradan 
qaldırmaq üçün heç bir cəhd göstərmədi.  
Mübahisə artıq uzanmaq üzrə idi, bir də gördülər ki, 
qoca səyyah zabitlərin arxasında dayanıb buradakılara 
tamaşa edir. Söz yox ki, o, axşam qayığı ilə sahilə yan 
almışdı. İş ondadır ki, ona Anqud körfəzi sahilinə ayaq 
basmaq qəti qadağan edilmişdi. Hamı onu burada görəndə 
təəccübdən yerlərində donub qaldılar. Qraf Filipp isə 
peşimançılıqla başını bulayıb üzünü başqa səmtə çevirdi. 
Onu başa düşmək olardı. Qoca səyyah elə-belə bura 
gəlməmişdir. Odovaldo qardaşları və qraf Xuan onun 
gəlişindən sonra vəcdə gəldilər və müəmmalı tərzdə qraf 
Filippə nəzər saldılar. Onlar qrafdan üstü örtülü tələb 
edirdilər ki, o, qoca səyyahı bu özbaşınalığına görə cəzalan-
dırsın. Sözsüz ki, onlar mümkün olmayan bir şey tələb 
edirdilər.  
Buradakılardan yalnız Migel bilirdi ki, babası bura 
qrafla söhbət etməyə gəlib. Ancaq o, heç təsəvvürünə belə 
gətirmirdi ki, babası birbaşa yığıncaq keçirilən bir yerə 
gələcək. Düzdür, qoca səyyah yığıncağın keçirilməsi 
barədə heç bir şey bilməyə də bilərdi. Ancaq buna 
baxmayaraq, Migel babasının bu hərəkətini alqışlamadı. 
Qoca səyyahın gəlişi yalnız Vaskonun ürəyindən idi. İndiki 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    291
vəziyyətdə, bu işdə böyük təcrübəsi olan Rodriges 
Kartahenanın da məsləhəti lazım idi. O, bu işə bəzi aydınlıq 
gətirə bilərdi. 
- Sinyor Kartahena, sizə kim icazə verib ki, Anqud 
körfəzinə ayaq basasınız? – deyə çıxılmaz vəziyyətdə qalan 
qraf Filipp qamətini dikəldib ciddi halda soruşdu və 
gözlərini düz qoca səyyahın gözlərinin içinə dikib həmin 
tərzdə sözünə davam etdi. – Axı, siz özünüz çox yaxşı 
bilirsiniz ki, mən nizam-intizama ciddi fikir verən adamam 
və belə bir özbaşına hərəkətə görə hər bir adamı ciddi 
cəzalandıra bilərəm. 
- Sinyor qraf, mən sizin dedikləriniz ilə razıyam və 
əvvəlcədən hamınızdan üzr istəyirəm. – deyə qoca səyyah 
xəcalət hissi keçirə-keçirə üzrxahlıqla dilləndi və gəlişinin 
mahiyyətini izah etmək üçün həmin tərzdə sözünə davam 
etdi. – Bu gün meşədə baş verən fövqəladə hadisə haqqında 
mənə ətraflı söhbət ediblər. İcazə versəydiniz, mən də bu 
yığıncaqda iştirak edərdim. Bilirəm ki, burada ekspedisi-
yanın müqəddəratı həll olunur. Heç bir müzakirələrdə 
iştirak etməyəcək, yalnız axırda öz təklifimi verəcəm. 
Mənim bu işdə böyük təcrübəm var və bilirsiniz ki, 
ömrünün bir neçə ilini araukanlarla mübarizəyə həsr 
etmişəm. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    292
- Sinyor qraf, imperatorumuzu təhqir edən bir adam, 
bizimlə yanaşı burada olmamalıdır. – deyə Karlos coşmuş 
halda qraf Filippə müraciət edərək, qətiyyətlə qoca 
səyyahın buraya gəlməsini pislədi. – Belə çıxır ki, o sizin 
heç bir göstərişlərinizə və ya əmrlərinizə əhəmiyyət vermək 
istəmir. Biz belə bir hərəkətlərlə ekspedisiyada heç bir 
nizam-intizam yarada bilmərik. Ona qarşı ciddi tədbir 
görməsəniz, onda belə bir ərköyünlük hissləri başqalarında 
da baş qaldıra bilər. 
- Sinyor Kartahena, gəlin bu ağır vəziyyətdə bizim 
qanımızı qaraltmayın, – deyə qraf Xuan qoca səyyaha tərs 
nəzər salmaqla ikrah hissilə dilləndi. – əgər, siz ekspedisiya 
rəhbərliyinə hörmət etsəydiniz gəmidən bayıra çıxmazdı-
nız. Deməli, belə çıxır ki, siz burada heç kimi saymır və 
özbaşına hərəkət etməklə kobudluğa yol verirsiniz. 
Əlbəttə, bu sözlər nə qoca səyyahdan, nə də ki, 
Migeldən yan keçə bilmədi. Üzə vurulan tikanlı sözlər hər 
ikisinin ləyaqətinə toxunub, onları hamısının gözü 
qarşısında alçaltdı.  
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    293
  VIII fəsil. Səlahiyyətləri əlindən alınan  
 müşavir hərbi düşərgədən kənarlaşdırılır 
 
Yığıncaq açıq havada keçirdi və sözsüz ki, ətrafda olan 
bəzi konkistadorlar buradakı çıxışları maneəsiz olaraq 
eşidirdilər. Qraf Xuanın bu laqeyd və hörmətsiz çıxışı 
Sebastyan ilə Osvaldonun da fikrindən yan keçə bilməzdi, 
çünki, onlar diqqətlə bu yığıncaqdakı çıxışları izləyirdilər. 
Əlbəttə, bu sözlər onların hər ikisinə toxunur və hamının 
yanında pis vəziyyətdə qoyurdu. Ona görə ki, hər iki 
cəngavər qoca səyyahın xətrini hamıdan çox istəyir və 
bütün Barselonada yalnız ona ən çox hörmət edirdilər. 
Vəcdə gələn hər iki cəngavər bir neçə addım irəli gəlib və 
hər an qoca səyyahı müdafiə etməyə hazır olduqlarını 
ətrafdakılara nümayiş etdirdilər. Nəhayət, bu təhqirlərə 
dözə bilməyən Migel əsəblərini cilovlaya bilməyib cəld 
ayağa qalxdı və yumruqlarını sıxıb, qraf Xuana müraciət 
edərək ikrah hissilə dedi: 
- Sinyor qraf, artıq demək olar ki, siz öz həddinizi 
aşırsınız. Siz bir neçə dəfə mənim babamı təhqir etmiş və 
onun ünvanına həmişə nalayiq sözlər söyləmişsiniz. Bu 
dəfə... 
- Migel, sənə nə qədər deyərlər sakit ol! – deyə bir neçə 
dəfə öz nəvəsini sakitliyə çağıran qoca səyyah bu dəfə onun 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    294
üstünə qışqırdı və Migeli sakit görüb özü səsini alçaldaraq 
qraf Filippə təkidlə müraciət etdi. – Sinyor, bu vaxta kimi 
mən heç kimin yanında aciz olmamışam və bundan sonra 
da olmayacağam. Siz nizam-intizamdan danışırsınız, ancaq 
burada zabitlərə böyük ixtiyar verib, anarxiya yaratmısınız. 
Ona görə ki, onlardan biri sizin qardaşınız, o biriləri isə 
hörmətli sinyor polkovnik Alonsonun oğullarıdır. Yadda 
saxlayın, polkovnik Alonso mənim hörmətimi saxlayan 
adamdır və heç vaxt sizin kimi zabitlərə üsünlük 
verməyibdir. Təəssüflər olsun ki, kapitan Xuan bizdən aralı 
düşüb və siz komandanlığı müvəqqəti olaraq, öz üzərinizə 
götürmüsünüz. Mən... 
Qoca səyyah danışan zaman həmin zabitlərin sıralarında 
narazı hay-küy qopdu. Bu dəfə onlar özlərini təhqir 
olunmuş hesab etdilər, xüsusən də qraf Xuan. Öz ehtiras-
larını cilovlaya bilməyən Odovaldo qardaşları, hətta hirs-
dən əllərini qılınclarının efesində saxlamışdılar. Onlar hər 
iki Kartahenadan bərk yanıqlı idilər. Qraf Xuan daha 
qardaşına müraciət etmirdi. O, düz qoca səyyahın üstünə 
yeridi və onu susmağa məcbur edərək, ağzındakı sözü 
yarımçıq qoydu. Sonra isə üzünü Migelə tutub hiddətlə 
dedi: 
- Artıq sizin hər ikinizin dərsini vermək vaxtı çatıb. 
Bayaqları söylədiyiniz sözlərə görə siz cavab verməlisiniz. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    295
Üzr istəməsəniz, onda qılıncımın ülgücü sizi ram etməli 
olacaq. 
- Sinyor qraf, mən sizin qulluğunuzda hazıram, – deyə 
Migel tərəddüd etmədən qururla dilləndi və başını dik tutub 
həmin tərzdə sözünə davam etdi. – yaddan çıxarmayın ki, 
mən polkovnik Alonsonun fəal şagirdlərindən biriyəm. 
- Hamınızdan sakit olmağı tələb edirəm. – deyə vəcdə 
gələn qraf Filipp ayağa qalxaraq əsəbi halda qışqırdı və 
hamı sakitliyi bərpa edəndə o üzünü Migelə çevirib həmin 
tərzdə sözünə davam etdi. – Sinyor Migel, deyəsən, sizi 
tərifləyəndə adamın başına çıxmaq istəyirsiniz. Əyləşin 
yerinizdə!  
Siz buraya imperiyanın düşmənlərilə döyüşməyə 
gəlmisiniz, yoxsa özümüzkülərlə? Çox sağ ol, deyin ki, 
mən öz əsgərlərimə qarşı rəhimliyəm. Yoxsa, ekspedisi-
yanın zabitilə bu tərzdə (həm də qraf Xuan Migelin birbaşa 
komandiri sayılırdı) danışdığınıza görə, mən sizi elə 
buradaca həbs etdirib “Destino”da qandallada bilərəm. 
Amma mən bunu etmək istəmirəm. – Elə bu sözlərdən 
sonra o, gözlənilmədən qoca səyyaha tərəf dönüb ikrah 
hissilə sözünə davam etdi. – Sinyor Kartahena, sizin bu 
özbaşına hərəkətinizə görə, mən sizi həbs etdirə bilərəm, 
çünki Anqud körfəzi sahilinə çıxmağa sizə qəti qadağan 
edilmişdi. Amma buna baxmayaraq, sizə hörmətim olduğu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    296
üçün, mən bunu etməyəçəm. Buranı tərk etməmişdən əvvəl 
yadda saxlayın ki, mən, burada hamıya bir gözlə baxır və 
yalnız dəstədə haqq-ədalətin hökm sürməsinə üstünlük 
verirəm. Sonra onu da sizə bildirməyi özümə borc bilirəm 
ki, sizin nəinki yığıncaqda təklif verməyə, hətta 
müzakirələrdə iştirak etməyə belə ixtiyarınız yoxdur. Bu 
dəstənin başçısı kimi mən belə bir qərar çıxarmışam. İndi 
isə yığıncaqdan uzaqlaşın və sahildəki qayıq gəmiyə 
qayıdanda siz də həmin qayığa minin. Sizin burada 
olmağınız zabitlər arasında artıq emosiyalar yaradır. 
Əlbəttə, qoca səyyah nə qədər hörmət saxlasa da , bir o 
qədər də tərsliyi vardı. O, axırıncı sözünü söyləməmiş heç 
vaxt bu yığıncağı tərk etməzdi. Qoça səyyah israrla bildirdi 
ki, o, axırıncı sözünü söyləməlidir. Əvvəlcə qraf Filipp hər 
cəhdlə bunun qarşısını almaq istədi, lakin sonradan 
Migelin, kapitan Markosun, leytenant Vaskonun təkidilə 
qoca səyyaha güclə söz verildi. O, üzünü qrafa tutub: 
- Sinyor qraf, dövlət rəhbərləri tərəfindən mən 
ekspedisiyanın baş məsləhətçisi təyin olunmuşam. Ona 
görə yox ki, məni İspaniya kralı azdan-çoxdan tanıyır və 
Katalon hersoqosunun yaxın adamlarının biri sayılıram. 
Ona görə ki, mənim bu cür işlərdə böyük praktiki təcrübəm 
var və Araukan ölkəsini çox yaxşı tanıyıram. Lakin sizin 
müəmmalı qərarınıza görə mən bu vəzifədən uzaqlaşdırıl-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    297
mış və ümumiyyətlə, ekspedisiyanın üzvlüyündən xaric 
olundum. Bu isə bilirsiniz nə deməkdir? Bizim ekspedisiya 
iflasa uğrayacaq. Bu ekspedisiya bizim imperiyanın 
düşmənləri sayılan, II Filippə qarşı kəskin mübarizə aparan, 
ispan konkistadorlarının qəti düşmənləri olan mənfur 
araukan hindu tayfasına qarşı yaradılıbdır. Bir çox dövlət 
rəhbərləri, o cümlədən kralın özü bizim ekspedisiyaya 
böyük ümid edir və ondan yalnız qaləbə gözləyir. Əgər, bu 
ekspedisiya iflasa uğrasa, şəxsən siz mənəvi və siyasi 
məsuliyyət daşıyırsınız. Bu məğlubiyyət baş versə, II Filipp 
cavabdeh olan şəxslərin heç birisinə rəhm etməyəcək. Mən 
burada baş verən hər bir hadisəni bütün təfsilatı ilə 
imperiyanın kralına çatdıracağam. Sinyor qraf, siz başa 
düşürsünüz, mən nə deyirəm, biz Araukan ölkəsindən 
yalnız qələbə ilə qayıtmalıyıq. İmperiyamızın düşmənləri 
sayılan araukanları bu dəfə məğlub etməsək, tarix bunu 
bizə bağışlamayacaq. Növbəti ekspedisiya yalnız otuz-qırx 
ildən sonra təşkil edələ biləcək, əgər buna imkan olsa.  
Bizim Avropadakı kaloniyalarımızda yavaş-yavaş 
üsyanlar başlayır. Kral da sözsüz bütün fikirini həmin 
regiona yönəldəcək və getdikcə araukan problemini yaddan 
çıxaracaq. Məhz bütün bunlara görə də biz vətənə yalnız 
qalibiyyət ilə qayıtmalıyıq. Yenə də deyirəm əgər, qalib 
gəlmək istəyiriksə, biz hökmən kapitan Xuanın əsas 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    298
qüvvələrinin gəlişini gözləməliyik. Həmin qüvvələr gəlmə-
miş heç bir hərbi əməliyyatlarda iştirak etməməlisiniz. Siz 
hələ bilmirsiniz, araukanlar hansı gücə malikdirlər. Onları 
gözləyənə kimi isə əsgərlərin təhlükəsizliyini təmin etmək 
üçün siz mütləq münasib bir yerdə fort tikdirməlisiniz. 
Əgər, mənim məsləhətlərimə heç bir məhəl qoyulmasa, 
sonradan hamınız yanılacaqsınız. Daha doğrusu, heyifs-
lənəcəksiniz. Mən istəmirəm ki, əvvələr buraxılan səhvləri, 
bu ekspedisiya da təkrarlasın. 
- Sinyor Kartahena, sizin son sözünüz bu kəlmələrdən 
ibarətdirsə, siz azadsınız və çalışın buradan aralanın. – deyə 
qraf Filipp daxilində yaranan hirsdən partlaya-partlaya 
layqeydliklə dilləndi və üzünü zabitlərə tutub təmkinlə 
sözünə davam etdi. – Möhtərəm siyoralar, biz bayaqları 
etdiyimiz müzakirəni davam etdirməliyik. 
Qoca səyyah ikrah hissilə axırıncı dəfə qrafa nəzər 
salıb, məyus halda başını yırğalayaraq, buradakı zabitləri 
tərk edir və arxaya baxmadan əsgərlərin yanına getdi. 
Sebastyan ilə Osvaldo ona təsəlli vermək üçün tərəddüd 
etmədən qoca səyyaha yaxınlaşdılar. Mənəvi cəhətdən 
sarsılan Migel dilxor halda başını aşağı salmışdı. O, hətta 
babasının ardınca bu yığıncağı tərk etmək istəyirdi, lakin 
yaxşı başa düşürdü ki, bu özbaşına hərəkət sayılır və heç 
kim ona buranı tərk etməyə icazə verməyəcək. Artıq onun 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    299
üçün bu yığıncağın heç bir əhəmiyyəti yox idi. Onsuz da, 
onun və leytenant Vaskonun fikirlərinə heç bir əhəmiyyət 
verilmir və onları nəzərə almırdılar. Məhz buna görə də o, 
başını aşağı salıb öz xəyallarına dalmaq istəyirdi. Qraf 
Xuan sakitləşəndən sonra söz alıb qürurla dedi: 
- Vəziyyətin gərgin olduğunu nəzərə alaraq, biz günü 
bu gün araukan düşərgələrinə hücum etməliyik. Sabah bu 
gec ola bilər. Araukanlar əsir alınmış yerlilərini elə günü bu 
gün axtarmağa başlayacaqlar. Bu isə bizim araukan 
düşərgələrinə gözlənilməz hücumları heçə endirəcək. Biz 
iki yerə bölünüb Lyankiue gölünə həm qərbdən, həm də 
cənubdan hücum edək. Araukan kəndlilərini ələ keçirə-
keçirə gölün şərq sahillərində birləşək. Biz onların təchizat 
bazası sayılan kəndlərini darmadağın etməliyik. Heç bir 
yerdən təchizatı olmayan araukanlar məcburiyyət 
qarşısında qalıb bizimlə açıq döyüşə girəcəklər. Açıq 
döyüşdə isə biz onları sərçə kimi qıracayıq. 
- Möhtərəm sinyorlar, bu sinyor qrafın öz fikridir, ançaq 
mən həmin fikir ilə heç cür razılaşa bilmərəm. – deyə 
Vasko söz alan kimi tərəddüd etmədən qətiyyətlə dilləndi 
və öz fikrini söyləmək üçün müfəssəl şəkildə sözünə davam 
etdi. – Birincisi, deyildiyi kimi bu gecə vaxtı uzun məsafəli 
yolu meşədə keçə bilmərik. Biz çox asanlıqla bu meşədə 
azacayıq. İkincisi, qüvvələrimizin sayı az olan təqdirdə biz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    300
dəstəni iki həssəyə bölə bilmərik. Bu göz görə-görə 
özümüzü ağır məngənənin altına atmaq deməkdir. Biz 
dənizçilərsiz cəmisi altmış dörd nəfər adam (Migel qraf 
Xuanın mühafizəçilər dəstəsinə daxil olsa da, Vasko onunla 
kapitan Markosu dənizçilər sırasına aid etdi) təşkil edirik. 
Bunu da iki yerə böləndə hər dəstədə otuz iki adam olacaq. 
Bu qüvvə ilə sözsüz ki, qələbə qazanmaq müşkül bir iş 
olacaq. Biz hamımız vahid qüvvə ilə araukanlara qarşı 
vuruşmalıyıq. İki yolumuz var, ya Lyankiue gölünün cənub 
sahilinə, ya da, qərb sahilinə çıxmalıyıq. Ondan sonra isə 
öz hücumlarımız ilə biz düşmənlərimizi hərtərəfli 
sarsıtmalıyıq. 
Başları heç bir strategiyadan çıxmayan Odovaldo 
qardaşları tərddüd etmədən qraf Xuanın təklifini müdafiə 
etdilər. Qraf Xuanın təklifi heç də pis təklif deyildi, bu 
qüvvə ilə onlar hər hansı bir hindu tayfasını istəsələr, 
məğlubiyyətə uğrada bilərdilər. Lakin onların qarşısında 
araukan hindu tayfası durmuşdu. O tayfa ki, bir neçə hərbi 
ispan ekspedisiyaslarını və dəstələrini darmadağın etmişdi, 
o tayfa ki, artıq əlli ilə yaxın idi ki, yadelli işğalçılara qarşı 
dəyanətlə və mətanətlə mübarizə aparmış və indiyədək heç 
kimin qarşısında baş əyməmişdi. İndi demək olar ki, 
araukanlar bütün Yeni Dünya sahillərində yeganə hindu 
tayfası idi ki, bu vaxtadək ispan qəsbkarlarına qarşı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    301
qətiyyətli mübarizə aparırlar. Əgər, ispanlar bu planı həyata 
keçirsələr, onda araukanlar fürsətdən istifadə edib qısa 
müddətə iki hissəyə ayrılmış ispan qüvvələrini çox 
asanlıqla darmadağın edə bilərlər. Hələlik üstünlük 
konkistadorlarda idi, çünki onlar gözlənilmədən düşmən 
kəndlərinə və düşərgələrinə hücum edəcəkdilər. Əlacsız 
qalan Vasko, hər ehtimala qarşı öz həyatlarını sığorta 
etmək üçün, belə bir ağlabatan təklif verdi ki, əsir alınan 
hər bir hindu göz bəbəyi kimi qorunmalıdır. Sonra həmin 
əsirlər, əsir alınmış konkistadorlara dəyişdirilə bilər. Həm 
də qoca səyyah dəfələrlə deyirdi ki, heç vaxt əsir alınmış 
araukan göz qabağında edam edilməməli və hətta işgəncəyə 
də məruz qalmamalıdır. Sonradan belə hallar faciələrlə 
nəticələnir. Onda heç bir yaralı və ya əsir düşən 
konkistadora aman verilmir və qurbanlar vəhşicəsinə qətlə 
yetirilirdi. Bütün bunları sadəcə olaraq dərk etmək və ya 
təsəvvür etmək lazım idi. Lakin Odovaldo qardaşları və 
qraf Xuan özlərini elə aparırdılar ki, sanki müharibəyə yox, 
silahsız adamları qırmağa gəliblər. Migelgil altı nəfər 
hindunu əsir alıb düşərgəyə gətirəndən sonra isə, onlar daha 
da coşmağa balşamışdılar. Sanki səbirsiz idilər və 
müharibəni tez başlamaq arzusundaydılar. Bütün çıxışlara 
diqqətlə qulaq asan qraf Filipp hər şeyi götür-qoy edib, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    302
həmişəki kimi üzünə ciddi ifadə verərək təmkinlə sözə 
başladı: 
- Möhtərəm sinyorlar, indi isə diqqətlə qulaq asın. 
Yerdən mənim icazəm olmadan heç kim sual verməyəcək. 
Bildiyiniz kimi araukanlarla bizim konkistadorlar arasında 
canlı toqquşma baş verib və aramızdan birisi vəhşicəsinə 
qətlə yetirilib. 
Möhtərəm sinyorlar, bu gün 1591-ci ilin martın 4-də, 
mən, bizim qüdrətli imperiyamızın əzəmətli kralı II Filippin 
adından, imperiyamızın və ispan xalqının ən qəddar 
düşmənlərindən biri sayılan mənfur araukan tayfasına, 
Araukan ölkəsində müharibə elan edirəm. Araukanlar 
bizim xalqımızın qarşısında ən böyük cinayətlər törətmiş və 
haqlı olaraq, onların hamısı ispan qılıncı ilə cəzalanmalıdır. 
Bu ədalətli və xeyirxah işdə Allah özü bizə kömək olsun. 
Bu müharibədə hər bir ispan əsgəri düşmənə heç bir 
rəhmdarlıq göstərməməli və öz bacarığını, gücünü 
qəhrəmanlığını və şücaətini nümayiş etdirməlidir. Mənim 
tərəfimdən verilən əmrlər və göstərişlər yerinə yetirilməsə, 
həmin adam çox ciddi cəzalanacaq və hətta edam da oluna 
bilər.  
İndi isə hücum planı haqqında: Biz sübhçağı saat 5-də 
düşərgəni tərk edib iki istiqamətdə: biri qərb, o birisi isə 
cənub istiqamətində iki hissə ilə Lyankiue gölü üzərinə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    303
yürüş edəcəyik. Birinci hissəyə mən, ikinci hissəyə isə 
qardaşım kapitan qraf Xuan başçılıq edəcək. Qardaşımla 
birgə Odovaldo qardaşlarının və leytenant Vaskonun 
dəstələri gedəcəklər. Bu dəstənin ümumi sayı 42 nəfərdən 
ibarət olacaq. Mənimlə isə leytenant Mişelin və kapitan 
Markosun gəmidən götürəcək 20 nəfərdən ibarət dəstəsi 
gedəcəkdir. Mənim dəstəmin ümumi sayı isə 43 nəfərdən 
ibarət olacaqdır. Gəmini isə 8 nəfər dənizçi də qoruya bilər. 
İndi isə keşikçilərdən başqa hamı dincələ bilər. 
Birdən-birə gəmidən iyirmi dənizçi götürüb hərbi 
əməliyyatlara qatmaq, gəminin bütün heyətini pis vəziyyət-
də qoyurdu. İşdir, həmin dənizçilər döyüş əməliyyatlarında 
həlak olsalar, onda geri qayıdanda gəmini kimlər idarə 
edəcəkdi? Bəli, bu sual cavabsız qalırdı. Kapitan Markos 
gəmidə həddindən artıq az adam qaldığını bildirəndə, qraf 
Filipp isə sadəcə olaraq, burada heç bir təhlükəli iş 
olmayacağını söylədi. Ekspedisiyanın əsas qüvvəsini 
cəngavərlər təşkil edirdi, onlar da ki, çənub istiqamətində 
hücuma keçəcəkdilər. Qüvvələr tam bərabər şəkildə bölün-
müşdü. Konkistadorlar ilə mühafizəçilər isə qərb istiqamə-
tində hücuma keçəcəkdilər. Migelgilin sayəsində əsir 
alınmış altı hindu gəmiyə aparılacaq və orada “Vanquar-
dia”nın gəlişinə qədər tryumların birində saxlanılacaqdı. 
Döyüş nəticəsində əsir alınmış bütün hindular elə onların 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    304
daxmalarının birində saxlanılmalı və heç birisi orada edam 
olunmamalıdır.  
 
 
 
  IX fəsil. Konkistadorlar vaxtından əvvəl  
      Lyankiue gölünə yürüşə başlayırlar 
 
Əsas təlimatlar qraf Filippdə və onun qardaşında idi. 
hərbi sirr sayılan döyüş əməliyyatlarının sonrakı hücum 
planı yalnız bu iki qardaşa məlumdur. Lyankiue gölünə 
hücum ayın 5-də iki istiqamətdə başlanacaq və bu qüvvələr 
üç gündən sonra ayın 8-də, yaxud da 9-da Lyankiue 
gölünün şərq sahilində birləşməliydilər. Sonrakı hücum 
planı məhz orada müzakirə olunmalıydı. Qraf Filipp ümid 
edirdi ki, o vaxta qədər kapitan Xuan Odovaldo əsas 
qüvvələrlə Anqud körfəzinə gəlib çıxa biləcək. İndi qraf 
özünün uzaqgörənliyi və işgüzarlığı ilə hamıdan seçilmək 
istəyirdi. “Destino”nun tərkibində 94 nəfər adam var idi. 
Onlardan 85 nəfəri hərbi əməliyyata cəlb olunmuşdu. Onun 
hesablamalarına görə bu cür qüvvə ilə araukanlar konkista-
dorlara ciddi müqavimət göstərə bilməycəklər. Döyüşlər 
başlanandan sonra meşə keçidlərindən nadir hallarda 
istifadə etmək, yalnız və yalnız açıq düzənliklərdə hərəkət 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    305
etmək lazım idi. Açıq döyüşdə konkistadorlar demək olar 
ki, məğlubedilməz sayılırlar. Meşədə və dağ yollarında 
üstünlük araukanların tərəfində ola bilər ki, o da hinduların 
vəhşi həyat tərzi sürmələrindən irəli gəlirdi. Onlar 
həyatlarının ən çox günlərini məhz meşələrdə və dağların 
ətəklərində keçirirlər. Lakin bütün bunlara baxmayaraq, 
hindu döyüşçüləri hərbi strategiya, hərbi texnika və hərbi 
taktika cəhətdən ispanlardan xeyli geridə qalırdılar. Bütün 
bunlara yiyələnmək üçün isə konkistadorların tərkibində 
uzun müddət olub onlarla birlikdə hərbi əməliyyatlarda 
iştirak etmək lazım idi. Yalnız araukanlar belə bir 
hiyləgərlikdən istifadə etmiş, özləri üçün həddindən artıq, 
bu sahədə təcrübə toplamışdılar. 
Bütün bunlar həqiqət olsa belə, qraf Filipp bunu 
anlamaq istəmir və onları başqa hindu tayfaları kimi gücsüz 
və səriştəsiz hesab edirdi. Bununla da o, mərd və qorxmaz 
ispan övladlarını amansız ölümə sürükləyirdi. Halbuki 
onun kimi səriştəsiz sərkərdələrə indiki şəraitidə hər yanda 
rast gəlmək olurdu. Onun kimi sərkərdələr məhz İspaniya-
nın və ispan hərbi qüvvələrinin adını batırırdı.  
İspan əsgərləri öz bacarıqları, təcrübələri, qəhrəmanlıq-
ları, qorxmazlığı, mərdliyi və şücaəti ilə bütün Avropada ad 
qazanıb və Avropanın ən basılmaz və məğlubedilməz 
əsgəri kimi tanınırdı. Hərbi xadimlər əbəs yerə demirdilər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    306
ki, ispan əsgəri Balkan yarımadasından şimal və qərb 
tərəfində, türk əsgəri isə cənub və şərq tərəfində məğlub-
edilməz döyüşçü sayılır. Lepanto (1571) döyüşündən sonra 
isə ispan əsgəri öz gücunü türk əsgəri üzərində nümayiş 
etdirdi (1571-ci ildə Balkan yarımadasının Lepanto körfə-
zində ispan və Venetsiya hərbi donanması ilə türk hərbi 
donanması arasında şiddətli döyüş baş vermiş və həmin 
döyüş vaxtı türk donanması biabırcasına məğlub olmuş-
dur). Məhz buna görə də bu cür qorxmaz əsgərlərin başında 
səriştəli sərkərdələr durmalı idi. Cari ildə Araukan ölkəsinə 
gəlmiş ispanlar isə bu cür sərkərdələrdən məhrumdur. Bu 
mərd oğulların taleyi tamamilə pis əllərdədir və onların 
həyatları təhlükə qarşısında idi. 
Martın 5-də yürüşə hazır olan qüvvələr sübhə yaxın 
hazırlıqlı vəziyyətə gətirilmişdi. Hava hələ tam açılmamış 
qraf Xuan saat 5-də qardaşı ilə düşərgəni tərk etdi. Bələdçi 
rolunu oynayan Migel forta gedən yolu yaxşı tanıdığı üçün 
dəstənin başında yollandı. O, Vasko ilə birlikdə on beş-
iyirmi metr qabaqda getməyə başladılar. Hər şey əvvəlcə-
dən ölçülüb-biçilmişdi. Keçid zamanı heç kim yolda 
danışmamalı və atılan addımlar səs çıxarmamalı idi. İşdir, 
əgər qarşıda təhlükə yaransa, Migelin sağ əli yuxarı qalx-
maqla, bütün dəstə yerə uzanıb hərəkətsiz qalmalı idi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    307
Artıq Migelə tanış olan bu cığır gecə şehindən 
nəmlənmişdi. Bütün ətraf rütubət içində idi. Hətta arau-
kariya ağaclarının spirala oxşar budaqlarındakı yarpaqları-
nın ucunda su damcıları görünürdü. Balaca təpəciyə qalxıb 
oradan aşaqı enəndə, ayaq altda qalan sürüşkən yarpaqları 
tapdalayıb, çox vaxt yıxılmaq olurdu. Bununla yanaşı belə 
bir şəraitdə meşədə yerimək əlverişli idi. Ona görə ki, 
yarpaqlar ayaq altında qalanda xışıltı səsi çıxarırdı. 
Rütubətli havada isə yarpaqlar sözsüz ki, nəmləşir və heç 
cürə həmin səs çıxmırdı. Dan yeri hələ təzəcə söküldüyünə 
görə meşədə hava hələ də açılmamışdı. Çünki meşənin 
qalın və enli yarpaqları sübh işığının buraya işıq saçmasına 
hələlik maneəçilik törədirdi. Meşənin heyvanat aləmi və 
quşları hələ də dərin yuxuda idi. Bütün ətraf sükut 
içərisindəydi. Meşə qaranlıq olduğundan Migel çox asta 
addımlarla irəliləyirdi. O, qorxurdu ki, dəqiqliyi əldən verib 
ümumi cığırdan aralı çıxsın. Məhz buna görə də o, çox 
ehtiyatla və tələsmədən həmin cığır ilə irəliləyirdi. Hava 
tam işıqlaşana kimi Migel bu dəstəni meşənin çıxaçağına 
gətirib çıxartdı. İndi onlar müəyyən məsafəni açıqlıq ilə 
irəliləməliydilər. 
Şərq istiqamətində yenə də And dağlarının üstündəki 
göy yenicə çıxan Günəşin təsiri nəticəsində, cürbəcür rəngə 
boyanmışdı. Məhz sutkanın bu vaxtında şərq istiqamətində 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    308
yerləşən dağları çox aydın görmək olardı. Həmin istiqa-
mətdə birdən-birə dağlar tərəfdə bir neçə vulkan göründü. 
Onlardan hətta ikisi fəaliyyətdə idi. Həmin vulkanlar ora-
dakı mənzərəni xüsusən füsunkar və cəlbedici göstərirdi. 
Nəhayət, 6 saat yol gedəndən sonra, (Migelgil dörd liq 
yarımdan bir az artıq yol getmişdilər (27,5 km)) gəlib ikinci 
meşənin çıxacağına çatdılar. Artıq buradan fortu görmək 
olardı. Ehtiyatı əldən buraxmayan Migel diqqətlə aşağını 
nəzərdən keçirməyə başladı. Birdən fortun sol divarının 
aşağısında uzanmış halda bir hindu gördü. O, qızmar 
günəşdən gizlənmək üçün həmin sərinlikdə uzanmışdı. 
Onda Migel fortun həyətini, darvazasını və hasarlarını 
nəzərdən keçirməyə başladı.  
Kəfiyyatın xarakterinə görə həmin hindu burada 
olmamalıydı. Artıq, Migel əlini yuxarı qaldıraraq dəstəni 
dayandırmış və yanında gələn Vaskoya həmin hindunun 
uzandığı yeri göstərirdi. Elə bu vaxt çaydan danışıq səsləri 
eşidilməyə başladı. Migel o dəqiqə nəzərlərini həmin səmtə 
yönəltdi. Diqqətlə, baxanda onlar həmin yerdə bir neçə 
adamı gördülər. Oradakılar istiliyə sinə gərmək üçün, 
məcrasını dağların başından götürmüş soyuq çayda 
çimirdilər. Dəqiq bilinmirdi, neçə nəfər çayda çimir, neçə 
nəfər isə sahildə uzanıbdır. Halbuki bunu dəqiqləşdirmək 
Migel üçün çox vacib idi.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    309
Əgər, buradakı hinduların ümumi sayı dörd nəfər təşkil 
edirsə, deməli, bunlar kəşfiyyata yollanmış və Migelgil 
tərəfindən əsir alınmış altı hindunun dəstəsindəndirlər. 
Buradakıların özlərini sərbəst və arxayın aparmalarından 
hiss etmək olurdu ki, altı nəfərin qayıtmaması onları qəti 
maraqlandırmır. Bəlkə də hələlik? Əgər buradakılar doğr-
udan da dörd nəfərdirsə, deməli, onlar altı nəfəri burada 
gözləyib, gəldikləri yerə qayıtmalıydılar.  Ancaq bunlar 
hələlik Migelin fərziyyəsi idi. Çayın sahilindəki ağaçlar 
çayda çimənlərin sayını dəqiqləşdirməyə imkan vermirdi. 
Qraf Xuan da həmin yerləri nəzərdən keçir və üzünü 
Migelə sarı tutub astaca dedi: 
- Mənə elə gəlir, onlar burada beş-altı nəfərdir. 
Gözləməyin heç bir xeyri yoxdur. Artıq altı saatdır ki, biz 
yol qət edirik, ancaq hələ də gedib vəhşilərin kəndinə 
çatmamışıq. Zənnimcə Filipp öz dəstəsilə qarşılarındakı 
məntəqəni tutublar və vəhşilərin üzərinə hücumları davam 
etdirirlər, Bir sözlə, hərəkət etmək lazımdır. 
- Sinyor qraf, nə qədər imkan varsa, qoy uşaqlar 
dincəlsinlər, – deyə Vasko bələdçilik edən Migelin yerinə 
cavab verdi və tələsmədən sözünə davam etdi. – onsuz da 
hinduları aradan götürmək üçün bizə üç-dörd nəfər adam 
lazım olacaq. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    310
- Sinyor Vasko ilə razılaşmaq olar, – deyə Migel 
təqdiredici tərzdə dillənərək leytenantın təklifini bəyəndi və 
əlavə izahat vermək üçün sözünə davam etdi. – həqiqətən 
də hinduları zərərsizləşdirmək üçün bizə cəmi üç-dörd 
adam lazım olacaq. Bilirsiniz, mənə elə gəlir, burada cəmi 
dörd hindu olmalıdır. Biz ələ keçirdiyimiz hindular araukan 
kəşfiyyatçılarıdırlar. Əgər, elədirsə, onda onlar on nəfər 
olmalıdırlar. Biz isə cəmi altı nəfər hindunu əsir almışıq. 
Bunu yoxlamaq heç də çətin deyil. Bir az da müşahidə 
edəndən sonra biz onların neçə nəfər olduqlarını dəqiq 
öyrənəcəyik. İndi isə həll etmək lazımdır, kimlər mənimlə 
aşağı düşəcək. 
- Əgər onlar dörd nəfərdirlərsə, elə bizdən də dörd nəfər 
olsa, pis olmaz. – deyə Vasko tərəddüd etmədən qətiyyətlə 
dilləndi və üzünü qrafa tərəf tutub ehtiramla sözünə davam 
etdi. – Sinyor qraf, hinduları tam zərərsizləşdirmək üçün 
aşağıya sinyor Migel, mənim ikinci oğlum Pedro və 
dəstəmdən Pedro Ramos və Migel Vares düşsünlər. Onlar 
bu işin öhdəsindən çox asanlıqla gələ bilərlər. 
Gözlənildiyi kimi qraf Xuan bu təklifə heç bir etirazını 
bildirmədi. Artıq hamı dincəlirdi. Əməliyyat başa çatana 
kimi heç kim yerindən tərpənməməliydi. Migelgil isə aşağı 
düşmək üçün hazırlıq görürdülər. Cavan zadəgan qəti 
olaraq, aşağı kedən əsas cığırdan istifadə etməməyi qərara 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    311
aldı. İş ondadır ki, bu cığırı fortun yanındakı hindu 
görməsə, daha doğrusu fikir verməsə, çayın yanındakı 
hindular bu cığırla aşağı düşən konkistadorları hökmən 
görə bilərdilər. Məhz buna görə də Migelgil sağ tərəfdə 
aşağı düşmək üçün münasib yol axtarmağa başladılar. 
Təxminən 60-70 metr aralıda aşağı enən iki qabarıq təpənin 
arasında münasib yol tapıldı. Bu yol ilə aşaqı düşsələr, 
onları heç bir hindu görə bilməyəcəkdi. Buradan aşağı 
düşmə enişinin dərəcəsi iti olsa da, ispanlar üçün təhlükəsiz 
sayılırdı. Migel aşağı düşməmişdən əvvəl Vaskonu yanına 
çağırıb həmin eniş yolunu ona göstərərək təmkinlə dedi: 
- Sinyor leytenant, görürsünüz necə yoldur. Biz 
aşağıdakıları zərərsizləşdirəndən sonra, bütün dəstəni bura 
ilə aşağı salarsınız. Ehtiyatımızı əldən verməmək üçün 
yalnız bu yoldan istifadə edin. 
- Doğrudan da bu ən təhlükəsiz yoldur. – deyə Vasko 
fərəhlə dilləndi və üzüaşağı diqqətlə nəzər yetirib həmin 
tərzdə sözünə davam etdi. – Sinyor, elə indidən bu yol ilə 
bütün dəstəni aşağı düşürtmək olar. Onsuz da hindular olan 
yerdən bura görünmür. 
- Mən də bunu çox gözəl bilirəm, – deyə Migel qeyri-
müəyyən tərzdə dilləndi və üzündəki ifadə ilə leytenantla 
tam razılaşmadığını bildirib ciddiyyətlə sözünə davam etdi. 
– amma bu hələlik tezdir. Buna baxmayaraq artıq vaxt 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    312
itirməmək üçün belə də etmək olar. Biz fortun daxilindəki 
hindunu zərərsizləşdirən kimi, siz dəstəni aşağı sala 
bilərsiniz. Aşağı düşəndə ətrafa heç bir hay-küy yayılma-
malıdır. Yoxsa, bütün zəhmətimiz hədər gedər. 
Vasko Migelin bu təklifilə də razılaşdı. Onlar təzəcə 
aşağı düşməyə başlamışdılar ki, birdən Migelə dəqiq xəbər 
çatdı ki, çayın kənarında cəmi üç hindu var. Bu məlumatı 
əldə edən Migel o qədər də hündür olmayan uçurumla 
rahatlıqla aşağı enməyə başladı. Bu enişə qısa vaxt sərf 
edən Migelgil o dəqiqə ağacların arası ilə fortun darvaza-
sına yaxınlaşdılar. Fortun sol divarı darvaza tərəfdən heç 
cürə görünmürdü. Ehtiyatı əldən verməyən Migel ehmalca 
fortun həmin divarına yaxınlaşdı. Cavan zadəgan hindunu 
öldürmək fikri yox idi və onu əsir almaq istəyirdi. O, öz 
gücünə tam arxayın idi.  
Bıçağını əlinə alan Migel ehtiyatla başını divardan 
qabağa çıxarıb gözucu ona nəzər saldı və təəccüblə 
yerindəcə donub qaldı. Həmin hindu artıq gözlərini yumub 
şirin yuxuya getmişdi. Hindunu bu vəziyyətdə görən Migel 
yavaş-yavaş ona yaxınlaşdı. O, düşməni bihuş etmək üçün, 
hinduya sarı əyilib bıçağının dəstəyilə o qədər də möhkəm 
olmayan zərbə endirdi. Yuxuda olan araukan gözlərini 
açmadan huşunu itirdi. O biri konkistadorlar tez hindunu 
əl-qolunu bağlayıb onu fortun daxilindəki evin içinə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    313
apardılar. Pusquda olan hindu ələ keçəndən sonra o biri 
hinduları zərərsizləşdirmək üçün Migelgildə yaxşı imkan 
yarandı. Onlar ehtiyatlarını əldən vermədən ehmalca darva-
zaya yaxınlaşdılar. Yuxarıdakı konkistadorlar isə artıq səs-
küy yaratmadan yavaş-yavaş aşağı düşməyə başladılar. Hər 
şey plan üzrə gedirdi. 
 
 
 
 
    X fəsil. Konkistadorlar keçmiş ispan  
             fortunu ələ keçirirlər 
 
Migelgil heç bir itki vermədən hinduların hamısını 
zərərsizləşdirmişdilər. Əsirlərin hamısı fortun içində 
saxlanılırdı. Dəstə üçün yol açıq idi. Konkistadorların 
hamısı demək olar ki, yorulub əldən düşmüşdülər. Onlar o 
qədər yorulmuşdular ki, heç əsirlərin üzünə baxmağa 
həvəsləri qalmamışdı. Onlar aşağı düşən kimi, hamı su 
içmək üçün çayın sahilinə yollandı. Əyinlərində kirasir 
olanlar (qraf Xuanın mühafizəçilər dəstəsi kirasirdə idi) 
xüsusən yorğun idilər və yeriməyə heç taqətləri qalmamış-
dı. Nəinki sıravi əsgərlər, hətta zabitlər də özlərini saxlaya 
bilməyib çayın sahilinə atıldılar. Susuzluq hamının kələyini 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    314
kəsmişdi. Bəzi konkistadorlar hətta fürsətdən istifadə edib, 
çayda çimməyə də maçal tapdılar. Onların qarşısını almağa 
heç kim qadir deyildi. Çünki bu dəstənin başçısı qraf Xuan 
özü də, göydə hökm sürən Günəşin qızmar istisinə tab 
gətirə bilməyib, çayın içinə atılmış və böyük ləzzətlə soyuq 
suda çimirdi. Heç bir nizam-intizama fikir verməyən 
Odovaldo qardaşları, demək olar ki, hamıdan tez çaya 
tullanmışdılar. Belə əməliyyatlarda heç vaxt ehtiyatı əldən 
verməyən və həmişə ciddi olan Migel ilə Vasko bir balaca 
yuyunandan sonra çayın ətrafında dayanıb ətrafı seyr 
edirdilər.  
Əsirlərin yanında isə yalnız bir nəfər adam qalmışdı, o 
da ki, Vaskonun kiçik oğlu Pedro idi. O, da atası kimi 
məsuliyyətin nə qədər ciddi olduğunu dərk edirdi. Bir 
sözlə, bu adamlar nizam-intizama ciddi riayət edən 
döyüşçülər idi. Səhlənkarlıq ucbatından onlar artıq bir nəfər 
adam itirmişdilər. Əgər iş belə getsə, onda qurbanların sayı 
xeyli artıq ola bilər. Lakin bütün bunlara baxmayaraq, 
hələlik üstünlük konkistadorların tərəfində idi. Artıq 
düşmən tərəfindən on nəfər əsir alınmışdı və bu haqda 
onların heç bir məlumatı yox idi. 
Nəhayət, heç olmasa məsuliyyəti bir balaca boynunda 
hiss edən qraf Xuan, o biri zabitlərə nisbətən çaydan tez 
çıxdı. Həmişə üst-başına fikir verən qraf paltarını səliqə ilə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    315
geyinərək, Migelgilin yanına gəldi. Qrafın bu həyasızlığına 
dözməyən Vasko hiddətlə dedi: 
- Sinyor, belə bir irəliləyişlə biz heç vaxt müvəffəqiyyət 
qazana bilmərik. Bu nədir, zabit əsgərdən qabaq nizam-
intizamı pozur? Yalnız bir nəfər adam əsirlərin keşiyini 
çəkir. 
- Eybi yoxdur, yarım saatlıq istirahət heç bir ziyan 
gətirməz. – deyə qraf Xuan bu sözlərlə özünə bəraət 
qazandırdı və başını dik tutub qururla sözünə davam etdi. – 
Unutmaq lazım deyil ki, biz bu qədər uzun yol gəlmişik və 
yolumuzu müvəffəqiyyətlə davam etdirmək üçün 
konkistadorların hamısına qısaca istrahət lazımdır. O ki, 
qaldı əsirlərə, mən onları Lyankiue gölünə qədər özümlə 
sürümək istəmirəm. Bundan sonra bizə diri düşmən lazım 
deyil. Onların hamısı elə burada edam edilməlidirlər. 
Onsuz da həlak olmuş əsgərimizin qisasını almamışıq. Bu 
edam onun ruhunu şad edər. 
- Yox, mən sizin bu təklifinizlə heç cür razılaşa 
bilmərəm, – deyə Vasko qətiyyətlə etirazını bildirdi. – biz 
hər bir əsiri göz bəbəyi kimi qorumalıyıq. Onların bizə 
çoxlu xeyri dəyəcək. Sinyor Xuan, biz artıq müharibə elan 
etmişik və bu gündən faktiki olaraq, döyüş əməliyyatları 
başlayır. Biz hindulardan çoxlu əsir götürməliyik. Çünki 
döyüş əməliyyatları zamanı bizim də konkistadorlardan əsir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    316
düşəni olacaq. Onda əsir aldığımız hindular bizə çox lazım 
olacaq. 
- Sinyor leytenant, mən isə dedim ki, indiki vəziyyətdə 
bizə heç bir əsir lazım deyil. – Öz hökmünü yeritmək 
istəyən qraf əsəbi halda dilləndi və sözünün üstündə 
durmaq üçün daha kəskin şəkildə əlavə etdi. – Yadda 
saxlayın ki, biz düşmən ərazisindəyik və hər bir şeydə 
ehtiyatlı olmalıyıq. Siz özünüz qeyd etdiniz ki, döyüş 
əməliyyatları başlayıb. Belə bir vəziyyətdə bizim üçün ağır 
yük sayılan əsirləri hara gəldi özümüzlə sürükləyə bilmərik. 
Döyüşçülərdə ruh yüksəkliyini qaldırmaq üçün biz o 
vəhşiləri edam etməliyik. 
Elə bu dəmdə həmişə burunlarını lazım olmayan yerə 
soxan, Odovaldo qardaşları özlərini çatdırdılar. Odovaldo 
qardaşlarının simasında özünə arxa tapmaq istəyən qraf 
Xuan tərəddüd etmədən sözünə davam etdi. O, daha da 
qürurlanıb gözlərini düz Vaskonun üzünə dikib qətiyyətlə 
dedi: 
- Sinyor leytenant, yaddan çıxarmayın ki, bu dəstənin 
başçısı mənəm və siz hamınız mənə tabe olmalısınız. Sizə 
dedim ki, əsir alınan vəhşilər edam edilməlidir, deməli 
onlar edam edilməlidirlər. Mənim bu göstərişim hər bir 
ispan əsgərinin ürəyindən olacaq. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    317
- Əgər, kobud bir səhvə yol versək, onda bunun 
peşmançılığıçı çəkəcəyik. – deyə leytenant Vasko yenə də 
etirazını bildirdi və qrafı fikirdən döndərmək üçün aludə-
liklə sözünə davam etdi. – Sinyor qraf, işdir, biz əsirləri 
edam etsək, onda öz əsgərlərimizin həyatını daha da 
təhlükə qarşısında qoyacayıq. Araukanlar çox qəddar və 
amansız düşməndirlər. Biz onların əsirlərilə necə rəftar 
edəcəyiksə, onlar da bizim əsirlərlə elə rəftar edəcəklər. O 
ki, qaldı sizin bu dəstəyə rəhbərlik etməyiniz, siz də 
unutmayın ki, bizim hamımız sizin qardaşınıza tabeyik və 
hamımız onun dediklərinə əməl etməliyik. Qardaşınız özü 
göstəriş vermişdi ki, əsir alınmış hindular göz bəbəyi kimi 
qorunmalı və ciddi mühafizə olunmalıdır. Bu sözlər, sizə də 
aiddir. 
- Sinyor leytenant, bildiyimə görə biz, araukan kəndinə 
çatmaq üçün hələ xeyli yol getməliyik, – deyə leytenant 
Kamaço əda ilə dillənərək yuyulmamış qaşıq kimi araya 
girdi və özünü yekəxana apararaq, gileylə sözünə davam 
etdi. – Bəs, biz o aborigenləri haramızda daşıyaq? Olmaya, 
onları çiynimizə alıb yolumuza davam edəcəyik? Başa 
düşürsünüz ki, onlar bizim üçün artıq yükdür. Bir sözlə, 
mən sinyor Xuanın təklifi ilə iki əlli razıyam. Araukanları 
elə buradaca edam etmək lap yerinə düşərdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    318
- Mən başa düşmürəm, siz burada nəyi müzakirə 
edirsiniz? – deyə leytenant Karlos emosional tərzdə dilləndi 
və təəccüblə çiyinlərini çəkib narazı halda sözünə davam 
etdi. – Bu aborigenlər bizim qarşımızda cinayət törədiblər 
və bu cinayətə görə onlar hökmən edam olunmalıdırlar. 
Artıq onların nazı ilə oynamaq vaxtı qurtarıb. Biz elə bu 
dəqiqə vəhşicəsinə qətlə yetirilmiş həmyerlimizin qisasını 
almalıyıq. Necə ki, onlar bizə qarşı, eləcə də biz onlara 
qarşı amansız olmalıyıq. 
- Xahiş edirəm, artıq emosiyalara uymayın, – deyə 
Migel gözlənilmədən söhbətə müdaxilə etdi, halbuki o da 
öz fikrini söyləməyə məcbur idi. – Mən sizə bir epizod 
danışmaq istəyirəm. Vaxtilə mənim babam Pedro Valdiviya 
araukanlara qarşı müharibə aparanda, hindulardan düz dörd 
yüz nəfəri əsir almış, onların sağ əllərinin biləklərini 
kəsdirmiş və burunlarının tənələrini qopartdırmışdı. Bunun 
nəticəsində vəcdə gəlmiş bütün hindular heç bir konkista-
dora aman verməmiş və hamısını vəhşicəsinə qətlə yetir-
mişdilər. Eləcə də mənim babam döyüşlərin birində əsir 
alınmış və edam olunmuşdur. Bütün bu həqiqətləri anla-
yaraq, biz əsir alınmış hər bir hindunu göz bəbəyi kimi 
qorumalıyıq. Hara da getsək, onları öz arxamızla sürümə-
liyik. Onlar bizə xeyirdən başqa bir şey gətirməyəcəklər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    319
Biz artıq araukanlarla müharibəyə başlamış və hər bir 
imkandan istifadə etməliyik. 
 
  
 
Onların arasındakı mübahisə daha da uzandı. Onlar get-
gedə yavaş-yavaş forta yaxınlaşmağa başladılar. Belə 
hallarda fürsətdən istifadə edən Karlos alçaqlıq edib 
ətrafdakı bütün konkistadorları başına toplamağa başladı. 
O, belə izah edirdi ki, Vasko ilə Migel hindulardan çəkinir 
və hər vasitə ilə əsirlərin edamlarına mane olurlar. Bir az 
keçməmiş konkistadorların hamısı fortun həyətinə doluş-
dular. Hətta Karlosun göstərişilə əsirlər fortun həyətinə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    320
çıxarıldılar. Odovaldo qardaşları əsgərlərin qulağını elə 
doldurmuşdular ki, yorğunluqdan üzülən əsgərlər də bu 
etiraza qoşulmuşdular. Onlarınb hammısının gözlərini qan 
tutmuşdu. İndi onların ürəkləri qisas hissilə döyünürdü. 
Yalnız araukanların edamı onların qızmış ürəklərini soyuda 
bilərdi.  
Qraf Xuan irad bildirən konkistadorların bu kobud 
hərəkətlərindən həzz alırdı. Vasko hər vasitə ilə edamın 
qarşısını alır və döyüşçülərdən əsirlərdən uzaqlaşmağı tələb 
edirdi. Lakin konkistadorlar onun bu tələblərinə heç bir 
əhəmiyyət vermir və əksinə imkan tapdıqca, əl-qolları 
bağlanmış əsirlərə hər tərəfdən zərbə endirirdilər. Bu xaosa 
dözə bilməyən Migelin əsəbləri artıq tarıma çəkilmişdi. O, 
əsirlərin qarşısına keçib gözləri qanla dolmuş konkista-
dorların təzyiqini saxlamaq üçün əlini qılıncının efesinə 
qoydu və səbirini saxlaya bilməyərək hiddətlə dedi: 
- Mən sizin hamınızı sakitliyə dəvət edirəm. Silahsız 
adamı qətlə yetirmək, ispan əsgərinin işi deyil. İspan əsgəri 
özünün fədakarlığı və igidliyi ilə deyüş meydanlarında ad 
qazanıb. O, həmişə gücsüzlərə və köməksizlərə arxa olub. 
Lakin silahsız adamı qətlə yetirmək namuslu döyüşçüyə 
xas olan hərəkət deyil. Əgər, biz həmin çirkin hərəkətə əl 
atsaq, onda ispan əsgərinin şərəfini və İspaniyanın qüdrətini 
alçaltmış oluruq. Unutmayın ki, biz Yeni Dünya sahillə-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    321
rində İspaniyanı və ispan xalqını təmsil edirik. O ki, qaldı 
qisas məsələsinə, biz onsuz da araukanlardan öz qisasımızı 
alacayıq, ancaq döyüş meydanlarında! Bizim qılınclarımız, 
qarşımıza çıxan hər bir düşməni məhv edib, yox etməlidir. 
Əsirləri qılıncdan keçirmək isə bizim işimiz deyil. Onların 
hamısı mühakimə olunub cəzalandırılmalıdır. 
- Sinyor Migel, düz deyir, silahsız adamları qətlə 
yetirmək qeyrətli və namuslu döyüşçüyə xas olan hərəkət 
deyil! – deyə Pedro Ramos qürurla dillənərək, əsəbləri 
tarıma çəkilmiş döyüşçüləri bu çirkin əməldən əl çəkməyə 
çağırdı. 
- Silahı olmayan adam müqavimət göstərmirsə, deməli, 
onları öldürmək günah iş sayılır. – deyə Migel Vares pafos-
la dillənərək, qəti olaraq edama qarşı öz etirazını bildirdi. 
- Yaxşı, biz onları edam etməsək, onda bütün yol boyu 
onları özümüz ilə sürüməliyik? – deyə kimsə arxadan 
qışqırdı. 
- İgid döyüşçülər, bu heç də sinyor Migelin dediyi kimi 
deyil, – deyə aranı qızışdıranlardan biri olan Kamaço 
Migelin dediklərilə heç cür razılaşa bilmədi. – əsir aldığı-
mız aborigenlər, bizim qarşımızda heç də günahsız deyillər. 
Onlar bizim silahdaşımızın qanını axıtmaqla böyük 
cinayətə əl atıblar. Məhz bu cinayətə görə də onlar edam 
olunmalıdırlar. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    322
- Əsir aldığımız aborigenlər ispan əsgərinə qılınc 
qaldırmaqla İspan taxt-tacına qarşı cinayət törədiblər. – 
deyə yüksək pafosla danışmağa öyrəşən qraf Xuan 
təkəbbürlə dilləndi. – Bildiyiniz kimi bütün bu ərazilər 
İspan imperiyasının tərkib hissəsi sayılır və heç kim bu 
qanundan kənar çıxmamalıdır. Bu aborigenlər isə bizim 
krallığın qanunlarına tabe olmaq istəmirlər. Deməli, belə 
çıxır ki, onlar bizim əzəmətli kralımızın qarşısında baş 
əymək istəmir və öz cinayət əməllərindən əl çəkmirlər. İndi 
isə mənə diqqətlə qulaq asın. Bu vəhşilər ispan əsgərini 
öldürməklə, ən böyük cinayət törədiblər. Bu cinayətə görə 
onlar hökmən edam olunmalıdırlar. 
- Hər həlak olmuş ispan əsgərinə görə on nəfər hindu 
dar ağacından asılacaq. – deyə Karlos istehza ilə dilləndi. – 
Bir sözlə, İspan taxt-tacına baş əyməyən hər bir hindu 
qılıncdan keçirilməlidir. 
Konkistadorların sırasında canlanma hiss olundu. Söz 
yox ki, onların əksəriyyəti araukanların edam olunmasını 
istəyirdi. Ona görə də Karlos ilə qraf Xuanın çıxışları 
onların ürəyindən idi. Əgər, onlar düşmən ərazisində 
olmasaydılar, onda hətta bpyük tam-təraqla onların hər 
ikisini alqışlayardılar. Lakin Migelgilin də tərəfdarları az 
deyildi. 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    323
   XI fəsil. Hindu əsirləri ilə bağlı ispanlar  
         arasında başlanan qalmaqal 
 
İspanlar buraya müharibəyə gəlmişdilər və düşmənlə 
yalnız döyüş meydanında üz-üzə gəlməyi xoşlayırdılar. 
Damarlarında əsl ispan qanı axan hər bir konkistador öz 
şücaəti və mərdliyi ilə döyüş meydanında seçilir. Silahsız, 
özü də ki, əl-qolu bağlı olan bir adamı öldürməyi hər kəs 
bacarar. Cəsur döyüşçü isə bu cür alçaq işi həyata 
keçirməyi vicdanına sığışdırmazdı. O, düşməni yalnız açıq 
döyüşdə məhv edirdi. Silahsız adamı isə edam etmək yalnız 
cəlladın peşə borcu idi.  
Lakin bütün bunlara baxmayaraq, qrafgilin təklifini 
müdafiə edənlərin sayı çox idi. Bu ona görə yox ki, onlar 
edam edilməsinin tərəfdardırlar. Sadəcə olaraq, bu minvan-
la həlak olan əsgərin qisasını almaq və artıq yükdən azad 
olmaq istəyirdilər. Hər vasitə ilə edamın qarşısını almaq 
istəyən Vasko bu dəfə bütün fikrini cəmləşdirib ciddiyyətlə 
dedi: 
- İgidlər! Əsirləri edam etmək döyüşçü işi deyil. Bu işin 
öhdəsindən yalnız cəllad gəlməlidir. Bizim aramızda cəllad 
varsa, buyurub çıxa bilər. Bu cür iş bilavasitə cəlladın 
öhdəliyində olur. O ki, qaldı həlak olan əsgərə görə, biz 
onsuz da onun qisasını artıqlaması ilə alacağıq, ancaq 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    324
döyüş meydanında. Əsl cəngavər öz qisasını yalnız döyüş 
meydanında almalıdır. – Konkistadorların soyuduğunu hiss 
edən Vasko fürsəti əldən verməyərək, cəld üzünü qraf 
Xuana çevirdi və tərəddüd etmədən sözünə davam etdi. – 
Sinyor, əsirlərin mühafizəsini öz üzürimə götürürəm. 
Mənim dəstəmin uşaqları onları göz bəbəyi kimi qoruya-
caqlar. İndi isə vaxt itirmədən biz öz yolumuzu davam 
etdirsəydik pis olmazdı. Onsuz da biz burada çoxlu vaxt 
itirmişik. Mübahisələrimizi davam etdirsək, yenə də heç 
nədən vaxt itirəcəyik. 
Nə qraf, nə də Odovaldo qardaşları öz dediklərini 
həyata keçirə bilmədilər. Onlar Migelgilin qarşısında 
mənəvi məğlubiyyətə uğradılar. İstər-istəməz, qraf Xuan 
leytenantın dediklərilə razılaşmalı idi. Ona görə ki, onlar 
doğrudan da burada həddindən çox vaxt itirmişdilər (bir 
saatdan çox idi ki, konkistadorlar burada idilər). Əgər 
əsirləri edam etməli olsalar, bunun üçün də vaxt lazım idi. 
Ən azı bu iş üçün də yarım saat vaxt tələb olunacaqdı.  
Bütün bunları öz daxilində götür-qoy edən qraf Xuan 
fikrindən məcburi əl çəkib bütün dəstəni yürüşə hazırladı. 
Bələdçi kimi birinçi Migel yollandı. Bu dəfə Vasko 
əsirlərin yanında olmaq üçün Migeldən uzaqlaşdı və onu 
oğlu Pedro müşayiət etməyə başladı. Çayın sahili ilə 
uzanan cığır, doğrudan da Sebastyan demişkən, heç iki yüz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    325
metrə getməmiş iki yerə ayrılırdı - biri şərq, o birisi isə 
şimal tərəfə uzanırdı. Sözsüz ki, Migel şərq tərəfə uzanan 
cığır ilə getməliydi. Lakin burada qrafdan əlavə məsləhətlər 
almaq üçün onu gözlədi. Şimal tərəfə uzanan yol da yaxşı 
tapdalanmışdı. Görünür, bu cığır da tez-tez araukanlar 
tərəfindən istifadə olunurdu. Qraf dəstənin bələdçisinə 
yaxınlaşan kimi Migel üzünü ona tutub aludəliklə dedi: 
- Sinyor, yolun biri şimala, o biri isə şərqə doğru uzanır. 
Hindu düşərgəsinə gedib çıxmaq üçün biz şərqə doğru 
uzanan cığırla gedəcəyik. Lakin şimala gedən yolun haraya 
çıxdığını öyrənsəydik pis olmazdı. 
- Siz nə təklif etmək istərdiniz? – qraf Xuan diqqəqlə 
qulaq asandan sonra müəmmalı tərzdə soruşdu.  
- Məndən olsaydı üç nəfər kəşfiyyatçını bu yol ilə 
göndərərdim. – deyə Migel tərəddüd etmədən qətiyyətlə 
dilləndi və öz fikrini tam aydınlaşdırmaq üçün həmin tərzdə 
sözünə davam etdi. – Biz gölün kənarındakı kəndi ələ 
keçirənə kimi həmin kəşfiyyatçılar da bizim üçün lazım 
olan məlumatları əldə edib, araukan kəndinə gəlib çıxarlar. 
Bu heç də çətin tapşırıq deyil. 
- Sinyor Migel, bu heç də ağlabatan məsləhət deyil, – 
deyə inkaredici tərzdə dillənərək bu fikir ilə razı olmadığını 
bildirdi. – bu cığırın haraya gedib çıxmağının onsuz da 
bizim üçün heç bir əhəmiyyəti yoxdur. Ona görə ki, bizə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    326
Lyankiue gölünün qərbində yerləşən hindu kəndini zəbt 
etmək tapşırılıb. Oradan isə biz gölün şimal sahili boyu öz 
yürüşümüzü davam etdirməliyik. Sinyor, yolunuzu davam 
etdirin. 
Məhz bu göstərişdən sonra Migel heç bir söz deməyib 
Pedro ilə birlikdə şərqə gedən cığır ilə, öz irəliləyişlərini 
davam etdirdi. Sebastyanın verdiyi məlumata görə buradan 
araukan kəndinə 2 liq (12 km.) yol qalmışdır. Onlardan bir 
liq yarımı meşə yolu ilə, qalan məsafəni isə qızmar günəşin 
şüaları altında, o qədər də hündür olmayan təpələrlə əhatə 
olunmuş yolla qət etməliydilər. İspanlar bu meşənin 
girəcəyindən hiss etdilər ki, buradakı ağaclar bir-birinə çox 
yaxın yerdə bitir və ancaq sıxlıq təşkil edirdi. Bu meşə 
birinci meşəyə nisbətən aşağıda yerləşirdi. Sol tərəfdə qalan 
çay isə öz yolunu bu meşə ilə salmışdı. Bu meşə də 
cürbəcür ağac növlərindən ibarətdir. Fitsroy ağacları burada 
azlıq təşkil edir, akasiya və araukariya ağaclarından başqa 
burada bambuk və buk ağacları da bitirdi. Elə buk ağacları 
da öz sayı ilə burada çoxluq təşkil edirdi. Çoxlu yarpağı 
olan hündür gövdəli buk ağacı öz budaqları və dibindəki 
kolluqlarla burada sıxlıq yaratmışdır. Buk ağacının 
hündürlüyü yüz futa, gövdəsinin ətrafı isə iyirmi futa 
çatırdı. Açıq havada bu ağaclar güclü qarsığalara dözməyib 
yerə yıxılır və qısa bir müddət ərzində bu nəhənglər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    327
başdan-ayağa quruyurdular. Meşənin kənarında yıxılan 
ağaclar yerdə çox qalmır və yerli əhali tərəfindən odun 
üçün istifadə olunurdu. Sıxlıq təşkil edən bir meşədə bu cür 
ağaclar dibindən qopub yerə yıxılsa, onda meşənin yolları 
keçilməz olar. Belə hallarda həmin ağacın dirəyi ilə ya 
yuxarı, ya da ki, aşağı hərəkət edilməli idi. Lakin belə olan 
halda da onun üstündən addımlayıb keçmək qeyri-
mümkündür. Yıxılmış ağacların əksəriyyətinin altında 
heyvanlar məskən salırdılar.  
Avropa meşələrinə nisbətən buradakı sıx meşələrdə 
nisbi sakitlikdir. Buradakı sükutu yalnız yuxarıda tüğyan 
edən küləklərin və ya xəfif yellərin əsməsi nəticəsində 
əmələ gələn yarpaqların xışıltı səsi pozurdu. Belə 
meşələrdə quşlar az oxuyur; lakin diqqətlə qulaq asanda 
rayaditonun bərkdən eşidilən səsini eşitmək olurdu. Bu 
quşun quyruğu iti ucu olan tüklərdən ibarət idi. Bu quşu 
meşənin gözətçisi adlandırmaq olardı. Özünə həşarat 
axtaran bu quş budaqların üstü ilə aşağı getdiyi üçün başı 
aşağı olurdu. Bir adamın gəlişini eşidən kimi bu quş, aşağı 
enib adamın düz iki metrliyində dayanıb acığını həmin 
yoluçunun üstünə tökə-tökə, öz qışqırtısı ilə meşənin 
sakinlərini sayıqlığa çağırırdı. Heyvanlar bir növ həmin 
təhlükədən xəbərdar olurdular. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    328
Ayaq üstə olan hələ tam qurmamış ağacların dirək-
lərində üzü yuxarı konusşəkilli deşiklər vardı. Bunları 
yalnız meşənin öz sakinləri – magellan ağacdələnləri 
etmişdir. Lakin buna baxmayaraq, bu ərazilərdə çili 
ağacdələnləri hökm sürürdü. Çili ağacdələnləri özlərinin 
dalğavari uçuşları ilə başqa ağacdələnlərdən seçilirdi. 
Magellan ağacdələni daha effektli uçuş nümayiş etdirir və 
rənginin demək olar ki, tam qara olması ilə seçilirdi. Lakin 
erkək quşun başı və sinəsi tünd qırmızı rəngdə olur. 
Buknotofaqus ağacları bu ərazidəki bütün ağacdələnlər 
üçün sığınacaq yer sayılırdı. Buknotofaqus ən tez yanan 
ağacdır. Onun hələ yaşıl olan budaqlarından tələm-tələsik 
tonqal qalamaq olar. Əgər bu meşədə heç olmasa, bircə 
ağacı yandırılsa, onda bu meşəni yanğından qurtarmaq 
mümkün olmayacaq. Buradakı bütün ağaclar demək olar ki, 
quşların işgüzarlığı nəticəsində deşik-deşik olmuşdur. 
Lakin bütün bunlara baxmayaraq, bu quşları burada görmək 
mümkün deyildi. Sanki onlar heç vaxt bu meşədə 
olmayıblar. Çünki onların möhkəm dimdiklərilə ağacların 
döyülməsinin səsi də burada eşidilmirdi. 
Migel çətin olsa da, burada olan cığırdan güclə istifadə 
edirdi. Cığırın kənarında yerləşən ağacların budaqları, bu 
cığır ilə gedişə mane olurdu. Migel də əlindəki qılıncla 
qarşısını kəsən budaqları kəsib doğrayırdı. Bununla da o, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    329
istər-istəməz bu sakit meşədə səs salırdı. Məhz buna görə 
də meşədəki nadir quşlar yerlərində sakitcə oturub gözə 
görünmür, ya da ki, qarşıdakı təhlükədən uzaqlaşırdılar. 
Beləliklə, Migelgil fortun yanından hərəkət edərək, 
təxminən üç saatdan bir az çox vaxt itirib, arxada iki liq yol 
qoyaraq gəlib təpələrin sonunçu aşırımına çatdılar. Buradan 
gözəl vadinin mənzərəsi açılırdı. Sebastyanın verdiyi 
məlumata görə, həmin vadidə doğrudan da hindu kəndi 
yerləşirdi. Kəndin evləri daxmalardan ibarət idi və o qədər 
də geniş ərazidə yerləşmirdi. Diqqətlə baxanda bu kənddə 
yetmiş-səksən komanın olduğunu sezmək olurdu. Əhalinin 
əksəriyyətini isə qocalar, qadınlar və uşaqlar təşkil edirdi. 
Sebatsyanın dediyinə görə, bu kənddə yerli əhalidən 
iyirmiyə yaxın döyüşçü vardı, lakin nə Migel, nə də onun 
dostları burada həmin döyüşçüləri görmürdülər. Bu kəndi 
ələ keçirmək, ispanlar üçün su içmək kimi bir şey idi.  
Dəstə komandiri yaxşı bilirdi ki, hücum zamanı bu 
kənddən qaçıb canını qurtaranlar da olacaq. Onda da 
konkistadorların Araukan ölkəsinə gizli gəlişi bütün 
hindulara bəlli olacaq. Bunun müqabilində sonrakı 
əməliyyatlarda ispanların işi xeyli çətinləşəcək. Araukanlar 
da ki, heç nəyi bacarmasalar da, müdafiə olunmağı çox 
gözəl bacarırdılar. İndi kəndi ələ keçirmək üçün zabitlər 
tərəfindən səmərəli plan tərtib olunmalıydı. Kənd o qədər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    330
də dərin olmayan vadidə yerləşirdi və hər tərəfdən hündür 
olmayan təpələrlə əhatə olunmuşdu. Bu kənddən iki əsas 
çıxış yolu vardı - biri Migelgil dayandıqları qərb yolu, o 
birisi isə Lyankiue gölünə tərəf uzanan şərq yolu idi. 
Migelgil gələn ikinci meşənin ağacları bu kəndin cənub 
ucqarlarına kimi gəlib çıxırdı. Bir sözlə, bu kənd çox 
əlverişli coğrafi mövqeyə malik olan bir yerdə yerləşirdi. 
Eyni zamanda yerli əhali həm ovçuluqla, bağçılıqla, həm də 
əkinçiliklə məşğul ola bilərdi. 
- İndi biz kəndi necə ələ keçirəcəyik? – deyə Migel 
yanındakı zabitlərdən maraqla soruşdu və nəzərini kənddən 
ayırmadan həmin tərzdə sözünə davam etdi. – Bütün 
kəndin camaatı həyətdədir. Kəndi ələ kəçirmək üçün biz 
heç on beş-iyirmi metr getməmiş hindular bizi görəcək və 
həyəcan təbili çalacaqlar. Ondan sonra isə kimin imkanı 
olsa, kənddən qaçıb canını qurtaracaq. Biz bu cür 
vəziyyətdə qaçan adamların heç birisini təqib edib tuta 
bilməyəcəyik.  
- Əgər elədirsə, onda biz bu kəndi necə ələ keçirəcəyik? 
– deyə qraf Xuan da Migel kimi, öz sözünə sualla başladı. - 
Onda belə çıxır ki, biz gözlənilmədən kəndə hücum edib 
onu ələ keçirməliyik? Elə bu hücumla da bizim sirrimiz 
bütün aborigenlərə bəlli olacaq. Bu haqda leytenant Vasko 
da öz fikrini söyləsəydi pis olmazdı. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    331
- Sinyor qraf, kəndi ələ keçirmək üçün mən bir neçə 
variant təklif edərdim. – deyə leytenant diqqətlə kəndi 
nəzərdən keçirə-keçirə ciddi halda dilləndi və bir az 
tərəddüd edəndən sonra müfəssəl şəkildə sözünə davam 
etdi. – Biz belə bir şey edə bilərik: Dəstənin yarı hissəsini 
gizli yollarla şərq istiqamətə uzanan yolun üstünə göndərə 
bilərik. Kəndi ələ keçirmək üçün eyni vaxtda hər iki 
tərəfdən hücuma keçməliyik. Ancaq bunun üçün xeyli vaxt 
gedəcək. Onsuz da biz bu keçidlərə xeyli vaxt itirmiş və 
hələlik heç bir nəticə əldə etməmişik. Lakin heç kim 
təminat verə bilməz ki, hücum zamanı kənddən bir adam da 
qaçıb canını qurtarmayacaq. Əgər, hər hansı bir tədbir 
nəticəsində buradan adam qaçıb canını qurtaracaqsa, onda 
elə buradan birbaşa sürətli hücuma keçək. Hindular 
həyəcan təbili vurunca və özlərinə gəlincə, biz artıq kənddə 
olacayıq. 
- Sinyor Vasko, siz bilən buradan kəndə kimi nə qədər 
məsafə olar? – deyə Migel müəmmalı tərzdə soruşdu. 
- Təxminən iki yüz əlli-üç yüz metr! – deyə Vasko kiçik 
fasilədən sonra təmkinlə cavab verdi. – Bu məsafə bizi 
tamamilə qane edə bilər. Biz onların öhdəsindən gələ 
bilərik. 
- Siz nə danışırsınız, biz həmin məsafəni qət edənə 
qədər aborigenlər kəndi tərk edib çətinlik çəkmədən qaça 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    332
bilərlər. – deyə qraf narazı halda dilləndi və çiyinlərini 
çəkib Odovaldo qardaşlarına müəmmalı nəzər saldı. 
- Sinyor Xuan, mən isə deyirəm ki, biz həmin məsafəni 
qət edənə kimi kənddə hökmən hindularla üzləşəcəyik. – 
deyə Vasko tərəddüd etmədən qətiyyətlə dilləndi və vaxtı 
uzatmadan həmin dəqiqə sözünə əlavə etdi. – Bizdə olan 
məlumata görə araukanlar mərd və qorxmaz tayfadırlar. 
Xahiş edirəm, mənim sözümü kəsməyin. Birdəfəlik bilmək 
lazımdır ki, biz buraya oynamağa gəlməmişik. – deyə 
leytenant sağ əlini qaldıraraq, coşmaq istəyən Odovaldo 
qardaşlarını sakitləşdirməyə çalışdı. – Əgər, onlar bu cür 
xüsusiyyətləri ilə seçilərsə, deməli, onlar öz işlərini qoyub 
qaçmazlar və hər vasitə ilə müqavimət göstərməyə hazır 
olacaqlar. Bu dəqiq məlumatdır, inansaq da, inanmasaq da 
bundan başqa variantımız yoxdur. Bir sözlə, əgər bu 
doğrudan da belədirsə, onda biz kəndə çatana kimi orada 
araukanlarla rastlaşcayıq. Araukanlar ailələrini təhlükədə 
qoyub qaçmağı özlərinə sığışdırmazlar. İndi isə diqqətlə 
qulaq asın. Biz heç olmasa, on nəfərdən ibarət kəşfiyyat 
dəstəsini qabağa yollayaq. Onlar gizlənə-gizlənə qabağa 
irəliləsinlər. Elə ki, bizim uşaqları onlar gördülər, onda 
hindular üçün gec olacaq. İş ondadır ki, onlar həyəcan təbili 
vurunca, arvad-uşağını axtarınca, oğlan istədiyini tapınca, 
kimi arvad-uşağını yola hazırlayınca, artıq döyüşçülər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    333
kəndə daxil olacaqlar. Arauanlar bu qarma-qarışıqda 
özlərini itirəcəklər. Gözlənilməz hücum onların hamısını 
sarsıdacaq. 
- Bu heç də pis fikir deyil, nəzərə alsaq ki, bizim başqa 
çıxış yolumuz yoxdur. – deyə qraf Xuan məcburiyyət 
qarşısında qalıb təqdiredici tərzdə dilləndi və axırıncı 
göstərişini vermək üçün qətiyyətlə sözünə davam etdi. – 
Onda belə edək. Hindular həyəcan təbili vuran kimi 
leytenant Kamaço öz uşaqları ilə heç bir münaqişəyə baş 
qoşmur və iti sürətlə şərqə tərəf uzanan yolun ağzını 
kəssinlər. Bir hindu belə həmin yoldan istifadə etməməli-
dirlər. Öz xoşu ilə təslim olana heç bir təzyiq göstərilməsin, 
lakin ciddi müaqvimət göstərəni rəhimsizcəsinə qılıncdan 
keçirə bilərsiniz. Qoy bu başqaları üçün ibrət dərsi olsun. 
Kəşfiyyata isə mən öz dəstəmlə yollanıram. Belə bir işdə 
mənim uşaqlarımın böyük təcrübəsi var. – O, gözlənil-
mədən özünü Migelə tərəf tutub hökm ilə ona göstəriş 
verdi. - Hə, sinyor Migel, Pedro Velaskesi götürüb qabağa 
düşün. 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    334
        XII fəsil. Lyankiue gölünün qərbində  
    yerləşən araukan kəndinin konkistadorlar  
                 tərəfindən zəbt olunması 
 
Ümumiyyətlə, qraf Xuan mərd və çəsarətli adam 
deyildi. Onun hərəkətləri həmin xüsusiyyəti büruzə verirdi. 
Bunu başqa adam bilməsə də, Vasko çox yaxşı bilirdi. 
Çünki o, köhnə döyüşçü idi və qraf Xuan kimi adamları 
çox görmüşdü. Təcrübəsinə istinad edən leytenant Migelə 
hələ yolda bildirmişdi ki, bu dəstə ağır vəziyyətə düşən 
kimi qraf Xuan imkan dairəsində aradan çıxacaq. Bəs nəyə 
görə o, zabitlərinə qürurla bildirdi ki, kəşfiyyata o, öz 
dəstəsilə birinci yollanır. Halbuki təlimata əsasən dəstənin 
rəhbəri kimi onun qabaqda getməyə ixtiyarı yox idi. Çünki, 
o, bu dəstəyə daxil olan hər bir adama cavabdeh idi. İş 
ondadır ki, artıq kənd diqqətlə nəzərdən keçirilmiş və orada 
bir nəfər də olsun araukan döyüşçüsü görünmədiyi bəlli 
olmuşdu. Belə olan halda nəinki dəstənin başında, hətta 
kəndə təkbaşına girmək də olardı. Qraf Xuan bunların 
hamısını çox yaxşı bilirdi, məhz ona görə də öz mərdliyini 
nümayiş etdirmək üçün bu cür qərara əl atmışdı. 
Həmişəki kimi ehtiytı əldən verməyən Migel bu dəfə də 
böyük ehtiyatla Pedro ilə birlikdə yoldan kənara çıxaraq 
çılpaq təpələrin arxası ilə irəliləməyə başladı. Elə kəndin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    335
özündə də araukariya ağacları bitirdi və həmin ağaclar bir-
birindən aralı kəndin ətrafında düzülmüşdü. Öz işlərilə 
məşğul olan hindular hələlik təhlükənin yaxınlaşdığını hiss 
etmirdilər. Bu yalnız kəşfiyyatçılara müsbət xal qazandırır-
dı. Günəşin qızmar şüaları altında hərəkət edən Migelgil 
getdikcə kəndə yaxınlaşır və burada hərəkət edən və öz 
işlərilə məşğul olan hinduları daha aydın görməyə başlayır-
dılar. Günəş Migelgilin arxasına yuvarlandıqca öz şüalarını 
kənddə olan hinduların gözünə canfəşanlıqla yönəldirdi. 
Kəşfiyyatçıların irəliləməsini görmək üçün açıqda olan 
hindular diqqətlə həmin istiqamətə baxmalıydılar. Lakin 
ağacın altında kölgəlikdə olan hindular həmin istiqamətə 
cüzi nəzər salsaydılar, onda konkistadorları görə bilərdilər.  
Kəşfiyyatçılar dəqiq anladılar ki, araukanlar doğrudan 
da özlərini bu kənddə təhlükəsiz hiss edirlər. Kəndin 
döyüşçüləri burada yox idi. Onlar burada olsaydılar, bəlkə 
də öz sayıqlıqlarını itirməzdilər. Həm də nədən ehtiyat 
etməliydilər, necə də olsa, kəndin döyüşçüləri kəşfiyyata 
yollanmışdılar. Əhalinin bu səhlənkarlığından istifadə edən 
Migelgil artıq yüz əlli metrəyədək məsafə qət etmişdilər. 
Bu yol yalnız vadiyə düşməkdən ibarət idi. Qraf Xuanın 
dəstəsi əsas qüvvələrdən xeyli aralanmışdı. Qabaqda onlar 
o qədər də böyük olmayan təpənin arxasında dayanıb 
sonrakı irəliləyişi davam etdirmək üçün özlərinə əlverişli 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    336
yol axtarmağa başladılar. İki yoldan biri seçilməliydi. 
Təpənin arxası ilə iki yol qabağa burulurdu – sağa və sola. 
Üstünlük sola gedən yola verildi, ona görə ki, sağ yol, 
yuxarıdan kəndə doğru gedən əsas yolun kənarına gedib 
çıxırdı.  
Migel ilə Pedro yenə də qabağa gedən kimi, onların 
irəliləyişinə diqqətlə nəzarət edən leytenant Vaskoya, qraf 
Xuan əli ilə göstərməyə və işarə etməyə başladı ki, o, əsas 
qüvvə ilə aşağı düşə bilər. Çox keçmədi yuxarıdakı 
konkistadorlar yavaş-yavaş bir-birinin ardınca aşağı 
düşməyə başladılar. Hər şey konkisladorların xeyrinə idi. 
Onlar demək olar ki, maneəsiz olaraq, vadiyə enirdilər.  
Getdikcə, Migelgilin yolu çətinləşirdi. Buradakı hər bir 
keçid böyük enişlə aşağı endirdi. Bu cür keçidi isə 
gözəgörünməz keçmək mümkün deyildi. Ona görə ki, 
kənddə olan (bu təpəyə yaxın olan hindular) hindular 
konkistadorların irəliləyişini görə bilərdilər. Məhz buna 
görə də ehtiyatı əldən verməmək üçün Migel bu keçiddən 
istifadə etməyib sol istiqamətində irəliləməyə başladı. Bu 
da yolun uzanmasına səbəb olurdu. Migel xeyli gedəndən 
sonra, nəhayət, aşağı düşmək üçün münasib bir yer tapdı. 
Burada nə yol, nə də ki, cığır vardı. Sadəcə olaraq, burada, 
aşağıdan yuxarıya doğru, gizlənmək üçün araukariya və 
akasiya ağacları bitirdi. Əgər səs-küy çıxarılmasa, onda 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    337
araukanların gözünə görünmədən aşağı düşmək olardı. 
Həm də yerin üzündən çıxmış o qədər də iri olmayan daşlar 
onların aşağı düşməsinə xeyli köməklik göstərə bilərdi. 
Qraf Xuanın şəksiz-şübhəsiz bu keçiddən xoşu gəldi və 
onlar dərhal bu keçiddən istifadə etməyə başladılar. Hər şey 
plan üzrə gedirdi. Konkistadorlar böyük ehtiyatla aşağı 
enirdilər. Migelgil aşağı düşəndə artıq kəndin birinci 
komasına təxminən 70 metr məsafə qalırdı. Buradan həmin 
komaya məsafəni qət etmək onlar üçün bir çətinlik 
törətmirdi. Onlar bir az getmişdilər ki, kənddəki hindularda 
canlanma baş verdi. Migelgil aşağıda olduqlarına görə 
orada nə baş verdiyini yaxşı sezə bilmirdilər. Lakin bütün 
bunlara baxmayaraq, onlar öz irəliləyişlərini davam 
etdirdilər. Kənddə isə çanlanma daha bərk hiss olunurdu. 
Get-gedə onların səsləri ətrafa yayılırdı, Çox güman ki, 
onlar konkistadorların aşağı düşməsini görmüşdülər. Hər 
halda hindular qraf Xuanın mühafizəçilər dəstəsini 
görməmişdilər. Nə qədər ki, hindular onları görməmişdilər, 
qraf Migeli yolunu davam etdirməyə tələsdirdi. Konkista-
dorlar vaxt itirmədən kəndə girməlidilər. Elə oldu ki, qərb 
tərəfdən gələn konkistadorlar şimal tərəfdən kəndə 
girməliydilər. Kəndə girməklərinə az qalmışdı ki, birdən 
Migelgil sağ tərəfdə təxminən yetmiş-səksən metr aralıda, 
qərb tərəfdən kəndə gələn yolun ağzında beş-altı hindu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    338
gördü. Onlar yerli sakinlər idi və təşviş içində əlləri ilə 
yuxarını göstərib həmin istiqamətə baxa-baxa bir-birlərinə 
nəsə deyirdilər. Artıq heç bir şübhə yox idi ki, araukanlar 
yuxarıdan gələn Vaskonun dəstəsini görmüşdülər.  
Migelgil özlərini büruzə verməmək üçün hamısı 
birlikdə yerə uzandılar. Onlar tərəfdə daxmanın (daxma 
Migelgildən təxminən otuz metr aralıda yerləşirdi) yanında 
üç-dörd nəfər hindu göründü. Onlar yuxarıdan gələn 
konkistadorlara nümayiş etmək üçün buraya gəlmişdilər. 
Gözlərinə gün düşməsin deyə, əllərini gözlərinin üstünə 
aparıb yuxarı baxmaq istəyəndə, qarşılarında uzanan 
konkistadorları gördülər. Elə həmin saniyə onlar nəsə 
qışqırıb dala qaçdılar. Artıq sirrin üstü açılmışdı. Migelgil 
cəld ayağa qalxıb kəndə basqın etmək istəyəndə gördülər 
ki, Vasko uzun addımlarla, iti sürətlə yuxarıdan aşağıya 
şığayır. Onda, qraf Xuanın səriştəsiziyini görən Migel, 
üzünü aşağıda olan silahdaşlarına tutub qılıncını əlinə aldı 
və qətiyyətlə: 
- Haydı igidlər irəli!  
Əsas yolun ağzını kəsin. Araukanlar həmin yol ilə 
qaçmağa çalışacaqlar. 
Bu sözlərdən sonra avtomatik olaraq, dəstənin başçı-
lığını öz üzərinə götürüb, kəndin içərisinə yox, birbaşa 
ildırım sürətilə sol istiqamətdə qaçmağa başladı. O, ilk 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    339
növbədə Lyankiue gölünə tərəf gedən, şərq istiqamətində 
uzanan yolun ağzını kəsmək istəyirdi. Konkistadorlar o 
qədər bərk qaçırdılar ki, həmin yolun ağzına gəlib çıxanda 
artıq tənginəfəs olmuşdular. Onların bədənində tər su 
yerinə axırdı. Bu üstünlüyü əldən verməmək üçün konkista-
dorlar zəncir şəklində düzüldülər. Birdən-birə onlar səksən-
doxsan metrlik məsafəni əhatə etdilər. Hinduların arasında 
döyüşçülər yoxdursa, yerli əhali çətin bu yoldan istifadə 
edəcəklər. Onlar yalnız kənddən çıxmaq istəsələr, cənub 
yolundan istifadə edə bilərdilər. Həmin yol da ki, birbaşa 
meşənin içərisinə doğru uzanıb gedirdi, həm də həmin yer 
bütün istiqamətlərə nisbətən alçaqda yerləşirdi, lakin 
kənddən xeyli uzaq idi. 
Konkistadorlar ildırım sürətilə aşağı şığıyana kimi, artıq 
bütün kənd çaxnaşma içində idi. Əhali ora-bura qaçışırdı. 
Kimi yıxılır və qışqıra-qışqıra ora-bura qaçır, kimi yaşlılara 
kömək edir və körpəsini qucağına götürür, kimi isə cavan 
qızın əlindən tutub ona təsəlli verirdi. Bir sözlə, bütün kənd 
xaos içində idi. Hamı hay-həşir salaraq təşviş içində bir 
yerə toplaşırdı. Hələ heç kimin kənddən qaçmağa imkanı 
yox idi. Bu zaman isə konkistadorlar vadiyə çatmışdılar. 
Onların tərkibindən bir dəstə sola, bir dəstə isə sağa ayrılıb 
kəndi dövrəyə almağa başladı. Açıq gözlə görmək olurdu 
ki, leytenant Vasko kəndin cənub hissəsini, leytenant 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    340
Kamoçunun dəstəsi isə kəndin şimal hissəsini əhatə edirdi. 
Bu cür mühasirəni heç konkistadorların özləri gözləmir-
dilər. Belə bir hücum planına görə bir nəfər də olsun, 
araukan kənddən çıxıb canını qurtara bilməyəcəkdi.  
Həddindən artıq hamıdan çox sevinən Migel səmimi 
qəlbdən qraf Xuanı təbrik etdi. Bütün zəncir halqa bir-
birinə birləşəndən sonra hamı kəndin üzərinə yeriməyə 
başladı. Artıq demək olar ki, üç yüz nəfərə yaxın əhalisi 
olan bu kənd süquta uğramışdı. Araukanlar isə qorxu içində 
kəndin ortasında toplaşıb konkistadorlar tərəfindən öz 
hökmlərini gözləməyə başladılar. Yalnız kəndin kişiləri 
cürət edib irəli yerimişdilər. Nəhayət, konkistadorlar gəlib 
araukanlarla birləşdilər. Bu çox gözəl nəticə idi.  
Bu əməliyyat zamanı konkistadorlar bir nəfər olsun belə 
itki verməmiş, lakin kənddə yaşayan bütün hindular isə bir 
nəfərə kimi əsir alınmışdı. Sevinc içində olan zabitlər, hamı 
bir-birini təbrik edirdi. Bu cür uğurlu əməliyyat hər bir 
sərkərdəyə nəsib olmurdu. Qraf Xuan bu cür qələbə ilə hər 
bir adamın yanında özünü öyə bilərdi. Məğlubedilməz 
araukanlar belə asanlıqla heç bir müqavimət göstərmədən 
bu dəstəyə məğlub oldular.  
Eyforiya içərisində olan qraf Xuan bir anlıöa öz-özünə 
düşündü; kim bilir, bəlkə qraf Filippdə belə bir qələbə əldə 
etmiş və hazırda öz hücumunu davam etdirirdi. Əgər, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    341
onların hücumları bu cür müvəffəqiyyətlərlə əldə olunsa, 
onda qısa bir müddətə araukanların hamısını məğlubiyyətə 
uğradıb, bütün ərazini itaətsizlərin əlindən azad etmək 
olardı.  
Konkistadorlar bütün əlvərişli imkanlardan yaxşı isti-
fadə edirdilər. Elə bugünkü hücumda onların soyuqqanlılığı 
araukanları dizi üstə çökdürdü. Gözlənildiyi kimi, kəndin 
mühasirəyə alınması planını yuxarıda Vasko tərtib etmişdi. 
Qraf Xuan öz dəstəsi ilə aşağı düşən kimi leytenant 
yuxarıdakı qüvvələri tam bərabər şəkildə üç yerə bölmüşdü. 
Bu tədbirin nəticəsində araukan kəndi mühasirəyə düşmüş 
və bütün əhalisi ilə ələ keçirilmişdi. 
 
 
 
  XIII fəsil. Hindu əsirlərini edam etmək   
             istəyən bəzi cəlladlar  
 
Kəndin alınmasına qısa vaxt sərf olunmuşdusa, onların 
bir-birindən ayrılıb yerbəyer edilməsinə həddindən artıq 
çox vaxt getdi. Artıq saat axşamçağı altıya işləyirdi. Əsir 
alınmış kəndin əhalisi yerbəyer edilmişdi. onların tərkib 
hissəsi belə idi: 121 uşaq, yaşı əlli beşdən yuxarı 57 qoca, 
62 nəfər gənc və cavan, 42 nəfər isə ortayaşlı idi. Onların 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    342
ümumi sayı 282 nəfər idi. Hələ üstünə, fortda əsir alınmış 
dörd hindu də gəlməliydi. Qraf Xuan sözsüz ki, bu qədər 
əsirin öhdəsindən gələ bilməzdi. Ona görə də bu məsələ, 
belə işlərdə təcrübəsi olan Vaskoya və onun dəstəsinə 
tapşırıldı. Əlbəttə, bu qədər adamın əl-qolunu bağlamaq 
üçün, kifayət qədər ip çatdırmaq mümkün deyildi. Onda öz 
təcrübəsinə istinad edən Vasko ilk növbədə bütün cavan 
oğlanların (62 cavandan cəmi 18 nəfəri oğlan idi) və orta 
yaşlı kişilərin (42 orta yaşlının 13 nəfəri kişi xeylağı idi) əl-
qollarını bağlatdırdı. Sonra isə artıq qalan iplə kəndin 19 
nəfər ən gözəl cavan qızlarını bağlatdırdı. Bütün əl-qolu 
bağlı adamlar kəndin mərkəzində bir yerə yığılı. Qalan 
adamlar isə öz uşaqları ilə birlikdə komalarına buraxılıb 
ciddi nəzarət altında saxlanılmalıydı. Vasko əlinin hərəkət-
lərilə camaata izah etdi ki, işdir, əgər bir nəfər bu düşərgəni 
tərk etsə, onda kənddə olan hər bir adam amansızcasına 
qılıncdan keçiriləcək. O ki, qaldı onların sayını dəqiq 
öyrənmək, nə vaxt burada güllə səsi eşidilsə, onda bütün 
əhali dərhal kəndin mərkəzində toplaşmalıydı. Bu atəş on 
dəqiqdən və ya bir saatdan sonra da eşidilə bilərdi. Lakin 
hamı bu göstərişə riayət etməliydi. Qorxu içində olan 
hindular, öz itaətlərini konkistadorlara bildirdilər.  
Bu qələbədən möhkəm ruhlanan Vaskonu yalnız bircə 
şey maraqlandırırdı: görəsən araukanların döyüşçü 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    343
qüvvələri harada yerləşir? Yoxsa, onlar hər kənddə iyirmi-
otuz nəfərlik dəstə təşkil edib bütün əraziyə yayılıblar? Elə 
də ola bilər! Lakin öz ərizilərini qorumaq üçün onların 
ehtiyatda ayırca qüvvələri olmalı idi. Necə olsa da, onlar 
bir neçə illər ispan konkistadorlarını kənddəki qüvvələr ilə 
məğlubiyyətə uğrada bilməzdilər. 
Konkistadorlar müvəqqəti olaraq, araukanların dinc 
əhalisinə qarşı döyüş əməliyyatlarına başlamışdılar. Əsas 
qüvvələr çox güman ki, ehtiyatda yerləşirdi. Ancaq 
gözlərini “qələbə” termini ilə dumanlanan bəzi konkista-
dorlar bunları anlamaq istəmir və araukanları da başqa 
hindu tayfalarına oxşatmağa çalışırdılar. Onlar bu qələbə ilə 
həddindən artıq özlərindən razı idilər və bu müharibənin 
tezliklə başa çatmasına ümid edirdilər.  
Bütün konkistadorlara dincəlmək üçün imkan yaran-
mışdı. Keşikçilərdən başqa demək olar ki, hamı əsir alınmış 
cavan araukan qızlarının yanında vurnuxurdular. 19 
yaraşıqlı qız bir-birilərinə qısılıb, qorxu içərisində ispan-
ların hərəkətlərini izləyirdilər. Avropa qızlarının gözəli 
qarşısında onları yaraşıqlı adlandırmaq olmazdı. Lakin 
onların içərisində dörd qız o biri hindulara nisbətən çox 
gözəl idilər. Konkistadorları bu qızların çöhrəsinin gözəlli-
yindən çox, bədənin əndamı cəlb edirdi. Onlar yarıçılpaq 
halda yerdə oturmuşdular. Kobud parçalar, onların eydib-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    344
lərini və gücbələ ilə döşlərinin aşağısını örtürdü. Qalan 
yerləri Günəş şüaları altında açıq qalmışdı. Boyunlarından 
qəribə heyvanların sümükləri – incə sümükləri – gözəl əşya 
kimi asılmışdı. Hamının saçları demək olar ki, qara rəngdə 
idi və seyrək halda kürəyindən aşağı və sinələrinin üstünə 
tökülmüşdü. Bəzi qızların döşlərini həmin saçlar, ehtiraslı 
kənar baxışlardan gizləyirdi. Bədənlərinin rəngi tünd qırmı-
zı rəngə çalırdı. Kişilərin bədənləri isə qızlara nisbətən 
daha tünd rəngdə idi. Onların hamısının boyu konkista-
dorlara baxanda orta boylu sayılırdı. Həm kişilərin, həm də 
qadınların bədənləri möhkəm və iri qamətli idi. Əsir alın-
mış döyüşçülərin bədənlərində isə açıq-aydın əzələlər 
sezilirdi. Bu isə onların fiziki işlə çoxlu məşğul olmaların-
dan xəbər verirdi. Bir sözlə, araukanlar bir çox hindular 
kimi zəif və cansız deyildilər və öz bədənlərinin fiqurları 
ilə hətta fəxr edə bilərdilər. Onlar Cənubi Amerikada dağda 
yaşayan hindu tayfası kimi tanınırdı. Elə dağlarda yaşadıq-
larına görə bədənləri iri qamətli idi. 
Migel istirahət etmək üçün Vasko və onun oğlu ilə 
araukariya ağacının altında sərin yerdə oturub onlarla 
söhbət edirdi. Araukan qızları onlardan təxminən iyirmi 
mert aralı idi və həm qorxu, həyəcan, həm də nifrət dolu 
baxışlarını, yanlarında olan və acgözlüklə onlara baxan 
konkistadorlara yönəltmişdilər. Dəstənin içində xaos 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    345
yaramasın deyə, daxmalarda yalnız qiymətli əşyalar və 
ərzaq ehtiyatı əldə etmək üçün, Kamaçoya dəstəsi ilə 
birklikdə axtarışa başlamaq tapşırıldı. Onun dəstəsindən və 
zabitlərdən başqa heç kimin hindu daxmasına ayaq 
basmağa ixtiyarı yox idi. Qraf güman edirdi ki, burada 
qiymətli metallardan bəzək əşyaları tapıla bilər. Halbuki 
buna inanmaq mümkün deyildi. Çünki bu ekspedisiyaya 
qədər ispan konkistadorları gəlib bu ərazilərdə araukanlara 
qarşı müharibə aparmışdılar. Buna sübut bir neçə liq aralıda 
tikilmiş ispan fortu idi. Bir sözlə, qraf buradakı hindu 
komalarında ərzaqdan başqa heç bir şey tapa bilməzdi. 
Əsir alınmış cavan qızların qarşısında gözlənildiyi kimi 
Karlos öz əsgərlərilə görünürdü. O, qılıncını əlinə alıb 
lovğa-lovğa əsirlərin yanından keçə-keçə onları diqqətlə 
süzürdü. Lovğa zabit əylənmək üçün özünə yararlı bir qız 
axtarırdı. Əgər o, bu hərəkətə əl atsa, onda onun da 
əsgərləri özlərinə burada qız seçəcəkdilər. Qraf Xuanın bu 
hərəkətə neçə münasibət bəsləməsi bəlli olmasa da, artıq 
Vaskonun üzündəki ifadədən bilmək olardı ki, o, Karlosun 
bu özbaşınalığından narazıdır. Hətta leytenant bu hərəkətin 
qarşısını almaq üçün ayağa qalxmağa hazırlaşırdı. Bu işdə 
Migel sözsüz ki, Vaskoya arxa olacaqdı. Ona görə yox ki, 
onun Karlosdan zəhləsi gedir. Artıq qızlar qarşılarında 
gəzən zabitin niyyətini duymuşdular. Hamı qorxudan və 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    346
nifrətdən bir-birinə qısılırdılar. Karlosun arxasında dayanan 
əsgərlər isə bu yoxlamadan böyük həzz alır və səbirsizliklə 
komandirlərinin buradan pay götürməsini gözləyirdilər. 
Belə oldu ki, Karlos bir gözəlin qarşısında dayanıb onu 
diqqətlə süzməyə başladı. Həmin qız isə qorxu içində o biri 
qızların arasında gizlənməyə çalışırdı. Həyasızlığa öyrəşən 
Karlos nəzərlərini qızdan çəkmir və təqdiredici tərzdə 
başını tərpədirdi. Yanındakı əsgərlər izah edirdilər ki, 
qarşıdakı qızdan yaxşısı bu kənddə yoxdur. Bu doğrudan da 
elə idi. Qız öz gözəlliyi ilə fəxr edə bilərdi. Lakin əsirlikdə 
bu gözəllik ona bədbəxtlikdən başqa heç bir şey gətirməzdi. 
Onlardan bir qədər aralıda əli-qolu sarınmış araukan 
kişiləri yerdə oturmuşdular. Onlar da sarsıntı içində idilər. 
Karlosun bu hərəkətini görəndə və hərəkətin nəticəsini 
təsəvvür edəndə araukanlar yerlərində sakit otura 
bilməzdilər. Araukanların içərisində təşviş və eyni zamanda 
canlanma hiss olundu. Nifrət dolu nəzərlər Karlosa və onun 
əsgərlərinə tərəf yönəldi. Özündən müştəbeh halda razı 
olan zabit isə əvəzində onları katalon dilində söyə-söyə 
cəld qıza tərəf irəlilədi. Qızın gizlənməyə yeri yox idi. 
Karlos onun saçlarından, boynunun arxasından tutub özünə 
tərəf çəkdi. Qorxu içində olan qız səsini belə çıxarmağa 
cürət etmədi. Sonra isə əsgərlərinə bildirdi ki, hərə, 
əylənmək üçün özünə qız seçsin. Heç bir nizam-intizama 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    347
riayət etməyən bu əsgərlər qarşılarında olan qızların üstünə 
atıldılar. Kənarda duran konkistadorlar da belə bir hadisəni 
gözlərilə görərək, buraya yaxınlaşmağa başladılar. Bu 
xaosun və nizam-intizamsızlığın qarşısını almaq üçün 
Vasko (leytenant Karlos onun məsləhətlərinə və göstəriş-
lərinə heç bir məhəl qoymasa da) araya müdaxilə etməyi 
özünə borc bildi. İspan əsgərinin şərəfini hər şeydən üstün 
tutan Migel sözsüz ki, kənarda dura bilməzdi və bu 
biabırçılığın qarşısını tək olsa da, almağa məcbur idi. Kar-
los qızın saçından tutub getmək istəyirdi ki, Vasko onu 
ayaq saxlamaq üçün səslədi. Migel isə öz növbəsində 
əsgərlərə bildirdi ki, çirkin niyyətdən əl çəkib, növbəti 
yürüş qabağı dincəlsinlər. Lakin nə əsgərlər, nə də Karlos 
bütün bunlara əhəmiyyət vermir və öz iyrənc hərəkətlərini 
davam etdirirdilər. Onda Vasko sözə baxmayan zabitin 
qabağına keçib ikrah hissilə dedi: 
- Sinyor əl saxlayın, nə edirsiniz? Siz özünüzün zabit 
şərəfinin adını batırırsınız. Unutmayın ki, siz bu qərib 
ölkədə tək deyilsiniz. Sizdən başqa burada hələ qırxa yaxın 
adam var. 
- Məgər sizin qabağınızı kəsən var? – deyə qeyri-müəy-
yən tərzdə dillənən leytenant həyasızcasına gülümsüməyə 
başladı və üzünə heç bir ciddi ifadə vermədən laqeydliklə 
sözünə davam atdi. – Sinyor leytenant, burada nə qədər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    348
istəyirsiniz qız var! Və siz kimi istəsəniz seçə bilərsiniz. Bu 
işdə əldən iti olmaq lazımdır. Yoxsa, axıra tör-töküntülər 
qalacaq. 
Vaskonun dediklərini başa düşməyən cavan zabit, bu 
ciddi iradı başqa mənada anlamışdı. Elementar bir şeyi 
ayırmayan bir adam öz əsgərlərinə hansı nümunə göstərə 
bilərdi? – deyə Vasko öz-özünə düşündü. - Əlbəttə, heç bir 
şey! Karlosun azacıq da olsa qanacağı və qabiliyyəti 
yoxdur. O, özünü kənar adamlar yanında apara bilmir. 
Daha doğrusu, o, öz davranışı ilə heç kimi adam yerinə 
qoymur. Bu gün onun özbaşınalığına son qoymaq lazımdır. 
Dəstədə baş verən anarxiya dərhal ləğv edilməlidir. Yoxsa, 
bu cür heyət ilə yürüşü davam etdirmək olmaz. Ümumi-
likdə, bu dəstəyə elə bir adam rəhbərlik edir ki, qraf 
olduğuna baxmayaraq, o, polkovnik Alonso Odovaldodan 
bərk çəkinir və hər vasitə ilə onun ailəsinə yaltaqlanmağa 
çalışır. Artıq sübut olunur ki, bu dəstəyə qraf Xuan yox, 
Odovaldo qardaşları başçılıq edirdilər. Bu həqiqəti məndən 
başqa əksəriyyət də anlayır. 
- Sinyor, hazırda bu hərəkətin yeri deyil. – deyə Vasko 
yenə də öz narazılığını bildirdi. – Görmüsünüz ki, bütün 
hindular sizin bu hərəkətinizi necə hiddətlə izləyirlər. Belə 
hal bizim işimizi xeyli mürəkkəbləşdirə bilər. Yaxşısı 
budur, tutduğunuz fikirdən əl çəkin. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    349
Gözlənildiyi kimi Karlos keçmiş konkistadorun 
məsləhətinə heç bir əhəmiyyət vermədi. Əksinə onun bu 
sözlərinə gülümsüyüb, yanından ötüb keçmək istədi. Lakin 
bu dəfə ona Migel imkan vermədi. O, Karlosun qarşısını 
kəsib ikrah hissilə dedi: 
- Sinyor, sizə axı bildirdilər ki, burada tək deyilsiniz, 
sizin zadəgana və zabitə xas olmayan hərəkətlərinizə görə, 
mən adımı batırmaq istəmirəm. Yadda saxlayın ki, biz 
hamımız birlikdə burada bütün İspaniyanı və ispan xalıqını 
təmsil edirik. 
- Yaxşı qurtarın, bu boş-boş söhbətləri. – deyə Karlos 
bezmiş halda dilləndi və üzünü Migelə tutub nifrət hissilə 
sözünə davam etdi. – Sizə axırıncı dəfə xəbərdarlıq edirəm, 
bir daha başınızı mənim işlərimə soxmayın. Biz bu gün bu 
kəndi ələ keçirmişik və kənddə yaşayan əhali əsir alınıb. 
İndi biz nə istəsək, bu əsirlərin başına gətirə bilərik. 
Daha sonra artıq izahata ehtiyac duymayan Karlos, 
Migelin müqavimətinə əhəmiyyət vermədən həmin araukan 
qızın qolundan tutub özü ilə aparmaq istədi. Lakin elə o 
dəmdə onun qarşısını, qolları arxada bağlanmış, fortun 
yanında əsir alınmış, döyüşçü araukan kəsdi və Günəş 
altında möhkəm yanmış enli sinəsini qabağa verib qürurla 
öz dilində nəsə dedi. Bu döyüşüçü həmin o qızın ya əri, ya 
qardaşı, ya da ki, yaxın qohumlarından biri olduğundan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    350
sinəsini irəli vermişdi. Artıq Karlosun əsgərləri də əylən-
mək üçün özlərinə qız seçmiş və səbirsizliklə kəndin 
mərkəzini tərk etmək istəyirdilər. Yerdə qalan üç döyüşçü 
əsir də hərəsi bir əsgərin qarşısını kəsmiş və təkidlə öz 
dillərində konkistadorlara nəsə deyirdilər. Vaskogil o 
dəqiqə başa düşdülər ki, araukanlar konkistadorlardan əsir 
alınmış qızların rahat buraxılmasını tələb edirlər. Belə çıxır 
ki, həmin qızların namusları araukanlar üçün həyatlarından 
da üstün idi. Halbuki bu hinduların ispan konkistadorları ilə 
birinci görüşü deyil və onlar konkistadorların nəyə qadir 
olduqlarını çox yaxşı bilirdilər. Belə bir vəziyyətdə 
konkistadorlar öz qılınclarından da istifadə edə bilərdilər. 
Sözsüz ki, onların dilini başa düşməyən konkistadorlar 
araukanların nə dediklərini anlamırdılar, anlasaydılar da 
heç vaxt onların dedikləri ilə razılaşa bilməzdilər. Ona görə 
ki, bütün Yeni Dünya sahillərində yaşayan aborigenlər 
konkistadorlar tərəfindən insan yerinə qoyulmur və heç bir 
vicdan əzabı çəkmədən onların başına min-bir oyun 
gətirilirdi. İndi də bu kənddə belə bir vəziyyət yaranmışdır. 
Kəndin əhalisi ya qılıncdan keçiriləcək, ya da ki, qul olub 
müəyyən ucuz qiymətə satılacaqdır. Hindular bütün qul 
bazarlarında ən ucuz qiymətə satılan işçi qüvvəsi sayılırdı. 
Onlar keyfiyyətlərinə və davamiyyətlərinə görə Afrika 
zəncilərindən xeyli kənarda qalırdılar. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    351
Karlos öz yolunu davam etdirmək üçün qarşısına çıxan 
araukanı ayağının zərbəsilə kənara itələdi. Ancaq buna 
baxmayaraq, həmin əsir gəlib yenə də onun qarşısını kəsdi 
və öz dilində nəsə deməyə başladı. Hindu əsirinin 
həyasızlığını görən Karlos qəzəblənərək, əlindəki qılınc ilə 
düz həmin əsirin başına möhkəm zərbə endirdi. Başının 
ortasından açılan dərin yaradan dərhal fəvvarə kimi qan 
axmağa başladı. Elə həmin məqamda Karlosun tabeliyində 
olan əsgərlər qarşılarına çıxan hər bir hindunu qılıncdan 
keçirmək üçün irəli atıldılar Əsir alınmış qızlar heç cürə 
onların əlindən yaxa qurtara bilmirdi. Bu dəhşətli səhnə 
nəticəsində kəndin mərkəzində gözlənilmədən çaxnaşma 
baş verdi. Əsirlər ispan konkistadorları arasında ora-bura 
qaçışmağa başladılar. Arvad-uşağın və qılınc zərbələrinin 
nəticəsində əmələ gələn yaralıların qışqır-bağırtısından 
qulaqlar batır və konkistadorlar həmin qurbanların lənət-
lərinə məruz qalırdılar.  
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    352
   XIV fəsil. Araukan kəndində baş verən  
                    amansız qırğın 
 
Odovaldo qardaşları öz istəklərinə nail oldular. Əliyalın 
mülkü əhaliyə amansız divan tutulmağa başlandı. 
Heç bir şey anlamayan kənarda olan konkistadorlar, elə 
bildilər ki, kəndin mərkəzində saxlanılan hindu əsirlər, 
Karlosun dəstəsinə hücum ediblər. Ona görə də həmin 
konkistadorlar tərəddüd etmədən əsirlərin üzərinə qaçmağa 
başladılar. Əsirlər hər tərəfdən konkistadorların qılınc 
zərbələrinə məruz qalır və bu qanlı meydandan qaçmağa 
imkan axtarırdılar. Bütün bu cinayətdən həzz alan Karlos 
xüsusi canfəşanlıqla öz qılıncını işə saldı. Əlindən yaxa 
qurtarmayan həmin qız isə zabitin arxası ilə necə gəldi 
gedir və ağız dolusu and-aman edirdi. Qız yerə yıxılan kimi 
cəld ayağa qalxır ki, Karlos onu yer ilə sürüməsin. Hazırda 
heç bir hindu müqavimət göstərmirdi. Sadəcə olaraq, onlar 
konkistadorların qılınclarından yayınmağa çalışırdılar. 
Konkistadorların isə uzun qılıncları həm solu, həm də sağı 
yarırdı.  
Bu qətliamın qarşısı alınmasa, onda bütün əsərlər 
amansızcasına öldürüləcəkdi. Belə bir səlahiyyət qraf Xuan 
ixtiyarında idi. Lakin o, bu amansız qırğının qarşısını almaq 
əvəzinə, özü də Karlosun yanında dayanıb bu qətliamda 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    353
iştirak edirdi. Onun bu hərəkətləri heç bir məntiqə sığmırdı. 
Hinduların and-aman etməsindən, yalvarmasından, inilti-
sindən və bağırtısından böyük həzz alan qraf Xuan qürurla 
bu qanlı səhnəyə nəzər salır və yanından keçən hər bir 
hindunu qılıncdan keçirirdi. Migel ilə Vasko elə öz köhnə 
yerlərində idi və konkistadorlardan bu qırğının dayandırıl-
masını tələb edirdilər. Artıq qurbanların sayı əllini 
ötmüşdü. Konkistadorlar isə öz qılınclarını rahat qoymur-
dular. Migelgil ora-bura qaçan hinduları də sakitləşdirməyə 
çalışırdılar.  
Vasko qırğının qarşısını almaq üçün nəhayət bir fikrə 
gəldi. Dəstənin bir hissəsi hinduları qırırsa, o biri hissəsi isə 
müdafiə etməliydi. O, özünün möhkəm səsi ilə dəstəsini 
çağırmağa başladı. O qədər də tez olmasa, lakin onun 
dəstəsi öz komandirinin başına toplaşmağa başladılar. 
Vasko öz dəstəsindən ibarət canlı sədd yaratmaq istəyirdi. 
Özünü ölümün pəncəsindən qurtarmaq istəyən hər bir 
hindu onların arxasına keçməliydi. Belə də oldu. Vaskogi-
lin arxasına keçən hər bir hindu ölümdən xilas olurdu. Gec 
olsa da, hindular hər tərəfdən məhz gəlib burada özlərinə 
sığınacaq tapırdılar. Elə hindu də var idi ki, konkista-
dorların arxasından keçib ümumiyyətlə, bu kəndi tərk 
edirdi.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    354
Vəziyyəti belə görən Karlosun caynağında olan qız bərk 
bir sıçrayışla Migelin üstünə atılaraq, onun arxasında 
gizləndi. Çıxılmaz vəziyyətdə qalan cavan zadəgan 
məcburiyyət qarşısında qalıb, bütün imkanlardan istifadə 
edərək, qızı müdafiə etməyi öz üzərinə götürdü. İşi belə 
görən Karlos cəld qızın arxasıyca Migelin üstünə şığıdı. 
- Sinyor, qabağımdan keçin, həmin qız yalnız və yalnız 
mənə məxsusdur. – deyə qızın bu hərəkətindən vəcdə gələn 
Karlos hiddətlə qışqırdı və zəhrimar yağan gözlərini Migel-
dən çəkmədən ikrah hissi ilə sözünə əlavə etdi. – Bu nədir, 
olmaya siz bizim imperiyamızın düşmənlərini müdafiə 
etməyə hazırlaşırsınız? Bu elədir? 
- Sinyor Karlos, sizin hələ bir üzünüz də gəlir mənimlə 
bu barədə söhbət etməyə? – deyə Karlosdan lap bərk 
zəhləsi gedən Migel nifrətlə dilləndi və hər ehtimala qarşı 
əlini qılıncının efesinə apararaq (Karlos isə öz qılıncını 
əlində hazır tutmuşdu) həmin tərzdə sözünə davam etdi. – 
Siz burada dinc sakinlərin qanını axıtmaqla bizim millətin 
adını batırdınız. Ona görə ki, həmin adamların hamısı 
silahsız və əksəriyyətinin də əl-qolu bağlı idi. Heç bir 
zadəgan belə bir alçaq hərəkətə əl atmamalıydı. Siz bu cür 
hərəkətlərinizlə bizim imperiyanın adını batırdınız. 
Karlos nə qədər alçaq və bişərəf olsa da, bu cür sözlər 
hökmən onu hiddətə gətirməliydi. Hiddətdən onun gözləri 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    355
kəlləsinə qalxdı, dili isə söz tutmadı. Azdan-çoxdan 
Karlosun xasiyyətinə bələd olan Migel dəqiq bilirdi ki, 
qarşısında dayanan rəqib dərhal onun üstünə hüçum 
çəkəcək. Artıq cavan zadəgan həm Odovaldo qardaşlarının, 
həm də qraf Xuanın şit və həyasız hərəkətlərindən təngə 
gəlmişdi. Məhz buna görə də həmin sözləri Karlosa elə 
bərk söylədi ki, hətta yanında dayanan konkistadorlar da bu 
təhqiredici sözləri eşitdilər. Həm Kamaço həm də qraf 
Xuan yerlərində mat-məətəl qalıb təəccüblə Karlosa 
baxmağa başladılar. Fürsətdən istsfadə edən Migel ürəyini 
boşaltmaq üçün bütün nifrətini qarşısında duran zabitə 
yönəldib, ikrah hissi ilə bərkdən dedi: 
- Sizin kimi adamlar hər şeyə qadirdirlər. Deyirdim bu 
əsirləri edam etmək üçün biz cəlladları haradan axtarıb 
tapacayıq. Sən demə bizim dəstədə hər cür tipli adam var. 
Onlar... 
Artıq özünü bu təhqirlərdən saxlaya bilməyən Karlos 
rəqibinə heç bir xəbərdarlıq etmədən hücuma keçdi və 
həmin an Migelin sifətinə kənardan qılınc ilə zərbə endirdi. 
Belə bir hallarda həmişə ayıq olan Migel cəld aşağı əyilib 
bir köz qırpımında qılıncını əlinə alıb hazırlıqlı vəziyyətdə 
dayandı. Karlos növbəti hücumu başlayana kimi Migel 
arxasında dayanan həmin hindu qızını bir az kənara itələdi. 
O, indi dəqiq bilirdi ki, axırıncı sözlər nəinki Karlosa, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    356
qırğında iştirak edən hər bir konkistadora təsir etməlidir, o 
cümlədən, Kamaço ilə qraf Xuana da. Qraf özünü təhqir 
olunmuş hesab edən kimi cəld qılıncını Migelə tərəf 
yönəltdi. Bir neçə konkistador da öz komandirlərinə 
qoşuldular. Sanki Migel dərin dəryaya düşmüşdü və həmin 
dəryadan çıxmağa heç bir ümidi qalmırdı. Lakin bir üstün 
cəhəti o idi ki, onun arxasında Vasko öz dəstəsilə 
dayanmışdı. 
 
  
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    357
Migel üçün çətin olsa da, o çox bacarıqla rəqiblərinin 
hücumlarını dəf edir və onların canına vəlvələ salmaq üçün 
hərdən-bir əks hücuma keçirdi. Qrafgil Migelin üstünə elə 
hücum edirdilər ki, sanki o, araukanların mütəffiqi idi. 
Araukanlar özləri bu qeyri-adi səhnəyə mat qalmışdılar. 
Vaskonun belə bir qeyri-adi hadisələrdə təcrübəsi vardı və 
yalnız o, konkistadorların döyüşünü saxlaya bilərdi. Bunun 
üçün onda lazımi qədər qüvvə də vardı. O, bu döyüşün 
arasına girməsə, çox güman ki, Migel öz amansız 
rəqiblərinə məğlub olacaqdı. Çünki o, bu döyüşdə tək idi. 
Artıq gözləməyin heç bir xeyri yox idi. Yoxsa, yeni bir 
faciə baş verə bilərdi. Vasko öz dəstəsinə lazımi göstəriş 
verib, tərəddüd etmədən əlindəki qılınc ilə döyüşənlərin 
arasına girdi. O, araya girən kimi Migel cəld kənara çəkildi 
və rəqiblərinin sakitləşməsini gözlədi. Lakin qrafgil o 
dərəcədə hiddətlənmişdilər ki, hətta Migeli tam məğlubiy-
yətə uğratmaq üçün leytenantın da üstünə qılınc çəkdilər. 
Məcburiyyət qarşısında qalan zabit and-aman edə-edə 
müdafiə olunmağa başladı. Onun dəstəsi də hamı bir nəfər 
kimi öz komandirlərini müdafiə etməyə başladılar.  
Bu vəziyyətdən çıxış yolu deyildi. Konkistadorların əl 
saxlaması üçün əməli tədbir görmək lazım idi. Gərək bir 
nəfər qılınc yarası almalı idi ki, bütün konkistadorolar əl 
saxlasın. Bir az keçmişdi ki, Migelin başına ağıllı bir fikir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    358
gəldi: döyüşü saxlamaq üçün mütləq dəstənin komandiri 
qraf Xuanı zərərsizləşdirmək lazım idi. Elə məhz buna görə 
də Migel vaxt itrmədən öz komandirinin üstünə hücum 
çəkdi. Qraf Xuan qılıncdan heç də ustalıqla istifadə edə 
bilmirdi. Artıq bunu Migel rəqibinin ilk hücumunda 
yoxlamışdır. Cavan zadəgan əmin idi ki, qrafı zərərsizləş-
dirə biləcək. Çox keçmədi ki, Migel rəqibinin qılıncını yerə 
saldı və öz qılıncının ucunu qrafın boğazına dirədi. Özünü 
itirmiş qraf qorxu içində rəqibinə əl saxlamasını dilədi. 
Onsuz da qraf dedi-demədi Migel onu öldürməyəcəkdi. 
Sadəcə olaraq Xuan bu qorxalıqlığı ilə özünün iç üzünü 
göstərdi. Lakin onun bu yalvarışını Migeldən başqa heç 
kim eşitmədi. Hamının başı bu mənasız döyüşə qarışmışdı. 
Belə bir çətin vəziyyətlərdə həmişə özünü soyuqqanlı 
aparan Migel başqa qılınc zərbələrindən uzaq olmaq üçün 
qrafın yaxasından tutub onunla Vaskogilin qurduğu canlı 
səddin arxasına keçdi və hamıya bildirdi ki, bu mənasız 
döyüş dayandırılmasa, qraf Xuan bunun nəticəsində ağır 
ziyan çəkəcək. Elə həmin məqamda hamı istər-istəməz öz 
qılınclarını aşağı salmağa oldular. Bütün konkistadorlar 
yerlərində mat-məəttəl qalıb, Migeli təəccüblə süzürdülər. 
Döyüşçülərin fikirincə, cavan zadəgan bütün həddini 
aşmışdı. O, dəstə komandirini əsir almışdı. Bu özbaşına 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    359
hərəkət ona baha başa gələ bilərdi. Lakin bunun üçün onun 
əsası vardı.  
Həmişə tez çoşan Karlos əsəblərini cilovlaya bilməyib, 
Migelə hədə-qorxu gələ-gələ qrafın buraxılmasını tələb 
etdi. Elə bir tələbi onun qardaşı da irəli sürdü. Emosiyalar 
bir daha qızışmasın deyə, Vasko hamını sakitliyə çağırdı. 
İlk növbədə arada olan əsirlər qaçmasın deyə, o, bütün 
konkistadorlara bildirdi ki, kəndin mərkəzi meydanı (bütün 
əsirlər elə məhz buraya cəmləşmişdilər) əhatə olunmalıdır. 
Konkistadorlar tərəddüd etmədən tez kəndin mərkəzi 
meydanını əhatəyə aldılar.  
Kəndin bütün mərkəzi meydanı və onun kənarları al 
qana boyanmış hindu cəsədlərilə dolu idi. Ölən-ölmüşdü, 
yaralananlar isə aldıqları yaralardan gah inildəyir, 
zarıldayır, gah da ağlayırdılar. Onların ah-naləsi adamın 
beyninə yeriyirdi. Sağ qalanlar isə yaralıların və meyitlərin 
başı üzərində oturub ağlaşırdılar. Konkistadorlar əli silahsız 
adamlara amansız divan tutmuşdular. Bu amansız qırğın 
nəticəsində kənd əhalisinin yarısından çoxu qılıncdan 
keçirilmişdi. Lakin söz yox ki, bu qırğın zamanı onlardan 
qaçanı da olmuşdu. Nə qədər adam əsirlikdən qaçıbdırsa bu 
sonradan bilinəcəkdi. Nə yaralıları, nə də onların başlarının 
üstündə dayanan həmyerlilərinin ahı-naləsini dayandırmaq 
mümkün deyildi. Onların hamısı ağrı, kədər, əzab və iztirab 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    360
içindəydilər. Lakin konkistadorlar arasında sükut yaranan-
dan sonra fürsətdən istifadə edən qraf Xuan, təhlükənin 
sovuşduğunu görüb hirsini daxilində boğa-boğa ciddi halda 
Migelə dedi: 
- Bu xain hərəkətinlə özünə ən ağır cəza qazandın. Sən 
yerli aborigenlərə görə öz silahdaşlarının üstünə qılınç 
qaldırdın. Bunu sənə heç bir döyüşçü baqışlamayacaq. 
Bu sözlərlə qraf Xuan özünün nə qədər alçaq və həyasız 
adam olduğunu sübut etdi. O, bununla Migeli qəzəbləndirsə 
də, vitse-kapitan artıq emosiyalara uymamağı özünə lazım 
bildi. Öz soyuqqanlılığını nümayiş etdirən Migel bütün 
nifrətini qrafın üzərinə yönəldərək hiddətlə dedi: 
- Sinyor, mən zadəganam və mənə yalnız “siz” deyib 
müraciət edin. Siz silahsız və əl-qolu bağlı olan adamlara, o 
cümlədən, qocalara, qadınlara və uşaqlara qarşı silah 
işlətməklə, ispan əsgərinin şərəfini və ispan silahının qüdrə-
tini alçaltdınız. Bu amansız və mənasız qırğına görə siz 
hələ bizim hökmdarımızın qarşısında cavab verəcəksiniz.  
Sinyor, mənim üçün maraqlıdır, bu qədər günahsız 
adamın qanını heç nədən axıtmaqla, siz doğrudan da vicdan 
əzabı çəkmirsiniz? Yoxsa, bu qırğın sizə heç bir təsir 
göstərmir? 
- Araukanlar günahsız adamlar sayılmırlar, – deyə qraf 
Xuan, Odovaldo qardaşlarının onun tərəfində olduğunu hiss 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    361
edib başını dik tutaraq, gileylə dilləndi və Migelə heç bir 
əhəmiyyət vermədən, üzünü konkistadorlara tərəf tutub 
təmkinlə öz sözünə davam etdi. – onlar bizim hökmdarı-
mıza baş əyməyən və qanunlarımıza tabe olmayan tayfa 
sayılır. Araukanların hamısı qanundan kənar bir tayfadır və 
hər bir araukan amansızcasına məhv edilə bilər. Bu ixtiyarı 
bizə qüdrətli II Filippin özü verib və onun göstərişinə görə, 
bizim imperiyamızın tərkibinə daxil olmaq istəməyən hər 
bir kəs, ən ağır cəzalara məruz qalmalı, o cümlədən də 
ölümə düçar olmalıdır. Migel Kartahena kimi bir adam isə 
bizim hökmdarın göstərişini nəinki yerinə yetirir, hətta 
həmin göstərişi icra edənlərə qarşı çıxır. O, bu özbaşınalığa 
görə elə buradaca hökmən həbs edilərək, cəzalandırıl-
malıdır. 
Sanki Odovaldo qardaşları bu sözləri səbirsizliklə 
gözləyirdilər. Onların ürəyindən olan bu sözlər tamamlanan 
kimi öz dəstələrilə birlikdə Migeli cəzalandırmağı tələb 
etdilər. Qraf Xuanın bu çağırışı və Odovaldo qardaşlarının 
inadkarcasına tələbləri cavan zadəgana heç bir təsir 
göstərmirdi. Çünki o, bu dəstədə iğtişaş yaradan, əsas 
adamlardan birini ələ keçirmişdi. Tələblər səngiyən kimi, 
Migel öz tələbini irəli sürmək üçün qürurla dedi: 
- İgid döyüşçülər, qraf Xuan bizim aramızda ara 
qarışdırmaq üçün bu cür yersiz çıxışlara əl atır. Mən öz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    362
kralımı heç kimdən də az istəmir və onun yolunda hər an 
ölməyə hazıram. Biz bura gəlmişik ki, bu ərazini bizim 
imperiyanın tərkibinə qataq. Bu ərazidə yaşayan aborigen-
lər isə bizim missiyaya maneçilik törətsələr, onda müxtəlif 
cəzalara məruz qalmalıdırlar. Daha əzəmətli II Filipp 
deməyib ki, gedin Araukan ölkəsində yaşayan hər bir 
adamı qılıncdan keçirin. İnanırsınız, əgər Avropada 
eşitsələr ki, biz heç bir əsas olmadan əl-qolu bağlı olan 
adamları qılıncdan keçirmişik, onda hamı bu ekspedisiya 
iştirakçılarına nifrət bəsləyəcəkdir. Biz bu hərəkətlə ispan 
əsgərinin şərəfini və qüdrətini alçaltmış oluruq. Bunun da 
baiskarları qraf Xuan və Odovaldo qardaşlarıdır. Həmin 
adamlar bu dəstədən uzaqlaşdırılmasalar, onda bu dəstə 
ağır məğlubiyyətə düçar olacaq. Bu dəstədə heç bir nizam-
intizam qalmayıb və əksinə, xaos hökm sürür. Hələ biz 
araukanların əsas qüvvələrilə üzləşməmişik. Aldığımız 
əsirlər bizim üçün girov kimi lazım idi. Odovaldo 
qardaşları isə onları vəhşicəsinə qırmağı üstün tutdular. Bu 
günə kimi bizim bu ərazidə olmağımız gizli saxlanılırdı. 
Lakin bizim əlimizdən bir neçə əsir qaçdı və indi onlar 
bizim gəlişimizi özününkülərə xəbər verəcəklər. Bununla 
da biz araukanların üzərinə nəzərdə tutulmuş gözlənilməz 
hücumdan məhrum oluruq. Bundan sonra bizim araukan-
lara qarşı mübarizəmiz xeyli çətinləşəcək. Sonrakı verilə-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    363
cək qurbanların günahkarları yalnız qraf Xuan və Odovaldo 
qardaşları sayılacaq. Mən yenə də deyirəm, qraf Xuan kimi 
komandir və Odovaldo qardaşları kimi zabitlər bizə lazım 
deyil. İspan əsgərinin şərəfini və ispan qılıncının qüdrətini 
alçaldan adamlar bizim dəstədən xaric edilməlidirlər. Bu 
bizim yeganə çıxış yolumuzdur. 
Sözsüz ki, nə qraf Xuan, nə də ki, Odovaldo qardaşları 
elə-belə təslim olmayacaq və öz sözlərini hələ söyləyəcək-
dilər. Onlar çox yaxşı bilirdi ki, Migelə qarşı hansı üsul ilə 
mübarizə aparmaq lazımdır. Hələ də üstünlük onların 
tərəfində idi. Həmin məqamda Migelə Vasko və onun bir 
neçə əsgəri pərəstiş edirdi. Deməli, onlara qarşı mübarizə 
aparmaq qeyri-mümkün bir iş sayılırdı. Araukan-lar İspan 
imperiyasının düşmənləri sayılırlarsa, heç olmasa hamılıqla 
düşmənə qarşı şərəflə mübarizə aparmaq lazımdır. Əvvəlki 
kimi öz mənafeyini hər şeydən üstün tutan qraf Xuan öz 
hüququnu müdafiə etmək üçün qəzəblə dedi: 
- Sinyor, sizin bu özbaşınalığınız sizə baha başa 
gələcək. Araukanlar bizim imperiyanın düşmənləridir və 
hamısı bir nəfərə kimi məhv edilməlidirlər. Migel 
Kartahena isə bizim imperiyanın düşmənlərinə köməklik 
göstərir. Buna görə o bütün döyüşçülərin qarşısında cavab 
verməlidir.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    364
İndi isə mənə diqqətlə qulaq asın. Bu dəstənin koman-
diri kimi mən əmr edirəm ki, Migel Kartahena tərksilah 
edilib həbs olunsun. Kim bu əmrin icrasına mane olsa, 
deməli, həmin adam bizim imperiyamızın və əzəmətli 
kralımızın düşmənidir. 
- Emosiyalara qapanmaq lazım deyil, – deyə Vasko sağ 
əlini yuxarı qaldıraraq bezikmiş halda dilləndi və ara 
vermədən ikrah hissi ilə sözünə davam etdi. – bugünkü 
hadisədə bizim hamımız təqsirkarıq. Hamı bilməlidir ki, biz 
burada İspaniyanı və bizim hökmdarı təmsil edirik. Bizim 
imperiyanın tərkibinə daxil olmuş hər bir torpaq İspaniya-
nın mülkiyyəti sayılır və həmin torpaqlarda yaşayan 
adamlar bizim hökmdarın və kilsənin himayəsi altına keçir. 
Biz isə burada nə etdik? Burada əsl cinayət baş verib. Biz 
müqavimət göstərməyən hər bir şəxsə kömək etməliyik. 
Əvəzində isə nə uşağa, nə qocaya, nə də ki, arvadlara rəhm 
edib, onları böyük nifrətlə qılıncdan keçirdik. Bu hərəkət 
ispan əsgərinin adına ləkədir. Sonra isə bütün hindular bir-
birlərinin arasında yayacaqlar ki, okeanın o tayından gələn 
ispan əsgərləri ən vəhşi, rəzil və qaniçən adamdırlar. 
Bununla da başlayacaqlar bizdən kənar qaçmağa. Yenə də 
deyirəm, bu qırğında hamımızın günahı var. Bu işdə bir-
birimizi günahlandırmaq əbəs yerədir.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    365
Bizim sonrakı yürüşümüz xeyli çətinləşəcək. Ona görə 
ki, bizim gəlişimizdən araukanların xəbər olacaq. Onlar da 
ki, bu imkandan yaxşı istifadə edəcəklər. Bundan sonra biz 
hamımız ayıq olmalıyıq. Qalan əsirlər göz bəbəyi kimi 
qorunmalıdır. Çünki onlar sonradan bizə hava-su kimi 
lazım olacaqlar. İndi isə hamınızdan xahiş edirəm, bütün 
ədavəti kənara qoyub, vahid düşmənə qarşı mübarizəni 
çiyin-çiyinə aparaq. Araukanlarla mübarizəmiz qurtarandan 
sonra, bir-birinizlə haqq-hesabınızı cürüdərsiniz. Əgər belə 
olmasa, onda düşmən bizim ədavətdən istifadə edib, 
hamımızı məğlubiyyətə uğradacaqdır. İşdir biz məğlubiy-
yətə uğradıq, onda qraf Filippin də dəstəsi məğlubiyyətə 
uğrayacaq. 
Vasko təcrübəli döyüşçü olduğuna görə onun verdiyi 
məsləhətlərə qulaq asıb ölçü götürmək lazım idi. Doğrudan 
da hamı ağır xəyallara daldı. Belə bir ağır vəziyyətdə, 
konkistadorların bir-birlərilə ədavət aparmasının heç bir 
xeyri yox idi. Bu ədavət onları və bütün dəstəni ölümə 
aparıb çıxaracaqdı. Bunu isə istər-istəməz hamı dərk edirdi. 
Hamının hirsi yavaş-yavaş soyumağa başladı. Bu işdə 
Migelin zərrə qədər günahı olmadığı halda, o birinci olaraq 
qılıncını qınına keçirib kənara çəkildi. Bütün konkista-
dorların qarşısında biabır olan qraf Xuan sözsüz ki, özünün 
axırıncı sözünü söyləməli idi. Həyasızlığa öyrəşən qraf 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    366
hamının qarşısında dik dayanıb üst-başını təmizlədi və 
qamətini düzəldib qürurla dedi: 
- İgid cəngavərlər, istər-istəməz biz leytenant Vaskonun 
məsləhətinə qulaq asmalıyıq. Müvəqqəti olaraq, bütün 
ədavətlər aradan qaldırılmalıdır. Biz bütün nifrətimizi və 
gücümüzü vahid düşmənimiz olan araukanların üzərinə 
yönəltməliyik. Qraf Filippin dəstəsinin taleyi, bizim sonrakı 
fəaliyyətimizdən asılıdır. Ancaq hamınız diqqətlə qulaq 
asın. Sonrakı yürüş zamanı kim ki, dəstədə nizam-intizamı 
pozacaq və mənimlə söz güləşdirəcək, həmin adam 
kimliyindən asılı olmayaraq, dərhal yerində öldürüləcək. 
Bu sözlər əsasən Migel Kartahenaya aiddir. Onun bu 
hərəkətinə qarşı mütləq ölçü götürüləcək. 
 
 
 
 
      XV fəsil. Araukanlar kəndə hücum edib  
            əsirləri azad edirlər 
 
Leytenant Vaskonun çıxışından sonra mübahisələr uzun 
çəkmədi. Qraf Xuan rəqibini öz dəstəsindən çıxarıb 
Vaskonun dəstəsinə keçirtdi. Bir sözlə, bütün yürüş zamanı 
Migel öz rəqiblərindən uzaq olmalı idi. Yoxsa, kiçiçik bir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    367
münaqişəyə görə o yerindəcə öldürülməliydi. İndi cavan 
zadəgan həm dəstədəki rəqiblərindən, həm də ki, xarici 
düşmənlərindən ehtiyatlı olmalı idi. Dəstədəki vəziyyət 
onun xeyrinə deyildi. 
Qraf tərəfindən Vaskoya bu qırğında baş verən itkinin 
nəticələrini yoxlamaq həvalə edilmişdi. Bunun isə nəticəsi 
çox ağır idi. Yarım saat içərisində konkistadorlar 282 nəfər 
kəndlidən 234 nəfərini qılıncdan keçirmişdilər. 234 
nəfərdən isə 54 nəfəri ağır yaralı idi. Ölənlərin bu qədər 
çox olmasının səbəbi isə ona görədir ki, konkistadorlar öz 
qılınclarını qurbanlarının ya başlarının ortasına, ya boyu-
nun ardına, ya da ki, qarın və ürək nahiyəsinə endirmiş-
dilər. Ağır yaralılar isə demək olar ki, can verirdilər. Onlar 
özlərinin axırıncı saatlarını yaşayırdılar. İş ondadır ki, 
kişilərin demək olar ki, hamısı öldürülmüşdü. Onlarla 
yanaşı 6 nəfəri kənddən qaçıb əsirlikdən canlarını 
qurtarmışdılar. Sağ qalanların (yaralılardan 42 nəfər sağ 
qalmışdı) əksəriyyəti qızlar və uşaqlar idi. İspanlar, əsirlər 
qaçmasın deyə, diqqətlə kəndi müşahidə etməyə başladılar. 
Hava qaralanda da, yaralıların iniltisi, qışqırtısı və 
başlarının üstündə dayanıb ağlaşanların səsləri bütün ətrafa 
yayılırdı. 
Meyitlər hələ də kəndin ortasında qalıb ətrafa öz 
üfunətli iylərini yayır və uzaqlarda olan qurd-quşu özlərinə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    368
cəlb edirdilər. Buna baxmayarq, onların sıralarını ağır 
yaralılar doldurdu. Demək olar ki, hər beş-on dəqiqədən bir 
yaralılar tək-tək öz dünyalarını dəyişirdilər. Bu acınacaqlı 
bir səhnə idi. Yaralılar baxımsızlıqdan, qanitirmə nəticəsin-
də yerindəcə keçinirdilər. Ehtiyatı əldən vermək istəməyən 
qraf Xuan göstəriş verdi ki, yerdə qalan bütün əsirlərin əl-
qolları bağlansın. Səhər tezdən konkistadorlar öz yollarını 
davam etdirməliydilər.  
Kəndin mühafizəsini təşkil etmək üçün iki pusqu 
quruldu, biri dəstənin düşmənləri girdiyi yolun üstündə, 
ikincisi Lyankiue gölünə gedən yolun üstündə quruldu. 
Qrafın fikrincə hindular cürət edib konkistadorların üzərinə 
hücum çəkməzlər. 
Sübh çağı Lyankiue gölünün istiqamətinə gedən yolun 
üstündə dayanan döyüşçülərdən biri gəlib qrafa xəbər verdi 
ki, qarşıdakı ağacların arxasında kənar adamlar görünüb. 
Çox güman ki, bunlar araukanların kəşfiyyatçılarıdır. Belə 
çıxır ki, araukanların konkistadorların gəlişindən xəbərləri 
var. Buradan qaçan əsirlər gedib öz düşərgələrinə çıxıblar. 
Lakin buna baxmayaraq, qraf dəstənin istirahətini pozmaq 
istəmədi. Necə olsa da, Günəş hələ indi-indi And dağlarının 
arxasından çıxmağa can atırdı. Dəstə hələ iki saata kimi 
rahat dincəlməliydi. Bugünkü, yürüşün nə qədər uzanma-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    369
sını və necə davam edəcəyini heç kim dəqiq təyin edə 
bilməzdi.  
Səhərə az qalmış Migel ilə Vaskonun oğlu yuxudan 
ayıldı və hərəkətə gəlmək üçün idman etməyə başladılar. 
Artıq bir neçə konkistador yuxudan ayılmış və avara-avara 
kənddə gəzişirdilər. Döyüşçülər əsirlərin üstündə olan 
sayıqlığı itirmişdilər. Onlar hər an qaça bilərdilər. Lakin 
əsirlər öz yaralılarına görə bunu etmir və onlara öz 
köməkliklərini göstərirdilər. Sağ qalan yaralıların sayı heç 
on beş nəfər olmazdı. Onların yaraları çox ağır olduğundan 
huşlarını tez-tez itirir və sayıqlayırdılar. Ərzaq ehtiyatı çox 
az olduqundan konkistadorlar nə əsirlərə, nə də, yaralılara 
yemək verirdilər. Ərzaq ehtiyatı isə yalnız balıqdan ibarət 
idi. Migel Pedro de Vasko ilə axırıncı tikələrini yeyib 
əsirlərin arasında dolanmağa başladılar.  
Hazırda Migeli dünənki qız maraqlandırırdı. Necə olsa 
da, o konkistadorlara baş əyməmiş, öz namusunu qoruyub 
saxlamaq üçün Migelin arxasında sığınacaq tapmışdı. O, 
istəyirdi bilsin, həmin qız ölüb və yaxud sağ qalıb. Bir çox 
qızlar öz gözəlliklərini nümayiş etdirməmək üçün başlarına 
örtük salmışdılar. Belə olan halda həmin o qızı tapmaq 
müşkül bir iş idi. Lakin əsirlərin sayı xeyli azalmışdı. 
Diqqətlə dayanıb baxanda həmin o qızı tapmaq olardı.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    370
Artıq meyitlərin arasında üfunətli bir iy tüğyan etməyə 
başlayırdı. Dağlar tərəfdən əsən xəfif yel bu iyi kəndin 
ortasına aparırdı. Bir sözlə, bu meyitlərin arasında çox 
qalmaq olmazdı. Adamın ürəyi bulanırdı. Günorta vaxtı isə 
Günəşin qızmar şüaları hökm sürsə, burada üfunət iyindən 
dayanmaq mümkün olmayacaqdı. Migel birtəhər sağ 
qalanları nəzərdən keçirib həmin qızı tapmadığına görə geri 
qayıtmaq istədi. Lakin birdən-birə həmin qız onun 
qarşısında canlandı. Həmin qız burada baş verən amansız 
qırğına görə ağır kədər içində idi. Ancaq bütün bunlara 
baxmayaraq, o, Migeli görən kimi, onun etdiyi yaxşılığa 
görə, o dəqiqə cavan zadəganın qarşısında baş əydi və 
dərhal öz həmyerlilərinin arasında yoxa çıxdı. Qısa bir anda 
onların nəzərləri toqquşmuş və Migel həmin qızın üzündə 
göz yaşları görmüşdü. Onu başa düşmək olardı. Necə olsa 
da, konkistador amansızcasına onun həmyerlilərini 
qılıncdan keçirmiş, özünü isə zorlamaq istəmişdilər. Yalnız 
Migelin və insaflı döyüşçülərin sayəsində onun və onun 
kimi qızların namusları toxunulmaz qalmışdı. Buradakı 
adamların ahı-naləsi və ətürpərdirici qışqırtıları cavan 
zadəganı kövrəltmişdi. Migel bütün bu vahimələrə dözə 
bilməyib kəndin mərkəzindən uzaqlaşdı və Lyankiue 
gölünə gedən yolun üstündəki pusquya tərəf ketmək istədi. 
Lakin orada dayanan keşikçilər gözə dəymirdi. Migel 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    371
əvvəlcə elə bildi ki, onlar yerdə oturublar. O, şübhələn-
diyindən əsgərləri yoxlamağı qərara aldı. Onlar yerdə 
otursalar belə, buradakı konkistadorların təhlükəsizliyini 
təmin edə bilməzdilər. Ona görə ki, onlar yerdə oturub 
vaxtlarını keçirsələr, Lyankiue gölü tərəfdən gələn adamları 
aydınca görə bilməyəcəkdilər. 
Migel bütün bunları öz-özlüyündə götür-qoy edirdi ki, 
bir də gördü həmin o istiqamətdə iki konkistador gedir. 
Cavan zadəganın fikirincə, onlar pusquda dayananları 
dəyişməyə gedirdilər. Buna baxmayaraq, Migel də Pedro 
ilə birlikdə həmin istiqamətdə yollarını davam etdirdi. 
Qabağda gedən döyüşçülər Migelgildən qırx-əlli metr aralı 
idilər. Çatacaqları yerə az qalmışdı ki, hər iki konkistador 
ayaq saxladı. Onlar yerlərində sakitcə dayanıb diqqətlə 
həmin nöqtəyə baxmağa başladılar. Həmin yerdə heç kim 
yox idi. Lakin bütün bunlara baxmayaraq, şübhələri qalma-
sın deyə, onlar qarşıdakı əsgərləri səsləməyə başladılar. 
Pusquda dayananlardan heç bir cavab gəlmədi. Məhz 
bundan sonra Migelgil ayaq saxlayıb öz baxışları ilə qabağı 
nəzərdən keçirməyə başladılar. Əgər pusqudakılar səs 
çıxarmırlarsa, deməli, onlar oradan ya yoxa çıxmış, ya da 
ki, düşmən tərəfindən aradan götürülmüşdülər. Bütün 
bunları dəqiq öyrənmək lazım üçün, qabaqdakı konkista-
dorlar axıra qədər öz yollarını davam etdirməliydilər. Onlar 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    372
isə bilmirdilər nə etsinlər. Onda Migel onlara izah etdi ki, 
yollarını davam etdirsinlər. Qarşıda nə baş verdiyini dəqiq 
bilmək lazım idi. Migelgil ilə onların arasındakı məsafə iki 
dəfə azalmışdı. Onlar qılınclarını əllərinə alan zaman, 
Migel öz kamanını hazır vəziyyətdə tutdu. 
İki konkistadordan biri öz dostundan ayrılıb təkbaşına 
pusqu yerinə getməyə başladı. O, biri isə dostunu mühafizə 
etmək üçün asta yeriş ilə onun ardınca gedirdi. Migelgil də 
ki, arxadan onları müşaiyət edirdilər. Elə pusquya (pusqu 
yeri bir balaca hündürlükdə yerləşirdi) az qalmışdı ki, 
birdən onun üstünə oradan iki hindu tullandı və dərhal 
oradan on nəfərə yaxın araukan əlində nizə Migelgilin 
üstünə şığıdılar. Qabaqdakı konkistador hazırlıqlı vəziyyət-
də olsa da özünü müdafiə edə bilmədi. Bədəninə sancılan 
nizələr onu həmin an zərərsizləşdirdi. Özünü itirməyən 
Migel dərhal öz oxu ilə hindunun birini yerə sərdi. İkinci 
oxdan istifadə etməyə imkanı olmayan cavan zadəgan, 
kamanını boynuna keçirib qılınc ilə lantseti əlinə alıb özü 
hinduların üstünə şığıdı. Burada konkistadorlarla araukan 
döyüşçüləri arasında ilk ciddi döyüş başlandı. Kənddə 
həyəcan təbili vuruldu. 
Araukanlar mütəşəkkil şəkildə kəndə hücum edir, 
konkistadorlar isə nizamsız və çaş-baş halda müdafiə 
olunurdu. Ayıq olanlar bütün fikirlərini düşmənin hücum-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    373
larını dəf etməyə yönəltmiş, həyəcan təbili ilə ayılmış 
konkistadorlar isə dəqiq bilmirdilər nə etsinlər, əsirləri 
mühafizə etsinlər, kənddə müdafiə olunsunlar, yoxsa darda 
qalan dostlarına kömək göstərsinlər. Çünki onların koman-
dirləri qraf Xuan özü keyimiş halda yuxudan oyanmış və 
bu gözlənilməz hücumdan özünü itirmişdi. Əvvəlcə o elə 
bildi ki, hinduların sayı konkistadorlardan bir neçə dəfə 
çoxdur və onlar kəndə hər tərəfdən hücuma keçibdir. Məhz 
buna görə də qraf konkistadorları öz ətrafında toplamaq 
üçün hamını səsləməyə başladı. İspanlar da məcburiyyət 
qarşısında qalıb öz komandirlərinin yanına qayıtmağa 
başladılar. Hinduların əhatəsində qalan döyüşçülərin sağ-
salamat qalmasına heç bir ümid yox idi. Lakin araukanlar 
bütün qüvvələrini mühasirədə qalan ispanların zərinə 
tökmədilər. Onlar öz hücumlarını kəndin mərkəzinə 
yönəltdilər. Daha doğrusu, araukanlar müəyyən məsafəni 
saxlayaraq, kəndin mərkəzində toplaşan konkistadorlara ox 
yağdırmağa başladılar. Bunun nəticəsində kənddə olan 
əsirlər sıçrayışla meşəyə tərəf üz tutdular. Onların qarşısını 
kəsmək üçün ispanlarda artıq qüvvə yox idi. Müdafiə 
oluna-oluna konkistadorlar ilk növbədə öyrənməli idilər ki, 
bu əməliyyatda düşmənin nə qədər qüvvəsi iştirak edir. 
Məhz bundan sonra qəti tədbirlərə əl atmaq mümkün idi. 
Hələlik isə araukanlar ispanlara aman vermədən öz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    374
hücumlarını davam etdirirdilər. Onların oxları da hədəfə 
gəlib çatır və rəqiblərinin sayını xeyli azaldırdı. Kirasirdə 
olan döyüşçülər heç də araukanlardan qorxmur və 
düşmənin üzünə dik baxırdılar. Onlar qraf Xuanın yanında 
dairəvi sədd yaratmış və hər an düşmənin hücumunu dəf 
etməyə hazır idilər. Əsas qüvvədən aralı düşən Migel, 
Pedro de Vasko və leytenant Kamaçonun dəstəsindən olan 
əsgər, düşmənin əhatəsində qalıb fədakarcasına mübarizə 
aparırdılar. Çox keçmədən həmin əsgər bir düşməni məhv 
etməklə nizədən aldığı yaralardan keçindi. Migel ilə Pedro 
arxalarını bir-birlərinə birləşdirib doqquz hinduya qarşı 
müqavimət göstərirdilər. Düşmən onların arxasına keçə 
bilmir, qabağdan isə onlara bata bilmirdilər. Artıq Migel 
şəxsən iki hindunu qılıncdan keçirmişdi. Buradakı araukan-
lar sarsıntı içində idilər. Onlar iki konkistadoru aradan 
götürə bilmirdilər. Lakin buna baxmayaraq, araukanlar 
hüçuma keçməyi qərara aldılar.  
Kəndin mərkəzində toplaşan konkistadorlar özlərini 
itirmişdilər və nə edəcəklərini dəqiq bilmirdilər. Nə kəndi 
tərk edə bilir, nə də ki, hücum edə bilirdilər. Kənardan 
onlar lap acınacaqlı görünürdülər. Fürsəti əldən vermək 
istəməyən araukanlar kəndin ətrafındakı bütün qüvvələrini 
toplayıb ispanların üzərinə hücuma keçdilər. Onların sayı 
təxminən səksən nəfər olardı. Saylarının bu cür az 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    375
olmalarına baxmayaraq, onlar konkistadorların üzərinə 
hücum etməyə cürət etmədilər. Bununla da Migelin işi bir 
balaca yüngülləşdi. Deməli, buradakı doqquz nəfərə heç bir 
kömək gəlməyəcək. Böyük güc ehtiyatına malik olan cavan 
zadəgan bütün məharətindən istifadə edib daha iki hindunu 
qılıncdan keçirdi. Bu anda Pedro da düşmənin birini 
zərərsizləşdirdi. Hiddətə gələn hindular daha da hücum-
larını kəskinləşdirdilər. Belə anlarda həmişə soyuqqanlı 
olan Migel daha bir hindunu qılıncdan keçirdi. Lakin 
araukanlar borclu qalmadılar və növbəti hücumları zamanı 
Pedronu sağ çiynindən yaraladılar Pedro bu yaranın 
nəticəsində zəifləsə də hələ də mübarizəsini davam 
etdirirdi. Onun döyüşə-döyüşə inildəməsindən Migel başa 
düşdü ki, Pedro çox müqavimət göstərə bilməyəcək. Çünki 
yarasından axan qanın qarşısını heç cürə ala bilmirdi. 
Vəziyyətin bu cür ağır olduğunu dərk edən Migel bütün 
gücünü toplayıb gözlənilmədən son hücuma keçdi. Hindu-
lar bu hücumu ondan gözləmirdilər. Hücumun nəticəsində 
onlar özlərini itirib çaş-baş qaldılar. Bu fürsətdən istifadə 
edən Migel rəqibinin birini öldürməklə, o birisini yarala-
maqla, qılınc döyüşünün böyük ustalığını nümayiş etdirdi. 
İndi onun qarşısında üç nəfər hindu qalmışdır. Onlar da ki, 
bu itkiyə və Migelin bu cür döyüş nümayiş etdirməyinə 
görə hələ də özlərinə gələ bilmirdilər. Cavan zadəgan isə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    376
həm Pedronu, həm də özünü müdafiə edirdi. Yarasının 
ağrısına dözməyən Pedro artıq dizləri üstə çökmüş və 
yarasından axan qanı çib dəsmalı ilə saxlamaq istəyirdi. 
Migel rəqiblərinə ağır zərbələr endirə-endirə Pedroya ürək-
dirək verir və bir az da dözməyi xahiş edirdi. O əmin idi ki, 
bir neçə dəqiqəyə qarşısında olan hər üç rəqibini məğlub 
edəcək. Necə olsa da hindular hər tərəfdə ağır məğlubiy-
yətə düçar olurdular. Bununla da araukanlar heç cürə bir-
birlərinə kömək edə bilmirdilər. 
Kəndin mərkəzində olan konkistadorlar əvvəlcə özlərini 
itrmişdilər. Lakin bir az döyüşəndən sonra araukanlara ağır 
zərbələr endirməyə başladılar. Buradakı döyüşdə leytenant 
Vaskonun dəstəsi dönüş yaratdı. Bu dəstə əvvəlcə düşmənə 
ağır itki verməklə müdafiə olunurdu, sonra isə onun əmri 
ilə əks-hücuma keçdilər. Bu əks-hücumun qarşısında tab 
gətirməyən araukanlar geri çəkilməyə başladılar. Vəziyyəti 
belə görən Vasko birbaşa Migelgil tərəfə üz tutdu. Artıq 
Migel ilə bacarmayan hindular Vasko gələn kimi öz döyüş 
yerlərini tərk etdilər. Leytenant dərhal öz oğlunun yarası ilə 
məşğul olmağa başladı. Migel isə qəzəblənmiş şir kimi 
kənddəki hinduların üzərinə şığıdı. Araukanlar bu döyüşdə 
heç cürə ispanlarla bacara bilmirlər və itki verə-verə geri 
çəkilməyə başladılar. Köməyə çatan Migel burada da iki 
düşməni qılıncdan keçirdi. Artıq bu dəfə araukanlar tab 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    377
gətirə bilməyib şimal istiqamətində üzü yuxarı qaçmağa 
başladılar. Bəziləri isə meşəyə tərəf üz tutdular. Güc 
ehtiyatına. malik olan konkistadorlar qaçanları təqib 
edirdilər. Migel də Vaskonun dəstəsilə üzü yuxarı qaçanlar 
təqib edirdi. Bir qədər təqibdən sonra onun artıq qaçmağa 
taqəti qalmamışdı. O, bu döyüşdə həddindən artıq güc sərf 
etmişdi. Məhz buna görə də Migel bir daha kamanını əlinə 
alıb qarşısında olan yuxarı qalxan hindunu ox ilə aşağı 
saldı. Sonra yenə də növbəti qurbanı nişan alıb, onu da 
aşaqı saldı. Üçüncüsünü nişan alanda artıq onların 
arasındakı məsafə uzaq idi və buraxılan ox bu dəfə hədəfə 
dəymədi. Lakin buna baxmayaraq, kənarda dayanan 
konkistadorlar onun bu sərrast ox atmağına məəttəl 
qalmışdılar. Onlar heç təsəvvürlərinə belə gətirməzdilər ki, 
Migel kamandan bu cür məharətlə istifadə edir. İkinci 
hindunu ox ilə vuranda onların arasındakı məsafə artıq otuz 
metrə çatırdı. Elə Migelin özü də oxun gedib hədəfə 
dəyəcəyinə inanmırdı. Necə olsa da, o iyirmi dəqiqəyə 
yaxın idi ki, qılıncla döyüşmüş və əli istər-istəməz gərgin-
likdən düz dayanmırdı. Bu məharəti görən konkistadorlar 
istə-istəməz Migeli təbrik alqışlamağa başladılar. Hətta 
məcburiyyət qarşısında qalan qraf Xuan üzünü cavan 
zadəgana tutub qeyri-ixtiyari halda dedi: 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    378
- Siz o kamanı hədər yerə çiyninizdə daşımırsınız. Sən 
demə həmin kamanın bizə xeyri dəyərmiş. Sinyor, bu 
döyüşdə xüsüsi fərqləndiyinizə görə sizə öz minnətdar-
lığımı bildirirəm. 
Migel heç bir söz demədi, sadəcə olaraq, mərhəmətlə 
qrafa baş əydi və təəccüblə çiynini çəkib yorğunluğunu 
almaq üçün yerdə uzandı. O, həddindən artıq yorulmuşdu. 
Qrafın gözlənilmədən Migelə şəxsi şücaətinə görə təşəkkür 
elan etməsi onda təəccüb hissi oyatmışdı. Qraf ədavəti 
yaddan çıxarmayan bir adamdır? Şübhə yox ki, döyüş 
başlananda Xuan bərk qormuş və qətiyyətli addımlar 
atmaqda aciz qalmışdı. Migel isə belə hallarda özünü 
soyuqqanlı aparır və öz qorxmazlığı ilə seçilir. Deməli, belə 
hallarda isə məhz Migel kimi adamlara bel bağlamaq olar. 
O, dostunu və yoldaşını darda qoyub gedən adamlardan 
deyildi. Bu gün isə Odovaldo qardaşları özlərinin iç üzünü 
açdılar. Araukanların gözlənilməz hücumu zamanı hər iki 
qardaş özlərini itirmiş və qorxu şok vəziyyətinə düşmüş-
dülər. Çünki hücum başlanan kimi onların ilk tələbi bu 
kəndi tərk edib meşəyə çəkilmək idi. Onlar hətta öz 
dəstələrinə belə başçılıq edə bilməmişdilər. Migel isə 
demək olar ki, təkbaşına düşmənlə ön cəbhədə döyüşmüş 
və mühasirədən qalib kimi çıxmışdır burada döyüşən 
konkistadorların heç birinin etmədiyini cavan zadəgan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    379
təkbaşına etmişdi. Şəxsən Migel təkbaşına on iki araukanı 
zərərsizləşdirmişdi. Onlardan yalnız biri yaralı idi. Bu 
sözsüz ki, misilsiz bir qəhrəmanlıq sayılır. Hər bir döyüşçü 
də belə bir qəhrəmanlığa görə həsəd apara bilərdi. Yalnız 
bu hərəkətlərə görə qraf Xuan ədavət apardığı bu mübariz 
döyüşçüyə təşəkkür etməyə məcbur olmuşdu. Bu cür 
adamlar dəstəyə hava-su kimi lazım idi.  
Migeldən başqa bu döyüşdə Vaskonun da dəstəsi xüsusi 
fədakarlığı ilə fərqlənmişdi. Mühasirəni ilkin yaran məhz 
bu dəstə olmuşdur. Migelin köməyinə isə birinci Vasko 
yetişmişdir. Bütün bu şücaət göz qabağında idi və onlar bu 
qəhramanlıqları ilə hər yerdə fərəhlənə bilərdilər.  
Gözlənildiyi kimi döyüş zamanı məhz Vaskonun dəstəsi 
fərqlənməli idi. Necə olsa da, həmin dəstənin bu cür ağır 
döyüşdə böyük təcrübələri vardı. Onların hamısı Yeni 
Dünya sahillərində fəaliyyət göstərmiş keçmiş konkista-
dorlar idi. Odovaldo qardaşlarının dəstələri isə sıravi 
əsgərlərdən ibarət və onların demək olar ki, bu cür 
döyüşlərdə təcrübələri yox idi. Lakin öz igidlikləri ilə 
Barselonada tanınmış mühafizəçilər dəstəsi (qrafın şəxsən 
başçılıq etdiyi dəstə) bu döyüşdə özlərini itirmiş və 
fəaliyyətsizlik göstərmişdilər. Bütün bu xaosun şahidi heç 
kim olmasa da, qraf Xuan özü olmuşdur. Kimin nəyə qadir 
olduğunu, artıq o çox yaxşı bilirdi. Bütün bunlara baxma-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    380
yaraq, konkistadorlar bu mövsümdə Araukan ölkəsində 
düşmən üzərində ilk qələbə qazanmışdılar. Dünənki 
müvəffəqiyyət hərbi müvəffəqiyyət sayılmırdı. Ona görə ki, 
dünən dinc əhalisi olan kənd işğal olunmuş və burada heç 
bir döyüş əməliyyatı aparılmamışdı. Bu gün isə araukan 
döyüşçüləri ilə konkistadorlar arasında əsl döyüş baş 
vermiş və araukanlar məğlub olmuşdular. 
Qraf Xuanın əmri ilə burada baş verən döyüşün 
nətiçələri əldə olunmalı idi. Hansı tərəfin nə qədər itki 
verdiyi hesablanmalıydı. 
 
 
 
 
      XVI fəsil. Tərəddüd qarşısında qalan ispan  
                                 dəstəsi 
 
İspanlardan bu döyüşdə səkkiz nəfəri həlak olmuş, altı 
nəfəri isə yaralanmışdır. Onlardan üçü ağır yaralı idi. 
Araukanlar bu döyüşdə otuz üç meyit və on altı yaralı 
qoyub getmişdilər. Onların bu itkisi konkistadorlar üçün 
olmasa da, araukanların özləri üçün gözlənilməz idi. 
Hinduların çoxusu qaçan zaman öldürülmüşdülər. Qırx 
doqquz döyüşçüdən on altısı yaralı idi və araukanlar 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    381
qaçandan sonra konkistadorlar həlak olmuş öz yoldaşlarının 
əvəzini çıxmaq üçün, bütün yaralıları qılıncdan keçirmiş-
dilər. 
Araukanlar ağır məğlubiyyətə uğrasalar da, bu qələbə 
konkistadorlar üçün baha-başa gəlmişdir. Onlar yaralılar ilə 
birlikdə on dörd nəfər itki vermişdilər. Belə bir itki 
ispanların növbəti yürüşünü xeyli ağırlaşdıracaqdı. Bunu 
nəihki koandirlər, hətta bütün döyüşçülər də çox yaxşı dərk 
edirdi. Lakin yürüşü də dayandırmaq mümkün deyildi. 
Çünki qraf Filippin başçılıq etdiyi dəstənin yürüşü, bu 
dəstənin yürüşündən asılı idi. Əgər bu dəstə öz yürüşünü 
dayandırsa, onda o biri dəstə təkbaşına qalacaq və gec-tez 
məğlubiyyətə uğrayacaqdı. Məhz bu vacib məsələni həll 
etmək üçün qraf Xuan, dəstənin tərkibində olan zabitləri öz 
yanına müşavirəyə dəvət etdi. Gözlənilmədən bu müşavi-
rəyə Migel də dəvət olundu. Halbuki o zabit deyil, həm də 
hər bir yığıncaqdan məhrum olunmuşdu. Ən ağır vəziyyət-
lərdə yaxşı məsləhətlər verdiyi üçün o, bu müşavirəyə 
dəvət olunmuşdur. Geç olsa da, qraf Xuan indi-indi bu 
həqiqəti dərk etmişdi. Bir sözlə, Migel bu döyüş zamanı 
özünü müsbət dərəcədə doğrultmuşdur.  
Qraf Migelə olan hörmətini açıq-aşkar bütün ətrafdakı-
lara nümayiş etdirirdisə də, lakin Odovaldo qardaşları ona 
qarşı olan nifrətlərini gizlətmirdilər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    382
Bu müşavirəni tələm-tələsik qrafın özü ilkin məlumatı 
vermək üçün sözü leytenant Vaskoya verdi. Daha doğrusu, 
itkilər haqqındakı məlumatı buradakı adamlara söyləmək 
Vaskoya həvalə olunmuşdu. Qələbə əldə olunsa da, bu 
qələbənin nəticəsindən razı olmayan Vasko ayağa qalxıb 
məyus halda dedi: 
- Möhtərəm sinyorlar, bu gün biz araukanlar üzərində 
ilk böyük qələbə qazanmışıq. Lakin bu qələbə nəticəsində 
biz də itki vermişik. Bugünkü döyüş zamanı qırx bir 
nəfərlik dəstədən, biz on dörd nəfər itki vermişik. Onlardan 
səkkiz nəfəri əbədi olaraq, bizim sıralarımızı tərk ediblər. 
Altı nəfər yaralıdan üçünün vəziyyəti çox ağırdır. Deməli, 
həmin o üç nəfər yaxın günlərdə bizim sıralarımıza qayıda 
bilməyəcəklər. Bu nəticə isə bizim vəziyyətimizi xeyli 
ağırlaşdırır. Yerdə qalan o üç yaralanı da nəzərə alsaq, 
deməli, araukanlara qarşı növbəti əməliyyatlarda cəmi otuz 
nəfər döyüşçü fəaliyyət göstərəcək. Bu isə olduqca azdır. 
Araukanlar isə bu döyüşdə qırx doqquz nəfər döyüşçü 
qoyub gediblər. Onların hücumda iştirak edən döyüşçü-
lərinin yarasından çoxu məhv edilmişdi. Bütün bunlara 
baxmayaraq, mən sizin hamınızı bu qələbə ilə təbrik 
edirəm. 
Dəstədəki vəziyyət barədə əldə olunan məlumata görə, 
mənim dəstəmdə ölən yoxdur, lakin üç nəfər yaralı var, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    383
onlardan biri mənim oğlum ağır yaralanıbdır. Leytenant 
Kamaçonun dəstəsində üç nəfər həlak olmuş, ikisi ağır 
yaralanıbdır. Leytenant Karlosun isə beş əsgəri həlak olub 
və nəhayət, qraf Xuanın dəstəsindən yalnız bir nəfər yüngül 
yaralanıb. İki dəstədə itki çox olduğuna görə Odovaldo 
qardaşlarının dəstələri birləşdirilib vahid bir dəstə təşkil 
etsin. Bundan yaxşı təklif ola bilməz. Burada sonrakı 
fəaliyyətimizi biz üç dəstə ilə davam etdirəcəyik. İstər 
qabağa gedəcəyik, istərsə geri dönəcəyiksə, biz ağır 
yaralıları özümüzlə aparmalıyıq. Həlak olan silahdaşları-
mızı elə bu kənddə basdırmalıyıq. Qraf Xuanın göstərişilə 
artıq kəndin şimalında yerləşən balaca təpənin üstündə 
qəbirlər qazılır. Araukanlar yeni dəstə toplayıb ikinci dəfə 
buraya gəlməmişdən qabaq biz bir tədbir görməliyik. Artıq 
hamınız onların döyüş taktikası ilə tanışsınız və onların 
nəyə qadir olduqlarını öz gözlərinizlə gördünüz. Bu barədə 
mən fikrimi sonra söyləyəcəm. 
Odovaldo qardaşları öz kəskin çıxışları ilə burada aranı 
qızışdırmasınlar deyə, qraf Xuan birinci ayağa qalxıb 
aludəliklə dedi: 
- Möhtərəm sinyorlar, bugünkü döyüş bir daha sübut 
etdi ki, artıq araukanların bizim gəlişimizdən xəbərləri var. 
Bu gün biz qələbə qazansaq da, ağır itkiyə məruz qalmışıq. 
Artıq bizim dəstə otuz nəfərdən ibarətdir. Bu qədər qüvvə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    384
ilə Lyankiue gölünün ətrafında dövrə vurmaq, bizim üçün 
müşkül bir iş olacaq. Biz bu qüvvə ilə ya yolumuzu davam 
etdirməli, ya geri qayıdıb köhnə fortda mövqe tutmalı, ya 
da ki, gedib Filippin dəstəsilə birləşməliyik. İndi biz üç 
yoldan birini seçməliyik. Şəxsən mənim fikrimi bilmək 
istəyirsinizsə, mən Filippin dəstəsilə birləşməyi üstün 
tuturam. 
- Əgər biz dəqiq bilmiriksə onlar harada yerləşir, onda 
onları harada axtarmalıyıq? – deyə Kamaço icazə almadan 
maraqlı sual verdi və ara vermədən öz sözünü davam etdi. 
– Unutmaq lazım deyil ki, bu döyüşdən sağ və salamat 
qurtaran hinduların əksəriyyəti cənub istiqamətində meşəyə 
qaçdılar. Hələ Allah bilir, o vəhşilərin orada nə qədər 
qüvvəsi var? Onlar iki dəstənin arasında yerləşirlər. Məsə-
lən, mən gedib bizimkilərlə birləşməkdənsə, yolumuzun 
davam etdirilməsini üstün tuturam. 
- Kamaço düz deyir, – deyə bu döyüşdən sonra hələ tam 
özünə gəlməyən Karlos əlacsız qalıb qardaşının sözlərinə 
təsəlli verdi və üzünü qrafa çevirib fəhmsizliklə sözünə 
davam etdi. – söz yox ki, həmin vəhşilərdən orada 
gizlənənlər var və biz başımızı oraya salan kimi onlar 
üstümüzə hücum çəkəcəklər. Mən isə o vəhşilərlə açıq 
döyüşdə görüşməyi üstün tuturam. Bir də mənə elə gəlir ki, 
onlar bir daha bizim üstümüzə hücum edə bilməyəcəklər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    385
Çünki aborigenlər bizim qarşımızda ağır itkiyə məruz 
qalıblar. Kim bilir, bəlkə də onların bütün qüvvəsi elə bu 
döyüşçülərdən ibarətdir? 
Gözlənilmədən hər iki qardaş yürüşün davam etdirilmək 
təklifini seçdilər. Nəinki Migel ilə Vasko hətta qrafın özü 
də onların təklifinə mat-qalmışdı. Lakin başa düşmək olar 
ki, bu təklif onlar üçün ciddi təklif sayılmır. Çünki hər iki 
qardaş öz bacarığını və təcrübəsini bu döyüşdə nümayiş 
etdirmişdi. İndi qanuni olaraq, söz Migelin idi. Hər bir 
adam öz rəyini bildirmişdi. Vasko da elə öz fikirini 
söyləmişdi. Sadəcə olaraq o dəstədəki vəziyyət barədə 
buradakılara məlumat vermişdi. Lakin bütün bunlara 
baxmayaraq, Migel ayağa qalxıb: 
- Möhtərəm sinyorlar, burada cürbəcür təkliflər səsləndi 
və heç bir təklifə də zəmanət verilmir. Əslinə qalanda biz 
buranın nə coğrafi mövqeyi ilə, nə yolların hara getdiyi ilə, 
nə də ki, araukanların əsl qüvvəsilə tanışıq. Bilinmir, 
onların qoşunları neçə nəfərdən ibarətdir. Bugünkü 
hücumla biz onların qüvvəsini təxmini təhlil edə bilərik. İş 
ondadır ki, onlar bizim üstümüzə səksən-doxsan nəfərlə 
hücum etdilər. Bu isə sözsüz ki, araukanların tam qüvvəsi 
sayılmır. Bu onların ya avanqard, ya da ümumi qüvvələri-
nin yarı hissəsidir. Mən nəyə görə belə bir qənaətə gəlirəm? 
Çox güman ki, qraf Filippin başçılıq etdiyi o biri hissə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    386
dünən gölün cənubunda yerləşən araukanların kəndini ələ 
keçirib və düşmənin bu yürüşdən xəbəri olub. Bələ olan 
halda, necə ki, bizim üstümüzə, eləcə də onların üstünə 
hücum baş verib. Əgər belədirsə, araukanlar bu döyüşlərdə 
iki yüz nəfərlik bir qüvvə ilə iştirak etmiş olurlar. Görəsən, 
onların döyüşçülərinin sayı bu qədərdir, yoxsa bundan 
çoxdur? Onu da qeyd etməliyəm ki, araukanların qüvvəsi 
çox olsa idi, onlar üstümüzə çox qüvvə ilə hücum edərdilər. 
Deməli, onlarda həmin qüvvə yoxdur. Lakin bunun bir 
əmması var. Bildiyimiz kimi bizim döyüşçülər bir neçə 
dəfə araukan torpağında müharibələr aparıb və həmişə də 
məğlub olublar. Əgər, araukanların qüvvəsi bu qədər az 
olursa, onda onlar döyüş taktikasını yaxşı bilən, onlardan 
sayca çox, bacarıqlı rəqiblərinə necə qalib gəliblər? Bir də 
o faktı da nəzərdən keçirmək lazımdır ki, Pedro Valdiviya 
araukanların üzərinə dörd yüz nəfərlik qüvvə ilə hücum 
etmiş və yenə də məğlub olmuşdu. Sağ qalan babam isə 
Filipp Odovaldoya dəfələrlə deyirdi ki, biz gərək 
araukanların üzərinə böyük bir qüvvə ilə gedək. Yəni, biz 
buraya ən azı dörd yüz-beş yüz nəfərlik qüvvə ilə gəlməli-
yik. Bunların hamısı ciddi iradlardır. Deməli, belə çıxır ki, 
araukanların qüvvəsi iki yüz döyüşçüdən ibarət deyil. Mən 
əminəm ki, araukanların heç olmasa, minə yaxın döyüşçüsü 
var. Onların qüvvəsi mindən aşağı olmaz. Əgər bu bir fakt 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    387
kimi belə olsa, onda bizim otuz nəfərlik qüvvə ilə yürüşü 
davam etdirməyimizin heç bir xeyri yoxdur. Biz ya gedib 
Anqud körfəzinin şimalında fort tikib, ekspediyamızın 
başçısı kapitan Xuanı gözləməliyik, ya da ki, birtəhər gedib 
qraf Filippin dəstəsilə birləşməliyik. Hər iki variant bizim 
üçün əlverişlidir. Əgər, biz təkbaşına yürüşmüzü davam 
etdirsək, hökmən gedib ölümlə üzləşəçəyik. 
- Mən sinyor Migel ilə tam razıyam! – deyə Vasko 
qamətini şax tutub ehtiramla dilləndi və hamını diqqətlə 
süzüb aludəlikdə sözünə davam etdi. – Bu qüvvə ilə yürüşü 
davam etdirmək, sadəcə olaraq ağılsızlıqdır. Elə günü bu 
gün onlar bizi darmadağın edə bilərlər. Artıq indi-indi başa 
düşmək olar ki, bu gün üstümüzə hücum edənlər araukan-
ların avanqard dəstəsidir. Onların əsas qüvvələri haradasa 
gölün ətrafındadır. Onlar hər an bizim üstümüzə hücum 
çəkə bilərlər. Hərçənd ki, biz bu qüvvə ilə düşmənin iki yüz 
döyüşçüsünü məhv edərik, lakin yürüşü davam etdirməyi 
mən lazım bilmirəm. Mən də qraf Filippin dəstəsilə 
birləşməyi üstün tuturam, ancaq onların hazırda harada 
olduqları bizə məlum olmadığı üçün, mən bu ərazidə bir 
mövqe tutub saxlamağı məsləhət bilirəm. Ən yaxşısı odur 
ki, biz Lyankiue gölünə tərəf gedib sahilin kənarında 
düşərgə salaq. Oraya hücum edən bütün hinduları dəf 
etməyə gücümüz çatar. On gün orada qalandan sonra cənub 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    388
istiqamətində gölün sahili ilə gedib qraf Filippin dəstəsini 
axtarmağa başlayarıq. Dəstəni tapdıq-tapdıq, tapmasaq, 
geriyə Anqud körfəzinə qayıdarıq. O ki, qaldı kapitan 
Xuanın dəstəsinə, mən artıq onların sağ qalmasına 
inanmıram. Sağ olsaydılar, artıq onlar Anqud körfəzinə 
gəlib çıxardılar. 
- Sinyor Vasko, mən isə bu təklifinizlə heç cür razılaşa 
bilmərəm. – deyə Migel qəti olaraq etirazını bildirdi və 
təşviş içində sözünə davam etdi – Əgər, biz düşmən 
ərazisindəyiksə, onda biz burada necə mövqe tutacayıq? 
Axı, özünüz izah edirsiniz ki, araukanlar hər an üstümüzə 
hücum edib bizi darmadağın edə bilərlər. Sirr deyil ki, 
onlar bu gün az qüvvə ilə hücum ediblər, o biri günlərdə isə 
böyük qüvvə ilə hücum edib bizim buradakı fəaliyyətimizə 
son qoya bilərlər. Sinyor Vaskonun təklifi yaxşı təklifdir, 
ancaq bizim sayımız otuz yox, yüz olsaydı. Yüz nəfərlə biz 
araukan ərazisində birtəhər mövqe tutub saxlaya bilərik. 
Çıxış yolunu mən iki dəstənin birləşməsində görürəm. 
Biz, ya buradan birbaşa meşə ilə keçib qraf Filippin 
dəstəsini axtarmalıyıq, ya da ki, Anqud körfəzinə qayıdıb 
orada bir fort tikərək mövqe tutmalıyıq. Biz araukanlardan 
nə qədər uzaq olsaq, bir o qədər yaxşıdır. 
- Bu heç də pis fikir deyil. – Vasko təqdiredici tərzdə 
dilləndi və sözünün üstündə durmaq üçün səbirsizliklə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    389
davam etdi. – Yenə də deyirəm, biz buralarda qraf Filippin 
dəstəsini heç də asanlıqla tapa bilmərik. Çünki buradan 
şərq istiqamətinə getdikcə yerin səthi hündürlüyə doğru 
yüksəlir. Yəni, onların getdiyi yerdə dağlar hökmranlıq 
edir. Dağlarda isə hər hansı bir dəstəni axtarıb tapmaq 
müşkül bir işdir. O ki, qaldı bizim Lyankiue gölünün 
kənarında mövqe tutmağımız, biz bu məqsədlə düşmənin 
bəzi qüvvələrini özümüzə tərəf cəlb edəcəyik. Bununla da 
qraf Filippin dəstəsinin işi bir qədər asanlaşacaq. Düzdür, 
bizdən də itki olacaq. Lakin bu bizim üçün ən səmərəli bir 
təklifdir. Biz Anqud körfəzinin sahilinə də qayıda bilərik. 
Ancaq bunun heç bir müsbət nəticəsi olmayacaq. Biz gərək 
qraf Filippinin dəstəsilə əlaqə saxlayaq. 
Vaskodan sonra çıxış edən qraf Xuan nitqinə çox vaxt 
sərf etmədən tezliklə öz təklifini verdi. O da dedi ki, 
buradakı dəstə gərək Anqud körfəzinin sahilinə qayıtsın və 
orada qraf Filippin dəstəsinin qayıdışını gözləsin. Migel də 
həmin təklifin üzərində dayanmışdı. Bir balaca tərəddüd 
edən Odovaldo qardaşları da həmin təklifə səs verdilər. 
Məcburiyyət qarşısında qalan Vasko son anda öz razılıqını 
bildirdi, lakin axırıncı fikrini bildirmək üçün söz istədi. O 
dedi: 
- Möhtərəm sinyorlar, belə çıxır ki, biz Anqud körfəzinə 
qayıtmalı oluruq, ancaq oraya bu gün yox, heç olmasa iki 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    390
gündən sonra qayıdaq. Çünki, biz geriyə qayıdan kimi 
araukanlar bütün qüvvələrini qraf Filippin dəstəsinin üstünə 
tökəcəklər. Biz isə burada qalmaqla onların bəzi 
qüvvələrini özümüzə cəlb edə bilərik. Hətta onları çaş-baş 
salmaq üçün biz birbaşa Lyankiue gölü sahilinə zərbə də 
endirə bilərik. Məhz bu əməliyyatlardan sonra biz Anqud 
körfəzi sahilinə qayıda bilərik. 
Həm ekspedisiyanın, həm də ki, qraf Filippin dəstəsinin 
taleyi bizim əlimizdədir. 
 
 
 
 
 XVII fəsil. Konkistadorlar ələ keçirdikləri  
       kəndi tərk etməyə məcbur olurlar 
 
Leytenantın çıxışından sonra bütün mübahisələrə son 
qoyulmağı məsləhət görüldü. Lakin buna baxmayaraq, 
onlar qəti bir qərar qəbul etməmişdilər və iki variantdan 
birini seçməliydilər. Dəstə buradan birbaşa Anqud körfəzi 
sahilinə, ya da ki, araukanların başını qatmaq üçün 
Lyankiue gölü sahilinə yürüş edib oradan Anqud körfəzinə 
qayıtmalı idi. Əlbəttə, dəstə birbaşa Anqud körfəzinə 
qayıtsa idi yaxşı idi. Bu həm təhlükəsiz variant idi, həm də 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    391
hər bir döyüşçü növbəti yürüşlərə qədər sağ-salamat qalırdı. 
Lakin Lyankiue gölünə tərəf gedib orada araukanlar ilə 
toqquşmaq, dəstədəki adamların sayının azalmasına gətirib 
çıxaracaq. Əgər dəstənin sayı iki dəfə azalacaqsa, onda bu 
qədər adamla Anqud körfəzinə qayıtmağın heç bir 
əhəmiyyəti yox idi. Onsuz da az qüvvə ilə növbəti yürüş-
lərin davam etdirməsinin heç bir xeyri yoxdur. Araukanlar 
elə birinci döyüşdə konkistadoları darmadağın edə bilərlər. 
Qraf Filippin də dəstəsinin aqibəti bu cür ola bilərdi, 
kim bilir, bəlkə də artıq onlar Anqud körfəzi sahilinə 
qayıdıblar. İndi vaxt itirmək lazım deyildi, ya Lyankiue 
gölünə, ya da ki, Anqud körfəzinə tərəf üz tutmaq lazım idi. 
Vasko elə bilirdi ki, qraf Xuan qardaşına görə Lyankiue 
gölünü seçəcək, lakin o, gözlənilmədən Anqud körfəzinə 
tərəf qayıtmağı üstün tutdu. Məcburiyyət qarşısında qalan 
Vasko əmrə tabe oldu. Burada baş verən döyüş zamanı 
verilən qurbanlar, əbəs yerə imiş. Lakin onu da başa 
düşmək lazım idi ki, onlar bu qüvvə ilə heç bir şey edə 
bilməyəcək və gec-tez düşmənin mühasirəsinə düşəcəklər. 
Bu kənddə həlak olmuş konkistadorlar burada basdırıl-
malıydı, lakin qraf Xuan belə bir qərar çıxarandan sonra 
Vasko dönə-dönə təkid etdi ki, əgər dəstə Anqud körfəzi 
sahilinə qayıdırsa, onda burada həlak olanları körfəzin 
sahilinə aparıb, konkistadorların ilk verdiyi qurbanın 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    392
yanında, basdırmaq lazımdır. Doğrudan da bu ağlabatan 
təklif idi. Həm də düşmən dəqiq bilməz ki, ispanlar burada 
nə qədər adam itiriblər. Anqud körfəzinə kimi meyitləri 
aparmaq üçün ispanlardan çoxlu fiziki güc tələb olunurdu. 
Meyitlərdən başqa hələ ağır yaralananlar da var idi. Bir 
sözlə, geriyə bu qədər yük ilə qayıtmaq ikiqat zəhmət tələb 
edirdi. Ancaq nə etmək olar, burada həlak olanlar onların 
həmyerliləri idi. 
Dəstə vaxt itirmədən meyitləri və ağır yaralıları götürüb 
kəndi tərk etdi. Onlar günortaya kimi meşəyə çatmalı və 
dincəlmədən forta qədər məsafə qət etməliydilər. Qraf 
Xuan istəyirdi ki, dəstə hava qaralana kimi Anqud 
körfəzinin ağzıdankı meşəyə çatsın. Elə gəldikləri yolla 
qayıdaraq, yenicə yuxarı qalxmışdılar ki, birdən yuxarıda 
kimsə qışqırdı ki, araukanlar kəndə doluşurlar.  
Lyankiue gölü tərəfdən gələn yoldan və meşənin içəri-
sindən həm döyüşçülər, həm də sağ qalmış kənd sakinləri 
kəndə doluşub, bu kənddə həlak olan həmyerlilərinin 
cəsədləri üzərində toplaşıb ah-nalə tökməyə başladılar. 
Vadiyə dolan hinduların bəziləri yüksəkliyə qalxan ispan-
ları qəzəblə hədələyir və arxaları ilə lənət yağdırırdılar. 
Lakin konkistadorlar məcburiyyət qarşısında qalıb məyus 
halda yuxarıya qalxırdılar. Yuxarı qalxmaq nə qədər çətin 
olsa da, kəndi bu cür vəziyyətdə qoyub getmək onlar üçün 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    393
daha da ağır idi. Çünki onlar bu kəndi məğlub olmuşlar 
kimi tərk edirdilər. Araukanlar isə əsl qalib kimi kəndə 
girdilər. Haradansa araukanların sayı getdikcə artırdı. Hiss 
olunurdu ki, arakuanlar fəallaşmış və burada olan ispanları 
təqib etməyə hazır idilər. Onlar isə məyus halda hələdə 
yüksəkliyə qalxırdılar. Migel ilə Vasko müşavirədə verdik-
ləri təkliflərə görə, hələ də bir-birilərilə qızğın mübahisə 
edirdilər. Onlardan isə bir az qabaqda qraf Xuan gedirdi. 
Onun da kefinə soğan doğramışdılar. Bir çox konkistador 
kəndi bü cür qoyub getməklərinə görə narazı idilər. 
Artıq təpənin başına az qalmışdı ki, birdən at kişnəmə-
sinin səsi eşidildi. Migelgil cəld geriyə dönüb baxdılar. 
Kəndə altı nəfərdən ibarət süvari girmiş və oradakı 
döyüşçülər ilə nə haqda isə mübahisə edirdilər. Bu qəribə 
bir hal idi, araukanlar Avropadan gətirilmiş at belində 
idilər. Qraf Xuan bu süvariləri görən kimi, hətta yerindəcə 
donub qalmışdı. Söz yox ki, bu atlar, konkistadorların 
burada müharibə apardıqları zaman əldə olunmuş və 
araukanların qələbəsi nəticəsində qənimət kimi ələ 
keçirilmişdi. Bu təsadüfi görüş Migelgilə qəribə görünürdü. 
Bu səhnə onlar üçün gözlənilməz idi. Arxada gedən hər üç 
konkistador atları görən kimi təpənin düz başında ayaq 
saxladı. Vadidə hinduların sayı get-gedə çoxalırdı. Görü-
nür, onlar konkistadorları təqib etmək üçün kəndə toplaşır-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    394
dılar. Özünü həmişəki kimi soyuqqanlı aparan Migel, 
silahdaşlarına araukanların hücum edəcəklərini bildirdi. 
Onlar ləngimədən buranı tərk etməliydilər. Yoxsa, hər 
yerdən buraya toplaşan araukanlar, bu ölkəyə çağırılmamış 
qonaqları mühasirə edib, onların üstünə hücum edəcəklər. 
İspanlar ləng hərəkət etsələr, araukanlar onları hələ meşəyə 
çatmamış mühasirəyə ala bilərlər. Buradan meşəyə qədər 
yarım liqdən çox məsafə vardı. Kənddə isə araukan 
döyüşçülərinin sayı təxminən yüz əlliyə yaxın idi. Lakin 
buna baxmayaraq, onların sayı hələ də artırdı. Vəziyyət 
getdikcə gərginləşirdi. Qraf Xuan təəccüblə araukanların bu 
qədər çoxalmasını xüsusilə qeyd etdi. Mütləq bir tədbir 
görmək lazım idi. Kiçicik bir mübahisədən sonra Vasko 
təmkinlə dedi:  
- Araukanlar bizi mühasirəyə alana qədər təqib 
edəcəklər. Onların bu niyyətlərini qırmaq lazımdır. Vaxtı 
uzatmaq üçün mənim yeganə təklifim var. Araukanların 
başını qatmaq üçün biz burada beş-altı nəfərdən ibarət 
pusqu qurmalıyıq. Onların başı burada nə qədər çox qatılsa, 
bir o qədər bizim üçün yaxşı olacaq. Bütün dəstə öz yolunu 
davam etdirsin, mən isə öz dəstəmlə burada qalıb 
araukanlara qılınc dərsini öyrədərəm. Görürəm, onlar öz 
güclərinə çox güvənirlər. Sinyor qraf, siz yolunuzdan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    395
qalmayın, ertəsi günü də olmasa, o biri günü biz gəlib 
körfəzin sahilinə çıxacağıq. 
Bu təklif qrafın dərhal xoşuna gəldi. Dəstəni başqa çür 
xilas etmək olmazdı. Vaskonun xahişi ilə zabitlərin 
tapancaları təpənin üstündə köhnə konkistadorla verildi. 
Leytenantdan başqa burada səkkiz nəfər peşəkar döyüşçü 
qaldı. Burada qalanlar ən azı dəstə meşəyə girənə qədər 
araukanlara qarşı müqavimət göstərməli idilər. Migelin oxu 
olduğuna görə o, həmin dəqiqə tapancadan imtina etdi.  
Burada qalan iki konkistador zabit idi. Biri otuz səkkiz 
yaşlı leytenant Antonio Xuares de Sanços, o birisi isə kiçik 
qardaşı otuz beş yaşlı leytenant Silviyo idi. Onların hər ikisi 
Valensiyadan idi və ekspedisiyanın rəhbəri kapitan Xuan 
Odovaldo ilə Mexikoda hərbi xidmətdə olmuşdular. 
Dediklərinə görə onlar çox gözəl ox atır və indiyə qədər 
odlu silahdan istifadə etməmişdilər. Bu gün döyüş zamanı 
araukanlardan qənimət kimi iki kaman əldə edilmişdi. 
Tapancanın biri Kadis şəhərindən olan otuz bir yaşlı 
Rodriges Riveyroya (onun böyük qardaşı bugünkü döyüş 
zamanı yüngül yaralanmışdı), o biri isə Seviliyadan olan 
otuz üç yaşlı Xose Kalderona və nəhayət üçüncü tapança 
Saraqosalı otuz bir yaşlı Migel Varesə verildi. Bütün bu 
adamlar Yeni Dünya sahillərində döyüşmüş köhnə 
konkistadorlar idi. Onlardan başqa burada Barselonadan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    396
olan otuz dörd yaşlı Rodriges Karlos və otuz altı yaşlı 
Bartolomeu Torres kimi konkistadorlar vardı. Onların hər 
biri bir neçə dəfə ölümlə üzləşən döyüşçülər idi və 
leytenant Vasko haqlı olaraq, bu dəstədə yalnız öz 
döyüşçülərinə ümid bəsləyirdi. Bu konkistadorlar mərdliklə 
düşmənə sinə gərən döyüşçülər idi və heç vaxt ölümdən 
qorxmurdular. Vasko əmin idi ki, bu qüvvə ilə layiqincə 
düşmənə cavab verəcək. Məğlubedilməz araukanlar bura 
gəlmiş ispanların güclərini dadmalı idilər.  
Vasko təpədə dayananları bir az kənara çəkib cəld 
onları iki qrupa böldü. Ox atanlar və qılıncla silahlanan iki 
döyüşçü təpədən əlli-altmış metr aralı sağ tərəfdə yerləş-
dilər. Vasko isə üç nəfərlə (onların hamısı tapanca ilə 
silahlanmışdı) təpənin ağzında aşağıda yolun üstündə 
mövqe tutdu. Kənddən bu istiqamətdə qalxan hər bir hindu 
buradaca məhv edilməliydi.  
Migelgil solda yox, məhz sağda yerləşdirilməsinin əsas 
səbəbi vardı. Araukanlar yol tərəfdən qoyulmuş pusqunu 
keçə bilməsələr, onda meşə tərəfdən yuxarı qalxmağa can 
atacaqlar. Çünki məhz o tərəfdən yuxarı qalxmaq əlverişli 
idi. Kənddən şimal tərəfdə də yuxarı qalxmaq çətin idi. Ona 
görə ki bu istiqamətdə sıldırım qayalar və dərin uçurumlar 
hökm sürürdü. Araukanlar buraya yalnız iki istiqamətdə 
hücum edə bilərdilər. Bu yol onlara sərf etməsə, onda onlar 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    397
vadini dövrə vurub öz yürüşlərini davam etdirməli idilər. 
Bunun üçünsə çoxlu vaxt sərf olunacaqdı. Bu vaxta qədər 
isə qraf Xuangil bu təhlükəli yerdən uzaqlaşa bilərlər. Əgər 
belə olarsa, onda Vasko da öz dəstəsi ilə buradan uzaqlaşa 
biləcək. İndi isə burada pusqu quranlar çalışırdılar ki, 
araukanlar, onların burada yerləşdiyini görməsin və bütün 
sayıqlıqlarını itirsinlər. Belə olan halda araukanlar bu keçid 
zamanı çoxlu adam itirəcəklər. Heç kim başını bu təpədən 
çıxarmamalı və düşmən yaxınlaşan kimi onlara gözlənil-
məz həmlə edirmək lazım idi. Sağ tərəfdə olan Migel 
diqqətlə aşağı enən dayazlığı nəzərdən keçirməyə başladı. 
Bu tərəfdən aşağı eniş sərt deyil və bu ətəklərlə yuxarı 
qalxmaq heç də çətin deyildi. Hətta o biri yola nisbətən 
buradan qalxmaq araukanlar üçün əlverişli idi. Burada 
araukanların qabağını kəsəndə, onlar buranı döyüşə-döyüşə 
qət edə bilərdilər. Məhz buna görə də Vasko burada beş 
konkistadoru yerləşdirdi. Kəndin cənubunda yerləşən 
meşənin sərhədi, hətta bu təpənin ətəyinə kimi gəlib çıxırdı. 
Lakin bütün bunlara baxmayaraq, Migelgil layiqincə 
araukanlara müqavimət göstərə bilərlər. Elə buranı keçmək 
üçün hindular burada xeyli qüvvə itirməli idilər. Yuxarıda 
olan ispanlar döyüşə hazır idilər, təkcə qalırdı araukanların 
yuxarıya qalxması. Migel ehtiyatı əldən verməmək üçün 
yavaş-yavaş fuksiya kolunun dibinə süründü və başındakı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    398
şlyapanı çıxarıb aşağı baxmağa başladı. Araukanlar hələ də 
kəndə toplaşmaqda idilər. Onlar aşağıda nəyi isə müzakirə 
edirdilər. Oradakı atlıların sayı on nəfər, piyadaların sayı 
iki yüz nəfəri keçmişdi.  
Aşağıya baxan Migel bir də gördü ki, Vaskogil 
istiqamətdə səkkiz hindu qalxmağa başladı. O biri hindular 
isə yerlərindən tərpənmədilər. Bir az keçmişdi ki, kənddə 
olan hinduların təxminən yüz nəfəri ümumi dəstədən 
ayrılıb, sol tərəfə üz tutaraq meşənin sərhədi ilə hərəkət 
etməyə başladı. Onlar Migelgil dayanan istiqamətdə yuxarı 
qalxacaqdılar. Migel əvvəlcə elə bildi ki, kənddə qalan 
qüvvə bir az keçəndən sonra yuxarı qalxmağa başlayacaq, 
lakin onlar hələ də yerlərindən tərpənmirdilər. Sanki onlar 
kiminsə əmrini və ya da göstərişini gözləyirdilər. Qarşıdakı 
səkkiz nəfər isə arxaya baxmadan elə hey yuxarı qalxırdı. 
Onlar təxminən yolun yarısını qət etmişdilər ki, kənddə 
olan dəstə səkkiz nəfərin arxasıyca yuxarı qalxmağa 
başladı. Migel həmin an başa düşdü ki, qabaqdakı hindular 
kəşfiyyatçılardır. Elə bu dəmdə sol tərəf istiqamətində 
hərəkət edən hindular Migelgilin mühafizə etdiyi təpənin 
ətəyi ilə yuxarı qalxmağa başladılar. Bu dəstə kəşfiyyatçı-
larsız hərəkət edirdi. Onlar bu mövqeni kəşfiyyatçılarsız da 
ələ keçirəcəklərinə əmin idilər. Bəlkə də səkkiz kəşfiyyatçı 
hər iki dəstənin kəşfayyatçıları sayılırdı. Belə olan halda 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    399
yuxarı qalxan dəstələr ağır məğlubiyyətdən yaxa qurtara 
biləcəklər. Çünki yuxarı qalxan kəşfiyyatçılar yuxarıda 
ispanlarla toqquşsalar, onda yuxarı qalxan hinduların bu 
pusqudan xəbərləri olacaq və öz işlərini ehtiyatla görməyə 
məcbur olacaqlar. 
Artıq Anqud körfəzinə qayıdan konkistadorlar birinci 
təpəciyin döngəsində görünməz oldular. Onların tam 
uzaqlaşması üçün burada xeyli vaxt udmaq lazım idi. Migel 
Vaskoya tərəf baxanda gördü ki, komandir işarə ilə onu 
çağırır. Migel heç də əyilmədən Vaskonun yanına getdi. O 
da üzünü Migelə tutub dedi: 
- Mənə elə gəlir, siz araukanların gəlişini izləyirsiniz. 
Qabaqda gələnlər, onların kəşfiyyatçılarıdır. Siz səssiz-
səmirsiz öz yerinizdə oturub heç bir şeyə əhəmiyyət 
verməməlisiniz. Kəşfiyyatçıları yalnız biz aradan kötürəcə-
yik. Əgər araukanlar bütün qüvvə ilə hücuma keçsələr, 
yalnız o vaxt münaqişəyə baş qoşa bilərsiniz. Zənnimcə, 
araukanlar biz dayanan yerdən yuxarı qalxa bilməyəcələr. 
Onlar yalnız siz tərəfdən yuxarı qalxa bilərlər. Səhf 
etmirəmsə hinduların o biri dəstəsi siz tərəfdən yuxarı 
qalxmağa cəhd göstərəcəkdir. Hər bir şeydə ayıq olmaq 
lazımdır. Yadda saxlayın ki, o biri uşaqların taleyi bizim 
əlimizdədir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    400
Migel bu səmərəli məsləhətdən sonra heç bir söz 
güləşdirmədən öz yerinə qayıtdı. Bu fikirlə Vasko düşmənə 
ağır itki vermək niyyətində idi. Araukanlara qarşı bir yox, 
ikili pusqu qurulurdu. Düşmən sözsüz ki, bu pusqularda 
çoxlu itki verəcəkdi belə getsə, onlar heç bir keçiddən 
istifadə edə bilməyəcəklər. Düzdür, onlar Migelgil tərəfdə 
ardı-arası kəsilmədən dalbadal güclü hücumlar etsələr, 
bəlkə də həmin istiqamətdə yuxarı qalxa biləcəklər. 
Kəşfiyyatçıların yuxarı qalxmasına bir az qalmış, kənddə 
olan atlılar Lyankiue gölü istiqamətində yola düşdülər. 
Migel də həmin məqamda uşaqlara birlikdə fuksiya 
kollarının və balaca hündürlüklərin arxasında gizləndi. 
Onlar elə gizlənmişdilər ki, hətta Vaskogil öz dostlarını 
görə bilmirdilər. Öz planını həyata keçirməyə cəhd 
göstərən Vasko adamları ilə təpənin başından bir az 
aralanıb, özləri üçün münasib bir yerdə gizləndilər. Bu 
hərəkət ona görə edilirdi ki, yuxarı çıxan kəşfiyyatçılar 
onları nəyin bahasına olursa olsun, görməməli və əsas 
qüvvələrin yuxarı çatmaqlarına az qalmış Vasko öz uşaqları 
ilə birlikdə kəşfiyyatçıların üzərinə hücuma keçməliyidi. 
Əgər araukanlar heç nədən şübhələnməsələr, onda Vasko 
öz dəstəsi ilə birlikdə burada düşmən üzərində qələbə 
qazanacaqdı. İndi hər şey konkistadorların ehtiyatlı 
olmasından asılı idi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    401
Kəşfiyyatçıların başları yavaş-yavaş aşağıdan yuxarı 
qalxmağa başladı. Onlar hər tərəfi nəzərdən keçirə-keçirə 
çox ehtiyatla yuxarı qalxırdılar. Burada şübhəli heç nə 
görməyib tez təpəni tərk etdilər. Onlar əmin idilər ki, 
konkistadorlar buranı qərb istiqamətində tərk ediblər. 
Çünki uzaqda məhz həmin istiqamətdə göyə toz qatı 
sovrulurdu. Bu ayaq addımlarından qopan toz-torpaq idi. 
Yuxarı qalxan hər bir araukan nəzərlərini konkistadorlar 
gedən istiqamətə yönəltmiş və oraya baxa-baxa nəyi isə bir-
birləri ilə müzakirə edirdilər. 
Aşağıdakı hindular təpənin başına qalxmaq üçün 
sürətlərini artırmış və həmin məsafəni tezliklə dəf etmək 
istəyirdilər. Yuxarıdakılar isə bir yerə toplaşmışdılar. Bir az 
keçmişdi ki, hindulardan ikisi öz dostlarından ayrılıb düz 
Migelgil gizlənən istiqamətə yönəldi. Onlar buranı 
yoxlamaq məqsədi ilə gəlirdilər. Belə bir hallarda həmişə 
döyüşə hazır olan Migel səbirsizliklə düşmənin gəlişini 
gözləməyə başladı. Ona çatmağa on metr qalmış Vaskogil 
gizləndikləri yeri tərk edib cəld sıçrayışla yanlarında 
toplaşan hinduların üstünə gözlənilmədən hücum etdilər. 
Müdafiəyə hazır olmayan düşmən qüvvəsi ağır itkiyə 
məruz qaldı. Həmin məqamda onların üçü öldürüldü və biri 
ağır yaralandı. Bir göz qırpımında baş verən bu hücum 
kəşfiyyatçıların məğlubiyyəti ilə nəticələndi. Migelgilə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    402
tərəf gələn hər iki hindu tərəddüd etmədən geri dönüb 
dostlarının köməyinə qaçdılar. Migelgil oxlarla hər iki 
hindunu məhv edə bilərdilər. Lakin Vaskonun göstərişinə 
əməl edərək, yerlərindən tərpənmədilər. Kəşfiyyatçılarla 
ispanların döyüşü ikincilərin tam qələbəsi ilə başa çatdı. 
Səkkiz kəşfiyyatçıdan yeddisi öldürülmüş və biri yüngül 
yaralanaraq əsir düşmüşdü. Bu döyüşdən xəbərdar olan 
aşağıdakı hindular yuxarı çatmaqlarına az qalmış yürüş-
lərini dayandırdılar. Onlar yuxarıda nə baş verdiyini hələ 
tam başa düşməmiş və təhlükəsizliklərini əldən verməmək 
üçün yuxarı qalxmağa risq etmədilər. Lakin heç bir dəqiq 
məlumatları olmadığı halda onlar aşağı da düşmək istəmir-
dilər. Bəzi araukanlar isə şok vəziyyətinə düşmüşdülər. 
Hətta buranı dərhal tərk etmək istəyənlər də az deyildi.  
 
 
 
 
     XVIII fəsil. Konkistadorlarla araukanlar  
           arasında baş verən şiddətli döyüş 
 
Konkistadorların qəflətən hücumuna məruz qalmış 
hindu kəşfiyyatçıların hamısı qılıncdan keçirilmişdilər. 
Yalnız bir nəfərdən başqa. O da ki, sağ qolundan yüngülcə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    403
yaralanıb yadellilərə əsir düşmüşdü. Migelgil əvvəlki kimi 
öz yerlərindən çıxmamışdılar. Sağ qalan araukan isə 
ətrafına toplaşmış dörd konkistadordan başqa heç kimi 
görmürdü. Bütün şübhələri özlərindən rədd edən Vasko 
dostları ilə birlikdə əsiri döyməyə başladı. Heç bir 
müqavimət göstərə bilməyən həmin hindu, gözlənilmədən 
leytenant tərəfindən azad edildi. Yanındakı silahdaşları 
Vaskoya kəskin etirazlarını bildirəndə o, da dilucu izah etdi 
ki, həmin hindu gedib dostlarına xəbər etməlidir ki, burada 
neçə konkistador var. Belə olan halda hindular yuxarıda 
konkistadorların dörd nəfər olduğunu bilib onları məhv 
etmək üçün yuxarıya hücum edəcəklər. Onsuz da, araukan-
lar konkistadorların əsas qüvvəsini təqib etmək üçün bu 
təpəni qət edib keçməliydilər. 
Doğrudan da elə oldu. Əsir alınan hindu öz döyüş 
dostlarının yanına qayıdandan bir neçə dəqiqə sonra 
araukanların dəstəsi böyük ehtiyatla yuxarı qalxmağa 
başladı. Migelgil istiqamətində qalxan dəstə isə öz 
irəliləyişini zəiflətdi. Belə çıxır ki, bu dəstə o biri dəstəyə 
nisbətən yuxarı gec qalxmalı idi. Görünür, birinci dəstə 
Vaskogilin başını hücumlarla qatmalı, o biri dəstə isə 
fürsətdən istifadə edib cinahdan hücuma keçməli idi. Lakin 
bilindiyi Vasko öz dəstəsi ilə birlikdə araukanlara qarşı 
hiyləgər bir tələ qurmuşdu. Leytenantın fikirincə düşmən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    404
bu döyüşdə nə qədər çox adam itirsə, onda daha da çox 
sarsılıb məğlubiyyətə doğru yuvarlanacaq. Vasko düşmənin 
əsəblərilə oynamaq üçün yanındakı uşaqlarla birlikdə 
təpənin başında sıra ilə dayanıb oz gücünü və sayını nüma-
yiş etdirməyə başladı. Araukanlar dörd nəfər konkistador-
dan başqa yuxarıda adam görmədilər. Lakin buna inanmaq, 
sadəcə olaraq, sadəlövhlük sayılardı. Araukanların rəhbər-
ləri çox yaxşı bilirdilər ki, dörd nəfərdən başqa yuxarıda 
yenə də adam var. Ancaq nə qədər olmasa, bunu yalnız 
yuxarıdakılar bilirdilər. Məhz buna görə də araukanlar 
yuxarıya ehtiyatla qalxırdılar. Onlar, hətta gözlənilməz 
hücuma hazır idilər. Yuxarıya çatan vaxt ispanlar onların 
üzərinə gözlənilməz hücuma keçə bilərdilər. Araukanlar 
yuxarı qalxdıqca öz sıralarını seyrəldirdilər. Onsuz da 
yuxarıda topalaşmağın heç bir xeyri yox idi. Onların 
huçumu zamanı konkistadorlar onları daş-qalaq edə 
bilərdilər. Təpənin başına çatmağa iyirmi-iyirmi beş metr 
qalmış ox atanlar öz mövqelərini seçib hazırlıqlı vəziyyətdə 
dayandılar. Nizə ilə silahlanmış hindular öz yerlərini ön 
cərgədə tutub yavaş-yavaş konkistadorlara yaxınlaşmağa 
başladılar. Döyüş bir nöqtədə getməsin deyə, araukanlar 
eninə açılışaraq, yuxarıya doğru qalxırdılar. Belə olan halda 
ispanların işi çətinləşirdi. Konkistadorlar bir-birindən o 
qədər aralandılar ki, onların arasındakı məsafə on beş 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    405
metrəyədək uzanırdı. Lakin Vaskonun dayandığı yer çətin 
olduğundan (Vasko yuxarıya qalxan ümumi cığırın üstündə 
idi) Xose Kalderon onun yanında qaldı. Qalan iki nəfər isə 
onların cinahlarında dayanmışdı. Onların əyində kirasir 
olduğuna baxmayaraq, hər ehtimala qarşı təpədən kənara 
çəkildilər. Əgər çəkilməsəydilər, onda ox atanlar dəqiqliklə 
nişan alıb onları vura bilərdilər. Buradakı konkistadorların 
hamısı kirasir geymişdilər, yalnız Migel ilə Bartolomeu 
Torresdən başqa. Bartolomeu elə gənclik yaşlarından 
kirasir geyməyi xoşlamırdı. Migelin isə əzəldən bu cür 
geyimi olmayıb.  
Artıq bir neçə metr yuxarıya qalxmış Vasko yanındakı 
dostuna bildirdi ki, araukanların sırasını dağıtmaq üçün 
yanlarındakı ölü çəsədləri aşağı atmaq lazımdır. Belə bir 
anda hər dəqiqənin öz hökümü vardı. Onlar meyitləri bir-
bir çiyinlərinə alıb düz yuxarı qalxan araukanların üstünə 
atmağa başladılar. Eniş sərt olduğundan, aşağı atılan meyit 
hər hansı bir adama dəyəndə onu özü ilə aşağı aparırdı. 
Bəzən bir meyit üç-dörd hindunun ayaqlarını yerdən 
üzürdü. Bu üsulun özü araukanlar üçün gözlənilməz idi. 
Onlar daş atılmasını gözləyirdilər, lakin insan cəsədinin 
yuxarıdan atılmasını, heç ağıllarına belə gətirmirdilər. 
Sürətlə yuxarıdan gələn meyitlər, qarşılarına çıxan hər bir 
hindunu özlərilə aşağı aparırdı. Araukanların arasında itki 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    406
olsa da, onlar heç də narahat olmur və ürəklə öz 
hücumlarını davam etdirirdilər. Onlar eyni vaxtda hər 
tərəfdən hücuma keçdilər. Vaskogil bir an olsa da, diqqətlə 
aşağı baxa bilmirdilər. Çünki ox atanlar onlara bu imkanı 
vermirdi. İspanlar yalnız təpəyə çatan hər bir hindunun 
qılıncları ilə geri qaytarırdılar. Araukanlar bir neçə yerdə 
müdafiəni yarıb təpəyə qalxır, ancaq qılınc oynatmaqda 
xüsusi bacarıqları olan konkistadorlar öz məharətlərini və 
ustalıqlarını işə salıb onların hücumlarını dəf edirdilər. 
Buradakı hindulara qarşı mübarizə aparması konkista-
dorlara asan başa gəlməyəcəyi labüd idi. Sanki bu döyüşdə 
iştirak edən hindular xüsusi gücə və bacarığa malik idilər. 
Onlar fədakarcasına döyüşür və ispanlara kəskin müqavi-
mət göstərirdilər. Belə getsə, Vaskogil düşmənin hücum-
larına tab gətirə bilməyəcəkdilər. Bunun üçün qüvvələr 
həddindən artıq qeyri-bərabər idi. 
Migel vəziyyətin bu cür şəkil aldığını görüb, hətta 
kömək etmək üçün oraya getmək istədi, lakin sağ cinahdan 
irəliləyən düşmən qüvvəsi artıq onlar çatmaq üzrə idi. 
Buradakı hücumun qarşasını almaq isə məhz ona tapşırıl-
mışdı. Əgər, Migel buradakı döyüşçülərlə hinduların ikinci 
dəstəsilə mübarizə aparsa, onda həm Vaskogil, həm də 
Migelgil araukanların mühasirəsinə düşə bilərdilər. Artıq 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    407
döyüşlər getdiyi halda buradakı hindular tələm-tələsik 
yuxarı qalxırdılar. 
Təxminən öz məqsədlərinə çatmaq üçün on beş metr 
qalmış Migel öz oxu ilə araukanın birini dərhal yerə sərdi. 
Antonio ilə Silviyo da öz oxlarından səmərəli istifadə 
etdilər. Artıq fuksiyanın arxasında gizlənməyin heç bir 
xeyiri yox idi. Oxların hansı istiqamətdən atıldığı artıq 
araukanlara məlum idi. Bütün bunlara əhəmiyyət verməyən 
hindular öz hücumlarını da sürətləndirdilər. Migelgil ikinci 
dəfə də öz oxlarından səmərəli istifadə etdilər. Bu dəfə 
hindular da onların üstünə ox səpələdilər. Ancaq bu dəfə 
konkistadorlar dəqiq nişan ala bilmədilər. Həm də 
araukanlar artıq təpənin başına çatmışdılar. Bir balaca geri 
çəkilən Migel daha bir hindunu ox ilə öldürdü. Bu dəmdə 
ispanlarla hindular bir-birlərilə toqquşdular. Migel də 
qılıncını və lansetini əlinə alaraq, nərə çəkdi və dərhal 
düşmənin üzərinə şığıdı. Əsas məqsəd o idi ki, araukanları 
təzyiq altında geri qaytarsınlar. Yuxarıya altı-yeddi hindu 
gəlib çıxmışdı. Düzdür, hinduların axını hələ də davam 
edirdi. Toqquşma yuxarıda baş verdiyindən araukanlar öz 
oxlarından istifadə edə bilmirdilər. Mühasirəyə düşməsinlər 
deyə, konkistadorlar bir-birlərindən müəyyən məsafə 
ayrıldılar. Hətta Antonio öz qorxmazlığını nümayiş 
etdirərək, özü bir az aşağıya hinduların üzərinə şığıdı. Bunu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    408
görən Silviyo öz qəzəbini saxlaya bilməyib dostunun 
ardınca aşağı endi. Hər iki konkistador hinduların axınını 
qarşısını almaq üçün bir az aşağıda da döyüş meydanı 
yaratdılar. Migelgilin işi yuxarıda xeyli yaxşılaşdı. Əvvəlki 
kimi gözlənildiyi halda araukanlar ağır itkiyə məruz 
qalmağa başladılar. Mahir qılınc ustadı kimi burada tanınan 
Migel artıq üç hindunu qılıncdan keçirmişdi və üç 
döyüşçünün əhatəsində yüksək döyüş taktikasını nümayiş 
etdirirdi. O biri yoldaşları da bir-bir düşməni məğlubiyyətə 
uğradırdı. Demək olar ki, araukanlar döyüşün əvvəlində 
konkistadorlarla heç cür bacara bilmirdilər. İndi ispanlar 
uzun məsafədə çəpər şəklində araukanlarla döyüş 
aparırdılar. Vəziyyət yalnız Antonio ilə Silviyoda pis idi. 
Onlar əsl mühasirə içindəydilər. Hiss olunurdu ki, onların 
gücü tükənmişdir. Yeddi düşməni məhv edən bu iki 
konkistador birtəhər düşmənlə döyüşürdü. Düşmən isə 
aramsız halda onların üstünə həmlə endirirdi. Onlara 
kömək gəlməsə, onda bir neçə dəqiqə ərzində araukanlar 
onları cəhənnəmə vasil edəcəklər. Migel üzünü onlara tərəf 
çevirib nəzər salanda, sanki onlar balıq kimi çapalayırdılar. 
Onlara hökmən kömək lazım idi. Lakin Migelgilin 
vəziyyəti də yaxşı deyildi. Araukanlar onları da demək olar 
ki, mühasirəyə almışdılar. Belə getsə, fiziki güc tükənənə 
kimi araukanlar konkistadorların hamısını darmadağın 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    409
edəcəklər. Silahdaşlarını dardan qurtarmaq üçun Migel 
həmin istiqamətdə hücum etməyi qərarar aldı. O, döyüşə-
döyüşə yanındakı dostlarına bildirdi ki, hücuma keçmək 
lazımdır. Migelgil həmin istiqamətdə hücuma keçsələr, 
onda Vaskogil mühasirəyə düşəcəklər. Lakin başqa çıxış 
yolu yox idi. Beləliklə, buradakı təpənin başı düşməndən 
təmizlənə bilərdi. Bütün bunlara baxmayaraq, Migel bütün 
gücünü toplayıb dostları ilə birlikdə hücuma keçdi. Bu 
hücumun qarşısında tab gətirməyən düşmən onların 
qabağından qaçdı. Lakin bu sarsıntı çox çəkmədi. Migel 
köməyə yetən kimi araukanlar yenə də mühasirə halqasını 
bağladılar. Mühasirədə qalan ispanlarlar daha da mütəşək-
kil şəkildə müqavimət göstərməyə başladılar. Araukanlar 
heç cürə onların sıralarını sarsıda bilmirdilər. Aşağıdan isə 
yuxarıya yeni-yeni qüvvələr gəlirdi. Konkistadorlar itkiyə 
məruz qalmasalar da, qüvvələr nisbəti hələ də qeyri-bərabər 
idi. İndi Migelgilin ümdə vəzifəsi bu mühasirəni yarıb 
təpənin başına qalxmaq idi. Antonio ilə Silviyo dostlarına 
heç cür kömək edə bilmirdilər. Ancaq onlar özlərini 
müdafiə edirdilər. Migel şəxsən daha üç hindunu qılıncdan 
keçirmişdi. O, nə qədər döyüşsə də, hələlik onun gücü 
tükənməmiş və lazımi qaydasında düşmənə müqavimət 
göstərirdi. Araukanlar onun gücünə və bacarığına heyran 
qalmışdılar, sanki o məğlubedilməz bir döyüşçü idi.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    410
   
 
Vəziyyəti belə görən cavan zadəgan yuxarı qalxmaq 
üçün mühasirəni yarmağa başladı. Araukanlar onun 
qarşısını heç cür kəsə bilmirdilər. Migel çox yaxşı bilirdi 
ki, indiki vəziyyətdə araukanlar birdən-birə bir neçə 
konkistadorun qarşısında acizdirlər. Çünki döyüş 
taktikasına və silahdan məharətlə istifadə etməyə görə, həm 
də fiziki cəhətdən möhkəm olduqlarına görə, araukanlar 
konkistadorlardan xeyli geridə qalırdılar. Onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, döyüşə başlamamışdan əvvəl onlar bura 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    411
çatmaq üçün xeyli yol qət edib yuxarı qalxıblar. Nəticədə 
güclərindəki enerjinin yarası tükənmış və onlar tamamilə 
əldən düşmüş kimi görünürdülər. Lakin bütün bunlara 
baxmayaraq, onlar konkistadorlara qarşı fədakarcasına 
döyüşürdülər. Hər şey göz qabağında idi. Döyüşdə dönüş 
yaratmaq mümkün olmasa da, araukanlar get-gedə çoxlu 
itki verirdilər. Elə təpəyə çatan zaman Migelin qulağına 
ətürpərdici qışqırıq səsi dəydi. Bu qışqırıq araukanların 
qışqırğından seçilirdi. Migel geri dönüb baxanda gördü ki, 
Rodriges Karlos dizləri üstə çöküb əllərilə qarnını tutdu. 
Əynində kirasir olduğuna görə o, yarasını tuta bilmir 
(dəmir geyim ona mane olurdu) və bərkdən qışqırırdı. Belə 
halda ona heç cür kömək etmək mümkün deyildi. O, həm 
ağır yaralanmış, həm də araukan-ların içərisində tək 
qalmışdı. Əlacsız qalan Migel son məqamda dostuna 
kömək etmək istədi, lakin Rodrigesin arxadan başına 
endirilən balta zərbəsi, onun axırıncı ümidlərini puça 
çıxardı. Bu zərbədən sonra Rodrigesin canı əzab-
əziyyətdən qurtardı. Bu dəhşətli ölümdən sonra onun 
dostları daha da fədakarcasına döyüşməyə başladılar. Artıq 
onların hamısı yuxarı qalxmış və döyüşü orada aparırdılar. 
Rodrigesin ölümünü görən hindular daha da ruhlanaraq, öz 
hücumlarını gücləndirdilər. Bu döyüşdə özünü əsl məğlub-
edilməz döyüşçü kimi göstərən Migel daha iki hindunu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    412
qılıncdan keçirir və bununla da daha dörd hindunu özünə 
cəlb etdi. Ancaq hiss olunurdu ki, onun gücü tükənmək 
üzrədir və o, xeyli əldən düşmüşür. Onunla yanaşı döyüşən 
dostları da düşmənlə birtəhər döyüşür və ancaq özlərini 
müdafiə etmək üçün özlərində güc tapırdılar. Belə getsə, 
onların hamısı burada məhv olmalıydılar. Araukanlarda da 
güc qalmamışdır. Bir az da belə getsə, onlar öz hücumlarını 
daha davam etdirə bilməyəcəklər. Nəyin bahasına olursa-
olsun, döyüşün axırına kimi dözmək lazım idi. Lakin hər 
adamda bu dözüm qalmamışdı. Hətta özünü müdafiə etmək 
üçün Silviyoda ümumiyyətlə, güc qalmamışdı. Qılıncı ilə 
hərəkət etmək üçün o axırıncı imkanlardan istifadə edirdi. 
Vəziyyəti belə görən Migel qarşısındakı düşmənə hücum 
çəkdi. Həmin hindu ehtiyatla davranaraq, cəld arxaya tərəf 
çəkildi. Onda cavan zadəgan vaxt itrmədən özünü 
Silviyoya çatdıraraq, onun yanında döyüşünü davam 
etdirməyə başladı. Lakin döyüşü davam etdirmək üçün 
Silviyoda güc qalmamış və özündən asılı olmayaraq, qolları 
yanına düşürdü. Yorğunluq və qəzəb içində olan Silviyo 
ölümə hazır oluğunu bildirdi. Onun sağ cinahında olan 
Antonio heç cür silahla dostunu müdafiə edə bilmədi, 
yalnız sözlə bildirdi ki, müqavimət göstərmək üçün axırıncı 
gücündən istifadə etsin. Lakin o, bunu da edə bilmədi və 
araukanları nalayiq sözlərlə söyməyə başladı. İşi belə görən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    413
iki hindu fürsəti əldən verməmək üçün Silviyonun üstünə 
hücum çəkdilər. Elə bu dəmdə Migel gözlənilmədən 
onların üstünə əks-hücum etdi və bir göz qırpımında 
hindunun birini qılıncdan keçirdi, o birini isə fənd işlədərək 
sağ ayağının budundan yaraladı. Lanset hindunun buduna 
dərin yerimişdi. Məhz buna görə də o özünü ayaq üstə 
saxlamayıb sağ ayağı üstə yerə çökdü. Fürsəti əldən 
verməyən Migel həmin saniyə qılıncını rəqibinin boğazına 
sancdı. Bu bir-iki dəqiqəni yaxşıca istirahət edən Silviyo 
özündə bir az güc tapan kimi ayağa qalxıb müdafiəyə 
hazırlaşdı. 
  
 
 
 
   XIX fəsil. Antonionun acınacaqlı ölümü 
 
İnadkar olduğunu göstərən araukanlar məğlub olsalar 
da, öz hücumlarını azaltmırdılar. Onlar konkistadorlara 
aman vermirdilər. İndi az qala Antonio dostu kimi tab 
gətirməyib yerə yıxılacaqdı. Bunu görən Bartolomeu onun 
qarşısında dayanıb dostuna ürək-dirək verdi. Lakin 
Bartolomeunun özü də yaxşı halda deyildi. Hər hansı bir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    414
ciddi hücumun qarşısında tab gətirə bilməyib, düşmən 
qarşısında məhv ola bilərdi. 
Vaskogilin mövqeyi yaxşı olduğundan araukanlar 
oradakı keçiddən yaxşı istifadə edə bilmirdilər. Yuxarı 
qalxan hər bir hindu ya yerindəcə öldürülür, ya da ki, geri 
atılırdı. Lakin getdikcə Migelgil tərəfdən çıxan hindular 
onların üstünə yeridikcə, on beşə yaxın hindunu qılıncdan 
keçirmiş və hələlik tapancalardan istifadə etməmişdilər. 
Buradakı hindular də öz rəqiblərinin öhdəsindən gələ bilmir 
və ağır məğlubiyyətə uğrayırdılar. Bütün təpə cəsədlərlə 
dolu idi. Nizələr ilə baltalar konkistadorların qılıncları 
qarşısında aciz idi. İyirmi dəqiqəyə kimi uzanan bu döyüş 
hər iki tərəfi bərk yorub tamamilə əldən salmışdı. Bu 
döyüşdə isə heç kim dönüş yaratmağa qadir deyildi. Çünki 
araukanların hələ yarısından çoxu bu təpənin ətəyi ilə 
yuxarı qalxırdı. Əgər, hamısı birgə döyüşdə iştirak etsə idi, 
onlar konkistadorları çətinlik çəkmədən məğlubiyyətə 
uğrada bilərdilər. Belə isə hələlik araukanlar özləri məğlub 
olurdular. Yuxarı qalxan az saylı qüvvələr isə heç bir şey 
edə bilmirdi. Bu döyüş bir on dəqiqə də davam etsə, 
ispanlar məğlubiyyətə uğramasalar da, yorğunluqdan 
silahlarını yerə qoyacaqlar. Bu labüd idi. Konkistadorlar 
bundan sonar heç cür on dəqiqədən artıq müqavimət 
göstərə bilməyəcəkdilər. Bütün bu həqiqətə baxmayaraq, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    415
araukanlar Migelgilin yanında nəsə bir fənd qururdular. 
Təpənin başına bir metr qalmış on nəfərə yaxın hindu 
əlində kaman tutub sıraya düzləndilər. Onlar oxları 
hazırlayıb üzlərini düşmənlərinə tərəf çevirir və kiminsə 
əmrini gözləyirdilər. Söz yox ki, araukanlar öz rəqiblərini 
nizə və balta ilə məğlub edə bilmədikləri üçün, onlar oxlara 
əl atdılar. Bütün bunları Migel müfəssəl şəkildə görür və 
ciddi təhlükənin yarandığını dərk edirdi. İspanlarla döyüşən 
araukanların sayı azalmağa başladı. Döyüş gah səngiyir, 
gah da canlanırdı. Bir az keçmişdi ki, araukanlardan kimsə 
öz dillərində nəsə qışqırdı. Elə həmin an konkistadorlarla 
döyüşənlər cəld onlardan ayrılıb aşağı tullandılar. Araukan-
lar yoxa çıxan kimi Migel cəld yerə uzanıb Silviyonun 
ayaqlarını dartdı. Bartolomeu düz ox atanlarla üzbəüz 
dayandığına görə özünü qorumağa imkan tapmadı. Birdən-
birə oxun dördü onunbədəninə sancıldı. Ölüm onu elə 
haqladı ki, o heç səsini belə çıxartmağa macal tapmadı. 
Lakin buna baxmayaraq, Antonio da atılan oxlardan yayına 
bilmədi. Oxun biri onun sol qoluna, o biri isə sol ombasına 
batmışdı. Bundan əlavə, araukanlar onu nizə ilə sağ 
döşündən yüngülcə yaralamışdılar. Sanki o bu oxlardan 
sonra rahatlıq əldə etdi. Hər bir ağrıya ləyaqətlə dözən 
Antonio, bu dəfə də heç bir söz demədən üzüqoyulu yerə 
sərildi. Yerə yıxılan kimi o, ombasına sancılan oxu cəld 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    416
çıxarıb, arxası üstə yerə uzandı. Vəziyyətin bu cür gərgin 
olmasına baxmayaraq, heç vaxt soyuqqanlılığını itirməyən 
Migel cəld öz kamanını əlinə alıb silahını hazırlıqlı 
vəziyyətə saldı. Silviyo da Migelə baxıb qənimət kimi əldə 
edilmiş kamanı əlinə ala bilərdi. Lakin onun taqəti yox idi 
və yerdə rahatca uzanaraq, özünə güc toplayırdı. Üstünlüyü 
ələ alan araukanlar kamanlarını yenə də hazırlıqlı vəziyyətə 
salıb yerdə uzanan ispanlara yaxınlaşmağa başladılar. 
Uzanmağın heç bir xeyri yox idi. Araukanlar onları ya əsir 
alacaq, ya da öldürəcəklər. Müqavimət göstərməyə bir 
balaca da olsun imkan yox idi. Migelgilin yalnız bir çıxış 
yolu vardı - Antonionu götürüb buradan sürətlə qaçsınlar.  
Vaskokil ilə döyüşən hindular də döyüş meydanını tərk 
etmiş və həmin üsul ilə onlara ox yağdırırdılar. Onların 
mövqeyi yaxşı olduğuna görə, yağdırılan oxların müdafiə 
olunanlar üçün heç bir təhlükəsi yox idi. Vasko Migelgilin 
necə pis vəziyyətdə olduqlarını yaxşı dərk edirdi. 
Döyüşçülər üçün mütləq bir tədbir görmək lazım idi, yoxsa 
araukanlar onların axırına çıxa bilərdilər. Artıq bu təpəni 
araukanların ixtiyarına vermək olardı. Antonionun ağır 
yaralandığını bilməyən Vasko Migelgilə göstəriş verdi ki, 
cəld oranı tərk etsinlər. Migel indi bilmirdi nə etsin, buranı 
tərk etsin, yoxsa Antonionu xilas etmək üçün ona yaxınlaş-
sın? Antonio düz araukanlarla üzbəüz yerdə uzanmış və 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    417
yaralarını sarımaqla məşğul idi. Bu bir növ tələ idi. Antonio 
bir balaca yuxarı qalxsa, araukanlar onu çətinlik çəkmədən 
vura bilərdilər. Deməli, Migel heç cürə Antonionu oradan 
çıxara bilməyəcək. Yalnız Antonio özü oradan sürünə-
sürünə çıxa bilərdi. Bu cür yaralarla sürünmək isə qeyri-
mümkün idi. Ya Antonio özüdə güc tapıb oradan sürünüb 
çıxmalı, ya da orada qalıb araukanlara təslim olmalıydı. 
Buna baxmayaraq, Migel öz dostunu ölümün pəncəsindən 
qurtarmaq üçün cəhd göstərdi. Lakin bir balaca yaxınlaşan 
kimi ona sarı beş-altı ox atıldı. İşi belə görən Migel 
araukanları qorxutmaq üçün nişan almadan onlara tərəf ox 
atdı. Lakin həmin ox istədiyi hədəfə dəymədi. İşinin bu cür 
vəziyyət almasını görən Migel kamanını hazırlıqlı 
vəziyyətdə saxlayıb Antonionu səslədi. Onların arasında 
səkkiz-doqquz metr məsafə vardı. 
- Sinyor Antonio, mən heç çürə sizə yaxınlaşa 
bilmirəm. Nə qədər araukanlar gəlməyiblərsə, mən tərəfə 
sürünün. Ançaq başınızı çox yuxarı qaldırmayın. Sizi vura 
bilərlər. 
- Migel, hamınız çıxın gedin, – deyə Antonio haldan 
düşmüş tərzdə dilləndi və söz deməyə çətinlik çəkərək 
birtəhər əlavə etdi. – yaralarım çox ağırdır. Mən tərpənə 
bilmirəm. Sol ayağım işləmir. Məni gözləməyin, hamınız 
buradan uzaqlaşın. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    418
- Yox, biz sizsiz buradan getməyəcəyik, – deyə Migel 
qəti olaraq israr etdi və başını bir-balaca qaldırıb cəsarətlə 
sözünə davam etdi. – özünüzə güc verib bizə tərəf sürünün. 
Biz onsuz da sizi qoyub getməyəcəyik. Tez olun, sürünün. 
Bundan sonra Antonio heç bir söz demədi. O, yaraları-
nın ağrısını uda-uda tədarük görməyə başladı. Burada hər 
dəqiqə ispanlar üçün qızıl idi. Heç cür vaxt itrmək olmazdı. 
Gözləməkdən təngə gələn Vasko özü məcbur olub Migelin 
yanına gəldi və vəziyyətin nə yerdə olduğunu öyrəndi. 
Burada kimisə, gözləmək mümkün dayildi. Döyüş taktika-
larını dəyimiş araukanlar hər an hücuma keçə bilərdilər. 
Onda qaçmaq ispanlar üçün xeyli çətin olacaqdı. Lakin 
Antonionu bu cür vəziyyətdə qoyub getmək, onlar heç üçün 
ağır idi. Vasko yaxşı bilirdi ki, bir nəfərə görə, burada olan 
bütün sağ qalan döyüşçülər ziyan çəkə bilərdi. Ancaq 
nədənsə Antonio yerindən tərpənmirdi. Onda Migel yenə 
də yaralı silahdaşını səsləyərək qətiyyətlə: 
- Sinyor Antonio sizə nə oldu? Tez olun buraya tərəf 
sürünün. İndi araukanlar hücuma keçəcəklər. 
- Axı, sizə dedim ki, mənə görə burada qalmayın. – 
deyə Antonio inildəyə-inildəyə dilləndi və səsindən hiss 
olunurdu ki, Antonio çox zəifləyib. – Mən sadəcə olaraq 
heç sürünə də bilmirəm. Uşaqlar, mənimki bura qədər imiş. 
İşdir, ailəmi gördünüz hər şeyi onlara olduöu kimi danışın. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    419
Antonio heç vaxt düşmən qarşısında baş əyməyib. Əlvida 
dostlar. 
Migel istədi ki, gedib Antonionu oradan çıxarsın. 
Ancaq Vasko bu işə qəti etirazını bildirdi. Ağır yaralını 
buradan götürmək onların hamısını təhlükə altında qoya 
bilər. Araukanlar çətinlik çəkmədən onlara çata bilərdilər. 
Migel də bu həqiqəti çox yaxşı bilirdi, lakin buna baxma-
yaraq yaralı dostunu burada qoyub getmək istəmirdi. Onun 
bu inadkalığına dözə bilməyən Vasko təngə gəlib hüznlə 
dedi: 
- Biz Antonioya heç cürə kömək edə bilmərik. Onun 
yaraları çox ağırdı. Söz yox ki, o çoxlu qan itirib. Bilirsiniz, 
vəziyyət nə yerdədir? Bir Antonioya görə mən bu qədər 
əsgərin taleyi ilə risq edə bilmərəm. İndi əsas vəzifə ondan 
ibarətdir ki, buradakı döyüşçüləri bu təhlükəli yerdən 
uzaqlaşdıraq. Biz öz işimizin öhdəsindən artıqlaması ilə 
gəldik. İndi alnı açıq buranı tərk edə bilərik. Artıq vaxt 
yoxdur, gəlin getdik. 
Migel heç bir söz demədən Vaskonun göstərişinə 
dinməzcə itaət etdi. 
Vasko düz deyirdi. Onlar heç cür Antonioya kömək edə 
bilməzdilər. Bunun üçün artıq qurbanlar veriləcəkdi. Buranı 
isə bir qalib dəstə kimi tərk etməklərinə görə heç kim onları 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    420
təqsirləndirə bilməzdi. Araukanlar yenə də ispanların 
qarşısında aciz görünmüş və ağır itkiyə məruz qalmışdılar. 
Bu döyüşdə ispanların ikisi həlak olmuş, biri isə ağır 
yaralanmışdır. Araukanlar isə bu döyüşdə altmışa yaxın 
döyüşçü itirmişdilər. Onlardan qırx beşi öldürülmüşdür. Bu 
bir daha onu sübut edir ki, ispanlar açıq döyüşdə basılmaz-
dılar. Ya da ki, onlara qarşı açıq döyüşdə döyüş taktikasını 
dəyişmək lazım idi. İki dəfə dalbadal məğlubiyyətə düçar 
olmuş araukanların döyüş əzmi ölməmişdi. Əksinə onlarda 
ruh yüksəliyi hiss olunurdu. Bu iki böyük döyüşdə onlar 
konkistadorlar tərəfindən odlu silahın istifadə olunmama-
sını müşahidə etmiş və ümumiyyətlə, ispanlarda nə arke-
buz, nə də ki, muşketon görməmişdilər. Araukanlar heç də 
bu üstünlüyü yaddan çıxarmırdılar. Əgər, ispanlarda odlu 
silah yoxdursa, onda hinduların onlara qarşı apardıqları 
mübarizə xeyli yüngül olacaq. Sübut olundu ki, konkista-
dorlar Araukan ölkəsinə az qüvvə ilə gəlmiş və əldə 
etdikləri məntəqələri bir gündən çox saxlaya bilməmişdilər. 
Belə bir qüvvə ilə onlar ya Araukan ölkəsini tərk etməli, ya 
da ki, düşmən qarşısında biabırcasına məğlub olmalı idilər. 
Lakin baydınlaşırdı ki, ispan təcavüzkarları bu dəfə də 
araukanlar üzərində tam qələbə çala bilməyəcəklər. 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    421
XX fəsil. Tərəflər arasında gedən döyüşün  
                   kulminasiyası 
 
Vasko öz dəstəsilə heç əlli metr həmin təpədən 
aralanmamış araukanlar yavaş-yavaş orada görünməyə 
başladılar. Konkistadorların cəmi altı nəfər olmalarına 
baxmayaraq, araukanlar onların ardınca düşməyə cürət 
etmədilər. Ya onların gözü qorxmuş, ya da ki, 
konkistadorlara qarşı hansısa bir hiylə işlədirdilər. Çox 
güman ki, araukanlar bu çölün düzündə tək qalmış dəstəni 
rahat buraxmayacaqdılar. Onlar buraları yaxşı tanıdıqlarına 
görə konkistadorların qabağını da kəsə bilərdilər. 
Vasko çox gözəl bilirdi ki, hər dəqiqənin öz hökmü var. 
Ona görə də vaxt itirmədən iti sürətlə həmin yerdən 
uzaqlaşırdı. İşdir, əgər onlar özlərini tez meşəyə çatdırsalar, 
deməli, özlərini müvəqqəti olsa da, ölümün pəncəsindən 
xilas etmiş olacaqlar. İspanlar meşədə özlərini təhlükəsiz 
hiss edəcək və dincəlmək üçün xeyli vaxt əldə edəcəklər. 
Oradan isə köhnə forta gedib çıxmağa heç nə qalmırdı. O, 
vaxta kimi də onlar həmin fortda qraf Xuangil ilə rastlaşa 
bilərlər. 
Bu döyüşdə üç konkistador əbədi olaraq, başını 
Araukan torpağında qoydu. Bu cür döyüşdə sözsüz ki, 
konkistadorlar itki verməliydi. Düşmənin qüvvəsi həddin-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    422
dən artıq çox idi. Lakin leytenant Antonio Xuaresin belə bir 
acınacaqlı anı bütün dəstəni sarsıtmışdı. Axı, onun sağ 
qalmağa imkanı vardı. Nə üçün o sürünmədi? Bəlkə 
yaraları möhkəm ağrıdığından o bunu etmədi və ölməyi 
üstün tutdu. Bütün Meksikada ad-san qazanmış Antonio bu 
torpaqda elə bir şücaət göstərmədən sıravi döyüşüç kimi 
həlak olmuşdu. Bəs nəyə görə elə döyüşün ilk dəqiqələrin-
də həm Silviyo, həm də Antonio hamıdan tez yorulduq-
larını nümayiş etdirmişdilər? Silviyo böyük təəssüflə izah 
etdi ki, bütün gecəni həşəratların dişləməsindən yata 
bilməmiş və heç azca olsa da dincəlməmişdir. Ertəsi günü 
isə birdən-birə iki döyüşdə iştirak etmişdilər. Ağır keçid-
lərdə aramsız iştirak edən adam yorğunluğunu almayanda, 
döyüş vaxtı həmin adama mənfi təsir göstərməliydi. Məhz 
bütün bu hallar Antonionun müəmmalı ölümünə səbəb 
olmuşdu. 
Döyüşün ən qızğın yerində olan Migel ilə Silviyo 
bacarıqla bu imtahandan çıxmış və balaca olsun belə 
xəsarət almamışdılar. Lakin Vaskonun yanında döyüşən 
Migel Vares və Xose Kalderon yüngülcə yaralanmışdılar. 
Düşmən silahı Migelin sol qoluna və çiyninə, Xosenin isə 
sağ qoltuğunun altına xəsarət yetirmişdir. Üç nəfər itki 
verməsinə baxmayaraq, Vasko bu döyüşün nəticəsindən 
çox razı idi. Onun dəstəsinin əvəzində burada başqa 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    423
dəstələr olsaydı, mütləq düşmənin təzyiqi altında dözə 
bilməyib məğlubiyyətə uğrayardılar. Lakin bu döyüşdə 
ispanların döyüş meydanını tərk etməsinə baxmayaraq, 
onlar araukanlar üzərində tam qələbə qazanmışdılar. Belə 
getsə, araukanlar bir daha ispanlarla açıq meydanda 
döyüşməyə çəkinəcəklər. Əgər belə olsa, konkistadorların 
birləşmək üçün xeyli vaxtları olacaq. İndi Vasko nəyin 
bahasına olursa-olsun, meşəyə girməli və qraf Xuangilin 
dəstəsilə birləşməliydi. Ondan sonra müharibəni davam 
etdirmək olardı. Qələbələrin sayının artmasına baxmayaraq, 
ispanların da sayı xeyli azalırdı. 
 
   
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    424
Xeyli gedəndən sonra bu ağır döyüşdən sağ çıxmış 
dəstə birtəhər, qızmar Günəşin parlaq şüaları altında gəlib 
meşənin sərhədinə çatdı. Artıq meşədə bu dəstə özünü 
təhlükəsiz hiss edə bilərdi. Araukanlar bu keçid zamanı 
onlara heç bir maneçilik törətməmişdilər. Deməli, bu 
meşədə onlara heç kim toxuna bilməzdi. 
Nəhayət, bu meşə keçidi də onlara heç bir çətinlik 
törətmədi və onlar gəlib düz fortun ağzına yetişdilər. İş 
ondadır ki, qraf Xuanın dəstəsi fortda yerləşdiyi halda 
meşənin çıxacağını heç kim mühafizə etmir və onların 
əksəriyyəti fortun ağzında yerdə uzanıb istirahət edirdilər. 
Fortu yalnız dörd nəfər konkistador mühafizə edirdi. Onlar 
da ki, düz fortun ağzında dayanıb öz işlərinə ciddi 
yanaşmırdılar. Belə bir səhlənkarlığı görən Vasko 
əsəbiləşdi və qəzəb içində fortun ağzına yollandı.  
Yaralıları fortun elə həyətində yerə uzandırmışdılar. 
Onlara heç cür köməklik göstərilmirdi. Daha doğrusu 
bunun üçün heç bir imkan və münasib adam yox idi. 
Onların iniltisi və zarıltısı adama pis təsir edirdi. Məlum 
oldu ki, ağır yaralılardan biri elə forta çatan zaman 
yerindəcə keçinmişdi. Onu müalicə etməyə heç kimin 
imkanı və bacarığı yox idi. Fortun darvazasının ağzını 
Vaskonun kiçik oğlu Leon qoruyurdu. Ata öz oğlu ilə ötəri 
görüşüb, birbaşa qraf Xuanın yanına yollandı. Qraf öz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    425
əhatəsinin adamları ilə evin sağ tərəfində sərinlikdə oturub 
bugünkü səhər döyüşünü müzakirə edirdi. Bəziləri isə heç 
bir söz demədən yerdə meyit kimi uzanıb dinclərini alırdı. 
Üzlərindəki yorğunluqdan o dəqiqə başa düşmək olardı ki, 
onlar Vaskogildən bir az əvvəl buraya gəliblər. Burada 
təəccüblü heç bir şey yox idi. Çünki onlar özlərilə ağır 
yaralıları daşımışdılar. Tərslikdən isə yaralının biri forta 
çatan zaman ölmüşdü. Onu gətirən döyüşçülər demək olar 
ki, heç nədən əziyyət çəkmişdilər. Vasko evin sağ divarına 
söykənənlərin təşəxxüss və iztirab içində olduqlarını görüb 
bir balaca əsəblərini cilovladı və onların qəlblərinə 
deyməməyi qərara aldı. Qraf Xuan Vaskonu görən kimi 
uşaq kimi sevindi və üzündə təbəssüm hissi ilə yorğun olsa 
da ayağa qalxıb dedi: 
- Xoş gördük! Sizi burada görməyimə çox şadam. 
Yaxşıdır ki, sağ və salamat qalmısınız. Elə zənn edirəm ki, 
döyüşçülərin hamısı salamatdır. Düzdür, ya yox? 
- Sinyor qraf, təəssüflər olsun ki, araukanlarla döyüşdə 
leytenant Antonio Xuares, Rodriges Karlos və Batrolomeu 
Torres qəhrəmancasına həlak oldular. – deyə Vasko qrafla 
görüşəndən sonra bu faktı təəssüflə qeyd etdi və köksünü 
dərindən ötürüb kədər hissilə sözünə davam etdi. – Əgər, 
döyüş bir az da uzansaydı, bizim hamımız orada məhv 
olacaydıq. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    426
Məhz ondan sonra Vasko orada baş verən döyüşü bütün 
təfsilatı ilə onlara danışdı. Antonionun taleyi necə ki, 
Vaskogildə, eləcə də qrafgildə də təəssüf və kədər hissi 
oyatdı. Vaskonun yanında bir az adam çox olsa idi, 
Antonionu araukanların əlindən qurtarmaq olardı. Təəssüf 
olsun ki, artıq canlı qüvvə olmadığından onu düşmənin 
ixtiyarında qoyub oranı tərk etmişdilər. 
- Leytenant Antonio, əmimin ən yaxın silahdanşların-
dan biri idi. – deyə Kamaço məyus halda dilləndi və başını 
təəssüflə yırğalayaraq narazı halda sözünə davam etdi. – 
Əmim bu itkiyə görə çox heyifislənəcək. Gərək biz Anto-
nio kimi qorxmaz döyüşçünü göz bəbəyi kimi qoruyaydıq. 
- Biz müharibəyə gəlmişik və hər birimiz burada ölümə 
düçar ola bilərik. – heç kəslə söz güləşdirməyən Vasko 
özündən əvvəlki natiqə əhəmiyyət vermədən ehtiramla 
dilləndi və üzünü qrafa tutub həmin tərzdə sözünə davam 
etdi. – Araukan ölkəsində heç bir adam ölümdən sığorta 
olunmayıb. Biz bura gəlmişik araukanları özümüzə itaət 
etməyə. Onlar bizim imperiyaya tabe olmaq istəmir və bizə 
silahlı müqavimət göstərirlər. Artıq biz bu ölkədə ispan 
ordusunun ilkin əsgərlərini itirmişik. Bu müharibədə biz ya 
qalib gələcək, ya da hamımız bir nəfərə kimi həlak olmalı-
yıq. Artıq müharibə başlayıbdır və biz döyüşçülər bu qanlı 
savaşı zəfərlə başa çatdırmalıyıq. Bunun üçün biz hamımız 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    427
burada ayıq olmalı və düşmənin hər bir hücumuna hazır 
olmalıyıq, Heç bir səhlənkarlığa yol verilməməlidir. Balaca 
bir səhlənkarlığa görə bizim hamımız düşmən silahlarının 
qurbanı ola bilərik. İndi buradakıların təhlükəsizliyini 
yaxşıca təmin etmək üçün fortun mühafizəsini gücləndir-
mək lazımdır. Araukanlar hər an buraya gələ bilərlər. Heç 
olmasa, bir saat dincəlib sonra isə buranı tərk etməliyik. 
- Mənə elə gəlir ki, biz burada qalsaq yaxşıdır. – deyə 
Karlos öz etirazını bildirdi. – Bura bizim üçün ən əlverilşi 
bir yerdir. Deyək ki, araukanlar bura gəldilər. Onlar forta 
nə qədər hücum etsələr də, bu fortu ələ keçirə bilməyə-
cəklər. Onların hamısı burada məğlub olacaqlar. Sadəcə 
olaraq biz burada fortun müdafiə xəttini möhkəmləndir-
məliyik. 
- Sinyor Karlos, belə bir şəraitdə araukan kimi hindu 
tayfaları ilə mən döyüşmüşəm. – deyə Vasko aludəliklə 
dillənərək, o biri qardaş ilə də razılaşmadı. – Fortda qalıb 
müdafiə olunmaq, sadəcə olaraq, ağılsızlıqdır. Bu tikili 
böyük bir təpəni xatırladır. Bu fort demək olar ki, düşmən 
ərazisinin düz göbəyində yerləşir. İndi yaxşıca qulaq asın. 
Bax, biz ərzaq ehtiyatımız olmadan bu fortda müdafiə 
olunmağa başladıq. Araukanlar da buranı mühasirəyə 
aldılar. Artıq iki məğlubiyyətdən sonra onlar bizim 
üstümüzə hücum çəkməyəcəklər. Onlar buranı mühasirəyə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    428
alıb bizim aclıqdan təslim olmağımızı gözləyəcəklər. Bir 
sözlə, biz burada qalsaq, onda hamımız məğlubiyyətə düçar 
olaçayıq. Burada hərc-mərclik yaratmaq lazım deyil. 
Azacıq dincələndən sonra hamımız Anqud körfəzinə 
yollanmalıyıq. Araukanlar hazırda qüvvə toplayıb və bəlkə 
də bu istiqamətdə hərəkət edəcəklər. 
- Möhtərəm sinyorlar, istər-istəməz biz sinyor Vasko-
nun təklifi ilə razılaşmalıyıq. – deyə Migel üzrxahlıqla 
dilləndi və üzünə ciddi ifadə verərək ehtiramla sözünə 
davam etdi. – Bu dəfə araukanlar bizim üstümüzə böyük 
qüvvə ilə gələcəklər. Onsuz da onların qoşunu biz zəbt 
etdiyimiz kəndə toplaşırdı. Elə təkcə təpənin üstündə bizim 
üstümüzə iki yüz hindu hücum etmişdi. Hər döyüşdə bizim 
adamlar azaldıqca, onların adamları çoxalır. Onlarla 
müharibəni davam etdirmək üçün gərək biz də öz 
qüvvələrimizi birləşdirək. Kapitan Xuan əsas qüvvə ilə 
gəlməsə, bu qüvvə ilə müharibəni davam etdirmək müm-
kün deyil. Biz elə günü bu gün Anqud körfəzinə yollanma-
lıyıq. Nə qədər ki, araukanlar buranı mühasirəyə 
almayıblar, bu fortu tez tərk etmək lazımdır. 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    429
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    430
               III hissə:  
  Konkistadorların araukanlar   
   tərəfindən biabırçı dərəcədə  
               məğlubiyyəti  
            
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    431
          I fəsil. Düşmən əhatəsinə düşən  
  konkistadorlar mühasirəni yarmağa çalışırlar 
 
Artıq axşamçağı saat altı idi. İki-üç saatdan sonra bütün 
ətrafı qaranlıq bürüyəcək. Onda da meşə ilə hərəkət etmək 
qeyri-mümkün olacaqdır. Vaskonun tələbi o idi ki, nəyin 
bahasına olursa-olsun, bu fortu tərk etsinlər. Təpəni 
xatırladan bu fortdan bir adam da salamat çıxa bilməzdi. 
Lakin belə bir mülahizə də söylənildi ki, iki böyük 
məğlubiyyətdən sonra araukanlar cürət edib konkista-
dorların dalınca düşməyəcəklər. Ona görə ki, onlar hər 
döyüşdə böyük itkiyə məruz qalmışdılar. Belə olan halda 
araukanlar artıq hücum haqqında yox, yalnız müdafiə 
haqqında fikirləşməliydilər. Ancaq araukanlar dəqiq 
bilsələr ki, ispanların ehtiyatda qüvvəsi yoxdur, onda 
hökmən öz hücumlarını bərpa edəcəklər. Araukanlar hələ 
də elə bilirlər konkistadorların arxada ehtiyat qüvvələri var 
və onlar haradasa meşədə pusqu qurub araukanları 
gözləyirlər. Onlar heç ağıllarına belə gətirmirlər ki, ispanlar 
araukanlarla müharibəyə səksən nəfərlik qüvvə ilə gəliblər. 
Həqiqətdə isə bu qədər qüvvə araukanlara heç vaxt diz 
çökdürə bilməz, əksinə onların hamısı burada qırıla bilərlər. 
Qraf  Filippin ən böyük  səhvi onda  oldu ki, araukanları  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    432
başqa hindu tayfaları səviyyəsində ölçmüş və onları əsl 
rəqib  kimi qiymətləndirməmişdi. Sadəcə  olaraq, təkcə o  
faktı qeyd etmək lazımdır ki, qraf Xuanın dəstəsi iki dəfə 
araukanlarla toqquşub və ikisində də konkistadorlar yox, 
məhz araukanlar hücum edib. Bu o deməkdir ki, onlar azca 
da olsa, ispanlardan çəkinmir və hər an onlarla döyüş 
meydanında görüşməyə hazırdırlar. Qoca Rodriges dəfələr-
lə demişdi ki, araukanlar çox çiddi rəqiblərdir və onlarla 
ciddi rəqib kimi mübarizə aparmaq lazımdır. Ekspedisi-
yanın idarə heyəti ona təşəkkür elan etmək əvəzinə bu 
sözlərə görə keçmiş dəniz səyyahını ekspedisiyanın tərki-
bindən xaric etmişdilər. Bu ədalətsiz hökmə görə ispanlar 
özləri sonrakı fəaliyyətlərində pis vəziyyətdə qaldılar. İndi 
də belə bir vəziyyətdən neçə çıxmağı müzakirə edirdilər. 
- Kim nə deyir öz işidir, ancaq mənim təklifim ondan 
ibarətdir ki, biz bu gecəni fortda qalsaq pis olmaz. – deyə 
qraf Xuan gözlənilmədən bu cür təklif verdi və başını 
narazı halda tərpədərək gileylə sözünə davam etdi. – Bütün 
əsgərlər bugünkü döyüşdən və keçiddən sora bərk yorulub-
lar. Onların heç tərpənməyə belə taqətləri qalmayıb. Belə 
olan halda mən onları heç cür məcbur edə bilmərəm ki, 
hava qaralana qədər Anqud körfəzi istiqamətində hərəkət 
edək. Onsuz da biz fortu tərk edib həmin istiqamətdə 
hərəkət etsək, gedib hava qaralana qədər Anqud körfəzinə  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    433
çata bilməyəcəyik. Çox güman körfəzə tərəf uzanan 
meşədə  gecələməli olacayıq. Belə olan  halda isə Anqud  
körfəzinə getmək mənasızdır. Bu gun biz fortda qalıb 
istirahətimizi etməliyik. Ertəsi günü isə gümrah vəziyyətdə 
Anqud körfəzinə yollanarıq. 
- Sinyor, biz Anqud körfəzinə, Araukan ölkəsinə yerli 
əhali ilə müharibə etməyə gəlmişik və artıq bizim sıraları-
mızda itkilər var deyə Vasko öz səbrini basa bilməyib 
hüznlə dilləndi və düz qrafın gözlərinin içinə baxa-baxa 
həmin tərzdə sözünə davam etdi. Bu bizim üçün ciddi 
həyəcandır. Burada hər günün öz hökmü var. Araukanlar 
hər dəqiqə bizim üçün öz torpaqlarında gözlənilməz 
sürprizlər təşkil edə bilərlər. Biz hər dəqiqə, hər saniyə ayıq 
olmalıyıq. Araukanlar gəlib buranı mühasirəyə alsalar bizi 
bir-bir burada sərçə kimi qıracaqlar. Heç kim bu fortdan 
salamat çıxmaz. Silahdaşlarımızın təhlükəsizliyini təmin 
etmək istəyiriksə, biz hökmən bu fortu tərk etməliyik. 
-  Sinyor Vasko, mən şəxsən istəyirəm ki, araukanlar 
gəlib bizi burada mühasirəyə alsınlar, – deyə hamını 
təəccübləndirən Kamoço məntiqsiz dilləndi və tərəddüd 
etmədən anlaşıqsız tərzdə söylənilən bu fikrini bütün 
təfsilatı ilə izah etmək üçün aludəliklə sözünə davam etdi. – 
Araukanlar buranı mühasirəyə alıb üstümüzə hüçum 
etsələr, onda  bizim  qılınclarımızla  böyük  itkiyə məruz  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    434
qalacaqlar. Sonra onlar sözsüz ki, həm fiziki, həm də mə-  
nəvi cəhətdən sarsılacaqlar. Araukanlar bu şəkildə 
zəifləyəndən soıra biz onlara qarşı əks-hücuma keçərik. Hər  
bir hindu bizim tərəfdən amansızcasına öldürülməli, diriləri 
isə işgəncələrə məruz qalmalıdır. Gərək bu dəfə biz 
araukanları tam məğlubiyyətə uğradaq. 
- Sinyor Kamaço, mən sizin dediklərinizlə heç cür 
razılaşa bilmərəm. – deyə Migel məyus halda başını tərpə-
dərək təşəxxüsslə dilləndi və ayaqlarındakı yorğunluğa 
dözə bilməyib yerə oturdu. – Mən, şəxsən təpənin üstündə 
onlardan on bir nəfərini qılıncdan keçirdim, lakin araukan-
lar nə fiziki, nə də mənəvi cəhətdən sarsılırdılar. Əksinə, 
hər itki verdikcə, onların hücumları daha da kəskinləşirdi. 
Biz hökmən bu təhlükəli sahədən uzaqlaşmalı və araukan-
lara qarşı mübarizəmizi davam etdirmək üçün bütün 
qüvvələrimizi birləşdirməliyik. 
- Araukanlar ciddi rəqib sayılsalar da, tək bir adam 
mühasirəyə düşdüyü zaman heç vaxt onların on bir 
döyüşçüsünü qılıncdan keçirə bilməzdi. – deyə yarı zarafat 
sözlə deyilən bu ifadə leytenant Karlosun özünü güldürdü 
və Migelə nəzər salmadan başını lovğa-lovğa tərpədərək 
gileylə sözünə davam etdi. - Belə olan halda araukanlar heç 
vaxt bizim üçün ciddi rəqib sayıla bilməzlər. Bunu təsdiq  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    435
etmək üçün mən yenə də öz dəstəmlə araukanlarla 
üzləşməyə hazıram. 
- Mən nə deyirəm ki, söz qraf Xuanındır. – deyə 
məcburiyyət qarşısında qalan Vasko çiyinlərini çəkərək söz 
mübadiləsindən boyun qaçırmağa çalışdı. – Bu dəstəyə qraf 
Xuan cavab verir və axırıncı qərar da onun olmalıdır. 
Ancaq mən yenə də deyirəm. Elə günü bu gün hamımız 
fortdan çıxıb getməliyik. Ürəyimə danıb ki, bu dəfə biz 
mühasirəyə düşsək, onların əlindən yaxa qurtara 
bilməyəcəyik. 
Beləliklə, konkistadorların bu gecə fortda qalmaları 
qərara alındı. Sadəcə olaraq, fortun mühafizəsi güclən-
dirildi. Bundan əlavə, şam yeməyinin təşkil olunması üçün 
balıq tutmaq üçün çayın sahilinə adamlar göndərildi. Onlar 
araukanlardan ələ keçirdikləri nizələrlə çaydan balıq 
tutmalı idilər.  
Axşamı ispanlar tox qarınla günlərini keçirməyə 
başladılar. Səhərə kimi hamı gümrah şəkildə fortu tərk edib 
Anqud körfəzinə yollanmalıydı. Bütün döyüşçülərin 
təhlükəsizliyini təmin etmək üçün fortun həyətində bir dənə 
də olsun tonqal qalanmamalı və gecə vaxtı heç kim 
danışmamalı idi. Tərslikdən isə gözlənilmədən külək əsmə-
yə başladı. Həmin külək haradansa, buraya mülayim soyuq 
gətirdi. Fortun kənarlarında bitən ağacların budaqlarının  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    436
yarpaqlarından eşidilən xışıltı səsi mühafizəçilərə diqqətli 
olmaqda  maneçilik  törədirdi. Lakin  butün  bu manelərə  
baxmayaraq, onlar sayıqlıqlarını itirmək istəmirdilər. 
Araukanlar bu gecə buraya gəlməsələr, sübh çağı ispanlar 
buranı rahat şəkildə tərk edə bilərdilər. Lakin qraf Xuanın 
sərəncamı ilə konkistadorlar buranı səhər saat 7-də tərk 
etməliydilər. Qarşıdakı meşəyə girəndə cığırı görmək üçün 
orada işıq olmalıydı. 
Ertəsi günü səhər tezdən hamı fortu tərk etməyə hazır 
idi. Küləyin gücü bu vaxta kimi xeyli zəifləmişdi. Yuxarıda 
düşmənin olmadığını yəqin etmək üçün Karlos üç əsgəri ilə 
yuxarı qalxmağa başladı. Hər şey yuxarıda yaxşı olandan 
sonra, onların ardı ilə yaralıları daşıyan əsgərlər qalxma-
lıydı. Yola düşməzdən əvvəl Migel leytenant Silviyo ilə 
birlikdə çayın kənarında yuyunmağı qərara aldılar. Qraf 
onların tez qayıtmalarını tələb etdi. 
- Sinyor Migel, yenə də deyirəm, məni orada xilas 
etdiyinizə görə bütün ömrüm boyu sizə borclu olacağam. – 
deyə Silviyo əl-üzünü, boynunun arxasını yuya-yuya 
səmimi halda dilləndi. – Silviyo Xuares heç vaxt yaxşılığı 
itirən adam deyil. Mən ölümlə çox üzləşmişəm, lakin bu 
cür çıxılmaz vəziyyətə birinci dəfə idi ki, düşürdüm. Ancaq 
açığını sizə bildirmək istəyirəm ki, siz çox ustalıqla 
qılıncdan istifadə edir və ölümdən azacıq olsa da çəkinmir- 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    437
siniz. Siz mənə dostum kapitan Xuan Odovaldonu xatırla-
dırsınız. Siz onun kimi mərd, qorxmaz və bacarıqlısınız. Bu 
müharibədə çalışacağam ki, sizə ölüm kölgəsi dəyməsin. 
Nə qədər ki, bir yerdəyik, həmişə sizi ölümdən qoruya-
cağam. 
- Sinyor Silviyo, bu səmimiyyətinizə görə sizə 
minnətdaram. - deyə Migel də yuyuna-yuyuna ehtiramla 
dilləndi və təqdiredici tərzdə başını tərpədib həmin tərzdə 
sözünə davam etdi. – Biz ağır müharibəyə düçar olmuşuq 
və hər birimiz bir-birimizin arxasında dağ kimi dayanma-
lıyıq. Mənim təbiətimə görə dara düşən hər bir adama öz 
köməkliyimi göstərirəm. Ölümün üzünə dik baxanda, ölüm 
məni haqlamaz. Bircə arzum odur ki, bu müharibədən qalib 
kimi çıxaq. Artıq mən bir müharibədə iştirak etmiş (o, 
1588-ci ildəki “Məğlubedilməz armadanın” döyüşününü 
nəzərədə tutur) və həmin müharibədə biz biabırcasına 
məğlub olmuşuq. Mənim Rodriges babam İnk imperiyası-
nın fəth olunmasında iştirak etmişdir. Onlar Peru kimi 
dövləti ələ keçirmişdilər. İndi isə mən də istəyirəm ki, bu 
ekspedisiya zamanı biz Araukan ölkəsini zəbt edək və 
vətənə qalib kimi qayıdaq. 
- Sinyor Migel, mən də istəyirəm ki, biz Araukan 
ölkəsini zəbt edək, – deyə Silviyo kədər hissilə dilləndi və 
bir  az  tərəddüd  edəndən  sonra  daxilində  olan  hissini  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    438
açıqlamaq üçün aludəliklə sözünə davam etdi. – amma 
açığını  desəm, biz  belə  bir dəstə ilə araukanlar üzərində  
qələbə çala bilməyəcəyik. Nə qraf Filippdə, nə də onun 
qardaşında səkərdəlik istedadı var. Onlarda elə bacarıq və 
qətiyyət yoxdur ki, biz araukanlara qalib gələk. Əgər 
kapitan Xuan Odovaldo burada olsaydı, onda bizim düşmən 
üzərində qələbəmiz labüd idi. Ancaq indi qələbə çalmağı-
mıza heç cür inana bilmirəm. Qüvvələr nisbəti qeyri-
bərabərdir, həm də odlu silahımız yoxdur. Kapitan Xuan bu 
sahillərə gəlib çıxana kimi biz buradakı adamları göz 
bəbəyi kimi qoruyub saxlamalıyıq. Yaxşıdır ki, gecə vaxtı 
bir xəta baş vermədi. Ancaq mən araukanların yerinə 
olsaydım, gəlib buranı mühasirəyə alardım. Deməli, 
dünənki döyüşdən sonra onların gözü qorxub, yoxsa onlar 
axıra kimi bizi izləyərdilər. 
- Ola bilsin, onlar bizi tam məğlubiyyətə uğratmaq üçün 
böyük bir qüvvə toplayırdılar, – deyə Migel ayağa qalxıb 
qollarını çırpa-çırpa müfəssəl şəkildə dilləndi və leytenant 
Karlosgilin yuxarıya çatdığını görüb Silviyonu tələsdir-
məyə başladı: 
- Sinyor, vaxtdır artıq, döyüşçülər indi yuxarıya qalx-
mağa başlayacaqlar. Sonra qraf Xuan deyəcək ki, Migel 
Kartahena dəstədə nizam-intizamı pozur. Onsuz da onların 
məni görən gözləri yoxdur. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    439
Migelgil elə çaydan təzəcə aralanmışdılar ki, birdən 
yuxarıda çaxnaşma baş verdi. Yuxarıda hindular Karlos-  
gilə hücum etmişdilər. Sözsüz ki, bu hücum gözlənilməz 
idi. Elə həmin dəqiqə balta yarası almış əsgərin biri 
üzüqoyulu aşağı düşdü. Silahlarına əl atmağa macal tapma-
yan ispanlar öz rəqiblərilə əlbəyaxa döyüşə başladılar. 
Ağacların arasından çıxan və təpənin başında peyda olan 
araukanlar rəqiblərini diri tutmaq istəyirdilər. Fiziki 
cəhətdən möhkəm olan Karlos bütün gücünü toplayıb 
araukanlara qarşı şir kimi vuruşurdu. O istəyirdi ki, birtəhər 
hinduların əlindən çıxıb aşağı tullansın. Araukanlar 
Karlosun zərbələrinin qarşısında tab gətirə bilmirdilər. 
Lakin onu diri tutmaq üçün böyük səy göstərirdilər. Artıq 
Karlosun yanında olan iki əsgər araukanlara əsir düşmüşdü. 
Yuxarıda tək qalan Karlos rəqiblərini möhkəm yumruq 
zərbələri altında saxlayaraq, aşağı tullanmaq üçün özünə 
yol açırdı. Nəhayət, o bu imkandan istifadə etdi və özünü 
üzüaşağı buraxdı. 
Yuxarıda çıxnaşma baş verən kimi artıq dəstə yuxarı 
qalxmağa başlayırdı. Bunu görən qraf Xuan cəld göstəriş 
verdi ki, hamı forta girib orada müdafiə mövqeyi tutsunlar. 
O, dəqiqə müəyyən etmək olardı ki, araukanlar əvvəlcədən 
təpənin başında pusqu qurmuş və konkistadorların oraya 
gəlmələrini gözləyirdilər. Yaxşıdır ki, qraf Karlosu yuxarı- 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    440
ya kəşfiyyata göndərmişdi. Yoxsa, bütün dəstə  mühasirəyə  
düşə  bilərdi. İspanların hamısı tələm-tələsik forta doluş-
mağa başladılar. İlk növbədə ağır yaralıları içəri salmaq 
lazım idi. Karlos hələ yuxarıda əlbəyaxa vuruşan zaman 
araukanlar bütün qüvvə ilə aşağı şığıyır və konkistadorların 
içəri doluşmağına mane olmaq istəyirdilər. Elə bu dəmdə 
çayın yuxarı sahili tərəfindən, meşənin ağzından başqa 
dəstə fortun arxa tərəfinə hücuma keçdi. İspanlar hiss 
etdilər ki, düşmən bu gün böyük qüvvə ilə hücuma keçib-
dir. Bu hücumun qarşısında burada olan bütün konkista-
dorlar darmadağın edilməliydi. Aborigenlər bütün fortu 
mühasirəyə alırdılar. 
 
 
 
    II fəsil. Konkistadorlar köhnə fortda  
              mühasirəyə düşürlər 
 
Bütün bu hücum o qədər gözlənilməz və sürətlə baş 
verdi ki, Migelgil forta tərəf qaçmağa macal tapmayıb cəld 
sahildə ağacların arxasında gizləndilər. Forta girən 
konkistadorlar darvazanı elə bağladılar ki, Karlos içəri 
girməyə macal tapmadı. Onu təqib edən araukanlar Karlosu  
oradan aralanmağa vadar etdilər. Məcburiyyət qarşısında  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    441
qalan Karlos düz Migelgil gizlənən istiqamətdə qaçmağa 
başladı. Onu təxminən altı-yeddi nəfər təqib edirdi. Bir 
anda belə, tərəddüd etməyən hər iki konkistador 
kamanlarını hazırlıqlı vəziyyətə saldılar. Migel oxdan çox  
sərrast atırdı. Ona görə də Silviyo birinci ox atmalıydı. 
Karlos Migelgil istiqamətdə elə qaçırdı ki, elə bil onların 
orada gizləndiklərini gözləri ilə görmüşdü. Məsafə 
qısaldığından Silviyo öz qubanını nişan alıb, böyük bir 
ustalıqla təqib edənin birini yerə sərdi. Migel de öz oxunu 
hədəfinin üstünə yönəltdi. Ox kamandan elə sürətlə 
atılmışdı ki, sürətlə irəli qaçan hindunun sinəsinə batan ox, 
onu arxası üstə yerə çırpdı. Migel özü bu hədəfin 
nəticəsindən böyük həzz aldı. Silviyo ikinci oxdan istifadə  
edə bilmədi və qılıncı əlinə alıb Karlosun köməyinə atıldı. 
Silviyonun sıçrayışı araukanlar üçün gözlənilməz olsa da, 
onlar çox məmnuniyyətlə bu döyüşü qəbul etdilər. Lakin 
burada elə bir qeyri-adi hadisə baş verdi ki, bunu heç kim 
azacıq da olsa təsəvvürünə belə gətirə bilməzdi. İş 
orasındadır ki, leytenant Silviyo Karlosun köməyinə 
atıldığı bir zaman, darda qalan zabit isə orada dayanıb 
döyüşmək əvəzinə öz qaçışını davam etdirdi. Nəticədə isə 
Silviyo düşmən əhatəsində tək qaldı. Araukanlar Silviyo ilə  
toqquşan zaman Migel bir daha oxunu dəqiqliklə hədəfə 
yönəltdi. Silviyonun əhatəsində qalan dörd hindu bu dəfə  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    442
sarsıntı hissi keçirdi. Çünki onlar dəqiq bilmirdilər ki, bu 
ox hansı ağacın və ya kolun arxasından atılır. Daha 
doğrusu, bunu dəqiq təhlil etmək üçün onların vaxtı yox 
idi. Ona görə ki, Silviyo aramsız olaraq, onlara qılınc 
zərbələri endirirdi. Hətta onlar sarsıntı hissi keçirən zaman 
Silvio rəqibinin birini qılıncdan keçirə bildi. Öz 
soyuqqanlılığını itirməyən Migel, araukanların çaşqınlığını 
görüb daha bir oxundan səmərəli istifadə edə bildi. Məhz 
bu oxdan sonra araukanlar Silviyonu məcburi olaraq tərk 
etdilər. Migel belə bir nəticəni heç cür ağlına gətirə 
bilməzdi. Bu cür üstünlüyə məlik olan araukanlar geriyə 
çəkilməyə məcbur oldular. Fürsətdən istifadə edən Silviyo 
cəld ağaçların arxasında gizlənərək, Migelin yanına qayıtdı 
araukanların bu çaşqınlığından istifadə etmək lazım idi. 
Onlar kamanlarını hazır tutan zaman Karlos da arxadan 
yaxınlaşdı. Artıq ağır vəziyyətdə o özünü qorxaq kimi 
göstərmişdi. 
- Sinyor, deyəsən araukanlar sizi bərk qorxutdular? – 
Silviyo zarafatla dilləndi və ona tərəf heç bir nəzər salma-
dan həmin tərzdə sözünə davam etdi. – Ancaq öz aramızdır, 
sizin bu cür qaçmağınızı heç təsəvvürümə gətirməzdim. 
- Sinyor, bu sözlərin üstündə mən doğma qardaşımı da 
duelə çağırardım, – deyə Karlos tənginəfəs halda dilləndi 
və öz  mənliyini  alçaldılmış  kimi  hiss  edərək, qılıncını  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    443
əlində hazırlıqlı vəziyyətdə tutub həmin tərzdə sözünə 
davam etdi. – Mən nə etməli idim ki? Bizimkilər artıq 
fortun darvazasını bağlamışdılar. Onlar qorxularından məni 
içəri buraxmadılar. Qorxdular ki, mənimlə birlikdə Arau- 
kanlar da forta daxil ola bilərlər. İndi başa düşürsünüz ki, 
mən yaramaz aborigenlərin içində tək qalmışdım? Guya siz 
tək qalsaydınız, onların qabağından qaçmazdınız? Elə 
qaçardınız ki.  
Artıq biz hər tərəfdən mühasirəyə alınmışıq. Gəlin 
buradan uzaqlaşaq. İndi onlar bizim üstümüzə hücuma 
keçəcəklər. 
- Yaxşı qurtarın, hələlik heç kim sizi günahlandırmır, – 
deyə Migel nifrət hissi ilə qeyri-müəyyən tərzdə dilləndi və 
o da Karlosa heç bir nəzər salmadan, araukanların nəsə 
hazırladıqlarını izləyə-izləyə sözünə davam etdi. – Aşağı 
əyilib səsinizi qaldırmayın. Deyəsən, onlar bizim harada 
yerləşdiyimizi dəqiq bilmirlər. Sakit olun! 
Çayın yuxarı sahilindən gələn araukanların on beş 
nəfəri Migelgil gizlənən ağacın qarşısında dayanıb nəsə 
mübahisə aparmağa başladı. Rəqiblərin arasındakı məsafə 
iyirmi beş-otuz metr olardı. Hindular diqqətlə baxsaydılar, 
ispanların ağacların arasında görə bilərdilər. Məhz buna 
görə də Migel, bir az aralıda olan kolluqların arasına 
keçməyi məsləhət  bildi. Həmin kolluqlar  Migelgil  üçün  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    444
həm təhlükəsiz, həm də sərfəli idi. Araukanların doqquz 
nəfəri kamanla silahlanmışdılar. Onlar sıraya düzülüb 
yavaş addımlarla irəliləməyə başladılar. Həm Migel, həm  
də Silviyo vaxtın çox olmasından istifadə edib öz 
qurbanlarını diqqətlə nişan aldılar. Bir göz qırpımında iki 
hindu yerə sərildi. Bir çoxları oxların hansı səmtdən 
gəldiyini görməsələr də, onlardan ispanların yerini təyin 
edib həmin səmtə nişan almadan ox atdı. Migelgil 
kamanlarını hazırlayana kimi, araukanlar onların üstünə bir 
neçə ox atdılar. Xoşbəxtlikdən heç birisi hədəfə dəymədi. 
Migel yenə də öz oxunu diqqətlə hədəfə yönəltdi, ancaq 
Silviyonun oxu boşa çıxdı. Bu itkiləri nəzərə almayan 
araukanlar yavaş-yavaş irəliləyərək, gəlib ağacların yanında 
mövqe tutdular. 
Karlos onların soyuqqanlılıqla mübarizə aparmalarına 
mat qalmışdı və həyəcanla bu döyüşə nəzarət edirdi. O, çox 
gözəl bilirdi ki, bu müqavimətin heç bir mənası yoxdur. 
Hər an onlar araukanların mühasirəsinə düşə bilərlər. 
Ondan sonra isə buradan sağ çıxmağa heç bir ümid 
qalmırdı. Fortdakı konkistadorlar da möhkəm mühasirədə 
idilər. Onlar da dostlarına heç cür kömək edə bilmirdilər. 
Silviyo axırıncı oxunu kamanına saldı. Migelin isə ox 
qutusunda cəmi iki oxu qalmışdı. Bu da ki, onların ümidini  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    445
heçə endirdi. Karlos dostlarına dönə-dönə yalvarmağa 
başladı ki, nə qədər arxaya yol açıqdırsa, buranı dərhal tərk 
etmək lazımdır. Dostları isə onun bu sözlərinə heç bir 
əhəmiyyət  vermir  və  araukanlara  qarşı  mübarizələrini  
davam etdirirdilər. Araukan isə konkistadorların gizləndiyi 
kolun üzərinə öz oxlarını yağdırırdılar. Nizə və balta ilə 
silahlanan hindular isə sağ tərəfdən onları mühasirəyə 
almağa başladılar. Vəziyyət olduqca pis idi. Aborigenlərin 
məqsədi onlara bəlli oldu. Konkistadorlar dörd-beş dəqiqə 
də həmin yerdə oturub müdafiə olunsaydılar, onlar hökmən 
araukanlar tərəfdən mühasirəyə düşəcəkdilər. 
Araukanlar bir-birinin ardınca ox atdığından nə Migel, 
nə də Silviyo öz düşmənlərini nişan ala bilmirdilər. Demək 
olar ki, araukanlar öz rəqiblərini bir küncə sıxmışdılar. Baş 
qaldırmağa belə imkan yox idi. Müqavimətin əhəmiyyətsiz 
olduğunu dərk edən Migel dostlarına bildirdi ki, çayın 
sahili ilə üzüaşağı qaçmaq lazımdır. Silviyo əvvəlcə, cavan 
zadəganı burada tək qoymaq istəmədi, sonra başa düşdü ki, 
bu onlar üçün ən sərfəli çıxış yoludur. Silviyo ilə Karlos 
aşağı əyilə-əyilə buranı tərk etdilər. Migel isə araukanları 
yayındırmaq üçün öz dilində onlara atmaca-atmaca sözlər 
yağdırmağa başladı. Bununla da o, araukanların fikrini 
özünə cəlb etmiş oldu. İş elə gətirdi ki, araukan oxunun biri 
Migelin başındakı şlyapasını yerə sərdi. Bu qorxmaz kon-  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    446
kistador üçün ciddi xəbərdarlıq idi. Nə qədər gec deyildisə, 
buradan qaçmaq lazım idi. Onsuz da araukanlar sağ 
tərəfdən Migeli mühasirəyə alacaqdılar. 
 
  
 
Buranı tərk etməmişdən əvvəl onun başına ağıllı bir 
fikir gəldi. Araukanların fikrini yayındırmaq üçün o, yerə 
düşən şlyapasını kolluğun başına qoydu və özü ilan kimi 
sürünə-sürünə buranı tərk etməyə başladı. Çayın sahili 
getdikcə kiçik enişlə aşağı enirdi. Həm də bu çay getdikcə 
kiçik bucaqla gah sağa, gah da sola dönürdü. Çayın o biri 
sahili o qədər hündür olmayan yüksəklik idi. O biri sahilin  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    447
kənarı çılpaq, bu sahilin kənarları isə ağaclardan və 
kolluqlardan ibarət idi. Lakin Migel çayın sahilinə yaxın- 
laşanda araukanlar onu sezə bilmiş və hamısı onu izləməyə 
başlamışdı. Onların sayı on-on bir nəfər olardı. İşi belə 
görən Migel var gücü ilə çayın sahili ilə qaçmağa başladı. 
O istəyirdi ki, bacardığı qədər təhlükəli yerdən uzaqlaşsın. 
Bununla da onu izləyən araukanlar əsas dəstədən uzaq 
düşəcəklər. Bunu dərk edən araukanlar yenə də Migeldən əl 
çəkmir və böyük bir səylə onu izləyirdilər. Araukanlar 
yaxşı başa düşürdülər ki, haradasa yaxınlıqda Migelin iki 
dostu pusqu qurub onların gəlişini gözləyir. Elə çayın 
kənarında cığır yolu vardı. Gorünür, hindular özləri bu 
yoldan tez-tez istifadə edirdilər. Burada yol gah qalxır, gah 
da enirdi. Belə bir yol hər bir adamı əldən salardı. Migel isə 
hər əzab-əziyyətə qatlaşan bir adam idi. O,  nə qədər 
qaçırdısa da, hələ də dostları ilə rastlaşmırdı. Lakin bir az 
qaçandan sonra hər şey başqa cür xarakter aldı. Araukanlar 
get-gedə sürətlərini azaltdılar və bir az keçəndən sonra 
tamamilə təqibi dayandırdılar. Onlar ya qarşıdakı pusqudan 
çəkindilər, ya da ki, ümumi dəstədən çox aralandıqları üçün 
qorxub geri qayıtdılar. Hər iki halda Migelin bəxti 
gətirmişdi. Ən yaxşısı o idi ki, onun əynində ağır kirasir 
geyimi yox idi. Təqibin  dayandığını  görən  Migel özü də  
ayaq saxlayıb, arxaya baxa-baxa nəfəsini almağa başladı. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    448
Araukanlar ağacların arasında gizlənib mövqe tuta 
bilərdilər. Necə olsa da, onlar bu yerlərə çox yaxşı bələd idi 
və konkistadorları istədikləri kimi tələyə sala bilərdilər. Ən 
əsas o idi ki, Migel ehtiyatı əldən verməməli və hər bir 
gözlənilməz hadisəyə hazır olmalı idi. Nə araukanların, nə 
də Silviyo ilə Karlosun səsi gəlirdi. Onun qulaqlarına 
yalnız bir səs düşürdü, o da ki, çayın şırıltısının səsi. 
Məcburiyyət qarşısında qalan Migel, dostlarını axtarmaq  
üçün qabağa getməyi lazım bildi. Lakin iki-üç addım 
atmışdı ki, təxminən on metr qabaqda, çaydan yeddi-səkkiz 
metr aralıda araukariya ağacının arxasından dostları 
çıxdılar. Dəqiq demək olardı ki, hər iki konkistador ağaçın  
arxasında pusqu qurmuşdur. Silviyo tər-qan içində idi. O, 
yerdə dilxor halda oturub başındakı dəbilqəni sağ dizinin  
üstünə qoyaraq, ağır nəfəs alırdı. Sanki onun nəfəsi 
çatmırdı. Bu istidə kirasirlə yüz otuz-yüz əlli metr qaçmaq  
hər adamın işi deyildi. O, təngənəfəs olmuşdu. Migel ona 
yaxınlaşanda Silviyo göz vurub yarı zarafat halda dedi: 
- Bilsəydim, pusqunu bir az qabaqda qurardım. Siz də 
ki, hinduları bura kimi gətirə bilməzdiniz? 
- Araukanlar tülkü kimi bicdirlər, – deyə Migel fikirli 
halda dilləndi və onun çiynini sıxaraq, zarafatla sözünə 
davam etdi. – onlar bilirdilər ki, siz bu ağacın arxasında 
pusqu qurmusunuz. Odur ki, sizdən qorxub buraya yaxın- 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    449
laşmadılar. Xüsusən də leytenant Karlosun tapancasından 
qorxublar. 
- Sinyor Migel, siz bu sözlərinizlə nə demək istəyir-
siniz? – deyə Karlos narazı halda soruşdu və bu sözün 
mahiyyətini əldə etmək üçün inadkarcasına sözünə davam 
etdi. – Mən hələ bu tapancadan istifadə etməyə imkan 
tapmamışam. Daha doğrusu, bu tapanca adama ən çətin 
məqamda lazım olur. Belə bir vəziyyətdə isə sizin replika 
atmağınızın yeri deyil. Yoxsa, bu pis qurtara bilər. 
- Sinyor Karlos, xahiş edirəm, heç bir emosiyaya 
uymayın, – deyə Silviyo Karlosu sakitləşdirməyə çalışdı və 
əlini onun çiyninə vura-vura təsəlli verərək ehtiramla sö- 
zünə davam etdi. – biz indi elə bir vəziyyətdəyik ki, bir-
birimizlə ədavət aparmaq, ancaq düşmənlərimizə xeyir 
gətirə bilər. Sinyor Migel bu sözləri zarafatla söyləmişdi. 
İndi biz fikrimizi yalnız bir şeyə yönəltməliyik, o da ki, bu  
vəziyyətdən necə çıxış yolu tapmaq? Artıq vaxt itirmək 
lazım deyil. İndi biz burada sonrakı fəaliyyətimizi müəyyən 
etməliyik. 
- Bizim uşaqların hamısı fortda mühasirəyə düşüblər. – 
deyə Karlos əsəbi halda dilləndi və üzünü Silviyoya tutub 
səbirsizliklə sözünə davam etdi. – Sözsüz ki, biz onları 
fortdan qurtarmaq üçün bir tədbir görməliyik. Yoxsa, 
araukanlar onların hamısını amansızcasına qıraçaqlar. Biz  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    450
gedib qraf Filippin dəstəsini köməyə gətirməliyik. 
- Bu çox gözəl fikirdir! – deyə Migel səmimi halda öz 
razılığını bildirdi. – Lakin biz tezliklə buranı tərk etməliyik. 
Araukanlar bizim harada yerləşməyimizi təxminən bilirlər. 
Onlar qüvvə toplayıb bizim ardımızca gələ bilərlər. Mənə 
elə gəlir, heç kim bu təklifə etiraz etməz. Biz elə bu dəqiqə 
buranı tərk etməliyik. 
 
 
 
 
       III fəsil. Migel ilə Karlosun arasında baş  
                   verən kəskin münaqişə 
 
Nəzərdə tutulduğu kimi Migelgil təhlükəsizliklərini 
təmin etmək üçün fortun ətrafını tərk edib Anqud körfəzinə 
gəldilər. Xoşbəxtlikdən onlar sahildə qraf Filippin dəstəsilə 
rastlaşdılar. Onlar dünəndən burada düşərgə qurmuşdular. 
Bu dəstə yürüşə başlayan kimi Lyankiue gölünün cənubun-
da yerləşən hindu kəndinə hücum etmiş və oradan qaçmağa 
macal tapmayan on yeddi hindunu qılıncdan keçirmişdilər. 
Qalan hindular araukanların basqını nəticəsində kəndi tərk 
edib dağlara qaçmışdılar. Lyankiue gölünün şərq hissəsi 
dağlıq ərazindən ibarət olduğundan bu dəstənin sonrakı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    451
yürüşü üçün xeyli çətin olan, dağ keçidlərindən istifadə 
etməyi lazım bilməmişdilər. Məhz buna görə də onlar risqə 
getməyib, geriyə Anqud körfəzinə qayıtmışdılar. Qraf 
Filipp yaxşı bilirdi ki, araukanlar həmin dağ keçidlərində 
onlara böyük zərbə endirə bilərdilər. Konkistadorlar burada 
iki gün dincəlib sonra isə qraf Xuangilin getdiyi yolla 
onların ardına düşməliydilər. Lakin onlar da ümid edirdilər 
ki, həmin müddətə qədər qraf Xuan öz dəstəsilə Anqud 
körfəzinə qayıdacaqdır. İş ondadır ki, bu dəstə həqiqətən da 
Anqud körfəzinə qayıdırdı, ancaq geri qayıdan zaman 
fortda araukanlar tərəfindən mühasirəyə düşmüşdü 
Xoşbəxtlikdən Migelgil həmin mühasirədən çıxmış və vaxt 
itirmədən sahilə gəlmişdilər. 
Fortun ətrafında baş verən hadisəni müzakirə etmək 
üçün Migel, Karlos, Silviyo, qraf Filipp, kapitan Markos və 
leytenant Mişel hamıdan aralanıb sahilin düz kənarında 
özlərinə yer tapdılar. Migelin uşaqlıq dostları Sebastyan və 
Osvaldoya tapşırılmışdı ki, heç kim onların yaxınlığına 
buraxılmasın. Burada əsasən mühasirədə qalan konkista-
dolara necə kömək edilməsi müzakirə olunmalıydı. Birinci 
söz Karlosa verildi. Qardaşının orada qalmasından nigaran 
olan Karlos təşvişlə dedi: 
- Möhtərəm sinyorlar, mən burada uzun-uzadı 
danışmayacam. Bizim uşaqların hamısı fortda təhlükədə-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    452
dirlər. Mən istəyirəm ki, elə bu gün hamımız silahdaşları-
mızı xilas etmək üçün forta yollanaq. 
- Araukanların qüvvələri çoxalmamış biz forta 
yollanmalıyıq. - deyə kapitan Markos səbirsizliklə yerindən 
dilləndi. - Vaxtın uzanmasından araukanlar yox, biz ziyan 
çəkə bilərik. Mənə elə gəlir ki, onlar bizim sayımızı görüb, 
fortu tərk edəcəklər. 
- Mən də forta tez qayıtmağın tərəfdarıyam, – deyə 
Migel qətiyyətsiz halda öz fikirini bildirdi və üzünü düz 
qraf Filippə tutaraq sözünə əlavə etdi. – amma oraya 
getməmişdən əvvəl hər şeyi yüz dəfə ölçüb dəfə biçmə-
liyik. İndi onlar tülkü kimi ayıqdırlar. Elə etmək lazımdır 
ki, biz özümüz onların tələsinə düşməyək. Artıq araukan-
ların nəyə qadir olduqlarına hamımız bələdik. Onlar öz 
güclərini bizim qarşımızda nümayiş etdirmiş və hər an bizə 
layiqli cavab verməyə hazırdırlar. Bu işdə ehtiyatlı olmaq 
lazımdır. 
- Bu sinyor yenə də araukanları dağ başına çəkib qoyur, 
– deyə nadir halda öz fikrini söyləyən Mişel narazılığını 
şəxsən Migelə bildirdi və heç də ispan dilini mükəmməl 
bilməyən həmin fransız zabiti tələm-tələsik həmin tərzdə 
sözünə davam etdi. – Allaha şükür, araukanların nəyə qadir 
olduqlarını biz öz gözlərimizlə gördük. Onlar canlarını 
xilas etmək üçün dovşan kimi qabağımızdan qaçırdılar. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    453
Fransız zabiti bu sözlərlə Migeli bəzi zabitlərin 
qarşısında gözdən salmaq istədi. Yəni o, Migelin yerli 
aborigenlər qarşısında aciz qaldığını bildirirdi. Halbuki 
Silviyo öz xilaskarının necə fədakarcasına döyüşdüyünü 
bütün zabitlərə qısaca olsa da, ərz etmişdi. Elə həmin anda 
Migelin hüsn-rəğbəti həm qraf Filippin, həm də kapitan 
Markosun yanında xeyli artmışdı. İndi isə sadəcə olaraq, 
quru sözlərlə onu gözdən salmaq istəyirdilər. Fürsətdən 
istifadə edən Karlos Migelin çaşqınlığını görüb, cəld 
narazılığını bildirmək üçün canfəşanlıqla dedi: 
- Mən başa düşə bilmirəm, araukanları hansı keyfiyyə-
tinə görə bəzi adamlar tərifləyirlər? İki toqquşmadan sonra 
onlar yüz nəfərdən çox adam itiriblər. Dara düşən kimi bir 
göz qırpımında yoxa çıxırlar. Bizim konkistadorlar böyük 
ustalıqla öz güclərini və bacarıqlarını düşmən üzərində 
nümayiş etdirdilər. Bizdə sadəçə olaraq, kifayət qədər güc 
olmalıdır ki, araukanlara təzyiq göstərək. Odur ki, onlar say 
çoxluğu ilə bizə üstün gəldilər. Sinyor Migel isə şikayət-
lənir ki, araukanlar bizdən güclüdür və biz bu müharibəni 
yarımçıq dayandırmalıyıq. Deyəsən, həmin o dənizçi 
(Karlos onun “Destino” gəmisində vitse-kapitan işləməsinə 
işarə edirdi) əsl konkistadorların nəyə qadir və hansı gücə 
malik olduqlarını hələ də bilmir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    454
Bu dəfə Karlos açıq-aydın öz rəqibini tənqid atəşinə 
tutdu. Daha doğrusu, bu tənqidi sözlər haradasa, böhtan 
xarakteri daşıyırdı. Qraf Filipp o dəqiqə başa düşdu ki, hər 
iki konkistadorun arasında kəskin tərzdə uzun-uzadı söz 
mübadiləsi başlanacaq və bu tənqidi mübadilə yalnız və 
yalnız duel ilə nəticələnəcək. Odur ki, qraf cəld araya girib 
Migelin hirsini soyutmaq üçün Karlosa ciddi surətdə 
xəbərdarlıq etdi. Vaxtın həddindən az olduğunu bildirən 
qraf mətləbə qayıdılmasını tələb etdi. Möhkəm nizam-
intizama malik olan Migel qrafın tələbinə itaət etdi. 
- Möhtərəm sinyorlar, biz bütün bu məsələlərə ciddi 
yanaşmalıyıq. – deyə gözlənilmədən Silviyo söz almadan 
ciddi halda dilləndi. – Mən sıravi döyüşçüyəm və hər an, 
istərsə bu gecə, istərsə də ertəsi günü səhər tezdən düşmən 
üzərinə hücum etməyə hazıram. Lakin iş ondadır ki, 
doğrudan da araukanlara layiqli rəqib kimi yanaşmalıyıq. 
Mənim mərhum dostum leytenant Antonio Xuares Astek 
torpağında basılmaz və qormaz konkistador kimi tanınırdı. 
O, kapitan Xuan Odovaldo ilə birlikdə neçə-neçə çətin 
əməliyyatlarda iştirak etmiş və həmişə də qalib kimi öz 
qarnizonlarına qayıdardı. Lakin Araukan ölkəsində abori-
genlərə qarşı müharibədə Antonio ilkin döyüşdə qəhrəman-
casına həlak oldu. Bu o deməkdir ki, araukanlarla 
döyüşmək heç də asan başa gəlməyəcək. Artıq itkilər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    455
vermişik və bu itkilər bizə sarsıdıcı zərbələr endirdi. Bizim 
sayımız kəskin surətdə azaldı. Bundan sonra biz sonrakı 
fəaliyyətimizdə ehtiyatla davranmalıyıq. Düşmən yaxşı 
döyüş qabiliyyətinə malikdir.  
- Sakit olun! – deyə Silviyo əllərini yuxarı qaldıraraq, 
ona etiraz edənləri sakitləşdirməyə çalışdı və onların 
sakitləşmədiyini görən zabit, onların etirazına heç bir 
əhəmiyyət vermədən iradə ilə sözünə davam etdi. – Xahiş 
edirəm mənim sözümü kəsməyin. O ki, qaldı əsl döyüşçü-
lərin nəyə qadir olduqlarına, mən araukanlarla döyüşdə 
kimin nəyə qadir olduğunu öz gözümüzlə gördüm. Hazırda 
Migel Kartahena bizim dəstədə bir nömrəli peşəkar döyüş-
çü sayılır. Ona görə ki, o həmin döyüşlərdə təkbaşına 
düşmənin iyirmi səkkiz döyüşçüsünü qılıncdan keçirmiş və 
on hindu əsgərinin əsir alınmasında şəxsi şücaət nümayiş 
etdirmişdi. Yenə də qeyd edirəm, Migel Kartahena hindula-
rın yalnız döyüşçülərini məhv edib. Daha başqaları kimi 
silahsız adamların vəhşicəsinə öldürülməsində xüsusi 
canfəşanlıq etməmiş və hindu döyüşçüləri hüçum edən 
zaman onların qabağından biabırcasına qaçmamışdır. 
Silviyo bu sözlərlə nə dediyini çox yaxşı dərk edirdi. 
Sözsüz ki, bu kəlmələr kimin ünvanına söylənilmişdisə də, 
həmin adam dərhal reaksiya verməli idi. Karlos öz 
ləyaqətini qorumaq üçün son sözünü söyləməliydi. Lakin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    456
ondan qabaq gözlənilmədən qraf Filipp qızmış yırtıcı kimi 
yerindəcə coşdu və Silviyonu susdurmaq üçün onun üstünə 
möhkəmcə qışqırdı. İş ondadır ki, bu sözlər ona da aid imiş. 
Onlar Lyankiue gölünün cənubunda yerləşən kəndə 
hücum edərkən, orada qətlə yetirdikləri on yeddi nəfər 
hindu kəndinin dinc sakinləri imiş. Ona görə də oradakı 
hindular ispanların bu vəhşiliklərini görüb kənddən baş 
götürüb dağlara qaçmışdılar. Deməli, Karlosa ünvanlanmış 
bu sözlər, sözsüz ki, qraf Filippin də ünvanına söylənilmiş 
və o buna öz münasibətini bildirməsə, biabırçılığa düçar 
olardı. Çünki Markosla Mişel həmin əməliyyatın iştirakçı-
ları idi və indi şahid kimi burada əyləşmişdilər. Həmin 
sözlərdən vəcdə gəlmiş qraf Filipp leytenantın üstünə 
yeriyib hiddətlə dedi: 
- Sinyor, ağzınızın danışığınıza nəzarət etməsəniz bu 
sizə baha başa gələcək. Biz bu ölkəyə oyun oynamağa 
gəlməmişik, bizim imperiyaya tabe olmaq istəməyən bir 
quldur hindu tayfası ilə müharibə etməyə gəlmişik. Artıq 
bizim sıralarımızda lazımi qədər itkilərimiz var. Bizim 
ordunun yaxşı oğulları imperiyamızın qüdrəti uğrunda öz 
canlarından keçiblər. Mənim tələbim bircə budur ki, bu 
müharibədə düşmənin nə qocası, nə uşağı, nə də ki, qadını 
bizim tərəfdən rəhmə edilməməli və hamısı qılıncdan 
keçirilməlidir. Çünki onların hamısı bizim imperiyanın 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    457
düşmənləridir. Bütün araukanlar təslim olana kimi 
qırılmalıdırlar. İndi sizə aydın oldu ki, biz buraya nə üçün 
gəlmişik? Heç bir hinduya and-aman verilməməlidir. Kim 
ki, bu əmrə riayət etməsə, həmin adam özü qətlə yetirilə-
cək. Xüsusən də bu sözlər sinyor Migelə aiddir. Məndə 
olan məlumata görə sinyor Migel, hindu əsirlərinə arxa 
durmaq üçün öz həmvətənlərinə, silahdaşlarına qarşı silah 
qaldırıb. Belə şeylərə görə mən onu edam elətdirə bilərəm, 
lakin onun göstərdiyi şücaətlərə görə mən onu əfv edirəm. 
Bu o demək deyil ki, sinyor Migel həmin cinayətləri 
özündən uzaq edir. Biz vaxtı ilə bu məsələyə qayıdacayıq 
və o, bütün bu cinayətlərə görə imperiyanın və kilsənin 
qoyduğu qanunlarla cavab verməli olacaq. Onun ucbatın-
dan bizim əlimizdə olan əsirlərin yarısı qaçıb canını 
qurtarmışdır. 
- Sizə bildirmək istəyirəm ki, bizim döyüşçülər, orada 
dinc əhalini qılıncdan keçirməklə insaniyyət və təbiət 
qarşısında böyük cinayət törətmişdilər. – deyə Migel söz 
almadan səbirsizliklə dilləndi və başını qraf Filippin 
qarşısında dik tutaraq qürurla sözünə davam etdi. – Mən isə 
öz hərəkətimlə bu cinayətin qarşısını almaq istəyirdim. Az 
olsa da, buna nail oldum. Sinyor qraf, sizə bircə onu 
bildirmək istəyirəm ki, əsir qızları tutub zorlamaq bizim 
mərd, qorxmaz, qeyrətli əsgərə xas olan hərəkət deyil. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    458
Onlar bu hərəkətlərilə ispan əsgərinin şərəf və ləyaqətini 
alçadırdılar. Mən isə sadəcə olaraq, bu şərəfsizliyin 
qarşısını aldım. Bütün bu biabırçılıqların səbəbkarı isə 
mənim haqqımda sizə yalan ifadələr verən adamlardır. Mən 
həmin adamın necə döyüşdə olduğunu öz gözlərimlə gör... 
- Yaramaz. – deyərək, Karlos bir yumruq zərbəsilə 
Migelin sözünü yarımçıq qoydu. 
Migel ona yaxın yerdə dayandığından, özünü müdafiə 
edə bilmədi. Həm də yumruq zərbəsi ona arxadan, düz 
peysərinə endirilmişdi. Ona görə də bu gözlənilməz 
zərbənin nəticəsində Migel özünü saxlaya bilməyib düz 
qrafın ayaqları altına yıxıldı. Karlos qamətcə möhkəm 
olduğundan, onun endirdiyi zərbə də çox möhkəm alınmış-
dı. Migel heç ayağa qalmağa macal tapmamış Karlos cəld 
hərəkətlə öz rəqibinin üzünə ayağı ilə möhkəm zərbə 
endirdi. İkinci zərbəni nəinki cavan zadəgan, hətta buradakı 
zabitlər də gözləmirdilər. Yoxsa, buradakı zabitlər Karlosu 
bu imkandan istifadə etməyə qoymazdılar. Silviyodan 
başqa buradakı zabitlərin heç birisi Migeli müdafiə etməyə 
cürət etmədi. Lakin Karlos bu əlverişli imkanı əldən 
verməmək üçün ona tərəf yaxınlaşan zabiti əli ilə özündən 
itələdi. Silviyo da az qala yıxılacaqdı, lakin axırıncı 
məqamda o, özünü saxlaya bildi və vəcdə gələrək Karlosun 
bu özbaşınlığına məəttəl qaldı.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    459
Karlosun bu özbaşınalığının həddi-hüdudu yox idi. 
Üzünə təpik zərbəsi dəyəndən sonra Migelin başı bir anlığa 
zədələndi və sir-sifəti al qana boyandı. Qraf Filipp 
zərərçəkənin qarşısında şax dayanmış və ona heç bir 
yardım əlini uzatmaq fikrində deyildi. Əksinə, o Migelin 
belə bir vəziyyətindən həzz alırdı. Cavan zadəganın bu 
köməksizliyindən ruhlanan Karlos bütün nifrətini öz ona 
yönəldərək, ayağa qalxmaq istəyən rəqibinin sifətinə daha 
bir zərbə endirdi. Bu dəfə Migel düz qrafın ayaqlarının 
arasına sərildi və burnundan fışqıran qan qrafın üst-başına 
sıçradı. Migel hazırda açınacaqlı vəziyyətdə idi və özünü 
heç cürə müdafiə etməyə imkan tapmırdı. Sifətinə endirilən 
zərbələr onu bihuş etmişdi, vəcdə gələn Silviyo artıq 
Karlosun bu qəddarlığına dözə bilməyib, açıqca onun 
üstünə hücum çəkdi. Üstünlüyü əldən vermək istəməyən 
Karlos özünü müdafiə etmək üçün tez qılıncını əlinə alıb 
ona hücum edən Silviyonun boğazına dayadı və ona kinli 
nəzər salaraq qəzəblə: 
- Sinyor, məni cin atına mindirməyin, yoxsa sizi də o 
yaramazın gününə salaram. 
Bu dəmdə kənardan bu səhnənin şahidi olan Migelin 
dostları Sebastyan ilə Osvaldo cəld buraya can atdılar. 
Onlar Karlosdan əl saxlamağı tələb etdilər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    460
- Migel kimi alçaqlar, bizim dəstəni tərk etməlidir, – 
rəqibinin heç bir müqavimət göstərmədiyini görən Karlos 
lovğa-lovğa dilləndi və komprimissə gedərək qılıncını aşağı 
saldı. – o, ölməli alçaqdır. Quldur araukanlara görə o bizim 
döyüşçülərin üstünə qılınc çəkibdir. 
Osvaldo qızmış Karlosu sakitləşdirir, Sebastyanla 
Silviyo isə Migelin ayağa qalxmasına kömək edirdilər. İlk 
növbədə onlar Migelin burnundan açılan qanı dayandırmaq 
istəyirdilər. Ətrafdakılar hiss etdilər ki, Karlosun bu 
özbaşınalığına rəvac verən var idi. Bu adam da ki, sözsüz 
qraf Filippin özü idi. Azacıq olsa da o, Karlosa nə 
acıqlandı, nə də ki, öz iradını bildirdi. Bu çox dəhşətli bir 
səhnə idi. Kapitan Markos nəhayət, qeyrətə gəlib nə 
Karlosun özbaşınalığına, nə də qrafın biganəliyinə dözmək 
istəmədi və öz haqq səsini eşitdirmək üçün təşvişlə dedi: 
- Sinyor qraf, bu hərəkətlər birbaşa sübut edir ki, bizim 
dəstədə nizam-intizam heç də yüksək səviyyədə deyil. Bu 
cür özbaşınalıqlara son qoymaq lazımdır. Migel Kartahena 
“Destino” gəmisinin vitse-kapitanıdır və İspaniyanın ən 
hörmətli ailələrinin birinin üzvüdür. Sinyor Karlosun, 
onunla bu cür vəhşicəsinə rəftar etməsi sizə hörmət gətir-
məz. Sinyor Karlos hökmən Migel Kartahenadan üzr 
istəməlidir, yoxsa bu hadisə dəstədə haqlı narazılığa gətirib 
çıxaracaq. Migel bizim kimi zadəgandır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    461
- Sinyor Markos, mənim sizə bir balaca hörmətim var, 
heç olmasa o da arada itməsin. – deyə Karlos özündən razı 
halda dilləndi və kapitana tərs nəzər salaraq gileylə 
dilləndi. – Deyəsən siz yaramazı (Migelə işarə edir) yaxşı 
tanımırsınız. Mən ondan heç vaxt üzr istəmərəm. Ona görə 
ki, mən onu adam yerinə saymıram. İstəyirsə qoy duelə 
çıxsın. Dueldə onun bir balaca da olsun, yaşamağa ümidi 
olmayacaq. Ona görə ki, bu dəfə ona yumruq və təpik 
zərbələri deyil, qılıncın ülgücü dəyəcək. 
Müvəqqəti üstünlük Karlosda olduğu üçün o bu cür 
yekəxana-yekəxana danışırdı. O çox gözəl bilirdi ki, Migel 
qısa bir müddət ərzində özünə gələ bilməyəcək. Çünki ona 
vurulan zərbələr gözlənilməz olduğundan, o özünü müdafiə 
etməyə macal tapmamışdı. Yaltaqlığa öyrəşmiş Mişel 
zərərçəkənin dostlarına izah edirdi ki, günah Migeldə 
olduğundan Karlos onu tənbeh etməyə məcbur olmuşdu. 
Bir sözlə, cavan zadəgan atmaca sözlərinə görə 
çəzalandırılmışdır. Məhz buna görə də qraf onu müdafiə 
etmək üçün heç bir tədbir görməmişdi. Özündən müştəbeh 
halda razı olan Karlos heç bir izahat vermək iqtidarında 
deyildi və cib dəsmalı ilə qana bulaşmış çəkməsinin üstünü 
silməklə məşğul idi. Onun bu həyasız hərəkətləri və 
davranışları heç bir məntiqə sığmırdı, bəzi adamların 
hiddətinə səbəb olurdu. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    462
Lazımi qədər fiziki qüvvəyə malik olan Migel qısa bir 
müddət ərzində özünü ələ aldı və namusunu qorumaq üçün 
birbaşa Karlosa tərəf yollanmaq istədi. Lakin dostları onun 
qabağını kəsib indi ədavətin bərpa edilməsinin yeri 
olmadığını bildirərək, onu bu ədavətdən yayındırmaq 
istədilər. O qədər də çox qan itirməyən Migel hələlik 
Karlosun qarşısında zəif görünürdü. Onların arasındakı 
münaqişə yenidən bərpa olunsa, Karlos yenə də öz 
rəqibinin üzərində üstünlük qazana bilərdi. Migelin də nəyə 
qadir və hansı gücə malik olduğunu yaxın dostları çox 
yaxşı bilirdilər. O, bundan da ağır vəziyyətə düşmüş və 
həmin vəziyyətdən çox asanlıqla çıxmağa müvəffəq 
olmuşdu. Dostlarının müqavimətinə baxmayaraq Migel 
onların arasından çıxa bildi. O, dostlarından ona bu işdə 
mane olmamalarını xahiş etdi. Migel öz ləyaqətini və  
şərəfini qorumaq üçün öz rəqibini hökmən duelə dəvət 
etməliydi.  
O ki, qaldı sillə, yumruq davasına, bu üsulla da Karlos 
öz rəqibinin qarşısında zəif idi. Migelin onun qarşısındakı 
məğlubiyyəti isə Karlosun gözlənilməz zərbələrinin nəti-
cəsi idi. Artıq bütün döyüşçülər hər rəqibin ətrafına 
toplaşmışdılar. Migelin şəxsi şücaəti, qorxmazlığı və qeyrə-
ti hamıya bəlli idi. Odur ki, onlar Migeli acınacaqlı 
vəziyyətdə görəndə mat-məəttəl qalıb, bir-birlərinə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    463
təəccüblə nəzər saldılar. Hər iki rəqib üzbəüz dayandı. 
Zərbələrdən sonra Migel bir balaca zəifləmişdi. Karlos 
özünə növbəti xal qazanmaq üçün rişxəndlə dedi: 
- Əgər ağzının danışığına nəzarət etməsən, səni ondan 
betər günə salacağam. Sinyor Silviyo olmasaydı, səni 
buradaca şikəst edərdim. 
- Sənin danışmağa hələ dilin də var, – deyə Migel 
daxilindəki qəzəbəni Karlosa yönəltdi və gözlərini ondan 
çəkməyib hiddətlə sözünə davam etdi. – bilirsən də arxadan 
kimlər zərbə endirir? Bu üsuldan yalnız namərdlər istifadə 
edir. Eşidirsən, sən namərd bir hərəkətə əl atdın. 
Migel axırıncı sözləri özü bərkdən söylədi ki, qoy bütün 
ətrafdakılar onu eşitsin. Əsəblərini cilovlaya bilməyən 
Karlos yenə də “yaramaz” - deyərək, Migelə yumruq zərbə-
si endirdi. Bu dəfə cavan zadəgan rəqibinin bu hücumuna 
hazır idi və axırıncı məqamda Karlosun qolundan tutub 
ikrah hissilə dedi: 
- Artıq biz üzbəüz dayanmışıq. Belə olan halda isə 
mənə heç nə edə bilməyəcəksən. İndi isə mənim çağırışımı 
qəbul etməlisən. Ya bütün döyüşçülərin qarşısında məndən 
üzr istəyəcəksən, ya da ki, mən öz şərəfimi qorumaq üçün 
səni duelə çağırmalıyam. Dueldə isə sən köpək kimi 
öldürüləcəksən. 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    464
       IV fəsil. Migel namərdcəsinə fiziki  
           məhrumiyyətlərə məruz qalır 
 
Migel öz fikrini tamamlayan kimi Karlosun qollarından 
tutub cəld özünə tərəf çəkdi və həmin an onu geri itələdi. 
Bu fəndin qarşısında aciz olan Karlos özünü saxlaya 
bilməyib arxası üstə yerə sərildi. Belə olan halda Migel irəli 
yeriyib Karlosa ayağı ilə zərbə endirmək istədi, amma qraf 
Filipp öz qışqırtısı ilə onu dayandırdı. Qraf iki addım irəli 
yeriyib amiranə qışqırdı: 
- Əl saxlayın sinyor. Bu artıq ərköyünlükdür. 
Bu sözlər sanki tikan kimi Migelin bədəninə sancıldı. 
O, qrafın qışqırtısını eşidən kimi o dəqiqə əl saxladı və cəld 
qrafa sarı dönərək narazı halda dedi: 
- Hə nə oldu, o dəqiqə onun tərəfini saxlamağa can 
atırsınız. O isə məni arxadan vuranda heç çığırtınızı belə 
çıxartmadınız. Ona görə ki, üstünlük bu köpəkdə idi? - 
deyə o, sol əli ilə ayağa qalxan Karlosu göstərdi. – Artıq 
mənə tam aydındır ki, bizim həyatımız və talelərimiz 
etibarlı və ədalətli komandirdə deyil. Siz bizim dəstədə 
haqsızlığa üstünlük verirsiniz. Siz... 
- Kəs səsini yaramaz. Tez olun həbsə alın. Deyəsən, bu 
da babası kimi bizim aramızda xaos yaratmaq istəyir? 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    465
Hələlik qrafın göstərişinə heç kim riayət etmək 
istəmədi. Ona görə ki, konkret bilinmirdi bu göstəriş kimə 
həvalə edilib. Məhz buna görə də Migel fürsətdən istifadə 
edib üzünü qarfa tutub ikrah hissi ilə dedi: 
- Sinyor qraf, vaxt gələcək haqq-ədalət öz yerini 
tapacaq. Sizin ucbatınızdan bizim dəstə Araukan ölkəsində 
müvəffəqiyyət qazana bilməyəcəkdir. Ona görə ki, sizdə 
azca da olsa, sərkərdəlik qabiliyyəti yoxdur. Mənim babam 
kimi lazımlı bir məsləhətçini dəstədən ayırdınız. Halbuki 
bu torpağı babam yaxşı tanıyır və araukanların nəyə qadir 
olduqlarını o, beş barmağı kimi bilirdi. Sinyor qraf, gəlin 
bu daşı ətəyinizdən tökün. Bu bacarıqla siz bütün dəstəni 
uçuruma sövq edirsiniz. Könüllü olaraq komandirliyi 
bacarıqlı zabitə təhvil verin. Burada... 
- Sizə dedim ki, o satqını həbsə alın. – deyə qraf 
gözlərini Mişelin üzünə bərəldərək, xüsusi olaraq bu 
tapşırığını ona verdi. – Kim ki, mənim əmrimə tabe olmasa, 
həmin adam dərhal yerindəcə edam ediləcək. Tez olun, o 
satqını həbsə alın. 
Qraf Filipp çox ağır və zəhmli adam idi. Dəstədəkilərin 
əksəriyyəti qrafdan çəkinir və onun sözündən çıxmağa 
cürət etmirdi. Odur ki, fransız zabiti adicə qul reaksiyası ilə 
öz dəstəsilə əmri icra etməyə başladı. İşi belə görən Migel 
qılıncını əlinə almaq istədi, ancaq arxadan endirilən növbəti 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    466
yumruq zərbəsi buna imkan vermədi. Bu dəfə cavan 
zadəgan özünü ayaq üstə saxlaya bilməyib və üzü üstə yerə 
sərildi. Vəziyyəti belə görən Karlos bir daha Migelin 
üstünə şığıyıb onu ayaqları, ilə təpikləməyə başladı. 
Özündə artıq güc tapan zədəli vitse-kapitan özünü bu 
zərbələrdən müdafiə etmək istədi, ancaq özlərini buraya 
yetirən Mişelin əsgərləri buna mane oldular. Onlar Migeli 
tutmaq əvəzinə, Karlosla birlikdə onu döyməyə başladılar. 
Migel dediyi haqsızıq, qabarıq şəkildə bir daha özünü 
büruzə verdi. Bütün bunlar cəngavərlərin gözü qabağında 
baş verirdi. Qraf Filipp isə bu cansıxıcı səhnəyə heç bir 
əhəmiyyət verməyib, Sebastyanla Osvaldoya xəbərdarlıq 
edirdi ki, burada artıq söz güləşdirsələr, onların da aqibəti 
Migelin aqibəti kimi acı olacaq. Söz güləşdirməsələr də hər 
iki dost qrafdan, göz qabağında baş verən işgəncəənin 
qarşısını almaq üçün məsləhət bildilər. Belə getsə, 
quduzlaşmış əsgərlər Migeli öldürə bilərdilər. Nəhayət, 
Silviyo özünü saxlaya bilməyib hüznlə dedi: 
- Sinyor qraf, bu artıq vəhşlikdir. Baş verən işgəncəni 
dayandırılmasını sizdən tələb edirəm. Yoxsa, mən Migel 
Kartahenanı müdafiə etmək üçün öz qılıncımdan istifadə 
etməli olacağam. 
Bu sözlər şax halda qrafın üzünə söylənilmişdi. Migelin 
döyülməsindən daxilində böyük ləzzət alan qraf bu sözləri 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    467
eşidən kimi, sanki başına qaynar su tökdülər. Silviyo 
xahişdən birbaşa hökmə keçmişdi. Elə bil bu sözlərlə o, 
qraf Filippin şəxsiyyətinə toxunulmuşdu. Qraf zəhmli 
baxışlarını Silviyonun düz gözlərinin içinə yönəldib 
hiddətlə dedi: 
- Sinyor, baxmaram ki, siz kapitan Xuan Odovaldonun 
ən yaxın dostlarından birisiniz. Sizi də o satqının halına 
salaram. Yaxşısı budur, qabağımdan çəkilin. 
- Sinyor, mən isə istəyirəm ki, siz vəhşiliyin qarşısını 
alasınız. – deyə Silviyo azacıq olsa da qrafın zəhmli 
baxışlarından çəkinmədi və bir daha tələbini qrafın düz 
üzünə söylədi. – Bu vəhşiliyin qarşısı alınmasa, bizim 
dəstədə xaos yarana bilər. 
- Sinyor qraf, göstəriş verin bu haqsızlığın qarşısını 
alınsın, – deyə Osvaldo döyülən dostunun qışqırtısını eşidib 
ürəkyanğısı ilə dilləndi. – onlar Migeli öldürə bilərlər. 
- Mən sizə dedim ki, bu işə qarışmayın, yoxsa möhkəm 
cəzalandırıla bilərsiniz. – deyə qraf leytenant Silviyonun 
tələblərinə heç bir əhəmiyyət vermədən Osvaldoya hədə-
qorxu gəldi – Migel törətdiyi xəyanətə görə yalnız edam 
olunmalıdır. Mən isə bu döyülməkdən sonra onu əfv 
edəcəm. İndi isə gedin öz işinizlə məşğul olun. 
- Deməli, belə oldu? Siz bu işgəncənin qarşısını almaq 
istəmirsiniz? Mən öz xöbərdarlığımı etdim. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    468
Silviyo bu sözlərdən sonra Mişelin dəstəsinin üzərinə 
şığıdı. Vəziyyəti belə görən hər iki cəngavər dostunu 
ölümün pəncəsindən qurtarmaq üçün əsgərlərin üzərinə 
hücum çəkdilər. Burada yumruq davası başladı. Fiziki 
qüvvələrilə bir çoxlarından fərqlənən bu üç müdəfiəçi 
əsgərləri şil-küt etməyə başladılar. Yerdə yarımcan uzanan 
Migel dalaşanların ayaqları altında qalmışdı. Bəziləri isə 
möhkəm zərbəyə dözə bilməyib düz onun üstünə yıxılırdı. 
Bu dava nəticəsində əsl xaos baş verdi. Qraf artıq öz 
döyüşüçlərinə nəzarət edə bilmirdi. Əlinin altında olan 
çəngavərlərə tapşırıq verdi ki, Migeli müdafiə edənləri 
zərərsizləşdirsinlər. Onlar isə bu əmrə riayət etmədilər. 
Onda qraf dalaşanlara əmr etdi ki, əl saxlasınlar. Səs-küy 
nəticəsində bu əmr heç kim tərəfindən eşidilmədi. Hiss 
olunurdu ki, Migelə və onun dostlarına pərəstiş edənlən 
çoxdur. Dava-savaşda Karlos artıq zərbə almasın deyə, 
dava yerindən uzaqlaşıb qrafın yanına gəldi. Qraf 
vəziyyətdən çıxış yolu tapmaq üçün öz cəngavərlərinə 
başqa tapşırıq verdi. Cəngavərlər dalaşanları bir-birindən 
ayırmalı idilər. Bir neçə dəqiqədən sonra cəngavərlərin səyi 
nəticəsində dava səngidi. İlk növbədə Migelə dostları 
tərəfindən kömək göstərilməyə başladı. Migelin vəziyyəti 
çox ağır idi. Onun sir-sifəti yenə də qan içindəydi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    469
Buradakı üstünlüyü ələ almaqdan ötrü qraf Filipp 
ixtiyarında olan bütün dənizçilərə göstəriş verdi ki, 
münaqişə baş verən yeri əhatəyə alsınlar. Həm təqsirkarlar, 
həm də zərərçəkənlər ortada qaldılar. Bu münaqişədə 
özlərini bitərəf göstərən cəngavərlər dəstəsi Osvaldo ilə 
Sebastyandan başqa, buradan uzaqlaşdırıldı. Bu üsula qraf 
bütün dəstəni öz təsiri altına almaq istəyirdi. Öz hökmünü 
və ciddiliyini nümayiş etdirmək üçün o, hökmən hansısa 
tərəfi cəzalandırmalıydı. Sözsüz ki, o, leytenant Karlosu 
cəzalandırmazdı. Çünki Karlos onun adamı sayılırdı, həm 
də onun atasından çəkinirdi. Deməli, bu qalmaqala görə 
hökmən Migelgil cəzalandırılmalıydı. Belə olan halda o, 
ədalətsiz hökm çıxaracaqdı. Elə də oldu. Öz dostları ilə 
birlikdə bir neçə saat məsləhətləşmədən sonra qraf bütün 
dəstənin qarşısında dedi: 
- İgid konkistadorlar, hamınız silahdaşlarımızın arasın-
da baş verən qardaş savaşını gözlərinizlə gördünüz. Əlbəttə 
ki, konkistadorlar arasında baş verən bu savaş heç bir 
məntiqə sığmır. Bu savaş Migel Kartahena ilə leytenant 
Karlos Odovaldo arasında baş vermişdi. Migelin biabırca-
sına məğlub olduğunu görən leytenant Silviyo Xuares, 
cəngavərlər Sebastyan Solinos və Osvaldo Xuares leytenant 
Karlosun üstünə hücum çəkmişdilər. Məhz bundan sonra 
konkistadorlar arasındakı dava-dalaş qızışmış və iri 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    470
miqyaslı savaşa çevrilmişdir. Bu hadisə birinci dəfə deyil 
baş verib. İki gün bundan əvvəl mənim qardaşımın başçılıq 
etdiyi dəstə, Lyankiue gölünün qərb istiqamətində yerləşən 
bir araukan kəndini yerli əhalisi birlikdə ələ keçirmişdi. 
Bizim döyüşçülər onların kişi nəslini qılıncdan keçirəndə, 
həmin bu Migel Kartahena araukanlara görə öz yoldaş-
larının üstünə qılınc qaldırmışdır. Nəticədə döyüşçülərimiz 
arasında qızğın döyüş baş vermişdir. Qardaşımın uzaq-
görənliyi və sayıqlığı nəticəsində həmin münaqişə aradan 
qaldırılmışdır. Axır sözüm odur ki, Migel buraya, Araukan 
ölkəsinə yerli hindularla deyil, bizim əsgərlərlə döyüşməyə 
gəlib. Elə bir adam üçün bizim silahdaşların arasında yer 
yoxdur. O qanun naminə edam edilməlidir, qalan üç 
döyüşçü isə həbsə alınmalı və gəmiyə göndərilməlidir. 
Bu hökm neçə ki, çoxları üçün, əlavə də Migelin özü 
üçün gözlənilməz idi. Hətta onun sir-sifətindən qanı 
təmizləyən həkim Xristofor da yerindəcə donub qaldı. 
Migelin bu qalmaqalda heç bir təsqiri olmadan ona ölüm 
hökmü kəsilmişdir. Leytenant Karlosun isə üzündə bir qalib 
kimi ətürpərdici təbəssüm sezilirdi. Bu ədalətsiz hökmdən 
şir kimi qəzəblənən Silviyo cəld ayağa qalxıb, üzünü 
silahdaşlarına tutub hiddətlə dedi: 
- Ey igid əsgərlər, onların çıxardığı bu hökm ilə heç 
biriniz razılaşmayın! Onlar sadəcə olaraq, Migel kimi mərd 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    471
bir döyüşçünü aradan götürmək istəyirlər. Bilin və agah 
olun! Migel təkbaşına araukan döyüşçülərindən iyirmi 
səkkiz nəfərini qılıncdan keçirib. Heç bir konkistador onun 
qədər düşmən qüvvəsini məhv etməyib. İndi biz Migel kimi 
mərd və qorxmaz konkistadoru edam yox, göz bəbəyi kimi 
qorumalıyıq. 
Artıq nitqlər söylənilməsin deyə, Mişelin əsgərləri 
Migeli dostlarından ayırmaq istədilər. Halbuki Migelin heç 
yeriməyə belə gücü və taqəti yox idi, lakin onu bu savaşda 
ən böyük günahkar hesab etdilər. İndi ən qeyrətli və 
vicdanlı zabit Silviyo kimi öz sözünü həmin insafsızların 
üzünə söyləməli idi. Lakin bunun üçün imkan və macal 
tapmalıydılar. Mişelin əsgərləri doğrudan da Migeli 
dostlarından ayırmaq istəyir və hamını bir-birindən ayıran-
dan sonra onları tərksilah edəcəkdilər. Silviyo köhnə 
konkistador idi və belə hallarla tez-tez rastlaşmışdı. O çox 
gözəl bilir ki, bunun nəticəsi axırda necə olur. Odur ki, 
hamıya birbaşa bəyan etdi ki, o, Migelin yanından heç yana 
tərpənməyəcək. Hətta əlini qılıncının efesinə apardı. 
- Sinyor qraf, əgər siz edam hökmünü dəyişməsəniz, 
mən bir cəngavər kimi Migeli öz qılıncımla müdafiə etmə-
yə məcbur olacağam. – deyə Sebastyan qrafın qarşısında 
şax dayanaraq qətiyyətlə dilləndi və o da əlini qılıncının 
efesinə aparıb özünə xas olan soyuqqanlılıqla sözünə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    472
davam etdi. – Migel kimi döyüşçü edam olunsa, onda bizim 
dəstə sözsüz ki, məğlubiyyətə düçar olacaq. Bizim onun 
kimi bacarıqlı və təcrübəli döyüşçüyə ehtiyacımız olduğu 
halda, siz ona ölüm hökmünü elan etmisiniz. Halbuki bu 
münaqişədə Migelin heç bir günahı yox idi. Sinyor qraf, 
mən özümün həbs olunmağıma razıyam, ancaq Migelə 
kəsilmiş ölüm hökmü aradan götürülməlidir. 
Qraf Filipp cəngavərin sözünə heç bir əhəmiyyət 
verməyib əmrin icra olunması üçün Mişeli tələsdirdi. Vaxt 
uzansaydı, onda bəzi konkistadorlarda da irad söyləməyə 
imkan yaranardı. Qraf sərt tədbirlərə əl ataraq döyüşçülərdə 
qorxu hissi yaratmaqla, öz nüfuzunu qaldırmaq istəyirdi. 
Lakin hər şey tərsinə də ola bilərdi. Ona görə ki, bu dəstədə 
Migelin xeyli tərəfdarı vardı. Qraf isə bu həqiqəti anlamaq 
istəmirdi. Hər şey bir anlığa burada qarışa bilərdi. 
Qrafın heç bir tədbir görməməsini görən cəngavərlər 
Migelə yaxınlaşan əsgərləri kənara itələyib qılınclarını 
əlinə aldılar və onun yanında hazırlıqlı vəziyyətdə 
dayandılar. İşi belə görən Xristofor öz tibbi işlərini davam 
etdirməyə başladı. Silviyo da qılıncını əlinə alıb fransız 
zabitinə yaxınlaşdı və üzünü ona tutub ikrah hissi ilə dedi: 
- Sinyor Mişel, uşaqlarınızı götürüb kənara çəkilin, 
yoxsa onların hamısını qılıncdan keçirərik. – Sonra üzünü 
qrafa tərəf tutub həmin tərzdə sözünə davam etdi. - Sinyor, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    473
siz ki, belə edirsiniz, onda biz də özümüzü qorumağa 
məcburuq. Bizi ələ keçirmək üçün yalnız meyitlərimizin 
üstündən keçməlisiniz. Onsuz da mən bu müharibədə öz 
yaxın dostumu itirmişəm. İkinci dostumu itirmək iqtidarın-
da deyiləm.  
Sinyor qraf, uşaqlara deyin ki, kənara çəkilsinlər. Bizi 
rahat buraxsanız, biz öz yolumuzla Santyaqoya gedər, ya da 
ki, bir kənarda dayanıb bu müharibənin sonunu gözləyər-
dik. Hə, axırıncı söz sizindir. 
Qraf çox məğrur adam idi və Silviyonun sözlərinə 
əhəmiyyət verməyə də bilərdi. Ancaq o gözü ilə gördü ki, 
Mişelin əsgərləri, əmrin icrasını həyata keçirə bilməyəcək-
lər. Onların arasında isə döyüş baş versəydi, həmin o üç 
nəfər çox asanlıqla (Migel bərk zədə aldığı üçün nəzərə 
alınmırdı) əsgərlərin öhdəsindən gələ bilərdilər. Sözsüz ki, 
odlu silahların çatışmamağı ucbatından qraf öz əmrini 
həyata keçirə bilməyəcəkdi. İndi o, anlamağa başladı ki, bu 
əmri verməklə böyük bir səhvə yol vermişdir. Güvəndiyi 
cəngavərlər isə burada heç nə edə bilməzdilər. Çünki 
cəzalananlardan ikisi cəngavər idi. Onlar isə bir-birinə 
qılınc qaldırmazdılar. 
Belə olan halda qraf mütləq kompromissə getməliydi. 
Çünki əmrinin icra olunması üçün onda lazımi qüvvələr 
yox idi. Konkistadorlar yanında biabır olmasın deyə, qraf 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    474
bu məsələni onlarla təklikdə həll etmək istəyirdi. Necə olsa 
da, o artıq öz sözündən dönmüşdür. 
- Möhtərəm sinyoralar, xahiş edirəm, bizi təklikdə 
buraxın. Hava qaralmaq üzrədir. Hərə öz yerini tutsun. 
Bu sözdən sonra konkistadorlar qrafın xahişinə əməl 
edib hərə bir tərəfə dağılışmağa başladı. Onun yanında öz 
tərəfdarlarından yalnız Markosla Mişel qalmışdı. Qraf çox 
yaxşı bilirdi ki, Karlos onun yanında qalsa, danışıqlar 
nəticəsində yenə də emosiyalara yol veriləcəkdir. Onsuz da 
buradakı xaosun yaranmasında o günahkar idi. İndi olmasa 
da, sonradan qraf Filipp başına döyəcək ki, bircə Karlosa 
görə o, dörd bacarıqlı və təcrübəli döyüşçüdən məhrum 
olunub. Həm də adamların çatışmadığı bir zamanda, dörd 
qorxmaz konkistadordan imtina etmək heç bir məntiqə 
sığmırdı. Bu cür kobud səhvi heç bir ağıllı komandir 
buraxmazdı. Lakin qraf öz sözünü yerinə yetirmək üçün və 
öz hökmünü nümayiş etdirmək üçün bu cür kobud səhvə 
yol vermişdi. Hər şeydən əvvəl qraf şəxsi maraqlarını yox, 
hərbi və strateji maraqları üstün tutmalıydı. 
- Yaxşı, sizin əsas tələbləriniz nədən ibarətdir? – deyə 
qraf Silviyonun üzünə nəzər salmadan ikrah hissilə dilləndi 
və bir az tərəddüd edəndən sonra ona tərs nəzər salaraq, 
əsəbi halda özü cavab verməli oldu. – Siz istəyirsiniz ki, 
buranı tərk edib üzü şimala Santyaqoya gedəsiniz? 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    475
- Düz başa düşmüsünüz sinyor, – deyə Silviyo tərəddüd 
etmədən qürurla dilləndi və başını dik tutub həmin tərzdə 
sözünə davam etdi. – Santyaqodan isə birbaşa Limaya 
gedəcəyik. 
- Sinyor leytenant, bu mümkün deyil, – istər-istəməz bu 
söhbəti eşidən Xristofor üzrxahlıqla dilləndi və möhkəm 
zadə almış Migelin sinəsini və qabırğalarını oxalaya-
oxalaya ehtiramla sözünə davam etdi. – Migel həddindən 
artıq möhkəm zədə alıb. O, bu zədə ilə heç yüz metr sərbəst 
gedə bilməz. İndi o, ən azı müalicə olunmaq üçün üç-dörd 
gün rahat çarpayıda uzanmalıdır. Bunun üçün onu gəmiyə 
aparmaq lazıdır. 
- Sinyor, sizə söz verilməmişdir. – deyə qraf ikrah 
hissilə dillənərək bütün nifrətini Xristofora yönəltdi. – 
Deyəsən, siz də bizim imperiya qarşısında cinayət törədən 
bir adama pərəstiş edirsiniz? 
- Sinyor qraf, mən həkiməm və heç kimə də pərəstiş 
etmirəm. – deyə Xristofor tərəddüd etmədən dilləndi və 
məyus halda çiyinlərini çəkib təmkinlə sözünə davam etdi. 
– Migel, həddindən artıq çox bədən xəsərəti alıb, ona tibbi 
muayinə lazımdır ki, qısa müddətə ayağa qalxa bilsin. 
- Onun sizə heç bir dəxli yoxdur, – deyə qraf 
narazılığını bildirdi və üzünü Silviyoya tutaraq həmin 
sözünə davam etdi – sinyor, günü elə bu gün siz dördünüz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    476
də düşərgəni tərk edin. Sizin hamınızı mən əfv edirəm. 
Çalışın, sonradan gözümə dəyməyin. 
- Sinyor qraf, belə bir vəziyyətdə biz düşərgəni tərk edə 
bilmərik, – deyə Sebastyan söhbətə müdaxilə edərək 
etirazını bildirdi və soyuqqanlığını əldən verməyərək ədəb-
ərkanla sözünə davam etdi. – həqiqətən də Migelə tibbi 
yardım lazımdır. Sizin icazənizlə biz onu üç günlüyə 
gəmiyə aparardıq. 
- Gəmidən başqa hara istəyirsiniz aparın. – deyə qraf 
gözlərini bərəldərək kəskin şəkildə etirazını bildirdi. – Sizə 
dedim axı, elə yerə gedin ki, bir daha mənim gözlərimə 
görünməyəsiniz. 
- Əgər elədirsə, onda biz buradan heç yerə tərpənməyə-
cəyik. – deyə Silviyo ciddi halda öz fikrini bildirdi və 
qrafın üzünə kinli bir nəzər saldı. – Migel burada tam 
sağalmasa, biz Araukan ölkəsini tərk etməyəcəyik. 
Silviyo tərs adam idi və hazırda azca olsa da qrafdan 
çəkinmirdi. Əksinə, onlara qarşı tutduğu mənfi hərəkət-
lərinə görə, qrafa nifrət hissi bəsləyirdi. 
Qraf məğrur olsa da, bu dəfə də komprissə getməliydi. 
Hazırda o, acınacaqlı bir vəziyyətdə idi. Onlarla söz 
güləşdirmək əbəs idi. O, etirazını bildirsə də, yenə də 
konkistadorlar öz dediklərinin üstündə duracaqdılar. Bir 
neçə söz mübadiləsindən sonra nəhayət, qraf Filipi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    477
razılığını bildirdi. Konkistadorlara üç gün müddətinə 
gəmidə qalmağa icazə verildi. 
 
 
 
      V fəsil. Konkistadorlar çətin vəziyyətdən  
             çıxış yolu axtarırlar 
 
Silviyo elə həmin gecə Migeli aparıb dostları ilə 
birlikdə gəmiyə qoydu. Ancaq Migelin müayinəsi üçün 
həkim verilmədi. İş ondadır ki, qraf Filipp öz dəstəsi ilə 
forta, qardaşının köməyinə yollansa, ekspedisiyanın yeganə 
həkimi olan Xristoforu da özü ilə aparacaqdı. Doğrudan da 
elə oldu. Ertəsi günü fevralın 8-də sübh təzdən, Anqud 
körfəzində düşərgə salmış bütün dəstə fort istiqamətində 
yola düşdü. Məsafə uzaq olsa da, gəmidə növbətçilik edən 
Ameriqo bütün bunları öz gözü ilə görmüşdü. İndi bütün 
gəminin komandanı məhz şturman sayılırdı. Anqud 
körfəzində baş verən münaqişədən xəbər tutanda o, 
tamamilə dilxor olmuşdu.  
Qraf Filipp bir-birinin ardınca kobud səhvlərə yol 
verirdi. Gah əsas qüvvələr buraya gəlməmiş, bu dəstə ilə 
araukanlara müharibə elan edir, gah hərbi əməliyyatlara 
başlamaq üçün bu dəstəni iki yerə bölərək, düşmən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    478
ərazisinə, iki istiqamətdə kiçik qüvvələrlə soxulur, gah da 
adamın çatışmadığı bir məqamda təkcə leytenant Karlosa 
görə, dörd nəfər bacarıqlı və təcrübəli döyüşçünü dəstədən 
xaric edir. Belə səhvlərin ucbatından bu dəstə heç vaxt 
uğurla döyüşə bilməzdi. Bütün dəstənin aqibəti göz 
qabağında idi. 
Ameriqodan başqa bu gəmidə on nəfər adam vardı 
(Migelgili nəzərə almayanda) onlardan səkkizi dənizçi, 
ikisi isə mülki adam idi. Həmin o iki nəfərdən biri 
coğrafiyaşünas Bartolomeu, o biri isə Migelin babası 
Rodriges Kartahena idi. Onlar da sahildə baş verən 
münaqişədən xəbərdar olmuş və qraf Filippin bu haqsız və 
ədalətsiz mövqeyinə görə onu yaxşıca lənətlədilər. Artıq 
çoxlarına bəlli olmuşdu ki, qraf Filipp bəzi dilli (sözü düz 
deyənlər) adamlara qarşı qərəzli mövqe tutmuşdur. O, hər 
şeyi öz arşını ilə ölçürdü. Heç kimdən məsləhət almaq 
istəmirdi. Belə bir xasiyyətlə o, əlinin altında olan dəstəyə 
yaxşı bir gün ağlaya bilməzdi. 
Migeli elə öz kayutunda yerləşdirdilər. Dostları bir-
birini əvəz etməklə Migelin yanında növbə çəkirdilər. 
Təbabətdən bir az başı çıxan coqrafiyaşünas Bartolomeu 
kiçicik bir müayinədən sonra bildirmişdir ki, Migelin aldığı 
zədələr o qədər də qorxulu deyil. Üç gün müddətində Migel 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    479
tam olmasa da, tədricən müalicə oluna bilər. Hazırda ona 
dinclik və rahatlıq lazım idi. 
Nəzərdə tutulan üç gün artıq gəlib keçdi. Migelin isə 
bədəni hələ də ağrıyırdı. Artıq bütün gəmidəkilər həyəcan 
içindəydilər. Bu həyəcan hissi xəsarət almış cavan 
zadəgana görə deyildi. Elə bil onlar sanki yoxa çıxmışdılar. 
Hamı təşviş içindəydi, o cümlədən, Migel də. Forta sarı 
yollanan dəstənin başına nəsə təhlükəli bir hadisə gəlmişdir 
ki, onlar Anqud körfəzinin sahilinə tərəf qayıtmamışdılar. 
Vəziyyət olduqca pis xarakter alırdı. Mütləq bir tədbir 
görülməli idi. 
Nahar yeməyindən sonra Migelin dostları kapitan 
kayutunda yığılışıb bu məsələni müzakirə edirdilər. Migel 
özünü ora yetirəndə artıq onlar bir-biri ilə qızğın mübahisə 
edirdilər. Qoca səyyah masanın başında oturub onlara 
oğrun-oğrun nəzarət edirdi. Coğrafiyaşünas isə oğlunun 
yanında oturub onlara qulaq asdıqca məyus halda başını 
tərpədirdi. Migel də özünə xas olan qabiliyyətlə ağsaqqal-
dan icazə alıb, Silviyo ilə Sebastyanın arasında əyləşmək 
istədi, lakin onların arasında gedən qızğın mübahisəni 
görüb, gedib kayutun sağ divarının kənarında yerləşən 
yumşaq çarpayının üstündə əyləşdi. Sözsüz ki, o dünənkinə 
nisbətən özünü qat-qat yaxşı hiss edirdi. Bədəni tam 
sağalmasa da, özünü çox gümrah hiss edir və sərbəst də 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    480
hərəkət edirdi. İndi onun yalnız başı ağrayırdı. Bu da ki, 
başına dəyən zərbələrin nəticəsi idi. Migel hələ də bütün bu 
hadisənin necə tərs başladığını özünə bağışlaya bilmirdi. 
Həmin hadisəni yadına salanda onda başağrısı baş verir və 
o zaman gərkinlik hissi keçirirdi. Migel konkistadorlar 
qarşısında həm mənəvi, həm də fiziki cəhətdən alçaldıl-
mışdı. O, hökmən öz ləyaqətini geri qaytarmaq üçün 
Karlosdan intiqam almalıydı. Bunun üçün onlar hökmən 
dueldə görüşməliydilər. O, aldığı birinci zərbələrdən sonra 
Karlosu duelə dəvət edəcəkdi, ancaq onların arasında baş 
verən ikinci münaqişədən sonra o buna nail olmadı. Daha 
doğrusu Karlos özü buna imkan vermədi. İndi əgər o, sağ 
qalmış olsa, Migel hökmən qisasını almalı idi.  
Birdən-birə Migelin fikrini qoca səyyahın çıxışı kəsdi. 
Nə nə olursa-olsun, Migel babasının çıxışına qulaq asmalı 
idi. Əvvələr bu torpaqda döyüşmüş, hər cür çətin vəziy-
yətdə olmuş, araukanların xasiyyətinə və döyüş taktikaları-
na bələd olan bir adamın məsləhəti bu kayutda əyləşən hər 
bir iştirakçıya lazım idi. 
Hamı öz fikrini söylədi, mən isə dinlədim, indi isə 
hamınız məni dinləyin. – deyə qoca səyyah tələsmədən 
dilləndi və nitqindən hiss etmək olurdu ki, o da daxilində 
həyəcan hissi keçirir. – Bizim döyüşçülərin demək olar ki, 
hamısı hərbi əməliyyata yollanıb, lakin heç birisi həmin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    481
əməliyyatdan qayıtmayıbdır. Mənim bu haqda iki 
fərziyyəm var. Birincisi, onlar fortun yanında araukanları 
darmadağın edib öz irəliləyişlərini davam etdirirlər, ikincisi 
isə onların hamısı araukanlar tərəfindən darmadağın 
ediliblər. Nə birinci, nə də ikinci fərziyyə inandırıcı deyil. 
Ona görə ki, qraf Filippdə lazım olan qədər qüvvə yox idi 
ki, araukanların hamısını darmadağın etsin, ikincisi isə 
araukanlar döyüşçülərin hamısını məhv edə bilməzdilər. 
Çünki unutmaq lazım deyil ki, bizimkilərin tərkibində 
Avropa müharibələrində cəngavər titulu almış mərd 
döyüşçülər və eləcə də Yeni Dünya sahillərində ad-san 
çıxarmış keçmiş konkistadorlar var. Onların isə hamısını 
bircə döyüşdə məhv etmək qeyri-adi bir işdir. Çox güman 
kı, onların hamısı mühasirəyə düşüblər və indiyənə kimi 
araukanlara qarşı müqavimət göstərirlər.  
Mən, araukanları çox yaxşı tanıyıram. Onlar meşə 
döyüşündə çox mahirdilər. Xüsusən də rəqiblərini mühasi-
rəyə salıb, həmin məngənənin içərisində yavaş-yavaş 
qırmağa başlayırlar. Bu üsuldan onlar daha çox istifadə 
edirlər. Biz bu həqiqəti yalnız kəşfiyyat üsulu ilə öyrənə 
bilərik. Ancaq onu da deməyi özümə borc bilirəm ki, əgər 
onların hamısı fortda mühasirədə olsalar, bizdə kifayət 
qədər qüvvə yoxdur ki, gedib onları həmin mühasirədən 
qurtaraq. Belə bir anda başqa bir şey fikirləşmək lazımdır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    482
Əgər, bizdə hinduların əsirləri olsaydı, onda bir şey etmək 
olardı. 
- Sinyor Kartahena, bu sonrakı işdir, əvvəlcə mən bir-
iki nəfərlə gedib, fortun yanında nə baş verdiyini öyrənim, 
sonra isə kəşfiyyatın nəticələrini sizə söyləyərəm. – deyə 
qoca səyyaha tam qulaq asandan sonra Silviyo ehtiramla 
dilləndi və sözündəki ifadə ilə qocaya hörmət etdiyini 
bildirib həmin tərzdə sözünə davam etdi. – İndi bizə əsasən 
bilmək lazımdır, onlar sağdırlar, ya yox? Ondan sonra nə 
edəcəyimiz asan olacaq. Hazırda bizim gəmidə olan hər bir 
adam göz bəbəyi kimi qorunmalıdır. On üç nəfər (yenə də 
coğrafiyaşünasla qoca səyyah nəzərə alınmadı) az adam, 
heç də sayılmır. 
- Mən deyəndə ki, araukanlar güclü rəqib kimi nəzərə 
alınmalıdırlar, nə qraf Filipp və onun qardaşı, nə də ki, 
onların əlaltıları mənim sözlərimə əhəmiyyət vermədilər. – 
deyə qoca səyyah məyus halda dilləndi və başını narazı 
halda tərpədərək ciddiyyətlə sözünə davam etdi. – Hazırda 
buradakı vəziyyət bizim xeyrimizə deyil. Hər şeydən 
ehtiyatlı olmalı, xüsusən də təhlükəsizliyimiz yaxşı qorun-
malıdır. Yoxsa, araukanlar bizə elə toy tutarlar ki, heç 
adımız yadımıza düşməz. Əgər, araukanlar doğrudan da 
bizim uşaqları mühasirədə saxlayırlarsa, deməli, bütün ətraf 
sərhədi yoxlamağa başlayacaqlar. Onlar əmin olmaq 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    483
istəyəcəklər ki, fortdakılardan başqa, ətraf yerlərdə artıq 
qüvvə yoxdur ki? Maraqlı orasıdır ki, nə əcəb araukanlar 
indiyə qədər gəlib Anqud körfəzinin ətrafını yoxlamayıblar. 
Bəlkə də artıq onlar bizi burada görüblər? Əgər, görməyib-
lərsə bizim üçün daha yaxşıdır. “Destino”nu bu adanın elə 
bir sahilində gizlətməliyik ki, araukanlar sahildən baxanda 
gəmini görə bilməsinlər. Qoy onlar yüz faiz əmin olsunlar 
ki, bu ərazidə fortdakı döyüşçülərdən başqa konkistadorlar 
yoxdur. Belə olan halda bizim işimiz xeyli yüngülləşə bilər. 
Bu gün biz forta həm kəşfiyyatçı göndərməli, həm də ərzaq 
ehtiyatı ilə məşğul olmalıyıq. 
- Ərzaq ehtiyatı mənim boynuma, – deyə şturman 
Ameriqo təqdiredici tərzdə dilləndi və bir balaca tərəddüd 
edəndən sonra intizarla sözünə davam etdi. – balıq və ət 
ehtiyatından bizim narazılığımız yoxdur. Əsasən, bizə mer-
meyvə lazımdır ki, orqanizmdə canlanma əmələ gəlsin. 
- Əgər elədirsə, onda artıq vaxt itirmək lazım deyil. – 
deyə qoca səyyah əllərini masanın üstünə qoyaraq təmkinlə 
dilləndi. – Biz adanın cənub hissəsində əlverişli dayanaçaq 
tapmalıyıq. Əgər, araukanlar bizim gəmini görməyiblərsə, 
biz burada strateji xal qazanmalıyıq. 
Bizan yelkənin köməyi ilə Ameriqo adanın cənub 
hissəsində “Destino” üçün əlverişli dayanacaq tapdı. Xeyli 
dərinliyə malik olan bu körfəzi xatırladan sahil zolağı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    484
hündür qayalarla əhatə olunmuş və bütün sərhəd boyu 
uzanırdı. Sahilin bəzi yerlərində düşərgə salmağa münasib 
yer vardı. Hündür olmayan ağaclarla əhatə olunmuş həmin 
sahil zolağı sahil suyu ilə bərabər səviyyədə idi. Sahilin 
əksəriyyət hissəsində isə qayalar hökmranlıq edir və elə bil 
özünün nəhəng daşlarını suyun dibindən çıxarıb yüksəkliyə 
qaldırırdı. Adanın bu hissəsində ölü sükut hökm sürürdü. 
Lakin buradakı mənzərəyə heç bir söz ola bilməzdi. 
Buradakı təbiət adamı lap məst edirdi. Sahilin suları isə 
xalçanın üzü kimi tərpənməz idi. Qoca səyyahın fikrincə, 
Anqud körfəzinin şimalında baş verən güclü küləklərin 
qarşısını adanın hündür qayaları kəsər və “Destino”ya heç 
bir ziyanı olmaz. Cənub küləkləri ilə gəminin özü mübarizə 
aparmalı idi. Bir sözlə, körfəzə oxşayan bu qalxan şəkilli 
sahil zolağı gəmini araukanların nəzərindən gizlədəcəkdi. 
Aypara şəklində olan bu adanın uzunluğu iki liq yarım 
(qərbdən-şərqə doğru), eni isə təxminən bir liq (şimaldan-
cənuba doğru) olardı. Bu ada Anqud körfəzinin şimalından 
və şərqindən üç liq, qərbindən isə heç bir liq də aralı 
deyildi. Gəmi elə münasib yerdə gizlədilmişdi ki, onu hətta 
adaya ən yaxın sahildən də (körfəzin qərb tərəfindən) 
görmək mümkün deyildi. Halbuki araukanlar körfəzin qərb 
sahilinə nadir hallarda gəlib çıxırdılar. Körfəzin bu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    485
sahilində qalın meşələr hökm sürürdü. Ağaclar hətta gəlib 
sahilin kənarına da çıxmışdılar.  
Bu sahil adaya çox yaxın olduğundan konkistadorlar 
kəşfiyyata getmək üçün qitəyə bu istiqamətdə ayaq 
basacaqlar. Adanın ərazisi çox balaca olduğundan Ameriqo 
üç nəfər matrosu adanı tədqiqat etmək üçün sahilə çıxartdı. 
Onlar hər bir şeyi öyrəndikdən sonra gəlib Ameriqoya 
məlumat verməliydilər. Qanuni Migelin vəzifəsi gəmidəki-
lərin hamısından üstün olduğundan bütün məlumatlar ona 
verilməliydi. Lakin o ağır xəsarət aldığından və ekspedisi-
yanın tərkibindən xaric olduğuna görə, o sutkanın əksəriy-
yət vaxtını göyərtədə keçirirdi. Gəmidə heç kim ona dəyib 
dolaşmırdı. Hərə öz işilə məşqul idi. Qoca səyyahla 
coğrafiyaşünas havalarını dəyişmək üçün və bədənlərini 
hərəkətə gətirmək üçün həmin o üç matrosla adaya 
yollandılar. Forta tərəf kəşfiyyata Silviyo ilə Sebastyan 
yollanacaqdı. Onlar həmin əməliyyata axşamçağı saat 
beşdə yollanmalı və gecəyə kimi nəzərdə tutulan yerə gedib 
çıxmalıydılar. Odur ki, onların hər ikisi günorta yeməyin-
dən sonra tam dinçələmək üçün öz kayutlarında yatmalıy-
dılar. Gəmidə hər şey planlaşdırılıb hazır qoyulmuşdu. Kim 
nə edəcəyini əvvəlcədən bilirdi. 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    486
VI fəsil. Sağ qalan ekspedisiya iştirakçıları  
             karavellaya toplaşırlar 
 
Migel gəminin buşpritinin yanında dayanıb adadan 
gələn ətirli iyi çiyərlərinə çəkirdi. Burada körfəzin qoxusu 
ilə adanın (gəmi adadan yüz-yüz iyirmi metr aralıda lövbər 
salmışdır) meşəsinin xoş rayihəsi bir-birinə qatışıb onu 
məst edirdi. Artıq günorta vaxtından bir az keçsə də, Günəş 
öz şüaları ilə göydə ağalıq edə bilmirdi. Hazırda cənubdan 
gələn topa-topa buludlar göydə hökmranlıq edir və hər 
vəchlə havanın korlanmasına cəhd göstərirdi. Hiss 
olunurdu ki, hava gecəyə kimi korlanacaq. Onsuz da And 
dağlarının şiş qüllələri topa buludların arasında yoxa çıxmış 
və həmin dağlar qaranlıq mühitə qərq olmuşdular. Açıq 
görmək olurdu ki, orada havalar pis keçir, ünki, orada 
ildırım çaxırdı. İndi Anqud körfəzində havanın yaxşı 
keçməsinə baxmayaraq, gecəyə yaxın hava kəskin surətdə 
dəyişə bilərdi. Onsuz da cənub küləkləri var gücü ilə həmin 
istiqamətdən iri buludları bura göndərirdi. Günəş də ki, 
getdikcə öz gücünü və fəaliyyətini itirirdi, lakin arabir 
təkan verərək öz isti şüalarını Anqud körfəzinin üzərinə 
yönəldirdi. 
Havanın pisləşməsi dənizçilər üçün yaxşı əlamət 
sayılmasa da, kəşfiyyata gedənlər üçün xeyirli idi. Belə bir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    487
havada onlar çətinlik çəkmədən öz təhlükəsizliyini təmin 
edə bilərdilər. Bu cür pis havada düşmən qüvvəsi öz 
hayında olacaqdı. Migel bu sularda, bu ərazidə, Yer 
kürəsinin bu hissəsində birinci dəfə olduğu üçün, havanın 
sonra necə olacağını dəqiq təsəvvürünə gətirə bilmirdi. 
Daha doğrusu, qərib adam üçün naməlum torpaqda havanın 
necə olacağını təyin etmək mümkün deyildi. Lakin qoca 
səyyah isə səhər çağı dənizçilərə demişdi ki, hava gecə 
vaxtı kəskin surətdə dəyişəcək. Ertəsi günü bütün sutka 
ərzində yağışın yağması gözlənilir. Üçüncü günü burada 
başlanacaq küləyin sürəti xeyli dərəcədə güclənəcək. Son-
rakı günlərdə isə hava yavaş-yavaş düzəlməyə başlayacaq. 
Bir həftə ərzində hava əvvəlki rejiminə qayıdacaq.  
Hazırda Migeli havanın kəskin surətdə pisləşməsi nara-
hat etmir, asudə vaxtı olduğu üçün indi o, bu torpaqlardan 
çox-çox uzaqlarda, Yer kürəsinin şimal hissəsində və şərq 
uzunluğunda yerləşən, uzaq İspaniyada qalan sevgilisi 
Floridanın nigarançılığı çəkirdi. O, döş cibinə qoyduğu 
medalyonun qapağını açıb həsrətlə qızın surətinə tamaşa 
edirdi. Bu medalyon nazik qızıl zəncirin üstündə olduğuna 
görə, Araukan ölkəsinə ayaq basan zaman, boynundan 
çıxarıb döş cibinə qoymuşdu. Çünki, hər bir döyüşdə həmin 
medalyon boynundan qırılıb yerə düşə bilərdi. İndi onu 
bircə şey maraqlandırırdı, görəsən Florida halhazırda nə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    488
edir, hansı işlə məşğuldur, nə haqda fikirləşir? Yoxsa, o da 
Migel kimi sevgilisinin dərdindən ağır iztirablar keçirir? 
Necə olsa da, qızların məhəbbəti, oğlanların məhəbbətindən 
üstün olur və ən ağır iztirabları yalnız onlar keçirirdi. 
Hələlik bir şeydə Migel daxilində rahatçılıq hissi keçirir ki, 
o da, araukanlarla olan qanlı döyüşlərdən sağ-salamat 
çıxmasıdır. Əgər, o, həmin döyüşlərin birində həlak olsa 
idi, onda Floridanın gənclik xatirəsində qara izlər buraxıla-
caq və qız müvəqqəti bədbəxtliyə düçar olacaqdı. Florida 
öz sevgilisini ürəkdən sevir və uzun müddət Migeli 
yadından çıxara bilməyəcəkdi. Florida bədbəxtliyə düçar 
olmasın deyə, Migel bu müharibədə məğlub olsa da, sağ-
salamat qalmalı idi. İndi onda belə bir imkan da var idi. 
Migel bu mənasız və onsuz da konkistadorlar tərəfindən 
uduzulmuş müharibədən canını qurtarıb yarımçıq olsa da 
öz vətəninə qayıda bilərdi. Lakin onun vicdanı buna yol 
verməzdi. Çünki, onun hələ ən yaxın dostları düşmən 
əhatəsində mühasirədə idilər. Belə bir çətin anda o, qraf 
Filippə və leytenant Karlosa görə dostlarını atıb vətənə 
qayıtmaq iqtidarında deyildi. Hər an onun dostları düşmən-
lər tərəfindən ölümə düçar ola bilərlər. İndiki vəziyyətdə 
Migelin köməyi onlara hava-su kimi lazım idi.  
İndi araukanlar yüz faiz əmin olmalıdılar ki, fortdakı 
ispanlardan başqa, daha Araukan ölkəsinin ərazisində  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    489
     
 
konkistadorlar yoxdur. Bununla da Migel belə qənaətə 
gəldi ki, sevgilisinə görə dostlarını darda qoymamalıdır. 
Migel böyük bir həsrətlə sevgilisinin surətinə baxsa da, 
növbəti hərbi əməliyyatlara qədər burada qalmağı qərara 
aldı. Həm də dostlarından başqa, onun babası da burada idi. 
Öz doğma babasını da bu cür vəziyyətdə atıb getmək 
düzgün deyildi. O, kimsəsiz halda bu qərib ölkədə qalıb ölə 
bilərdi. Ona görə də Migel bu cür ağır vəziyyətdə kömək 
əlini babasına da uzatmalı idi. Yoxsa, o bütün ömrü boyu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    490
vicdanı qarşısında əzab-əziyyət çəkəcək. Hər şeydən əvvəl 
o, tam sağalmalı və fiziki cəhətdən möhkəmlənməliydi. 
Düşmən qarşısında sağlam qüvvə ilə çıxış etmək lazımdır. 
Konkistadorlar hələ yerli hindulara öz güclərini nümayiş 
etdirməliydilər. 
Axşamçağı Sebastyanla, Silviyo qayıqla qitəyə çıxarılıb 
üzü şimala tərəf kəşfiyyata yollandılar. Hava onların 
xeyrinə idi. Qara topa buludlar göyün üzərini elə işğal 
etmişdilər ki, Araukan ölkəsini işıqlandıran Günəş 
şüalarının gücü həddindən artıq xeyli zəifləmişdir. Demək 
olar ki, təbii proses nəticəsində hava vaxtından əvvəl 
qaralmağa başlayırdı. Göyün üzü dolmuşdu və hər an öz 
göz yaşlarını axıtmağa hazır idi. Çoxlarının fikrinə görə 
burada leysan yağışı gözlənilirdi. Qoca səyyah təəccüblə 
bildirmişdi ki, bu ərazidə ilin bu fəslində güclü yağışın 
yağması nadir hallarda təsadüf edilir. İndi isə yay fəslinin 
sonu idi. Fevral ayında burada leysan yağışının əmələ 
gəlməsi qeyri-adi bir hal idi. Lakin Araukan ölkəsi dağlıq 
hissədə yerləşdiyindən, burada təbiətin dəyişməsinə tez-tez 
təsadüf edilir. Burada yay, hündür dağların başında isə hələ 
də qış hökm sürürdü. Günəş havada dağların başını əbədi 
örtmüş ağ papaqlar adamın gözünü qamaşdırırdı. Hündür-
lükdə yerləşən vulkanlar öz fəaliyyətlərini uzun müddətə 
dayandıranda, ağ yorğana oxşayan qar örtüyü həmin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    491
yüksəklikləri işğal edirdi. Lyankiue gölünün şərq hissə-
sində yerləşən, o qədər də hündür olmayan Osorno vulkanı 
uzun müddət öz aktiv fəaliyyətini dayandırmışdı. Çünki, 
həmin dağın başı ağ örtüyə bürünmüşdü. Yalnız Osorno 
vulkanı öz hirsini təbiətin üstünə tökəndə həmin qarlar 
əriyərək bütün ətrafda sel əmələ gətirirdi. Bu vulkan qışda 
püskürsə, bütün ətraf dağlardakı qar örtükləri əriyib, 
buralarda keçilməz yollar əmələ gətirər. Araukanların 
əksəriyyət kəndləri məhz bu vulkanın ətrafında cəmləş-
mişdi. Sanki bu vulkan onların hamısının havadarı idi. 
Demək olar ki, bütün hindular Osorno vulkanının ətəklərinə 
pənah gətirmişdilər. Konkistadorların həmin məğrur 
tayfalara qarşı apardıqları müharibədə qələbə qazanması 
müşkül bir iş idi. Çünki, bütün üstünlüklər araukanların 
tərəfində idi. Araukanlar öz torpaqlarında idi və vətənlərini 
xarici işğalçılardan müdafiə edirdi. Deməli, onların mübari-
zə əzmi konkistadorlarınkından üstün idi. İkincisi, onlar bu 
əraziyə ispanlardan daha çox bələd idilər. Ərzaq təminatın-
da onların heç bir maneələri yox idi. Odlu silahla həm 
onlar, həm də konkistadorlar silahlanmışdılar. Sadəcə 
olaraq, araukanların bu üstünlüyündən işğalçıların xəbəri 
yox idi. İndiki vəziyyətdə isə odlu silahla yalnız araukanlar 
silahlanmışdı. Üçüncüsü, araukanlar yaşadıqları bütün 
əraziyə nəzarət edirdilər. Konkistadorlar bu imkandan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    492
məhrum idilər. Dördüncüsü, araukanlar çox mahir döyüşçü-
lərdir və hər bir şəraitdə döyüşməyi bacarırdılar. Bundan 
əlavə, onlar ispanların bütün döyüş taktikalarına yiyələn-
mişdilər. Elə bu taktikalardan ispanların özlərinə qarşı 
istifadə edirdilər. 
Araukanların bütün bu üstünlüklərini qoca səyyah 
nəvəsilə, Osvaldoya izah edirdi. Onlar da sakitcə və çox 
diqqətlə, araukanlara qarşı müharibədə iştirak edən və bu 
cür müharibələrdə böyük təcrübəsi olan bir adama qulaq 
asırdılar. Bu leksiyada Ameriqo da atası ilə iştirak edirdi, 
lakin məsləhətlər heç də onlara aid deyildir. Ona görə ki, 
Ameriqoya “Destino” gəmisi tapşırılmışdı və o, öz başı ilə 
həmin gəmiyə cavabdeh idi. Deməli, Ameriqo quruya ayaq 
basıb araukanlara qarşı heç bir döyüşdə iştirak edə 
bilməzdi. Atası isə bu ekspedisiyada bir salnaməçi kimi 
iştirak edir və burada baş verən bütün hadisələri hər bir 
təfsilatı ilə öz gündəliyində qeyd edirdi. 
Hazırda Ameriqo “Destino”nun başçısı olsa da, bura-
dakı bütün heyət qoca səyyahın məsləhətilə oturub-
dururdular. Konkistadorların və dənizçilərin belə ağır 
günündə onlara yalnız qoca səyyahın məsləhətləri lazım idi. 
Onlar burada heç bir tədbir görməsələr, araukanlar öz 
ölkələrində sağ qalmış bütün konkistadorları sərçə kimi 
qıracaqdılar. Buna heç bir şübhə yox idi. Döyüşçülərdən isə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    493
demək olar ki, heç kim qalmamışdı. Migel, Sebastyan, 
Osvaldo və Silviyo – sözsüz ki, bu dörd nəfər döyüşçü 
qorxmaz və bacarıqlı araukanlara qarşı ciddi heç bir şey 
edə bilməzdilər. Onlar yalnız bu ölkənin içərilərinə soxulub 
orada təxribatla məşğul olmaqla, araukanlara böyük ziyan 
vura bilərdilər. İndi də əsas müzakirə bu məsələ üzərində 
qurulmuşdu. Qoca səyyah növbəti suala qulaq asıb 
aludəliklə dedi: 
- Biz Pedro Valdiviya ilə birlikdə araukanları Osorno 
vulkanının şərq yamaclarına kimi qovmuşduq. Araukanlar 
gedib And dağlarının ətəklərində gizlənmiş və oradan bizə 
həmlələr endirirdilər. Dağ keçidlərinin mümkünsüzlüyünü 
görüb biz geri qayıtmağa məcbur olmuşduq. Ancaq onu 
dəqiq bilirəm ki, araukanların And dağlarının içərilərində 
iri qəsəbələri var. Çünki onlar bütün dinc əhalini özlərilə 
aparır və uzun müddət oralarda gizlədirdilər. O qədər 
əhalini saxlamaq üçün araukanlara And dağlarının arasında 
çoxlu ərzaq ehtiyatları gərəkdir. Həmin ərzaq ehtiyatları isə 
yalnız iri kəndlərdə və qəsəbələrdə saxlanıla bilər. Bütün 
bu sirlərin açılmasını ona görə demirəm ki, siz araukan-
lardan qorxasınız, sadəcə onu demək istəyirəm ki, az qüvvə 
ilə onlara qarşı mübarizə aparmağın heç bir mənası yoxdur. 
Onu yadda saxlayın ki, araukanların arxası şərqdə yerləşən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    494
keçilməz And dağlarıdır. Arxası dağ olana isə batmaq çox 
çətindir. 
- Araukanların inadkarcasına döyüşündən və mübarizə-
sindən o dəqiqə müəyyən etmək olar ki, onlara qalib 
gəlmək çox müşkül bir işdir. – deyə Migel ehtiramla, öz 
sözünə başlamazdan əvvəl kiçicik bir aydınlıq gətirdi və 
üzünü babasına tutub tələsmədən həmin tərzdə sözünə 
davam etdi. – Mən də çox gözəl başa düşürəm ki, onlara 
qarşı mübarizə aparmağın heç bir mənası yoxdur. Biz indi 
başqa bir şey haqqında düşünməliyik. Öz yoldaşlarınızı 
necə ölümün pəncəsindən qurtaraq? 
- Onlar mühasirədədirlərsə, nəyin bahasına və necə 
olursa-olsun, kömək edib silahdaşlarımızı mühasirədən 
qurtarmalıyıq. – deyə Osvaldo dostunun sözlərinə təsəlli 
verdi və tərəddüd etmədən tələm-tələsik sözünə davam etdi. 
– Əgər uşaqların azadlığına nail olsaq, onda mən özümü bu 
müharibədə məğlub olmuş kimi hiss etməyəcəm. Bütün 
dostlarımızı ölümün pəncəsindən qurtarmalıyıq. Sonra isə 
yeni qüvvə ilə buraya qayıtmaq olar. 
- Mən də əvvəllər o fikirdə idim! – deyə coğrafiyaşünas 
Bartolomeu məcburiyyət qarşısında qalıb, bu söhbətə 
müdaxilə edərək qeyri-müəyyən tərzdə dilləndi. – Araukan-
lar bizim həmyerlilərimizin qanını axıtmaqla, imperiyamı-
zın qarşısında ən ağır cinayət törədiblər. Lakin onu yaddan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    495
çıxarmaq lazım deyil ki, onlar bizim üstümüzə yox, biz 
onların üstünə hücum etmişik, onlar bizim ölkəyə yox, biz 
onların ölkəsinə hücum edərək, işğalçılıq siyasəti yürüdü-
rük. Araukanlar sadəcə olaraq, öz müstəqilliyi və azadlıq-
ları uğrunda döyüşərək ölüm-dirim mübarizəsi aparırlar. 
Mənim onları bu işdə günahlandarmağa heç cür mənəvi 
haqqım yoxdur. Çünki onların tutduqları yol, haqq yoludur. 
Heç kim onları bu yoldan çəkindirə bilməz. Lakin buna 
baxmayaraq, biz öz həmyerlilərimizi mühasirədən qurtar-
maq üçün bütün imkanlardan istifadə etməliyik. Allah özü 
bu işdə, bizə kömək olsun! 
- Yaxşıdır ki, qraf Filipp və ya onun əlaltıları burada 
yoxdur, yoxsa bu səmimi sözlərə görə sizi inkvizisiyaya 
təhvil verərdilər. – Bu replikadan sonra qoca səyyahın uzun 
illərdən bəri idi ki, dodaqlarında təbəssüm sezildi. – Mən 
İspaniyada olsaydım, onlar məni çoxdan tonqalda yandır-
mışdılar. 
- Onlar yaxşılığı qanan adam deyillər. – Migel məyus 
halda dilləndi və heç kimə baxmadan nifrət hissilə sözünə 
davam etdi. – Onlar yaxşıya müsbət qiymət verməyi bacar-
mırlar. Kiməsə, yaltaqlanmaqdan başqa bir şey bilmirlər. 
- Sadəcə olaraq, həmin adamlar inkvizisiyanın qulları 
sayılırlar. – deyə qoca səyyah Migelin sözlərinə ciddi halda 
düzəliş verdi və başını peşmançılıqla tərpədərək həmin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    496
tərzdə sözünə davam etdi. – Onlar kimi quyruq bulayanlar, 
Allah bilir, neçə-neçə vətənpərvər oğulları inkvizisiyanın 
caynağına keçiriblər. Elə Vasko de Balboa da elə ünsürlərin 
badına getmişdi. Onlar üçün ən müqəddəs şey bizim vətən, 
bizim kral sayılmır, onlar dünyada şan-şöhrət və pulu hər 
şeydən üstün tuturlar. 
 
 
 
 
     VII fəsil. Rodriges öz söhbətləri ilə  
       gəmidəkiləri darıxmağa qoymur 
 
- Sinyor Kartahena, deyilənə görə Vasko de Balboa heç 
bir şeyin üstündə paxıllıq zəminində edam olunmuşdur? – 
deyə Ameriqo üzrxahlıqla bu söhbətə müdaxilə edərək 
müəmmalı tərzdə soruşdu. – Onun edamının səbəbləri bir 
çoxları üçün müəmmalı olaraq qalır. 
- Vasko de Balboanın cinayətkarcasına qətlə yetirmək 
bizim ölkəni coğrafi kəşflər sahəsində xeyli geri atmışdır. – 
deyə coğrafiyaşünas özünü saxlaya bilməyib kədər hissilə 
ürəkdən bu sözləri söylədi və başını narazı halda yellədə-
rək, həmin tərzdə sözünə davam etdi. – Kim bilir, bəlkə də 
o Fransisko Pisarrodan qabaq İnklərin imperiyasını zəbt 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    497
edərdi və Perunun kəşfi onun adı ilə bağlı olardı. Bir sözlə, 
onun kimi səyyahın edamı ilə bizim coğrafi kəşflərimiz bir 
neçə illiyə geriyə düşdü. 
- Əgər istəyirsinizsə, mən sizə onun səyahətləri barədə 
qısaca məlumat verərdim, – deyə qoca səyyah ehtiramla 
dilləndi. – Mənim böyük qardaşım da Balboanın Panama 
bərxəzinə olan yürüşünün iştirakçısıdır. O, edam olunana 
qədər qardaşım onun yanında olub. 
- Sinyor Kartahena, biz məmnuniyyətlə sizin bu məlu-
matınızı dinləyərdik. – deyə qoca səyyahın bu təklifindən 
ürəklənən Ameriqo səbirsizliklə yerindən dilləndi və yerini 
rahatlayaraq, bütün fikrini qocaya yönəltdi. 
Hiss olunurdu ki, Ameriqodan başqa bu kayutda 
əyləşənlərin əksəriyyəti qoca səyyahı dinləməyə hazırdır. 
Görünür, bu məlumat onların da marağına səbəb olmuşdur. 
- Məndə olan bütün bu məlumatların hamısı doğrudur, 
buna heç kimin şübhəsi olmamalıdır. – deyə qoca səyyah 
izahata və məlumata başlamamış qısa bir haşiyə ilə çıxış 
etdi və əllərini şaqqıldadıb ehtiramla sözünə davam etdi. – 
Venesuella və Qonduras körfəzlərinin arasında materikdə 
koloniya təşkil etmək üçün 1508-ci ildə iki idalqoyo patent 
verilmişdir, Onların əyalətlərinin arasındakı sərhəd Uraba 
körfəzi idi – Daryen körfəzinin cənubunda qurunun içəri-
sinə həkk olunmuş körfəz. Alonso Oxeda şərq vilayətini – 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    498
Yeni Əndəlüsü (Kolumbiyanın şimalında sahil zolağı): 
Diyeqo Nikuesa, Espanyolanın qızın mədənlərində varla-
nan, qərb vilayətini – “Qızıl Kastiliyanı” (Panamanın və 
Kosta-Rikanın Qəraib sahilləri) aldı. Oxeda özü üçün varlı 
kompanyon tapdı və böyük borclara girişərək üç yüz 
əsgərdən ibarət dörd gəmi hazırladı. O, kreditorları təmin 
etməkdən ötrü, adam ovuna çıxmaq üçün, vaxt itirmədən 
Yeni Əndəlüs sahillərinə yollandı. Kariblər kəskin müqavi-
mət göstərirdilər, konkistadorların əksəriyyəti elə orada 
həlak oldu. Qalanlarını da həmin tale gözləyirdi, lakin 
axırıncı anda onların köməyinə Nikuesa gəlir. Oxeda öz 
dəstəsinin qalığı ilə Urabaya kimi gedib çıxır. Urbanın şərq 
sahilində, Atrato çayının mənsəbindən o qədər də uzaq 
olmayan yerdə 1510-cu ildə Cənubi Amerikada ilk ispan 
qalasının əsasını qoyurlar – San Sebastyan (Xilaskar). 
Konkistadorlarda həm sursat, həm də ərzaq ehtiyatı çox az 
idi. Onların arasında özbaşınalıq hökm sürür, Oxeda isə ən 
sərt üsullarla dəstədəki nizam-intizamı saxlayırdı. Oxeda 
əldə olunmuş gəlirin bir hissəsini Espanyolaya göndərdi ki, 
oradan artıq kömək alsın, o biri hissəni dəniz quldurlarına 
verərək, əvəzində çörək və piy aldı. Öz dəstəsilə o, Kubaya 
yollanadı orada isə o, vaxtadək ispan qarnizonları yox idi, 
Kubadan isə Espanyolaya keçdi və 1515-ci ildə orada vəfat 
etdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    499
Oxeadanın getməsilə, qarnizonun komandasına 
İdalqonun kəbinsiz oğlu sayılan, cavanlıqda Estremadurada 
donuz otaran, 35 yaşlı Fransisko Pisarro başçılıq etməyə 
başladı. O, adam ki, qorxunun nə olduğunu ümumiyyətlə 
bilmirdi. Yarım il o, əbəs yerə kömək gözləmişdi. Oxeada-
nın dəstəsindən aclıqdan və xəstəlikdən əldən düşmüş 60 
adam qalmışdı və onlar iki gəmidə San-Sebastyan tərk 
edirlər. Gəminin biri çox keçmədən bütün ekipajı ilə 
birlikdə suya qərq olur, o biri isə 25-30 nəfərlik adamla öz 
yolunu davam etdirir ta ki, Maqdalena çayının mənsəbinin 
yaxınlığında Martin Ernandes Ensisonun gəmisilə üzləşənə 
kimi (Ensiso Oxedanın kompanyonu idi). Onun gəmisində 
ərzaq ehtiyatı və Yeni Əndəlüsə gedən kolonistlər vardı. 
Yeni kolonistlərin içində Vasko Nunyes Balboa da vardı. 
O, Bastidasın ekspedisiyasında iştirak etmiş, sonradan 
Espanyolada yaşamışdır. Balboa borclu olduğuna görə, 
dustaqxanaya düşməməkdən ötrü bu gəmiyə minib Espan-
yolanı tərk etmişdi. Ensiso Pisarronu gəmini geri döndər-
məyə məcbur edirdi. hamı təzədən sahilə çıxır lakin ərzaq 
ehtiyatı olan gəmi sahilin kənarında qəzaya uğrayır. 
Bununla da kolonistlər aclıqla üzləşməli olurlar. Onda 
Balboanın təklifi ilə onlar Panama bərxəzinə keçirlər. 
Həmin ərazinin – “Qızıl Kastiliyanın” bir hissəsi Nikuesaya 
məxsus idi. Vaxt itirmədən konkistadorlar hindular 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    500
tərəfindən tərk edilmiş bir kəndə basqın edib orada ərzaq 
möhsulları, parçalar və qızıl əldə edirlər. Bu müvəffəqiy-
yətdən sonra Balboaya başçı kimi baxmağa başladılar və 
onu dəstənin hakimi seçdilər. Ensisodan isə bütün səlahiy-
yətləri alaraq, ona. bildirdilər ki, onlar “Qızıl Kastiliyada” 
olduqlarına görə, onun hüquqları bu ərazidə hökm sürmür. 
Artıq Nikuesa 1508-ci ildə Eepanyolaya gedən zaman 
Kiçik Antil adalarına basqılar etmiş və oralarda çoxlu hindu 
ələ keçirərək, onları sərfəli qiymətə satmışdır. Məhz buna 
görə də “Qızıl Kastiliyanı” işğal etmək üçün onun ixtiyarın-
da böyük dəstə vardı. O, Panama bərxəzində Nombre de 
Dyos (Allahın adı) adlı qəsəbə salır. Aclıq və bir çox 
yoluxucu xəstəliklər dəstənin əksəriyyət hissəsini məhv 
etmiş, qalan hissəsi isə parçalanmışdı. Öz qüvvələrini 
düzgün nəzərə almayan Nikuesa, Balboa tərəfindən yenicə 
salınmış kaloniyaya yollanaraq, əldə edilmiş qızıllara “öz” 
hüququnu bildirdi, Onda Balboa onu bir neçə adamla 
köhnəlmiş balaca gəmiyə mindirib 1511-ci ildə bu sahili 
tərk etməyə məcbur edir. Onların hamısı dənizdə itkin 
düşürlər. 
1511-ci ildə Odexanın və Nikuesanın qalmış dəstələri-
nin yeganə rəisi Balboa olur. Onun ixtiyatlarında 300 
matros və əsgər vardı, onların da ki, yarısı güclə ayaq üstə 
dururdu. Bu cür qüvvələr ilə o “Qızıl Kastiliyanın” daxili 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    501
rayonlarını zəbt etməyə başladı. O, çox gözəl başa düşürdü 
ki, bu cür qüvvələrlə bu ölkəni işğal etmək mümkün 
olmayacaq. Odur ki, Balboa hinduların öz aralarında gedən 
düşmənçilikdən istifadə edir. Bir tayfa ilə müqavilə 
bağlayıb, o biri tayfanın üzərinə hücuma keçir. Müttəfiqlər 
konkistadorı ərzaq ehtiyatı ilə təmin edir, onlara yaxşı, 
münbit torpaq verərək, özləri həmin torpaqları becərirdilər. 
Düşmən kəndlərini Balboa zəbt edib soyur, adamlarını isə 
qul kimi satırdı. Konkistadorların qızıla olan hərisliyindən 
təəccüblənmiş hindu başçılarından biri onlara xəbər verir 
ki, Daryen körfəzindən cənub istiqamətində bir neçə günlük 
yol gedəndən sonra sıx əhalisi olan bir yerə yerləşir və 
həmin ölkədə çoxlu qızıl var. Bundan əvvəl həmin ölkədə 
dağların başından başqa bir dəniz görmək olur və həmin 
dənizdə ispanların gəmisindən heç də balaca olmayan 
gəmilər üzür. 
Cənub dənizinə yürüşünü Balboa iki ildən sonra həyata 
keçirir. O zaman ki, hökümət onun Nikuesaya qarşı olan 
müraciətini rədd edir və onun bu hərəkətini qiyam kimi 
qiymətləndirir. Balboa çox yaxşı başa düşürdü ki, onu 
mühakimədən və edamdan yalnız misilsiz bir qəhramanlıq 
hərəkəti qurtara bilər. 1513-cü ilin avqustun axırında o, 
gəmilərdə Uraba körfəzindən sahil boyu şimal-qərb 
istiqamətində 25 liq (150 km) hərəkət edərək, sentyabrın 1-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    502
də quruya ayaq basır. hinduların gözünü qorxutmaq üçün 
Balboa, onların bir necəsinə böhtan atır və bu yürüşdə onlar 
müşaiyət edən iqləri hinduların üstünə qısqırdır. 
Bu haqq-hesabdan sonra Balboa 190 konkistadordan və 
600 nəfərlik hindu yükdaşıyanlardan ibarət dəstə ilə sıra 
dağları aşdı. Bu daqları elə sıx meşələr örtmüşdü ki, 
konkistadorlar baltaların köməyi ilə özlərinə cığır yolları 
açırdılar. Doğrudan da o, dağların başından geniş Panama 
körfəzini gördü, arxasında isə sahili görünməyən Cənub 
dənizini (Sakit okean), sentyabrın 29-da (Mixail günündə) 
Balboa buxtaya çıxdı və onu San-Migel (müqəddəs Mixail) 
aldandırdı. O, suya girib bayrağı qaldırdı və notariusun 
tərtib etdiyi fərmanı təntənəli surətdə oxudu: – Daryen 
körfəzinə qayıdan kimi, Balboa özünün böyük kəşfi 
haqqında İspaniyaya xəbər və məlumat göndərdi, hədiyyə 
təşkil etmək üçün o, monarxlara gəlirinin beşdə-bir hissə-
sini - çoxlu qızıl və 200 gözəl mirvari göndərir. Hakimiyyət 
öz qəzəblərini rəhm ilə əvəz edir. 
“Qızıl Kastiliyanın” yeni qubernatoru, şübhəli və xəsis 
qoca Pedro Arias (Pedrarias) Avila, özü ilə Panama 
bərxəzinə 20 gəmidən ibarət bütöv bir donanma gətirir. Heç 
bir imtiyaz istəməyən 10 min idalqodan, okeanın o tayına 
yalnız 1500 nəfər tanınmış zədagən seçilib göndərilir. 
1514-cü ilin iyunun 29-da Avila koloniyaya gələn kimi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    503
Balboaya kral fərmanını oxuyur “Kim ki, Cənub dənizini 
kəşf edibsə, həmin adamla xoş rəftar etmək hər bir 
zadəganın borcudur”. Təzə gələnləri naməlum xəstəliklər 
qırmağa başladı. Onlara azuqə çatmırdı. Tez-tez məxmər və 
ipək geyimdə olan cəngavərlər aclıqdan elə yerindəcə 
keçinirdi. Avila tez bir zamanda Nikuesanın işinə görə 
Balboaya qarşı gizli istintaq aparmağa başladı. O bütün 
ətraf yerlərə, ərzaq, qızıl, mirvari və pul əldə etmək üçün, 
kiçik dəstələr göndərdi. Onlar kəndləri qarəq edib yandırır, 
hinduları öldürür, onlar isə əvəzində, Balboanının İspaniya-
ya yazdığı kimi “quzudan dönüb vəhşi qurd olurlar”. 
Balboa Atrato çayı ilə yuxarı irəliləyəkən özü ilk dəfə 
hindular tərəfindən məğlubiyyətə uğramışdı. Elə o vaxtdı o, 
kraldan yüksək vəzifə aldı və Avila ona ən təhlükəli bir 
rəqibi kimi baxmağa başladı. Vaxt qazanmaq üçün Avila, 
İspaniyada yaşayan qızını Balboaya ərə vermək üçün, ona 
təklif edir. Onların kəbinlərinə qol çəkilir və anası kəlin 
dalınca İspaniyaya yollanır. Avila ona tapşırıq verir ki, 
Cənub dənizindəki kəşfləri davam etdirsin. Həm də dəstə 
verərək Panama körfəzində gəmi tikintilərinə icazə verir. 
Balboa Panama bərxəzindən təxminən iyirmi dəfə keçmiş, 
Sakit okeanda ilk gəmilər tikdirmiş və həmin gəmilərin 
birində Panama körfəzində üzərkən Mirvari adalarının kəşf 
etmişdir. O Peru ölkəsini yoxlamaq üçün cənubda güclü 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    504
ekspedisiya hazırlayırdı. Bax, onda Avila hücuma keçərək 
bildirir ki, Balboa bu yürüşü öz şəxsi mənafelərinə görə 
edir və həddindən çox əsgər toplayır. Bununla yanaşı o, 
Balboaya qarşı olan keçmiş ittihamları, yəni Nikuesaya 
qarşı olan qiyamı və onun öldürülməsini yada salır. 
Balboanın həbsini Pisarronun dəstəsinə tapşırır. Avilanın 
əmri ilə “Cənub” dənizini kəşf edən adamı xəyanətkarlıqda 
ittiham edərək, 1517-ci ilin yanvar ayında Balboanın başını 
kəsərək edam etdilər. Bax, bu qədər. 
Qoca səyyah bu maraqlı məlumatdan sonra verilən 
suallara hazır olduğunu bildirdi. Kimisi Baoboanın bu acı 
taleyindən məyus oldu, kimisi kədər içində həmin tarixi 
günləri önünə gətirirdi. Vətən qarşısında bu cür xidmətlərin 
olan adamı, paxıllıq zəminində biabırcasına edam etmiş-
dilər. 
Möhtərəm sinyoralar, əgər etiraz etmirsiniz, mən bu 
hadisə barədə bir-iki tarixi fakt söyləyərdim? – deyə 
coğrafiyaşünas üzrxahlıqla dillənərək bu lazımlı təklifi 
verdi və heç kimin etirazını görməyib təmkinlə sözünə 
davam etdi. – Söz yox ki, “Cənub” dənizinin kəşfi Balboa-
nın adı ilə bağlıdır və bu kəşf 1513-çü ilin sentyabrın 29-da 
Mixail günündə baş verib. Lakin mənim bir çox tarixi 
araşdırmalarımdan sonra, bu faktı, vacib sayılmasa da 
təkzib etmək olar. İş ondadır ki, Mixail gününə bir gün 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    505
qalmış Balboanın silahdaşı Alonso Martin “Cənub” 
dənizinə ilk dəfə ayaq basır. O, hindu çelnokuna (qayıq) 
minib sahildən aralanır və dostlarına qışqırır ki, bu okeanın 
sularında ilk dəfə məhz onun üzdüyünü təsdiq etsinlər. 
Lakin Martinin bu canfəşanlığına heç kim əhəmiyyət 
vermir.  
İkincisi isə belə bir tarixi faktı da sizə bildirməyi özümə 
borc bilirəm, Aviladan başqa Balboanın cinayətkarcasına 
qətlində Qaspar Espinosanın da əli var. Həmin məhkəmə-
nin baş hakimi kimi Espinosa bir illik mühakimədən sonra 
əvvəlcə Balboaya ölüm hökmü irəli sürüb, sonra isə özünü 
təmizə çıxarmaq üçün həmin hökmün dəyişdirilməsi barədə 
Avilaya xahişnamə göndərir. Halbuki o, çox yaxşı bilirdi 
ki, Avila bu xahişnaməni tərəddüd etmədən rədd edəcək.  
Mən nə üçün bu tarixi faktı sizin fikrinizə çatdırdım? İş 
ondadır ki, həmin Espinosa Panama bərxəzinin şərq 
hissəsini işğal edəndə oradakı hindu kəndlərini odlayaraq, 
minlərlə hindunu məhv etmişdir, nəticədə isə onlarla kənd 
əbədi olaraq süquta uğramışdır. O, oz dəstəsi ilə Asuero 
yarımadasına yollanaraq Badaxosun (Avilanın tərəfdarı) 
kəşfini davam etdirmiş və yerli kasikdən bütün qızılları ələ 
keçirmişdi. Espinosa sözsüz ki, Avila ilə öz gəlirini bölmüş 
və Balboanın edamından sonra, “Cənub dənizində yeni 
torpaqlar kəşf etmək üçün” Panama körfəzində yerləşən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    506
bütün donanma onun ixtiyarına verilmişdi. Avilanın 
tərəfdarı Qaspar Espinosa çox yaxşı bilirdi ki, Balboa edam 
olunsa, onun ixtiyarında olan bütün səlahiyyətlər məhz 
onun özünə düşəcək, ona görə də o, Balboanın edam edil-
məsi hökmünü çıxarır. Bir sözlə, Balboanın ölümü paxıllıq 
zəminində baş vermiş və bununla da ona qarşı cinayət 
törədilmişdir. Halbuki Balboa əvvəlki törətdiyi cinayətlərə 
görə, monarxlar tərəfivdən əhv edilmişdi. Təəssüflər olsun 
ki, o, tutduğu vəzifənin qurbanı olmuşdur. 
- Sinyor Kartahena, mənim Fransisko Pisarroya gör-
kəmli və məşhur səyahətçi kimi böyük hörmətim var. 
Ancaq məni maraqlandıran odur ki, Balboanın həbsində 
şəxsən Pisarro iştirak edib, ya yox? – deyə Ameriqo 
müəmmalı tərzdə dilləndi və cavab almaq üçün bütün 
fikrini qoca səyyaha yönəltdi. 
- Mənim mərhum qardaşım Xuan demişdir ki, Pisarro 
şəxsən bu həbsdə iştirak edib, ancaq Fransiskonun özü və 
onun tərəfdarları bu faktı təkzib ediblər. – deyə qoca 
səyyah tərəddüd etmədən bu suala cavab verdi. 
- İstəsəniz, mən bu məsələyə bir balaca aydınlıq 
gətirərdim. – deyə Bartolomeu yenə də söhbətə qarışdı və 
dərindən köksünü ötürüb ehtiramla öz fikrini söylədi. – 
Mən bircə onu demək istəyirəm ki, Balboa edam 
olunmasaydı, Peru ölkəsinə nəzərdə tutulan səyahətə o, öz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    507
komandası ilə çıxmalıydı. Lakin Balboa edam olunandan 
sonra Pisarro həmin istiqamətdə səyahətə yollandı. Nəticə-
də isə həm Peru ölkəsi kəşf olundu, həm də İnk imperiyası 
onun dəstəsi sayəsində fəth edildi. Deməli, belə bir nəticəyə 
gəlmək olur ki, Balboanın həbsində və edam olunmasında 
Pisarronun şəxsi marağı olmuşdu. 
Bu haqda mübahisə çox uzansa da, onlar Balboanın 
edamı barəsində yekdil bir nəticəyə gələ bilmədilər. Həm 
Vasko Balboanın, həm də Fransisko Pisarronun coğrafi 
kəşflər tarixivdə özlərinə məxsus rolları olub və hər birisi 
bu kəşflər zamanı tarix qarşısında müsbət rol oynamışdılar. 
Biri ilk dəfə Panama bərxəzini piyada fəth edərək, coğrafi-
ya aləmi və İspaniya imperiyası üçün əlverişli mövqeyi 
olan Cənub dənizini (Sakit okeanı), o birisi isə Panama-
Peru yolunu kəşf edərək, Cənubu Amerikanın ən qüdrətli 
sayılan İnk imperiyasını bizim imperiyanın qarşısında diz 
çökdürmüş və bununla da İspaniyanın adını bütün dövlətlər 
yanında ucaltmışdı. Hər ikisi də İspan imperiyasının fəxri 
sayılırlar. Lakin qubernator adıyla Avila özünün paxıllığı 
və şəxsi ambisiyalarına görə Balboa kimi müsbət ad qazana 
bilmədi və coğrafiya tarixinin qara səhifələrində öz adına 
yer tapdı. Bir çox alim, səyahətçi və tanınmış konkista-
dorların nifrətini qazandı. Eləcə də Qaspar Espinoza həmin 
nalayiq hərəkətə görə tərifə layiq görülmədi. Espinoza bu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    508
nalayiq və namərd hərəkətinə görə özünün zadəgan şərəfini 
alçaltmışdır. 
 
 
VIII fəsil. Anqud körfəzində baş verən  
              gözlənilməz fırtına 
 
Gecəni güclü yağış yağsa da, həmin yağış ertəsi günü 
səhər tezdən də öz fəaliyyətini davam etdirməyə başladı. 
Dünənə nisbətən bu gün külək də əsməyə başladı. Gözlənil-
diyi kimi öz istiqamətini şimaldan götürən bu külək 
günortadan bir az keçmiş səmtini dəyişərək şimal-qərb 
istiqamətində əsməyə başladı. Əvvəlki istiqamət naməlum 
adanın cənubundakı körfəzdə lövbər salan “Destino” üçün 
heç bir təhlükə yaratmırdısa, lakin okean tərəfdən əsən bu 
külək gəminin komandasını bir balaca narahat etməyə 
başladı. Halbuki istiqamətini dəyişmiş külək də “Destino” 
üçün heç bir təhlükə yaratmırdı. Çünki qarşıdakı adanı 
hündür qayaları qalxan kimi gəmini küləkdən qoruyaraq, 
onun sürətini xeyli azaldırdı. Ancaq bu adaya onun 
təhlükəsiziliyi ilə heç cür arxayınlaşmaq olmazdı. Külək 
hər an istiqamətini dəyişib “Destino”ya arxadan zərbə 
endirə bilərdi. Onda da gəmi məngənə arasında qalası 
olacaqdı. Belə olan halda küləyin nəticəsində əmələ gələn 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    509
güclü dalğalar gəmini adanın qayalı sahillərinə çırpıb 
fəlakətə uğradacaqdı. Sözüz ki, bu təhlükəni gözləmək də 
olardı. Hələlik isə hər şey “Destino”nun xeyrinə idi. 
Göydəki buludların istiqamətindən təyin etmək olardı ki, 
təhlükə gəmidən uzaqdadır. Buludlar bir-birinin ardınca 
şimal-qərb istiqamətində irəli şütüyürdülər. Qoca səyyah bu 
proqnozları çox yaxşı bilirdi. Göydə buludlar hansı 
isqiqamətdə hərəkət edirlərsə, yerdə küləklərin istiqaməti 
əksinə olurdu. Bu, necə deyərlər, təbiətin qanunu idi. 
Ancaq qoca səyyah göydə baş verən proseslərlə heç cür 
razılaşa bilmirdi. Onun fikrincə, buludlar qitəyə doğru 
hərəkət etməlidir, daha açıq okeana tərəf yox. Çox vaxt qitə 
maqnit qüvvəsi kimi buludları özünə tərəf cəlb edərək, öz 
üzərində hərəkət etdirirdi. İndi isə küləklər buludları 
tamamilə başqa bir səmtə aparırdı. Belə olan halda hər bir 
dənizçi üçün əvvəlcədən proqnoz vermək qeyri-mümkün 
idi. Ancaq açıq gözlə görmək olurdu ki, göydəki buludlar 
Fernan Magellanın kəşf etdiyi Odlu Torpaq adaları 
istiqamətindən üzü ekvatora sarı hərəkət edirdi. Buludlar 
nəinki And, həm də Qərbi Kordilyer dağlarının ucu şiş 
qüllələrini işğal edərək, bütün dağların ətəklərini öz 
kölgələrilə qaraltmışdı. Hiss olunurdu ki, orada küləklər və 
yağışlar daha möhkəm formada tüğyan edirdi. Orada baş 
verən xoşagəlməz mühit sözsüz ki, Anqud körfəzində də 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    510
baş verə bilərdi. Çünki Anqud körfəzi ilə And dağlarının 
arasındakı məsafə o qədər də uzun deyildi.  
Araukan ölkəsinin şimalında isə vəziyyət o qədər də 
acınacaqlı deyildi. Çünki ora quraqlıq zonada yerləşirdi. Nə 
yağış, nə də külək oradakılar üçün qorxulu sayılmırdı. 
Sadəcə olaraq, əkin sahələrinə lazımi qədər ziyan dəyə 
bilərdi. Dənizdə olanlar üçün isə xeyli mürəkkəb idi. Belə 
hallarda küləyin və dalğaların təsiri nəticəsində qalib 
çıxmaq şansı xeyli az olur. Haradasa 20-30 faiz dənizçi 
təbiətə qalib gələ bilər. İşdir, əgər hazırda külək şimal-şərq 
istiqamətində əsirsə deməli, 100 faiz dənizdə güclü dalğalar 
əmələ gələcək. Ondan sonra isə küləyin sürətlənməsi 
nəticəsində okeanda fırtına baş verəcək. Okeanın bu 
hissəsində üzən gəmilər isə ölümlə üzləşəcəklər. Hələlik isə 
külək dənizçi üçün qorxulu sürətlə əsmirdi. Bu cür küləyə 
sinə gərmək olar. Lakin adalar və dəniz rifləri ilə bol olan 
Anqud körfəzinə yox. Anqud körfəzi belə olan havada hər 
bir gəmini fəlakətə uğrada bilər. İndiki şəraitdə “Destino”-
nun heyəti bir çətinliyə hazır olmalı idi. Külək hər an öz 
istiqamətini dəyişə bilərdi.  
“Destino”nun heyəti həddindən artıq az idi. Ameriqo-
dan başqa səkkiz dənizçi, vardı Migel bədəni təzə-təzə 
sağaldığına, qoca səyyah isə həddindən artıq qoça olduğuna 
görə  nəzərə  alınmırdı. Belə  bir  havada  isə  heyət  kiçik  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    511
   
 
olduğuna üçün, hər bir dənizçi gəmidə üç nəfərin işini 
görməli idi. Lakin qoca səyyah keçmiş təcrübəli dənizçi 
olduğundan Ameriqo bir cavan mütəxəssis kimi tez-tez 
ondan məsləhətlər alırdı. Necə olsa da, o, dənizdə və 
okeanda bu cür sərt havalar ilə çoxlu rastlaşıb. Migel də bu 
sahədə öz bacarığını artırmaq üçün babasının yanında 
oturub, onun dediklərinə diqqətlə qulaq asırdı. Ameriqo 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    512
yuxarıda öz komandasına tapşırıq verib, yağışdan 
qurulanmaq üçün bu kayuta gəldi. Körfəzdə əmələ gələn 
xırda-xırda dalğalardan gəmi yavaş-yavaş yırğalanırdı. 
Lakin bu yırğalanmaya heç bir əhəmiyyət verməyən qoca 
səyyah yaşının bu vaxtında ayaq üstə dayanaraq, azca olsa 
da büdrəmirdi. O, əllərini arxasına aparıb ayaq üstə 
pəncərədən çölə baxırdı. Onun fikri adanın yüksəkliyində 
bitən ağacların küləyin təsirindən necə əsdiyinə yönəlmişdi. 
Ameriqonun içəri girdiyini hiss edən qoca səyyah ona tərəf 
dönüb təmkinlə dedi: 
- Ameriqo, heç narahat olma, hələlik bu havanın bizim 
üçün heç bir qorxusu yoxdur. Biz onsuz da bundan qat-qat 
pis havada, güclü fırtınadan qalib çıxmışıq. Sadəcə olaraq, 
bilmək lazımdır bu hava sonra necə kəskinləşəcək? 
- Məgər, hava bundan sonra kəskinləşə bilər? – deyə, 
Ameriqo şlyapasının suyunu yerə çırparaq müəmmalı 
tərzdə sorşdu. 
- Əlbəttə kəskinləşə bilər! – deyə qoca səyyah tərəddüd 
etmədən qətiyyətlə cavab verdi və ara vermədən ehtiramla 
sözünə davam etdi. – Bu hələ küləkli havanın birinci 
günüdür. Bundan sonra biz özümüzü arxayın hesab edə 
bilmərik. Göyün üzündə qara buludlar yenə də çoxluq 
təşkil etsə, deməli, havanın yaxşılaşacağına heç bir ümid 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    513
yoxdur. Sadəcə olaraq, biz bu gərginliyin qarşısını alma-
lıyıq. Külək isə belə getsə, gecə yarası güclənə bilər. 
- Əgər, külək güclənəcəksə, onda bizim burada lövbər 
salmağımızın heç bir xeyri yoxdur ki? – deyə fəhmsizliklə 
dillənən Migel bu cümləni elə bir tərzdə işlətdi ki, sanki 
“Destino”nun bu körfəzin sahilində lövbər saldığına görə 
narazıdır. – Onda biz vaxt itirmədən buranı tərk edib açıq 
dənizə çıxmalıyıq. Yoxsa, burada əmələ gələcək iri dalğa-
lar, bizim gəmini qayaların divarlarına çırparaq, çürük qoz 
kimi sındıra bilər. 
- Eh Migel, kim də bu sözü desə də, sənin kimi 
təcrübəli bir dənizçi bu sözləri deməməli idi. – deyə qoca 
səyyah məyus halda dilləndi və köksünü ötürərək, sözlərinə 
aydınlıq gətirmək üçün həvəslə sözünə davam etdi. – 
Görümürsən ki, Anqud körfəzi hər tərəfdən irili-xırdalı 
adalarla əhatə olunub? Biz bu adanın sahilini tərk edən 
kimi, bax, onda doğrudan da iri dalğalar güclü küləklərin 
köməyi ilə gəmini başqa adaların sahillərinə çırparaq, çürük 
qoz kimi sındıra bilər. Hələlik biz özümüzü qarşımızdakı 
adanın köməyi ilə küləkdən qoruyuruq. Külək səmtini 
dəyişsə, onda bir çarə qılmaq olar. 
- Mən, Anqud körfəzinin coğrafi mövqeyinə lazımi 
qədər bələdəm, – deyə Migel özünə bəraət qazandırmaq 
üçün səbirsizliklə dilləndi və özünün dənizçi təçrübəsini 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    514
nümayiş etdirmək üçün təmkinlə sözünə davam etdi. – 
hazırda Anqud körfəzində tüğyan edən külək bizim “Des-
tino” üçün qorxulu deyil. Gəmi çox asanlıqla bu küləyin 
öhdəsindən gələr və Anqud körfəzindən müvəffəqiyyətlə 
çıxa bilər. Açıq dənizdə fırtına və qasırğa ilə mübarizə 
aparmaq bizim üçün çox asan olar. Hər ehtimala qarşı bu 
məsələni ciddi araşdırmaq lazımdır.  
- Migel, yenə də mən sənin bu təklifinlə razılaşa 
bilmirəm. – deyə qoca səyyah qeyri-müəyyən tərzdə dillən-
di və nəvəsinə elə nəzər saldı ki, sanki ona xəbərdarlıq 
etmək istəyirdi. – Necə ki, bizim döyüşçülər Araukan 
ölkəsində yerli hindular tərfindən tələyə düşüblər, eləcə də 
“Destino” Anqud körfəzində küləklər tərəfindəntələyə 
düşüb. Başa düşürsən, biz hazırda tələdəyik və tələdə ola-
ola bu təhlükədən uğurla çıxmalıyıq. Mən də çox yaxşı 
bilirəm ki, indi Anqud körfəzində tuğyan edən külək, bizim 
“Destino” üçün qorxulu deyil. Lakin heç kim təminat verə 
bilməz ki, biz açıq dənizə çıxana kimi küləyin əsmə sürəti 
kəsməyəcək. Mən gözəl bilirəm ki, biz buranı tərk edib 
Çakao boğazına çatmamış, bizi yarı yolda güclü külək 
haqlayacaq, ondan sonra isə biz heç gizlənməyə macal 
tapmayacayıq. Hamınız da öz gözlərinizlə görümürsünüz 
ki, Çakao boğazında necə axınlar və burulğanlar baş verir? 
Belə bir külək havada isə məhz axınlar və burulğanlar 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    515
“Destino”nu fələkətə uğrada bilər. Yox, biz qəti surətdə bu 
variantdan istifadə etməməliyik. Buradan açıq dənizə kimi 
olan məsafə (küləkli hava üçün) həddindən artıq böyükdür. 
Biz yalnız elə burada qala-qala başlanacaq fırtınadan 
müdafiə olunmalıyıq. Əsasən biz küləyin səmtini təyin 
etməliyik. Küləyin səmtini əvvəlcədən bilsək, onda biz 
burada gəmini təhlükədən qoruya bilərik. İndi çox güman 
ki, külək axşama kimi eyni istiqamətdə əsəcək. Fırtınalı 
havada külək əsasən 180° öz səmtini dəyişə bilər. Bir sözlə, 
indi fəaliyyətdə olan külək cənubdan da əsə bilər. Bax, bu 
bizim üçün ən təhlükəli bir an ola bilər. Lakin unutmaq 
lazım deyil ki, bizdən şərqdə And dağları ucalır. And 
dağları özünün hündür zirvələri ilə hər an küləyin əsmə 
istiqamətinə öz təsirini göstərə bilər. Yadda saxlayın ki, 
cənubdan gələn buludlar məhz And dağları istiqamətində 
bir yerə cəmləşir. Buludların And dağlarında cəmləşməsi 
bizim üçün əlverişli şərait yaradır. Külək öz gücünü və 
fəaliyyətini oralarda etdirə bilər. Sadəcə olaraq, biz burada 
gəminin təhlükəsizliyi üçün bütün imkanlardan istifadə 
etməliyik. İşdir, əgər külək cənub istiqamətindən əsmək 
üçün cəhd göstərsə, onda biz çevik əməliyyatla həmin 
küləyi qabaqlayıb gəmini arxamızda yerləşən adaya kimi 
aparıb çıxarmalıyıq. Əgər, biz gəmini adanın şimal sahilinə 
aparsaq, onda həmin adanın hündür qayaları bizi küləyin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    516
hücumundan qoruyacaq. Ancaq gəmini açıq dənizə aparıb 
çıxarmaq fikrini tamamilə yaddan çıxarın. Onsuz da bunu 
həyata keçirmək mümkün deyil. Mümkün olsa da, bu 
komanda ilə biz açıq dənizdə fırtınaya qarşı mübarizə apara 
bilmərik. Ona görə ki, bu gəminin komandası həddindən 
artıq azdır. İndi hələlik bizim üçün heç bir şey qorxulu 
deyil. Bizim hamımız üçün ən çətin vaxt bu gecə olacaq. 
Yalnız bu geçə külək şiddətli olaçaq. Ertəsi günü isə 
axşama kimi küləyin gücü gah səngiyəcək, gah da 
şiddətlənəcək. 
- Sinyor Kartahena, bəs bizim kəşfiyyatda olan yoldaş-
larımız nə edəcəklər? – deyə Osvaldo üzaxahlıqla soruşdu. 
– Axı, olar bu gün axşamçağı əməliyyatdan qayıdıb, bizim 
qayığı nəzərdə tutulan yerdə gözləyəcəklər? 
- Burada biz onlara heç cürə kömək edə bilməyəcəyik, – 
deyə bu sual qoca səyyaha aid olduğuna görə, o 
məcburiyyət qarşısında qalıb cavab verməyə başladı. – iki 
gün onlar bizim yolumuzu qitədə gözləməlidirlər. Bu cür 
havada biz heç cürə sahilə qayıq çıxara bilmərik. Həm də 
onlar özləri başa düşəcəklər ki, hava pis olduğuna görə 
sahilə qayıq göndərilməyib. İndi bizi yalnız birçə şey 
düşündürür, o da ki, bu amansız havada gəmini fəlakətdən 
qurtarmaq. Hamı bu çətinliyə hazır olmalıdır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    517
Bu mühazirələr qurtaran kimi hərə öz işi ilə məşğul 
olmağa başladı. Ameriqonun ümdə vəzifəsi matrosların 
gücündən səmərəli istifadə etmək idi. Matroslar gəminin ən 
ağır işləri üçün güclərini qoruyub saxlamalıydılar. Bu cür 
hava onların gəmisi üçün təhlükə yaratmır və gəmidəki 
işlər hələlik o qədər də çox deyildi. Əeas qüvvə qoca 
səyyahın dediyi kimi gecə yarısı lazım olacaqdı. Anqud 
körfəzinə güclü fırtınanın hücumu yalnız gecə vaxtı 
gözlənilirdi. Heç kim bilmirdi ki, onlar bu sınaqdan necə 
çıxacaqlar? 
Ameriqonun əmrilə bütün lüklar elə dünəndən möhkəm 
bağlanmışdı. Göyərtəyə qalxıb-düşmək ciddi nəzarət altın-
da saxlanılırdı. Gəminin içərilərinə su mümkün qədər az 
girməli idi. Matroslar ciddi növbə sistemində işləyirdilər, 
onların dördü hazırda öz otaqlarında dincəlirdi. Gecəyə 
kimi səkkiz matrosun səkkizi də gümrah vəziyyətdə olmalı 
idi. Ameriqo da gecəyə hazır olmaq üçün öz kayutunda 
dincəlirdi. Onu müvəqqəti olaraq, Migel əvəz edirdi. Onun 
bədəni tam sağalmasa da, ayıq başla göyərtədə olan 
matroslara rəhbərlik edirdi. 
Axşama yaxın yağış dayandı. Küləyin gücü isə 
dəyişilməz qalırdı. Gecə gəminin bütün heyəti göyərtəyə 
qalxdı. Topa buludların göyün üzünü bürüməsindən bir 
ulduz belə görmək olmurdu. Məhz buna görə də bütün 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    518
ətrafı qaranlıq zülmət bürümüşdü. “Destino”nun bu günlər-
də körfəzdə dayanması elə-belə keçməmişdir. Matroslar 
gəminin bəzi yerlərini təmir etmişdilər. Anbarda olan 
ehtiyat yelkənlərdən gəminin bizan, fok, blind yelkənləri 
bərpa edilmiş və buşpritin bütün zədəsi aradan götürülmüş-
dür. Bir sözlə, “Destino” müəyyən mənada təmirdən çıxmış 
və körfəzdə başlanacaq fırtına ilə mübarizə apara bilərdi. 
Təki, belə bir zülmət qaranlıqda küləyin gücü şiddətlən-
məsin və istiqaməti dəyişməsin. 
Həqiqətən də gecəni külək şiddətlənmədi, ancaq onun 
əsmə istiqaməti dəyişdi. Külək qərb tərəfdən And dağları 
istiqamətdə əsməyə başladı. Artıq səhərin açılmasına heç 
bir şey qalmamışdı. Gəmi hökmən Anqud körfəzinin şimal 
sahilindən heç olmasa, 700-800 metr aralanmalı və 
karavellanın təhlükəsizliyi təmin olunmalı idi. Belə getsə, 
gəmi hiss olunmadan Anqud körfəzinin şimal-şərq sahilinə 
çırpıla bilərdi. 
Küləklə mübarizə aparmaq üçün artıq əvvəlki fırtınalar 
zamanı böyük təcrübə toplamış gəminin şturmanı bizan 
yelkəni işə salmaq üçün göstəriş verdi. Dalğaların 
hücumundan gəmi möhkəm yırğalanırdı. Karavellaya pis 
təsir göstərməmək üçün dalğalardan müdafiə olunmaq 
lazım idi. Necə olsa da, Sakit okeandakı fırtına zamanı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    519
“Destino”nun barxoutları və şpanqoutları xeyli zəifləmiş-
dir. 
Şturman böyük bir ustalıqla istədiyi kimi gəmini Anqud 
körfəzinin şimal sahilindən uzaqlaşdırdı. Sahildən bir qədər 
aralanmaqla demək olar ki, gəminin təhlükəsizliyi təmin 
olunmuşdur. Matrosların qeyri-ixtiyarı hərəkətlərindən hiss 
etmək olurdu ki, artıq onlar fırtına ilə mübarizə aparmaq-
dan bezikiblər. Onlar ölüb canlarını bu fırtınalardan 
qurtarmaq istəyirdilər. Heyət bir kənara qalsın, gəminin bu 
fırtınaya tab gətirib-gətirməyəcəyi sual altında qalırdı. 
Ertəsi günü səhər açılar-açılmaz küləyin gücü şiddət-
ləndi və şimal-şərq istiqamətində əsməyə başladı. Migel 
hiss edirdi ki, külək gəmini Anqud körfəzinin şimal-şərq 
hissəsinə sığışdırır. Küləyə qarşı müqavimət göstərəndə də 
heç bir xeyri yox idi. Karavellanı mütləq küləkdən gizlət-
mək lazım idi. 
Migel bədəninin ağrımasına baxmayaraq, öz yerini 
kapitan körpüsündə tutmuşdu. Artıq matroslar onun 
göstərişlərini yerinə yetirirdi. Şturman Ameriqo rumpeldən 
yapışaraq, gəmini idarə edirdi. Bu işdə ona iki matros 
kömək edirdi. Gəmini arxadakı adanın şimal sahilinə aparıb 
çıxarmaq lazım idi. Yoxsa, gəmi dalğaların hücumlarına 
dözə bilməyəcək. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    520
Bizan yelkəninin köməyi ilə, küləyin amansız axınına 
əhəmiyyət verməyərək, “Destino” ağır hərəkətlə cənub 
istiqamətində hərəkət etməyə başladı. Matroslar göyərtənin 
üstündə ağalıq edən dalğalara güclə müqavimət göstərir-
dilər. Migel matrosların üzündən hiss edirdi ki, onlarda 
əvvəlki əhval-ruhiyyə və ruh yüksəkliyi yoxdur. Faciələrlə 
dolu olan bu missiyadan artıq onlar bezmişdilər. Lakin 
onlar haradasa cüzi halda. ümid edirdilər ki, vətənlərinə bu 
cəhənnəm dərəsindən sağ-salamat çıxıb gedəcəklər. 
“Destino”nun heyəti çətinliklə olsa da, karavellanı 
həmin adanın külək vurmayan tərəfi sayılan, şimal-şərq 
sahilinə çatdırdılar. Burada körfəzin ortasına nisbətən sahil 
zolağı ağ köpüklərlə örtülmüşdü. Bu köpüklər dalğaların 
sahili ilə toqquşması nəticəsində əmələ gəlmişdir. Gəmi 
sahildən təxminən 800-1000 mert aralı idi. Beləliklə, 
“Destino”nun heyəti bir gün də vaxt keçirdi. 
Martın 14-də günortadan bir az keçmiş, külək sanki 
gərgin  fəaliyyətindən sonra əldən düşmüş və cüzi halda 
sakitləşməyə başladı. Matroslar bunu hiss edən kimi sanki 
gözlərinə işıq gəldi. Fırtınaya bu dəfə artıq qalib gəlməyə 
onlarda inam qalmamışdı. Gəminin demək olar ki, bütün 
hissələri çırıldayırdı. karavella fırtınadan möhkəm ziyan 
çəkmişdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    521
Dünənə nisbətən bu gün ardı-arası kəsilmədən yağış 
yağmağa başladı. Göyün gurultusu matroslarda vahimə 
yaradırdı. Bütün körfəz qaynaşırdı. Sanki buralar alt-üst 
olacaqdı. Matroslar o qədər fiziki işlə məşğul idilər ki, artıq 
əldən düşmüş və hərəkət etməyə taqətləri qalmamışdı. 
Onları göyərtədə ranqoutlardakı kəndirlər saxlayırdı. Migel 
onların necə əzab-əziyyət çəkdikləriıi çox yaxşı görür və 
matrosları ürəkləndirmək üçün zədələnmiş bədənini hərə-
kətə gətirərək, müəyyən işlərdə öz köməkliyini göstərirdi. 
Bu ağır vəziyyətdə matrosları göyərtədə əvəz edən başqa 
həmkarlar yox idi. Artıq üçüncü gün idi ki onlar göyərtəni 
tərk etmirdilər. 
Günortadan sonra küləyin əsmə istiqaməti gözlənildiyi 
kimi dəyişdi. Külək indi yalnız şimal istiqamətində əsirdi. 
Sözsüz ki, belə olan halda gəmini adanın yalnız şimal 
sahilinə aparmaq lazım idi. Matroslar bu işin də öhdəsindən 
birtəhər gəldilər. Artıq hiss olunurdu ki, bu gün fırtınanın 
fəaliyyətinin sonuncu günüdür. Sakit okean istiqamətində 
hətta buludları yarıb keçmək istəyən Günəşin şüalarını 
görmək olurdu. 
Gəmini birtəhər dalğalardan qoruyub saxlamaq lazım 
idi. Gah Migel, gah da Ameriqo rumpeldən yapışaraq 
“Destino”nu dalğalardan yayındırırdı. Hərdənbir sahilə 
hücum edən dalğalar gəmini də adanın sahilinə tərəf 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    522
sürükləyirdi. Sahilə çox yaxınlaşmaq qətiyyən olmazdı. 
Ona görə ki, külək səmtini dəyişib şimaldan əsə bilərdi. Bu 
isə sözsüz ki, fəlakət ilə nəticələnə bilərdi. Get-gedə isə 
külək həqiqətən də zəifləməyə başladı və dalğalar yavaş-
yavaş görünməz oldu. 
 
 
 
 
  IX fəsil. Fortda mühasirəyə düşmüş   
        konkistadorlar yoxa çıxırlar 
 
Martın 15-də fırtınadan bezmiş “Destino”nun koman-
dası, səhər Anqud körfəzində yay fəslinin olduğunu 
bildirən bir havanın açılmasını gördülər. Guya ki, burada üç 
gün ərzində küləklər tüğyan etməmişdir. Havanın bu cür 
birdən-birə dəyişilməsi bütün komandanın təəccübünə 
səbəb olmuşdu. İqlimin kəskin şəkildə dəyişməsi təbiətin 
möcüzələrindən biri sayılırdı. Bütün təhlükələr artıq geridə 
qalsa da, əldən düşmüş “Destino”nun komandası hələ də 
dincəlməyə imkan tapmırdı. Hava hələ tam işıqlanmadan 
araukanların gözü karavellanı görməmiş, “Destino”nu 
aparıb öz köhnə yerinə qoymaq lazım idi. Anqud körfəzi-
nin həmin bu iki adası gəmiyə və onun komandasına öz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    523
köməyini göstərmişdi. Bu adaların sahillərində quzu kimi 
sığınacaq tapmış gəmi heç vaxt təbiətin bu istehkamlarını 
yaddan çıxarmayaçaqdı, çünki karavella məhz onların 
köməyi ilə burada tuğyan edən amansız fırtınaya qalib 
gəlmişdir. Bu səyahət zamanı “Destino” dördüncü dəfə idi 
ki, təbiətin bu mürəkkəb və amansız sınağından müvəffə-
qiyyətlə çıxırdı. Görünür, bu gəminin Neptunun qarşısında 
böyük günahı vardır. Yoxsa, Neptun bir səyahətdə dörd 
dəfə öz qəzəbini bu gəminin üstünə tökməzdi. Buna görə 
isə bütün əzab-əziyyət məhz gəminin komandası üzərinə 
düşürdü. Onsuz da bu səyahət gəmidəkilər üçün uğurlu 
keçmirdi. Lakin bütün bu çətinliklərə baxmayaraq, gəminin 
yenilməz heyəti bu dəfə də qələbə qazanmışdır. İndi qalırdı, 
bu qələbədən səmərəli istifadə etmək. 
Matrosların hər biri fiziki işlə məşğul olduğuna görə 
əldən düşmüşdülər. Onların demək olar ki, taqətləri 
qalmamışdı. Lakin ehtiyatı əldən vermək lazım deyildi. 
Gəmi buradan aralanıb qarşıdakı adanın arxasında gizlən-
məli idi. Bu işi Migel yorğun olduğuna görə, Ameriqoya 
tapşırmışdı. Özü isə həmin adaya çatan kimi Osvaldo ilə 
birlikdə qayıqla qitəyə yollanacaqdı. Migelin qitəyə 
getməyi vacib deyildi, gəmidə qalıb istirahət də edə bilərdi. 
Osvaldo isə təkbaşına həmin işin öhdəsindən asanlıqla gələ 
bilərdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    524
Cənub-qərb istiqamətindən xəfif yel kəsildiyinə görə, 
matrosların işində heç bir çətinlik yox idi. Onların ən çətin 
işi bizan yelkəni reydən asmaq idi. Bu iş isə matroslardan 
heç bir əziyyət tələb etmirdi. Ameriqo da güclə ayaq üstə 
dururdu və yuxu üçün bərk ölürdü. Gəmiyə cavabdeh olan 
bu cavan şturman sükan arxasında duran kimi matroslar 
lövbəri qaldıraraq, bizan yelkəni reydə hazırlıqlı vəziyyətə 
saldılar. Bizan yelkən hava ilə bir balaca şişirdilib gəmini 
hərəkətə gətirdi. Səhərin havasında müəyyən qədər soyuq-
luq olsa da, gəminin bu canlanması matrosların əldən 
düşmüş bədənlərini qızışdırdı. Xəfif yel əssə də, “Destino” 
kiçik sürətlə şimal istiqamətində qarşıdakı adaya tərəf 
irəliləməyə başladı. 
Ameriqo gəmini öz əvvəlki yerinə çatdıran kimi Migel 
ilə Osvaldo cəld suya sallanan qayığa oturub qərb istiqamə-
tində adanın cənubu ilə üzməyə başladılar. Migel bu axırın-
cı gündə tamam aldən düşdüyünə görə qayığı Osvaldo idarə 
edirdi. 
Hava artıq tam açılmışdı. Günəş yenicə And dağlarının 
üstündən boylanırdı. Dağların ətəklərində sığınacaq tapmış 
əldən düşmüş buludlar, aşağıda olduqlarına görə Günəşin 
şüalarına heç bir maneçilik törədə bilmirdilər. İndi buludlar 
hərəkətsiz olaraq bir yerdə dayanmışdılar. Sanki hansısa bir 
qüvvə buludları dağların ətəklərinə mıxlamışdır. Belə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    525
təəssütar yaranırdı ki, buludlar bu ərazidə üç gün tüğyan 
edən küləklərin əlindən dincəlir. Üç gün idi ki, burada 
ağalıq edən sərt küləklər göydəki buludları top kimi ora-
bura qovur və qarpız kimi bir-birinə toqquşdururdu. İndi isə 
həmin buludlar quzu kimi bir yerə sığışıb öz istirahətini 
alırdılar. Hava tam sakitləşsə də And dağlarının rəngi hələ 
də özünə gəlməmişdi. Bütün dağlar tünd boz və açıq göy 
rənginə boyanmışdı. Bu da ki, sözsüz buraya pənah 
gətirmiş buludların təsirindən idi. Buludlar tam çəkilib 
getsələr, onda dağların rəngi özünə gələcəkdi. İndi isə 
həmin dağlar da rahat nəfəs ala-ala möhkəm istirahət 
edirdilər. Çünki havanın sərt keçməsindən, məhz bu dağlar 
çox xəsarət almışdır. Tam sakitlik bərqərar olandan sonra 
isə dağların yaraları saxlamağa başlayırdı. Lakin həmin 
zirvələr bu dəfə də təbiət qarşısında baş əyməmiş və sonsuz 
səmanın altında şax dayanaraq, öz qüdrətini nümayiş 
etdirirdi. Dağların bu sahəsində hava səngimişdi. Ancaq 
şimal tərəfdən dağların zirvələri, buludların, küləklərin 
təsiri nəticəsində hücuma məruz qalırdı. Deməli, orada hələ 
də küləklər tüğyan etməkdə idi. 
Migelgil qitənin sahilinə çatanda orada heç kim yox idi. 
Kəşfiyyatçılar onları başqa səmtdə də gözləyə bilərdilər. 
Lakin buna baxmayaraq, Migelgil ehtiyatı əldən verməmək 
üçün qayığı cəld sahilə çıxarıb, suyun ağzına kimi uzanmış 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    526
kolluqların arasında gizlədərək, ətraf yerləri nəzərdən 
keçirməyə başladılar. Sebastyanla Silviyo haradasa 
yaxınlıqda olmalı idi. Ola bilsin, onlar yaxınlıqda yağışdan 
və küləkdən qorunmaq üçün özlərinə sığınacaq tapmışdılar. 
Başqa fikir də ola bilməzdi. Migelgil bir qədər yoldaşlarını 
axtarıb qayığın yanına qayıtdılar və burada onları gözlə-
məyi qərara aldılar. Onlar mütləq buraya gəlməli idilər. 
Osvaldo yerin yaş olduğunu görüb yaxınlıqdakı ağacın 
budaqlarını qırıb üst-üstə yığdı və dərhal üstündə uzandı. 
Budaqların yarpaqları yağışdan hələ də qurumamış və şeh 
içində idi. Necə ki, Osvaldo, eləcə də Migel yarpaqların 
nəmliyinə əhəmiyyət verməyib yerdə uzandı. Osvaldodan 
çox, məhz onun istirahətə ehtiyacı var idi. Ona görə ki, o, 
iyirmi saata yaxın gəmidə fiziki işlə məşğul olmuş və əldən 
düşmüşdü. Özünün dediyinə görə yoldaşlarını burada 
tapmasa, onun gəmiyə qayıtmağı sual altında qala bilərdi. 
İndi onu yalnız bircə şey maraqlandırırdı, o da ki, yoldaş-
larının gətirəcəkləri məlumatlar. Həmin məlumat-ların sa-
yəsində Migel, fortda araukanlara qarşı kəskin müqavimət 
göstərən silahdaşlarının aqibətini öyrənmək istəyirdi. İndi 
isə o yerdə uzanıb, xəfif yelin hərəkətə gətirdiyi sahil 
sualarının şappıltısına qulaq asa-asa, təşəxxüslə gözlərini 
göyə zilləmişdi. Göydə isə yetim kimi qalmış tək-tük bu-
ludlar cüzi sürətlə ekvator istiqamətində hərəkət edirdilər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    527
Sanki onların həmin istiqamətdə hərəkət etmələrinin heç bir 
xeyri yox idi. Belə bir havada belə bir mənzərəni müşahidə 
edə-edə adam ağır xəyallara dalırdı. Sonra isə bu xəyallar 
içərisində şirin yuxuya da getmək olardı. 
Lakin Migelin xəyallarını yaxınlıqdakı kolların şırıltısı 
qırdı. Sanki onlar istiqamətdə kim isə hərəkət edirdi. Migel 
ehtiyatla dönüb həmin səmtə baxdı və özünü bir anlığa 
cəmləşdirdi. Həmin istiqamətindən gələn həm heyvan, həm 
hindu, həm də Sebastyangil də ola bilərdi. Osvaldo 
dostundan əvvəl bu səsləri eşitmiş və əlinə lantsetini alıb 
hazırlıqlı vəziyyətdə dayanmışdı. Hər iki dost dinməzcə 
uzanıb qarşıdan gələn məxluqu gözləyirdi. Bir az keçmişdi 
ki, danışıq səsi eşidildi. Migel diqqətlə qulaqlarını şəkləyib 
tam şəkildə – “əgər onlar körfəzdədirlərsə, hökmən bizim 
ardımızca buraya qayıq göndərəcəklər” – ispan dilində 
söylənilən bu cümləni eşitdi və o dəqiqə ayırd etdi ki, bu 
Silviyonun səsidir. Osvaldo da bu sözləri eşidərək, Silvi-
yonu səsindən tanıdı. Migel cəld ayağa qalxıb dostlarını 
səslədi. Elə həmin məqamda Silviyo ilə Sebastyan sevinc 
hissilə Migelin qarşısında dayandılar. Onların dördü də 
qucaqlaşıb opüşdülər. Sevinclərinin həddi-hüdudu yox idi. 
Artıq kəşfiyyatçılar bu uzun sürən əməliyyatdan sağ-
salamat qayıtmışdılar. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    528
Gəmidəkilər də onların gəlişini səbirsizliklə gözləyir-
dilər. Onlar isə məlumat vermək əvəzinə möhkəm ac 
olduqlarını bildirdilər. Üst-başlarının pis halda, bütün 
geyimlərinin isə nəm olması onu bildirirdi ki, onlar bütün 
bu günlər ərzində daim yağış və külək altında olublar. 
Deməli, yağışdan qorunmaq üçün onlar özlərinə sığınacaq 
tapa bilməmişdilər. Həm də 5 liqlik məsafə az deyildi. Bu 
yolu həmin fırtınalı havada qayıtmalı olmuşdular. Hər iki 
kəşfiyyatçı gəmiyə çatanda artıq yemək hazır idi və heç 
özləri gözləmədən azuqə qabaqlarına qoyuldu. Qoca 
səyyah içəri girən kimi vəziyyətin nə yerdə olduğunu 
onlardan xəbər aldı. Silviyonun aclığa dözümü yox idi. 
Sebastyan hiss etdi ki, o yeməyini yeməmiş heç bir 
məlumat verməyəcək. Məhz buna görə də qoca səyyaha 
həddindən artıq hüsn-rəğbət bəsləyən cavan cəngavər 
məcburiyyət qarşısında qalıb təmkinlə dedi: 
- Möhtərəm sinyorlar, təsəvvür edə bilərsiniz ki, biz 
oraya çatanda fortda bir nəfər olsun belə nə silahdaşımız, 
nə də hindu vardı. Həmin fort hər iki qüvvə tərəfindən tərk 
edilmişdir. İndi mən hər şeyi bütün təfsilatı ilə sizə izah 
edərəm. Biz oraya yaxınlaşanda gördük ki, fortun darvazası 
və qabaq hasarı yarı yanmış haldadır. Görünür, hindular 
fortun qabaq hasarını yandırıblar ki, oradan fortun həyətinə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    529
basqın etsinlər. Göydən yağan leysan isə onların bu plan-
larını alt-üst etmişdir. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, hindular fortu ələ 
keçirmək üçün oraya kəskin hücumlar etmişdilər. Çünki, 
fortun özünə və hasarına yüzlərlə ox sancılmış və həyətdə 
çoxlu nizələr və baltalar var idi. Bu silahlar, pərakəndə 
şəkildə fortun hər bir yerinə atılmışdı. Şübhə yox idi ki, 
həmin fort uğrunda qızğın döyüşlər gedib. Lakin iş ondadır 
ki, yağışın yağması ilə orada qan izinə rast gəlmək 
mümkün olmadı, orada bir meyit belə görmədik. Görünür, 
həm bizimkilər, həm də hindular öz meyitlərini özlərilə 
aparıblar. İndi fikirləşib tapmaq lazımdır ki, onların 
başlarına nə gəlib? 
Hərə öz fikrini söyləyib axırda ümumi bir nəticəyə 
gəldilər. Konkistadorların hamısı ya əsir düşmüş, ya da 
döyüşə-döyüşə çıxıb üzü şimala tərəf gedə bilərdilər. Əgər, 
onlar araukanlarla döyüşməli olsaydılar, mütləq böyük 
itkilərə məruz qalacaqdılar. Ancaq orada bir dənə də olsa, 
insan yox idi. O ki, qaldı konkistadorların əsir düşməsi, 
belə olan halda forta atılmış nizələr və baltalar araukanlar 
tərəfindən oradan götürülərdi. Yox, orada nə isə qeyri-adi 
bir hadisə baş vermişdir. Söz yox ki, ispanların hamısı da 
olmasa, müəyyən bir hissəsi hələlik sağ-salamatdır və 
Araukan ölkəsinin daxilində fəaliyyət göstərirlər. Qoca 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    530
səyyah isə belə bir fikir yürütdü: konkistadorlar hansısa bir 
fənn ilə fortu tərk edib Anqud körfəzinin şimal sahilinə 
gəlmiş, “Destino”nu öz yerində görməyib geri qayıdıblar, 
yaxud da imkanları olmadıqlarına görə hələlik buraya gəlib 
çıxmayıblar. Deməli, onlar hər an bura gələ bilərlər və 
karavellanı öz yerində görə bilməyib çaş-baş qalarlar. Bu 
fikirdən sonra belə qərara aldılar ki, gəmi bu adanının şimal 
sahilində lövbər salsın. Əgər, iki gün müddətinə onlar gəlib 
Anqud körfəzi sahilinə çıxmasalar, onda belə qənaətə 
gəlmək olar ki, bütün dəstə naməlum istiqamətdə Araukan 
ölkəsindən uzaqlaşıbdır. Belə olan halda “Destino”nun az 
heyətlə burada qalması çox mənasız bir iş sayılırdı. Lakin 
Silviyo da belə bir fərziyyə irəli sürdü ki, bəlkə konkista-
dorlar doğrudan da əsir alınıblar. Belə olan halda bu faktı 
dəqiqləşdirməmiş, Anqud körfəzini tərk etmək düzgün 
deyil. Deməli, bu faktı dəqiqləşdirmək üçün yenidən 
kəşfiyyata adam göndərmək lazımdır.  
Bu dəfəki kəşfiyyat isə gedənlər üçün ağır və uzun 
çəkəcək. Ona görə ki, bu faktı dəqiqləşdirmək üçün 
kəşfiyyatçılar Araukan ölkəsinin içərilərinə, Lyankiue 
gölündən şərqə Osorno vulkanına qədər və ya And 
dağlarının ətəklərinə qədər getməlidirlər. Bunun üçün ən 
azı bir həftə, ən çoxu isə on gün vaxt sərf olunacaq. Bəs, 
kəşfiyyata kimlər getməli idi? Heç cürə, belə ağır əməliyyat 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    531
üçün iki nəfərdən söhbət gedə bilməz. Bu dəfə kəşfiyyat-
çıların sayı ən azı iki dəfə artırılmalı idi, lakin dörd nəfər də 
kifayət etmirdi. Qərara alındı ki, bu əməliyyata altı nəfər 
yollanacaq. Leytenant Silviyo, Migel, Sebastyan, Osvaldo 
və iki matros. Bu adamlar Osorno vulkanından And dağla-
rının ətəklərinə qədər olan bütün ərazini yoxlamalıydılar. 
Ertəsi günü sübh çağından, And dağlarının ətəklərində 
əmələ gələn qalın duman, Anqud körfəzini öz əhatəsinə  
aldı. Günəş bu gün də öz zəifliyini nümayiş etdirirdi. 
Saat 7-ni təzəcə ötmüşdü ki, Ameriqo Migeli yuxudan 
oyadıb kapitan körpüsünə növbəyə göndərdi. Qoca səyyah-
la coğrafiyaşünasdan başqa gəmidəkilərin hamısı gəmidə 
növbədə dururdu. İndi də növbəyə Migel, Sebastyan və bir 
matros çıxaraq, altı saat göyərtədə olmalı idilər. Dünənki 
kimi cönubdan xəfif yel əsirdi. Bu da ki, dumanı hərəkətə 
gətirərək, körfəzdə bir balaca soyuqluq yaradırdı. Migelin, 
rəqibi Karlosdan aldığı zərbələrin ağrısı, artıq bədənindən 
çıxmışdı. O, özünü gümrah hiss edirdi. Qalan heyət hələ də 
şirin yuxuda idi. Migel kapitan körpüsündə, Sebastyan 
buşprit tərəfdə matros isə falşbortun ağzında növbə ilə 
dayanıb keşik çəkirdilər. Gəminin arxası adaya, burnu isə 
Anqud körfəzinin şimal sahilinə tərəf idi. 
Bir az keçmişdi ki, Sebastyan təkliyə dözə bilməyib 
Migelin yanına gəldi. Duman o dərəcədə qalın idi ki, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    532
gəminin buşpritindən qrot doru görmək mümkün olmurdu. 
Ümumiyyətlə, düşmənlə üzbəüz olanda dumanlı havada hər 
bir döyüşçü ehtiyatlı olmalı idi. Sebastyan dostuna yaxın-
laşan kimi Migelin də ürəyi açıldı. Sebastyan çiyinlərini 
tərpədərək: 
- Migel, gördüm ki, təksən ona görə yaxınlaşdım. İndi 
sən nə haqda fikirləşirsən? 
- İndi uşaqları fikirləşirəm! – deyə Migel tərəddüd 
etmədən cavab verdi və o, müəmmalı tərzdə çiyinlərini 
dartıb sualedici nəzərlə dostuna baxmaraq, təşəxxüsslə 
sözünə davam etdi. – Deyirəm, Sebastyan, görəsən uşaqlar 
hara yoxa çıxıblar? Təki onlar buranı tərk edib Valdiviyaya 
getsinlər. Etiraf edim ki, azırda araukanlara qarşı müharibə 
aparmağın heç bir mənası yoxdur. Qüvvələr nisbəti 
həddindən artıq qeyri-bərabərdir. 
- Mən də elə bu fikirdəyəm, – deyə Sebastyan qeyri-
müəyyən tərzdə dillənərək, dostu ilə həmrəy olduğunu 
bildirdi və bir az fikrə gedəndən sonra ürəksiz halda sözünə 
davam etdi. – Bizim belə bir vəziyyətdə burada qalıb 
araukanlara qarşı döyüşməyimiz yalnız qisasçılıq xarakteri 
daşıyır. Biz burada beş-on araukan öldürməklə yalnız, ölən 
yoldaşlarımızın qismən olsa da qisaslarını almış oluruq. 
Sinyor Kartahena düz deyirmiş, araukanları məğlubiyyətə 
uğratmaq üçün, bizim həddindən artıq çox canlı döyüşçü-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    533
müz və odlu silahımız olmalıdır və həm də onlara qarşı 
ancaq hiylə işlətməlisən. Düzdür, hələlik mən onlarla ciddi 
döyüşdə üzləşməmişəm, amma öz itkilərimizi nəzərə 
almaqla, onların hansı qüvvəyə və gücə malik olduqlarını 
təsəvvür edirəm. 
- Sebastyan, mən isə deyirəm ki, bu mümkün olan işdir, 
– deyə Migel öz inadından əl çəkmədi və bir balaca 
tərəddüd edəndən sonra sözünə davam etdi. – araukanlara 
məhz həmin istiqamətdə hücum etməklə qalib gəlmək olar. 
Onların əsas düşərgələrini ələ keçirməklə, üstünlüyü ələ 
almaq olar. İşdir, mən buradan sağ-salamat qurtara bilsəm, 
Peruya atamın yanına gedəcəm və bu fikri ona söyləyəcəm. 
Atamın Peruda çoxlu imkanlı tanışları var. O, mənim üçün 
lazım olan qüvvəni təşkil edə bilər. 
- Nə deyirəm ki, qoy sən deyən olsun. – deyə söhbəti 
uzatmaq istəməyən Sebastyan məcburi olaraq inadından əl 
çəkdi, lakin axırıncı məqamda o fikrini bildirməyi özü üçün 
lazım bildi. – Migel, açığını desəm, mənə elə gəlir ki, 
araukanlar hələ uzun müddət basılmaz qalacaqlar. Çünki 
sinyor Kartahena özü açıqca etiraf etmişdir ki, İspaniyanın 
neçə-neçə mərd oğulları Araukan ölkəsində baş qoyublar. 
Bunların hamısı göz qabağındadır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    534
     X fəsil. Araukanların “Destino” gəmisinə  
                     hücumu 
 
Migel ilə Sebastyan bir saata yaxın idi ki, kapitan 
körpüsündə söhbət edir və bununla da öz vaxtlarını 
öldürürdülər. Artıq gəmidəkilərin əksəriyyəti yuxudan 
oyanıb körfəzin şor suyu ilə yuyunmuşdular. Falşbortda 
dayanan matros da vaxtını öldürmək üçün, yuyunmaqdan 
qayıdaraq göyərtəyə qalxan bir matrosu çənəsinin altına 
almışdı. Duman isə hələ də çəkilmək bilmirdi. Nəhayət, əl-
üzünü yumaq istəyən matros ciyə ilə vedrəni suya salmaq 
istədi, lakin nədənsə öz işini yarımçıq qoydu və qulaqlarını 
suya tərəf şəklədi. Migel dostu ilə danışa-danışa matrosun 
bu qəribə hərəkətinə diqqətlə fikir verdi. Matros isə sanki 
yerindəcə donub qalmışdı. Migel onun bu hərəkətilə 
maraqlanıb Sebastyanla birlikdə matrosa yaxınlaşıb müəm-
malı tərzdə soruşdu. 
- Orada nə olub? 
- Sinyor, elə bil ki, gəmiyə nə isə dəydi? – deyə matros 
üzünü Migelə tərəf çevirib fəhmsizliklə dilləndi və həmin 
tərzdə çiyinlərini çəkib aludəliklə sözünə davam etdi. – 
Həm də su sakit olduğu halda suda qəribə şappıltı səsləri 
eşidildi. Diqqətlə fikir versəniz, özünüz bu səsləri eşidə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    535
bilərsiniz. Mənə elə gəlir ki, kim isə bizim gəmiyə 
yaxınlaşır. 
Bu son dərəcə çiddi bir xəbərdarlıq idi. Gəmiyə kimlər 
yaxınlaşa bilərdi? Bu xəbərdarlıqdan ciddi narahat olan 
həm Migel, həm də Sebastyan qulaqlarını suya tərəf 
şəklədilər. Doğrudan da sudan qəribə səslər eşidilir, həm də 
adamın qulağına pıçıltı səsləri gəlirdi. Gəminin hər iki 
qayığı yuxarıya qaldırılmışdı. Deməli, kim isə kənar 
adamlar idi gəmiyə yaxınlaşanlar. Elə bu zaman gəminin 
böyrünə yavaşdan nə isə dəydi. Duman o qədər qalın idi ki, 
beş-altı metrlik məsafəni görmək mümkün deyildi. Migel 
təhlükənin yaxınlaşdığını hiss edib üzünü matrosa tutub 
təmkinlə dedi: 
- Tez ol yoxla gör, gəminin trapları və kəndirləri aşağı 
sallanmır ki? Sudadırsa, hamısını göyərtəyə qaldırmaq 
lazımdır. 
Matros heç aralanmamış Migel yanındakı dostuna 
tapşırdı ki, gəmidə həyəcan təbili çalınsın. Hamı bir nəfər 
kimi silahını əlinə alıb göyərtəyə çıxsın. Hər bir şeyə hazır 
olmaq lazım idi. Araukanlar dumandan istifadə edib 
gəmiyə yaxınlaşırdılar. 
Elə bu dəmdə falşbortun ağzında dayanan matros – 
“hindular” – deyib, var gücü ilə qışqırdı. Artıq araukanlar 
gəminin göyərtəsinə qalxmışdılar. Migelgil cəld falşborta  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    536
   
 
tərəf qaçdılar. Onlar falşborta çatan zaman matros yerə 
sərilib, artıq can verirdi. Onun yanında əlində balta üç 
hindu dayanmışdı. Arxadan onlara daha iki hindu yaxın-
laşırdı. Araukanlar Migelgilin yaxınlaşdığını görən kimi 
cəld ispanların üzərinə atıldılar. Onların arasında toqquşma 
baş verdi və amansız döyüş başlandı. Gəmidə həyəcan 
siqnalı çalınmali idi ki, bütün gəmidəkilər araukanların bu 
hücumundan xəbərdər olsunlar. Həyəcan siqnalını bildirən 
zəng isə sükan arxasının yanında idi. Sebastyanla matrosun 
ağlına bu fikir girməsə də, Migel döyüşə-döyüşə yalnız bu 
haqda fikirləşirdi. Lakin belə bir ağır vəziyyətdə o, 
dostlarını atıb sükan arxasına qaçmaq fikrində deyildi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    537
Hökmən gəmiyə hücum etmiş araukanlar zərərsizləşdiril-
məli sonra isə həmin tədbirə əl atılmalı idi. 
Döyüşün ilk dəqiqələrində həm Migel, həm də 
Sebastyan hərəsi bir hindunu qılıncdan keçirdilər. Lakin bu 
məğlubiyyətə baxmayaraq, araukanlar öz hücumlarını 
davam etdirirdilər. Öz ustalığını bütün döyünşərdə nümayiş 
etdirən Migel böyük ruh yüksəkliyi ilə daha bir düşməni 
qılıncdan keçirərək, özü hücuma keçdi və hər iki hindunu 
Sebastyana tərəf sığışdırdı. Uzun çəkməyən bu döyüşü 
Sebastyanla, dostu yekunlaşdırdı. Beş hindunun beşi də 
qılıncdan keçirilmişdi. Bununla iş qurtarmırdı. 
- Uşaqlar yuxarı qalxana kimi siz burada qalın, – deyə 
soyuqqanlığını itirməyən Migel tələsik dilləndi. – mən 
qaçım zəngi çalım. İndi aborigenlər göyərtəyə doluşmağa 
başlayacaqlar. 
Sözünü tamamlayan Migel cəld zəngin yanına atıldı. 
Araukanlar gəminin həm sağ, həm də sol kənarından bir-
birinin ardınca yuxarı qalxırdılar. Onlar sallaq vəziyyətdə 
qalan ştormtraplardan istifadə edirdilər. Zəngi hərəkətə 
gətirən zaman Migelin başına yaxşı bir fikir gəldi, qrot-
dora qalxıb oradan aşağıda olan hinduları ox ilə vurmaq, 
təəssüf ki, bu mümkün deyildi. Çünki hava həm dumanlı 
idi, həm də Migelin oxu kayutunda qalmışdı. İndi artıq vaxt 
itirmək lazım deyildi. Hər dəqiqənin öz hökmü vardı. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    538
Hindular yuxarı qalxmaqla, özlərində olan fiziki qüvvənin 
müəyyən hissəsini itirirdilər. Tam güclərini bərpa etməmiş 
onların üzərinə hücum etmək lazım idi. Lakin gözlənil-
mədən arxadan Migelin üzərinə iki hindu şığıdı. Cavan 
zadəgan onların gəlişini hiss etməsəydi, arxadan çarpaz 
halında endirilən balta zərbəsi onun boyunun tam üzə 
bilərdi. Bir göz qırpımında Migel aşağı əyilərək, öz lanse-
tini düşmənin qarnına soxdu və lanseti çıxardaraq, cəld onu 
arxadakı hindunun üstünə itələdi. Həmin hindu özünü 
saxlaya bilməyib arxası üstə göyərtəyə sərildi, zərərsizləş-
dirilən hindu isə düz onun ayaqlarının üstünə yıxıldı. 
Fürsəti əldən verməyən Migel cəld onun üzərinə şığıyaraq, 
dalbadal üç dəfə növbəti qurbanının baş nahiyəsinə qılıncı 
ilə zərbələr endirdi. Bu dəhşətli bir hadisə idi. Yaralardan 
axan qan göyərtəni qırmızı rəngə boymağa başladı. Gəmiyə 
basqın edənlər bir-birinin ardınca məğlubiyyətə uğrayır-
dılar. Lakin buna baxmayaraq, onlar bir-birinin ardınca 
yağışdan sonra əmələ gələn göbələk kimi, göyərtənin 
üstündə peyda olurdular. Falşbort tərəfdə də döyüşlər 
qızışmışdı. Sebastyanla matros fədakarcasına yeddi hindu 
ilə döyüşürdü. Belə olan halda Migel onların köməyinə 
getməliydi. Lakin nədənsə o, bunu etmədi.  
İndi ümdə məsələ ştormtrapları və aşağı sallanan 
kəndirləri kəsmək idi. Araukanlar yalnız bunların vasitəsilə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    539
yuxarı qalxırdılar. Onları bu imkandan məhrum etmək 
lazım idi. Migel ilk növbədə gəminin sağında olan 
ştormtrapları kəsmək üçün həmin istiqamətə qaçdı. Çünki, 
onun üstünə hücum edənlər məhz həmin istiqamətdən 
gəlmişdilər. Migel oraya yaxınlaşanda gördü ki, artıq üç 
hindu özünü göyərtəyə çatdırıb, dördüncünün qalxmasını 
gözləyirlər. Burada o, ştormtrapı kəsmək üçün həmin 
hindularu məhv etməli idi. Bunun üçün isə, müəyyən qədər 
vaxt sərf edilməli idi. Migel artıq vaxt itirməmək üçün cəld 
əks tərəfə, gəminin sol kənarına şığıdı, gəminin sağ 
tərəfində dayanan hindular elə bildilər ki, Migel onları 
görəcək qorxub qaçmışdır. Elə buna görə də onların üçü də 
qoxmaz cavan zadəganın ardınca qaçdılar. Migel hiss etdi 
ki, araukanlar onu təqib edirlər. Lakin buna əhəmiyyət 
verməyərək, sol tərəfdəki ştormtrapa tərəf öz yolunu davam 
etdirdi. Hinduların yeni qüvvəsi həmin ştormtrapla yuxarı 
qalxırdılar. Artıq onlardan biri yuxarıda idi, ikincisinin isə 
başı gəminin kənarından yuxarı qalxmışdı. Hindunun arxası 
Migelə tərəf olduğuna görə (hindu öz dostuna kömək etmək 
üçün əlini ona uzatmışdır), o imkan vermədən çiyni ilə 
düşməni göyərtədən aşağı itələdi. İkinci araukan isə cavan 
zadəganın səmərəli hücumunu görüb, tərəddüd etmədən 
özünü suya tulladı. Migel var gücü ilə ştormtrapı kəsmək 
üçün qılıncı ilə üç dəfə zərbə endirdi. Ştormtrap tam 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    540
kəsilməmişdi ki, o, özünü qorumaq üçün, arxadan təqib 
edən hindulara tərəf dönüb müdafiə olunmağa başladı. 
Araukanlar bir-birinin ardınca qaçdığına görə, Migel üçün 
müdafiə olunmağa əlverişli imkan yaranmışdı. Birinci 
hindu çata-çatda cavan zadəgan cəld aşağı əyilib, xüsusi 
fənd işlədərək, rəqibini üzü aşağı suya tulladı. Belə olan 
halda ikinci hindu Migelə imkan vermədən başına balta ilə 
zərbə endirmək istədi. Özünü zərrə qədər də itirməyən 
vitse-kapitan cəld kənara sıçradı və pis vəziyyətdə qalan 
düşmənin peysərindən qılıncı ilə zərbə endirdi. Bu araukan 
da vahiməli bir qışqırtı ilə başı üstə göyərtədən aşağı 
yıxıldı. İndi Migel axırıncı hindu ilə təkbətək qalmışdı. 
Belə olan halda onun işi xeyli yüngülləşmişdi. Cavan 
zadəgan hiss edirdi ki, aşağıda araukanlar ştormtrapla 
yuxarı qalxırlar. Odur ki, Migel gah qarşıdakı rəqibinə, gah 
da arxasında olan ştormtrapa qılıncı ilə dalbadal zərbələr 
endirirdi. Üç-dörd zərbədən sonra nəhayət, ştormtrap 
kəsilib gəminin göyərtəsinə qalxanlarla birgə suya düşdü. 
Belə bir nəticədən möhkəm ləzzət alan Migel böyük ruh 
yüksəkliyi ilə qarşısında əməlli müqavimət göstərə bilmə-
yən rəqibinin üzərinə bir-birinin ardınca dalbadal qılınc 
zərbələri endirməyə başladı. Bu hücumların qarşısında 
çaşbaş qalan hindunun ayağı büdrədi və o, arxası üstə yerə 
sərildi. O, ayağa qalxmağa macal tapmamış Migel onu da 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    541
cəhənnəmə vasil etdi. İndi qalırdı ikinci ştormtrap. Vitse-
kapitan onu da kəssəydi, onda müdafiə olunanların işi xeyli 
yüngülləşmiş olurdu. 
Artıq həyəcan təbilini eşidən gəmi heyəti yavaş-yavaş, 
silaha sarılıb yuxarı qalxırdılar. Vəziyyət olduqca gərgin 
idi. Matrosların bəziləri yuxulu olduqları üçün göyərtədə nə 
baş verdiyini dəqiq anlamırdılar. Yuxarı qalxan kimi isə 
araukanların hücumuna məruz qalırdılar. Əvvəlcə gəmidə 
müvəqqəti üstünlüyə malik olan hindular çıxış lyukunun 
ağzında dayanaraq, yuxarı qalxmaq istəyən ispanlara 
maneçilik törədirdilər. Yalnız Sebastyanla matrosun bu işə 
girişməsi onların işini xeyli yüngülləşdirdi. Lakin bu 
döyüşdə həmin matros araukanların baltası ilə qətlə 
yetirildi. İşi belə görən Migel cəld gəminin sağ kənarına 
atıldı. Hindular hələ də ştormtrapdan istifadə edirdilər. 
Yuxarı qalxdıqca onların hamısı falşbort istiqamətdə 
hücuma keçirdilər. Görünür, hinduların qayıqları gəminin 
məhz sağ tərəfinə yaxınlaşırdı. Migel həmin yerə gizlicə 
yaxınlaşmaq istədi. Lakin bu mümkün olmadı. Ştormtrapın 
ağzında dayanan iki hindudan biri vitse-kapitanı gördü və 
dərhal öz yoldaşına xəbər verdi. Migel onların üstünə 
hücum etmək istəyirdi ki, elə bu zaman onların biri 
baltasını qorxmaz konkistadorun üstünə atdı. Bunu görən 
Migel qrot dorun yanında cəld aşağı əyildi və endirilən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    542
balta dora bataraq, quru bir səs çıxardı. Vitse-kapitan bir az 
gec tərpənsəydi, balta onun sinəsinə batacaqdı. İkinci 
araukan isə aman verməyərək, onun üstünə şığıdı. O biri 
hindunun silahı olmadığına görə, bu biri hindu hücumda 
tək iştirak edirdi. Təkbətək döyüşdə Migeli məğlub etmək 
isə həddindən artıq çətin idi. Çünki, qılınc həmişə döyüş 
zamanı baltadan üstün olub, həm də Migel qılınc 
döyüşündə mahir bir usta idi. Onun üçün qılınc döyüşü ilə 
tanış olmayan bir rəqibi məğlubiyyətə uğratmaq su içmək 
kimi bir şey idi. Elə bir neçə dəqiqə keçməmiş o, qılıncını 
rəqibinin boğazına sancdı. Hindu qışqırmağa belə maçal 
tapmadı. Bu vaxta kimi göyərtəyə daha bir hindu qaxdı və 
o da Migelin üstünə şığıdı. Cavan zadəganın üstünə atılan 
aborigen isə aşağıdakılardan bir nizə alıb yoldaşının kömə-
yinə getdi. Araukanların hücumuna baxmayaraq, Migel 
onlara imkan vermədən dalbadal özü zərbələr endirməyə 
başladı. Bu üsul qılınc döyüşünün ən gözəl üsullarından bir 
sayılırdı. Belə olan halda həmin döyüşçünün rəqibi özünü 
itirirdi. Bütün ustalığını nümayiş etdirən. Migel rəqiblərini 
bir-birindən ayrı salaraq, təkbaşına onlarla döyüşürdü. 
Araukanlar iki nəfər olsalar da, cavan zadəgana lazımi 
qədər müqavimət göstərə bilmirdilər. Ancaq buna baxma-
yaraq, Migel onları qısa vaxt ərzində məğlub edə bilmirdi. 
Bu zaman isə daha bir hindu yuxarı qalxmaqda idi. Vitse-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    543
kapitana bəlli oldu ki, araukanlar ştormtrapdan lazımi qədər 
istifadə edirlər. Onda həm Migelin, həm də gəmidəkilərin 
vəziyyəti xeyli ağırlaşacaqdı. Bu ağır vəziyyəti aradan 
qaldırmaq üçün o, özü kəskin hücuma keçərək, balta ilə 
silahlanmış rəqibini qılıncdan keçirdi və həmin anda nizə 
ilə silahlanmış rəqibinin üstünə şığıdı. Gözündə azacıq olsa 
da qorxu hissi olmayan hindu soyuqqanlılıqla Migelə 
müqavimət göstərirdi. Yuxarı qalxan daha bir hindu yol-
daşının köməyinə çatmaq üçün vitse-kapitana tərəf qaçdı. 
Bütün bu hücumlara son qoymaq üçün Migel lansetini 
üstünə şığıyan aborigenə atdı. Sərrast atılan bu lanset 
hindunun düz sinəsinə bataraq, onun ayaqlarını yerdən 
üzdü. Elə bu anda o, qarşısındakı hindunun nizəsindən 
tutub özünə tərəf çəkdi və dərhal qılıncı ilə onun qarnını 
cırdı. Bütün bu fəndləri xüsusi bir cəldliklə nümayiş etdirən 
Migel, həmin cəldliklə də lanseti yerdə uzanmış cəsədin 
sinəsindən qopararaq, bir anda ştormtrapın ağzında oldu və 
növbəti hindunun göyərtəyə qalxmasına maneəçilik törətdi. 
Vitse-kapitan ştormtrapı kəsən zaman aşağıdan onun 
səmtinə nizə atdılar. Xoşbəxtlikdən nizə onun başının 
üstündən keçdi. Buna baxmayaraq, Migel öz istəyinə nail 
oldu. İndi qalırdı aşağı sallanan kəndirləri ya kəsmək, ya da 
ki, yuxarı qaldırmaq. Ştormtraplara nisbətən, hindular 
sözsüz ki, bu iplərdən mükəmməl istifadə edə bilməyəcək-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    544
dilər. Lakin bütün bunlara baxmayaraq, araukanların 
gəmidə kifayət qədər qüvvələri vardı və müvəqqəti olaraq, 
döyüşdə üstünlüyü ələ almışdılar. İyirmi beş, otuz nəfərlik 
olan hindu dəstəsi hər tərəfdə konkistadorları sıxışdır-
mışdılar. Bir ispana beş-altı aborigen düşürdü. Gəminin 
matrosları qılıncdan mükəmməl istifadə edə bilmədiklərinə 
görə, artıq onlardan üç nəfəri araukanlar tərəfindən qətlə 
yetirilmişdi. Araukanların isə çoxlu itki verdiklərinə 
baxmayaraq, hələ də üstünlük onlar-da idi və bu üstünlüyü 
heç cürə əldən vermək istəmirdilər. Gəmidəkilərin hamısı 
Migel kimi ustalıqla döyüşsəydilər, aborigenlər çoxdan 
məğlubiyyətə uğrayardılar. Sebastyan ilə Osvaldo cəngəvar 
tituluna yiyələnsələr belə, Migel kimi ustalıqla döyüşə 
bilmirdilər. 
 
 
 
XI fəsil. Gəmi Göyərtəsi meyitlərlə dolu olsa  
              da, döyüş səngimir 
 
Migel öz işini görəndən sonra bütün döyüşçülərdən 
aralı düşmüş oldu. O, belə bir vəziyyətdə boş-boşuna 
dayanmamalı və dostlarının köməyinə çatmalı idi. Nə 
araukanlar, nə də ki, konkistadorlar dumana görə qrot 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    545
dorun yanında dayanan Migeli görmürdülər. Aborigenlər 
isə bilmirdilər ki, gəminin ştormtrapları kəsilib və onlara 
daha mütəşəkkil surətdə qüvvə gəlməyəcək. Lakin köməyin 
gəlməməyi ilə onlar yavaş-yavaş şübhələnməyə başlamış-
dılar ki, arxada nə isə qeyri-adi bir hadisə baş verib. Migel 
buşpritin ağzıdakı iki kəndiri yuxarı qaldırıb yoldaşlarının 
köməyinə çatmaq üçün falşbort istiqamətinə tərəf irəlilədi. 
Lakin qrot dorun ağzında üç hindu ilə rastlaşdı və onlara 
aman vermədən üstlərinə şığıdı. 
Bir saat yaxın davam edən bu döyüş hər iki tərəfi əldən 
salmışdı. Nə bu tərəf təslim olmaq istəyir, nə də o biri tərəf 
öz kəskin hücumlarını səngidirdi. Konkistadorların isə 
müqavimətindən o dəqiqə başa düşmək olardı ki, araukan-
lara qalib gələcəklər. Çünki onların tərəfində Migel, 
Osvaldo, Sebastyan və Silviyo kimi qılınc döyüşlərində ad-
san qazanmış ustadlar döyüşürdülər. Araukanlar isə qılınc 
döyüşündə təcrübəli və bacarıqlı konkistadorların 
qarşısında aciz görünürdülər. Belə bir döyüşədə aborigenlər 
oxdan istifadə etməklə onlara qalib gələ bilərdilər. Onlar 
“Destino”nun göyərtəsinə balta və beş-altı nizə ilə 
gəlmişdilər. Deməli, konkistadorlar bu dəfə də məğlub-
edilməz qalacaqdılar, Bütün bunları Migel də çox gözəl 
başa düşürdü. Araukanlar bu döyüşdə də taktiki səhvə yol 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    546
vermişdilər. Bu döyüşün müsbət nəticəsini ispanlar yalnız 
öz döyüş ustalığı ilə əldə edə bilərdilər. 
Migelin gözlənilməz hücumu araukanları bir balaca 
sarsıtdı. Onlar elə bilirdilər ki, Migeldən başqa gəminin bu 
hissəsində daha bir neçə konkistador var. Lakin buna 
baxmayaraq, onlar mütəşəkkil surətdə müdafiə olunmağa 
başladılar. İşi belə görən Migel döyüş taktikasını dəyiş-
məyə məcbur oldu. Birdən-birə o, hücumdan müdafiəyə 
keçərək, düşməni hücuma sövq etdi. Bunun üçün Migel 
rəqiblərinə elə bir döyüş nümayiş etdirməyə başladı ki, 
guya yorulubdur və döyüşü lazımınca davam etdirməyə 
onda artıq güc qalmayıb. Bundan ruhlanan hindular qəti 
hücuma keçərək, onu fok-dora sıxışdırmağa başladılar. 
Zərbələr bir-birinin ardınca Migelin üzərinə endirilirdi. O, 
isə zəifliyini nümayiş etdirərək, güclə müdafiə olunduğunu 
rəqiblərinə göstərirdi. Araukanlar isə çığır-bağır salaraq, öz 
hücumlarını kəskin şəkildə gücləndirirdilər.  
Gəminin arxasında baş verən səs-küylü döyüş, gəminin 
bu hissəsində də baş verdi. Bütün göyərtə qana bulaşmışdı. 
Qılıncların, baltaların və nizələrin bir-birinə toqquşması, 
hücum edənlərin nəriltisi, yaralıların iniltisi və qışqırığı, 
ölənlərin bağırtısı və bütün səslərin bir-birinə qarışması hər 
tərəfə yayılmışdı. “Destino”nun göyərtəsində əsil döyüş  
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    547
   
gedirdi. Elə bir döyüş ki, quru yerdəki döyüşlərdən heç də 
fərqlənmirdi.  
Uzaq İspaniyadan gəlmiş yadelli konkistadorlar, 
azadlığı hər şeydən üstün tutan araukanları məhv etmək 
üçün, Yeni Dünya sahillərinə gəlib Araukan ölkəsinə 
basqın etmişdilər. Bu müharibəyə konkistadorlar yalnız bir 
məqsədlə gəlmişdilər - azad həyat tərzi keçirən araukanları 
qul etsinlər və Araukan ölkəsini zəbt edib qüdrətli İspan 
imperiyasının tərkibinə qatsınlar. Müqavimət göstərən 
öldürülməli, göstərməyən isə əbədi olaraq, qul olmalıydı. 
Ona görə də araukanlar ölümdən qorxmur və fədakarcasına 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    548
yadelli işğalçılara qarşı mübarizə aparırdılar. Hətta onlar 
məğlub olanda belə düşmənlə qəhrəmancasına döyüşür-
dülər. Konkistadorlara qarşı aparılan mübarizə onlar üçün 
müqəddəs müharibə sayılırdı. Çünki onlar öz müstəqillik-
ləri və azadlıqları uğrunda konkistadorlarla müharibə 
aparırdılar. Ona görə də araukanların əksəriyyəti bu 
müharibədə azca olsa da ölümdən qorxmurdular. Belə bir 
tayfaya qarşı müharibə aparmaq həddindən artıq müşkül bir 
iş idi. 
Migel düşmənlərinin mətinliyini və mübarizliyini 
anlamaq üçün gərək yuxarıda söylənilən amilləri dərk 
edəydi. Onu əsas suallardan biri yaman bərk düşündürürdü: 
Görəsən, nəyə görə araukanlar konkistadorlara qarşı belə 
kəskin müqavimət göstərir və ölümdən zərrə qədər də olsun 
qorxmurlar, yoxsa, onlar qorxunun və ölümün nə olduğunu 
bilmirlər? Bu döyüşdə Migel neçə hindu öldürmüşdüsə də, 
onların heç birisinin döyüşdən qorxub geri çəkilmələrini 
görməmişdi. Elə indi də onun qarşısında kəskin hücuma 
keçmiş üç araukanın gözlərində zərrə qədər olsa da, ölüm 
qorxusu yox idi. Cavan zadəgan onların qarşısında özünü 
nə qədər zəif göstərsə də araukanlar heç cürə ona bata 
bilmirdilər. Halbuki onlar anlamırdılar ki, Migel bu cür 
döyüş üsulunu göstərməklə taktiki hiyləgərliyə əl atmışdır. 
Bu üsula o, hücum edənləri tamamilə yorub əldən salmaq 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    549
istəyirdi. Araukanların hücumu zəifləməyə başlayanda, 
Migel hiss etdi ki, hücum edənlərin gücü tükənmək üzrədir. 
Məhz bundan sonra o, sanki qızmış şir kimi hücuma 
keçərək, bir göz qırpımında rəqibinin birini qılıncdan 
keçirdi. Cavan zadəgan bu əməliyyatı elə bir cəldliklə 
keçirdi ki, o biri iki döyüşçü yoldaşının neçə qılınc zərbəsi 
aldığını dəqiq görə bilmədilər. Buna baxmayaraq, Migel 
düşmənlərini şkafutda qrot-dora tərəf sıxışdırmaqa başladı. 
Onların hər ikisi qoxmaz konkistador tərəfindən sıxışdırılsa 
da, hüçum edənə qarşı kəskin müqavimət göstərirdilər. 
Migelin özündə də artıq güc qalmamışdı. O, bu hücuma 
bütün gücünü səfərbər etmişdir. Vitse-kapitan bu hücumu 
ilə rəqiblərini çaş-baş salmaq istəyirdi. Lakin aborigenlər 
soyuqqanlılıqla müqavimət göstərirdilər. Müdafiə oluna-
oluna onlar hərdən bir Migelə əks-zərbə endirirdilər. 
Hinduların müqaviməti onun heç də ürəyindən deyildi və 
bu döyüşü tezliklə yekunlaşdırmaq istəyirdi. Birdən-birə 
onlar bir-birindən ayrılıb iki tərəfdən Migeli əhatə etdilər. 
Bu taktika rəqiblərə bir balaca üstünlük verdi. Belə bir 
vəziyyətdə cavan zadəgan sanki məngənə arasında 
qalmışdı. Lakin buna baxmayaraq, o, rəqiblərinin hücum 
etməyinə imkan vermirdi. 
Elə bu vaxtı aşağıda olan araukanlar var güclərilə 
qışqırmağa başladılar. Bu sözsüz ki, gəmidə döyüşən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    550
hindulara işarə idi. Çünki, həmin qışqırıqlar eşidilən kimi 
göyərtədə olan hindular pişik sıçrayışı ilə birbaşa suya 
tullanmağa başladılar. Gəmidə döyüşən ispanlar elə bildilər 
ki, araukanlar onları məğlubiyyətə uğrada bilmədiklərinə 
görə döyüş yerini tərk edirdilər. Elə həmin məqamda 
qayıqlarda oturan araukanlar “Destino”ya yanan oxlar 
yağdırmağa başladılar. Həmin qayıqlar gəmidən təxminən 
iki-üç metr aralı dayanıb yanan oxlarla qarşılarındakı 
hədəfi yandırmağa çalışırdılar. Onlar “Destino”nu yaxşı da 
olmasa, lakin görürdülər. Gəmidəkilər isə göyərtədə 
olduqlarına görə demək olar ki, nə qayıqları, nə də ki, 
qayıqdakıları görmürdülər. Oxlar elə bil qaranlıq mühitdən 
peyda olaraq gəlib gəmiyə batırdılar. Oxlar gəminin 
böyürlərinə, kənarlarına və dorlarına da batırdı. Araukanlar 
bu üsul ilə “Destino”nu heyəti ilə birlikdə yandırmağa 
çalışırdılar. Xoşbəxtlikdən hava dumanlı idi, ona görə də 
araukanlar oxlarından səmərəli istifadə edə bilmirdilər. 
Yoxsa, onlar bükülmüş yelkənləri nişan alıb yandırmağa 
müvəffəq olardılar. Kor-korana atılan oxların demək olar 
ki, heç birisinin ispanlar üçün qorxusu yox idi. Sadəcə 
olaraq göyərtədəkilər aşağı əyilmişdilər ki, gəmiyə atılan 
oxlar onlara dəyməsin. Araukanlar altmışa yaxın ox 
atandan sonra yavaş-yavaş konkistadorlar üçün naməlum 
istiqamətdə gəmidən uzaqlaşdılar. Ətrafı əhatə edən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    551
qulaqbatırıcı səs-küy birdən-birə kəsildi. Yalnız gəminin 
böyürlərinə dəyən suyun şappıltısı eşidilirdi. İspanların 
başının üstünü alan qorxulu təhlükə uzaqlaşmışdır. İndi 
hamı rahat nəfəs ala bilərdi. Dinclərini almaq üçün isə ilk 
növbədə gəmiyə atılan yanan oxları söndürmək lazım idi. 
Yoxsa, səhlənkarlıq ucbatından gəmidə yanğın baş verə 
bilərdi. Beş-on dəqiqəyə bu təhlükə də aradan qaldırıldı.  
“Destino”nun bütün göyərtəsi meyitlərlə dolu idi. 
Cəsədlərin arasında can verənlər də vardı. Onların yaraları 
o qədər ağır idi ki, hətta ayağa qalxmağa taqətləri 
qalmamışdı. Hazırda göyərtədə can verənlərin iniltisindən 
başqa səs eşidilmirdi. Sebastyangil əvvəlcə elə bildilər ki, 
Migel də həlak olanların içərisindədir. Çünki döyüş 
başlayandan o, Sebastyangildən aralı düşmüşdür. Onlar 
Migeli sağ-salamat görəndə daxillərində olan sevinclərini 
büruzə verməyə məcbur oldular.  
Döyüş qurtaran kimi coğrafiyaşünas ilə qoca səyyah 
göyərtəyə qalxdılar. Qoca səyyah bir neçə dəfə bu cür 
səhnələrin şahidi olmuşdusa da, artıq buna öyrəşmişdi. 
Coğrafiyaşünas isə belə bir dəhşətli səhnəni birinci dəfə 
görür və ayağını göyərtəyə basan kimi göyərtədə baş 
vermiş dəhşətdən vəcdə gəldi. Ölənlərin sayı o qədər çox 
idi ki, cəsədlər hətta bir-birinin üstünə sərilmişdi. Elə bil 
gəmiyə araukanların böyük bir dəstəsi hücum çəkmişdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    552
Halbuki təxmini hesablamalara görə araukanların altmış-
yetmiş nəfərlik bir qüvvəsi hücuma keçmiş və onların 
yarısından çoxu ispanlar tərəfindən məhv edilmişdir. 
Gəminin səkkiz matrosundan beşi öldürülmüş ikisi isə 
yaralanmışdır, onlardan birinin vəziyyəti çox ağır idi. 
Düşmənin baltası, onun sağ çiyninin boynuna tərəf gedən 
sümüklərini sındırmışdı. Bundan əlavə, gəmiyə müvəqqəti 
başçılıq edən Ameriqo de Bartolomeu kürəyindən möhkəm 
olmayan balta zərbəsi almışdır. Onun yarası demək olar ki, 
qorxulu deyildi. Lakin Silviyo bu döyüşdən salamat çıxa 
bilmədi. Onun sinəsi balta ilə yarılmış, sol böyrünün üç 
qabırğası həmin silahla sındırılmışdı. Silviyo döyüş 
qurtaran kimi dostu Sebastyan tərəfindən ilkin yardıma 
məruz qalmışdı. Onun yaraları sarğı ilə örtülsə də, Silviyo 
həddindən artıq çox qan itirmişdi. Sebastyan cəld anbara 
düşüb həm Ameriqoya, həm Silviyoya, həm də matroslara 
şərab gətirdi. Onların yaralarının ağrıları götürülsün deyə, 
hər ikisi keflənənə qədər bu şərabdan içməliydilər.  
Belə bir üsul bütün döyüşçülər tərəfindən tətbiq edilirdi. 
Döyüş zamanı hər bir adam yaralansa, onun ağrılarının 
qarşısını almaq üçün hökmən həmin adama ya şərab, ya da 
ki, çaxır verilirdi. Bundan əlavə, şərab adamın orqaniz-
mində müəyyən qədər qan əmələ gətirirdi. Bu üsul xüsusən 
dəniz quldurları tərəfindən geniş tətbiq olunurdu. Həmin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    553
yaralının bədəni tam geyiyənə qədər yerində hərəkətsiz 
qalmalı, sonra isə münasib bir yerə keçirilməliydi. İndi də 
bu yaralılar müəyyən bir vaxta qədər açıq havada 
göyərtənin üstündə qalmalıydı. Həm Silviyonun, həm də 
ağır yaralanmış matrosun vəziyyəti pis olduğundan, onlar 
hərdənbir özlərindən gedərək sayıqlamağa başlayırdılar. 
Migel leytenanta yaxşılaşan zaman artıq o, sayıqlayırdı. 
Ağzına nə gəldi danışırdı. Burada həkim tapılmasa, həm 
Silviyonun, həm də matrosun vəziyyəti get-gedə ağırlaşa-
caqdı. Xristofor isə qraf Filippin dəstəsində idi. Yaralıların 
işi yalnız Allaha qalırdı. Bu cür vəziyyətdə isə onlar heç 
sağalmaya da bilərdilər. Migel işi belə görüb dostları ilə 
birkə Ameriqo ilə yüngül yaralanmış matrosu aşağıya, 
kayuta apardı. Ameriqonun yarası yüngül olsa da, ona 
möhkəm əzab verirdi. Çünki şturman bütün komandada ən 
arıq adam sayılır və bu cür yaraya onun dözümü yox idi. 
Elə məhz buna görə də onu ağır yaralılar sırasına aid 
etdilər. 
“Destino”nun göyərtəsində gedən bir saatlıq döyüşdə 
ispanlar aborigenlər üzərində böyük olmayan bir qələbə 
qazanmışdılar. Nəyə görə bu qələbəni uğurlu qələbə 
adlandırmaq olmazdı? Ona görə ki, konkistadorlar özləri bu 
döyüşdə ağır itkiyə məruz qalmışdılar. Onlardan beşi 
öldürülmüş dördü isə yaralanmışdır. Coğrafiyaşünas ilə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    554
qoca səyyah nəzərə alınmasa, gəmidə cəmi dörd nəfər 
sağlam qüvvəli döyüşçü qalmışdı. Bu qədər qüvvə ilə 
araukanlara qarşı mübarizə aparmaq qeyri-mümkün idi. 
Yenə də belə bir döyüş baş versə, konkistadorlar düşmən 
tərəfindən soğan qabığı kimi əziləcəklər. Onlar hər bir 
şeydən ehtiyatlı olmalıydılar.  
Bu dəfə araukanlar öz fəaliyyətləri ilə təsdiq etdilər ki, 
onlar hər bir şeyə qadirdilər. Onlar bugünkü döyüşləri ilə 
sübut etdilər ki, nəinki quruda, hətta suda da düşmənin 
üzərinə hücum edə bilərlər. İspanların isə vəziyyəti olduqca 
acınacaqlı idi. Onlar Araukan ölkəsində yerli hindlilər 
tərəfindən, hər yerdə hücuma məruz qalırdılar. Araukan-
ların bugünkü məğlubiyyətlərinə baxmayaraq, onlar 
“Destino”nun göyərtəsində çətin olsa da, qələbə qazana 
bilərdilər. Bunun üçün onlara daha on-on beş dəqiqə vaxt 
lazım idi. Onsuz da konkistadorların sayı həddindən artıq 
azalmış və onlar hindulara güclə müqavimət göstərirdilər. 
Əsas döyüş də ki, gəminin yut ilə qaka-bort arasındakı 
hissəsində getmişdi. Araukanlar da öz rəqiblərini gəminin 
məhz həmin hissəsinə sıxmışdılar. Lakin buna baxmayaraq 
hindular kobud taktiki bir səhvə yol vermişdi. Üstünlük 
onlarda ola-ola araukanlar ələ keçirməkdə olan gəmini 
yandırmaq üçün döyüş yerini tərk etmişdilər. Aborigenlər 
bu hərəkətləri ilə konkistadorlara nümayiş etdirdilər ki, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    555
onların ordusunda nizam-intizam hökm sürür və hamı bir 
nəfər kimi həmin nizam-intizama riayət edir. Artıq bu 
döyüşdə də araukanların hücumu boşa çıxmışdı. Onlar heç 
cür düşməni məğlubiyyətə uğrada bilməmişdilər. İspanlar 
isə növbəti dəfə araukanlara qalib gəldilər. Ancaq bu 
qələbə onlar üçün yüz faizlik qələbə sayılmırdı. Araukan-
ların otuz üç nəfəri öldürülmüş, dörd nəfəri isə yaralı idi. 
Qəzəblənmiş matroslar döyüş qurtaran kimi yaralı hinduları 
göyərtədən aşağı suya tullamaq istəmiş, ançaq Migel 
təkidlə bunun qarşısını almışdır. 
- Heç bir hissiyyatlara qapanmaq lazım deyil, – deyə 
Migel yaralı hinduların başı üzərində dayanıb, qəzəb 
içərisində olan matroslara nəsihətlə bildirdi və başını dik 
tutub təmkinlə sözünə davam etdi. – unutmayın ki, üstünlük 
araukanlardadır. Ola bilsin ki, bizim uşaqlardan bir neçəsi 
araukanların əlində əsirdilər. Bizdə olan imkanı əldən 
verməməliyik. Biz əsirləri öldürsək, onda yenə də araukan-
ların qarşısında öz vəhşiliyimizi nümayiş etdirməli 
olacağıq. Ancaq bu dəfə biz araukanlara öz mərhəmətimizi 
göstərməliyik, onsuz da bu gün onlar öz paylarını yaxşıca 
aldılar. Mənə elə gəlir ki, bundan sonra onlar bizim 
üstümüzə hücum çəkməyəcəklər. Araukanlar bu neçə 
gündə həddindən artıq çox qüvvə itiriblər. İndi onlar 
bizimlə ehtiyatlı davranacaqlar. Bizi ələ keçirmək üçün 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    556
nəsə, başqa üsuldan istifadə edəcəklər. Yadda saxlayın ki, 
təhlükə başımızın üstündən getməyib. Araukanlar hələ də 
gəminin yaxınlığındadırlar. İndi hamımız ehtiyatlı olmalı-
yıq. İlk növbədə öz yaralılarmıza ilkin yardım göstərməli-
yik. Bir sözlə, ehtiyatlı olmalıyıq. 
- Migel, tutalım ki, yaralı hindular burada qaldılar, bəs 
onların müalicəsi ilə kim məşğul olacaq? – deyə bizan dora 
söykənmiş Osvaldo müəmmalı tərzdə soruşdu. 
- Bizdə həkim yoxdur ki, onlara öz köməkliyimizi 
göstərək. – deyə Migel tərəddüd etmədən dilləndi. – Sadəcə 
olaraq, biz onları araukanların gözü qarşısında aparıb 
adanın sahilinə çıxardacaq və bununla da özümüzə burada 
siyasi xal qazanacayıq. 
Migel düzgün söyləyirdi. Necə ki, konkistadorlar, eləcə 
də araukanlar bu müharibə zamanı bərk qəzəbləniblər. 
Burada üstünlük araukanların tərəfində idi və hökmən 
onların könlünü almaq lazım idi. Onların qəzəbini və 
hirsini soyutmaq üçün gəmidə olan yaralı hinduları 
araukanların gözü qarşısında sahilə çıxarmaq lazım idi. 
Çünki gəmini idarə etmək üçün “Destino”nun göyərtəsində 
cəmisi beş salamat adam qalmışdır. Bu qədər adam isə 
nəinki hindulara qarşı müqavimət, hətta gəmini idarə 
etməyə qadir deyildirlər. İndi araukanlardan artıq vaxt 
udmaq lazım idi. Kim bilir, hadisələrin sonrakı gedişatı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    557
necə olacaq. İmkan olsa, Anqud körfəzini tərk etmək 
lazımdır. Bu günə kimi konkistadorlar araukanları ciddi 
rəqib saymırdılar. Bugünkü döyüşdə onlar nəyə qadir 
olduqlarını bir daha sübut etdilər. İspanların heç ağıllarına 
belə gəlməzdi ki, araukanlar birdən-birə Anqud körfəzinin 
sularından çıxıb gözlənilmədən “Destino”nun göyərtəsinə 
hücum edəcəklər. Deməli, onlar azca olsun belə, konkista-
dorlardan çəkinmir və hər bir yerdə işğalçıları öldürmək 
üçün əzmkarlıq nümayiş etdirəcəklər. Araukanlar ispanlar 
üzərində tam qələbə qazanmaq istəyirdilər. Lakin hələlik 
buna nail ola bilmirdilər. Bunu artıq gəmidəkilər dərk 
etməyə başlayırdılar. 
 
 
 
    XII fəsil. Duman çəkiləndən sonra ispanlar  
              dəhşətli mənzərə ilə üzləşirlər 
 
Günortaya yaxın duman yavaş-yavaş çəkilməyə başladı. 
Bir sözlə, hava açılmaq üzrə idi. Axırıncı döyüşdən sağ-
salamat çıxan ispanlar bu vaxta kimi bir çox işlə məşğul 
olmuşdular. Yüngül yaralıları gəminin kayutunda, ağır 
yaralıları isə göyərtənin üstünüdə yutda yerə uzandırmış-
dılar. Meyitləri gəminin bak hissəsində yanbayan bir-birinə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    558
yaxın yığmışılşar. Lakin konkistadorların meyitləri arau-
kanların meyitlərindən bir qədər aralı idi. Gəmiyə atılan 
oxların hamısı bir yerə yığılıb sükan arxasının yanına 
qoyulmuşdu. Migel həmin oxlardan onunu seçib öz ox 
qutusuna qoydu. Bir daha gəminin ehtiyatını əldən vermə-
mək üçün, ştormtrapları və suya sallanan ciyələri yoxla-
dılar.  
Coğrafiyaşünas Bartolomeu qoca səyyaha nisbətən iki 
dəfə cavan olduğuna görə, Migelgilə öz köməyini təklif 
etdi. Migel isə ona yaralılara nəzarət etməyi təklif etdi. 
Artıq Ameriqo yaralandığına görə vitse-kapitan müvəqqəti 
olaraq, gəminin komandalığını öz üzərinə götürmüşdü. Bu 
sadəcə olaraq formal xarakter daşıyırdı. Belə baxanda buna 
ehtiyac da yox idi. Çünki gəmidə dörd-beş nəfər adam 
salamat qalmışdı, onlar da ki, hərə öz işi ilə məşğul idilər. 
Gəmidəki həyəcan təbili hələ də aradan götürülməmiş-
di. Çünki, hərdənbir gəmidəkilərin qulaqlarına araukanların 
səsləri gəlib çatırdı. Deməli, onlar haradasa, gəmiyə yaxın 
bir yerdə idilər. Çox güman ki, araukanlar “Destino”nun 
arxasında yerləşən adanın şimal sahilində düşərgə 
salmışdılar. Adanın həmin sahilində düşərgə salmaq üçün 
çox münasib bir yer vardı. Migelin fikrincə araukanlar 
Anqud körfəzinin şimal sahilində də düşərgə sala bilərdilər. 
Hazırda bütün üstünlük aborigenlərin əlində idi. Onlar 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    559
konkistadorlardan sayca üstün olduqlarına görə, Anqud 
körfəzindəki strateji əhəmiyyətli nöqtələri ələ keçirib, 
“Destino” gəmisini mühasirədə saxlaya bilərdilər. Belə 
olan halda gəmi düşmənin nəzarəti altında qalmış olurdu. 
Hələ onlar dəqiq bilmirdilər ki, gəmidə neçə nəfər salamat 
adam qalıb. Əgər, araukanların əlində dəqiq məlumat olsa, 
onda onlar “Destino”nu ələ keçirmək üçün, vaxt itirmədən 
növbəti dəfə gəmiyə hücum edərdilər. Əgər, hücum bərpa 
edilməyibsə, deməli, araukanların əlində, gəmi heyətinin 
sayı haqqında dəqiq məlumatları yox idi. Bütün bunları 
Migel çox yaxşı başa düşür və  hər bir əlverişli imkandan 
istifadə etməyə çalışırdı. Hər şey dumanın çəkilməsi ilə 
məlum olacaqdır. Vitse-kapitan dəqiq bilməli idi ki, 
araukanlar körfəzin hansı yerlərində mövqe tutublar?  
Bütün hücumlardan ən ağırı, Migel üçün bugünkü 
hücum sayılırdı. Ona görə ki, ispanlar sayca düşməndən 
xeyli az idi və gözlənilməz hücuma məruz qalmışdılar. 
Bundan əlavə, konkistadorların araukan ölkəsində axırıncı 
ümüdləri sayılan, “Destino” hücuma məruz qalmışdı. Əgər, 
gəmi araukanların əlinə keçsə idi, onda ispanların vətənə 
qayıtmaqlarına heç bir ümid qalmırdı. Çünki, gəmi onların 
əlindən alınsaydı, onlar quru yol ilə Valdiviya şəhərinə 
getməliydilər. Həmin yol isə, Araukan ölkəsindən keçdi-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    560
yinə görə elə hinduların nəzarəti altında idi. Bu isə beş-altı 
nəfər konkistador üçün qeyri-mümkün bir iş idi.  
Migel asudə vaxtından istifadə edərək, duman çəkilən-
dən sonra nə edəcəyini qabaqcadan fikirləşirdi. “Destino” 
burada qalmalı, yoxsa lövbərini qaldırıb Anqud körfəzini 
tərk etməli idi? Burada qalmağın heç bir mənası yox idi. 
Lakin körfəzi elə-belə tərk etmək igidliyə xas olan bir 
hərəkət deyildi. Araukanlar öz ölkələrində ispanları ən ağır 
və biabırçı məğlubiyyətə uğratmışdılar. Sağ qalan konkista-
dorlar hökmən bunun əvəzini çıxmalıydılar. Araukanlar bu 
döyüşlərdən sonra özlərindən çox müştəbeh halda razı 
idilər. 
Günortadan bir-iki saat keçmişdi ki, duman yavaş-yavaş 
seyrəkləşərək, körfəzin cənub hissəsindən öz torlu 
mənzərəsini çəkdi. Dəqiq hiss etmək olardı ki, duman şimal 
hissəsində yox olub gözdən itmək istəyirdi. İlk növbədə 
“Destino”nun arxasında olan adanın mənzərəsi göz 
qarşısında canladı. Nəinki Migelin, hətta göyərtədə daya-
nan bütün adamların oradakı mənzərəni görəcək gözləri 
bərəldi. Adanın şimal sahili həm hinduların özlər ilə, həm 
də onların qayıqları sayılan konoelərlə dolu idi. Orada 
təxminən qırx-əlli kanoe və iki yüz əlliyyə yaxın hindu var 
idi. Bundan əlavə, Anqud körfəzinin qərb sahilində 
“Destino” gəmisinin sol böyrü tuşunda, ada ilə qitəni 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    561
birləşdirən boğazın ağzında da bir o qədər kanoe və hindu 
var idi. Beləliklə, araukanlar “Destino”ya ən yaxın sahil 
zolaqlarını ələ keçirmişdilər. Onlar sanki gəminin sahil ilə 
olan əlaqəsini kəsmək istəyirdilər. Kanoelərdən əlavə, 
həmin sahillərdə araukanlar sallar düzəldirdilər. Açıq göz 
ilə görmək olurdu ki, araukanlar gəmini ələ keçirmək üçün 
yeni hücuma hazırlıq görürlər. Özü də bu qüvvə ilə onlar 
gəmini şübhəsiz ələ keçirəcəklər. Nəsə bir tədarük görmək 
lazım idi. Hər bir çətin vəziyyətdən çıxış yolu tapmaq 
olardı. Migel çox gözəl başa düşürdü ki, indi vaxt 
araukanların xeyrinə işləyirdi. Çünki onlar hücum etmək 
üçün hazırlıq işləri görürdülər. 
- Migel, fikir ver, onlar deyəsən hücuma hazırlaşırlar? – 
deyə qrot-dorun mars meydanından araukanların fəaliyyə-
tini izləyən Osvaldo qakabortda dayanan Migelə xəbər 
verdi. 
Osvaldo xəbər verməsə də Migel həmin o mənzərəni 
çox yaxşı izləyirdi. Araukanlar demək olar ki, “Destino”nu 
əhayətə almışdılar. Ox uçuşu məsafəsini saxlayan araukan-
lar öz konoeləri ilə gəminin ətrafında üzürdülər. Bəzi 
kanoelər hətta yaxınlaşmağa da cəhd edirdilər Görünür, 
onların ispanların təxminən də olsa, gəmidəki qüvvələrin-
dən xəbəri vardı. Lakin buna baxmayaraq, onlar öz 
ehtiyatlarını əldən vermirdilər. Getdikcə isə kanoelərin sayı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    562
körfəzin bu hissəsində artırdı. Şübhə yox idi ki, buraya 
körfəzin şimal və şərq hissəsindən gəlirdilər. Hər kanoedə 
beş adam oturmuşdu. Kanoelərin bəzilərindən oxla, 
bəzilərində isə balta və nizə ilə silahlanmış döyüşçülər 
əyləşmişdilər. Bu dəfə araukanar mütəşəkkil surətdə 
gəmiyə hüçum etmək istəyirdilər. Əvvəlcə oxları gəmidəki-
lərin üzərinə səpələyəcək, sonra isə o biri döyüşçülər 
abordaj hücumuna keçəcəkdilər. Bu dəfə isə müqavimət 
göstərmək qeyri-mümkün olacaqdı. Gəmidəkilər ya təslim 
olmalı, ya da ki, bir fənn işlədib körfəzi tərk etməliydilər. 
İkinci variant konkistadorlar üçün sərfəlidir. İspanlara bəlli 
oldu ki, araukanlar ölkələrinə basqın edənlərin heç birisini 
əldən buraxmaq istəmirdilər. Onlar konkistadorların 
hamısını buradaca məhv etmək istəyirdilər. 
Duman körfəzdən çəkilib gedəndən sonra bəlli oldu ki, 
araukanlar bütün körfəz boyu “Destino”nu əhatə etmişdilər. 
Sadəcə olaraq, körfəzin şimal və şərq hissəsində, o biri 
hissələrə nisbətən onların sayı xeyli az idi. Həm də şərq 
sahildə yığışan araukanların əksəriyyətini arvad, uşaq və 
qocalar təşkil edirdi. Elə bil onlar buraya tamaşaya yığış-
mışdılar. Araukan döyüşçüləri öz ailələrinə konkistador-
ların neçə məğlub olduğunu nümayiş etdirmək istəyirdilər. 
Artıq indi dəqiq başa düşmək olardı ki, onlar “Destino”nu 
ələ keçirməyə cəhd göstərəcəklər. Gəminin göyərtəsində 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    563
olan hər bir adamın üzündə qəm-qüssə sezilirdi. Onların 
aqibəti göz qabağında idi. 
Migel vəziyyətdən çıxmaq üçün o ağır xəyala dalmışdı: 
“Deyəsən, araukanlar bütün qüvvələrini Anqud körfəzinin 
ətrafına yığıblar? Bu dəfə onların əlindən yaxa qurtarmaq 
çətin olacaqdır. Əgər, onlar hücuma keçsələr, bizim heç 
birimiz bu döyüşdən salamat qurtara bilməyəcəyik. 
Hökmən biz, araukanlara möhkəm toy tutmalıyıq. Bunun 
üçün bizim əlimizdə yeganə vasitəmiz var, o da ki, gəminin 
topları. Araukanlar topların zərbələrindən dəhşətə gəlməli-
dirlər. 
İmkan olsa, Anqud körfəzindən çıxmaq lazımdır. Lakin 
onlar bizə imkanı verməyəcəklər. Yelkənləri qaldıran kimi 
onlar yanan oxlarını yelkənlərə sarı tuşlayacaqlar. İlk 
növbədə sahildən uzaqlaşmaq lazımdır. Gəmi körfəzin düz 
ortasında lövbər salmalıdır. Abordaj hücumuna keçən kimi, 
dərhal gəminin toplarını işə salmaq lazım olacaq. 
- Migel, fikir ver, onlar deyəsən bizim qarşımızı kəsmək 
istəyirlər? – Sebastyan sağ əlini cənub-şərq istiqamətinə 
tərəf uzadaraq müəmmalı tərzdə dilləndi və üzünü həmin 
səmtdən kənara çəkməyərək təmkinlə sözünə davam etdi. – 
Onlar bizi blokadaya almağa çalışırlar. Migel, belə getsə 
biz uzun məddət körfəzdə qalmalı olacayıq. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    564
- Sebastyan, vəziyyət olduqca pisdir, – deyə Migel 
ürəksiz halda dilləndi və nəzərini ətrafda üzən hindulardan 
çəkməyib nigarançılıqla sözünə davam etdi. – onlar 
blokadaya alsalar yaxşıdır. Qorx ki, üstümüzə hücum 
çəkməsinlər. İşdir, araukanlar hücuma keçsələr, onda sağ 
qalmağımıza heç bir şans olmayacaq. Onlar bu qədər qüvvə 
ilə bir neçə dəqiqənin ərzində bizi yox edərlər. Biz 
müvəqqəti olaraq araukanlardan etimadını qazanmalıyıq. 
Əlimizdə olan yaralı hinduları, heç bir şərt qoymadan elə 
bu dəqiqə arxamızda yerləşən adanın sahilinə (araukanların 
əksəriyyəti həmin adanın şimal sahilinə toplaşmışdılar) 
aparmaq lazımdır. Bu alicənab hərəkətlə biz müvəqqəti də 
olsa, araukanların hüsn-rəğbətini qazanmalıyıq. Yalnız bu 
üsul ilə biz özümüzə bir gün ağlaya bilərik. 
- Migel, yaddan çıxarma ki, bizim əlimizdə gəminin 
topları var. 
- Mən bunların hamısını çox yaxşı bilirəm və hər şeyi 
əvvəlcədən ölçüb-biçmişəm. – deyə Migel elə bir tərzdə 
dilləndi ki, bu xəbərdən agah olduğunu dostuna bildirdi. – 
Sebastyan, gəminin toplarından ən axırıncı məqamda 
istifadə edəcəyik. İndi isə diqqətlə qulaq as. Qayığın birini 
suya sallayın və yaralı hinduları ehtiyatla qayığa qoyun. 
Mən risqə gedib təkbaşına onları adanın sahilinə 
aparacağam və yaralıları öz həmyerlilərinə təhvil verəcəm. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    565
Çalışıb danışıqlar yolu ilə özümüzə, buradan çıxmaq üçün 
yol açdıracam. Mümkün olmasa, başqa bir varianta əl 
atacayıq. Onsuz da biz üç yaralını araukanlara qaytarmaqla 
heç bir şey itirmirik. Körfəzdən çıxa bilsək, onda biz 
mübarizəmizi davam etdirə biləcəyik. 
- Migel, birdən sən yaralıları aparan zaman özün arau-
kanlara əsir düşdün, onda neçə olacaq? – deyə Sebastyan 
çaşqınlıq içərisində soruşdu və gərindən ah çəkərək, nara-
hat halda sözünə davam etdi. – Sən araukanlara müsibət 
dağ çəkdirmisən. Onlar səni tanısalar, onda sən öz həyatın-
dan küsməlisən. 
- Hər necə olacaqsa, mən məcburiyyət qarşısında qalıb 
yaralıları araukanlara təhvil verməliyəm. – deyə Migel 
kefsiz halda dilləndi. – Bizim başqa çıxış yolumuz yoxdur. 
Mən istəmirəm ki, bu gəmidəkilər qraf Filippin dəstəsi kimi 
heç bir şücaət göstərmədən araukanlara məğlub olsunlar. 
Necə olsa da, ekspedisiyanın axırıncı ümidi bizik. Əgər biz 
də məğlub olsaq, onda ekspedisiya bütünlüklə məhv 
edilmiş olur və araukanlar bu dəfə də məğlubedilməz bir 
tayfa kimi qalacaqlar. İşdir, bir saata kimi mən geri qayıt-
masam, bilin ki, araukanların əlinə girov düşmüşəm. Top-
ların mərmilərindən səmərəli istifadə edin. Qanı bahasına 
olsa da, Anqud körfəzindən uzaqlaşın.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    566
Sebastyan dostu ilə razılaşmasa da başa düşürdü ki, 
Migelin təklif etdiyi plandan başqa bir səmərəli plan yox 
idi. İstər-istəməz Migel bu plandan istifadə etməliydi. Kim 
nə bilir bəlkə o, doğrudan da araukanların hüsn-rəğbətini 
qazana biləcək. Necə olsa da araukanlar da insan 
sayılırdılar. Onlar ispanların mərhəmətinə mərhəmətlə 
cavab verməli idilər. Lazım olsa, araukanların gəmidəki 
meyitlərini özlərinə qaytarmaq olardı. Onsuz da Migelgil 
meyitləri suyun qabarması zamanı körfəzə tullayacaqdılar. 
Bu hərəkətə görə də konkistadorlar araukanların hüsn-
rəğbətini qazana bilərdilər. Araukanlar öz meyitlərini 
basdırmaq arzusunda idilər. Migel də ki, onların bu arzusu 
həyata keçsin deyə, araukanlara bu imkanı verəcəkdi. İndi 
hər şey araukanların rəhbərliyi ilə danışıqlarda həll 
olunacaqdı. 
 
 
 
  XIII fəsil. Həyatını risqə qoyan Migel  
 təkbaşına hindularla danışığa başlayır 
 
Yaralı hindular qayığa qoyulan kimi Migel qayığın 
istiqamətini birbaşa adanın şimal sahilinə tutdu. Qayıq 
gəmidən aralanan kimi araukanların kanoeləri Migeli hər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    567
tərfdən əhatə etdilər. Araukanların yaxınlaşmasına Migel 
cüzi olsa da reaksiya vermədi, əksinə o, soyuqqanlılıqla 
qayığı tutulmuş istiqamətində idarə edirdi. Araukanlarla 
danışığa o, təzə şalvar və ağ köynək geymişdi. Hava 
mülayim olduğuna görə başına enli şlyapa qoymuşdu. Bu 
missiyanın nə qədər çətin, ağır və təhlükəli olmasına 
baxmayaraq, o, yalnız qılınc və lansetlə silahlanmışdı. 
Migel əmin idi ki, danışığa getdiyi üçün araukanlar onun 
həyatına qəsd etməyəcəklər. Necə olsa da qorxmaz ispan 
döyüşçüsü onların üç həmyerlisini özlərinə sağ–salamat 
qaytarırdı. Onun bu alicənab hərəkəti araukanların fikrin-
dən yayınmamalı idi. 
Beləliklə Migel araukanların ciddi müşayiəti altında 
qayığı adanın sahilinə çatdırdı. Bir göz qırpımında 
aborigenlər onu hər tərəfdən əhayətə aldılar. Migel özünü 
itirmədən rəqiblərinin üzünə şax baxırdı. Araukanlar elə 
həmin saniyə vitse-kapitanı tərksilah edib, sahildən bir 
qədər kənara, kiminsə hüzuruna apardılar.  
Migelin qarşısında yekəpər, iri qamətli, qırmızı sifət bir 
hindu dayanmışdı. O, enli sifət, qara seyrək saçlı, otuz beş-
otuz səkkiz yaşlı bir adam idi. Migel onun sinəsindən idi və 
qarşısında uşaq kimi görünürdü. Həmin hindunun əynində 
heyvan dərisindən tikilmiş qısa şalvar vardı, çiyninə isə 
qalın tükləri olan (quanakonunun dərisi) qəhvəyi yapıncı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    568
salınmışdı. Həmin yapıncı onun sinəsində iplə bağlanmışdı. 
Hindunun belində kəmər vardı və həmin kəmərin sağ 
tərəfindən kiçik dəstəkli balta, sol tərəfindən isə lanset 
asılmışdı. Lanset Yeni Dünya sahillərində düzəldilmədiyinə 
görə, bu silah konkistadorlarla döyüş zaman qənimət kimi 
əldə edilmişdi. Bu hindu burada hərbi əməliyyatda iştirak 
edən araukanların rəisi və qəbilə başçısı idi. Çünki onu 
burada qolu qüvvətli, iri qamətli iki hindu mühafizə edirdi. 
Onlar həmin aborigenin arxasında əlində nizə şax 
dayanmışdılar. Elə onlar da mühafizə etdiyi hindu kimi 
geyinmiş və onlarda da Avropada istehsal edilmiş lansetlər 
var idi. Migeli tərksilah etmiş hindu də silah qarışıq gəlib 
həmin nüfuzlu hindunun arxasında dayandı. Cavan zadəgan 
öz qorxmazlığını və məğrurluğunu nümayiş etdirmək üçün 
düşmən qarşısında şax dayanmış və üz-gözünə soyuqqanlı 
ifadə vermişdi. Hazırda Migelin həyatı təhlükə qarşısında 
olsa da, o, bir balaca da olsun, qorxu hissi keçirmirdi. Bu 
da onun müsbət xüsusiyyətlərindən biri sayılırdı. Migel 
bununla da indiki zəmanənin əsl ispan cəngavərinin 
xarakterini nümayiş etdirirdi. 
- Ey əsgər, əsirləri bizə qaytarmaqla sənə öz minnət-
darlığımızı bildiririk. – deyə vitse-kapitanın qarşısında 
dayananan həmin hindu ehtiramla dilləndi və öz qartal 
baxışlarını ondan çəkməyərək təmkinlə sözünə davam etdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    569
– Bu cür mərhəmətli addım atmağa səni nə isə vadar edib? 
Qırx ildən çoxdur ki, biz saqqallılar ilə müharibə aparırıq, 
lakin belə bir hadisənin şahidi olmamışıq. O taydan gələn 
saqqallılar həmişə xüsusi vəhşilik göstərmiş və dəhşətli 
əməllərilə fərqlənmişdilər. 
Araukanın təmiz olmasa da, kəskin naməlum ləhcə ilə 
söylənilən ispan dilindəki bu sözləri qorxmaz konkistadoru 
məətəl qoymuşdu. Ona görə ki, o, araukanlardan belə bir 
möcüzəni gözləmirdi. Avropa ilə heç bir tanışığı olmadığı 
bir adam ispan dilini haradan öyrənə bilərdi? Sülh 
olmadığına görə araukanlar heç cür ispanlarla ünsiyyətdə 
ola bilməzdilər. Həmin hindu başqa bir ad altında ispan-
ların saldıqları qəsəbələrdə ilşəyə-işləyə bu dili mənimsə-
miş, ya da ki, əsirlikdə olanda bu dilə istər-istəməz yiyələn-
mişdi. Təəccüb içində olan Migel dedi: 
- Başqalarını deyə bilmərəm, lakin indiyədək mən heç 
bir əsirə işgəncə verməmişəm. Ümumiyyətlə, əlimdə silah 
ola-ola, heç bir silahsız adama əl qaldırmamışam. Çünki 
mən əsl döyüşçüyəm. Əsl döyüşçü isə silahsız adama əl 
qaldırmaz. Bizim əlimizdə dörd yox, istər lap otuz nəfər 
əsir olsun, biz onsuz da onların hamısını buraxaçaqdıq. Bu 
mənim düz sözümdür. 
Migelin sözlərini heç bir hindu inamla qəbul edə 
bilməzdi. O, döyüş vaxtı düşmənə əsir düşməmiş və özünə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    570
bəraət qazanmaq üçün bu sözləri söyləməmişdi. Hansısa bir 
məqamda ona inanmaq olardı. Amma Migel araukanların 
düşməni sayılır və onlarla baş verən döyüşlərdə xüsusi 
igidliklər göstərmişdir. Əgər, hindulardan hər hansı biri 
Migelin döyüşlərdə göstərdiyi şəxsi igidliyini öz gözü ilə 
görsə idi, bəlkə də onun həbs olunmasını rəhbərlərindən 
tələb edərdi. Hələlik isə bu təhlükə Migeldən uzaq idi. 
Cavan zadəgan danışıq zamanı üzünü yalnız qarşısında 
dayanan hinduya tərəf tutmuşdu. O, ətrafında dayanan və 
gəzişən hindulara heç bir nəzər yetirmir və gözucu olsa da 
onların heç birisinə baxmırdı. Lakin buna baxmayaraq, 
araukanların özləri tamaşa etmək üçün gəlib ispan əsgərinə 
nəzər yetirirdilər. Migel özü öz ayaqları ilə düşmən 
qarşısına gəlmişdir və onun gəlişi demək olar ki, bütün 
araukanlarda maraq hissi oyatmışdır.  
- Sən buraya müharibə adı ilə gəldiyinə görə, sənin 
sözlərinə inanmağa heç bir əsasım yoxdur, – deyə həmin 
hindu öz kobud və qalın səsini işə salaraq qeyri-müəyyən 
tərzdə dilləndi. – ona görə ki, saqqallıların hamısı 
daşürəklidirlər. Burada bizim xalqımızı qılıncdan keçirmək 
istəyirlər. Sizinkilər nə qocalara, qadınlara, uşaqlara, nə də 
ki, körpələrə rəhm edir, hamısını amansızcasına qılıncdan 
keçirirlər. Mən onların döyüş üslubu ilə tanışam. Yadda 
saxlayın ki, araukanlar mərd və basılmaz tayfadır. Onları 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    571
saqqallılar heç vaxt məhv edə bilməyəcəklər. Kim ki, bizim 
torpağa hücum edibsə, həmin adama and-aman verilməyə-
cək. Həmin qatillər bizim rəşadətli döyüşçülərimiz tərəfin-
dən, təbiətin ziyanverici həşəratları kimi məhv ediləcəklər. 
Çünki onlar bizim tayfanın günahsız əhalisini ucdantutma 
məhv edirlər. Bu sözlər sənin özünə də aiddir. Səni də bu 
torpaqda ölüm gözləyir. 
- Bu haqda mən özümüzə heç cürə bəraət qazandıra 
bilmərəm. – deyə Migel xəcalət hissilə dilləndi və bir 
balaca tərəddüd edəndən sonra həmin tərzdə sözünə davam 
etdi. – Bu haqda bizim rəislərimiz sizinlə söhbət etməli-
dirlər. Mən isə, sadəcə olaraq, sıravi döyüşçüyəm və 
qarşınızda gördüyünüz gəminin – Migel üzünü arxaya 
çevirmədən əli ilə “Destino”nu göstərib sözünə davam etdi 
– vitse-kapitanıyam. Yəni, gəminin rəis müaviniyəm. 
Gəmidəkilər, demək olar ki, bu ərazidə gedən müharibənin 
heç bir döyüşündə iştirak etməyiblər. Biz istəyirik ki, bura-
nı tərk etmək üçün bizə imkan verəsiniz. Biz sizin torpağı-
nızı tərk etmək istəyirik. Bu həm bizə, həm də sizə yaxşı 
olar.  
Migel bu sözləri söylədikcə, hindunun qırmızı sifəti 
daha da qırmızılaşır və əsəbilikdən onun sağ gözünün altı 
qamaşırdı. Hiss olunurdu ki, o, cavan zadəganın sözlərilə 
heç cür razılaşmır və daxilində qorxmaz konkistadora öz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    572
etirazına bildirirdi. İş ondadır ki, Migel söhbət zamanı hiss 
etdi ki, qarşısındakı hindudan başqa ispan dilini başqa bir 
hindu də bilir. Həmin o hindu vitse-kapitanın sağ 
böyründən bir balaca arxada, on-on beş nəfərin əhatəsində 
dayanaraq, onun ağzından çıxan hər bir sözü həmyerlilərinə 
tərcümə edirdi. O, tərcümə etdikcə, yanındakılar da Migelin 
danışığından narazı olduqlarını gizlətmirdilər. Axırıncı 
sözlərdən sonra onlar da öz hiddətlərini bildirdilər və cavan 
zadəgana öz dillərində söz atmağa başladılar. Migel isə 
onların hərəkətlərinə heç bir reaksiya vermirdi. Daha 
doğrusu, o, araukanların üzlərinə nəzər yetirməkdən 
çəkinirdi. Qarşısındakı hindu öz hiddətini gizlədə bilməyə-
rək, qəzəb içində qorxmaz konkistadorun yaxasından tutdu 
və nifrətini ona tərəf yönəldərək, qəzəblə dedi: 
- Sənin hələ bir danışmağa haqqın da var? Bu gün siz 
gəmidə mənim qırxa yaxın ən yaxşı döyüşçümü məhv 
etmisiniz, özün də deyirsən ki, gəmidə olanların heç biri 
döyüşdə iştirak etməyiblər. Siz saqqallıların hamısını bu 
torpaqda məhv etmək lazımdır. Nə oldu, dara. düşən kimi 
nə tez aradan çıxmaq istəyirsiniz? Elə bilirdiniz, bu 
müharibədə qalib gələcəksiniz? Yadda saxlayın ki, siz heç 
vaxt Araukan ölkəsini zəbt edə bilməyəcəksiniz. Ona görə 
ki, siz bizim ruhlarımız tərəfindən lənətlənmisiniz. Sizin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    573
hamınızı bu torpaqda yalnız ölüm gözləyir. Siz bizim 
əlimizdən yaxa qurtara bilməyəcəksiniz. 
- Mən sizinlə danışmağa gəlmişəm. – deyə Migel 
təmkinlə dillənərək heç bir emosiyaya uymamağı qərara 
aldı və hindu əlini onun yaxasından çəkən kimi o, özünə 
xas olan bir soyuqqanlılıqla sözünə davam etdi. – Bu 
müharibədir. Müharibədə isə sözsüz ki, ölüm olmalıdır. 
Unutmayın ki, bu müharibə başa çatmayıb. Sadəcə olaraq, 
biz bu müharibəni yarımçıq tərk edib öz vətənimizə 
qayıtmaq istəyirik. Ona görə ki, gəmidə olanların əksəriy-
yəti bu müharibədə baş verən mənasız döyüşlərdə iştirak 
etməyiblər. Siz gərək bizə körfəzdən çıxmağa imkan 
verəsiniz. O ki, qaldı gəmidə halak olan sizin silahdaş-
larınız, onların ölümündə bizim heç birimizin günahı 
yoxdur. Çünki gəmiyə məhz sizin silahdaşlarınız birinci 
hücum ediblər. Biz isə məcburiyyət qarşısında qalıb 
müdafiə olunmuşuq. Bir təcrübəli döyüşçü kimi siz çox 
yaxşı bilirsiniz ki, biz müdafiə olunmasaydıq, hücum 
edilənlər tərəfindən ölümə məruz qalacaydıq. Həm də 
yadda saxlayın ki, bu gün baş verən döyüş zamanı biz də 
çoxlu itki vermişik. Gəmidə həlak olan silahdaşlarınızın 
meyitləri gəminin göyərtəsindədir. Haçan istəsəniz, biz 
sizin meyitlərinizi özünüzə qaytara bilərik. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    574
Belə bir təklifdən sonra həmin hindunun hirsi bir balaca 
soyudu. Bugünkü döyüşü məhz araukanların özləri 
yaratmışdılar. Lakin konkistadorlar özləri əlində silah bu 
ölkənin ərazisinə soxulublar. Elə müharibənin də toxum-
larını okeanın o tayından gələnlər yaymış və bu ölkəni 
xarabalığa çevirmişdilər. 
Hindunun hirsi bir balaca soyusa da, o, Migelə qarşı 
olan nifrətini gizldə bilmirdi. Hindu gizli söhbəti olduğu 
üçün, Migeli qolundan tutub öz mühafizəçiləri ilə o biri 
hindulardan iyirmi beş-otuz metr aralandılar. Söhbət etmək 
üçün onlar hündür olmayan bir qayanın ağzında bitən 
ağacın altında dayandılar. Özünü rəis kimi aparan hindunun 
təhlükəsizliyini təmin etmək üçün onu mühafizə edən hər 
iki hindu (Migelin arxasında dayananlar) ispan dilini 
bilmirdilər. İndi Migelə həmin hindu arasında gedən 
söhbət, məhz onların arasında gizli qalmalı idi. Bir sözlə, 
onların söhbətlərini heç kim eşitməməliydi. Migel təxmini 
bilirdi ki, söhbət nədən gedəcək. Hindu öz həmsöhəbətilə 
müəyyən məsafə saxlayıb ciddi halda dedi: 
- Gəlişiniz bütün araukanlar üçün gün kimi aydındır. 
Demək olar ki, sizin dəstə tamamilə darmadağın olunub. 
Qüvvəniz yalnız gəmidə qalıb. Bizi maraqlandıran odur ki, 
gəmidə neçə döyüşçü var? 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    575
- Bu haqda mən heç nə deyə bilmərəm! – deyə Migel 
tərəddüd etmədən cəld cavab verdi və üzünə ciddi ifadə 
verərək hüznlə dilləndi. – Mən ispan zadəganıyam və 
dövlət əhəmiyyətli sirləri rəqibimə söyləməyi özüm üçün 
şərəfsiz bir hal sayıram. Biz bu müharibəni yarımçıq 
dayandırıb vətənə qayıtmaq istəyirik. 
- Sən burada uşaq başı aldatmırsan ki, mənə bu cür 
uydurmalar söyləyirsən? – deyə hindu məyus halda başını 
tərpədərək qeyri-müəyyən tərzdə dilləndi. – Siz müharibəni 
yarımçıq qoyub getmək istəmirsiniz, siz bu müharibəni 
uduzub aradan çıxmaq istəyirsiniz. Bu isə əsl döyüşçüyə 
yaraşan hərəkət deyil. Əsl döyüşçü başladığı müharibəni 
axıra çatdırana kimi rəqiblərilə döyüşməlidir. 
- Mən bir daha bəyan edirəm ki, gəmidə elə adamlar var 
ki, bu müharibədə baş verən heç bir döyüşlərdə iştirak 
etməyiblər. – deyə Migel yenə öz fikrini həmsöhbətinə 
soyuqqanlılıqla çatdırmağa başladı. – Mən heç bir ölümdən 
qorxan adam deyiləm, lazım gəlsə, mən son nəfəsimə kimi 
burada qalıb sizinlə döyüşərəm. Lakin mən istəmirəm ki, 
bizə görə burada günahsız adamlar zərər çəksinlər. İcazə 
verin, sizin torpağınızı tərk edək. 
- Kənardan dayanıb sənə qulaq asan olsa, heç vaxt deyə 
bilməz ki, sən ölümdən qorxan adam deyilsən. – deyə 
hindu acı bir gülüş nümayiş etdirərək gileylə dilləndi və bir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    576
balaca tərəddüd edəndən sonra ciddiyyətlə sözünə davam 
etdi. – Sən ölümdən qorxmasaydın, çətinliyə düşən kimi 
bizim ölkəni tərk etmək fikrində olmazdın. Sən buraya tək 
gəlməmisən, sən buraya həmyerlilərinlə, dost-tanışlarınla 
gəlmisən. Onları burada ağır vəziyyətdə qoyub aradan 
çıxmaq qeyrətli döyüşçüyə xas olan hərəkət deyil. 
Təcavüzkarlar indi bizim əlimizə əsir düşüblər. Onların 
hələ də azadlıqda qalan sənin kimi döyüşçülərə ehtiyacları 
var. Sən öz həmyerlilərinə kömək göstərmədən, onları 
əsirlikdən qurtarmadan, bizim ölkəni tərk etmək istəyirsən. 
Hindunun bu sözləri hər bir qeyrətli və namuslu 
döyüşçünü düşündürməyə vadar edərdi. Haradasa, onun 
sözləri düz idi. Migel kimi döyüşçülər elə-belə Araukan 
ölkəsini tərk etməməliydi. Onlar hökmən dara düşmüş 
həmyerlilərinə öz köməklərini göstərməliydilər.  
 
 
 
XIV fəsil. Təslim olmaq üçün ispanlara bir  
                 saat vaxt verilir 
 
İndi qəti bilindi ki, qraf Filipp öz dəstəsilə birlikdə 
düşmənə əsir düşüb. Bunu araukan özü açıq-aydın etiraf 
etdi. Lakin konkistadorların harada saxlanıldıqları dəqiq 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    577
məlum deyildi. Ola bilsin, araukanlar əsirləri Osorno 
vulkanının yanındakı düşərgələrə aparıblar. Əgər, hindu 
ispanların əsir düşməsini açıqca etiraf edirsə, deməli, 
onların harada yerləşmələrini də Migelə deyə bilər. 
- İndi Migel bilmirdi nə etsin, hansı işin qulpundan 
yapışsın. Hazırda o, çıxılmaz bir vəziyyətdə qalmışdı. 
Bilmirdi “Destino”nu sağ qalan komandası ilə duşmənin 
əhatəsindən çıxarıb Limaya aparsın, yoxsa gəmini tərk edib 
Osorno vulkanı istiqamətində yollansın və əsir düşmüş 
silahdaşlarının köməyinə getsin? Hansı yolu seçmək 
lazımdır? Birinci yol onun üçün daha mürəkkəb sayılırdı. 
Ona görə ki, o, əsir düşmüş konkistadorlara heç cürə 
kömək edə bilməzdi. Bunun üçün əsirlərin nə dəqiq yeri 
məlumdur, nə də ki, bu əməliyyatı yerinə yetirmək üçün 
onda lazım olan qüvvə var idi. Bu əməliyyata o, dostları 
Sebastyan və Osvaldo ilə birlikdə yola düşə bilərdi, bu isə 
kifayət qədər qüvvə sayılmırdı. Belə bir əməliyyata Migel 
ən azı on nəfər baçarıqlı və təcrübəli adamlarla yollana 
bilərdi. Deməli, bu mümkün olan bir variant deyil və bunun 
altından çıxmaq lazım idi. Hindu isə onu məhz bu yola 
təhrik edirdi. Migel hər şeyi öz daxilində yaxşıca ölçüb-
biçərək ehtiramla dedi. 
- Mən doğrudan da ölümdən qorxan adam deyiləm. Bu 
müharibədən təngə gəlmişəm. Sizə dedim axı, biz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    578
müharibəni yarımçıq qoyub öz vətənimizə qayıtmaq 
istəyirik. Əsir düşənlər öz ucbatlarından əsir düşüblər, 
bunun üçün mən heç bir məsuliyyət daşımıram və vicdan 
əzabı çəkirəm. Düzdür, əsir düşənlər arasında mənim 
dostlarım da var, ancaq mən heç cürə onlara öz köməkli-
yimi göstərə bilmərəm. Çünki bu mümkün olmayan bir 
işdir. Onları başqa yol ilə də azad etmək olar. Mənə elə 
gəlir bu haqda razılığa gəlmək olar. Ümumiyyətlə, bilmək 
olar bizim əsgərlər harada saxlanılır? Sizin mərhəmətli və 
hörmətli danışığınızdan ayırd etmək olar ki, sizin adamlar 
bizimkilərə heç bir işgəncə vermirlər. 
- Bu haqda əmin ola bilərsiniz, hələlik onların heç birisi 
işgəncələrə məruz qalmır, – deyə hindu narazı halda dillən-
di. – Kimin günahı varsa, o adam da işgəncələr altında əzab 
çəkəcək. Başa düşürsən də, mən nəyi nəzərdə tuturam. 
Bizim dinc sakinlərimiz kəndlərində, yaşayış yerlərində 
vəhşicəsinə qətlə yetiriliblər. Xoşbəxtlikdən onların 
arasında sağ qalanlar da var. Bax, həmin sağ qalan əsirlər 
arasında bu qırğınları törədənləri tapıb aşkara çıxaracaqlar. 
Kim ki, bu qırğınlarda xüsusi canfəşanlıq göstərib, həmin 
adamlar bizim tərəfimizdən ən ağır işgəncələrə məruz 
qalacaq, sonra isə əhali qarşısında edam olunacaqdır. İndi 
təsəvvür edirsiniz ki, sizin həmyerliləriniz burada hansı 
miqyasda  cinayətlər törədiblər? Ona  görə də biz buraya  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    579
    
 
basqın edən hər bir adamı amansızcasına məhv edəcək və 
heç kimin buradan çıxıb getməsinə imkan verməyəcəyik. 
Deməli, sən və gəmidəkilər ya bizə təslim olmalı, ya da ki, 
hamınız bu körfəzdə məhv olmalısınız.  
O ki, qaldı sizin əsirlərin harada yerləşməsi, bu haqda 
yalnız onu deyə bilərəm ki, həmin əsirləri bu dağların 
kondorları və araukanları görə bilərlər. Onların yerini bizim 
adamlardan başqa heç kim bilməməlidir. Sizə isə 
məsləhətim odur ki, hamınız bir nəfərə kimi bizə təslim 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    580
olasınız. Bizim aramızda növbəti döyüş baş versə, heç kimə 
aman verilməyəcək. 
- Onda belə çıxır ki, siz günahsız adamların qanını 
axıtmaq istəyirsiniz? – deyə Migel güclə öz emosiyalarını 
saxlayaraq, müəmmalı tərzdə soruşdu və hinduya narazı bir 
nəzər salaraq ikrah hissilə sözünə davam etdi. – Bir daha 
xatırladıram ki, gəmidəkilərin əksəriyyətinin bu mühari-
bədə heç bir təqsiri yoxdur. 
- Sən də yadda saxla ki, Araukan ölkəsinə əli silahlı 
gələn hər bir şəxs bizim əhali qarşısında böyük günah 
işlətmiş olur. – deyə hindu hiddətlə dilləndi. – Deməli, 
onlar istər-istəməz günahsız adam sayılmırlar. İkincisi isə 
artıq qan axıdılmasın deyə, hamınıza təslim olmağınızı 
təklif edirəm. Onsuz da heç kim bu körfəzdən sağ-salamat 
çıxa bilməyəcək. Gəmi körfəzdən çıxmağa cəhd göstərsə, 
mənim döyüşçülərim onu dərhal yandıracaqlar. Yaxşı 
fikirləşin, sizin çıxış yolunuz yoxdur. 
Migel artıq dərk etməyə başlayırdı ki, hindular 
“Destino”nu ələ keçirmək üçün körfəzə toplaşıblar. Bu 
haqda onların fikirləri qəti idi. Bu hindu isə bütün 
araukanların rəhbəri deyil, sadəcə olaraq, buraya toplaşan 
döyüşçülərin komandanı idi. O, özünü əsl rəhbər kimi 
aparır və bacarıqlı sərkərdə kimi danışırdı. Onu aldatmaq 
mümkün deyildi. Üstünlük hazırda onlarda idi, məhz ona 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    581
görə də o, bu cür sərt mövzuda danışıq aparırdı. Migel 
axırıncı dəfə xahiş etməyi qərara aldı: 
- Siz gərək bizim buradan çıxıb getməyimiz üçün imkan 
yaradasınız. Sizi inandırıram ki, gəmini ələ keçirmək üçün 
siz xeyli canlı qüvvə itirməli olacaqsınız. Bu mənim düz 
sözümdür. Gəminin asanlıqla ələ keçirmək mümkün olma-
yacaq. 
- Sizin gəmidə neçə adam var? – deyə hindu yenə də 
ciddiyyətlə dilləndi və kəskin surətdə bu sualı bir daha 
təkrar etdi. – Gəmidəki döyüşçülər neçə nəfərdir? 
- Bunu yalnız gəmidəkilər bilir. – deyə Migel qeyri-
müəyyən tərzdə dillənərək bu haqda heç bir məlumat 
verməyəcəyini bildirdi. 
- Eybi yoxdur. Cavab vermək istəmirsənsə, vermə. 
Məndə olan məlumata görə gəmidə yeddi-səkkiz nəfər 
adam var. Bu qədər adam isə gəmini mənim döyüşçülərim-
dən heç cür müdafiə edə bilməyəcəklər. İkinci hücum 
zamanı mənim döyüşçülərim bir göz qırpımında gəmini ələ 
keçirəcəklər. Yenə də deyirəm, nə qədər gec deyilsə, təslim 
olun. Bunun üçün sizə düz bir saat vaxt verirəm. Elə ki, 
təslim olmaq istəsəniz, gəmidəki qayıqların birini suya 
sallayın. 
- Mən bu haqda gəmi komandasına xəbər verərəm, – 
deyə bu söhbətdən heç bir nəticə çıxarmayan Migel məyus 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    582
halda dilləndi və bir az tərəddüd edəndən sonra həmin 
tərzdə sözünə davam etdi. – amma inanmıram ki, bizim 
adamlar sizinkilərə təslim olsunlar. Hər şey qalsın bir 
kənara, deyə bilərsiniz, ispan dilini harada və kimdən 
öyrənmisiniz? 
- Bilirdim ki, sən mənə bu sualı verəcəksən, – deyə 
hindu tərəddüd etmədən cavab verdi. – mənə bu dili sizin-
kilər öyrədib. Keçmiş müharibələrdə biz çoxlu konkistador 
əsir almışdıq. Onlardan bəziləri həvəslə bu dili bizə 
öyrətməyə başladı. Bu dili bizə öyrədənlər sonradan 
azadlığa buraxıldılar, lakin təsəvvür edə bilərsən, əsirlərdən 
biri öz vətəninə qayıtmaqdan boyun qaçırdı və həmişəlik 
bizim yanımızda qaldı. Biz nəinki ispan dilini, həm də sizin 
döyüş taktikasını mənimsəmişik. Məhz buna görə də 
saqqallılar heç vaxt araukanları məğlub edə bilməyəcəklər. 
Bizim torpağa min nəfər, lap iki-üç min nəfər işğalçı da 
hücum etsə, onların hamısı döyüşçülərimiz tərəfindən məhv 
ediləcək. Ona görə ki, öz ölkəmizin müstəqilliyi uğrunda və 
yadelli işğalçılara qarşı mübarizə aparırıq. Araukanlar isə 
elə bir tayfadırlar ki, onlar ölərlər, ancaq öz müstəqillik-
lərini əldən verməzlər.  
Vaxtilə İnk imperiyasının qoşunları da bizim torpaqları-
mızı zəbt etmək istəyiblər, lakin onlar da layiqincə bizim 
tərəfimizdən paylarını alıblar. Biz heç kimin qarşısında baş 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    583
əyməmişik və əyməyəcəyik də. Bütün işğalçılar bu torpaq-
da yalnız ölümlə rastlaşacaqlar. Bizim əsas məqsədimiz 
ondan ibarətdir ki, vətənimizə qəsd edən hər bir düşmən 
amansızcasına öldürülməlidir. Yenə də deyirəm, gəmidəki-
lər xoşluqla təslim olmasalar, döyüş zamanı onların hamısı 
amansızcasına öldürüləcək. Əsir alınanlar isə ağır işgəncə-
lərdən sonra hamının gözü qarşısında edam olunacaq. 
Gedin yaxşıca fikirləşin, sizin ixtiyayınızda düz bir saat 
vaxt var. Əgər kobud səhvə yol versəniz, ikinci dəfə biz 
birbirimizlə söhbət edə bilməyəcəyik. Halbuki mən mərd 
döyüşçüləri yüksək qiymətləndirirəm. 
- Mən bu haqda uşaqlarla məsləhətləşərəm. – deyə bikef 
görünən Migel məyus halda dilləndi və könülsüz halda öz 
rəqibinə axırıncı dəfə nəzər salaraq, həmin tərzdə sözünə 
davam etdi. – O ki, qaldı gəmidə komandanın sayının 
yeddi-səkkiz nəfərdən ibarət olduğu, bu haqda sizə yanlış 
məlumat veriblər. Gəmidə bizim adamların sayı sizdə olan 
rəqəmlərdən qat-qat çoxdur. Eybi yoxdur, bunların hamısı 
qalsın kənarda. Gəlin başqa bir mühüm məsələni də 
müzakirə edək. Sizin döyüşçülərin cəsədləri gəminin 
göyərtəsindədir. Sizin adamlar gəlib öz meyitlərini apara 
bilərlər. Ondan sonra təslim olmaq haqqında fikirləşərik. 
- Bu mərhəmətinizə görə də çox sağ olun. Ancaq onu 
bilin ki, biz öz meyitlərimizi gəmini ələ keçirəndə geri 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    584
qaytaracağıq. Unutmayın ki, sizin hamınıza bir saat vaxt 
verilir. 
Onlar ayrılan zaman Migelin silahı özünə qaytarılmadı. 
Araukanların bu hərəkəti qorxmaz döyüşçüyə sarsıdıcı 
zərbə endirdi. O, öz silahını çox yaxşı tanıyırdı və bilirdi ki, 
silahını hansı hinduya təhvil verib. Vəcdə gələn Migel 
həmin hindunun qarşısını kəsib kəskin surətdə ondan öz 
silahını tələb etdi. Hindu ispan dilini bilməsə də, cavan 
zadəganın ondan nə istədiyini çox yaxşı anladı. Lakin o, 
silahı Migelə qaytarmaq fikrində deyildi.  
Vitse-kapitan düşmən əhatəsində idi və çox gözəl bilirdi 
ki, o, bu cür inadkarlığına görə araukanlar tərəfindən qətlə 
yetirilə bilər. Ancaq buna baxmayaraq o, inadkarcasına 
hindudan silahını tələb edirdi. Onlar dözə bilməyib 
qorxmaz zadəganın qollarını tutub arxadan burdular. İstər-
itsəməz ağrıdan Migelin boynu aşağı əyildi. Lakin buna 
baxmayaraq, o, yenə də öz silahını həmin hindudan tələb 
etdi. Bu dəfə hindu özünü saxlaya bilməyib qılıncı qınından 
çıxarmadan, yarı əyilmiş vəziyyətdə olan Migelin belinə 
möhkəm olmayan bir zərbə endirdi. Bu zərbə möhkəm 
endirilməsə də, qılıncın xüsusi ağırlığı onun belində ağrı 
hissi yaratdı. Bu ağrıya dözə bilməyən Migel hətta 
qışqırmağa məcbur oldu. Elə bu anda, buradakıların rəhbəri 
özünü hadisə baş verən yerə çatdırdı və Migeli vuran 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    585
hindudan burada nə baş verdiyini soruşdu. O, da Migel ilə 
danışıq aparan hinduya “Koro” deyə müraciət edərək, öz 
dilində nəsə izahat verdi. Bir anda həmin hindu köstəriş 
verərək, Migelin qollarını rahat buraxdırdı. O, vitse-
kapitana sərt bir nəzər salaraq, ikrah hissilə dedi: 
- Sən özündən çox razısan ha. Araukanların içərisində 
ola-ola onlara hədə-qorxu gəlirsən? Mən özümü buraya 
çatdırmasaydım, onlar səni döyə-döyə öldürəcəkdilər. 
Yaxşısı budur, başını aşağı sal, yavaş-yavaş buradan get. 
- Koro, qoy onlar mənim silahımı özümə qaytarsınlar, – 
deyə Migel təkidlə israr etdi və başını dik tutaraq qürurla 
sözünə davam etdi. – mən buraya danışığa gəlmişdim. 
Məhz buna görə də silahım özümə qaytarılmalıdır. 
- Çox yüksəkdən danışma. – deyə Koro öz narazılığını 
bildirdi. – Səni danışığa heç kim dəvət etməmişdi, çünki 
buna bizim heç bir ehtiyacımız yoxdur. O ki, qaldı silahın 
qaytarılması, istəsək bu silahı sənə heç də qaytarmarıq. 
Çünki belə bir keyfiyyətli silahlar bizim hər bir döyüşçüyə 
lazımdır. Ancaq mən bu silahı sənə qaytarmaq məcburiyyə-
tindəyəm. Ona görə ki, sən mərhəmət göstərərək, bizim 
yaralı həmyerlilərimizi özümüzə qaytardın. Biz mapuçelər 
isə yaxşılığı itirən tayfa deyilik. Bu yaxşılığın müqabilində 
sizin silah özünüzə qaytarılır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    586
Migel başa düşdü ki, ağır iztirablara məruz qalmış 
araukanların içərisində də insaflıları var. O, öz təşəkkürünü 
Koroya bildirib silahlarını geri aldı və qayığına minib 
araukanların əhatəsindən çıxaraq “Destino”ya tərəf kurs 
tutdu. 
Bütün danışığı, hər bir təfsilatı ilə o, gəminin koman-
dasına söylədi. 
 
 
 
  XV fəsil. Mühasirədə olan ispanlar  
hinduların ultimatumunu rədd edirlər 
 
Konkistadorların vəziyyəti Araukan ölkəsində həddin-
dən artıq gərgin idi. Demək olar ki, onların çıxış yolu 
qalmamışdı. Yüksək ruh yüksəkliyi ilə Araukan ölkəsinə 
basqın etmiş konkistadorların bir qismi döyüşlərdə həlak 
olmuş, bir qismi uzun müqavimətdən sonra düşmənə təslim 
olmuş, o biri qismi isə gəmi qarışıq Anqud körfəzində 
araukanların mühasirəsinə düşmüşdür. Əgər axırıncılar da 
düşmən qarşısında məğlub olsaydı, onda İspan imperi-
yasının Araukan ölkəsini zəbt etmək üçün göndərdiyi növ-
bəti cəza ekspedisiyası, növbəti dəfə araukanlar tərəfindən 
darmadağın edilmiş olurdu.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    587
İndi də gəmiyə toplaşmış konkistadorlar çıxış yolu 
axtarıb tapmaq üçün cürbəcür təkliflər irəli sürürdülər. 
Lakin gün kimi aydın idi ki, bu cür vəziyyətdə, canlı qüvvə 
sarıdan qat-qat üstün olan düşmənə müqavimət göstərmək 
ağılsızlıqdır. Çünki onlar məğlubiyyətə düçar olacaqdılar. 
Gözlənilmədən coğrafiyaşünas Batolomeu düşmənə 
müqavimətsiz təslim olmaq təklifini verdi. Sözsüz ki, o, 
döyüşçü deyildi və burada heç bir hindunun qanını 
axıtmamışdı. Ona görə də belə bir təklif verməyə onun 
haqqı vardı. Bu təklif müzakirəyə veriləndə, sonradan həm 
qoca səyyah, həm də gəminin şturmanı yaralı Ameriqo bu 
təklifə səs verdilər. Belə olan halda gəminin matrosları da 
mənasız müqavimətdən daha çox, düşmənə təslim olmağı 
üstün tutdular. Onlar elə zənn edirdilər ki, əgər onlar 
müqavimətsiz təslim olsalar, bəlkə də araukanlar onlara 
rəhm edib gələcəkdə azadlığa buraxacaqlar. Vəziyyət 
olduqca gərgin idi.  
İspanlar ya təslim olmalı, ya da son nəfəslərinə kimi 
döyüşüb bu torpaqda həlak olmalıydılar. Lakin Migel, 
Osvaldo, Sebastyan və yenidən özünə gəlmiş Silviyo axıra 
kimi döyüşməyi üstün tutdular. Silviyo bu təklifin üstündə 
dursa da, əslində o, heç yerindən tərpənə bilmirdi. Lakin 
buna baxmayaraq, o, düşmənə təslim olmaq iqtidarında 
deyildi. “Destino” müdafiə üçün münasib bir yer sayılmasa 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    588
da, Migelgil başqa bir yerə gedib müdafiə oluna bilməz-
dilər. Ona görə ki, gəmi hər tərəfdən düşmən qüvvəsi ilə 
əhatə olunmuşdu. Ultimatumun qurtarmasına isə çox az 
vaxt qalırdı.  
- Özümüzə görə mən başqalarının həyatını təhlükə 
altına qoya bilmərəm. – deyə Migel bu haqda öz fikrini 
söylədi. – Ya biz, ya da onlar gəmini tərk etməlidirlər. 
Əgər, onlar gəmini tərk etsələr, onda bizim gəmidə qalıb 
müdafiə olunmağımızın heç bir xeyri yoxdur. Çünki, 
gəmini idarə etməyə bizim gücümüz çatmayacaq. Üç nəfər 
ilə biz araukanların mühasirəsini yara bilməyəcəyik. Gərək 
heç olmasa, üç nəfər də lazımdır ki, bir iş görə bilək. 
Yarsımsız gəmini idarə etməli, yarsımsız isə araukanların 
hücumlarını dəf etməliyik. Əgər bizə kömək edən olmasa, 
onda biz də o biriləri kimi araukanlara təslim olmalıyıq. 
- Migel, əgər elədirsə, gəminin komandasını toplayıb 
yenə də onlarla danışmaq lazımdır. – deyə Sebastyan 
söhbətə qarışaraq səmərəli təklif verdi. – Təslim olmağın 
heç bir xeyri olmayacaq. Araukanlar onsuz da bizə ağır 
işgəncələr verib edam edəcəklər. Onlar Pedro Valdiviya 
kimi tanınmış komandana rəhm etməyiblər, məgər bizə 
rəhm edəcəklər? Aborigenlər bu müharibədə ağır itki 
veriblər. Onlar hökmən həmin itkilərin əvəzini çıxacaqlar, 
çünki gözlərini qan tutubdur. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    589
Başqa bir əlacları olmadığına görə Migelgil bir daha 
gəminin komandasını toplayıb ətraflı söhbətə başladılar. 
Uzun çəkməyən bu söhbətdən sonra Ameriqo araukanlarla 
axıra kimi mübarizə aparacağını komanda qarşısında söz 
verdi. Onun bu çıxışı komandanın başqa üzvlərini də 
radikal addım atmağa sövq etdi. Nəhayət, qoca səyyah 
vəziyyətin belə bir şəkil aldığını görüb üzünü nəvəsinə 
tutaraq müəmmalı tərzdə: 
- Yaxşı, tutalım ki, biz hamımız eyni mövqe tutduq və 
araukanlara qarşı kəskin müqavimət göstərmək üçün öz 
razılığımızı bildirdik. Deyə bilərsən ki, sən araukanlara 
hansı üsulla müqavimət göstərəcəksən? Müdafiə olunmaq 
üçün sənin planın var? 
- Əlbəttə var. – deyə Migel tərəddüd etmədən səbirsiz-
liklə cavab verdi və vaxq itirmədən müfəssəl şəkildə sözü-
nə davam etdi. – İlkin növbədə biz gəminin toplarını göyər-
təyə gətirib hamısını gəminin sağ kənarına yığmalıyıq. 
Düzdür, bizim aramızda təcrübəli kanonirlər yoxdur, ancaq 
müəyyən qədər toplardan istifadə edə bilərik. Cəld hərəkət-
lərlə gəminin lövbərini qaldırıb beş-altı yelkəni işə salar və 
gəminin istiqamətini şərqə tərəf tutarıq. Bu minvanla biz 
buradan uzaqlaşmağa başlayarıq. Təxminən yarım liq yol 
gedəndən sonra gəminin istiqamətini düz cənuba tərəf 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    590
döndərib iti sürətlə həmin istiqamətdə təhlükəli zonadan 
uzaqlaşmağa başlayarıq. 
Sual verilə bilər ki, toplar nə üçün gəminin sağ tərəfinə 
yığılacaq? Ona görə ki, araukanların əsas qüvvəsi bizim 
arxamızdakı adanın şimal sahilində və həmin adanın şərq 
sahil boyu ilə ta körfəzin şərq sahilinə kimi böyük bir 
ərazidə mövqe tutublar. Ümumiyyətlə, aborigenlər özləri-
nin əsas qüvvəsini Anqud körfəzinin cənub hissəsinə yaxın 
bir yerdə yerləşdiriblər. Bununla da onlar bizim körfəzdən 
çıxmağımıza mane olmaq istəyirlər. Söz yox ki, biz gəmi-
nin yelkənlərini qaldıran kimi araukanlar üstümüzə hücuma 
başlayacaqlar. 
- Bəs, bizdən şimalda yerləşən aborigenlərin qüvvəsinə 
nə deyə bilərsən? – deyə qoca səyyah nəvəsinin sözünü 
kəsib müəmmalı tərzdə soruşdu. – Axı, gəmi yerindən 
tərpənən kimi onlar da həşərat kimi üstümüzə hüçum 
çəkəcəklər. Bu barədə sənin fikrin neçədir? Necə olsa da, 
həmin qüvvələri də nəzərə almaq lazımdır. 
- Bu haqda mən də öz fikrimi söyləyəcəkdim, əgər 
elədirsə, bu suala indi cavab verirəm. – deyə Migel təmkin-
lə dilləndi və tərəddüd etmədən sözünə davam etdi. – Birin-
cisi, araukanların şimalda qüvvələri həddindən artıq azdır. 
İkincisi, onlar üstümüzə hücuma keçən kimi biz şərq 
istiqamətində onlardan uzaqlaşmağa başlayacayıq. Mənə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    591
elə gəlir, hinduların qüvvəsi az olduğuna görə abordaj 
hücumuna keçməyəcəklər. Onlar yalnız başqa qüvvələr 
“Destino” ilə toqquşan kimi abordaj hücumuna keçəcəklər. 
Bu haqda hər bir şeyi dəqiqliklə söyləmək mənim üçün çox 
çətindir. Çünki cənubda dayanan kanoelər üstümüzə 
hərəkət edən zaman bizim toplar öz işlərini görəcəklər. 
Topların atəşindən sonra isə araukanların özlərini neçə 
aparacaqları bizə məlum deyil. Mənə elə gəlir ki, topların 
səsi, həm də dağıdıcı qüvvəsi araukanların sırasını sarsı-
dacaq. Sözsüz ki, toplar bizə bu döyüşdə üstünlük gətirəcək 
və bəlkə də bu mühasirədən çıxmağa kömək edəcək. Gəmi-
nin yelkənlərini reylərdə möhkəmlədənə qədər topların 
başında Sebaetyanla Osvaldo duracaq. Ameriqo çətin olsa 
da, sükan arxasında olmalıdır. Mən isə iki matrosla birgə 
yelkənlərlə məşğul olacağam. Sinyor Bartolomeu hər ehti-
mala qarşı göyərtədə olmalıdır. Onun da köməyi göyərtədə-
kilərə dəyə bilər. İndi isə vaxt itirmədən topları göyərtəyə 
qaldırmaq lazımdır. Ultimatumun başa çatmasına isə çox az 
vaxt qalıb. 
- Sizə bildirmək istəyirəm ki, Ameriqo aldığı yaradan 
zəiflədiyi üçün mən onun yanında, sükan arxasında 
dayanaram, – deyə coğrafiyaşünas göyərtədə görəcək işini 
elə buradaca dəqiqləşdirdi. – Mənə elə gəlir, buna heç 
kimin etirazı olmaz. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    592
“Destino”nun sağlam komandasının hamısı topları 
göyərtədə lazımi yerdə yerləşdirməyə başladılar. Onların 
hamısı bu işə özlərinin bütün güclərini səfərbər etmişdilər. 
Vaxt çox az olduğuna görə onlar bu işin öhdəsindən sürətlə 
gəlirdilər. Bir daha aşağı enməsinlər deyə, Migel, 
Sebastyan və Osvaldo birdəfəlik kaman ilə oxları özlərilə 
götürdülər. Bütün komandanın hamısı döyüşə tam hazır 
olmalı idi. İndi bir göz qırpımında həm lövbər qaldırılmalı, 
həm də ki, yelkənlər reylərdə möhkəmlənməliydi. Lövbərin 
qaldırılması Osvaldo ilə Sebastyana tapşırıldı. Qüvvə çox 
az olduğuna görə ilk növbədə blind, fok və bizan yelkənlər 
işə salınmalı idi. Gəmi hərəkətə gələndən sonra qrot və fok-
marsel yelkənləri qaldırılacaqdı. Yalnız üç yelkən qaldırı-
landan sonra Migel yalnız qrot yelkənin qaldırılmasında 
iştirak edəcəkdi. Qalan yelkənləri həmin iki matros reylərdə 
bərkidəcəkdi. Migel isə Ameriqoya kömək etmək üçün 
sükan arxasına keçməli idi.  
Migelin hesablamalarına görə komanda öz işinin 
öhdəsindən gəlsə, onda “Destino” düşmənin mühasirəsini 
yarıb Anqud körfəzindən çıxa biləcək. Bunun üçün gəmi 
komandası bütün əməliyyatlarda araukanları qabaqla-
malıydı. Hər şeyi toplar həll etməliydi. 
Araukanlar əvvəlki kimi öz mövqelərində dayanıb 
“Destino”nu mühasirə halqasında saxlayırdılar. Onlar 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    593
növbəti dəfə gəmiyə hücum etmək üçün tam hazır 
vəziyyətdə idilər. Araukanlarda döyüşə başlamaq üçün 
böyük ruh yüksəkliyi vardı. Onların əsas qüvvələri adanın 
şimal və qitənin cənub-qərb sahilində quruda yerləşdiril-
mişdi. Hindular bir növ körfəzdə üzən silahdaşları üçün 
ehtiyat qüvvəsi sayılırdı. Araukanların kanoeləri və salları 
əsasən, “Destino” ilə ada arasında və ada ilə qitənin şərq 
sahili arasında hazırlıqlı vəziyyətdə dayanmışdı. Ən yaxın 
kanoe gəminin əlli metrliyində hərəkət edirdi. Onlar 
hücuma keçsələr çox qısa bir zamanda özlərini karavellaya 
yetirə bilərdilər.  
Sahildə canlanma daha da sürətlənən zaman Migelin 
işarəsi ilə Osvaldo və Sebastyan braşpili fırladıb bir göz 
qırpımında lövbəri qaldıraraq, polad qırmağı kramboldan 
asdılar. Elə həmin anda blind, fok və bizan yelkənlər 
ranqoutun reylərindən asıldılar. Onlar iplərlə öz yerlərində 
möhkəmləndirilməli idi. Bu iş çox vaxt aparmasın deyə, 
Sebastyanla Osvaldo reylərdə işləyənlərə öz köməklərini 
göstərməyə başladılar. Halbuki Migel onlardan öz yerlərinə 
qayıtmağı tələb etdi. Araukanlar tərəfindən heç bir təhlükə 
olmadığına görə cəngavərlər Migelin tələbinə heç bir 
əhəmiyyət vermədilər. Hadisələr gəmidə elə sürətlə cərəyan 
edirdi ki, “Destino”nun ətrafında olan araukanlar gəmidə nə 
baş verdiyini əvvəlcə anlamadıdar. Daha doğrusu, onlar elə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    594
bildilər ki, ispanlar təslim olmaq üçün suya qayıq sallamaq 
istəyirlər. Lakin yelkənlərin reylərdə əmələ gəlməsini 
görəndə araukanlarda şübhə yarandı və Koronun sərənca-
mını gözləməyə başladılar. Koronun özü də gəmidə nə baş 
verdiyini yaxşı anlamırdı. Çünki araukanlar gəminin necə 
hərəkətə gəldiyini bu vaxta qədər görməmişdilər. Lakin 
yelkənlərin açılmasından təxminən təyin etdilər ki, bunun 
nəticəsində gəmi hərəkətə gələcək. Elə də oldu. Heç bir 
şeyi anlamayan araukanların gözü qarşısında gəmi hərəkətə 
gəldi və “Destino” yerindəcə 90° sağ tərəfə döndü. Məhz 
bundan sonra Koronun göstərişi ilə araukanlar karavella 
istiqamətində şığımağa başladılar. Qayıq körfəzdə o qədər 
çox idi ki, suya dəyən çəplərin gücündən körfəzdə süni 
ləpələr əmələ gəldi. “Destino”nun ətrafında o qədər ağ 
köpüklər var idi ki, dənizçilər baxanda elə bilirdilər burada 
riflər var və həmin riflər də bir-birinin ardınca dalğalara 
dəyərək, suda köpüklər əmələ gətirirdi. Karavellaya birinci 
çatmaq üçün sanki onlar öz aralarında yarışa çıxmışdılar. 
Araukanlar son və qəti hücuma keçmişdilər. 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    595
 XVI fəsil. Hindular karavellanı tələyə  
                  salmaq istəyirlər  
 
Gəmidə isə hər şey planla gedirdi. Gəmi blind və fok 
yelkənlərin köməyi ilə kursunu 90° sağa döndərən kimi 
(Anqud körfəzinin şərq sahilinə tərəf) Osvaldo ilə Sebas-
tyan elə həmin dəqiqə öz yerlərinə keçdilər. Hər iki 
cəngavər özlərini toplara yetirən kimi artıq araukanlar 
hücuma keçmişdilər. Gəmiyə başçılıq edən Migel, indi 
qrot-yelkənin qaldırılması ilə məşğul idi. Qalan matroslar 
isə qrot və fok-marsel yelkənlərlə əlləşirdilər. Çətin fiziki iş 
tələb edən bu əməliyyatı onlar can-başla yerinə yetirirdilər. 
Onların ixtiyarında vaxt az olmasına baxmayaraq, bu ağır 
işin öhdəsindən tezliklə gəlmək lazım idi. 
- Osvaldo, toplardan atəş açmaq lazımdır, araukanlar 
gəmiyə yaxınlaşırlar. - deyə Migel dostlarına təhlükənin 
yaxınlaşdığını bildirdi. 
Araukanlar gəmi ilə olan məsafəni iki dəfə azaltmışdılar 
ki, Osvaldo ilə Sebastyan hərəsi bir topdan atəş açdı. 
Mərmilər birbaşa adanın şimal sahilinin ağzında partlayıb 
orada toplaşan araukanlara sarsıdıcı zərbə endirdi. Ölən-
öldü, yaralananlar isə öz bağırtıları ilə həmyerlilərini 
lərzəyə gətirdilər. Hücuma keçən araukanlar bu gurultulu 
atəşlərdən sonra bir anlığa yerlərindəcə donub qaldılar və 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    596
sahildə nə baş verdiyini anlamağa çalışırdılar. Adanın 
sahilindəkilər də şok vəziyyətində idilər. 
Gəmi yerindən tərpənən kimi daha iki topdan atəş açıldı 
və bu dəfə də mərmilər öz hədəflərində dağıntı yaratdılar. 
Bu dəfə mərminin biri, hətta gedib sahilin düz quru 
hissəsində partladı. Orada çox adam toplaşdığından tələfat 
da böyük oldu. Sahildə bir anlığa çaxnaşma baş verdi və 
bütün ətrafı səs-küy bürüdü. Araukanlar nə etdiklərini 
bilmirdilər. Kimisi ora-bura qaçır, kimisi yaralıları sudan 
çıxarır, kimisi də çaş-baş qalmış araukanların sıralarında 
nizam-intizam yaratmaq istəyirdi. Bir sözlə, araukanların 
sıralarında xaos baş vermişdi. Fürsəti əldən verməyən 
Sebastyangil qalan iki topdan daha səmərəli istifadə 
etməklə sahildə toplaşan düşmən qüvvəsini dəqiq nişan 
almağa başladı. Gəminin sağ kənarı top atəşindən sonra 
əmələ gəlmiş tüstüdən ağ pərdəyə bürünmüşdü və 
ispanların nədən istifadə etdiklərini hindular dəqiq görə 
bilmirdilər. 
Hazırda araukanlar elə vəziyyətə düşmüşdülər ki, 
gəmiyə hücum etmək tamamilə yaddan çıxmışdır. Belə bir 
hal konkistadorların xeyrinə idi. Fürsəti əldən verməyən 
ispanlar “Destino” dayandığı yerdən on-on beş metr 
aralananda axırıncı iki topdan da atəş açdılar. Özlərinə gələ 
bilməyən araukanlar növbəti dəfə top atəşinə məruz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    597
qaldılar. Bu dəfəki mərmilər də onlara daha böyük dağıdıcı 
zərbə endirdi. Bunun nəticəsində sahildə daha çox təlafat 
baş verdi. Hər iki mərmi adanın ərazisində partladı. Bu 
zərbə araukanları həddindən artıq sarsıtdı. 
Demək olar ki, onlar həm fiziki, həm də mənəvi cəhət-
dən məhv olmuşdular. Araukanların hücumu müəyyən 
səbəbə görə müvəqqəti olaraq dayanmış və onlar konkista-
dorların hansı silahdan istifadə etmələrini anlamaq istəyir-
dilər. Araukanlar topların atəşindən törənmiş dağıntıdan və 
təlafatdan iflic vəziyyətə düşmüşdülər. Faktiki olaraq, onlar 
öz hücumlarını dayandırmışdılar. Buna baxmayaraq, ispan-
lar əvvəlkitək düşməni top atəşinə tuturdular. Bu halın nə 
qədər davam etməsini gəmi komandasından başqa heç kim 
bilmirdi. Mərmilər isə demək olar ki, eyni istiqamətə düşür-
dü. Ona görə də araukanlar dərhal həmin yerdən uzaqlaş-
mağa başladılar.  
Karavelladan açıq görmək olurdu ki, Karo öz silah-
daşlarına hansısa göstərişlər verir və araukanlar arasında 
nizam-intizamı bərpa etmək istəyir. Araukanlar isə müəy-
yən səbəbdən bu göstərişlərə əməl edə bilmirdilər. Onlar 
bir-birinin ardınca atılan top mərmilərindən sonra özlərini 
ələ ala bilmirdilər. Bu isə konkistadorların xeyrinə idi. 
Bütün toplardan istifadə edəndən sonra Sebastyanla Osval-
do dərhal yenidən topları hazırlıqlı vəziyyətə gətirməyə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    598
başladılar. Bunun üçün yarım saata qədər vaxt lazım idi, 
həm də bu işdə araukanlar onlara heç bir maneəçilik 
törətmirdilər. “Destino” şərq istiqamətində hərəkət edə-edə 
Migelgil öz işlərilə məşğul idilər. Qalan üç yelkənlər 
dorlarda bərkidilmək üzrə idi. Lazım olan sürət əldə etmək 
üçün bu yelkənlər hökmən reylərdə bərkidilməliydi.  
Migel mars meydanında dayanaraq, qrot-topenantıları 
bərkidib oradan qrot-salinqə qalxdı. Qrot yelkəni yuxarı 
qaldıraraq, qrot-mars-topenantını sıxmağa başladı. Çətin 
olsa da o, bu işin öhdəsindən gələ bildi və fok-marseli 
möhkəmləndirən matrosun köməyinə getdi. Araukanlar 
özlərinə gəlməmiş yelkənlər öz yerlərində hazır vəziyyətdə 
olmalı idi. Bundan sonra isə onların hücumu gəmi heyəti 
üçün qorxulu deyildi. Çünki gəmi həmin yelkənlərin 
köməyi ilə lazımi istiqamətdə hərəkət edə-edə təhlükəli 
zonadan uzaqlaşacaqdı. Onlar bu işin öhdəsindən çətinliklə 
gələcəkdilər. Yelkənləri hərəkətə gətirən külək körfəzdə 
yox idi. Yalnız şimal istiqamətində yüngül yel əsirdi. Bu 
isə heç cür “Destino”ya kömək edə bilməzdi. Şərq 
istiqamətində gəmi lazımınca hərəkət edəcək, lakin cənub 
istiqamətində karavellanın sürəti təxminən üç dəfə azala-
caq. Yelin şimal istiqamətində əsməsi bütün komandanı 
çıxılmaz vəziyyətdə qoyurdu. Belə olan halda gəmi 
mühasirədən çıxmaya da bilərdi. Onda ispanlar öz istədik-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    599
lərinə nail olacaqdılar. Bu haqda fikirləşmək hələ tez idi. 
Əvvəlcə konkistadorlar əsas təhlükə yaradan bu zonadan 
uzaqlaşmalı, sonra isə Anqud körfəzini tərk etmək 
haqqında fikirləşməliydilər.  
İndi hər şey plan üzrə gedirdi. Blind, fok, bizan, qrot və 
fok-marsel yelkənləri qaldırılandan sonra gəmi şərq 
istiqamətində hərəkət edir, araukanlar isə öz işlərilə məşğul 
idilər. Onlar öz meyitlərini adanın sahilinə çıxarır və yaralı-
lara ilk yardım göstərirdilər. Vaxt isə gedirdi. “Destino”nun 
ətrafında üzən hindu kanoeləri gəmiyə yaxınlaşmağa cürət 
etmirdilər. Hətta şərq tərəfdə dayanan kanoelər karavel-
lanın irəliləyişini görəcək, kənara çəkilərək, gəminin 
irəliləyişinə mane olmadılar. Hadisələrin bu cür vüsət 
alacağını ispanlar gözləmirdilər. Araukanlar tamamilə öz 
hücumlarını dayandırmışdılar. Bununla belə “Destino” 
maneəsiz olaraq, təxminən yarım liq yol qət etdi və demək 
olar ki, o, təyin etdiyi yerə çatdı. Sükan arxasına keçmiş 
Migel, gəmini 90° sağ tərəfə döndərib istiqaməti cənuba 
tutdu. Gözlənildiyi kimi karavellanın sürəti həddindən artıq 
zəiflədi. Az sonra isə gəmi sürətini tamamilə itirdi. Gəmi-
nin irəliləyişinə qrot və fok-marsel yelkənləri maneçilik 
törədirdi. Çünki körfəzdə şimal istiqamətində xəfif yel 
əsirdi. Bu yelkənlər hökmən aşağı salınmalı və blind 
yelkəninin köməyi ilə gəminin irəliləyişini davam etdirmək 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    600
lazım idi. Araukanlar onlara heç bir maneçilik törətmə-
diyindən matroslar bu işin öhdəsindən gələ bilərdilər. Bun-
dan əlavə, gəminin topları hazırlaqlı vəziyyətə gətirilmişdi. 
Gəminin qrot və fok-marsel yelkənləri aşağı salınan 
zaman araukanların sıralarında canlanma baş verdi. 
Araukanların toplaşdığı ada indi gəminin sağ kənarında 
yerləşirdi. Onların arasında artıq yarım liqlik məsafə vardı. 
İspanlar gördülər ki, araukanların kanoeləri karavella 
istiqamətində hərəkət edir. Hindular bu dəfə qəti olaraq 
gəmiyə hücum etmək istəyirdilər. Gəmidəkilər ya təslim 
olmalı, ya da düşmən hücumuna məruz qalmalıydılar.  
Araukanlar ispanlar tərəfindən güclü itkiyə məruz 
qalmışdılar. Məhz buna görə də onlar təslim olsalar da, 
hindular gəmidəkilərin heç birisini əsir götürməyəcəkdilər. 
Bu labüd idi. Araukanlar gəmidəki ispanların əlindən 
yanıqlı idilər. Gəmini ələ keçirəndə hindular canlı qüvvə 
sarıdan xeyli itki verməli olacağını dərk edirlər. Ancaq onu 
da yaxşı başa düşürdülər ki, bu ispanların Araukan ölkəsinə 
basqın etmiş axırıncı qüvvəsidir və həmin qüvvə məhv 
edilməklə, araukanlar növbəti müharibəni qalibiyyətlə başa 
çatdırmış olacaqlar. Ən axırıncı döyüşlər isə məhz bu gün 
baş verirdi. 
Körfəzdə cənub istiqamətində xəfif bir yel əssə idi, 
onda “Destino” komanda qarışıq itki vermədən araukan-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    601
ların əhatəsindən yaxa qurtara bilərdi. Belə olan halda 
araukanlar ikinci dəfə gəmini mühasirəyə ala bilməzdilər. 
Ancaq vəziyyət elə idi ki, əvvəlki kimi şimal istiqamətində 
xəfif yel əsir, araukanların kanoeləri isə şərq istiqamətində 
karavellaya tərəf irəliləyirdilər. “Destino” çabalaya-çaba-
laya cənub istiqamətində hərəkət edirdi. Müəyyən sürəti 
əldə etmək üçün gəmi beydevind kursu ilə irəliləyirdi. 
Buna baxmayaraq, sanki o böyüklükdə gəmi bir yerdə 
daranıb irəli can atmağa çalışırdı. Burada başqa bir tədbir 
görmək lazım idi. Çünki, araukanların kanoeləri tam sürətlə 
“Destino” üzərinə şığıyırdı. Onları qorxutmaq üçün bir 
daha gəminin toplarından istifadə etmək olardı, lakin həmin 
toplar səmərəli nəticə verməzdi. Çünki kanoelər bu dəfə 
seyrək şəkildə karavellaya tərəf irəliləyirdi. Əgər toplar 
səmərəli bir nəticə verməsə, onda araukanlar ikinci dəfə 
gəmiyə abordaj hücumu edəcəkdilər. 
Elə bu zaman mars meydanında dayanan gözətçi matros 
Migelə xəbər verdi ki, gəmidən sol tərəfdə su dərin girişlə 
qitənin içərisinə doğru girir. Bu ya balaca və dar boğaz, ya 
da ki, yekə bir çayın deltası ola bilərdi. Doğrudanmı 
“Destino” üçün çıxış yolu tapılmışdı? Nəinki Migelin, həm 
də bütün komandanın fikri həmin səmtə yönəldi. Diqqətlə 
baxanda məhz elə səmtdə quru sahil yoxa çıxırdı. “Desti-
no” ilə həmin yerin arasındakı məsafə təxminən iki liq 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    602
olardı. Əgər yelkənlərin bir neçəsini qaldırıb həmin səmtə 
üz tutsalar, onsuz da gəmi həmin su ərazisinə çatmamış, 
araukanların kanoeləri gəlib gəmiyə çata bilərdi. 
Migel həmin səmti nəzərdən keçirə-keçirə buradan çıxış 
yolu tapmaq üçün ağır fikrə getdi. Görəsən, həmin su 
sahəsi nə ola bilər? – deyə o, öz-özünə düşündü: - Sözsüz 
ki, ona iri bir boğaz demək olmaz. Çünki, onun kənarların-
da yerləşən quru torpaqlar adaya oxşamır. Nəhəng And 
dağlarının sərhədləri bu ərazilərə kimi gəlib çıxır. Onda 
həmin su zolağı hansısa bir çayın deltası ola bilər? Bu 
həqiqətə bənzəyir. Mənbəyi And dağlarının ətəyindən 
başlayan həmin çayın mənsəbi Anqud körfəzinə tökülə 
bilərdi. Əgər bu çayıdırsa, onun mənsəbi çox enli idi.  
Təxminən körfəzə tökülən yerdə çayın eni yarım liq 
olardı. “Destino” çətnlik çəkmədən çaya daxil olub qitənin 
içərilərinə doğru hərəkət edə bilərdi. Ancaq həmin çayın 
mənsəbinə gedib çatmaq lazım idi. Sözsüz ki, araukanlar 
buna mane olacaqdılar. “Destino” demək olar ki, ağır ayı 
kimi hərəkət edir, arzukanların kanoeləri isə qartal kimi 
irəli şığıyırdılar. Onların arasındakı məsafə uzun olsa da, 
araukanlar çox keçmədən gəlib gəmiyə çatacaqdılar. Əgər 
bir tədbir görülməsə, araukanlardan yaxa qurtarmaq 
mümkün olmayacaq. Ya mübarizəni axıra kimi davam 
etdirmək, ya da ki, araukanların tələbəni qəbul edib onlara 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    603
təslim olmaq lazım idi. Kanal kimi qitənin içərisində zolaq 
açmış bu çaydan istifadə etmək ispanların ümdə vəzifəsi 
sayılırdı. Migel çox yaxşı bilirdi ki, həmin çayın ərazisinə 
daxil olsalar, onlar düşməndən müvəffəqiyyətlə müdafiə 
oluna bilərlər. Həm də orada gəmini tərk edib, çayın şimal 
sahilindəki meşə ərazisində gizlənmək olardı. 
- Qrot və fok-marsel yelkənləri yuxarı qaldırılsın! - 
deyə Migel təmkinlə matroslara göstəriş verdi və yanında 
dayanan Ameriqoya qısaça izahat verərək, həmin tərzdə 
sözünə davam etdi. - Sol tərəfimizdəki çaydır. İstiqaməti-
miz həmin çayadır. Biz həmin çayın ərazisinə daxil olsaq, 
müvəqqəti olaraq təhlükədən uzaqlaşacayıq. Tə ki, çaya 
çatmaqda Allah özü bizə kömək olsun. 
Vitse-kapitan bu sözləri izah edə-edə sükanı sola tərəf 
döndərərək, “Destino”nun kursunu 90° sola döndərdi. 
Matroslar isə qrot və fok-marsel yelkənlərin qaldırılması ilə 
məşğul idilər. İşin sürətlə getməsinə nail olmaq üçün 
Osvaldo ilə Sebastyan matroslara öz köməkliklərini 
göstərirdilər. 
- Migel, hava körfəzdə o qədər sakitdir ki, biz heç cürə 
gedib istədiyimiz yerə girə bilməyəcəyik, çünki, məsafə 
həddindən artıq böyükdür. - deyə Ameriqo dostuna bu 
həqiqəti bildirdi. - Burada başqa bir tədbir tökmək lazımdır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    604
Çayın mənsəbinə çatmamış araukanlar gəlib bizə çatacaq-
lar. 
- Bizim heç bir çıxış yolumuz yoxdur, - deyə Migel 
dostlarına nəzər salmadan qeyri-müəyən tərzdə dilləndi və 
araukanların irəliləyişini diqqətlə izləyə-izləyə aludəliklə 
sözünə davam etdi. - hələlik araukanlar bizdən xeyli 
uzaqdadırlar. Onlar bizə yaxınlaşan zaman biz yenə də 
toplardan istifadə edəcəyik. Aramızdakı lazım olan məsa-
fəni əldə edən kimi biz gəminin istiqamətini 90° sağa 
döndərib araukanları top atəşinə tutacayıq. İndi isə kursu-
muz şərq istiqamətinədir. Allahın köməyi ilə biz çayın 
mənsəbinə çatmalıyıq. 
 
 
 
 
  XVII fəsil. “Destino” araukanların  
           əhatəsindən çıxa bilmir 
 
Qroq-marsel və fok-marsel yelkənləri bir daha öz 
yerlərini reylərdə tutan zaman Rodriges Kartahena 
göyərtədə göründü və heç kimə yaxınlaşmadan birbaşa 
sukan arxasına yollandı. Görünür, onun nəvəsi ilə vacib 
söhbəti vardı. Çünki üzündəki ifadədən hiss etmək olurdu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    605
ki, o, Migel ilə söhbətə yollanır. Qoca səyyah nəvəsinə 
çatan kimi aludəliklə dedi: 
- Migel, sənin tutduğun yolun bizim üçün heç bir 
əhəmiyyəti yoxdur. Çünki çayın mənsəbinə gedib çatmaq 
mümkün olmayacaq. Çatmaq olsa da, biz sahilin ağzında 
qəzaya uğraya bilərik. Anqud körfəzinin şərq sahili bizim 
üçün naməlumdur. Kim bilir, bəlkə həmin sahil dayazlıq-
dan ibarətdir və biz “Destino”nu torpağın üstünə çıxara 
bilərik. Bəlkə də, həmin sahilin ağzı sualtı qayalarla əhatə 
olunub. Bu sözsüz ki, bizim üçün çıxış yolu deyil, başqa bir 
şey fikirləşmək lazımdır. Araukanların bizə çatmaqlarına 
isə bir şey qalmayıb. 
- Axı bizim başqa çıxış yolumuz yoxdur, - deyə 
əlacsızlıqdan çiyinlərini çəkən Migel tərəddüd etmədən 
dilləndi. - onsuz da biz bu körfəzdə araukanların əhatəsində 
mühasirədəyik və bu mühasirədən çıxmağa heç imkanız 
yoxdur. 
- Qulas as, gör nə deyirəm, ancaq xahiş edirəm, 
mənimlə heç bir söz güləşdirmə. - deyə qoca səyyah tələm-
tələsik bu sözləri söyləməklə nəvəsinə tələsdiyini bildirdi 
və o, daha da Migelə sarı yaxınlaşıb müfəssəl şəkildə 
sözünə davam etdi. - Sən düz deyirsən, bizim hamımız bu 
körfəzdə araukanların əhatəsində mühasirədəyik. Bu 
mühasirədən isə yalnız bir üsulla çıxmaq olar. O da ki, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    606
qayıq vasitəsilə. “Destino” heç cürə bizə dayaq ola bilməz. 
Çünki sakit havada gəmi hərəkət edə bilmir. Əli silah tutan 
hər bir şəxs, mübarizəni davam etdirmək üçün qayığa 
minib sahilə can atmalıdır. 
- Başa düşmədim, necə yəni əli silah tutan hər bir şəxs 
gəmini tərk etməlidir? - deyə Migel fəhmsizliklə dilləndi və 
dərhal bu sualın cavabını babasının gözlərində axtarmağa 
başladı. - Bəs yaralıların aqibəti necə olacaq? 
- O haqda narahat olma. - qeyri-müəyyən tərzdə dillə-
nən qoca səyyah təsəlli vermək üçün əlini nəvəsinin çiyninə 
qoydu. - Yüngül yaralılar istəsələr gəmini tərk edə bilərlər. 
Lakin ağır yaralılar və mən gəmidə qalıb araukanların 
gəlişini gözləyəcəyik. Siz isə mübarizəni davam etdirmək 
üçün sahilə yollanmalısınız. 
- Mən gəmini belə vəziyyətdə tərk edə bilmərəm. - deyə 
Migel bu təklifi qəbul etmək istəmədiyini bilirdi və başını 
heyfsilənə-heyfsilənə tərpədərək qeyri-müəyyən tərzdə 
sözünə davam etdi. - Baba, mən döyüşçüyəm və gəmidə 
qalıb düşmənlə döyüşməyi üstün tuturam. Mən burada 
olmalıyam. 
- Migel, sənə dedim, ki, mənimlə artıq söz güləşdir-
məyəsən, - deyə qoca səyyah nəvəsinin inadkarlığına son 
qoymaq üçün hiddətlə qışqırdı. - uşaqları götür, gəmini tərk 
et. Mən ağır yaralılarla burada qalıb araukanların başını 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    607
qatacağam. Araukanlar gəmiyə çatana qədər biz gəmini 
çalışdığımız qədər sahilə yaxınlaşdıracayıq. Migel, bizim 
əsirlikdən azad olunmağımız üçün sizin köməyiniz lazım 
olacaq. Özün çox yaxşı bilirsən ki, gəmidə qalıb 
araukanlara qarşı mübarizə aparmağın heç bir xeyri yoxdur. 
Migel bu dəfə babası ilə heç bir söz mübadiləsi 
aparmadı. O, çox yaxşı bilirdi ki, təcrübəli keçmiş dənizçi 
çox gözəl təklif irəli sürür. “Destino”da qalıb düşmənə 
qarşı mübarizə aparmağın heç bir mənası yoxdur. Çünki, 
gəmidə nə qədər müqavimət göstərsələr də, onsuz da bu 
döyüşdə araukanlar öz rəqiblərinə qalib gələcəklər. Bu fakt 
idi. Qayıq ilə gəmini tərk edib sahildə gizlənmək, 
araukanlara qarşı sonrakı günlərdə mübarizə aparmaq üçün 
gözəl şərait yaradırdı. Əməliyyatlar çox yaxşı davam etsə, 
onlar öz əsirlərinə bir əncam da edə bilərdilər. Onlar mütləq 
bu fürsətdən istifadə etməliydilər. 
“Destino” şərq istiqamətində hərəkət edə-edə Migel bu 
haqda dostları ilə kiçicik məsləhətləşmələr apardı. Qərara 
alındı ki, araukan kanoeləri top atəşi məsafəsinə çatan 
zaman sürətlə gəminin kursu 90° sağ tərəfə döndəriləcək və 
topların atəşilə irəliyə can atan düşmən kanoelərin qarşısı 
kəsiləcəkdir. Sonra isə suya qayıq sallanacaq və əli silah 
ispanlar gəmini tərk edəcəklər. Bu Migel, Sebastyan, 
Osvaldo, Ameriqo və iki matrosa şamil olunurdu. Matros-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    608
lardan biri isə başından yüngülcə yaralanmışdı. Ameriqo-
nun yarası matrosun yarasına nisbətən ağır idi. Araukanlar 
“Destino”nun şturmanının kürəyindən balta ilə vurmuş və 
zərbəsi onun kürəyində dərin olmayan yara əmələ gətirmiş-
di. Coğrafiyaşünas Bartolomeu sağ-salamat və gümrah idi, 
o da Migelgil kimi gəmini tərk edib mübarizəni davam 
etdirə bilərdi. Lakin Bartolomeu alim idi və onu yalnız və 
yalnız elm maraqlandırırdı.  
Müharibəyə və döyüş əməliyyatlarına həmişə öz nifrə-
tini bildirən alim köhnə dostu qoca səyyahın yanında 
gəmidə qalmağı üstün tutdu. O, zərrə qədər olsa da əsirlik-
dən qorxmurdu. Çünki Bartolomeu bu müharibədə heç bir 
silahdan istifadə etməmiş, yalnız qələmini işə salmışdır. 
Araukan ölkəsində cərəyan edən bütün hadisələri öz gün-
dəliyində qeyd edir və həmin hadisələrə müəyyən düzəliş-
lər verirdi. Migelgilin təkidinə baxmayaraq, coğrafiyaşünas 
gəmidə qalmağı üstün tutdu. Onlardan başqa gəmidə iki 
ağır yaralı qalırdı; biri leytenant Silviyo, o biri isə gəminin 
matrosu idi. Hər ikisi yarımcan halda kayutda uzandırıl-
mışdı və demək olar ki, tibbi yardımdan məhrum idilər. 
Düşmənin əlinə keçməsin deyə, Migel hər iki yaralını 
özləri ilə aparmaq istəyirdi, ancaq qoca səyyah buna 
etirazını bildirdi. Onsuz da həmin yaralıların sağ qalmala-
rına heç bir şans yox idi. Həmin yaralar onları gec-tez 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    609
cəhənnəmə vasil edəcəkdi. Tibbi müayinə olmayan yerdə 
onların sağ qalmasına heç bir ümid yox idi. Migel leytenant 
Silviyo ilə vidalaşmaq üçün onun yanına aşağı düşdü. 
yaralı əvvəlki kimi huşsuz halda çarpayıda uzanıb yavaş-
yavaş sayıqlayırdı. Migel onu nə qədər səsləsə də, lakin 
Silviyo özünə gəlmədi. O, dostunun alnından öpərək ondan 
ayrıldı.  
Göyərtəyə qalxan zaman babası lyukun ağzında onun 
qabağına çıxdı. Migel ona yaxınlaşan kimi qoca səyyah 
təmkinlə dedi: 
- Migel, buranın meşələri çox qalındır. Sahilə çıxan 
kimi meşələrdə gizlənin. Sonra isə imkanınız olsa, çalışın 
şimal istiqamətində Araukan ölkəsin tərk edin. Çünki bu 
cür qüvvə ilə araukanlara qarşı mübarizə aparmağın heç bir 
əhəmiyyəti yoxdur. Şimala gedib bizimkilərə xəbər verin 
ki, araukanların əlinə əsir düşmüşük. Bizi azad etmək üçün 
qoy bir tədbir görsünlər. Mən ölümdən qorxumuram. 
Sadəcə olaraq, uşaqlara yazığım gəlir. Neçə-neçə mühari-
bələrdə və döyüşlərdə ad-san qazanmış cəngavərlərimiz və 
köhnə konkistadorlarımız səhlənkarlıq və ağılsız əmrlərin 
ucbatından araukanlara əsir düşüblər. Onlar kimi mərd və 
qorxmaz döyüşçülər bizim imperiyaya xeyli xeyir verə 
bilərlər. Migel, hökmən onlar əsirlikdən azad edilməli-
dirlər. Yoxsa, arakukanlar onların axrına çıxacaqlar. Amma 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    610
onu da bil ki, döyüş yolu ilə silah gücünə heç bir şey əldə 
etmək olmaz. 
- Sənin məsləhətlərin hamımız üçün qanun olmalıdır. 
Mən çalışacağam ki, hər şey sən deyən kimi olsun. Bizim 
uşaqların əsirlikdən azad olunması üçün əlimdən gələni 
edəcəm. Ancaq gec-tez biz araukanlardan məğlubiyyəti-
mizin əvəzini çıxmalıyıq. Onlar hələ bu qırğına görə cavab 
verəcəklər. Araukanlara qarşı növbəti ekspedisiyada iştirak 
etməliyəm. Onların məğlub olmalarını öz gözümlə görməli-
yəm. Mən araukanlardan qisasımı almasam, bu dünyada 
rahat gəzə bilmərəm. 
- Migel, sən əsl ispan zadəganı kimi düşünürsən. - deyə 
qoca səyyah təqdiredici tərzdə dillənərək, nəvəsinə təsəlli 
verdi. - Qulaq as, gör nə deyirəm. Əsl döyüşçü qarşısındakı 
rəqibini qiymətləndirməlidir. Heç bir düşmən döyüşən 
adam üçün zəif sayılmamalıdır. Bax, qalibiyyətin açarı 
bundadır. Ölümdən qorxma, lakin rəqibini heç vaxt özün-
dən zəif hesab etmə. Bax, biz bu səbələrə görə araukanlar 
üzərində qələbə qazana bilmədik. Araukanlar isə fürtsədən 
istifadə edib bizi məğlubiyyətə uğratdırlar.  
Araukanların sərhədini keçən kimi şimalda bizim 
əsgərlərlə rastaşacaqsınız. Sərhədlərdə bizimkilərin fortları 
yerləşir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    611
Hər ehtimala qarşı Migel babası və coğrafiyaşünas 
Bartolomeu ilə indidən vidalaşaraq, sükan arxasına keçdi. 
Yavaş-yavaş gəmi ilə araukanların arasındakı məsafə 
qısalırdı. Onların kanoeləri əvvəlki kimi bir-birindən aralı 
üzür və həmin şəkildə gəmiyə yaxınlaşırdılar. Buna baxma-
yaraq, elə “Destino” ilə sahilin arasındakı məsafə getdikcə 
qısalırdı. Lakin düşmən kanoelərinə nisbətən həmin məsafə 
çox az qısalırdı. Bu isə onu bildirir ki, hazırda araukan 
kanoeləri gəmiyə nisbətən körfəzdə sürətlə hərəkət edir-
dilər. 
Araukan kanoeləri gəmiyə elə formada yaxınlaşırdı ki, 
əgər konkistadorlar toplardan istifadə etsələr, düşmən 
qüvvəsi əvvəlki yaylım atəşinə nisbətən çox az itki 
verəcəkdilər. Bütün bunları gəmidəkilər çox gözəl 
anlayırdılar. 
Gəmi yarım liqdən bir az çox sahil istiqamətinə doğru 
irəliləmişdi ki, artıq araukan kanoeləri top məsafəsinə kimi 
gəmiyə yaxınlaşmışdılar. Sahilə çatmaq üçün təxminən liq 
yarımdan bir az məsafə qalmışdı. Belə çıxır ki, bu qədər 
məsafəni konkistadorlar qayıqla qət etməliydələr. Bu iş isə 
həddəndən artıq əziyyət tələb edirdi.  
Araukanların kanoeləri top atəşi məsafəsinə yaxınlaşana 
qədər, gəmindəkilər Migel özü başda olmaqla, karavellanın 
yelkənlərini yavaş-yavaş aşağı salmağa başladı. Bu iş çoxlu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    612
əziyyət tələb etsə də gəmidəkilər bunu etməliydilər. Ona 
görə ki, lövbər suya salınandan sonra gəmidə qalan açıq 
yelkən güclü fırtına zamanı çox asanlıqla “Destino”nu 
fəlakətə uğrada bilərdi. Lakin bu karavella gələcəkdə hələ 
ispanlara lazım ola bilərdi və bunun üçün gəminin yelkən-
ləri dorlardan yığışdırılmalıydı. Axırıncı yelkən tam 
yığışdırılmamış Ameriqo vitse-kapitanın göstərişilə gəmini 
90° sağ tərəfə döndərdi. Konkistadorlar döyüşə hazır 
olmalıydılar. Artıq düşmən qüvvəsi lazım olan xəttdən də 
keçib irəliləyişlərini davam etdirirdilər. Belə olan vəziy-
yətdə plana əsasən, onlar artıq top atəşinə tutulmalıydılar. 
Gəminin buşpriti 90° sağ tərəfə dönən zaman, o lazım olan 
vəziyyəti aldı. Matros braşpili fırladıb lövbəri suya salladı. 
Lövbər körfəzin dibinə dəyən kimi “Destino” demək olar 
ki, hərəkətsiz vəziyyətdə qaldı.  
Lövbər suya sallanan zaman Osvaldo ilə Sebastyan öz 
yerlərini topların arxasında tutdular. Yelkən hələ tam 
yığılmamış, Migel tələsik dostlarının yanına yollandı. O, da 
topdan istifadə etmək istəyirdi. Hər iki cəngavər gəmiyə 
can atan düşmən kanoelərini nişan alırdılar. Araukanlar çox 
gözəl başa düşürdülər ki, onları qarşıda hansı faciə 
gözləyir, ancaq buna baxmayaraq, öz irəliləyişlərini davam 
etdirirdilər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    613
Matroslar öz işlərini qurtaran kimi onlar da topların 
yanına getdilər. Onlar sonradan nə edəcəkləri barədə 
Migeldən tapşırıq gözləyirdilər. Hələlik heç bir tapşırıq 
olmadığını Migel yalnız öz sükutluğu ilə bildirdi. Yaralı 
Ameriqo ilə atası coğrafiyaşünas gəminin o biri kənarında 
durub körfəzin şərq sahilini nəzərdən keçirirdilər. Onları 
əsasən çayın qitənin içərisinə girən hissəsi maraqlandırırdı. 
Bu mənzərə Ameriqonun xoşuna gəlməsə də, coğrafiya-
şünasın lap ürəyindən idi. 
 
 
 
    XVIII fəsil. İspanlar ölümü təslim olmaqdan  
                    üstün tuturlar 
 
Həmin sahədə meşələr çox sıx idi. Məsafənin çox uzaq 
(9 km.) olmasına baxmayaraq, hava çox aydın olduğundan 
oradakı mənzərəni açıq göz ilə sezmək olurdu. Sahilə 
diqqətlə baxanda istənilən şeyi görmək olardı. And dağları 
tərəfdə hava hələ də dumanlı idi. Dağların ətəkləri bulud-
larla əhatə olunmuşdu. Həmin buludlar isə nədənsə göyə 
qalxmır və dağların ətəklərində şimala doğru hərəkət edirdi. 
Demək olar ki, yenə də havanın dəyişiləcəyi gözlənirdi. 
Ancaq bu hal bir-iki gündən sonra baş verəcəkdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    614
Coğrafiyaşünasın fikrincə hava kəskin surətdə dəyişməyə-
cəkdi; sadəcə olaraq, körfəzdə möhkəm olmayan külək 
başlana bilərdi. Həmin külək isə hazırda gəminin koman-
dasına hava-su kimi lazım idi. Küləyin köməyi ilə ispanlar 
araukanların əhatəsindən yaxa qurtarıb körfəzi tərk edəcək-
dilər.  
İndi isə əlacsız qalan komanda gəminin lövbərini, 
demək olar ki, körfəzin ortasında suya atıb qayığın köməyi 
ilə bir liq yarım məsafəni sahilə kimi qət etməliydilər. 
Bunun üçün xeyli fiziki qüvvə sərf etmək lazım idi. Sahilə 
çıxan kimi isə araukanların təqibindən yaxa qurtarmaq 
lazım gələcəkdi. Çox güman ki, araukanlar gəmini ələ 
keçirəndən sonra sahilə çıxanları rahat buraxmayacaqdılar. 
Lakin Migelgilin ümid yeri yalnız sahil idi. İndi isə 
araukanlar gəmini əhatəyə alırdılar. Beş-on dəqiqə də vaxt 
keçsə, araukanlar əvvəlki kimi gəmini dövrəyə alacaq və 
onda da Migelgil gəmidən çıxa bilməyəcəklər. Elə qayığı 
suya sallamaq istəyirdilər ki, birdən coğrafiyaşünas keçmiş 
şagirdinə xəbər verdi ki, qitədən körfəzə tökülən çayın 
ağzında kanoelər görünür. Bu xəbər nəinki Migelin, hətta 
sahilə yollanacaq bütün ispanların fikrini cəlb etdi. Doğru-
dan da həmin çayın deltasında beş-altı kanoe var idi və 
onların sayı getdikcə artırdı. Söz yox ki, həmin kanoelər 
çayın vasitəsilə körfəzə gəlib çıxırdılar. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    615
- Əgər, araukanlar həmin çayın vasitəsilə körfəzə 
gəlirlərsə, onda biz heç cürə gəmini tərk edə bilməyəcəyik. 
- deyə Migel dilxor halda bu həqiqəti dostlarına bildirdi və 
məyus halda başını bulayaraq, həmin tərzdə sözünə davam 
etdi. - Oradakı hindular bizim sahilə çıxmağımıza mane 
olacaq. Belə çıxır ki, biz yenə də mühasirədəyik. Görünür, 
onlar bizi rahat buraxmaq istəmirlər. Yəqin bilirəm ki, 
araukanlar gəmiyə növbəti hücum edəcəklər. Bizi mühasi-
rəyə almaqla onlar növbəti hücuma hazırlaşırlar. 
- Bu dəfə hücum baş versə, onlar hökmən gəmini ələ 
keçirəcəklər. - deyə Osvaldo acı da olsa, bu həqiqəti söylə-
məyi özünə borc bildi və o da Migel kimi üzünü çayın 
deltasına tərəf tutaraq, ümidsiz halda sözünə davam etdi. - 
Mənə elə gəlir, bu bizim axırıncı döyüşümüz olacaq. 
- Ruhdan düşmək lazım deyil. - deyə Sebastyan dostuna 
soyuqqanlılıqla təsəlli verdi və birbaşa üzünü Migelə 
tutaraq sözünə davam etdi. - Migel, söz yox ki, araukanlar 
hücuma hazırlaşırlar. İndi belə vəziyyətdə nə etmək 
fikirdəsən? Hərəkətlərindən hiss etmək olar ki, onlar bu 
dəfə döyüşə ciddi hazırlaşıblar. Belə getsə, topların bizə 
köməyi az dəyəcək. 
- Əvvəlcədən bir söz deməyə çətinlik çəkirəm, - deyə 
Migel qeyri-müəyyən tərzdə dillənərək məyus halda 
çiyinlərini çəkdi və heç kimə nəzər salmadan gözünü 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    616
əvvəlki tək körfəzin şərq sahilinə tökülən çayın deltasından 
çəkməyərək ehtiramla sözünə davam etdi. - onu bilirəm ki, 
toplardan istifadə edəndən sonra lövbər qaldırılmalı və ilk 
növbədə blind və fok yelkənlər yuxarıda asılmalıdır. Gəmi 
cüzi olsa da, suda hərəkət etməlidir. Hücum edilən zaman 
“Destino” yerində hərəkətsiz dayanmamalıdır. 
- Bunun əhəmiyyəti varsa, sən deyən kimi edərik. - 
deyə Osvaldo itaətlə dilləndi. - Ancaq Migel, bu gün 
yelkənləri o qədər yuxarı qaldırıb aşağı salmışıq ki, artıq 
uşaqlarda güc qalmayıb. Yaralı matrosun da yarası açılıb-
dır. İndi o ranquotlara qalxmaqda çətinlik çəkəcək. Bir 
adam da yoxdur ki, bu işlərlə məşğul olsun. Həm də mənə 
elə gəlir ki, yelkənlərin qaldırılmasının heç bir əhəmiyyəti 
yoxdur. Araukanlar onsuz da yelkənləri yandıracaqlar. 
- Mən də çox gözəl bilirəm ki, biz ağır məngənə 
arasında qalmışıq. - deyə Migel qeyri-müəyyən tərzdə 
dillənərək dostlarına təsəlli verdi və göyə bir nəzər salaraq 
təmkinlə sözünə davam etdi. - Kim nə bilir, bəlkə sonradan 
külək başladı və biz həmin yelkənlərin köməyi ilə körfəzi 
tərk etdik. Ancaq yenə də bildirirəm ki, döyüş vaxtı gəmi 
bir yerdə dayanmamalıdır. Gəminin dayanması hücum 
edənlərə əlverişli şərait yaradır. 
“Destino” ikinci dəfə araukanların mühasirəsinə 
düşmüşdü. Bu dəfə onlar nəyin bahasına olursa-olsun, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    617
gəmini ələ keçirmək üçün birdəfəlik hücuma keçəcəkdilər. 
Karavellada olan ispanlar ya təslim olmalı, ya da ölənə 
kimi rəqiblərilə döyüşməliydilər. Gəminin araukanlar 
tərəfindən mühasirə edildiyini görən Migel əlacsız olaraq, 
bütün komandanı döyüş həyəcanı altında hazırlıqlı olmağa 
çağırdı. Araukanlarla döyüşməyə cəmi altı adam əli silah 
tutan döyüşçü vardı, onlardan ikisi isə yaralı idi. Halbuki 
səhər döyüşündə müqavimət göstərənlərin sayı iki dəfə 
indikindən çox idi.  
Araukanlar “Destino”nu mühasirəyə alsalar da, hələlik 
gəmiyə hücum etməyə cürət etmirdilər. Onlar öz koman-
danlığı tərəfindən hansısa bir xüsusi göstərişi gözləyirdilər. 
Hindular gəmi heyətini demək olar ki, gərkinlikdə saxlayır-
dılar. Hər an hücum baş verə bilərdi.  
Müdafiə olunanlar hücum baş verən zaman nə edəcək-
lərini əvvəlcədən bilmirdilər. Migel, yaralı matros və o biri 
matros gəminin sol böyrünü, Osvaldo, Sebastyan və Ameri-
qo gəminin sağ böyrünü, gəmini abordaja götürənlərdən 
müdafiə edəcəkdilər. İndi isə asudə vaxt olduğuna görə, 
gəminin şərqə doğru irəliləyişini davam etdirmək lazım idi.  
Karavellanın lövbəri qaldırıldı. “Destino”nu hərəkətə 
gətirmək üçün blind və qrot yelkənlər böyük bir əziyyətlə 
komanda tərəfindən reylərə qaldırıldı. Migel belə qənaətə 
gəlmişdi ki, əgər araukanlar hücum etmirlərsə, onda 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    618
“Destino”nun körfəzdə boş-boş dayanması ispanlar üçün 
böyük qəbahət sayılır. Karavella nə qədər sahilə yaxınlaşsa, 
komanda üçün bir o qədər yaxşı olar. Gəmidəkilər 
araukanlara mütəşəkkil surətdə möhkəm müqavimət 
göstərsələr, onda sahilə çıxmağa onların şansı olardı. Lakin 
sahilə olan məsafə xeyli uzun idi. “Destino” Anqud 
körfəzinin şərq sahilindən liq yarım aralı idi. Bu məsafəni 
isə belə bir sakit havada qət etmək üçün hələ xeyli vaxt 
lazım idi. Araukanlar isə sözsüz ki, gəminin irəliləyişinə 
mane olacaqdılar. Lakin bütün bunlara baxmayaraq. Migel 
özü gəminin kursunu şərq istiqamətinə tutdu. Yavaş olsa 
da, gəmi həmin kurs ilə irəliləməyə başladı. Bir saat 
keçəndən sonra hiss olundu ki, xəfif yel bir balaca güclənir. 
Bu az-çox karavellanın xeyrinə idi. Xəfif yelin güclənməsi 
gəminin xeyrinə olsa belə, Migel başqa yelkənlərdən 
istifadə etməməyi qərara aldı. Çünki, yelkənlərin sayı 
karavellada çox olsa, gözlənilməz hücum nəticəsində onları 
aşağı salmağa imkan olmayacaq. Bu isə sözsüz ki, 
gəmidəkilərin xeyrinə deyildi. Araukanlar hücum vaxtı 
göyərtənin üstündəki yelkənləri yanan oxlarla yandıra 
bilərdilər. Gəminin təhlükəsizliyi qorunsun deyə, blind və 
qrot-marseldən başqa yelkən qaldırılmadı.  
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    619
   
 
Gəmi şərqə tərəf irəlilədikcə, onların qarşısındakı 
kanoelər heç bir müqavimət göstərmədən gəminin qarşısın-
dakı yolu açır və onu müşayiət etməklə kifayətlənirdilər. 
Gəminin arxası ilə gələn kanoelər isə, eyni sürəti 
saxlamaqla “Destino”nun arxasınca irəliləyirdilər. Kanoe-
lərin sayı əlli beş-altmış olardı. Gözlənilmədən körfəzin 
şərq sahilində kanoelərin sayı artdı. Bu hal təkçə Migeli 
yox, gəmidə olan bütün komandanı maraqlandırdı. O, 
karavellanı idarə edə-edə baxışlarını körfəzə tökülən çayın 
deltasına yönəltmişdi. İş ondadır ki, elə araukanların 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    620
kanoeləri bu çayın vasitəsilə körfəzdə peyda olurdular. 
Araukanların həmin çayın sahilində yaşayış məntəqələri ola 
bilərdi. Sahilin yaxınlığındakı kanoelər “Destino”nu məhz 
orada qarşılamağa hazırlaşırdılar. Belə çıxır ki, gəmi özü 
məngənənin ağzına keçirdi. Bütün bunları Migel çox gözəl 
anlayırdı. Onun planı isə gəmini şərq istiqamətində yarım 
liq irəli aparmaq, sonra isə onu 90° sola döndərməklə şimal 
istiqamətində öz yolunu davam etdirmək idi. Bu planı 
özündən başqa heç kəs bilmirdi. Hazırda Anqud körfəzinin 
yalnız şimal sahili konkistadorlar üçün təhlükəsiz sayılırdı. 
Körfəzin həmin hissəsində araukanların beş-altı bərəsi 
üzürdü. Onlar da başçıları Koro yerləşdiyi adaya üz 
tuturdular. Migel elə bilirdi ki, araukanlar hava qaralmayın-
ca gəmiyə hücum etməyəcəklər. Hindular gəmini elə 
müşayiət edirdilər ki, onlarda hücum etmək əhval-ruhiyyəsi 
hiss olunmurdu. 
Əvvəlki kimi Migel əmin idi ki, araukanlar gəmiyə gecə 
vaxtı hücum edəcəklər. Halbuki o, yanılırdı. Qitədən gələn 
çayın deltasına təxminən bir liq qalmış, vitse-kapitan 
komandasına bildirdi ki, yarım saatdan sonra gəmi şimal 
istiqamətində öz irəliləyişini davam etdirəcək. Hava 
qaralmaq üzrə idi. Buna görə də döyüşə hazırlaşmaq lazım 
idi. İlk növbədə topları göyərtədə səmərəli yerləşdirmək 
lazım idi. Çünki topların göyərtənin yalnız bir hissəsində 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    621
yerləşməsinin heç bir əhəmiyyəti yox idi. Araukanlar 
gəmini hər tərfəindən mühasirəyə almışdılar. Migel belə 
qərara aldı ki, toplar iki hissəyə bölünməli və gəminin hər 
kənarında üç top yerləşdirilməlidir. Bunun üçün də fiziki iş 
tələb olunurdu. Lakin bütün bunlar müdafiənin güclənməsi 
üçün idi. Migel öz daxilində bu fikirləri götür-qoy edirdi ki, 
bu zaman Sebastyan ona yaxınlaşıb, nəyə görə gəminin 
istiqamətinin dəyişməsi səbəbini soruşdu. O isə ehtiramla 
dedi: 
- Körfəzin şimalında araukanlar demək olar ki, yoxdur-
lar. İmkan olsa, biz körfəzin həmin hissəsində sahilə 
çıxarıq. Mənə elə gəlir, araukanlar hava qaralana kimi 
gəmiyə hücum çəkməyəcəklər. Həmin vaxta kimi isə biz 
xeyli yol qət edərik. 
Sonra isə üç topun gəminin sol kənarına keçirmək 
tədbirini Sebastyana söylədi. Cəngavər də çox məmnuniy-
yətlə bu təklifi qəbul etdi və dostuna bildirdi ki, elə o da 
həmin fikirdə idi. Gəminin sükanını Ameriqoya tapşırıb, 
Migel özü bu tədbirdə iştirak etdi. Bütün bu işlər qısa 
vaxtda görüldü. 
Günəş yavaş-yavaş qərb istiqamətilə hərəkət edir və 
okeana tərəf əyilməyə hazırlaşırdı. Artıq saat 6 idi. Havanın 
qaralmasına hələ iki saat vardı. Migelin hesablamalarına 
görə gəmini bu müddət ərzində Anqud körfəzinin şimal 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    622
sahilinə çatdırmaq olardı. Bunu həyata keçirmək üçün onun 
ixtiyarında lazımi qədər vaxt var idi. Migel təzəcə sükan 
arxasına keçmişdi ki, babası ona yaxınlaşıb bildirdi ki, 
leytenant Silviyonun vəziyyəti daha da pisləşib. Köhnə 
konkistador artıq can verirdi. Lakin vəziyyətinin ağır 
olmasına baxmayaraq, yaralı konkistador özünə gəlmiş və 
qoca səyyahdan, axırıncı dəqiqələrini açıq havada olmasını 
xahiş etmişdir. Bu onun axırıncı xahişi idi. Migel özü sükan 
arxasına keçdiyinə görə cəngavərlərə göstəriş verdi ki, 
Silviyonu göyərtəyə gətirsinlər. Ölüm ayağında olan 
Silviyo axırıncı dəfə qürub edən Günəşə və səmanın gözəl-
liyinə tamaşa etmək istəyirdi. Cəngavərlər tapşırığı yerinə 
yetirmək üçün keçid lyukundan aşağı endilər. 
Migel isə bu zaman gəminin sükanını sola tərəf fırlada-
raq, “Destino”nun istiqamətini 90° sola tərəf döndərməyə 
başladı. Elə bu zaman kanoelərdə üzən araukanların 
sıralarında canlanma hiss olundu. Karavellanı sakitcə 
müşayiət edən araukanlar səs-küy qaldırmağa başladılar. 
Migel gəmini idarə edə-edə diqqətlə ətrafında üzən 
hindulara nəzər yetirməyə başladı. “Destino” 90° sola tərəf 
dönüb şimal istiqamətində öz hərəkətini davam etdirəndə, 
araukanlar kanoeləri ilə gəmiyə yaxınlaşmağa başladılar. 
Onlar növbəti dəfə gəmiyə hücum etmək qərarına 
gəlmişdilər. Artıq Migel başa düşmüşdü ki, o, yanılmışdır.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    623
   
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    624
Gəminin körfəzin şərq sahilinə irəliləməsi araukanlara sərf 
edirdi. “Destino”nun şimal istiqamətində hərəkət etməsinə, 
onlar öz hücumları ilə mane olmaq istəyirdilər. Gec olsa da, 
artıq onların planı Migelə bəlli idi. Onların hücumu zamanı, 
Migel gəminin sol kənarında yerləşən topların arxasında 
olmalıydı.  
Osvaldo ilə Sebastyan ölüm ayağında olan Silviyonu 
yuxarı qaldırmaq üçün göyərtəni tərk etmişdilər. Ameriqo 
isə onun yanında idi. Migel sükanı şturmana təhvil verib 
özü matroslarla birlikdə gəminin sol kənarına keçdi. 
Həyəcan təbili vuruldu. Hamı bir nəfər kimi döyüşə hazır 
olmalı idi. Həyəcan təbilini eşidən hər iki cəngavər tez 
yuxarı qalxdı. Onlar Silviyonu qrot dorun ağzında 
göyərtədə oturdub arxasını ranqouta söykədilər. Döyüşə 
hazır olan bütün komanda öz yerində idi. 
 
     
 
 XIX fəsil. Araukanların gəmiyə son  
               və şiddətli hücumu 
 
Bu dəfə araukanlar ehtiyatla yaxınlaşırdılar. Onların 
kanoeləri seyrək halda hərəkət edirdi. Gəminin soluna 
nisbətən, sağ tərəfində kanoelərin sayı xeyli az idi. Orada 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    625
dörd-beş kanoe görmək olardı. Çünki “Destino” şərq 
istiqamətində hərəkət edən zaman araukanlar həmin yolu 
azad etmişdilər. Karavellanın ətrafında olan kanoelərin 
bəziləri həmin tərəfdə kanoelərin sayını artırmaq üçün 
oraya can atırdılar. Onlar gəmini sıx halqaya almaq 
istəyirdilər. Araukanlar ehtiyatla yaxınlaşsalar da, artıq 
onlar top atəşi məsafəsindən də qabağa keçmişdilər. 
Kanoelər gəminin sol kənarında çox olduğuna görə, Migel 
fürsəti əldən verməmək üçün onları topla vurmağı qərara 
aldı, fitili yandıraraq, topun birindən atəş açdı. Mərmi 
“Destino”nun üzərinə yeriyən kanoelərin arasına düşdü. 
Təlafat olmasa da, üç kanoe mərminin nəticəsindən çevril-
di. Mərmi düşən yerdə çaxnaşma baş verdi. Demək olar ki, 
həmin yerdə araukanların sıraları pozuldu. Araukanlar 
özlərinə gəlməmiş vitse-kapitan ikinci topdan atəş açdı. Bu 
dəfəki mərmi düz kanoenin birinə dəydi. Partlayış 
nəticəsində oraya toplaşan kanoelərin bir neçəsi çevrildi. 
Bu dəfə araukanlar çaş-baş qaldılar. Hay-küy içində olan 
hinduların bəziləri özlərini itirmişdilər. Kanoelərin bəziləri 
yerindəcə fırlanmağa başladı, bəziləri suda batanlara 
kömək edir, bəziləri döyüş meydanından bir balaca uzaqla-
şır, bəziləri isə qəzəb içərisində öz irəliləyişlərini davam 
etdirirdilər. Lakin əvvəlki nizam-intizam araukanların 
arasında yox idi. Migel üçüncü topu da işə salmaq istədi.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    626
İkinci atəşdən sonra, bu atəşin necə səmərə verdiyini 
görənlər, Migeli “ura” sədaları ilə alqışlamağa başladalar. 
Onun özü bu atəşin nəticəsindən çox məmnun idi. İndi əsas 
məqsəd gəmiyə doğru irəliləyən araukanların sırasını 
pozmaq idi. Öz irəliləyişlərini davam etdirən araukanlar 
xüsusi canfəşanlıqla gəmiyə doğru şığıyırdılar. Migel 
üçüncü top ilə müvəqqəti olaraq, araukanların hücumunun 
qarşısını almaq istəyirdi. Çünki hücumu davam etdirən 
həmin dəstədəki hindular çox mərd və qorxmaz idi. O biri 
hindular qabaqdakılara baxıb ürəklənə bilər və hücuma 
qoşula bilərdilər. Belə zənn etmək olardı ki, əgər hücumun 
avanqarddakılar darmadağın edilsə, araukanlar bir daha 
gəmi üzərinə hücuma keçməməliydilər.  
Hazırda isə Migel gəminin sol kənarına hücum edənləri 
nişan alırdı. Üçüncü top da onun tərəfindən istifadə olundu. 
Bu mərmi də araukanlara böyük dağıntı gətirdi. Lakin bu 
dəfə onların arasında iki-üç nəfər əbədi olaraq, körfəzin 
dibinə çökdü. Araukanların əksəriyyəti bu top atəşindən 
sonra hücumu dayandırsa da, üç-dörd kanoe heç bir şeyə 
məhəl qoymadan öz irəliləyişini davam etdirirdi. Onlar nə 
qədər itkilərə məruz qalsalar da, aralarında iradəsi 
qırılmayan döyüşçülər hələ də vardı. Həmin döyüşçülər öz 
iradələrinin möhkəmliliyini, qorxmazlığını və mərdliyini 
nümayiş etdirərək, hücumlarını davam etdirirdilər. Sadəcə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    627
olaraq, hər bir rəqib onların bu cür inadkarlığına həsəd 
aparırdı. Migel yanındakı matroslara döyüşə hazır olmaları-
nı bildirdi. Sol cinahla irəliləyən araukanların gəmiyə 
çatmalarına iyirmi metr qalmış, “Destino”nun sağ kənarın-
da yerləşən topların səsi eşidildi. Araukanlar həmin cinah-
dan da gəmiyə hücuma keçmişdilər. Birdən-birə üç topun 
ikisindən atəş açıldı. Həmin cinahdan qismən olsa da, 
araukanların hücumunun qarşısı alınmışdı. Elə orada da 
hinduların cüzi bir hissəsi öz hücumlarını davam etdirir-
dilər.  
Araukanlar təkcə bu cinahlarla kifayətlənmədilər; onlar 
həmçinin gəmiyə qabaqdan və arxa tərəfdən hücuma 
keçdilər. Lakin əsas hücumlar gəminin sağ və sol kənarına 
təşkil olunmuşdu. Çünki məhz gəminin həmin hissələri 
konkistadorlar tərəfindən ciddi müdafiə olunurdu. Lakin 
qüvvələr nisbəti həddindən artıq qeyri-bərabər idi. Bu 
döyüşdə ispanrlar sözsüz ki, qalib gələ bilməyəcəklər. 
Amma onların hamısı bir nəfər kimi söz vermişdi ki, 
düşmənə boyun əyməkdənsə, ölümü üstün tutur və onlara 
kəskin müqavimət göstərəcəklər. Elə bu amalla da arau-
kanlar yadelli işğalçılara qarşı döyüşə girişmişdilər. Taktiki 
hesablamalara görə hindular bu döyüşdən qalib kimi 
çıxmalıydılar. Çünki bütün üstünlüklər onların tərəfində idi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    628
Migel kamanını əlinə alıb öz qurbanını nişan aldı. 
Məsafə çox qısa olduğundan o, çətinlik çəkmədən hər hansı 
bir rəqibini cəhənnəmə vasil edə bilərdi. Araukanlar sol 
tərəfdən gəmiyə on, sağ tərəfdən isə iyirmi beş metr yaxın-
laşmışdılar. Axırıncı top atəşindən sonra Sebastyangil də öz 
kamanlarını əllərinə aldılar. Vaxtın həddindən artıq az 
olduğuna görə Migelgil heç cür topları hazırlıqlı vəziyyətə 
sala bilməzdilər. Bunun üçün onlara ən azı iyirmi dəqiqə 
vaxt lazım idi. Məhz buna görə də onlar öz kamanlarını işə 
salmışdılar. 
Qoca səyyah göyərtədəkilərə mane olmamaq üçün aşağı 
kayuta enmişdi. Coğrafiyaşünas Bartolomeuya, komanda 
öz etirazını bildirsə də, o, göyərtədə qalıb baş verən döyüşə 
tamaşa etməyi lazım bildi. O, ekspedisiyanın səlnaməçisi 
kimi burada baş verən hər bir hadisəni öz gündəliyində 
qeyd etməliydi. İndi də bugünkü döyüş zamanı onun 
göyərtədə olması labüd idi. 
Migel öz qurbanını nişan alan kimi tərəddüd etmədən 
oxunu onun sinəsinə yönəltdi. Hindu çaya yıxıldı. Yanında 
olan araukanlar da döyüşə hazır idilər. Odur ki, onlar da 
Migeli ox ilə vurmaq istədilər. Lakin vitse-kapitan dərhal 
göyərtənin kənarında olan hasar sürahinin arxasında gizlə-
nib növbəti oxunu kamanına salmağa başladı. Araukanlar 
hazırlıqlı vəziyyətdə dayanıb Migelin baş qaldırmasını 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    629
gözləyirdilər. Gəminin bu kənarına cəmi dörd kanoe yaxın-
laşmış və on metrlik məsafə saxlamaqla onlar öz irəliləyiş-
lərini dayandırmışdılar. Onlar növbəti hücum üçün yeni 
plan hazırlamışdılar. Kaman ilə silahlanmış döyüşçülər 
kiçik kanoelərdə, nizə, balta və bıçaqla silahlanmış döyüş-
çülər isə iri kanoelərdə idilər. Bütün bu qüvvələr gəmini 
planlı şəkildə abordaj hücumu ilə götürməliydilər. Yəni, 
kaman ilə silahlanmış döyüşçülər gəmiyə on-on beş, hətta 
iyirmi metr qalmış gəmini müdafiə edənlərin fəaliyyətlərini 
dayandırmaq üçün onları ox ilə vurmalı və göyərtəyə 
qalxanlar üçün şərait yaratmalı idilər. O biri silahlarla 
silahlanmış döyüşçülər ox atanların sayəsində maneəsiz 
olaraq, gəmiyə yaxınlaşmalı və bir-birinin çiyninə dırmaş-
maqla göyərtəyə basqın etməliydilər. Bu çox gözəl plan idi, 
sadəcə olaraq, onu həyata keçirmək lazım idi. Hələlik isə 
araukanların hücumu baş tutmurdu. Onların sıraları dağıl-
mış və pərakəndə şəkildə gəminin ətrafında öz kanoelərini 
idarə edirdilər. Araukanların bəziləri gəmiyə yaxınlaşa 
bilmişdi, onların da əksəriyyəti ox atanlar idi. Qabaqdakılar 
lazım olan məsafəni saxlayaraq, qışqıra-qışqıra arxadakıları 
yaxınlaşmağa çağırırdılar. Araukanlar isə top atəşindən 
ehtiyat edərək, qabağa gəlməkdən çəkinirdilər. Lakin buna 
baxmayaraq, arxadakılar da yavaş-yavaş irəli gəlməyə 
başladılar. Onlar qabaqdakıların rəqib qarşısında şax 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    630
dayandıqlarını görüb ürəkləndilər. Araukanlar gəminin 
halqasını sıxmağa çalışırdılar. Onsuz da gəmidə müdafiə 
olunanlar öz oxlarından istifadə edə bilmirdilər. Belə getsə, 
araukanlar gəmini abordaja götürə biləcəkdilər. 
Nəhayət, Migel özü üçün çıxış yolu tapdı. Ondan bir 
qədər aralı olan matrosa işarə etdi ki, başını qaldırıb 
birtəhər düşmənin ox atan döyüşçülərini özünə cəlb etsin. 
Matros elə də etdi. Düşmənin başını qatmaq üçün o, başını 
qaldırıb əlindəki qılıncla kanoedəkiləri hədələdi. Elə bir 
dəfə başının üstündə fırlatmağa macal tapmışdı ki, birdən-
birə başına yağış kimi ox yağdı. Matros aşağı əyilərək 
özünü oxlardan qorudu. İspanlar hiss etdilər ki, araukanlar 
kamandan yaxşı istifadə edir və sərrast atmağı bacarırlar. 
Fürsətdən istifadə edən Migel cəld ayağa qalxıb növbəti 
qurbanını nişan alaraq, ox ilə araukanı suya saldı və vaxt 
itirmədən cəld aşağı əyildi. Onun bu hiyləgərliyi araukan-
ları lap hiddətləndirdi. İkinci dəfə də o, bu fənddən istifadə 
etmək istədi, lakin araukanlar ona bu imkanı vermədilər. 
Onda Migel başqa bir fənddən istifadə etdi. O, həmin 
matrosla yerini dəyişib eyni ilə həmin fənddən istifadə etdi. 
Çətin olsa da, Migel daha bir oxu araukanların üzərinə 
yönəltdi. Lakin budəfəki ox boşa çıxdı. 
Araukanlar yavaş-yavaş “Destino”nun ətrafına toplaşıb 
hücum mövqeyinə hazırlaşdılar. Bu zaman hər iki tərəfdən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    631
gəmini qırxa yaxın kanoe əhatə etmişdi. Migel bütün 
komandaya xəbər etdi ki, indi araukanlar abordaja keçəcək-
lər. Elə bu xəbəri vermişdi ki, araukanlar hücuma keçdilər. 
Oxlar elə yağdırılırdı ki, müdafiə olunlar baş qaldırmağa 
imkan tapmırdılar. Onlar kanoelərin gəminin böyürlərinə 
necə dəyidiyini hiss edirdilər. İri kanoelər karavellanın 
divarlarının yanına gəlib çıxmışdılar. Yuxarıya iplər və 
kəndirlər atıldı. Oxlar demək olar ki, qrot yelkəni deşik-
deşik etmiş və gəminin ranqoutlarına sancılırdı. Vitse-
kapitan o detala fikir verdi ki, araukanlar bir dənə də olsun, 
gəmiyə yanan ox atmamışdılar. Deməli, onlar gəmini sala-
mat ələ keçirmək istəyirdilər. Gəminin komandası isə 
təslim olmasa, hamısı bir nəfər kimi qılıncdan keçirilməli 
idi. Konkistadorlarda isə təslim olmaq əhval-ruhiyyəsi yox 
idi. Artıq düşmən qüvvəsi şiddətli hücuma keçmişdi. Bu 
döyüşdə qan su yerinə axıdılmalı idi. Səhərki döyüşdən 
sonra göyərtədəki qan yuyulmamış, ikinci döyüş baş verdi. 
İlk növbədə bu hücumun qabağında tab gətirmək lazım idi. 
Hücumun ilkin dəqiqələrində isə araukanlar müdafiə 
olunanları sıxışdırmışdılar. 
- Uşaqlar, möhkəm durun, onlar indi göyərtəyə qalxır-
lar. - deyə Migel komandanı xəbərdarlıq etdi və Osvaldo-
gilə göstəriş verdi ki, onlar şkansıda müdafiə olunsunlar.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    632
Migel özü isə göyərtənin şkafut hissəsində müdafiə 
olunacaqdı. Onsuz da gəminin kənarına yaxınlaşmaq qeyri-
mümkün idi. Oxdan yaxşı istifadə etmək üçün onlar bu 
məsafəni saxlayırdılar. Matroslar eləcə də gəminin kənarın-
da pusqu qurub yuxarı qalxanları gözləyirdilər. 
Qrot dora söykənən ağır yaralı Silviyo Migel ilə 
Osvaldogilin arasında göyərtədə oturub öz-özünə sayıqla-
yırdı. Onun rəngi tamamilə saralmışdı. Yaralı zabiti belə bir 
vəziyyətdə qoymaq, sadəcə olaraq, səhlənkarlıq sayılırdı. 
Döyüş zamanı o, müdəfiəsiz qalıb düşmən tərəfindən məhv 
oluna bilərdi. Onun həyatını təhlükədən qurtarmaq üçün 
kayuta aparmaq lazım idi. Lakin bunu coğrafiyaşünas 
Bartolomeudan başqa heç kəs edə bilməzdi. Çünki heç bir 
döyüşçü öz yerini tərk etməməliydi. Araukanların göyər-
təyə qalxmalarına bir neçə saniyə qalırdı. Belə bir vəziyyət-
də Silviyoya heç bir əhəmiyyət vermək istəməyən Migel, 
onun ağzından qısa bir şüar eşitdi: - “Uşaqlar, aborigenlər 
qarşısında baş əyməyin”. - Silviyo ölüm ayaqında olsa belə, 
hələ də mübarizədə idi. Onun bu mübarizliyi və sınmaz 
iradəsi geyərtədə dayanan hər bir ispanı heyran qoyurdu. 
Yaralı konkistador bu cür şüar söyləyərək, öz döyüş dostla-
rını ruhlandırırsa, deməli, həmin adam hazırda heç də 
sayıqlamır və özü-özünü idarə edə bilirdi. Hamının fikrini 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    633
özünə cəlb edəndən sonra, o, daha bir şüar söyləməyə 
özündə güc tapdı: 
- İspan əsgəri basılmaz və məğlubedilməzdir! Onun şərəfini 
uca tutun! 
 
 
 
  XX fəsil. Hindular növbəti dəfə abordaj  
                 hücumuna keçirlər 
 
Avanqarddakı araukanlar gəminin göyərtəsinin kənarında 
göründü və göyərtəyə ayaq basan kimi ilk döyüşə başla-
dılar. Onların qarşısını kəsən iki matros (birinci hüçum 
gəminin sol kənarında gedirdi) döyüşə girişdi və ilk 
növbədə hindunu qılınc zərbələrilə zərərsizləşdirdi. Göyər-
təyə qalxmaq istəyən araukanlar qalxan zaman özlərini 
döyüş zamanı sərbəst hiss edə bilmirdilər. Əlbəttə, bu çətin 
bir döyüş taktikası idi. Yoldaşının çiynində durub, eyni 
vaxtda həm yuxarı qalxmaq, həm də rəqib ilə döyüşmək 
lazım idi. Həmin matroslar yarı əyilmiş halda yuxarı 
qalxmaq istəyən düşmənlə döyüşürdü. Migel hələlik heç bir 
fəaliyyət göstərmir və əlverişli məqamı gözləyirdi. Hələlik 
onun qarşısında olan iki matros öz işlərinin öhdəsindən gələ 
bilirdi. Üstünlük matroslarda olsa belə, araukanlar gəmiyə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    634
qalxmaqdan çəkinmirdilər. Osvaldogil isə müvəqqəti ola-
raq, hücuma məruz qalmırdılar. Karavellanın sağ tərəfində 
olan hinduların hücumu bir balaca gecikirdi. Lakin 
araukanlar getdikcə öz səhvlərini düzəltməyə başladılar. 
Eyni zamanda gəminin kənarından dörd nəfər araukan 
çıxdı. Onlar arxadan atılan oxların köməyi ilə göyərtəyə 
qalxmaq istədilər. Bu zaman Migel tərəddüd etmədən öz 
oxu ilə hindunun birini gəmidən kənarlaşdırdı. Buna 
baxmayaraq, arukanlar öz hücumlarını davam etdirirdilər. 
Onların gözündə bir balaca da olsun, qorxu yox idi. 
Üstünlüyü əldən verməyən matroslar düşmənlə fədakarlıqla 
döyüşərək, onları göyərtəyə buraxmırdılar. Lakin araukan-
lardan biri göyərtəyə qalxdı. O, yanındakı matrosa hüçum 
etmək istəyirdi ki, bu zaman Migelin atdığı ox, hindunu 
suya saldı. Elə bu dəmdə daha dörd hindunun başı gəminin 
arxasından göründü. Artıq onlar altı nəfər idi. Düzdür, ikisi 
matroslarla döyüşür, o birilər isə gəmiyə qalxmağa cəhd 
göstərirdilər. Belə bir vəziyyətdə Migel Osvaldogilin 
köməyindən istifadə edə bilərdi. Lakin gəminini sağ kənarı 
da araukanların hücumuna məruz qaldı. Artıq onlar hər 
tərəfdən gəmiyə hücum edirdilər. Migel məcburiyyət 
qarşısında qalıb ox ilə daha bir hindunu zərərsizləşdirdi, 
sonra isə kamanı çiyninə keçirib, qılıncı və lanseti əlinə 
alaraq, göyərtəyə qalxmağa çalışan araukanların üzərinə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    635
şığıdı. Mahir qılınc ustası Migel üçün zəif rəqib üzərində 
bu çür üstünlüklə döyüşmək çox asan idi. Heç bir çətinlik 
çəkməyən Migel ilkin dəqiqələrdə düşmənin birini qılınc-
dan keçirdi. Araukanlar üçün çətin olsa da, vitse-kapitana 
qarşı fədakarlıqla döyüşürdülər. Migel ikinci rəqibini 
qılıncdan keçirəndən sonra gəminin kənarında hinduların 
sayı daha da artdı və onlar mütəşəkkil surətdə vitse-kapita-
na qarşı döyüşməyə başladılar. Artıq Migel birdən-birə altı 
nəfərə qarşı müqavimət göstərir və böyük bir səylə onları 
geri qaytarmaq istəyirdi. Matrosların da işi o qədər 
ürakaçan deyildi. Onlar da araukanlar tərəfindən şiddətli 
hücuma məruz qalmışdılar. Osvaldogil hələlik qılıncların-
dan istifadə etmir və düşməni sərçə kimi oxla biçirdilər. 
Araukanlar həmin istiqamətdə mütəşəkkil hücum təşkil edə 
bilmirdilər. Çünki Osvaldogil onlara imkan vermirdi. 
- Sinyorlar, arxa tərəfdən gəmi görünür! - deyə kapitan 
körpüsündə dayanan coğrafiyaşünas Bartolomeu canfə-
şanlıqla qışqırdı. - Hə, bu əsl gəmidir. 
Bu şad xəbər bütün komanda üçün gözlənilməz idi. Bu 
həqiqət idi, yoxsa ilğım. Bu xəbərə heç cürə inanmaq 
olmurdu. Əgər bu həqiqətdirsə, onda körfəzdə möcüzə baş 
vermişdir. Migelgilin vəziyyəti pis olduğundan onlar 
arxaya dönüb həmin istiqamətə nəzər salmağa belə imkan 
tapmırdılar. Səbirsizlikdən vitse-kapitanın ürəyi partlayırdı. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    636
Xəbərin nə dərəcədə doğru olduğunu o, öz gözləri ilə 
görmək istəyirdi. Gəminin o biri kənarında olan Osvaldo-
gilin həmi istiqamətə nəzər salmağa imkanları vardı, ancaq 
həmin tərəfdən, müəmmalı tərzdə körfəzdə peyda olan 
gəmini görmək mümkün deyildi. Gəmini görmək olsa, 
yalnız Migelgil döyüşən yerdən, görmək olardı o da ki, 
diqqətlə baxanda. Elə bu dəmdə fürsətdən istifadə edən 
Ameriqo sevinc hissilə Migelgil döyüşən yerə yaxınlaşıb öz 
iti baxışını həmin istiqamətə yönəltdi. O, diqqətlə üfüqə 
nəzər salaraq, baxışları ilə üfüqdə o qədər də balaca olma-
yan bir nöqtəyə ilişdi. 
Bu, doğrudan da gəmi idi və həmin karavella istiqamə-
tini düz bura tutmuş, bütün yelkənləri yuxarı qaldırıb iti 
sürətlə irəli şütüyürdü. Həmin gəmi “Destino”dan təxminən 
liq yarımdan bir az artıq məsafədə idi. Bütün yelkənlərini 
qaddırıb bu körfəzin naməlum sularında üzmək çox böyük 
risq tələb edirdi. Ameriqo elə fikirləşdi ki, onlara tərəf üz 
tutan gəmi “Destino”dan aralı düşmüş “Vanquardia”dır. 
Lakin o gəmi elə hərəkət edirdi ki, guya Anqud körfəzində 
bir neçə dəfə olub. Yox, buna inanmaq çətin idi. “Vanquar-
dia” birdən-birə naməlum sularda bütün yelkənlər altında 
üzə bilməzdi. Gəminin kapitanı Filipp Odovaldo cəsur və 
mərd adam olsa da, o, həmişə “Vanquardia”nı naməlum 
sularda ehtiyatla idarə edər və nadir hallarda risqə gedərdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    637
Ameriqo belə bir qənaətə gəldi ki, arxada gələn gəmi 
“Vanquardia” olmasa da, lakin ispan gəmisi idi. Və həmin 
gəmi bütün yelkənlər altında “Destino”nun köməyinə gəlir-
di. Naməlum gəminin heyəti “Destino”da baş verən təhlü-
kəni hiss etmişdir. Karavellanın mars meydanına qalxıb 
arxada irəliləyən həmin nöqtəyə diqqətlə nəzər salsalar, 
onda həmin gəminin hansı növ olduğunu təyin etmək 
olardı. Lakin mars meydanına qalxmaq mümkün deyildi. 
Çünki araukanlar buna imkan verməzdilər. Kim kəndir 
pilləkanla yuxarı qalxmağa can atsa, araukanlar dərhal 
həmin adamı oxla vura bilərdi. 
- Uşaqlar, doğrudan da bizim istiqamətdə gəmi irəlilə-
yir! - deyə Ameriqo bütün komandanın şübhəsini aradan 
qaldırmaq üçün sevinclə bu xəbəri bir neçə dəfə yaydı. - 
Elşdirsiniz, bizə kömək gəlir. Bir qədər dözmək lazımdır. 
Ameriqo təsdiq edəndə ki, həqiqətən onlara tərəf gəmi 
gəlir, bütün komanda ürəkləndi və onların hamısında ümid 
hissi yarandı. Sadəcə olaraq, gəmi yaxınlaşana kimi 
araukanlara güclü müqavimət göstərmək lazım idi. Lakin 
bu müqavimət nə vaxta kimi göstərilməli idi? Axı, hər iki 
gəmi arasındakı məsafə liq yarım idi. Həmin məsafəni isə 
bu cür havada qət etmək çoxlu vaxt tələb edirdi. Havanın 
qaralmasına isə bir saatdan artıq vaxt qalırdı. Həmin vaxtı 
qədər isə gəmi heç cürə nəzərdə tutulan məsafəni qət edə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    638
bilməzdi. Bu yolun yarısından çoxunu qət etmək üçün, 
gərək hazırda körfəzdə şimal istiqamətində güclü külək 
əsməliydi. Bundan əlavə isə “Destino”nun komandası 
döyüşə-döyüşə şimal istiqamətində hərəkət edirdi. Koman-
danın xeyrinə azca olsa da, gəminin istiqaməti dəyişdiril-
məli və kursu cənuba tututmalı idi. Bu işin öhdəsindən isə 
yalnız Ameriqo gələ bilərdi. Ona görə ki, o, başqa 
konkistadorlara nisbətən asudə vaxta malik idi. Bir də ki, 
bu işin öhdəsindən gəlmək üçün çox da vaxt tələb olunmur-
du. Migel döyüşə-döyüşə şturmana tapşırıq verdi ki, kurs 
180° dəyişilməli və karavella cənub istiqamətində hərəkət 
etməlidir. Gəmi gah sağa, gah da sola dönməyə başladı. 
Ameriqo bunu ona görə etdi ki, araukanların hücumu 
müvəqqəti olaraq dayandırılsın. Çünki gəmiyə qalxmaq 
onlar üçün xeyli çətin olacaq. “Destino” yavaş-yavaş yırğa-
landı. Hətta gəmidəkilər də özlərini güclə saxlaya bildilər. 
Karavellanın kənarından sallanan hindular köməklərinin 
olmadığını görüb suya tullandılar. Belə bir vəziyyətdə arau-
kanların hücumu tamamilə dayandırıldı və onlar növbəti 
dəfə hücuma başlamalıydılar. 
Karavella əvvəlki kursunu 180° dəyişəndə, araukanlar 
vaxt itirmədən gəmiyə hücuma keçdilər. Bu döfə onlar 
oxatanların köməyi ilə hər tərəfdən karavellaya hücum 
etdilər. Lakin əsas qüvvə gəminin sağ və sol kənarlarına 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    639
yönəlmişdi, hindular da məhz həmin yerdən göyərtəyə 
qalxmaq istəyirdilər.  
Demək olar ki, hər şey tərzdən başlayırdı. Bu isə 
gəmidə olan ispanların xeyrinə idi. Migel belə qərara aldı 
ki, Ameriqo birdəfəlik sükan arxasında dayanasın və düş-
mən hücumu şiddətlənən zaman o, kəskin surətdə gəminin 
kursunu dəyişsin. Bu üsulla onlar karavellanı qoruyub 
saxlaya bilərdilər. İspanların kəskin müqaviməti nəticəsin-
də araukanlar əmin olmalıydılar ki, gəmini heç bir hücumla 
almaq mümkün deyil. Körfəzdəki karavella hindular üçün 
alınmaz qalaya bənzəyirdi. Lakin bu qala o biri qalalardan 
fərqli olaraq, suda idi və istədiyi kimi hərəkət edə bilirdi. 
Migel elə başa düşürdü ki, bu hücum araukanların axırıncı 
hücumudur. Bu dəfə “Destino” ya alınmalı, ya da ki, hindu-
lar birdəfəlik gəmidən əl çəkməliydilər. Migeldən fərqli 
olaraq, başqaları elə düşünürdülər ki, köməyə gələn gəmi 
“Destino”ya çatmamış, axıra kimi araukanlarla döyüşmək 
lazımdır. Köməyə gələn karavella isə yalnız ertəsi günü 
gəlib “Destino”ya çata bilərdi. Çünki həmin gəmi gecə 
vaxtı istər-istəməz körfəzdə lövbər salmalı idi. Bura açıq 
okean deyildi ki, gecə vaxtı da öz irəliləyişini davam etdir-
sin. Bu isə o deməkdir ki, təhlükə hələ ertəsi günə kimi 
“Destino”nun başı üzərindən sovuşmayacaq. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    640
Araukanların bu dəfəki hücumu güclü olsa da, lakin 
onların qələbə qazanmağa ümidləri yox idi. Onlar könülsüz 
hücuma keçirdilər. Hazırda “Destino”nun ətrafında olan 
bütün araukanlar hücumda iştirak edirdilər. Artıq onlar da 
arxadan gələn gəmini görmüş və arxaya gözucu nəzər sala-
sala “Destino”ya hücum edirdilər. Məsafə həddindən artıq 
uzaq idi. Heç gəmidəkilərin hamısı həmin o gəmini görə 
bilmirdi, görmək istəyənlər də, həmin istiqamətə diqqətlə 
nəzər salmalı idilər. Bir anlığa olsa da, karavellada olan hər 
bir kəs həmin o gəmini görmək istəyirdi. Necə olsa da, 
həmin gəmi onlarda ümid hissi yaratmış, onların döyüş 
əzmini yüksəltmiş və ruhlandırmışdı. Gəmi kursunu dəyi-
şəndən sonra Migel də fürsətdən istifadə edib, onların 
köməyinə can atan gəmini gördü və onun ürəyi sevincdən 
daha da alışıb coşdu. Şübhə yox ki, həmin gəmi “Destino”-
nun pis gündə olduğunu görüb bütün yelkənlər altında 
şimal istiqamətində iti sürətlə irəliləyirdi. Lakin hava bu 
cür qalsa, onda həmin naməlum gəmi, heç ertəsi günü 
günortaya kimi də gəlib “Destino”ya çata bilməyəcək. 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    641
    XXI fəsil. Hinduların inadkarlığı, ispanların  
                    rəşadəti 
 
Günəş get-gedə qərb istiqamətində okean qarşısında baş 
əyir və yarım saatdan gec olmayaraq, okeanın göy pərdəsi 
arxasında gizlənəcəkdi. Günəş şüaları gəmidəkilərin gözü-
nü qamaşdırsa da, Migel imkan tapıb Koronun yerləşdiyi 
adaya diqqətlə nəzər yetirdi. Araukanların adada qalan 
ehtiyat qüvvələri (iyirmiyə yaxın kanoe) cənubdan gələn 
gəminin qarşısını kəsmək üçün həmin istiqamətdə adanı 
tərk etdilər. Araukanlar həmin qüvvə ilə gəmiyə hücum 
etməyə risq etməzdilər. Çünki həmin qüvvənin qələbə əldə 
etmək ehtimalı çox az idi. Necə olsa da, “Destino”nun 
üzərinə ondan iki-üç dəfə çox qüvvə hücum edir və hələlik 
gəmini ələ keçirə bilmirdilər. Lakin bu dəfəki hücum 
zamanı da onlar gəmini ələ keçirə bilməyəcəkdilər. Çünki 
onların əksəriyyəti bu hücuma ürəksiz başlamış və qələbə 
qazanmağa onlarda inam hissi yox idi. Körfəzdə olan 
araukanların əksəriyyəti məğlubiyətə düçar olmuşdular. 
Düzdür, onlar mütəşəkkil surətdə gəmiyə hücum etsələr, 
gəmini bir saatın ərzində ələ keçirərdilər. Çünki gəmidə 
müdafiə olunanların sayı çəmi altı nəfər idi.  
Altı nəfər isə uzun müddət böyük bir qüvvəyə heç cürə 
müqavimət göstərə bilməzdi. Nəzərə almaq lazımdır ki, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    642
müdafiə olunanların iki nəfəri yaralı idi. Bir sözlə, 
araukanlar “Destino”nu ələ keçirə bilərdilər, ancaq Anqud 
körfəzində peyda olan ikinci gəmi onlarda bu inam hissini 
öldürmüşdü. Demək olar ki, həmin gəmi “Destino”dan 
uzaq olsa da, Migelgilin bəxti gətirmişdi. Necə deyərlər, 
körfəzdə bir möcüzə baş vermişdi. 
Araukanlar həqiqətən də şiddətli hücuma keçmişdilər. 
Gəmidə müdafiə olunanlar, onların təsirindən göz aça 
bilmirdilər. Qrot-yelkənə o qədər ox batmışdı ki, deşiklərin 
nəticəsində yelkən tab gətirməyib cırılmağa başladı. Yelkən 
parça-parça olub göyərtəyə düşdü. Belə bir halda Migel ilə 
Osvaldo yelkənlərin iri parçaları altında qaldılar. 
Araukanlar isə öz hücumlarını davam etdirirdilər. Migel 
bu əski parçalarının altından çıxana qədər, araukanların bir 
neçəsi matroslarla qızğın döyüşə girişmiş, hətta onlardan 
ikisi göyərtəyə qalxa bilmişdi. Nəhayət, Migel parça 
torunun altından çıxıb qılıncı və lanseti ilə döyüşə atıldı. 
Göyərtəyə qalxan araukanların biri yaralı matrosun, o biri 
isə vitse-kapitanın üstünə hücuma keçdi. Migel bütün 
bacarığını işə salıb bir neçə saniyə ərzində rəqibini 
məğlubiyyətə uğratmaq istədi. Lakin bu həmin vaxtda 
mümkün olmadı. Onun payına düşən rəqib çox təcrübəli idi 
və əlindəki nizədən çox ustalıqla istifadə edirdi. Həmin 
müddət ərzində isə yaralı matros tab gətirməyib gəminin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    643
kənarından xeyli aralanıb arxadan hücum edən düşmənlə 
döyüşməyə başladı. Elə həmin məqamda araukanlar bir-
birinin ardınca göyərtəyə qalxmağa başladılar. Mühasirəyə 
düşməsinlər deyə, ikinci matros da öz postunu tərk edib 
müdafiə olunmaq üçün Migelin yanına çəkildi. Araukanlar 
göyərtəyə doluşan zaman artıq vitse-kapitan öz rəqibini 
qılıncdan keçirə bilmişdi. Vaxt itirməyən Migel düşmənə 
aman verməmək üçün özü hücuma keçdi və düşmənlə 
qeyri-bərabər döyüşə başladı. Bu zaman göyərtəyə səkkiz 
nəfər hindu qalxdı. Onlardan üçü yaralı matrosu təkləyib 
fok dora sıxmışdılar. Həmin matros isə yaralı olmasına 
baxmayaraq, düşmənə qarşı fədakarlıqla mübarizə aparırdı. 
Qəribə görünsə də o, düşmənin birini zərərsizləşdirə 
bilmişdi. 
Osvaldogil güclü hücuma məruz qalmasalar da, Migel-
gilin vəziyyətinə biganə qala bilmədilər. Onlar Ameriqonu 
gəminin sağ kənarında tək qoyub cəld yoldaşlarının 
köməyinə tələsdilər. Migel bu vaxta kimi daha bir hindunu 
qılıncdan keçirib öz hücumunu genişləndirməyə çalışırdı. 
Karavellanın göyərtəsinə qalxmağa müəyyən qədər fiziki 
qüvvə sərf etmiş araukanlar ispanların gözlənilməz hücumu 
qarşısında tab gətirə bilməyib güclə döyüşürdülər. Onlar 
bir-birinin ardınca təcrübəli rəqiblərinin qarşısında məğlub 
olurdular. Lakin buna baxmayaraq, aşağıdan onların 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    644
köməyinə gələn olurdu. Migel vəziyyətdən çıxmaq üçün 
Ameriqoya göstəriş verdi ki, sükan arxasına keçib gəminin 
kursunu tez-tez dəyişsin. O, rəqiblərinə bir-birinin ardınca 
güclü zərbələr endirərək, onları karavellanın kənarına sıxıb, 
suya atmaq istəyirdi. 
Bir az keçmədi ki, gəmidə vəziyyət yenə də dəyişildi. 
Yaralı matros sağ döşündən nizə ilə yaralanaraq, dəhşətli 
bir çığırtı ilə bağırdı. Artıq o, döyüş qabiliyyətini itirərək, 
geri çəkilmək istədi. Lakin qarşısında olan araukan aman 
verməyərək, balta ilə matrosun başını yardı. Orada olan 
araukanlar Migelgili sağ cinahdan sıxmağa başladılar. 
Sebastyan onları qabaqlamaq üçün özü əks-hücuma keçdi. 
O, üç nəfərə layiqli cavab verə bilərdi. Osvaldo sol cinahı 
qoruyurdu. Migel ilə yeganə sağ qalan matros mərkəzi 
müdafiə edirdi. Artıq araukanlar gəminin sol kənarına 
sıxılırdılar. Hindular bir-birinin ardınca itkiyə məruz qalır 
və bütün üstünlüyü əldən verirdilər. Aşağıdan onların 
köməyinə gələn olmasaydı, yuxarıdakı araukanlar çoxdan 
məğlubiyyətə düçar olardılar. Çünki gəmidəki ispanlar 
mütəşəkkil surətdə müdafiə olunur və lazım olanda əks-
hücuma keçirdilər. Həm Migel, Osvaldo, həm də Sebastyan 
üçü birlikdə eyni zamanda iyirmiyə yaxın araukan ilə 
döyüşə bilərdilər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    645
Sükan arxasında dayanan Ameriqo “Destino”nun istiqa-
mətini gah sağa, gah da sola döndərirdi. O, bu hərəkəti o 
qədər təkrarladı ki, artıq gəmi yırğalana-yırğalana irəliləyir 
və göyərtədəkilərə döyüşmək üçün mane olurdu. Döyüş-
çülər istədikləri kimi döyüşə bilmirdilər. Ən əsası isə o idi 
ki, araukanlar kütləvi şəkildə gəmiyə basqın etməkdən 
məhrum idilər. Tək-tük hindu gəminin kənarlarından yapı-
şıb yuxarı qalxırdı. Buna baxmayaraq, onlar öz hücumlarını 
davam etdirir və gəmini ələ keçirmək üçün böyük səy 
göstərirdilər. Hazırda araukanların sayı göyərtədə on nəfərə 
yaxın idi və onlar döyüşən ispanlara heç bir təhlükə 
yaratmırdılar.  
Belə bir döyüşlərdə hansı taktikadan istifadə etməyi 
Migelgil çox gözəl bilirdilər. İlk növbədə onlar araukanları, 
demək olar ki, bir küncə sıxmışdılar. Sərbəst döyüş 
nümayiş etdirməyə və öz silahlarından istifadə etməyə 
hindularda imkan yox idi. Onlar bir-birlirinə sıxılmış və 
ancaq özlərini qorumaq üçün silahlarından istifadə edə 
bilirdilər. Bu çox gözəl taktika idi. Düşmən döyüş zamanı 
geniş meydandan məhrumdur və mühasirəyə düşərək gec-
tez məğlub olurdu. Belə bir döyüş taktikası ilə düşmən 
qüvvəsinin sayı demək olar ki, iki dəfə azalırdı. 
Havanın qaralmasına beş-on dəqiqə qalmış döyüş 
meydanında vəziyyət daha da dəyişdi. Gəminin sağ 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    646
kənarından iki araukan gəminin göyərtəsinə qalxıb 
tərəddüd etmədən arxadan Migelə hücum etdilər. Araukan-
ları mühasirəyə almaq istəyən vitse-kapitan özü onların 
mühasirəsinə düşdü. Migelin ucbatından onun yanındakı 
matros da mühasirəyə düşdü. Vitse-kapitan vəziyyətdən 
çıxmaq üçün matrosa göstəriş verdi ki, arxadan hücuma 
keçən araukanların qarşısını kəssin. Matros elə də etdi. 
Göyərtədə döyüş yenidən qızışıb bərabər səviyyədə davam 
etməyə başladı. Matros iki nəfərlə, Migel isə birdən-birə 
dörd hindu ilə döyüşürdü. Osvaldo ilə Sebastyan öz 
rəqiblərinə göz açmağa imkan vermirdilər. Düşməndən 
zərrə qədər də qorxmayan Migel döyüşdükcə, çoxlu fiziki 
qüvvə itirir və güc sarıdan zəifləməyə başlayırdı. Bu hal 
başqa döyüşçülərdə də özünü büruzə verirdi. Hətta ən 
dözümlü və çoxlu enerji qüvvəsinə malik olan Sebastyan da 
düşmən qarşısında yorulmağa başlayırdı. Lakin burada boş-
boşuna döyüşmək yox, fiziki gücündən səmərəli istifadə 
edərək, çoxlu düşmən qüvvəsini məhv etmək lazım idi. 
Araukanların göyərtədə sayı o qədər də çox deyildi. Migel 
öz işinin öhdəsindən asanlıqla gəlir və düşmənə sarsıdıcı 
zərbələr endirirdi. Düşməni çaşdırmaqla bir anda o, 
qarşısındakı dörd rəqibini qılıncdan keçirə bilərdi.  
Araukanlar isə qarşısındakı təcrübəli konkistador ilə 
çox ehtiyatla hərəkət edir və hələlik heç bir səhvə yol 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    647
vermirdilər. Onlar Migeli həddindən artıq çox yormaq 
istəyirdilər. Mükəmməl döyüş təcrübəsi olan vitse-kapitan 
onların bu taktikasını başa düşmüş və özü hindulara qarşı 
hiylə işlətmək istəyirdi. Nəhayət, o, həmişə işlətdiyi takti-
kadan bu dəfə də istifadə etməyi qərara. aldı. Araukanları 
şirnikləndirib hücuma cəlb etmək üçün o, özünü rəqibləri-
nin qarşısında əldən düşən adam kimi göstərib, əvvəlki 
kimi döyüşə bilmədiyini nümayiş etdirirdi. Migel belə bir 
vəziyyətdə nə hücum edir, nə də ki, əks-zərbələr endirirdi. 
O, sadəcə olaraq, müdafiə olunurdu. İşi belə görən arau-
kanlar Migeli məhv etmək üçün hücuma keçdilər. Vitse-
kapitan bir addım geri çəkilərək, ehtiyatla müdafiə 
olunmağa başladı. Araukanlar tam əmin olmalıydılar ki, 
Migel əldən düşüb, güclü müqavimət göstərmək iqtidarında 
deyil. Onun üzərinə hücum edən araukanların ikisi balta ilə, 
o biri iki nəfərsə nizə ilə silahlanmışdı. Vitse-kapitanı tam 
məğlub etmək üçün, onun qarşısında dayanan hindu 
baltasını rəqibinin üstünə atdı. Migel özünü qorumaq üçün 
cəld aşağı əyilib, rəqibinə aman vermədən aşağıdan onun 
qarnına qılıncı yeritdi. Balta Silviyonun başı üzərində qrot 
dora batdı. 
- Migel, o alçaqların dərsini ver, qoyma onlar gəmidən 
sağ çıxsın. - deyə ağır yaralı Silviyo özündə güc taparaq, 
ikrah hissilə dilləndi və ayağa qalxmaq üçün cəhd göstərdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    648
Silviyo ağır yaralı olduğundan və heç bir fəaliyyət 
göstərmədiyinə görə hindular ona heç bir əhəmiyyət 
vermirdilər. Migel dörd araukandan birini qılıncdan 
keçirdiyinə görə, nizə ilə silahlanmış hindu hiddətə gələrək, 
qəzəblə vitse-kapitanın üzərinə şığıdı. Nizə ona batmasın 
deyə, Migel cəld pişik sıçrayışı ilə kənara tullandı. Nizə 
gözlənilmədən qrot-dora söykənmiş Silviyonun sinəsini 
deşərək qrot-dorun dirəyinə batdı. Araukan öz çəkisi ilə 
nizənin arxasına söykəndiyinə görə zərbə bu cür möhkəm 
alındı. Silviyo heç səsini çıxara bilmədi və onun başı 
meyvə saplağı kimi boynuna düşdü. Nizə onun sinəsinə 
batan kimi Migel elə həmin anda qılıncı ilə, yarı əyilmiş 
vəziyyətdə olan rəqibinin boynunun ardına möhkəm zərbə 
endirdi. Az qala araukanın başı bədənindən ayrılacaqdı. 
Lakin onun boynundan fəvvarə kimi çıxan qan Migelin də 
üstünə sıçradı. Vitse-kapitanın ağ göynəyi al qana boyandı. 
O biri araukanlar isə qəzəb içində öz hücumlarını davam 
etdirir və bir-birinin ardınca onun üzərinə möhkəm zərbələr 
endirirdilər. Migel hələ də hücuma keçmək fikrində deyildi 
və bunu etmək üçün əlverişli məqam axtarırdı. Döyüş 
gərgin davam etsə də, vitse-kapitanın işi xeyli yüngülləş-
mişdi. Əlində balta olan hindu sağ, o biri isə sol tərəfdən 
zərbələr endirirdi. Nizə ilə silahlanan hindu elə hey nizəsini 
rəqibinin bədəninə sancmaq istəyir və get-gedə ona 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    649
yaxınlaşırdı. Yüksək döyüş qabiliyyəti nümayiş etdirən 
Migel böyük ustalıqla lansetini balta ilə silahlanan 
hindunun üstünə atdı. Lanset araukanın qarnına batdı və o, 
bağıra-bağıra dizləri üstə çökdü. Fürsəti əldən verməyən 
Migel həmin anda məngənə kimi sol əli ilə axırıncı 
rəqibinin nizəsindən tutub qılıncı ilə onu məhv etmək 
istədi. Lakin bic tərpənən hindu öz silahını buxarıb geri 
çəkildi və vitse-kapitanın hücumunu görüb özünü üzüaşağı, 
göyərtədən suya tulladı. Hər saniyə Migel üçün qızıl idi. O, 
matrosa kömək etmək üçün arxaya döndü və gördü ki, 
matros yalnız bir hindu ilə döyüşür (o, araukanın birini 
qılıncdan keçirmişdi). Deməli, matrosun işi başqalarına 
nisbətən çox yaxşı idi. Migel Osvaldoya kömək etməyi 
qərara aldı. 
 
 
 
 
 XXII fəsil. Havanın qaralması ispanlara  
                        kömək olur 
 
Ümumiyyətlə, döyüş meydanındakı vəziyyət ispanlar 
üçün acınacaqlı sayılmır, hətta demək olar ki, bəzi yerlərdə 
onların xeyrinə idi. Ameriqonun səyi nəticəsində araukan-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    650
ların göyərtəyə qalxması tamamilə kəsilmişdi. Həm də 
qaranlıq bütün körfəzi bürümüşdü. Hinduların fəaliyyəti 
yavaş-yavaş səngiyirdi. Onlar hücum etmək əvəzinə 
müdafiəyə keçmişdilər. Bununla belə döyüş göyərtənin 
böyük bir ərazisində gedirdi. Göyərtədə on nəfərə yaxın 
araukan vardı. Döyüş meydanındakı üstünlüyü təzədən ələ 
almaq üçün, iki nəfər hindu Sebastyanla Osvaldonun 
əhatəsindən çıxıb, sükan arxasında dayanan Ameriqonun 
üstünə şığıdılar. Migeldən başqa heç kim öz döyüş yerini 
tərk edə bilməzdi. Ameriqo şturman olsa da, heç də 
qılıncdan pis istifadə etmirdi. O, təkbaşına iki hindudan 
özünü müdafiə edə bilərdi. Lakin bunun üçün o, sükandan 
əl çəkməli idi. Bu isə gəmidəki komandanın xeyrinə 
deyildi. Məhz bunun üçün Ameriqo sükan arxasından 
yayınmasın deyə, vitse-kapitan orada baş verəcək döyüşü 
öz üzərinə götürməli idi. Araukanlar şturmana çatana 
yaxın, Migel həlak olan Silviyonun qılınçını əlinə alıb iki 
qılıncla arxa tərəfdən araukanları haqladı. O, araukanları 
səsləyib tərəddüd etmədən onların üstünə hücum etdi. Hava 
qaraldığından döyüşdə diqqətli olmaq lazım idi. Elə 
araukanlar da Migel ilə ehtiyatla döyüşdürdülər. Bir az 
döyüşəndən sonra onlar tab gətirə bilməyib, qrot dor 
istiqamətində geri çəkilməyə başladılar. Özünü bütün 
döyüşlərdə soyuqqanlı aparan Migel hücumunu davam 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    651
etdirərək, onlara bir-birinin ardınca sarsıdıcı zərbələr 
endirirdi. Göyərtənin şkafut hissəsində təkcə matros qalıb 
iki araukanla döyüşürdü. Nə Osvaldo, nə də ki, Sebastyan 
orada yox idi, lakin iki nəfərdən başqa, orada başqa 
araukan görmək olmurdu.  
Qəribə idi, görəsən o biri adamlar harada idilər? 
Göyərtənin bak hissəsindən buraya səs-küy gəlmirdi. 
Deməli, onların hamısı bakda döyüşürdülər. Geri çəkilən 
araukanlar matrosun düz yanında dayanıb Migelə kəskin 
müqavimət göstərməyə başladılar. Onların daha geri 
çəkilmək fikirləri yox idi. Şkafutda dörd araukan iki 
konkistadora qarşı döyüşürdü. Hiss olunurdu ki, bu döyüş 
ispanların üstünlüyü ilə keçir. Lakin yorğunluqdan matros 
öz döyüş qabiliyyətini itirmiş və döyüşmək üçün axırıncı 
qüvvəsini səfərbər etmişdi. Bir az da keçsə o, tab 
gətirməyib müqavimət göstərmədən düşmən qarşısında diz 
çökəcəkdi. Migel onun qabağına keçib xəbər etdi ki, “onu 
arxadan qorusun”. Qalanının öhdəsindən o, özü gələcəkdi. 
Ancaq hər şey Migel gözlədiyi kimi olmadı. Belə bir 
vəziyyətdə o, birdən-birə dörd rəqibinə qarşı döyüşməli idi. 
Fürsətdən istifadə edən araukanlar bir-birinin ardınca 
Migelə zərbələr endirərək onu geri çəkilməyə məcbur 
etdilər. Qaranlıqdan, yoxsa çoxlu fiziki qüvvə sərf 
etdiyindənmi Migel, özünü çox çətinliklə müdafiə edir və 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    652
heç cürə araukanların hücumunun qarşısını ala bilmirdi. 
Araukanlar isə öz hücumlarını daha da şiddətləndirir və 
Migelə göz açmağa imkan vermirdilər. Döyüş şkafutdan 
şkans meydanına keçdi.  
Migel geri çəkilə-çəkilə bizan dora yaxınlaşırdı. Elə bu 
dəmdə vitse-kapitanın ayağı yerə sərilmiş hindu meyitinə 
ilişdi və o, özünü saxlaya bilməyib arxası üstə yerə sərildi. 
Yerə yıxılan zaman onun başı bizan dorun dirəyinə dəydi 
və o, bir balaca əzilərək sol əlindən Silviyonun qılıncını 
yerə saldı. Araukanlar məğlubedilməz konkistadoru məhv 
etmək istədilər. Lakin bu zaman Migelin arxasında olan 
matros şir kimi onların qarşısına atıldı. Onun gözlənilməz 
hücumu nəticəsində hindunun biri yaralandı. Lakin Migel 
ayağa qalxana kimi araukanlar nizə ilə matrosun qarnını 
deşdilər. Ağrıdan qışqıra-qışqıra o, qarnını əllərilə tutub 
yarı əyilmiş halda dayandı. Qəzəb içində olan araukanlar 
balta ilə onun peysərinə zərbə endirərək, birdəfəlik 
matrosun səsini kəsdilər. Ayağa qalxan Migel nərə çəkib 
düşmən üzərinə şığıdı. Ölümdən qorxmayan araukanlar öz 
yerlərini tərk etməyib layiqincə hücumun qarşısını aldılar. 
Elə bu zaman Ameriqo dostunun köməyinə gəldi. Araukan-
lar gəmiyə qalxmadıqlarından o, öz postunu tərk edib çətin 
vəziyyətdə olan Migelin köməyinə gəldi. Halbuki buna 
ehtiyac yox idi. Migel özü də onların öhdəsindən gələ 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    653
bilərdi. Sadəcə olaraq döyüş zamanı əlverişli məqam gözlə-
mək lazım idi. 
- Ameriqo, yerinə qayıt! - deyə Migel hiddətlə şturma-
nın üstünə qışqırdı və ona tərəf heç bir nəzər salamadan, 
araukanlarla döyüşə-döyüşə həmin tərzdə sözünə davam 
etdi. - Gəminin hərəkəti dayana bilər. Onda araukanlar 
həşəratlar kimi gəmiyə doluşarlar. Tez ol, öz yerinə qayıt! 
Az olsa da, öz gəlişilə vitse-kapitana köməklik göstərən 
Ameriqo məcburiyyət qarşısında qalıb şkansını tərk etməli 
oldu. Amma iki addım oradan aralanmamış, araukanlardan 
biri nizəsini ataraq, onu yerə sərdi. Nizə şturmanın kürəyinə 
batmışdı. Bu səhnədən dəhşətə gələn Migel bütün təcrübə-
sini, bacarığını və ustalığını səfərbər edərək, düşmən 
üzərinə sonuncu dəfə hücuma keçdi. Bu dəfə araukanlar 
geriyə çəkilməyə başladılar. 
Kapitan körpüsündən “Destino”nun göyərtəsində baş 
verən döyüşü seyr edən Bartolomeu, oğlunun nizə ilə necə 
vurulduğunun şahidi oldu. Heç bir təhlükəni nəzərə alma-
yan coğrafiyaşünas cəld oğlunun yanına gəlib nizəni onun 
kürəyindən çıxararaq, yaranı sarımaq üçün əynində olan 
köynəyini cırdı. Ameriqo ölməmişdi, o, hələ sağ idi. Hətta 
huşunu belə itirməmişdi. Lakin getdikcə o, zəifləyir və 
yarasının ağrısını bərkdən hiss etməyə başlayırdı. Coğrafi-
yaşünas oğlunun yarasını sarıyıb onu döyüş meydanından 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    654
uzaqlaşdıraraq, kapitan körpüsünə apardı. Kapitan körpüsü 
Ameriqo üçün təhlükəsiz yer idi. Coğrafiyaşünas çox 
səbirli, təmkinli və hay-həşir salan adam deyildi. Oğlunun 
yaralanması onu sarsıtsa da, o, bu hissi büruzə vermir və 
belə bir hadisəyə yalnız daxilində kövrəlirdi.  
Ameriqo ağır yaralansa da, yaranın ağrısına birtəhər 
dözərək, atasından xahiş etdi ki, sükan arxasına keçsin və 
özü apardığı əməliyyatları atası təkrar etsin. Coğrafiya-
şünas tərəddüd etmədən sükan arxasına keçdi. Qoca səyyah 
çoxdan burada idi və Bartolomeu kimi o, da göyərtədə baş 
verən döyüşə tamaşa edirdi. 
Hiddətə gəlmiş Migel xüsusi canfəşanlıqla düşmənlə-
rinə qarşı döyüşür və onları şkafut meydanına sığışdırırdı. 
Buna baxmayaraq, budəfəki araukanlar çox təcrübəli və 
bacarıqlı döyüşçülər idi. Onların hər biri ustalıqla 
döyüşürdülər. Migel bugünkü döyüş zamanı çoxlu qüvvə 
itirdiyinə görə, onları məğlub edə bilmirdi. Geri çəkilən 
araukanlar dönüş yaratmaq üçün əks-hücuma keçmək 
istəyir, lakin bu hələlik mümkün olmurdu. Daha doğrusu, 
Migel özü onlara bu imkanı vermirdi. İş elə gətirdi ki, geri 
çəkilən zaman hindunun birinin qaranlıq havada, ayağı 
nəyə isə dəyib, arxası üstə yerə sərildi. Vitse-kapitan cəld 
onun üzərinə tullandı. Lakin araukanın silahdaşları Migelin 
qarşısına çıxıb bütün zərbələri öz üzərlərinə götürdülər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    655
Buna baxmayaraq, vitse-kapitan son məqamda qılıncı ilə 
yerə yıxılan hindunu ayağından yaraladı. Araukanların sayı 
iki dəfə azalmışdı və onlar bu qüvvə ilə Migelə heç zaman 
müqavimət göstərə bilməzdilər. Qılıncdan məharətlə 
istifadə edən konkistadorlara qarşı döyüşmək, sadəcə 
olaraq, ağılsızlıq sayılırdı. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, 
o, həddindən artıq yorulmuş və sürətlə döyüşməyə onun 
taqəti qalmamışdır. Demək olar ki, hər iki tərəf müdafiə 
olunurdu. Bu ondan xəbər verirdi ki, araukanlar bu dəfə də 
“Destino”nu ələ keçirə bilməyəcək və istər-istəməz göyər-
təni tərk edəcəklər. Migelgildə ikinci ümid və qələbəyə 
inam artmışdı. 
Artıq yarım saat idi ki, körfəzdə qaranlıq hökm sürürdü. 
Demək olar ki, burada göz-gözü görmürdü. Göyərtdə gedən 
döyüş isə get-gedə səngiməyə başlayırdı. Elə bu vaxt 
gəminin ətrafında üzən kanoelərdən araukanların qışqırtısı 
eşidildi. Bu, gəmidə döyüşən hindulara işarə idi. Göyərtədə 
döyüşən araukanlar öz müqavimətlərini dayandırıb 
gəmidən suya tullanmağa başladılar. Bir anın içərisində 
gəmi əyani olaraq, konkistadorlara təhvil verildi. Bir neçə 
saat davam edən döyüşdən əsər-əlamət qalmadı. Gəmidə 
sağ qalan ispanların hamısı kapitan körpüsündə toplaşdılar. 
Onların hamısı tər-qan içində idilər.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    656
Bu döyüşdə iki matros və səhər döyüşündə ağır 
yaralanmış leytenant Silviyo vəhşicəsinə qətlə yetirilərək 
həlak olmuş və gəminin şturmanı Ameriqo de Bartolomeu 
ağır yaralanmışdır. Səhər döyüşündəki kimi, bu dəfə də 
Migel, Osvaldo və Sebastyan sağ və salamat qalaraq, qalib 
kimi çıxmışdılar. Onların çöhrələrindəki həyəcan hissi, 
nigarançılıq və gərginlik yavaş-yavaş yox olmağa başlayır-
dı. Yorğunluqdan əldən düşən konkistadorlar güclə ayaq 
üstə dayanırdılar. Ağrıdan boğulan Ameriqo dönə-dönə 
atasından Migelgilin aqibətini soruşurdu. Halbuki dostları 
onu əhatə etmişdilər. 
Araukanlar isə kanoelərinə minib ada istiqamətində 
gəmidən uzaqlaşırdılar. Qaranlıqda onlar görünməsə də, 
çəplərin səsindən çətinlik çəkmədən müəyyən etmək olurdu 
ki, hindular həmin istiqamətdə yola düşüblər. Həm adanın 
sahilində, həm də Anqud körfəzinin şərq sahilində tonqallar 
yandırıldığından zolaq şəklində işıqlar görünürdü. Arau-
kanlar həmin ərazilərdə körfəz sahilində düşərgə salmış-
dılar. Onlar yenə də səhər tezdən hücum etmək fikrində 
idilər. Halbuki onlar heç cürə gəmini ələ keçirə bilməmiş-
dilər.  
Ertəsi günü isə körfəzdə bir yox, iki gəmi araukanlara 
qarşı müqavimət göstərəcəkdi. Gəminin biri isə hərbi gəmi 
ola bilərdi. Naməlum gəminin komandası nəinki müqavi-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    657
mət, hətta araukanların üzərinə hücum da edə bilərdi. 
“Destino”nun isə komandası bu tərkibdə heç müqavimət də 
göstərə bilməzdi. Çünki o irilikdə gəmini müdafiə etmək, 
əli silah tutan üç konkistador üçün qeyri-mümkün bir iş idi. 
Hər iki gəmi arasında məsafə çox uzaq idi. Ertəsi günü 
həmin gəmi bu məsafəni yalnız günortaya kimi qət edə 
bilərdi. Bu müddət ərzində isə araukanlar bir neçə dəfə 
körfəzin şimal-şərq sahilində olan “Destino”ya hücum edə 
bilərdilər. Bu dəfə isə komanda heç cürə gəmini əldə 
saxlaya bilməyəcəkdi. Araukanlar yarım saat ərzində çətin-
lik çəkmədən gəmini ələ keçirəcəkdilər.  
İlk növbədə, səhər açılana kimi gəmilər aralarındakı 
məsafəni xeyli azaltmalıydılar. Bunu yalnız qaranlıq hava-
da etmək lazım idi. Hücum təhlükəsindən uzaq olmaq üçün 
bu planı hökmən həyata keçirmək lazım idi. Yoxsa, səhər 
tezdən göz açmağa imkan vermədən, araukanlar bütün 
gəmidəkiləri məhv edəcəklər. 
Araukanların kəşfiyyatçılarını özlərinə cəlb etməmək 
üçün bu gecə göyərtədə heç bir işığın yandırılmaması qəra-
ra alındı. Ancaq uzaqda naməlum gəminin siqnal işıqları 
görünürdü. Gəminin yerini təyin etmək üçün bu yaxşı 
əlamət idi. Migel qərara aldı ki, bütün gecəni karavella, o 
biri gəminin dayandığı istiqamətdə hərəkət etməlidir. Bu 
yeganə çıxış yoludur. Söz yox ki, həmin gəmi risqə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    658
getməmək üçün lövbər salmışdır. Lakin iş elə gətirdi ki, bu 
planın həyata keçirilməsi qeyri-real bir iş sayıldı. Hazırda 
Anqud körfəzində şimal istiqamətində yüngül külək əsirdi. 
Göydəki buludların toplusundan o dəqiqə müəyyən etmək 
olardı ki, bu külək gecə vaxtı get-gedə güclənəcək. Geçə 
vaxtı, göz-gözü görməyən bir vaxt, əks-külək əsən bir 
zaman gəmi beydevind kursu ilə heç cürə hərəkət edə 
bilməzdi. Əlacsız qalan Migel komandanı əziyyətə 
salmamaq üçün gəminin lövbərini suya salmaq əmrini 
verdi. Külək gəmini körfəzin şimal sahilinə aparıb çıxara 
bilərdi. Blind yelkən götürüldü və lövbər suya salındı. 
Migel vaxt itirmədən topları döyüş vəziyyətinə gətirmək 
üçün göstəriş verdi. İlk növbədə toplar döyüşə hazır olmalı 
idi. 
Gəmidə olan bütün adamlar növbə-növbə səhərə kimi 
keşik çəkməliydilər. Ehtiyatı əldən verməmək üçün 
gəmidəkilər iki hissəyə bölündülər; Migel ilə coğrafiya-
şünas birinci, Sebastyanla Osvaldo isə ikinci hissəyə daxil 
idi. Qoca səhərə kimi yaralı Ameriqoya qayğı göstərmə-
liydi. Hazırda şturmanın köməyə ehtiyacı var idi və o, 
ağrılardan hər an özündən gedə bilərdi. Bir sözlə, bütün 
komanda səhərə kimi birtəhər dincəlməli idi. 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    659
 XXIII fəsil. Döyüşən konkistadorlara  
      kapitan Xuan Odovaldonun gözlənilməz  
                     köməyi 
 
“Destino”nun köməyinə can atan karavella kapitan 
Xuan Odovaldonun ekspedisiyasına daxil olan ispan hərbi 
gəmisi “Vanquardia” idi. 
Səhər açılanda artıq bir nəfər belə olsun, araukan 
döyüşçüsü Anqud körfəzində qalmamışdı. Onların hamısı 
gecə ikən körfəzi tərk etmişdilər. Gecə vaxtı onların 
qurduğu düşərgə yerlərindən göyə tüstülər ucalırdı. Bu 
dünənki sönmüş tonqalların tüstüləri idi. Araukanların 
buranı tərk edib getməsi, “Destino”nun komandasını 
həddindən artıq sevindirmişdi. Onların sevinclərinin həddi-
hüdudu yox idi. Ən böyük təhlükə onların başı üzərindən 
sovuşmuşdu. Bundan əlavə, komanda biləndə ki, onların 
köməyinə gələnlər məhz kapitan Xuan Odovaldonun 
ekspedisiyasıdır, gəmidəkilərin sevinci birə-beş artdı. Uzun 
olmayan ayrılıqdan sonra ekspedisiya iştirakçıları yenə də 
bir yerdə idilər. Gəmilər araukanların düşərgə saldığı 
adanın şimal sahilində lövbər salmışdılar. Kapitan Xuangil 
“Destino”nun komandasını bu sayda görəndə vəcdə 
gəldilər, ancaq göyərtədə yetmişə yaxın hindu meyitini 
görəndə, onları qalib kimi qarşıladılar. Belə bir döyüşlərdən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    660
sağ çıxmaq özü qəhrəmanlıq idi. Bütün komanda Migelgili 
ən gözəl şüarlarla alqışlayırdı. 
Kapitan Xuanı maraqlandıran suallar çox idi; ekspedisi-
yanın başına nə gəlib? Araukanlara qarşı döyüş neçə baş 
verib? İlkin hücumları kim təşkil edib? Ekspedisiyanın 
qalan iştirakçıları haradadır? Onların başına nə hadisə 
gəlib? Ən əsas isə nəyə görə bu dəstə kapitan Xuanın 
gəlişini gözləməyib? Bütün bu sualların hamısına hökmən 
cavab almalı və burada nə baş verdiyini anlamaq lazım idi. 
Lakin Migelgil həddindən artıq yorğun və ac-susuz idilər. 
Qarınlarını bərkitmək üçün onlara yaxşı süfrə təşkil etmək 
üçün ekspedisiya başçısı gəminin kokuna xususi tapşırıq 
verdi. Buna baxmayaraq, belə hallarda öz səbirsizliyini 
büruzə verən kapitan Xuan Araukan ölkəsində nə baş 
verdiyini öyrənməyi qərara aldı. 
Ertəsi günü konkistadorlar dünənki döyüşlərdə həlak 
olan bütün silahdaşlarını həmin adanın şimal sahilində 
hündür olmayan bir təpənin başında basdırdılar. Həmin 
təpə sahildən təxminən 120-150 metr aralıda idi və üç 
tərəfdən hündür qayalarla əhatə olunmuşdu. Başı yumru 
olan təpənin ətəklərini dairəvi halda sıx ağaclar əhatə 
etmişdi. Elə təpənin başında da seyrək halda araukariya və 
bambuk ağacları bitirdi. Orada qəbristanlıq təşkil etdilər. 
Kapitan həmin qəbristanlığın taxta çəpərlə əhatə olunma-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    661
sını bir dəstə matrosa tapşırdı. Həlak olanların adı, soyadı 
taxta lövhələrdə yazılıb qəbirlərinin başında basdırılan 
xaçların altında dirəyə vuruldu. Lap birinci qəbirdə leyte-
nant Silviyo basdırıldı. Ölənlər çox idi, lakin əsir düşənlər 
də vardı. Onları təyin etmək müşkül bir iş idi. 
Döyüş iştirakçılarının verdiyi məlumatlardan kapitan 
belə bir qənaətə gəldi ki, hücum vaxtı konkistadorlar kobud 
səhvlərə yol vermişdilər. Bu döyüş əməliyyatlarında 
buraxılan nöqsanların əsas səbəbkarları Morelos qardaşları 
və kapitanın qardaşı oğlanları Odovaldolar idi. Lakin 
bunların hamısını mükəmməl şəkildə müzakirə etmək lazım 
idi. Həm də bu müzakirədə gələcəkdə hərbi əməliyyatların 
necə aparılması həll olunmalıydı. Kapitan araukanlar 
haqqında bütün məlumatları əldə etmək istəyirdi. Burada 
edilən səhvlər bir daha təkrarlanmamalıydı. İş ondadır ki, 
araukanlar ekspedisiya iştirakçılarının tən yarısını darma-
dağın etmişdilər. Kapitanla Meksikada uzun müddət yerli 
hindulara qarşı amansız mübarizə aparmış, orada məğlub-
edilməz konkistadorlar kimi tanınan leytenantlar Antonio 
və Silviyo araukanlar tərəfindən öldürülmüşdülər. Halbuki 
kapitan hər iki yaxın dostuna bu əməliyyatlarda böyük 
ümid bəsləyirdi. Əgər, araukanlar hər iki məğlubedilməz və 
digər konkistadorları məhv ediblərsə, deməli, aborigenlər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    662
çox şeyə qadir olduqlarını bildiriblər. Lakin burada bir 
əmma ortaya çıxırdı. 
Əgər araukanlar çox bacarıqlı, təcrübəli və qorxmaz 
döyüşçülərdisə, bəs necə olub ki, on üç nəfərin müdafiə 
etdiyi bir gəmini iki böyük hücumdan sonra ələ keçirə 
bilməyib, güclü tələfət verəndən sonra geri çəkiliblər? 
Konkistadorlardan onu öldürülmüş, ikisi isə ağır yaralan-
mışdı. Onlardan isə yetmişə yaxın döyüşçü qılıncdan 
keçirilmişdi. Bu siyahıya toplardan həlak onlar daxil 
deyildi. Təkcə Migel bu müharibədəki döyüşlərdə düşmə-
nin qırx bir nəfərini öldürmüş, üç nəfərini yaralamış və on 
nəfərin əsir alınmasında xüsusi rol oynamışdır. Belə bir 
nəticəni hələ burada heç bir konkistador göstərməmişdi. 
Həm də belə bir nəticəni göstərmək, demək olar ki, qeyri-
mümkün idi. Çünki, araukanlar çox təcrübəli döyüşçülərdir. 
Hətta bu qrupa daxil olan cəngavərlər də belə bir uğura nail 
ola bilməyiblər. Təəccüb doğuran o idi ki, cəngavərlərdən 
yalnız iki nəfəri bu döyüşlərdən sağ çıxmışdır. Bir sözlə, 
araukanlar bu ekspedisiyanın əsas özəyini təşkil edən 
cəngavərlər, köhnə konkistadorlar və mühafizəçilər dəstə-
sini darmadağın etmişdilər. Onlar araukanlara heç bir ay 
müqavimət göstərə bilməyiblər. 
Gəmidəki hindu meyitləri yavaş-yavaş iy verməyə 
başlayırdı. Onları gəmidən xaric etmək lazım idi. Kapitanın 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    663
əmrilə hinduların cəsədləri Anqud körfəzinin şimal sahilinə 
çıxarılmalı və yerdə sıra ilə düzülməliydi. Araukanlar 
maneəsiz olaraq, gəlib öz meyitlərini körfəzin sahilindən 
götürməliydilər. Bu əməliyyat yerinə yetirilənə kimi Migel-
gil “Vanquardia”nın göyərtəsinə keçib günorta yeməyini 
orada yeməliydilər. Süfrəni kapitanın göstərişi ilə göyərtə-
nin bak hissəsində açdılar. Süfrə arxasında əsasən, 
ekspedisiyanın idarə heyəti əyilmişdi. Sebastyanla Osvaldo 
da həmin yeməyə dəvət olunmuşdular. Migel ilə yanaşı hər 
iki cəngavər də göstərdikləri qəhrəmanlığa görə ekspedi-
siya iştirakçıları arasında böyük hüsn-rəğbət qazanmışdılar. 
Migelgildən başqa süfrə arxasında ekspedisiyanın başçısı, 
“Vanquardia” hərbi gəmisinin kapitanı Filipp Odovaldo, 
həmin gəminin şturmanı Xuanita Flores, leytenant Ernando 
Ramires, artilleriyaçılar dəstəsinin başçısı kapitan Marsel 
Düran, Kataloniya hersoqunun keçmiş favoriti leytenant 
Andre Le-Kont, arbalyotçular dəstəsinin başçısı kapitan 
Alonso Murilyo və bu ekspedisiyanın idarə heyətinin 
üzvləri arasında xüsusi hüsn-rəğbət qazanmış məşhur 
arbalyotçu Dias Duarte kimi konkistadorlar toplaşmışdılar. 
Eyni zamanda burada araukanlara qarşı hazırlanan hərbi 
əməliyyat müzakirə edilməliydi. İlk növbədə bu əməliyyat 
demək olar ki, qeyri-rəsmi adlandırılacaqdı. Çünki hazırda 
burada nə dövlət tərəfindən təyin edilmiş notarius, nə də 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    664
hərbi əməliyyatların keçirilməsinə xeyir-dua verən və 
araukanları xristian dininə cəlb edən keşiş var idi. Qasırğa 
zamanı keşiş, Allahdan and-aman istəyən vaxt həlak 
olunmuşdur. İri dalğalar onu göyərtənin üstündən götürüb 
açıq okeana atmışdır. Notarius isə ağır xəstəlikdən öz 
çarpayısında qızdırma içərisində uzanmışdı. İyirmi günə 
yaxın idi ki, o, çarpayısından qalxa bilmirdi. Keşişin ölümü 
bütün ekspedisiyada iştirak edən konkistadorları pis 
vəziyyətdə qoymuşdur. Hərbi əməliyyatlar din xadimi 
olmadan, yəni, onun xeyir-duası olmadan keçirilməliydi. 
Onun ölümündən sonra kral notariusunun vəziyyəti xeyli 
pisləşmişdi. 
Bundan əlavə, Sakit okeanda baş verən qasırğa zamanı 
gəminin heyətindən iyirmi iki nəfər adam qəzadan və ya 
müxtəlif xəstəliklərdən vəfat etmişdilər. Bu əlbəttə 
ekspedisiya iştirakçıları üçün ağır bir zərbə idi. Onsuz da 
ekspedisiya iştirakçıları ağır vəziyyətdə idilər, araukanlarla 
müharibədə adam lazım olduğu bir vaxtda iyirmi iki nəfərin 
ölməsi sözsüz ki, onları çıxılmaz bir vəziyyətə salmışdır. 
Anqud körfəzinə gəlib çıxan konkistadorlar burada 
dəhşətli bir həqiqətlə rastlaşırlar. Qraf Filipp Morelosun 
başçılıq etdiyi dəstə araukanlar tərəfindən demək olar ki, 
darmadağın edilmişdir. Doxsan dörd nəfərlik dəstədən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    665
yeddi nəfər adam sağ qalmışdır. Yeddi nəfərdən ikisi ağır 
yaralı, o biri iki nəfər isə qeyri-hərbçi idilər. 
Bir daha Migel və onun dostaları araukanlarla baş verən 
döyüşlər haqqında ətraflı məlumat vermiş və bununla da 
Morelos və Odovaldo qardaşlarının törətdikləri haqsızlıq-
ları ekspedisiya iştirakçılarına açıqladılar. Sözsüz ki, kimin 
günahkar olduğu hamıya bəlli olmalı idi. Kapitan Xuan 
qardaşı oğlanlarına görə utandığından, hətta başını aşağı 
saldı. 
- Hörmətli sinyorların dediklərindən belə çıxır ki, qraf 
Filipp, onun qardaşı, Odovaldo qardaşları, leytenant Vasko, 
kapitan Markos və başqa konkistadorlar araukanların əlinə 
əsir düşüblər. - deyə kapitan Alonso üzrxahlıqla dilləndi və 
bütün oturanlara ötəri bir nəzər salaraq, təmkinlə sözünə 
davam etdi. - Söz yox ki, araukanlar bizim silahdaşları öz 
düşərgələrinə aparıb, orada möhkəm nəzarət altında 
saxlayırlar. Onların azadlığa buraxılmağı üçün biz bir 
tədbir görməli və burada olan bütün qüvvələrlə araukanları 
məhv etməliyik. Onlar bizimkiləri qətlə yetirməklə böyük 
bir cinayətə əl atıblar. Mənim təklifim odur ki, körfəzdəki 
bu qüvvə ilə Osorno vulkanı istiqamətində araukanların 
üzərinə yürüşə başlayaq. 
- Mən də bu təkliflə razıyam. - kapitan Filipp təqdir-
edici tərzdə dilləndi və üzünü qardaşına tərəf tutub təkidlə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    666
sözünə davam etdi. - Biz gəmilərdə on nəfərə yaxın matros 
saxlayıb özümüz isə bütün dəstə ilə yürüşə başlayaq. 
- Biz burada qalmaqla artıq vaxt itiririk. - deyə fransız 
ləhcəsilə danışan leytenant Andre konkret təklif verdi. - 
Araukanlar mudafiə xətti və sədləri yaratmamışdan əvvəl 
biz onların mövqələrinə hücum etməliyik.  
- Elə mən də həmin fikirdəyəm, - deyə ekspedisiyanın 
rəisi dilləndi və hamıya müraciət etməklə sözünə davam 
etdi. - hücum etməmişdən əvvəl biz hamımız yekdil qərara 
gəlib, hücum planı tərtib etməliyik. Hamınız başa düşürsü-
nüz də mən nə demək istəyirəm? Qraf Filippin törətdiyi 
səhvləri mən təzədən təkrar etmək istəmirəm. 
- Qraf Filippin səhvləri nədən ibarətdir ki? - deyə 
kapitan Marsel katalon dilində müəmmalı tərzdə soruşdu. 
Leytenant Andre Marseldə anadan olmuşdur. O, 
yeniyetmə çağlarında öz vətənini tərk edib Barselonaya 
gəlmişdir. Həmin vaxtlarda yaxşı qılınc oynatdığına görə 
tanışlıq sayəsində Katalon hersoqunun qvardiyasına dəvət 
edilmişdir. Bir az keçəndən sonra isə hersoqun şəxsi 
favoritlərindən biri olunmuşdur. Hersoqun favoritləri gah 
katalon, gah da ki, kastiliya dilində danışdıqlarına görə elə 
hər iki dili qavramağa çalışmışdı. Lakin hersoqun özü 
həmişə kastiliya dilində danışdığına görə, o, həmin dilə 
üstünlük vermişdi. İki il bundan əvvəl sarayda nalayiq 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    667
hərəkətlərinə görə Andre həmin işdən uzaqlaşdırılmış və o, 
polkovnik Alonso Odovaldonun komandanlıq etdiyi 
qarnizonda özünə müvəqqəti yer tapmışdı. 
Kapitan Marsel isə fransız olsa da Barselonada anadan 
olunmuşdur. O, həm kastiliya, həm də katalon dilini bilirdi. 
Kastiliya dilinə nisbətən o, katalon dilini çox mükəmməl 
bilirdi. Bundan əlavə, buraya yığışanlar katalon dilində 
söhbət etdiklərinə görə, Marsel də həmin dildə danışmağı 
üstün tuturdu. Andreyə nisbətən, kapitan Marsel katalon 
dilində təmiz danışırdı. 
- Onun ilkin səhvi o oldu ki, sinyor Rodriges Kartahena 
kimi bir mütəxəssisin nəinki məsləhətlərinə qulaq asmış, 
hətta onu ekspedisiyadan uzaqlaşdıraraq, bütün döyüşçülər 
qarşısında biabır etmişdir. - deyə kapitan Xuan hiddətlə 
dilləndi və özünü ələ alaraq səbirsizliklə sözünə davam 
etdi. - Bundan əlavə, o, arauknalara qarşı döyüşlərdə şəxsi 
igidlik və xüsusi qəhrəmanlıq göstərmiş üç döyüşçünü - 
Migel Kartahenanı, Osvaldo Xuaresi və Sebastyan Solinosu 
ekspedisiyanın tərkibindən çıxarıb onları həbs etmək 
istəyirmiş. Həbs olunmaqlarının qarşısını konkistadorlar 
alıblar. İkinci səhvi ondan ibarətdir ki, bizim gəlişimizi 
gözləmədən öz dəstəsilə araukanların üzərinə yürüşə 
başlamış və bununla da dəstənin döyüşçülərini amansız-
casına qırdırmışdır. Ən dəhşətlisi odur ki, o, bu səhvləri bir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    668
neçə dəfə bir-birinin ardınca təkrarlamışdır. Araukanlar da 
bu fürsətdən istifadə edib həmin dəstəni darmadağın 
etmişdir. Bu amansız qırğın bizim hamımızı pis vəziyyətdə 
qoyubdur. Bütün üstünlüklər bizim imperiyamızın düşmən-
ləri mənfur araukanlardadır. Onlar hər an bizə kəskin 
müqavimət göstərməyə hazırdılar. 
- Sinyor kapitan elədirsə, onda biz araukanlarla döyüş-
lərdə iştirak edən adamları dinləyək. - deyə kapitan Alonso 
imkan tapan kimi səmərəli təklif verdi və üzünü birbaşa 
Migelə tutaraq, onu məsləhətə dəvət etdi. 
Migel demək olar ki, bu müharibədə baş verən əksəriy-
yət döyüşlərdə iştirak edib. Məhz buna görə də „Destino“-
nun vitse-kapitanı məcburiyyət qarşısında qalıb özü 
araukanlar haqqında məlumat verərək, fikrini söyləməli idi. 
O dedi: 
- Möhtərəm sinyorlar, əsl həqiqəti söyləmək istəsəm, 
bir çoxlarınızda belə bir fikir yaranacaq ki, Migel burada 
təslimçilik əhval-ruhiyyəsi yayır və araukanlarla döyüş-
məkdən çəkinir. Halbuki mən azca olsa da, araukanlardan 
qorxmuram və hər an onlarla döyüş meydanında görüş-
məyə hazıram. Onu bilin ki, onlar zərrə qədər də döyüşdən 
qorxmur və döyüş taktikalarından yaxşı başları çıxır. 
Silahlardan yaxşı istifadə edənləri də var, bacarıqsız 
istifadə edənlər də. Ancaq döyüş baş verəndə hamı birlikdə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    669
böyük canfəşanlıqla döyüşür. Bütün bunlara baxmayaraq, 
onlar açıq döyüşdə fədakarlıqla döyüşsələr də, bizimkilərə 
heç cürə bata bilmir və qısa bir müddətdə məqlubiyyətə 
uğrayırlar. Meşə döyüşündə və təpələrin uğrunda apardıq-
ları döyüşlərdə çox gözəl və bacarıqla döyüşürlər. Bundan 
əlavə, onlarda döyüşçülərin sayı daha çoxdur. Araukanlarla 
yaxşıca döyüşmək üçün ən azı 250-300 nəfər yaxşı 
silahlanmış təcrübəli və bacarıqlı əsgər lazımdır. 
- Sözlərinizdən belə çıxır ki, buradakı qüvvələrlə biz 
araukanlara qalib gələ bilmərik? - deyə leytenant Andre 
kobud surətdə Migelin sözünü kəsərək, təəccüblə soruşdu 
və fəhimisizliklə ona nəzər salaraq, həmin tərzdə sözünə 
davam etdi. – „Vanquardia“nın heyətindən ən azı yüz 
iyirmi beş nəfər adam döyüşlərdə iştirak edər. Bu isə 
hansısa bir hindu tayfasını məhv etmək üçün kifayət edən 
bir qüvvədir. Sinyor  Migel, həm də yaddan çıxarmaq lazım 
deyil ki, araukanların qüvvələri xeyli tükənib. Sizin 
verdiyiniz məlumata görə, bu döyüşlərdə araukanlar təxmi-
nən 160-170 nəfər adam itiriblər. Bu təxmini rəqəmdir. 
Deməli, bu rəqəm çox da ola bilər, az da. 
- Az yox, çox ola bilər! - Sebastyan bu fikri xüsusilə 
vurğuladı və fürsətdən istifadə edərək, bu haqda fikrini 
qısaca izah eləmək üçün ehtiramla sözüna davam etdi. - 
Araukaniyada müvəffəqiyyətli hərbi əməliyyatlar aparmaq 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    670
üçün yüz iyirmi beş nəfər döyüşçü xeyli azdır. Tam qələbə 
əldə etmək üçün nəinki iki yüz əlli-üç yüz nəfər, hətta dörd 
yüz nəfər adam da azdır. Araukanlara qarşı döyüşlərdə ən 
azı beş yüz nəfər konkistador iştirak etməlidir. Həm də ki, 
dəstədə ən azı yüzə yaxın odlu silah olmalıdır. Məhz 
bundan sonra araukanları məğlub etmək olar. 
Bu nə Astek, nə də İnk imperiyasıdır ki, beş yüz 
nəfərlik qüvvə ilə yürüşə başlayasan. - deyə Sebastyanın 
sözlərindən təəccüblənən Xuan bu fikri qeyri-ciddi fikir 
adlandırdı. - Yaxşı bir hücum planı tərtib etsək, elə bu 
qüvvə ilə də araukanların üzərinə yürüşə başlamaq olar. 
Mənə elə gəlir ki, hazırda araukanlar şok vəziyyətində-
dirlər. Bu fürsətdən istifadə etmək lazımdır. 
Bir neçə konkistador öz başçılarının fikrini müdafiə 
edib hər vasitə ilə ona təsəlli verirdilər. Yavaş-yavaş bu 
yığıncaq qraf Filippin apardığı yığıncaqlara bənzəməyə 
başlayırdı. Araukanların gücü ilə tanış olmayan hər bir 
konkistador kor-koranə ekspedieiyanı uçuruma sürükləmək 
istəyirdi. Heç kim anlamaq istəmirdi ki, araukanlar onların 
fikirləşdiklərindən çox ciddi bir rəqibdilər. Onları məğlub 
edib məhv etmək üçün başqa bir metoddan istifadə etmək 
lazımdır. Əgər Migelgil bu yığıncaqda da qəqiyyətsizlik 
göstərsələr, onda bu dəstə də, əvvəlki dəstə kimi məğlubiy-
yətə düçar olacaq. Burada baş verən bütün həqiqəti və 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    671
reallıqları həmin natiqlərə çatdırmaq, onları bu fikirdən 
çəkindirmək lazımdır. Lakin „Vanquardia“nın nümayən-
dələri Migelgilə ağız açmağa imkan vermirdilər.  
 
 
 
    XXIV fəsil. İntiqam hissi ilə yaşayan  
                    konkistadorlar 
 
Onları başa düşmək olardı. Körfəzə təzə gələn 
konkistadorların əksəriyyəti intiqam hissilə yaşayır və 
həlak olan həmyerlilərinin qisasını məzlum düşmənlərdən 
almaq istəyirdilər. Lakin araukanları elə-belə məğlub etmək 
mümkün olmayacaq. Qoca səyyah hələlik kapitan Xuanın 
yanında çox sərbəst halda əyləşmişdi. O, bütün fikirlərə və 
iradlara demək olar ki, laqeydliklə yanaşırdı. Çünki o, 
kapitan Xuanın iradəsinə, idrakına, hökmünə və məsələlərə 
ciddi yanaşmasına çox yaxşı bələd idi.  
Kapitan Xuanla qraf Filipp arasında çox böyük fərq var 
idi. Qraf Filipp zadəgan titulu olmayanlara fikir verməyən, 
ancaq özündən böyüklərə yaltaqlanan bir adamdır. Xuan isə 
həddindən artıq müstəqil və müdrik adamların, alimlərin 
məsləhətlərinə qulaq asan bir adam idi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    672
- Mən də sinyor kapitanla eyni fikrindəyəm. - deyə 
gözlənilmədən şturman Xuanita qeyri-müəyyən tərzdə 
dilləndi və başını dik qutaraq həvəslə sözünə davam etdi. - 
Beş yüz nəfərlik bir qüvvə ilə nəinki araukanları, hətta 
bütün materikdə yaşayan hindu tayfalarını qılıncdan 
keçirmək olar. Buradakı qüvvədən səmərəli istifadə olunsa, 
onda araukanları darmadağın etmək olar. Sinyor Migel, 
unutmayın ki, bizim dəstədə arkebuz və muşketlərlə 
silahlanan əsgərlər var. 
- Araukanlar odlu silahların səsini eşitcək, döyüş 
meydanını tərk edib üzü dağlara tərəf qaçacaqlar. - deyə 
leytenant Ernando istehza ilə dilləndi və üzünü Migelə 
tutub gileylə sözünə davam etdi. - Sinyor Migel, siz özünüz 
qeyd etdiniz ki, buradakı dəstənin məğlub olmasının əsas 
səbəblərindən biri odlu silahın olmaması idi. Xahiş edirəm, 
bu haqda öz fikrinizi bildirəsiniz! 
Migel belə hallarda hazırcavab idi, lakin indiki sual onu 
demək olar ki, çıxılmaz vəziyyətdə qoymuşdur. Vitse-
kapitan bir balaca tərəddüd edəndən sonra ehtiramla dedi: 
- Yenə də bildirirəm, araukanların məhv etmək üçün 
körfəzə toplaşan qüvvə kifayət deyil. Ən azı bizə yüzə 
yaxın odlu silah lazımdır. O ki, qaldı mənim sözlərimə, 
düzdür, mən qeyd etdim ki, məğlubiyyətə düçar olmağımı-
zın əsas səbəblərdən biri odlu silahın olmaması idi: Məhz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    673
əsas səbəblərdən biri dəstənin yarısında odlu silah olsa 
belə, biz qraf Filipp kimi bir komandir ilə məğlubiyyətə 
düçar olacaydıq. Bizim dəstə heç bir bəhanə ilə körfəzin 
sahilini tərk etməməli və sizin gəlişinizi gözləyərək burada 
fort tikməklə məşğul olmalı idi. Əgər, o, bu məsləhətə 
qulaq assa idi, indi biz hamımız bir yerdə olacaydıq, 
- Sinyor Migel, mən heç də inkar etmirəm, araukanlar 
ciddi rəqibdir və onlarla ciddi hazırlıqdan sonra döyüşmək 
lazımdır. - deyə ekspedisiyanın başçısı təmkinlə dillnədi. - 
Siz qeyd edirsiniz ki, məğlubiyyətə uğramanızın əsas 
səbəbləri bunlardır: qraf Filippin və onun əlaltılarının 
səriştəsizliyi, odlu silahla silahlanan əsgərlərin və nizam-
intizamın olmaması, yekdil fikrə gəlməməyiniz, kəşfiyyat-
dan düzgün istifadə etməməyiniz, kənddə əsir alınmış dinc 
sakinlərin qılıncdan keçirilməsi və araukanlara ispan 
əsgərini vəhşi, qaniçən və rəzil kimi tanıtdırması, bir neçə 
konkistadorun, o cümlədən sinyor Rodriges Kartahenanın 
ekspedisiyadan uzaqlaşdırılması, kiçik bir dəstəni iki yerə 
bölməklə, hər iki dəstənin zəifləməsi və düşmənlərə hücum 
üçün əlverişli imkan yaradılması, araukanlara qarşı iki 
istiqamətdə, iki dəstədə döyüşmək və s. Artıq biz hamımız 
bu məlumatları müfəssəl şəkildə dinləmiş və bu haqda ölçü 
götürürük. Mən bura məğlub olmağa yox, qalib gəlmək 
üçün ayaq basmışam. Birdəfəlik olaraq, araukanların 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    674
hücumlarına və ümumiyyətlə, müvəffəqiyyətlərinə son 
qoyulmalıdır. Məndə lazımi qədər odlu silahı olan əsgərlər 
var, nizam-intizam yüksək səviyyədədir, dəstəni iki hissəyə 
bölmək fikrində deyiləm və hərbi əməliyyata vahid qüvvə-
də başlayacağam.  
Mənə elə gəlir, biz yüz iyirmi beş nəfərlik qüvvə ilə 
araukanları məğlubiyyətə uğrada bilərik. İndiki zamanda 
odlu silahla arbalyotlar bütün döyüşlərin müqəddəratını həll 
edir. Bu silahlar da ki, bizdə kifayət qədərdir. Sadəcə 
olaraq, mən araukanlar barədə çox şey öyrənmək istəyirəm. 
Başa düşürsünüz, mən nə demək istəyirəm? Bu ekspedisiya 
ona görə təşkil edilib ki, bu dəfə Araukan ölkəsi birdəfəlik 
zəbt olunub İspan imperiyasının tərkibinə daxil edilsin. Bu 
dəfəki missiyamız Araukan ölkəsində müvəffəqiyyətlə başa 
çatmalıdır. Araukan ölkəsi zəbt olunmalıdır. 
- Sinyor kapitan, mən yenə də deyirəm ki, araukanları 
darmadağın etmək üçün körfəzdəki qüvvəllər kifayət qədər 
deyil. - deyə Migel təmkinlə dilləndi və bənizinə ciddi ifadə 
verərək, həmin tərzdə sözünə davam etdi. - İş ondadır ki, 
bu müharibədə araukanlarla neçə dəfə döyüş baş veribsə, 
hamısında da onlar hücuma keçiblər. Onlar özlərinə o qədər 
əmindilər ki, rəqiblərindən bir balaca da olsun çəkinmirlər. 
O ki, qaldı bizim dəstə ilə buraya gələn dəstənin qüvvələr 
nisbətinə, həmin dəstənin adamları bu dəstənin əsgərlərin-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    675
dən qat-qat güclü, təcrübəli və bacarıqlı idilər. Bu əsl 
həqiqətdir. Mən bu misalı çəkməklə, hazırkı dəstəyə xələl 
və ləkə gətirmək istəmirəm. Xahiş edirəm, mənim sözümü 
kəsməyəsiniz. 
Hamıya bəllidir ki, ekspedisiyaya daxil olan keçmiş 
konkistadorlar, cəngavərlər və təcrübəli mühafizəçilər, 
məhz qraf Filippin başçılıq etdiyi dəstənin tərkibində idilər. 
Həmin dəstədən isə yalnız iki nəfər cəngavər sağ-salamat 
çıxıb. Görürsünüz, vəziyyət nə yerdədir? Buradakı dəstənin 
tərkib hissəsi isə sözsüz ki, güclü deyil. Sadəcə olaraq, bu 
dəstədə atıcı silahlar üstünlük təşkil edir və bu müsbət 
haldır. Lakin mən açıq deyə bilərəm ki, bu dəstə araukan-
larla döyüşdə müsbət nəticə əldə edə bilməyəcək. Döyüş-
məyinə döyüşəcək, ancaq araukanları məğlubiyyətə uğrada 
bilməyəcək. Ola bilsin, bu dəstə Osorno vulkanının ətəyinə 
gedib çıxsın, lakin oradan geri qayıda bilməyəcək. 
Araukanlar bütün qüvvələrini səfərbər edib bu dəstəni də 
darmadağın edəcək. Çünki onlarla döyüş aparmaq üçün, bu 
dəstədəki adamların sayı çox azdır. Bu qüvvə ilə biz 
araukanları yox, onlar bizi mühasirəyə alıb döyüşəcəklər. 
Onu da yadda saxlamaq lazımdır ki, onlarla müharibə 
aparmaq üçün Anqud körfəzinin sahilində möhkəm bir fort 
tikilməli və həmin fortda ehtiyat qüvvələri yerləşdiril-
məlidir. Bu məsələyə çox ciddi yanaşmaq lazımdır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    676
- Əgər bu müharibə başlayıbsa, istər-istəməz biz döyüş-
ləri davam etdirməliyik, - deyə Xuan dişlərini qıcıyaraq 
vitse-kapitanla razılaşmadığını bildirdi. - araukanlar hök-
mən öz cəzalarına çatmalıdırlar. Mən axı, əvvəlcədən qeyd 
etdim ki, əgər yüz iyirmi beş nəfər adam azlıq təşkil edirsə, 
onda biz topa şəklində bir istiqamətdə Osorno vulkanına 
yürüş təşkil edərik. Atıcı silahların çoxluğu ilə biz araukan-
ları darmadağın edə bilərik. 
- Araukanlar üzərində qələbə qazanmaq üçün onların 
düşərgələrinə gözlənilməz hücum etmək lazımdır. - deyə 
Sebastyan üzrxahlıqla qeyd etdi. - Onlara gözlənilməz və 
sarsıdıcı zərbələr endirməklə, biz müvəffəqiyyət əldə edə 
bilərik. 
Bu varianlar təzəcə müzakirə edilməyə başlayırdı ki, 
qoca səyyah sağ əlini yuxarı qaldırıb söz istədi. Söhbətlər 
qızışdığından ona demək olar ki, fikir verən yox idi. 
Nəhayət, onun bu istəyini ekspedisiyanın rəhbəri gördü. 
Xuan özü bu haqda səbirsizliklə qoca səyyahın fikrini 
öyrənmək istəyirdi, lakin onun tərəfindən heç bir reaksiya 
verilmədiyini görürdü. Bu dəfə qoca səyyah özü çıxış 
etmək üçün nəhayət, icazə istədi. Xuan işarə edən kimi 
araya ölü sükut çökdü. Qoca səyyah hamıya diqqətlə nəzər 
yetirəndən sonra, baxışlarını kapitan Xuanın üzərində 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    677
dayandırdı. Xuan da bütün diqqətini qoca səyyaha yönəltdi. 
Natiq başını dik tutub ehtiramla dedi:  
- Sinyor kapitan, bayaq siz belə bir söz işlətdiniz ki, 
qraf Filippin buraxdığı səhvləri, siz təkrar etmək 
istəmirsiniz. Bu çox gözəl fikirdir! Mən sizə bildirirəm ki, 
siz bu dəstə ilə araukanlara qarşı döyüşlərə başlasanız, onda 
həmin səhvləri təkrarlamış olacaqsınız. Ona görə ki, belə 
bir dəstə ilə araukanlar üzərində qələbə qazana bilməyəcək-
siniz. - „Vanquardia”nın heyətindən olanlar, bir-birinə 
matməətəl nəzər saldılar, lakin heç kim bir kəlmə də söz 
işlətmək istəmədi. Qoca səyyah isə onlara heç bir 
əhəmiyyət verməyib həmin tərzdə sözünə davam etdi. - Bu 
müharibəni aparmaq üçün yüz iyirmi beş nəfər çox azdır. 
Bu qüvvə ilə heç cür qələbə qazanmaq olmayacaq. Dəstə 
ayrılmaz halda döyüşsə də araukanlara məğlub olacaq. 
- Bəs, onda biz nə etməliyik? - deyə Xuan fəhimsizliklə 
qoça səyyaha nəzər salaraq, müəmmalı şəkildə soruşdu. - 
Axı, biz burada bir çıxış yolu tapmalıyıq? 
- Çıxış yolu ondan ibarət olaçaq ki, növbəti məğlubiy-
yətə düçar olmayaq deyə, biz müvəqqəti olaraq, Araukan 
ölkəsini tərk etməliyik. - deyə qoca səyyah tələsmədən 
cavab verdi və bir balaca da çəkinməyərək soyuqqanlılıqla 
sözünə davam etdi. - Hər şeyi təzədən başlamaq üçün biz 
bu cəhənnəm diyarını tərk etməliyik. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    678
- Bu ki, gülməlidir? - deyə “Vanquardia”nın kapitanı 
fəhimsizliklə dilləndi və qoca səyyahın sözlərinin mənasını 
anlamaq istəməyərək, əllərini açıb hiddətlə sözünə davam 
etdi. - Silahdaşlarımız əsirlikdə ola-ola, biz necə Araukan 
ölkəsini tərk edə bilərik? Bu ki, zadəganlığa yaraşmayan 
bir hərəkətdir. 
- Sinyor Filipp, mən demirəm ki, biz əbədi olaraq 
Araukan ölkəsini tərk edək. - deyə qoca səyyah sözlərinə 
aydınlıq gətirmək üçün bezikmiş halda dilləndi və üzünü 
əvvəlki kimi kapitan Xuana tərəf tutaraq, öz fikrinin 
mahiyyətini açıqlamaq üçün təmkinlə sözünə davam etdi. - 
Biz qüvvə toplamaq üçün ya Konsepsiona, ya da Santya-
qoya üz tutmalıyıq. Yerli vitse-kral ilə danışıb, orada ən azı 
yüz əlli nəfər döyüş qabiliyyətinə malik olan əsgər toplayıb 
onlarla birlikdə buraya qayıtmalıyıq. Əgər, biz araukanlar 
üzərində qələbə qazanmaq istəyiriksə, hamınız mənim bu 
təklifimlə razılaşmalı və ertəsi günü sübh tezdən Anqud 
körfəzini tərk etməliyik. Mən sizə bundan başqa səmərəli 
təklif verə bilmərəm. 
- Sinyor Kartahena, biz doğrudan da öz silahdaşlarımızı 
onların əlində qoyub buranı tərk edə bilmərik. - deyə 
kapitan Filipp sözünün üstündə durdu və inadkarcasına 
əlavə etdi. - Heç olmasa, əsirlərimizin azad olunması üçün 
bir tədbir tökək. Məhz ondan sonra buranı tərk edək. Bu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    679
balaca bir şey deyil ki, onları araukanların ixtiyarına 
buraxıb buranı tərk edək. 
- Sinyor Karthena, bəlkə bu dəstə ilə risq edək? - deyə 
Xuan yenidən öz təklifini verdi. - Necə olsa da, araukanlar 
da bu döyüşlərdə güclü itkiyə məruz qalıblar. Vahid qüvvə 
altında hindular bizə sarsıdıcı zərbə endirə bilməzlər. 
- İstəyirsinizsə, sizin sualınıza mən aydınlıq gətirim? - 
deyə Mikel üzrxahlıqla dilləndi və kapitandan şifahi razılıq 
alaraq, ehtiramla sözünə davam etdi. - Sebastyan demişkən, 
qələbənin açarı gözlənilməz hücumdadır. Düzdür, bu dəstə 
vahid bir qüvvə altında olsa, araukanlara qarşı uzun müddət 
müqavimət göstərmək olar. Lakin onu da sizə bildirməyi 
özümə borc bilirəm ki, araukanlarla döyüşlərə başlamaq 
üçün onların üzərinə iki istiqamətdə hücum etmək lazımdır. 
Dəstənin biri Lyankiue gölünün cənubundan şərq 
istiqamətinə, o biri dəstə isə qərb sahilindən başlayaraq, 
şimaldan keçməklə gölün şərq sahilinə çıxmalıdır. Hər iki 
dəstə araukanların düşərgələrini darmadığın edə-edə 
Osorno vulkanının ətəyində birləşməlidir. Çünki, iki istiqa-
mətdə hərəkət edəndə araukanların əsas qüvvəsini mühasi-
rəyə də almaq olar. Döyüş əməliyyatları zamanı hər şey ola 
bilər. Sinyor Xuan, bu qədər qüvvəsi olan bir dəstə arau-
kanlara heç nə edə bilməyəcək. Mənə tam əmin ola bilər-
siniz. Onlar döyüş taktikalarına tam yiyələnmiş bir tayfadır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    680
- Sinyor, olmaya siz tamamilə araukanlarla bir daha 
döyüş meydanında üzbəüz gəlmək istəmirsiniz? - deyə 
leytenant Andre acı bir təbəssümlə və gileylə dilləndi və 
başını narazı halda elə yellətməyə başladı ki, sanki o, 
Migelin sözlərindən bezikmişdir. - Arxayın ola bilərsiniz 
ki, biz onların hamısını qılıncdan keçirəcəyik. Xahiş 
edirəm, əsl döyüşçüyə xas olmayan belə sözləri bir daha 
bizim döyüşçülər arasında işlətməyin. Kim ki, döyüşdə 
iştirak etmək istəmirsə, ona kənarda qalmağa imkan yara-
darıq. Biz isə buraya araukanlardan öz qisasımızı almağa 
gəlmişik. 
- Sinyor Migel, doğrudan da siz özünüzü elə aparırsınız 
ki, guya araukanlardan qorxub-çəkinirsiniz. - Alonso narazı 
halda dilləndi və nikbinlikdən dil-dodağını sıxıb həmin 
tərzdə sözünə davam etdi. - Həm siz, həm də sizinlə 
döyüşənlər qeyd edirlər ki, araukanlarla döyüşlərdə yalnız 
siz qırx bir nəfər rəqibinizi qılıncdan keçirmisiniz. Bu heç 
də balaca bir şey sayılmır. Mən onu demək istəyirəm ki, 
əgər siz təkbaşına qırx bir nəfər düşmən qüvvəsini məhv 
etmisinizsə, bu dəstədə olanlar həmin hünəri, həmin 
cəsarəti və bacarığı göstərə bilməyəcəklər? Bütün bunların 
hamısı boş-boşuna sözlərdir. Siz təkbaşına qırx bir nəfər 
adam öldürəndə, kapitan Xaunla leytenant Andre təkbaş-
larına hərəsi ən azı yüz nəfər araukan öldürə bilər. Deməli, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    681
belə çıxır ki, araukanlar siz deyən kimi o qədər də təhlükəli 
rəqib sayılmırlar. Yeni Dünyanın başqa hindu tayfaları kimi 
bu tayfanın da öhdəsindən gələ bilərik. 
- Sinyor Alonso, araukanlar təhlükəli rəqib sayılma-
saydı, hazırda qraf Filipp öz dəstəsilə burada əyləşməliydi. 
- deyə Osvaldo imkan tapan kimi bu həqiqəti ekspedisiya 
iştirakçılarına çatdırdı. - Hələlik bizim bəxtimiz gətirir ki, 
onlar açıq döyüşdə iştirak edir və özləri bizim üstümüzə 
hücum edirlər. Lakin araukanlar partizan taktikası ilə də 
döyüşə bilərlər. Əgər, onlar bu taktikaya əl atsalar, onda biz 
böyük qüvvələrlə də araukanlar üzərində qələbə qazana 
bilməyəcəyik. Yaddan çıxarmaq lazım deyil ki, And dağları 
onların istehkamları sayılır. 
- Silahdaşlarının taleyi sizi maraqlandırsa idi siz belə 
danışmazdınız. - deyə Dias Duarte ikrah hissilə dilləndi və 
bu sözü o, ümumiyyətlə, Migelgilin ünvanına söyləmişdi. - 
Hazırda onlar əzab-əziyyət içindədir və bizdən kömək 
gözləyirlər. 
- Silahdalşarımızın azad olunması üçün hökmən bir 
tədbir görmək lazımdır. - deyə Filipp səbirsizliklə dilləndi 
və əsir düşənlərə görə öz nikarançılığını açıqca büruzə 
verdi. - Aborigenlər çox vaxt ələ keçirdikləri əsirlərə ağır 
işgəncə verərək, onların hamısını edam edirlər. Heç olmasa, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    682
uşaqların azad olunması üçün Osorno vulkanına yürüş 
etmək lazımdır. 
- Araukan düşərgələrinin harada yerləşdiyini dəqiq 
bilsəydim, təkbaşına silahdaşlarımızın azad olunması üçün 
yürüşə başlayardım. - deyə Ernando ikrah hissilə dilləndi 
və altdan-altdan Migelə kinli baxışlar yönəltdi. 
 
 
 
 
      XXV fəsil. Məcburiyyət qarşısında qalan  
 ispanlar Araukaniyanı tərk edib Peruya  
                    yola düşürlər 
 
Kapitan Xuanın dəstəsi sonradan gəldikləri üçün bura-
dakı real vəziyyəti dərk etmək istəmirdilər. Hamı elə 
düşmən üzərinə hücum barəsində düşünür və bunun sonrakı 
fəsadlarının necə olduğunu təsəvvür etmirdilər. Migelgil 
müqavimət göstərməsələr, onda bir faciənin üstünə o biri 
faciə də gələ bilərdi.    
- Xahiş edirəm, ağzınıza gələni danışmayın. - deyə 
Migel hiddətlə dilləndi və üzünü Ernandoya tərəf tutub 
həmin tərzdə sözünə davam etdi. - Nə deyirəm ki, əgər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    683
Osorno vulkanına getmək istəyirsinizsə, bunun üçün mən 
sizə şərait yaradaram. 
- Sinyor Migel, coşmaq lazım deyil, - deyə kapitan 
Xuan təmkinlə vitse-kapitana xəbərdarlıq edərək, onu sakit 
olmağa dəvət etdi. - sizin bu haqda konkret təklifiniz var? 
- Bəli! - deyə Migel tərəddüd etmədən qeyri-müəyyən 
tərzdə dilləndi və başını dik tutub qürurla sözünə davam 
etdi. - Mən gözləməzdim ki, buradakı sinyorlar məni 
qorxaqlıqda ittiham etsinlər. Halbuki mən araukanlara qarşı 
ön cərgədə döyüşmüşəm. Vəziyyətdən çıxmaq üçün mənim 
yaxşı təklifim var. Əsir düşən silahdanşarımıza kömək 
etmək üçün, biz burada on nəfərdən ibarət bir dəstə yaradaq 
və həmin dəstə gizli yollarla Osorno vulkanı istiqamətində 
hərəkət etsin. Bundan yaxşı təklif ola bilməz. 
- Xahiş edirəm, bu haqda ətraflı izahat verin. - deyə 
Xuan müəmmalı tərzdə dilləndi. 
- Bu əməliyyatda on nəfər yaxın qorxmaz, təcrübəli, 
bacarıqlı və fiziki cəhətdən möhkəm adamlar iştirak edə-
cək. - deyə Migel ehtiramla təzim edib təmkinlə dilləndi. - 
Qalan adamlar araukanlar arasında şübhə doğurmamaq 
üçün Anqud körfəzini tərk edib Araukan ölkəsindən yox 
olmalıdırlar. Biz öz işimizi görənə qədər, ekspedisiya 
Konsepsiona, Santyaqoya və ya Valparaisoya gedib, orada 
lazımi qədər əsgər toplamalıdır. Araukanlar elə başa 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    684
düşməlidirlər ki, döyüşçülərimizin hamısı Araukan ölkəsini 
tərk ediblər. Biz isə yavaş-yavaş öz işimizi görərik. 
- Elə olmaz ki, həmin əməliyyatda on nəfər yox, bütün 
dəstə iştirak etsin? - deyə Alonso səmərəli bir təklif 
verməyə çalışdı. - Bütün dəstə bu əməliyyatda iştirak etsə, 
onda asanlıqla bu işin öhdəsindən gəlmək olar. Bu haqda nə 
deyə bilərsiniz? 
- Bu mümkün olan şey deyil, - deyə ekspedisiyanın 
rəhbəri Migelin yerinə səbirsizliklə cavab verdi. - Yüz 
nəfərdən çox olan bir dəstə gizlicə düşmən arxasına keçə 
bilməz. Mütləq düşmən həmin qüvvənin hərəkətini görə 
bilər. - Sonra o, üzünü Migelə tutub ona müraciət etdi. - 
Ola bilməz ki, həmin dəstə Anqud körfəzinin şimal sahilin-
də düşərgə salıb kəşfiyyatçıların yolunu gözləsin? Ya da ki, 
kəşfiyyatçılar öz işini görənə kimi dəstə sahildə fort 
tikməklə məşğul olsun? Mənə elə gəlir bu yaxşı bir fikirdir. 
- Sinyor, bu halda mən sizinlə heç cürə razılaşa 
bilmərəm. - deyə Migel qəti olaraq, çəkinmədən öz etirazını 
bildirdi. - Dəstə burada qalıb fort tikməklə araukanları 
gərginlik altında saxlayacaq. Biz isə elə etməliyik ki, 
araukanlar bizim gedişimizi tam yəqin edib, özlərini burada 
sərbəst hiss etsin və ehtiyatlarını əldən versinlər. Yalnız 
belə olan halda biz maneəsiz olaraq, gedib onların düşərgə-
lərinə çıxa bilərik. Əgər, bizim əsgərlər burada qalsalar, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    685
onda araukanlar bütün yollara nəzarət edib öz ehtiyatlarını 
əldən verməyəcəklər. 
- Mən bu haqda sinyor Kartahenanın fikrini öyrənmək 
istəyərdim. - deyə ekspedisiyanın rəhbəri birbaşa qoca 
səyyaha müraciət etdi və sözü məcburi olaraq ona verdi. 
- Möhtərəm sinyorlar, həm Migelin, həm də sinyor 
Xuanın verdiyi təklif mənim xoşuma gəlir. - deyə qoca 
səyyah təmkinlə dilləndi və nəzərlərini kapitan Xuana 
yönəldib həmin tərzdə sözünə davam etdi. - Bu mənim 
çoxdankı arzumdur. Araukan ölkəsində güclü və möhkəm 
bir ispan fortu tikilsin. Həmin fort elə bir yerdə tikilməlidir 
ki, bizim imperiya ondan səmərəli istifadə etsin. Belə bir 
yer də ki, Anqud körfəzinin şimal sahili ola bilər. Ancaq 
indi burada fort saldırmağın vaxtı deyil. Migel düz deyir, 
təşkil olunacaq kəşfiyyat qrupu Osorno vulkanı istiqamə-
tində yola düşəndən sonra burada bir nəfər də olsun 
döyüşçü qalmamalıdır. Onlar burada döyüşçülərimizin 
qalmadıqlarına əmin olmalı və öz ehtiyatlarını əldən 
verməlidilər. Mən araukanların bir xüsusiyyətlərini də qeyd 
etmək istəyirəm; onların əlində bizim əsirlər olanda, onlar 
bundan çox səmərəli istifadə edirlər, yəni, bizə ultimatum 
göndərər, əsirləri odlu silaha dəyişər, əks halda isə bizimki-
lərin yaxınlaşdığını görəndə, əsirlərimizi edam edirlər. Mən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    686
bunu çox yəqin bilirəm, ona görə ki, araukanlar bu üsuldan 
bir neçə dəfə istifadə ediblər. 
- Deməli, siz də təklif edirsiniz ki, kəşfiyyat qrupu yola 
düşəndən sonra ekspedisiyanın qalan iştirakçıları Araukan 
ölkəsini tərk etməlidirlər? - Xuan məyus hadda dilləndi və 
bir balaca tərəddüd edəndən sonra həmin tərzdə sözünə 
davam etdi. - Nə deyirəm ki, onda bu planı dəqiqləşdirmək 
lazımdır. 
- Sinyor Xuan, demək olar ki, mənim bu haqda konkret 
təklifim var. - deyə Migel tərəddüd etmədən səbirsizliklə 
dilləndi. - Artıq mən hər şeyi dəqiqliklə ölçüb-biçmişəm. 
Kəşfiyyata yollanmaq üçün mənə on iki nəfər adam lazım 
olacaq. Onların hamısı arbalyotla silahlanmalıdır. Bu 
yürüşə mən leytenant Andreni, kapitan Alonsonu, mahir 
arbalyotçu Dias Duarteni, cəngavərlər Sebastyan və Osval-
donu dəvət edərdim. Qalan yeddi konkistador isə arbalyot-
dan yaxşı istifadə edən olmalıdır. Ekspedisiyanın qalan 
iştirakçıları ertəsi günü gəmilərdə körfəzi tərk edə bilər. 
Əsirləri azad etmək üçün bizə minimum iyirmi, maksimum 
iyirmi beş gün vaxt lazımdır. Artıq risq etməmək üçün 
iyirmi beş günün üstündə dayanaq. Mənə elə gəlir, siz də 
bu müddət ərzində ekspedisiyaya lazım olan adamları 
toplaya bilərsiniz. Təxmini iyirmi-iyirmi beş gün də vaxt 
lazımdır ki, siz geriyə qayıdasınız. Deməli, əlli gün müddə-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    687
tinə siz təzədən Anqud körfəzində lövbər sala bilərsiniz. 
İndi qalır bizim geri qayıtmaq məsələmiz. İxtiyarımızda 
çoxlu vaxt olduğu üçün biz ilk növbədə Araukan ölkəsini 
şimal istiqamətində tərk edəcək və yalnız Valdiviya 
şəhərinə çatmaq məqsədini qoyacayıq. İşdir, bu mümkün 
olsa, biz öz missiyamızın otuzuncu günü Valdiviya şəhərin-
də olmalıyıq. Ekspedisiyanın bir neçə nümayəndəsi bizi 
Valdiviyada gözləməlidir. Əgər, biz həmin günü dediyimiz 
yerə gəlib çatmasaq, deməli, şimal istiqamətində keçidiyi-
miz mümkün olmayıb. İşdir, doğrudan da bu mümkün 
olmasa, onda biz cənub istiqamətində Anqud körfəzi 
sahilinə gedəcəyik. Missiyamızın bütün günlərini biz sizi 
Anqud körfəzinin ya şimal, ya da qərb sahilində gözləyə-
cəyik. Bu plana bütün ekspedisiya iştirakçıları riayət 
etməlidir. Biz əsirləri yalnız bu minvanla azad edə bilərik. 
- Yaxşı, mən sizinlə razıyam, - deyə Xuan təqdiredici 
tərzdə dilləndi. - tutalım ki, siz əsirləri azad etdiniz və 
Valdiviya şəhərinə vaxtında gəlib çatdınız. Onda necə 
olsun? Ola bilsin, siz Valdiviyaya otuzuncu gün yox, məsə-
lən, otuz birinci, otuz ikinci gün gəldiniz. Bizim adamlar 
isə şəhəri məhz otuzuncu günü tərk etməlidir. 
- Sinyor Xuan, mən tam əminliklə deyə bilərəm ki, 
işdir, biz Araukan ölkəsini şimal istiqamətində tərk edə 
bilsək, missiyamızın otuzuncu günü Valdiviyada olacayıq. - 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    688
deyə Migel arxayın halda öz dediyinin üstündə durdu və 
bunu dəqiqləşdirmək üçün aludəliklə sözünə davam etdi. - 
Biz Valdiviyaya iyirmi səkkizinci, iyirmi doqquzuncu günü 
gələ bilərik, lakin dəqiqləşdirdiyimiz vaxtdan heç cürə gec 
gələ bilmərik. Artıq mən hər şeyi dəqiq hesablamışam. Tə 
ki, əsirləri azad edə bilək. 
Hamı öz təklifini verirdi, kapitan Xuan isə həmin 
təklifləri götür-qoy edirdi. Lakin hamıdan çox onu qoca 
səyyahın fikri maraqlandırırdı. Son söz onsuz da Rodriges 
Kartahenanın olmalı idi. Qoca səyyah isə gözlərini bir 
nöqtəyə dikib ağır xəyala dalmışdı. Görünür, o, bu məsə-
ləyə dair daxilində hər şeyi götür-qoy edirdi. Gözlənilmə-
dən qoca səyyah ayağa qalxdı və heç kimə nəzər salmadan 
iki addım irəli yeridi. İçəridəkilər onun bu hərəkətini görən 
kimi sakitliyə riayət etdilər. O, da kapitan Xuana nəzərini 
yönəldib təmkinlə dedi: 
- Möhtərəm sinyorlar, hamınız mənə diqqətlə qulaq 
asmalı olacaqsınız. Verdiyim təklif də ki, son təklifdir. 
Şəxsən Migelin verdiyi təklif mənim ürəyimdəndir. Ancaq 
hazırda onu həyata keçirmək qeyri-mümkündür. İş ondadır 
ki, bizim əsirlər onların əlindədir. Onlar bundan çox səmə-
rəli istifadə edəcəklər. Mən dəqiq bilirəm ki, kəşfiyyat qru-
pu yola düşən kimi onlar bizim həmyerlilərimizin hamısını 
edam edəcəklər. Kəşfiyyat qrupu hər şey sakit olandan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    689
sonra Araukan ölkəsinə yola düşməlidir. Bunun üçün biz 
Araukanlar ölkəsini tərk etməliyik. İki ay keçəndən sonra 
kəşfiyyat qrupu əsirləri azad etmək üçün əməliyyata başla-
yar. Həmin müddət ərzində biz ya Limadan, Konsepsiodan, 
Valparaisodan, ya da ki, Valdiviyadan artıq qüvvə toplayıb 
yenidən araukanların üzərinə gözlənilməz hücum edərik. 
Bu müharibəni biz qələbə ilə başa çatdırmalıyıq. 
- Əsirlərimizi azad etmək bizim ümdə məsələmizdir. - 
kapitan Alonso qürurla dilləndi. - Biz silahdaşlarımızı azad 
etməmiş Araukan ölkəsini tərk etməməliyik. Əsirlər azad 
olunan kimi biz araukanların üzərinə hücuma keçməliyik. 
- Sinyor Alonso, hər bir şey ağılla həll edilməlidir. - 
deyə qoca səyyah sağ əlini yuxarı qaldıraraq Alonsonu 
sakit olmağa məcbur etdi. - Bu müharibə bizim qələbəmiz 
ilə başa çatmalı idi. Lakin bəzi adamların səhlənkarlığı 
ucbatından biz burada biabırcasına məğlub olduq. Qısa bir 
müddət ərzində burada dəhşətli bir faciə baş verdi, mən, 
burada ispan konkistadorlarının Mərkəzi Çili sahillərində 
faciəli ölümünün şahidi oldum. İndi istəmirəm ki, 
ekspedisiyanın qalan hissəsi də həmin faciə ilə rastlaşsın. 
Biz burada əlahəzrət II Filippin adı ilə döyüşürük. Elə 
etməliyik ki, ispan əsgərinin adı həmişə uca tutulsun. Biz 
Araukan ölkəsində qələbə qazanmaq istəyiriksə, müvvəqəti 
olaraq buranı tərk etməliyik. Adı çəkilən şəhərlərdə lazımi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    690
qədər qüvvə toplayıb yenidən buraya qayıtmalıyıq. Bu 
məsələyə çox ciddi yanaşmaq lazımdır. Artıq qırx ildir ki, 
biz araukanları cəzalandıra bilmirik. Onların bu özbaşnalıq-
larına birdəfəlik son qoyulmalıdır. Nəinki Kataloniyada, 
hətta bütün İspaniyada bizi qələbə ilə gözləyirlər.  
Əlahəzrət II Filippin özü bizə böyük ümid bəsləyir. 
Mənim sözlərimə heç bir əhəmiyyət verməsəniz, onda biz 
araukanlara növbəti qələbə əldə etmək imkanı veririk. - 
Sonra qoca səyyah kapitan Xuana yaxınlaşıb birbaşa ona 
müraciət etdi. - Sinyor Odovaldo, hər şey yalnız sizdən 
asılıdır. Bu ekspedisiyanın aqibəti başqa ekspedisiyaların 
aqibəti kimi acı olmamalıdır. Müəyyən səhvlərin ucbatın-
dan biz artıq ekspedisiya iştirakçılarının yarısını itirmişik. 
İstəmirəm ki, sonrakı səhvlərə görə ekspedisiyanın qalan 
hissəsi də darmadağın olsun. 
Hər bir şeyi ayıq başla dərk edən hər bir adam qoca 
səyyahı çox yaxşı başa düşürdü. Adicə səhlənkarlığa görə 
Mərkəzi Çiliyə nəzərdə tutulmuş ispan ekspedisiyası yerli 
hindular tərəfindən amansızcasına darmadağın edilmişdir. 
Araukan ölkəsində konkistadorların faciəli ölümü baş 
vermişdir. Lakin bu məğlubiyyətin yarısı demək idi. 
Düşmən üzərində qələbə qazanmaq üçün kapitan Xuan öz 
dəstəsi ilə birlikdə Araukan ölkəsini tərk edib Şimali Çiliyə 
yollanmalı və orada güclü bir dəstə toplayıb yarımçıq 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    691
qalmış bu müharibəni davam etdirməli idi. Necə deyərlər, 
ziyanın yarısından qayıtmaq böyük bir şey idi. Artıq qoca 
səyyah öz təklifini vermişdir. Onun məsləhətinə qulaq 
asmayan isə hökmən məğlubiyyətə düçar olmalı idi. 
Kapitan Xuan hər bir şeyi dəqiqliklə ölçüb qoca səyyahın 
təklifini məcburi olaraq qəbul etməli oldu. O, ayağa qalxıb 
təmkinlə dedi: 
- Möhtərəm sinyorlar, burada olan vəziyyəti nəzərə 
alaraq biz ehtiyat qüvvəsi toplamaq üçün Limaya yola 
düşürük. Sinyor Kartahena düz deyir, burada olan qüvvə ilə 
biz risq edə bilmərik. Hazırda araukanlar hər cəhətdən 
bizdən üstündürlər. Biz buraya zəfər çalmağa gəlmişik, 
məğlub olmağa yox. İspan kralı II Filipp bizdən yalnız 
qələbə gözləyir. Qələbə əldə etmək üçün isə burada olan 
qüvvə kifayət etməyəcək. Bundan əlavə, mən öz silah-
daşlarımızı əsirlikdən azad etmək üçün kəşfiyyata heç bir 
dəstə göndərə bilmərəm. Mən yəqin bilirəm ki, araukanlar 
bütün Anqud körfəzinin sahillərini nəzarət altında saxla-
yırlar. Həmin dəstə heç cür uğur qazana bilməz. Burada 
düz söylənilmişdir, əsirlikdə olan silahdaşlarımız sağ qalsın 
deyə, biz müvəqqəti olaraq müharibəni dayandırmalı və elə 
bu gün Anqud körfəzini tərk etməliyik. 
Kapitan Xuan ciddi və iradəli olduğuna görə heç kim 
onunla söz güləşdirmək istəmədi. Onun sözü hamı üçün 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    692
qanun idi. Ekspedisiya müvəqqəti olaraq müharibəni 
dayandırıb Araukan ölkəsini tərk etməli idi. 
Konkistadorlar Araukan ölkəsini tərk edirdi, ancaq 
bilinmirdi onlar bura bir də nə vaxt qayıdacaqlar. Çox 
güman ki, konkistadorlar bu ilin axırı üçün bu torpağa 
yenidən qayıdacaqlar. Bir sözlə, Araukan ölkəsində gedən 
müharibə hələ başa çatmamışdır. Bunu həm araukanlar, 
həm də ispanlar çox yaxşı başa düşürdülər. İspanlar onları 
əlahəzrət II Filippin qanunlarına itaət etmədiklərinə görə 
cəzalandırmaq istəyir, araukanlar isə öz azadlıqları uğrunda 
ispanlara qarşı mübarizə aparırdılar. Bütün Yeni Dünya 
sahillərində araukanlar yeganə hindu tayfası idi ki, hamıdan 
çox ispan konkistadorlarına qarşı mübarizə aparırdı. 
Okeanın o tayfından gələn ispanlar araukanlar üzərində 
qaləbə qazanmaq istəyir, araukanlar isə bu müharibədə 
məğlub olmaq istəmirdilər. Araukan ölkəsində gedən bu 
müharibədə nə qədər adamın həlak olduğunu hələ heç kim 
dəqiq bilmirdi. Burada gedən müharibə uzandıqca 
qurbanların da sayı artır və bu ölkə kənardan gələnlər üçün 
yalnız qəbristanlığı xatırladırdı. 
Mərkəzi Çilinin bu ərazisində gedən amansız müharibə 
hələ başa çatmamışdır. Lakin müharibənin birinci mərhələ-
sində İspaniyadan gəlmiş konkistadorlar araukanlara 
məğlub olmuşdular. Qarşıda hələ müharibənin ikinci 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    693
mərhələsi dururdu. Həmin müharibədə kimin qalib gələcəyi 
hələ heç kimə bəlli deyildi. Şimala doğru üz tutan konkista-
dorlar mütəşəkkil surətdə buraya gəlib heç bir səhvə yol 
verməsələr, onda çox güman ki, bu dəfə araukanları 
məğlubiyyətə uğrada biləcəklər. Növbəti döyüşlərdə 
düzgün planla hərəkət edib əməliyyatlara başlamaq lazım-
dır. Bu döyüşlərdən sağ çıxanların hamısı əmin idilər ki, 
polkovnik Alonso və kapitan Xuan kimi bacarıqlı 
sərkərdələrlə müharibənin ikinci mərhələsini qələbə ilə 
başa çatdırmaq olar. Araukanların döyüşdəki taktikaların-
dan və qorxmazlığından belə bir nəticə çıxarmaq olar ki, 
onları bu torpaqda tam məğlubiyyətə uğratmaq mümkün 
olmayacaq. Onlar mübarizəni davam etdirmək üçün şərqdə 
yerləşən əzəmətli və möhtəşəm And dağlarına tərəf çəkilə-
cəklər. Bu hamıya gün kimi aydın idi. Ancaq müharibənin 
ikinci mərhələsi araukanlar üçün heç çətin keçməyə də 
bilərdi. Ona görə ki, onların əlində lazımi qədər ispan əsiri 
vardı. Onlar da bundan çox səmərəli istifadə edəcəkdilər. 
Əsirləri azad etmək üçün hökmən nəsə bir tədbir görmək 
lazım idi. Bunun üçün isə klonkistadorlarda lazımi qədər 
vaxt vardı. Çox güman ki, polkovnik Alonso Odovaldo bu 
haqda ciddi tədbir görəcək. O, ağır vəziyyətdən çıxış yolu 
tapmağı bacaran bir sərkərdədir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    694
Migel bu ölkədə İspaniyanın düşmənlərinə qarşı 
fədakarcasına döyüşsə də o, buranı məğlub olmuş kimi tərk 
edirdi. Halbuki ona araukanlar üzərində qələbə hava-su 
kimi lazım idi. İlk növbədə Migel bunu babasına görə 
etmək istəyirdi. Çünki qoca Kartahena bu torpaqda qələbə 
nə olduğunu görməmişdir. Araukanların məğlubedilməzliyi 
haqqındakı mif dağıdılmalı idi. İndi hər şey müharibənin 
ikinci mərhələsində həll olunmalı idi. 
Bir sözlə, Araukan ölkəsində gedən müharibələrin 
nəticəsinin sonu yaxın əlli-altmış ildə bilinmirdi. Bu heç bir 
tərəfə xeyir gətirməyəcəkdi. Lakin konkistadorlar İspaniya-
ya qayıtmaq üçün qismən olsa da, burada qələbə qazanmalı 
idilər. Tam olmasa da, amma bu ölkənin yarısı ələ keçiri-
lməli idi. İspaniyanın bayrağı bu ölkədə daimi dalğalan-
masa, konkistadorlar silahlarını yerə qoymayacaqlar. Növ-
bəti müharibə zamanı onlar ya bu torpaqda qırılmalı, ya da 
ki, öz istədiklərinə nail olmalı idilər. İndi isə hamı müvəq-
qəti olaraq Araukan ölkəsini tərk edirdi. Lakin çox keçmə-
miş onlar böyük qüvvə ilə bir daha buraya qayıdacaqlar. 
 
   
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    695
                  İzahlar 
  
1. Akapulko - Meksikanın qərbində Sakit okeanı sahilin-
də şəhər. Əsası 1521-ci ildə ispanlar tərəfindən qoyulub. 
2. Alba, Ferdinand Alvares de Toledo, hersoq (1507-
1582) - V Karlın, sonralar da II Filippin qoşun başçılarından 
və məsləhətçilərindən biri olmuş. Niderlandın İspaniya çani-
şini (1567-1573). 
3. Alqvasila - Gəmidə polis zabiti. 
4. Antverpen - Belçikada şəhər. Şelda çayı sahilində 
liman. VII əsrdən məlumdur. Vaxtilə Cənubi Niderlandın 
böyük şəhəri və limanı. XVI əsrdə dünyanın pul və tiçarət 
mərkəzi olmuşdur. Antverpen birjası məşhur idi. 
5. Araqon - İspaniyanın şimalında yerləşən tarixi vilayət. 
Paytaxtı Saraqosa şəhəridir. 
6. Arkebuz - Orta əsrlərdə işlənmiş iri çaplı fitilli tüfənk. 
7. Asunsyon - Paraqvayın paytaxtı. Əsası 1537-ci ilin 
avqustun 15-də ispanlar tərəfindən qoyulub. 
8. Ataualpa - Axırıncı İnk Hökmdarlarından biri. 1533-cü 
ilin iyulun 26-da F. Pisarro tərəfindən edam olunub. 
9. Auqsburq - Almaniyanın Bavariya ərazisində şəhər. E. 
ə. XII əsrdə mövcud olan Avqust qalasının adını daşıyır. 
10. Afrikanın Qızıl sahili - Orta əsrlərdə avropalılar 
Qvineya körfəzinin şimal sahilini belə adlandırırdılar. 
11. Babək - təqribən 795, başqa məlumatlara görə 798-ci 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    696
ildə anadan olmuş və 838-ci ilin martın 14-də Samirə şəhərin-
də aqır işgəncələrlə edam edilmişdi. O, Hürrəmi hərəkatının 
(816-838) rəhbəri: görkəmli Azərbaycan sərkərdəsi və siyasi 
xadimi idi. Babəkin rəhbərliyi ilə xürrəmilər 20 ildən çox 
yadelli qəsbkarlara qarşı müvəffəqiyyətlə mübarizə aparmış, 
Xilafətin 6 ordusunu darmadağın etmişdilər. Xilafətin əsasını 
sarsıdan və onun dağılmasını xeyli sürətləndirən Babək hərə-
katı qonşu xalqların azadlıq mübarizəsini xeyli yüngülləşdirdi 
və onların ərəb əsarətindən azad olunmasını asanlaşdırdı. 
12. Bastion - Qalada toplar yerləşdirilən istehkam. 
13. Baş ştatların ordusu - Hələ Burqundiya dövründə 
təsis olunmuş Niderlandda yüksək təşkilat. Baş ştatlar bütün 
vergiləri və bəzi əsas qanunları təsdiq etməli idi. İspanlara 
qarşı da döyüşən ordu Baş ştatların ordusu adlanırdı. 
14. Belalkasar, Sevastyan de Moyano - İndiki Ekvador 
ərazisini fəth edən məşhur ispan konkistodoru. Sonradan Po-
payana (indiki Kolumbiyada vilayət) ərazisinin qubernatoru 
olmuşdu. 
15. Dukat - Orta əsrlərdə İspaniyada işlənən qızıl pul. 
16. Ensiso, Martin Ernandes - Oxedanın kompanyonu, 
səriştəsizliyinə görə Vasko de Balboa onun bütün səlahiyyət-
lərini öz üzərinə götürmüş və bu da qiyam kimi qaləmə 
verilmişdi. 
17. Espanyola - İspanlar tərəfindən Haiti adasına verilən 
birinci ad. 
18. Estremadura - İspaniyanın qərbində tarixi vilayət. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    697
Badaxos və Kaseres əyalətlərindən ibarətdir. 
19. Efes - Qılınçın dəstəyi. 
20. Əndəlüs - İspaniyanın cənubunda tarixi vilayət. “Van-
dallar ölkəsi” mənasında olub keçmiş sakinləri vandalların 
adını daşıyır. Paytaxtı Seviliya şəhəridir. 
21. Fandanqo - İspanların şən və mehriban rəqs musiqisi. 
22. Ferdinand Araqonlu (10.3.1452-23.1.1516) - (1468-
cı ildən) Siciliya, (1479-cu ildən) Araqon, (1479-1504) 
Kastiliya kralı. İspaniyada vahid dövlətin əsasını qoymuşdur. 
1492-ci ildə Qranadanı ərəblərdən geri almış, 1504-cü ildə 
Neapol krallığını, 1512-ci ildə isə Yuxarı Navarranı tutmuşdu. 
23. II Filipp - İspaniya kralı (1556-1598), V Karlın oğlu. 
Onun hakimiyyət dövrü İspaniya mütləqiyyətinin zirvəsi və 
süqutunun başlanğıcı olmuşdur. Bu kralın daxili siyasəti xalq 
üsyanlarını amansızcasına yatırmaqdan, qədim yerli imtiyaz-
ları ləğv etməkdən, laməzhəbləri, monaxları zalımçasına təqib 
etməkdən, inkvizisiyanın azğınlığından ibarət olmuşdur. II 
Filipp xarici siyasətdə - bütün Avropanı öz təsiri altına alma-
ğa, bunun üçün də başqa ölkələrin daxili işlərinə qarışmağa, 
hər yerdə katolik irticanı müdafiə etməyə çalışmışdır. 
Niderlanddakı üsyandan, İnciltərə ilə məqlubiyyətindən sonra 
(1588) İspaniya hakimiyyəti siyasətinin süqutu aydın oldu. 
24. Finikiya - Aralıq dənizinin şərq sahilində qədim ölkə 
(indiki Livanın və Suriyanın sahil zolağı). E. ə. 5-4-cü minil-
liklərində finikiyalıların Aralıq dənizinin sahillərində saldıqla-
rı yaşayış məntəqələri tədricən böyüyərək, sənətkarlıq mər-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    698
kəzlərinə və liman şəhərlərinə (Tir, Sidon, Bibl və s.) çevril-
mişdi. E. ə. 539-cu ildən e. ə. 332-ci ilə qədər Finikiya Əhə-
mənilər dövlətinin tərkibinə daxil olmuş, sonra isə Makedoni-
yalı İsgəndərin imperiyasına daxil edilmişdi. 
25. Flandriya - Orta əsrlərdə Niderlandın cənub əyaləti. 
İndiki Belçika. 
26. Fort - Bir və ya bir neçə açıq və qapalı fortifikasiya 
qurğusundan ibarət əlahiddə istehkam. 
27. Fransisk Anjulu - (1556-1584) - Fransız hersoqu 
Fransız kralı III Henrixin qardaşı. Zadəganlar partiyası və 
oranjistlər onu Niderlanda çağırmışdılar. İspanlara qarşı 
gedən müharibədə o, bütün partiyalar arasındakı çətinlikləri 
nəzərə alır, heç bir partiyaya sədaqətli qalmırdı. Fransa 
qoşunu ilə o, talançılıq edir, əhalini amansızcasına soyurdu. 
1580-cı ildə Baş ştatlar tərəfindən Niderlandın hökmdarı təyin 
edilməsinə müvəffəq olmuşdu. Lakin 3 ildən sonra ştatlara 
qarşı iqtişaş qaldırdı. Xalqın göstərdiyi müqavimət nəticəsin-
də Niderlandı tərk etmiş və çox keçmədi ölmüşdü. Bu şöhrət-
pərəst, pozğun, xain fırıpdaqçı - cənubda üsyan edənlərin işi-
nə böyük ziyan vurmuş, Oranlı Vilhelmin nüfuzunu qırmışdı.  
28. Hugenotlar – Orta əsrlərdə Fransada protestant-
kalvinistləri belə adlandırırdılar. Protestantizm (yaxud refor-
masiya) adı ilə Qərbi Avropada meydana gəlmiş və katoliklər 
kilsəsinin hökmranlığını məhdud etmək onu mülki hökmran-
lığa tabe etməyə çalışan hərəkat kimi məşhur olmuşdur.  
29. İzabella Kastiliyalı (22.4.1451-26.11.1504) - Kral II 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    699
Xuanın qızı, (1474-çü ildən) Kastiliya kraliçası. Araqon kralı 
Ferdinanda ərə gedərək, Kastiliya və Araqon uniyasının 
yaranmasına (əslində İspaniyanın ərazi birliyinə) nail olmuş-
du. İzabellanın dini siyasəti fanatizmlə fərqlənirdi (1480-ci 
ildə inkvizisiyanın təsisi, 1492-ci ildə yəhudilərin qovulması, 
ərəblərin zorla xristianlaşdırılması və s.). İzabellanın dövrün-
də Rekonkista başa çatdırılmışdı. 
30. İnkvizisiya - 1480-cı ildə İspaniyada təşkil edilmiş və 
bütünlüklə dövlət hakimiyyətinin maraqlarını müdafiə etmək 
üçün xidmət etmişdir. Ölkənin bütün əhalisi xüsusilə də 
ərəblərlə yahudilər inkvizisiyanın nəzarəti altında olmuşdur. 
İnkvizisiyanın köməyi ilə hər bir siyasi müxalifət dəf edilirdi. 
31. Makedoniyalı İsgəndər (e.ə.356-13.6.323) - Qədim 
dünyada görkəmli sərkərdə və dövlət xadimi. 336-cı ildən 
Makedoniya padşahı. Aristotelin (Ərəstun) şagirdi. E.ə. 333-
cü ildə artıq bütün Kiçik Asiya Makedoniyalı İsgəndərə tabe 
edildi. III Dara qısa müddət ərzində məhv edildi. 332-331-ci 
ilin qışında o, Misiri döyüşsüz ələ keçirmişdi. Qavqamel 
döyüşündən sonra Əhəmənilər dövlətinin paytaxtı Persepol 
müqavimətsiz təslim olur. İsgəndər Orta Asiyaya (329) və 
Hindistana (327) hərbi yürüşlər etmiş və qələbələr qazan-
mışdı. Artıq 326-cı ilə qədər o, nəhəng bir dövlət yarada bilir. 
32. Yeni Dünya - Amerika kəşf olunanda avropalıların 
həmin əraziyə verdikləri ad. 
33. “Yeni Əndəlüs” - Orta əsrlərdə Kolumbiyanın şimal 
sahil zolağı. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    700
34. Kantabriya dağları - İspaniyanın şimal-qərbində dağ 
sistemi. Ən hündür zirvəsi Penya-Vyexo dağıdır 2613 metr. 
35. Kantino, Alberto - XV əsrin sonunda XVI əsrin 
əvvəllərində Avropanın ən tanınmış xəritəşünaslarından biri. 
1502-ci ildə Yeni Dünya sahillərinin və Madaqaskarın təsviri 
bütün səyyahlar tərəfindən istifadə edilirdi. 
36. Karl V Habsburq - Müqəddəs Roma imperiyasının 
imperatoru (1519-1556). 1516-cı ildə I Karl adı altında 
İspaniya kralı. Müasirləri deyərdi ki, “onun hakimiyyəti altın-
dakı torpaqlarda Günəş heç vaxt batmır”. V Karl Avropanın 
mürtəce qüvvələrinə arxalanaraq, ümumdünya katolik monar-
xiyası yaratmağa çalışmışdır. Onun bu fantastik məqsədə tabe 
olan siyasəti böyük dövlətinin müxtəlif hissələrində müqavi-
mətə, üsyanlara səbəb olmuşdur. O, həyatını müharibələrdə 
keçirmiş, ayrı-ayrı ölkələrə sahib olsa da, öz məqsədinə 
çatmamış və 1556-cı ildə taxt-tacdan əl çəkmişdir. 
37. Karfagen - 3-cü Pun müharibəsinə qədər qüdrətli 
şəhər-dövlət. Şəhərin əsası e. ə. 814-cü ildə qoyulmuşdu. 
Afrikanın şimalında indiki Tunisin yanında yerləşirdi. Roma 
imperiyasına qarşı 3 dəfə (e. ə. 264-241, 218-201 və 149-146-
cı illərdə) ağır müharibələr aparmış və 3-cü Pun mühari-
bəsindən sonra e. ə. 146-cı ildə Karfagen romalılar tərəfindən 
tamamilə yerlə-yeksan edilmişdi. 
38. Kastiliya - İspaniyanın mərkəzində tarixi vilayət. XI-
XV əsrlərdə bu ərazidə feodal dövləti olmuşdur. İspan dilində 
“qala”, “istehkam” deməkdir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    701
39. Katolik (katolisizm) - Xristianlığın əsas cərəyanların-
dan biri. Katolik kilsəsi bidətçiliyə, xalq hərəkatlarına qarşı 
amansız mübarizə aparmış, Səlib yürüşlərinə havadarlıq etmiş 
və bəraət qazandırmışdır. İnkvizisiya vasitəsilə elmin təbliğat-
çılarına və ölkələrinin istiqlaliyyəti uğrunda mübarizlərə (L. 
Vanini, C. Bruno, Yan Qus, Janna Dark və b.) divan tutmuş-
dur. 
40. Kaxamarka - İnk imperiyasının qədim şəhərlərindən 
biri. 1532-ci ilin noyabrın 16-da Ataualpa həmin şəhərin 
yaxınlığında xəyanətkarcasına Fransisko Pisarro tərəfindən 
əsir alınmışdı. 
41. “Kədərli geçə” - 1520 ci ildə iyunun 29-dan 30-na 
keçən gecə ispanlar və onların müttəfiqləri Tenoçtitlandan 
geri çəkilən zaman asteklər tərəfindən amansızcasına darma-
dağın edilmişdilər. 
42. Kirasir - İspan konkistadorlarının dəmir geyimi. 
43. Kolondatorlar - Avropadan Yeni Dünya sahillərinə 
gedib həmin torpağı mənimsəyən müstəmləkəçilər. 
44. Konkistador - Demək olar ki, “işğalçılar”. XV-XVI 
əsrlərdə Mərkəzi və Cənubi Amerikada yaşayan xalqları 
əsarət altına alan ispan könüllüləri. 
45. Xuan La Kosa - Kolumbun 2-ci ekspedisiyasının 
iştirakçısı, Alonso Oxedanın Cənubi Amerikanın şimal sahil-
lərini tədqiq etmək üçün ekspedisiyasında iştirak etmişdir. O, 
ilk dəfə belə qənaətə gəlir ki, Cənubi Amerika naməlum qitə 
ola bilər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    702
46. Xuan Ladrilyero – 1558-ci ildə Çonos arxipelaqını 
və Taytao yarımadasını kəşf edən və ilk dəfə Magellan 
boğazını qərbdən-şərqə keçən məşhur ispan dəniz səyyahı. 
47. Lanset - Orta əsrlərdə qısa xənçəl. 
48. Lopes, Migel Leqaspi - Filippini fəth edən ispan 
konkistadoru. 
49. Liq - İspaniyada uzunluq ölçü vahidi 5,6-6 km-ə 
bərabərdir. 
50. Lyö - Fransada uzunluq olçü vahidi 4 km-ə bərabərdir. 
51. Loaysa, Qarsia Xofre - Magellan ekspedisiyasından 
sonra 1525-ci ildə “Ədviyyat adalarına” 7 gəmidən ibarət olan 
böyük ekspedisiyanın rəisi. Molukk adalarına çatmamış Sakit 
okeanda vəfat etmişdi. Ekspedisiya isə öz missiyasını yerinə 
yetirə bilməmişdi. 
52. Luson - Filippin arxipelaqının ən böyük adası (105,6 
min km2.). Ölkənin paytaxtı Manila şəhəri həmin adanın qərb 
sahilində yerləşir. 
53. Mayalılar - İndiki Meksikanın cənubunda yaşamış 
sivilizasiyalı hindli tayfası. 
54. Malakka - Andaman və Cənubi-Çin dənizləri arasında 
yerləşən yarımada. Hind-Çin yarımadasının cənub qurtaracağı 
Malakka adlanır. 
55. Marakaybo - Venesuellanın iri şəhəri və Marakaybo 
gölünün şimalında yerləşən iri limanı. 
56. Alvaro Mendanya de Neyra - Məşhur ispan dəniz 
səyyahı, əfsanəvi Ofir torpağını axtarmaqla 1568-ci ildə Solo-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    703
mon adalarını kəşf etmişdi. O, 1595-ci ildə Sakit okeanına 2-
ci dəfə də ekspedisiya təşkil etmişdi. 
57. Diyeqo Mendes - Kolumb ekspedisiyasının iştirakçısı 
və admiralın yaxın dostu. Hindli piroqasında o, admiralın 
məktubunu çatdırmaq üçün Yamaykadan Espanyolaya (Haiti 
adası) dəniz ilə 200 km-lik keçid etmişdir. 
58. Mindanao - Filippin arxipelaqının 2-ci böyük adası 
(95,6 min km2.). 
59. Monarx - Kral, imperator, çar, şah və s. başçılar 
nəzərdə tutulur. 
60. Muşket - Orta əsrlərdə işlənmiş iri çaplı fitilli tüfəng. 
61. Narvaes, Panfilo - Kuba adasının daxili rayonlarının 
ilk tədqiqatçısı Floridanı tədqiq edən zaman səhlənkarcasına 
bütün ekspedisiyası (5 gəmi və 400 adam) ilə birlikdə həlak 
olmuşdu. 
62. Neptun - Yunan mifalogiyasında dənizlər Allahı. 
63. Orinoko çayı - Venesuellanın ən uzun çayı (2740 
km.). Mənsəbi 1498-ci ildə Kolumb tərəfindən kəşf edilib. 
Dünyanın ən hündür Anxel şəlaləsi həmin çayın üzərində 
yerləşir. Cənubi Amerikanın ən bol sulu çaylarından biri, 
Karib dənizinə tekülür. 
64. Oses, Fransisko - Loaysa ekspedisiyasının iştirak-
çısı, “Santo-Lesmes” gəmisinin kapitanı. O, 1526-cı ildə ilk 
dəfə Odlu Torpağın cənub-şərq sahili ilə üzləşir, lakin o vaxt 
bu kəşfə heç bir əhəmiyyət verilmir. 
65. Parana çayı - Braziliya və Argentinadan keçib Atlan-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    704
tik okeanının La-Plata körfəzinə tökülür. Suyun bolluğuna (3 
mln. kv. km.) və çayın uzunluğuna görə Cənubi Amerikada, 
Amazonkadan sonra 2-ci yeri tutur. 
66. Pinson, Visent Yanyes - Kolumbun Amerikaya olan 
1-ci ekspedisiyasının iştirakçısı -‘‘Ninya” gəmisinin kapitanı. 
O, 1500-cü ilin yanvarın 26-da Braziliyanın qərbində yerləşən 
San-Roka (5°30 c. en dair.) burnunu kəşf etmişdi. 
67. Plini Böyük - bizim e. 23-79-cu illərində yaşamışdır. 
Elm sahəsində onun “Təbiiyyat tarixi” əsəri çox əhəmiyyətli 
idi. Bu əsərində Plini öz dövründəki elmin bütün nailiyyətləri-
ni cəmləşdirmişdi. 
68. Marko Polo - 1271-ci ildən başlayaraq o, ilk dəfə 
Kiçik Asiyanı, İranı, Əfqanıstanı, Pamiri, Vahə şəhərləri - 
Qaşqarı, Yarkəndi, Xotanı, Təklə-Məkan və Qobi səhralarını 
keçərək, Venetsiyadan Çinə səyahət etmişdi. 17 ildən sonra 
Sumatradan, Seylondan, Hindistandan və Şərqi Afrikadan 
keçməklə vətənə qayıtmışdı. 
69. Qney Pompey (e. ə. 106-48) - Romanın məşhur 
dövlət xadimi və sərkərdəsi. I Triumviratın (Pompey, Sezar və 
Krass arasındakı saziş) üzvü. Azərbaycana hücum etməmiş-
dən əvvəl məğlubiyyətin nə olduğunu bilmirdi. 49-45-ci 
illərdə onunla Sezar arasında vətəndaş müharibəsi başlanmış 
və Pompey 48-ci ildə İsgəndəriyyədə Misirin şahı XII 
Ptolomey tərəfindən öldürülmüşdü. 
70. Portobelo - Panamanın Karib dənizi sahilində yerlə-
şən şəhər-liman. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    705
71. “Qızıl Kastiliya” - Keçən əsrlərdə Panama ilə Nikara-
quanın ərazisi. 
72. Quanako - Lama nəslindən olan Cənubi Amerika 
dəvəsi. 
73. Protestantizm - Fransada geniş inkişaf etmədi. O 
burjaziyanın yalnız bəzi dairələrini və feodalların az bir 
hissəsini əhatə etdi. Bu dairələr dini protest adı ilə kral 
hökumətinin tədbirlərinə qarşı, şəhərlər və feodalların köhnə 
azadlıqların əleyhinə olan tədbirlərə qarşı öz siyasi narazılıq-
larını bildirirdilər. Bir tərəfdən kral hökumətilə katoliklər 
kilsəsi, dikər tərəfdən isə hugenotlar arasında gedən mübarizə 
bir sıra dini müharibələrə çevrilmiş və hugenotların tamamilə 
darmadağın edilməsilə nəticələnmişdi. 
74. Rekonkista - VIII əsrin əvvəlində ərəblər və bərbərlər 
tərəfindən tutulmuş Pireney yarımadasının portuqallar və 
ispanlar tərəfindən azad olunması. Rekonkista 718-ci ildə 
Kovandonke (Asturiya) yaxınlığında baş verən döyüş ilə 
başlayır və 1492-çi ildə Santa-Fe qalasının (Qranadanın 
yaxınlığı) alınması ilə başa çatır. 
75. Rio-Neqro çayı - Uruqvayda çay, Atlantik okeanıiın 
La-Plata körfəzinə tökülür. Uzunluğu 500 km-dir. İspan 
dilində “qara çay” deməkdir. 
76. San-Fransisku çayı - Braziliyanın şimalında yerləşir 
və Atlantik okeanına tökülür. Uzunluğu 2800 km-dir. 
77. Sekira - Orta əsrlərdə nizəyə oxşar soyuq silah. 
78. Seuta ərazisi - Mərakeşin şimalında Aralıq dənizi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    706
sahilində İspaniyanın ərazisi. 
79. Səlim I Sultan (1470-1520) - II Bəyazidin oğlu. 9-cu 
Osmanlı padşahı. 8 il hakimiyyətdə (1512-1520) olmuş və 
fateh kimi tanınmışdır. 
80. Solsedo, Felipe - Leqaspi ekspedisiyasının iştirakçısı, 
1565-ci ildə o, 17 yaşında gəmi kapitanı təyin edilmiş və 
həmin gəmi ilə A. Urdaneta ilə birlikdə Sakit okeanı qərbdən 
şərq istiqamətinə doğru üzüb keçmişdi. 
81. Spartak - E. ə. 74-71-ci illərdə Roma imperiyasında 
qullar üsyanının başçısı. 
82. Subsidiya - Maddi cəhətcən təchiz, pul vəsaiti ilə 
yardım. 
83. Şah - Yaxın və Orta Şərqin bəzi ölkələrində və Dehli 
sultanlığında monarxın titulu. 
84. Teymurləng (9.4.1336-18.2.1405) - Orta Asiya dövlət 
xadimi, sərkərdə, əmir. Teymurilər imperiyasının banisi. 
Hakimiyyət uğrunda mübarizədə 1370-ci ildə Bəlx hakimi 
Hüseynə qalib gələn Teymur əmir titulu qəbul edərək, Cingiz 
xanın nəsli adından Mavəraünnəhri tək idarə etməyə başladı. 
1386-cı ildə o, Sultaniyyəni tutub Təbrizə, Naxçıvana, Qarsa, 
Tiflisə, Şəkiyə, Qəbələyə, Qarabağa hücum etmiş, 1387-ci 
ildə Salmas, Ürmiyə və Marağadan keçib Gilana, oradan isə 
Səmərqəndə qayıtmışdı. Uzun mübarizədən sonra Qızıl Orda 
xanı Toxtamışa qalib gəlib xanlığın paytaxtı Saray Bərkəni və 
s. şəhərləri talamış, 1393-cü ildə Hindistana hücum edərək 
Dehlini tutmuşdu. Teymurləng 1400-1401-ci illərdə Sivas, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    707
Dəməşq və Bağdadı işğal etmiş, Ankara vuruşmasında (1402) 
Türkiyə sultanı İldırım Bəyazidə qalib gəlmişdi. 
85. Tenoçtitlan - Mexikonun keçmiş adı. 
86. Teskoko gölü - Mexikoya bitişik olan su hövzəsi. 
87. Trinidad - Karib dənizinin qərb sahilində yerləşən 
ada. 1498-ci ilin iyulun 31-də Kolumb tərəfindən kəşf edilib. 
88. Urdaneta, Andres - Loaysa ekspedisiyasının iştirak-
çısı və 1536-cı ildə qeyri-ixtiyari olaraq Yer kürəsini dövrə 
etmişdi. 1565-ci ildə Leqaspinin ekspedisiyasında Filippinə 
yola düşmüş və həmin il Sakit okeanda qərbdən şərqə kedən 
yolu kəşf etmişdi. 
89. Uruqvay çayı - Mənbəyi Braziliyadan başlayır, 
Argentina ilə Braziliya və Paraqvay ilə Uruqvay ölkələri ara-
sından keçib, Atlantik okeanının La-Plata körfəzinə tökülür. 
Uzunluğu 1609 km-dir. 
90. Ümid burnu - Afrikanın cənubunda yerləşir. Burunu 
1488-ci ildə məşhur portuqal dəniz səyyahı Bartolomeu Diaş 
kəşf etmişdi. 
91. De Vaka, Alvaro Nunyes Kavesa - Məşhur ispan 
səyyahlarından biri. 1528-ci ildə gəmi qəzasından sonra o, üç 
nəfərlə birlikdə Florida yarımadasından Kaliforniya körfəzinə 
kimi 8 il piyada yol getmiş və həmin səyahət 1542-ci ildə çap 
etdirdiyi “Naufraqios” “Gəmi qəzası” kitabında əks etdirmiş-
di. 
92. Valparaiso - Çilinin iri limanlarından biri. 1540-cı 
ildə P. Valdiviya tərəfindən əsası qoyulub. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    708
93. Velbot - Sahil zolağında, qısa məsafələrdə istifadə 
olunan bir dorlu balaça gəmi. 
94. Vespuççi, Ameriqo (1454-1512) - Məşhur dəniz səy-
yahı, Amerika sahillərinə 4 dəfə səyahət (2 dəfə İspaniyanın, 
2 dəfə isə Portuqaliyanın sayına) etmişdi. 1508-ci ildən 1512-
ci ilə qədər Kastiliyanın baş şturmanı olmuşdu. Amerika 
qitəsi də onun şərəfinə adlandırılmışdı. 
95. Vasko da Qama - Məşhur portuqal dəniz səyyahı, 
1498-ci ildə Hindistana gedən şərq yolunu kəşf etmişdi. 
96. Şah İsmayıl Xətai (17.7.1487-23.5.1524) - Azərbay-
can Səfəvilər dövlətinin banisi. Dövlət xadimi və sərkərdə, 
şair. 1501-ci ilin payızında Təbrizə daxil olan I Şah İsmayıl 
özünü şah elan etmiş və sonrakı illərdə bütün İranı, Xorasanı 
və İraqi-Ərəbi Səfəvilər dövlətinə qatmışdı. Onun dövründə 
Səfəvilər dövləti Yaxın Şərqin qüdrətli dövlətlərin birinə 
çevrildi. 
97. Don Xuan Avstriyalı (1547-1578) - V Karlın qeyri-
qanuni oğlu. İspaniyanın Niderlanddakı çanişini (1576-1578 ). 
II Filipp onu bu qulluğa qoymuşdu ki, bəlkə o müharibəni 
qurtardı (lakin bu şöhrətpərəst fırıldaqçı buna heç layiq 
deyildi). O, əvvəlcə Baş ştatların katolik hissəsi ilə danışığa 
girişmiş və Gent barışığını qismən qəbul etmək hesabına olsa 
da, Niderlandı “sülh ilə fəth etmək” istəmişdi. Lakin bu planın 
baş tutmayacağını yəqin etdikdən sonar, yenə də müharibəni 
başlamışdı. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    709
       Dənizçilik terminlərinin izahı  
 
1. Axterşteven - Gəminin arxasında kildən yuxarı qalxan 
qalın, möhkəm dirək. 
2. Bayraqştok - Gəminin lap arxasında olan bayraq asılan 
dirək. 
3. Bak - Göyərtənin fok-dor ilə forşteven arasındakı hissə. 
4. Barxout - Gəminin kənarlarını xaricdən örtən, şpan-
qoutun üzərindən gedən köməkçi taxta örtük. 
5. Beydevind - Hərəkət edən gəminin burnu təxminən 450 
sağa və ya sola burulur. Bu bir növ əks tərəfdən əsən küləyə 
qarşı hərəkət edən zaman baş verir. 
6. Bizan-vantlar - Göyərtədən bizan-marsa qədər olan 
vantlar. 
7. Bizan-qika-şkot - Bizan-yelkənin aşağıdan dartılıb 
möhkəmləndirilməsində mühüm rol oynayır. 
8. Bizan-dor - Gəminin 3-cü doru. 
9. Bizan-yelkən - Bizan-dorda üçkünc formalı yelkən. 
10. Bizan-mars - Bizan-dorun üstündəki gözətçi meydan-
çası. 
11. Bizan-rey - Bizan-yelkəni saxlayan horizontal dairəvi 
taxta. 
12. Bizan-ştaq - Bizan-doru kənardan möhkəm saxlamaq 
üçün bizan marsdan yufersilərə kimi dartılıb möhkəmlən-
dirilir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    710
13. Bimsılar - Foşpbortun altında olan perpendikulyar 
taxta dirəklər. Bimsılar üzərində göyərtədə dayanır. 
14. Blind - Gəminin buşpritinin üstündə olan ən balaça 
yelkən. 
15. Briq - İkidorlu yelkənli gəmi. 
16. Briqantina - Yüngül, adətən ikidorlu, qaleraya oxşa-
yan, yelkənli-avarlı gəmi. 
17. Buşprit - Gəminin ucunda horizontal və ya dairəvi 
köndələn dirək (dor). Blind-yelkən onun üstündə dayanır. 
18. Çiksilər - Adətən dor ilə steqanı iki tərəfdən sıxır və 
mars-meydanlar onun üzərində dayanır. 
19. Ezelqoft - İki dördkünc deşikdən ibarət olan möhkəm 
detal. Bir deşik dorun topuna keçirilir, o biri deşiyə isə 
stenqanın gövdəsi. 
20. Erins-bakştaq - Bizan-qafeliqt nokunu falşborta 
möhkəmləndirir. 
21. Fal - Gəmilərdə yelkənləri, reyləri, siqnal bayraqlarını 
və başqa şeyləri qaldıran tros kimi möhkəm ip. 
22. Falstem - Qabaqda, lakin içəridə gəmi kilindən yuxarı 
qalxan möhkəm, qalın taxta. Kilsonun yuxarı hissəsi falstemin 
ortasına bərkidilir. 
23. Falşbort - Gəminin arxasında üst göyərtədən hündür 
olan axırıncı barxout hissəsidir. 
24. Falşkil - Kilin alt qatı. 
25. Flaqman - Donanmanın baş gəmisi. 
26. Foka-brasılar - Onları müəyyən bloklardan keçirdib 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    711
qrot-dorun knextaları ilə dartaraq qrot-dorun topuna bağlanır. 
Fok-reyin döndərilməsində mühüm rol oynayır. 
27. Foka-qals - Fok-yelkənin aşağı uclarına, o biri tərəfi 
isə gəminin bak hissəsində yerləşən qals-bokansaya (gəminin 
burun tərəfində hər iki kənarlardan çıxan qısa horizontal 
ranqout). Fok-yelkənin külək dəyən tərəfi foka-qals ilə 
yığışdırılır. 
28. Foka-topenant - Fok-reyin saxlanılması və tarazlaş-
dırılmasında mühüm rol oynayır. Bir ucu fok-reyin noklarına, 
o biri ucu isə for-topa bağlanır. 
29. Fok-vantlar - Göyərtədən fok-marsa. qədər olan 
vantlar. 
30. Fok-dor - Gəminin 1-ci doru. 
31. Fok-yelkən Fok-dorun aşağısında dördkünc formalı 
yelkən. 
32. Fok-rey - Fok-yelkəni saxlayan horizontal dairəvi 
taxta. 
33. For-marsa-rey - For-marsel yelkənini saxlayan hori-
zontal dairəvi taxta. 
34. For-marsa-topenantlar - For-marsa-reyin qiklərini 
for-salinqə birləşdirən möhkəm ip. 
35. For-marsa-fal - For-marsel-reyin for-marsel-salinqə 
bərkidilməsində mühüm rol oynayır. 
36. For-marsel - Fok-dorun yuxarıda 2-ci dördkünc 
yelkəni. 
37. For-salinq - For-stenqanın başında olan for-reyi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    712
saxlayan xüsusi ləvazimat. 
38. For-sten-vantlar - Fok-marsdan for-salinqə qədər 
olan vantlar. 
39. For-fal - Fok-reyin ortasından keçib stenqaya birləş-
dirilir, o biri ucu isə göyərtənin kənarlarında möhkəmlənir. 
40. Forşteven - Gəminin burnu. Əvvəllər gəminin 
forştevni müxtəlif fiqurlarla bəzədilirdi. 
41. Freqat - XVIII əsrə qədər üç dorlu yelkənli hərbi 
gəmi.  
42. Kanonir - Gəmidə artilleriyaçı əsgər. 
43. Karavella – XV-XVI əsrlərdə üç dorlu yelkənli gəmi. 
Bu gəminin üstünlüyü ondan ibarətdir ki, o əks küləyə qarşı 
da hərəkət edə bilirdi. 
44. Karakka – XV-XVI əsrlərdə geniş yayılmış yelkənli-
avarlı gəmi. 
45. Kil - Gəminin gövdəsinin altında olan uzun horizontal 
dirək. 
46. Kilvater xətti - 1-ci gəminin arxasından çıxan köpük-
lü su zolağı. Arxası ilə gələn gəmi həmin xətt ilə hərəkət edir. 
47. Knyavdiqed - Forştevenin alt hissəsi. 
48. Kok - Gəmi aşbazı. 
49. Kontr-şkot - Şkotların əksinə olaraq, o gəminin arxa-
sına tərəf yox, gəminin qabaq tərəfinə dartılıb bağlanır. 
50. Korvet – XVII-XVIII əsrə qədər üç dorlu yelkənli 
hərbi gəmi. 
51. Krenqelsilər - Şkatorinanın üzərində olan, qırmağa 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    713
keçirilən düyünlər. 
52. Liktors - Yelkənin qıraqlarına - şkatorina üzərində 
tikilən (sökülməməkdən ötrü) möhkəm ip. 
53. Lonqa-salinq - Mars-meydanını saxlayan çiksilərin 
iki tərəfdən horizontal vəziyyətdə sıxan möhkəm, qalın tax-
talar. 
54. Lövbər - Gəmini suyun üzündə tərpənməz halda 
saxlayan ağır çəkili dəmir qırmaq. 
55. Nok - Reyin ensiz ucları. 
56. Operdek - Gəminin top göyərtəsi. 
57. Pillerslər - Göyərtələr arası vurulan dirəklər. 
58. Qaleon - Ağır artilleriya ilə silahlanmış möhkəm 
tikilişli üç dorlu yelkənli bu gəmidə XV-XVII əsrlərdə ispan 
və portuqal müstəmləkələrindən Avropaya qiymətli metallar 
və bahalı mallar gətirirdi. 
59. Qalera - İri avarlı gəmi. Əsasən Avropa sahillərində 
ondan istifadə olunurdu. 
60. Qaliot - Hollandiyada ixtira edilmiş iki dorlu yelkənli 
gəmi. Bu gəmilər əsasən şimal dənizlərində istifadə olunurdu. 
61. Qakabort – Gəminin son kənarı. 
62. Qardel - Gəminin aşağı reylərinin qaldırılıb-salınma-
sında iştirak edən möhkəm ip, kəndir. Onların əsası mars 
meydanlarının aşağısında möhkəmləndirilir. 
63. Qafel - Dorun yuxarı hissəsində (arxadan) dioqanal 
vəziyyətdə olan xüsusi rey. Dor ilə yuxarı qaldırılır. 
64. Qik - Əyri yelkənlərin aşağı şkatorinalarını dartmaq 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    714
üçün xidmət edir. 
65. Qrep - Qabaqda, lakin xariçdə gəminin kilindən yuxa-
rı qalxan möhkəm, qalın taxta. Knyavdiqedin gövdəsi qrepin 
ortasına bərkidilir. 
66. Qrot-vantlar - Göyərtədən qrot-marsa qədər olan 
vantlar. 
67. Qrot-dor - Gəminin 2-ci doru. 
68. Qrot-yelkən – Qrot-dorun aşağısında dördkünç 
formalı yelkən. 
69. Qrot-lük - Göyərtədən operdekə düşmək üçün qrot-
dorun yanındakı keçid. 
70. Qrot-mars - Qrot-dorun üstündəki gözətçi meydan-
çası. 
71. Qrot-marsa-drayrep - Top-stenqanın başında 
möhkəmlənən və salinqin altından keçib ruslenidə bağlanan 
qalın, möhkəm ip. 
72. Qrot-marsel – Qrot-dorun yuxarısında 2-ci dördkünc 
yelkən. 
73. Qrot-rey - Qrot-yelkəni saxlayan horizontal dairəvi 
taxta. 
74. Ranqout - Gəminin üstündə olan taxta hissələr: 
dorlar, stenqalar, qafellər gəminin ranqoutu sayılır. 
75. Rey - Dairəvi uzun raqout taxtası. Reylər yelkənin 
üstündə yerləşir və yelkənin idarə olunmasında mühüm rol 
oynayır. Reyin hər iki ucu daralır və həmin hissələri gəmidə 
nok adlandırırlar. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    715
76. Rif (dəniz) - Sualtı qaya. 
77. Riflər (gəmidə) - Yelkənin başına tikilən qalın 
olmayan iplər. Yelkənin sahəsini azaltmaq üçün riflər qikə və 
ya reyə bağlanır. 
78. Rumpel - Gəmini idarə edən sükan - uzun dirək. 
79. Ruslen - Gəminin suya tərəf olan kənarlarında uzun, 
möhkəm taxta çıxacaq. Bəzən matroslar onun üzərində 
dayanıb yufersilərin nasazlığını yoxlayırlar. 
80. Stenqa - Dordan sonra yuxarı qalxan ranqout taxtası. 
81. Şkatorina - Yelkənin kənarlarını qatlayıb üstündən 
möhkəm tikililər gedərək davamlı kant-şkatorina əldə edilir. 
82. Şkafut - Göyərtənin fok-dor ilə qrot-dor arasındakı 
hissə. 
83. Şkot - Düz (aşağıdakı) və əyri yelkənləri idarə etmək 
üçün xidmət edir. Şkolar adətən adı çəkilən yelkənləri gəmi-
nin arxasına dartır. 
84. Şpanqout - Gəminin kənarlarını daxildən örtən taxta 
üzü. 
85. Şpil - Gəminin lövbərini qaldıran lebyodka. 
86. Şxuna – Hollandiyada ixtira edilmiş iki və ya üç dorlu 
gəmi 
87. Tallar - Gəmidə olan dəmir yük qırmaqları. 
88. Trap - Gəmi nərdivanı. 
89. Tryum - Gəmi anbarı. 
90. Tros-vulinq - Onun köməyi ilə buşpriti forştevenə 
bağlayırlar 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    716
91. Utleqar - Buşpritin davamı olan dirək. 
92. Vantlar - Gəminin tərpənməz takelajına aiddir. 
Vantlar dorları, stenqaları və ram-stenqaları böyürdən və bir 
az kənardan yufersilərə möhkəmləndirilir. Gəminin heyəti 
yelkənləri işə salmaq üçün vantlarla dorlara və stenqalara 
qalxır. 
93. Yunqa - Gənç matros. 
94. Yut - Göyərtənin bizan-doru ilə qakaborta qədər 
(göyərtənin son kənarı) olan hissə. Yufersilər Ruslenin ağ-
zında olur. Vantlar, ştaqlar, fordunlar dartılaraq ona bağlanır. 
95. Zaval-tali - Bizan-qikin uçunu falşborta bərkidən uçu 
qırmaqlı ip. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    717
I hissə: Ekspedisiya Yeni Dünyanın cənub   
           sahilləri ilə hərəkət edir 
 
I fəsil. Buenos-Ayresdə keçən günlər 
II fəsil. Buenos-Ayresdə “Destino”nun bütünlüklə təmir 
olunması 
III fəsil. “Destino” çaylar deltası sayılan La-Plata körfəzi-
ni keçir 
IV fəsil. Təsadüfən qəzadan qurtulan gəmilər 
V fəsil. Coğrafi əhəmiyyətə malik olan Argentina sahilləri 
VI fəsil. Dolambacı xatırladan təlatümlü boğaz 
VI fəsil. “Destino” sürprizlərlə dolu olan Magellan boğa-
zını çox çətinliklə keçir 
VII fəsil. Sakit okeana daxil olan karavella 
VIII fəsil. Hər şeydən narazı olan Odovaldo qardaşları 
IX fəsil. Sakit okeanın girəcəyində baş verən möcüzə 
X fəsil. Minlərlə adaları olan arxipelaqlara doğru istiqa-
mət 
XI fəsil. Dənizçiləri bezikdirən Çili sahilləri 
XII fəsil. Çonos arxipelaqının yanında baş verən fırtına 
gəmiləri bir-birindən ayırır    
XIII fəsil. Sonuncu dayanacaq Anqud körfəzi olmalıdır! 
XIV fəsil. Anqud körfəzinin şimal sahilində ispan düşər-
gəsi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    718
XV fəsil. Ehtiyatsız işlədilən söz ekspedisiya iştirakçıları 
arasında qalmaqala səbəb olur 
XVI fəsil. Şəxsi ambisiyalarını hər şeydən üstün tutan 
zabitlər 
XVII fəsil. Leytenant Vaskonun təklifi ilə düşərgənin 
meşəyə keçirilməsi 
XVIII fəsil. Müharibə qabağı Araukaniyadakı ölü sükut 
 
II hissə: Araukaniyada növbəti elan olunmamış   
                    müharibənin başlanması 
        
I fəsil. İspanlar Araukariya meşəsində rəngarəng quşların 
əhatəsində 
II fəsil. Migelgil uzun keçiddən sonra keçmiş ispan fortu 
ilə rastlaşırlar 
III fəsil. Aborigenlərlə əhatə olunan ərazi 
IV fəsil. Lyankiue gölü heç də gözlənildiyi kimi uzaqda 
yerləşmir 
V fəsil. Düşərgəyə qayıtmaq istəyən ispanlar  
VI fəsil. Araukanlarla konkistadorların təsadüfi toqquş-
ması 
VII fəsil. Səmərəli təklifdən boyun qaçıran zabitlər 
VIII fəsil. Səlahiyyətləri əlindən alınan müşavir hərbi 
düşərgədən kənarlaşdırılır 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    719
IX fəsil. Konkistadorlar vaxtından əvvəl Lyankiue gölünə 
yürüşə başlayırlar 
X fəsil. Konkistadorlar keçmiş ispan fortunu ələ keçirirlər 
XI fəsil. Hindu əsirləri ilə bağlı ispanlar arasında başlanan 
qalmaqal 
XII fəsil. Lyankiue gölünün qərbində yerləşən araukan 
kəndinin konkistadorlar tərəfindən zəbt olunması 
XIII fəsil. Hindu əsirlərini edam etmək istəyən bəzi 
cəlladlar  
XIV fəsil. Araukan kəndində baş verən amansız qırğın 
XV fəsil. Araukanlar kəndə hücum edib əsirləri azad 
edirlər 
XVI fəsil. Tərəddüd qarşısında qalan ispan dəstəsi 
XVII fəsil. Konkistadorlar ələ keçirdikləri kəndi tərk 
etməyə məcbur olurlar 
XVIII fəsil. Konkistadorlarla araukanlar arasında baş 
verən şiddətli döyüş 
XIX fəsil. Antonionun acınacaqlı ölümü 
XX fəsil. Tərəflər arasında gedən döyüşün kulminasiyası 
 
III hissə: Konkistadorların araukanlar  
tərəfindən biabırçı dərəcədə məğlubiyyəti  
 
I fəsil. Düşmən əhatəsinə düşən konkistadorlar mühasirəni 
yarmağa çalışırlar 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    720
II fəsil. Konkistadorlar köhnə fortda mühasirəyə düşürlər 
      III fəsil. Migel ilə Karlosun arasında baş verən kəskin 
münaqişə 
IV fəsil. Migel namərdcəsinə fiziki məhrumiyyətlərə mə-
ruz qalır 
    V fəsil. Konkistadorlar çətin vəziyyətdən çıxış yolu axtarır-
lar 
VI fəsil. Sağ qalan ekspedisiya iştirakçıları karavellaya 
toplaşırlar 
    VII fəsil. Rodriges öz söhbətləri ilə gəmidəkiləri darıxmağa 
qoymur 
VIII fəsil. Anqud körfəzində baş verən gözlənilməz fırtına 
IX fəsil. Fortda mühasirəyə düşmüş konkistadorlar yoxa 
çıxırlar 
X fəsil. Araukanların “Destino” gəmisinə hücumu 
XI fəsil. Gəmi Göyərtəsi meyitlərlə dolu olsa da, döyüş 
səngimir 
XII fəsil. Duman çəkiləndən sonra ispanlar dəhşətli mən-
zərə ilə üzləşirlər 
XIII fəsil. Həyatını risqə qoyan Migel təkbaşına hindularla 
danışığa başlayır 
XIV fəsil. Təslim olmaq üçün ispanlara bir saat vaxt veri-
lir 
XV fəsil. Mühasirədə olan ispanlar hinduların ultimatu-
munu rədd edirlər 
XVI fəsil. Hindular karavellanı tələyə salmaq istəyirlər  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    721
XVII fəsil. “Destino” araukanların əhatəsindən çıxa bilmir 
XVIII fəsil. İspanlar ölümü təslim olmaqdan üstün tuturlar 
XIX fəsil. Araukanların gəmiyə son və şiddətli hücumu 
XX fəsil. Hindular növbəti dəfə abordaj hücumuna 
keçirlər 
XXI fəsil. Hinduların inadkarlığı, ispanların rəşadəti 
XXII fəsil. Havanın qaralması ispanlara kömək olur 
XXIII fəsil. Döyüşən konkistadorlara kapitan Xuan Odo-
valdonun gözlənilməz köməyi 
XXIV fəsil. İntiqam hissi ilə yaşayan konkistadorlar 
XXV fəsil. Məcburiyyət qarşısında qalan ispanlar Arau-
kaniyanı tərk edib Peruya yola düşürlər 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    722
 
 
 
 
                              Ramiz Dəniz.  
 
 
 
 
 
 “Konkistadorların Mərkəzi Çili sahillərində faciəli ölümü”.  
 
 
 
 
          Şəxsi kömpüterdə Sinay tərəfindən yığılıbdır. 
                               30 oktyabr 2014-cü il. 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
