ЮСИФЗАДЕ С. 3
ПЕРВАЯ
АЗЕРБАЙДЖАНСКАЯ
РЕСПУБЛИКА:
ИСТОРИЯ, СОБЫТИЯ, 
ФАКТЫ АНГЛО­
АЗЕРБАЙДЖАНСКИХ 
ОТНОШЕНИЙ
Azorbaycan Respublikasi Prezidantinin 
i§ler idarasi
PREZiDENT KiTABXANASS
ИЗДАТЕЛЬСТВО “МААРИФ” 
БАКУ - 1998
Научный редактор: доктор исторических наук,  
профессор И смайлов Э. Р.
t Юсифзаде С.З.
“Первая Азербайджанская Республика: история, 
события, факты англо-азербайджанских отношений” . 
Баку, “М аариф”, 1998. — 208 стр.
В книге исследуется одно из важ нейш их направлений внешней  
политики первой А з е р б а й д ж а н с к о й  Р е с п у б л и к и  — ее в з а и м о ­
отнош ения с В е л и к о б р и т а н и е й ,  п р о с л е ж и в а е т с я  д и н а м и к а  их 
развития на фоне политической и экономической ситуации в стране.
Вопрос англо-азербайджанских отношений раскрывается в свете  
событий и расстановки сил на мировой арене, которые имели важное  
значение в признании мировым сообщ еством независимости А з е р ­
байдж ана .
0801000000 -  81
---------------------------  Без объявления
М 652 -  98
©  Издательство “М аари ф ”, 1998.
Посвяшается 80-летию обра­
зования Первой Азербайджанской  
Республики
В В Е Д Е Н И Е
Любая наука направлена на поиск существенных, повторяю­
щихся необходимых связей исследуемого ею объекта, или, иначе 
говоря, на поиск законов его функционирования и развития. 
Только так она может выполнить свое главное предназначение: 
объяснение наблюдаемого в существующих фактах, событиях, 
процессах и предсказание их возможной эволюции. Если в есте­
ственных и технических науках точность предсказаний бывает 
достаточно высокой и их “вечные истины” не могут быть подвер­
гнуты сомнению, то иначе обстоит дело в социальных науках.
Фактическое отсутствие устойчивых, “вечных и неопровер­
жимых” законов обуславливает трудности предсказаний путей 
эволюции того или иного общественного явления или процесса. 
Но ведь если картина мира предстает перед нами в виде все­
ленной, где господствуют строгие причинно-следственные связи, 
то и история может быть объяснена и предсказана: настоящее 
предопределено прошлым, будущее — прошлым и настоящим.
Возможно, этим и следует объяснить непреходящий интерес 
человечества к своему прошлому, своей истории, несмотря на 
то, что невозможно ничего изменить и исправить. Но изучая и 
анализируя прошлое, проводя исторические параллели, можно 
найти ключи ко многим проблемам, волнующим нас сегодня.
Предлагаемое научное исследование призвано проанализи­
ровать события недавнего прошлого, когда Азербайджан впер­
вые вступил на путь строительства независимого националь­
ного государства—Азербайджанской Демократической Респуб-
лики.* Глубокое изучение причин, породивших ряд ошибок 
и неудач в период деятельности молодого демократического 
государства,  поможет избежать  их повторения сегодня, 
когда Азербайджан вновь строит свою национальную госу­
дарственность.
Одним из важнейших атрибутов независимости государства 
является самостоятельная внешняя политика. К числу важ ­
нейших аспектов внешнеполитической деятельности АДР 
относятся ее взаимоотношения с Великобританией.
Для молодого азербайджанского государства установление 
нормальных межгосударственных отношений с одним из веду­
щих государств мира имело поистине судьбоносное значение. 
Понимание этого обусловило тот факт, что борьба за обеспечение 
английской политической поддержки рассматривалась азер­
байджанской дипломатией как важнейшее условие сохранения 
Азербайджаном своей независимости. В этом состояла одна из 
главных особенностей внешнеполитической деятельности АДР. 
Лишь такое понимание особенностей англо-азербайджанских 
отношений в 1918-1920 годах дает возможность и ключ к 
осмыслению всех аспектов рассматриваемой темы.
Научную значимостб-изученияхопределяет также статус 
Англии на международной арене, где она занимала лиди­
рующее положение, и ее политические позиции во многом 
определяли и формировали отношение европейских держав 
и США к Азербайджану.
Хронологические рамки данного исследования охватывают 
период существования первой в истории Азербайджана незави­
* А з ер б а й д ж а н ск о е  название государства  -  А зэрба]чан Халг ЧумИу- 
pHjjaTu -  в буквальном переводе означает  А зер б а й д ж а н ск а я  Н ародная  
Республика.  О днако  изначально во всех официальных докум ентах  на 
русском языкекиспользовалось понятие А зер б а й д ж а н с к а я  Республика.  
Учитывая смысловую идентичность понятий “н а р о д н а я ” и “дем о к ра ти ­
ческая” , использование варианта “А зер б а й д ж а н с к а я  Д ем ократическая  
Р есп у б л и к а ” можно считать допустимы м. П осле падения А Д Р  в полити­
ческой и научной л и те р а т у р е  на русском языке это название прочно  
утвердилось.
симой демократической республики, поскольку этот этап может 
по праву считаться первым опытом межгосударственных 
отношений Великобритании и Азербайджана.
В целом, история англо-азербайджанских отношений уходит 
в глубь веков и обуславливается большим интересом Велико­
британии к Азербайджану. Этот интерес усиливается на рубеже 
XIX-XX веков, когда Англия, выступая в качестве великой 
державы, в своем устремлении на Восток столкнулась с 
Россией.
Северный Азербайджан, являющийся составной частью 
Российской империи, привлекал внимание английской диплома­
тии ввиду его особого геополитического положения и в связи с 
его превращением в этот период в один из основных нефтедо­
бывающих районов мира. В тех исторических условиях бри­
танская дипломатия стремилась к максимально возможному 
расширению присутствия Великобритании в Азербайджане.
Конкретными методами обеспечения этого присутствия 
явилось активное проникновение английского капитала в эконо­
мику края, попытка использования в своих интересах нацио­
нально-освободительного движения.
Февральская буржуазно-демократическая революция и 
Октябрьский переворот 1917 года в России повлекли за 
собой череду образования независимых национальных госу­
дарств. Эти процессы поставили перед британской дипломатией 
ряд новых проблем, выдвинули задачу выработки особой поли­
тики в отношении Азербайджана.
Эволюция этой политики на пути формирования принципов 
британской дипломатии по отношению к Азербайджану — одна 
из главных особенностей, характерных для англо-азербай­
джанских отношений в изучаемый период.
Задолго до возрождения своей государственности Азер­
байджан ходом развития мировой истории был вовлечен в 
сферу интересов английской дипломатии и политики. На рубеже 
XIX-XX вв. четко обозначились процессы территориального 
перераспределения мира и оформления крупных военно-полити­
ческих группировок. На противоречиях этих группировок 
играла Англия, не примыкавшая до начала XX века ни к 
одной из них и следовавшая политике так называемой 
“блестящей изоляции” . Ранее всего империализм стал скла­
дываться в Англии. Приобретая по преимуществу колони­
альный характер,  он обеспечил ее необъятной системой 
колоний и полуколоний. Англия стремилась  сохранить 
свободу действий при назревавших в Европе международ­
ных конфликтах. Более того, английская дипломатия рассчи­
тывала,  что взаимная борьба континентальных держав  
позволит ей отстоять свои колониальные интересы с мини­
мальным напряжением сил. Однако, в общий водоворот 
борьбы за территориальные приобретения вовлекались но­
вые страны, и Англия на этой арене в числе соперников 
приобрела и Россию.
В начале Британское правительство выдвинуло своеобразное 
объяснение англо-русских отношений в Азии. Согласно англий­
ской версии, Россия непрерывно надвигалась на подступы к 
Индии—бастиону британской колониальной системы, захватывая 
одну область за другой. Сама же Англия якобы лишь обороняла 
свои индийские владения и защищала неприкосновенность 
Оттоманской империи, через которую пролегал как бы мост из 
Европы в Индию. Тенденциозность этой версии бесспорна. В 
Азии, на Востоке, а более конкретно, в Азербайджане сталкива­
лись два встречных потока экспансии, осуществляемые и 
Россией, и Англией.
Азербайджан, расположенный на стыке Европы и Азии, имел 
важное военно-стратегическое и геополитическое значение. 
Пртжательность Азербайджана для экспансионистских притя­
заний, в частности России и Англии, не ограничивалась выше­
названными преимуществами. Щедрость природных ресурсов, 
® первую очередь нефть Ап шелона, благодаря своим исключи­
тельно крупным запасам не могла не привлекать «иностранный 
ю  ни м а л  нерснешгашой широких'инвестиций.
Ояшрпащия Азербайджана и включение е г о в (состав Рос­
сийской империи выдвигали Россию в разряд главенствующих 
мировых держав  по разведанным запасам и добыче нефти. 
Само понятие “российская нефть” подразумевало прежде всего 
месторождения Азербайджана. Бурное промышленное развитие 
Бакинского нефтяного района обеспечивалось интенсивным 
внедрением иностранного капитала, в числе которого стал осе­
дать и британский. На бакинской нефти скрещивались интересы 
мировых держав,  определяя и их политические, дипломати­
ческие взаимоотношения. Таким образом, Азербайджан со 
своим промышленным потенциалом и геостратегическим поло­
жением становился одним из мест пересечения интересов 
России и Англии.
Начавшаяся летом 1914 г. Первая мировая война, в которой 
Англия и Россия выступали в роли союзников, предопределила 
новый этап в развитии русско-английских отношений и британ­
ской политики в Закавказье.
Война, как правило, обострявшая экономическое положение 
народных масс, создала революционную ситуацию, в ходе разви­
тия которой пало российское самодержавие. Русская революция 
коренным образом изменила ситуацию на международной 
арене. Перемены произошли и в политике Великобритании по 
отношению к новой России, однако неизменной оставалась 
двойственность отношения.
Достигнутое осенью 1917г. соглашение между Англией, США 
и Францией предполагало не только вмешательство во внутрен­
ние дела России, но и начало ее раздела на сферы влияния. 
Объяснение действий западных держав,  на наш взгляд, дает 
позиция Британского правительства, Министерство иностран­
ных дел которого недвусмысленно заявляло, что если Февраль­
ская революция была внутренним делом России, то “больше­
вистская же революция не была ее внутренним делом” . Идея 
допустимости прямого военного вмешательства в пределы 
бывшей Российской империи получила официальное признание 
на Лондонской Конференции 1918 г. стран Антанты.
В этой ситуации английская дипломатия не выпускала из
поля своего зрения Закавказье и, прежде всего, Баку и Каспий­
ское море.
Обстановка, сложившаяся в районе Северного Ирана,  
была весьма благоприятна для реализации интересов внеш­
ней политики Англии, ее экономических устремлений и 
военно-стратегических возможностей.
Падение самодержавия и расйад Российской империи 
усилили центробежные силы, наполнили большим содержа­
нием национально-демократическое движение,  усилили 
борьбу политических партий,  выступивших со своими 
программами разрешения национального вопроса.
Наиболее сложная политическая ситуация сложилась 
в Азербайджане, где при поддержке правительства РСФСР 
в Баку установилась Советская власть. Параллельно с этим 
шел процесс воссоздания азербайджанского суверенного 
государственного образования, первоначальная резиденция 
которого находилась в Гяндже.
Укрепление позиций большевиков в Баку стало своеобраз­
ным катализатором, активизировавшим вмешательство запад­
ных держав в Закавказский регион. Реакцией английской 
дипломатии на заключение Брестского договора между Совет­
ской Россией и Германией, широкий размах гражданской 
войны на территории бывшей Российской империи явились 
новые военно-политические действия Англии в Азербайджане.
В связи с этим движение английских войск на Кавказ 
должно было выполнить чрезвычайное задяние британской 
дипломатии: создать важную часть того “санитарного кор­
дона” , который должен был преградить доступ больше­
визму в британские колонии и полуколонии.
Великобритания, наряду с союзными державами, под­
держивала также идею образования Закавказской Феде­
рации, способной усилить политический и военный удель­
ный вес Закавказья в его противостоянии Советской России, 
а также упрочить английское влияние в регионе. Наиболь­
шая заинтересованность  Англии концентрировалась  в 
Азербайджане.
Избрание автором в качестве исследования истории англо­
азербайджанских отношений в 1918-1920 годах обусловлено и 
другим, не менее важным, фактором -  малоизученностью проб­
лемы. В этой связи необходимо остановиться на некоторых 
этапах историографии проблемы.
На протяжении многих десятилетий советской истории 
пристальное внимание исследователей в СССР было сосредо­
точено на изучении важных для социалистической идеологии 
политических событий, происходивших в 1917—1920 годах на 
всей территории бывшей Российской империи. Слом одной 
общественной формации и борьба за утверждение новой, 
сопровождавшиеся гражданской войной и иностранной интер­
венцией, были доминирующей темой советских*0 и азербайджан- 
ских(2) исследователей.
Азербайджанская историография, являясь частью обще­
советской, также находилась в рамках официозного клише. 
В прошлом азербайджанская  историография, располагая 
значительным числом работ в хронологических рамках 
1918-1920 годов, конц ентри ровала  свое внимание  на 
истории Коммунистической организации в Азербайджане.  
Деятельность же Азербайджанской Демократической Рес­
публики либо полностью выпадала из поля зрения иссле­
дователей, либо без приведения должных доказательств, а 
нередко и прибегая к фальсификации, выставлялась  в 
крайне отри ц ательн ом  свете.  Как  правило ,  сюжеты,  
связанные с АДР, являлись второстепенными в работе исто­
риков. Так, среди проблем, “не замеченных” азербайджан­
скими советскими историками, был и весь комплекс вопро­
сов внешнеполитической деятельности АДР.
Еще в 20-30-е годы обществоведы впервые, с большим 
энтузиазмом занялись изучением событий 1918—1920 годов 
в Азербайджане. Многие публикации были отмечены эйфо­
рией победы Советской власти и носили агитационно­
пропагандистский характер. К ним, прежде всего, относятся 
работы партийных руководителей*3*. Определенная часть 
опубликованных в эти годы работ представляла  собой 
попытку серьезного исследования*4*.
Большой интерес представляют работы А. Раевского(5), в
частности “Мусаватское правительство на Версальской Конфе­
ренции”, три четверти которой составляют “донесения предста­
вителя Азербайджанской Республики на Версальской Конфе­
ренции (март -  декабрь 1919 г.)”, извлеченные автором из дел 
министерства. Этому минисборнику документов автор предпо­
слал статью со своей интерпретацией по многим существенным 
вопросам. Положительной стороной этих работ является введе­
ние в научный оборот значительного пласта документов, 
фактических материалов, но характерно отрицание прогрессив­
ного значения образования АДР„ внешнеполитическая деятель­
ность правительства АДР излагается с позиций отрицания 
национально-патриотических основ его политики. АДР выстав­
ляется лишь как выразитель узкоклассовых интересов буржу­
азно-помещичьих классов и воли империалистических держав.
40-50-е годы были отмечены ростом профессиональных 
кадров высокой квалификации и появлением новых научных 
трупов по истории исследуемого периода. Среди них наиболь­
ший интерес представляют работы И.А. Гусейнова, З.И. Ибра­
гимова, Е.А. Токаржевского(6), введшие в научный оборот значи­
тельное число ранее неизвестных документов и расширившие 
представление о политике Англии и США в Азербайджане. 
Некоторые обобщения и наблюдения этих авторов и поныне не 
утратили своего значения. Так, Е.А. Токаржевский, касаясь 
вопросов, связанных с событиями весны — осени 1918 года, 
справедливо отметил, что “...английская интервенция в Азер­
байджане... по своему значению и неразработанности должна 
быть предметом особого исследования”(7). Но и в эти годы в 
подходе ученых к проблеме наблюдается тенденциозность в 
оценке присутствия всех других держав,  кроме России, в 
Азербайджане.
В 60—80-е годы появилось немало новых исследований, зна­
чительно глубже изучивших период 1918—1920 годов(8). В эти 
годы историки были несколько освобождены от необхо­
димости слепо следовать догматическим установкам 30-50-х 
годов, но в принципиальных вопросах они не могли отступаться
от главной идеологической ориентации. Но несмотря на вынуж­
денный партийный субъективизм, видные представители 
азербайджанской исторической науки академики И.А. Гусей­
нов, А.С. Сумбадзаде,  Дж.  Б. Гулиев, член-корреспондент 
3. И. Ибрагимов, профессор Е. А. Токаржевский предприняли 
попытку объективного освещения внутренних социально- 
экономических процессов, политики английского правительства 
в Азербайджане,  целей английской интервенции и позиций 
английского командования в вопросе русско-азербайджанских 
отношений.
С распадом СССР и образованием суверенных националь­
ных государств создавались благоприятные условия для свобод­
ного, творческого развития азербайджанской исторической 
науки. Перед историками стоит ответственная задача — на 
фундаментальной, документальной основе, строго соблюдая 
научные принципы, освободившись от стереотипов и псевдо­
научных штампов, изобиловавших в идеологическом арсенале 
социалистической системы, исследовать проблемы развития 
Азербайджана.
Провозглашение независимой Азербайджанской Республики 
создало принципиально новые условия и ориентиры для разви­
тия общественной мысли, а открытый доступ к спецфондам и 
спецхранилищам -  реальные возможности изучения истории 
АДР. Повышенный интерес к этому разделу отечественной 
истории — естественная реакция на многолетнее замалчивание 
и тенденциозное освещение — реализован в работах азербай­
джанских обществоведов последних дет(9). На современном 
этапе развития общества появилась возможность выработки 
новых концепций изучения исторических процессов, nepeN 
осмысливания исторического прошлого, и с этих позиций опубли­
кованные работы представляют большой интерес. Опубликован­
ные брошюры и статьи, введенные в научный оборот новые 
архивные документы освещают с принципиально иных, чем 
прежде, позиций вопросы становления и упрочения азербай­
джанской государственности, первые шаги правительства по
осуществлению социально-экономических и политических задач 
в республике. Впервые азербайджанские обществоведы 
получили  в о зм о ж н о с ть ,  и в о с п о л ь з о в а л и с ь  ею, без 
урезанной правды осветить этапы развития национально­
д е м о к р а т и ч е с к о г о  д в и ж е н и я ,  д а т ь  о б ъ е к т и в н о е  
представление о политическом облике партии “Мусават” , 
реабилитировать имена людей, чья политическая, государ­
ственная и общественная деятельность была связана с 
периодом существования АДР.
Насыщенность событиями как во внутренней жизни, так и 
в международной обстановке, настолько была велика, что изло­
жить все в рамках небольших по объему брошюр не представля­
лось возможным, поэтому, видимо, тезисное изложение полу­
чили многие вопросы истории АДР. Не со всеми положениями 
в новых публикациях можно соглашаться, встречаются искаже­
ния фактов.
Из работ азербайджанских обществоведов, опубликован­
ных в последние годы, особо следует выделить монографии Дж. 
Гасанова и Н. Насибзаде, в которых впервые в отечественной 
историографии предметом специального исследования стала 
деятельность правительства АДР в сфере международных отно­
шений. Краткими, но содержательными, являются работы 
историков Т. Насирова, А. Балаева и др.
Для изучения исследуемой проблемы определенный интерес 
представляют работы советских историков(10). С учетом идеоло­
гической подоплеки из работ советских авторов можно извлечь 
очень полезные научные сведения, глубже разобраться в собы­
тиях международной жизни мировых держав в 1918-1920 годах.
До недавнего времени советская, и в том числе азербай­
джанская, историография воспринимала зарубежные исследо­
вания как фальсификацию советской истории. Огульное отрица­
ние всех зарубежных работ мешало оценить их историогра­
фическую ценность.
Между тем, во многих работах этого ряда содержатся обоб­
щения и выводы, помогающие с разных позиций взглянуть на
историю исследуемого периода. К этим авторам можно отнести 
американских исследователей азербайджанской истории Р. 
Сюни(,|) и Ф. Кязем-заде. Но у Ф. Кязем-заде можно встретить 
ряд высказываний, вызывающих недоумение. Так, например, 
высказывание “... крах Турции и Германии осенью 1918 года 
привел на Кавказ новую державу -  Великобританию”112', 
весьма спорно.
Более объективную позицию он занимает, отмечая, что 
“...только она (Англия) одна была достаточно заинтересована в 
Ближнем Востоке и имела достаточно средств”*13».
Более полно мотивы английской политики в Азербайджане 
в 1918-1920 годах раскрываются как в работах более раннего 
периода(|4), так и в изданных совсем недавно'15’.
В основу источниковедческой базы работы легли те мате­
риалы Центрального Государственого Архива Новейшей Исто­
рии (ЦГАНИ) Азербайджанской Республики, доступ к которым 
долгие годы был ограничен.
Большой пласт документов, впервые вовлеченных в науч­
ный оборот, извлечен их архива Института Востоковедения 
АН СССР. Ценность этих документов заключается в том, что 
они представляют официальную переписку, донесения и отчеты 
Британского правительства и находившихся на его службе 
чиновников, дипломатов, высших военных чинов, чья деятель­
ность была связана с восточными регионами.
Использованы документы, извлеченные их архивов Грузии. 
Среди использованных источников значительное число сос­
тавили документы, вошедшие в опубликованные тематические 
сборники материалов, что в немалой степени облегчило работу 
над темой(16).
К числу важных источников по теме относятся мемуары, 
воспоминания, дневники и письма с деталями событий(|7). Этот 
раздел содержит, в основном, воспоминания зарубежных мемуа­
ристов, причастных к работе Парижской Мирной Конференции. 
Содержавшийся в мемуарах обширный фактический и докумен­
тальный материал, при необходимом критическом подходе,
важен для понимания целей и методов политики мировых 
держав, особенно Англии.
Для изучения англо-азербайджанских отношений боль­
шую ценность представляют воспоминания непосредствен­
ных участников событий в Азербайджане в те годы генерал- 
майора Денстервиля и консула Мак-Донелла.  Сопоставле­
ние их с мемуарами Д. Ллойд-Джорджа и У. Черчилля 
помогают научному воспроизведению обстановки в Баку в 
1918-1920 годах. Зарубеж ная  мемуаристика во многих 
случаях является единственным источником информации.
Большое значение для изучения проблемы имело прив­
лечение материалов периодической печати тех лет, в частности, 
официального органа правительства АДР -  газеты “Азербай­
дж ан”, на страницах которой публиковались правительствен­
ные документы. Использованы отдельные публикации газет: 
“Бакинский рабочий” , “Известия Бакинского С овета” , 
“Известия В Ц И К ”, “Кавказское слово”, “Таймс” и других.
Таким образом, историография прошлого и настоящего, 
отечественная и зарубежная, внесли определенный, достаточно 
ощутимый вклад в разработку одного из аспектов жизни и 
деятельности Азербайджанской Демократической Республики.
Сегодняшние политические реалии создают все условия для 
истинно научного, без идеологической подоплеки, подхода к 
истории Азербайджана в 1918-1920 годах. Вне этого не может 
быть и речи об изучении опыта формирования национальной 
государственности, борьбы за территориальную целостность, 
деятельности азербайджанской дипломатии, ее успехов и 
неудач.
Все это имеет большое практическое значение, ибо опыт 
первой Азербайджанской Республики полезен на современном 
этапе строительства независимого государства, формирования 
его внешнеполитической стратегии, утверждении автори­
тета азербайджанской дипломатии на международной арене.
Эта мысль красной нитью проходит в распоряжении Прези­
дента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева от 22
февраля 1998 года, в котором изучение истории Азербайджан­
ской Демократической Республики, пропаганда приобретенного 
в тот небольшой, но насыщенный событиями исторический 
период опыта азербайджанской государственности, выдви­
гается как задача первостепенной важности. В контексте такого 
понимания изучения проблемы и предпринята настоящая 
публикация.
ГЛАВА I
А З Е Р Б А Й Д Ж А Н  -  О Б Ъ Е К Т  И М П Е Р С К И Х  
П Р О Т И В О Р Е Ч И Й  РОССИИ И В Е Л И К О Б Р И Т А Н И И  
В НАЧАЛЕ XX ВЕКА
а) Азер байдж ан в экспансионистских планах  
России и Великобритании
История российского сомодержавия, его внешней поли­
тики -  это история целенаправленного териториального 
наращивания путем дипломатических интриг, политических 
нажимов, военной силы. Результатом войн, захвата, покоре­
ния, присоединения российское самодержавие расширяло 
свои границы, поглощая, вбирая в себя большие и малые 
соседние народы и территории, создавая  уникальную 
колониальную держ аву ,  располагающ ую внутренними 
колониями, которые охватывали 17,7 млн. км2, занимая в 3 
раза большую территорию, чем метрополия. Угнетенное 
население составляло  около 60% общей численности 
населения страны(18). В России, отмечал В. И. Ленин, моно­
полия военной силы, необъятной территории или особого 
удобства грабить инородцев отчасти восполняла, отчасти 
заменяла монополию новейшего финансового капитала(19).
Реакционная и агрессивная внешняя политика российского 
царизма одним из своих ключевых пунктов включала продви­
жение на Восток, выход к берегам Черного и Каспийского морей.
Царская Россия неуклонно проводила в жизнь свою колониза­
торскую политику на Востоке и, прежде всего, на Кавказе.  
“... Начиная со времени первой французской революции,— 
писал К. Маркс,-  понятное движение на европейском континен­
те всегда означало также и продвижение России на Востоке”(20).
Изучая историю Кавказских войн, английские исследователи 
У. Аллен и П. Муратов пришли к обоснованному выводу, что 
причины и цели русско-турецких войн “были в основном евро­
пейские”, и Россия, предпринимая какие-либо шаги в Азии, не 
опасалась вмешательства “западных де р ж а в ”(21).
Если в конце XVIII в. царизм проводил политику создания 
на окраинах, в частности в Закавказье,  империи вассальных 
государств, то в XIX в. он переходит к прямому колониальному 
захвату этих территорий. Создавая военный плацдарм на 
границах Ирана и Турции, в центре Закавказья,  царская 
Россия стремилась расширить его путем включения в состав 
империи также и территории Азербайджана.
Азербайджан, расположенный на стыке Европы и Азии, имел 
важное военно-стратегическое значение, что усиливалось его 
прибрежной полосой Каспийского моря, позволяющей России 
осуществлять контроль над бассейном Каспия, расширить 
плацдарм экспансии на юг.
Притягательность Азербайджана для России не ограни­
чивалась его военно-стратегическими преимуществами. Поли­
тика российского царизма тесно переплеталась с экономиче­
скими интересами государства. Россия усматривала в Азер­
байджане новые возможности не только расширения своей 
территории, но и приобретения рынков сбыта, источников 
сырья.
Щедрость природных ресурсов и, в первую очередь, нефть 
Апшерона, притягивали внимание и концентрировали интере­
сы и политиков, и дипломатов, и промышленников не только 
России. Активизация России на международной арене сталки­
валась с давно уже утвердившейся там первой промышленной 
и крупной к о л о н и а л | е т ^ ж Щ | ^ в 1 ^ ^ а н и е й ,  полити-
i§!ar idaresi
3 № PREZIDENT K1TABXANASI 17
ческий интерес которой проявлялся практически на всех конти­
нентах. Закавказье очень давно притягивало взоры британских 
политиков, занимая немаловажное место в планах английского 
правительства. Лондонская газета “Таймс” в 1918 г. писала: 
“Каспий -  это узел, через который проходят все важнейшие 
торговые пути, и если мы только сейчас уделяем непосредствен­
ное внимание этому внутреннему морю, то это не значит, что 
нам не было ничего известно раньше о его торговой и полити­
ческой ценности. Мы знали об этом давно. Каспий — один из 
старых британских интересов”(20).
Оккупация русскими всего Закавказья и выход на границы 
Персии и Турции “вызвали немалое беспокойство в Англии”(23).
Англия являлась первой в мире индустриальной державой, 
что дало ей возможность далеко опередить по развитию произво­
дительных сил другие страны и, раньше вступив в монополисти­
ческую стадию, обрести обширнейшую колониальную систему. 
Но к концу XIX в. Англия, утратив свое промышленное пер­
венство, уступила эти свои позиции США и Германии. Однако, 
с упадком английской промышленной гегемонии возрастает 
удельный вес рантьерской буржуазии, заинтересованной в 
колониальном предпринимательстве.
Могущество Британской империи составляли ее колонии, 
расположенные в азиатских странах мира, население которых 
составляло более 75% всего населения империи. Бастионом 
английской колониальной империи являлась, безусловно, Индия, 
на территории которой проживало почти четыре пятых всего 
населения заокеанских владений Великобритании.
Тяготение британского империализма в страны Ближнего 
и Среднего Востока перекрещивалось и сталкивалось с инте­
ресами внешнеполитического курса российского самодержавия, 
и англо-русские отношения на протяжении всего XIX в. склады­
вались под знаком вражды и соперничества.
Наиболее горячими точками скрещивания англо-российских 
интересов на протяжении многих десятилетий являлись Иран 
и Турция, втягивая и Азербайджан в качестве объекта импер­
ских противоречий России и Англии. Так продолжалось вплоть 
до 1907 г. -  времени подписания англо-русского договора, регла­
ментировавшего азиатские отношения держав,  его подпи­
савших.
1907 год явился своеобразным рубежом в конфронтации 
Англии и России. Помимо уже упоминаемого договора, в 
этом же году были подписаны два соглашения, одно из кото­
рых касалось Персии, Афганистана и Тибета. Другое являлось 
англо-русской морской конвенцией, определившей расстановку 
сил в надвигающейся первой мировой войне.
Подписание соглашения по Персии, Афганистану и Тибету 
разграничивало интересы Англии и России в этих странах,как 
бы завершая период открытой конфронтации. Однако, совре­
менная оценка соглашения о разделе сфер влияния дает основа­
ние для формулирования некоторых предположений. Согласно 
договору 1907 г., в русскую сферу входила вся северная Персия. 
Нейтральная зона включала район, где спустя всего два года 
разместилась “Англо-Персидская нефтяная.компания” . Следо­
вательно есть основания полагать, что английская дипломатия 
изначально, реально оценивая более высокие возможности 
экономического проникновения в Иран английского капитала 
по сравнению с российским, сочла целесообразным временное 
ограничение своих политических притязаний.
Официально же, в английскую сферу влияния входила 
сравнительно незначительная полупустынная юго-восточная 
часть Персии, способная полностью прикрыть западную гра­
ницу Индии. Конфронтационная суть англо-русских отно­
шений з а г о н я л а с ь  вглубь ,  а ви ди мое  “ п о т е п л е н и е ” 
д и к т о в а л о с ь  об щ н ость ю  и н т е р е с о в  на е в р о п е й с к о м  
континенте, где шел процесс подготовки Первой мировой 
войны и складывания союзнических связей в борьбе против 
Германии.
Набирая силы, германский империализм, в поисках коло­
ний в Азии и Африке, готов был вступить в смертельную схватку 
со старыми капиталистическими империями, вынудив Англию
переориентировать свою внешнюю политику и искать союза с 
Россией против Германии(24).
Во внешней политике мировых держав происходит перегруп­
пировка сил и складывание союзов и блоков, вовлекающих 
в свои орбиты большие и малые, могущественные и слабые 
государства, страны, народы, что привело к еще большему 
обострению международной ситуации.
Обе враждовавшие друг с другом группировки держав
-  и Антанта и Тройственный союз (Германия, Австро-Венгрия и 
Италия) — осуществляли политику, конечным итогом которой 
должна была и стала Первая мировая война.
За всеми военно-политическими и стратегическими факто­
рами, определявшими англо-русские отношения, незримо стояла 
нефть, способная обогащать государства, приносить военные 
победы, способствовать поражениям. Месторасположения 
нефтяных запасов как Персии, так и Кавказа занимали к тому 
же чрезвычайно важное геополитическое положение.
Разразившаяся первая мировая война внесла существенные 
коррективы в расстановку англо-русских сил на Ближнем 
Востоке, где не выпуская из поля своего зрения персидскую 
нефть, английская дипломатия добилась в 1915 г. от царского 
правительства включения нейтральной зоны, установленной 
условиями договора 1907 г., в сферу своего влияния. Таким 
образом были закреплены права Великобритании на беспрепят­
ственное владение персидской нефтью.
К началу XX в. нефть приобретает первостепенное значение, 
в первую очередь, в качестве топлива.  Тем самым она 
начинала играть важную роль в мировой экономике.
К началу XX в. Россия считалась второй страной в мире, 
после Персии, по разведанным запасам и добыче нефти. Понятие 
“российская нефть” подразумевало месторождения Азербай­
джана, на долю которых в 1900 г. приходилось 95,1% всей добычи. 
Увеличение добычи за 1880—1990 гг. в 20 раз было итогом 
развития этой отрасли промышленности с подавляющим значе­
нием в общей продукции нефти главного, Бакинского, района(25).
К началу Первой мировой войны быстрыми темпами начали 
развиваться в России Грозненский, Майкопский и Эмбинский 
нефтяные районы. Тем не менее статистические данные свиде­
тельствуют о сохранении главенствующего положения Бакин­
ского района в нефтяной промышленности России: если в 
1990 г. из добытых 631 млн. пудов — 600,4 приходилось на 
Бакинский район, то в 1913 г. из 561 млн. пуд. — 466,в*26̂
Еще в конце XIX в. английский капитал начинает интенсивно 
внедряться в бакинскую нефтяную промышленность. К этому 
времени здесь уже активно действовали британские фирмы 
“Лэйн и Макэндрю”, “Самуэль и Ко0”, а в 1897 г. была создана 
внешнеторговая фирма “Шеял транспорт энд трейдинг”(27). Под 
финансовым контролем англичан была создана фирма “Токамп”, 
которая в течение 1901 — 1902 гг. приобрела пять нефтеперера­
батывающих заводов и одну станцию “О леума”(28). С 1898 по 
1903 год английские компании вложили в нефтяную промыш­
ленность России 68,8 млн. руб., в том числе 47 млн. руб. — в 
предприятия Бакинского района(29).
“В 1901 г. на промыслах английских компаний находилось 
11% общего количества действующих скважин Бакинского 
района, что давало до 1/6 части валовой добычи нефти. В 1903 г. 
в Бакинском районе насчитывалось 12 английских обществ с 
капиталом в 60 млн. рублей. Но английский капитал направ­
лялся не на создание и обновление производственных мощностей 
нефтяной промышленности, не на эксплуатационные работы 
новых участков, а на приобретение уже существовавших пред­
приятий местной буржуазии. . .”(30).
Нефтяная промышленность России, в частности Азербай­
джана, все ощутимей испытывала вторжение мировой нефтяной 
монополии -  англо-голландской “Шелл”, предпринимающей 
попытки овладеть ведущими позициями в мировой торговле 
нефтью и расширении нефтяной сырьевой базы.
На бакинской нефти скрещивались интересы мировых 
держав и нотки тревоги звучали в сообщении соперничавшей 
стороны -  США, когда американский консул Смит писал, что
“Баку вскоре превратится в английский город. Условия для 
капиталовложения считаются хорошими и... никто не удивится, 
если в недалеком будущем вся нефтяная торговля перейдет в 
руки англичан”(31).
На “з а в о е в а н и е ” русской нефти отпускалось  40% 
заграничных нефтяных инвестиций Великобритании, а перед 
самым началом войны 108 английских компаний были 
связаны с нефтяной промышленностью России с общим 
помещенным капиталом 134,6 млн. руб., илк 1/3 всех акций(32).
В рассмотрении англо-русских отношений трудно выделить 
только политические или чисто экономические, настолько они 
тесно переплетались и взаимно обуславливали друг друга, а 
Азербайджан со своим промышленным потенциалом и стратеги­
ческим положением становился одной из точек пересечения 
интересов и России и Великобритании.
Баку представлял интерес и являлся местом посещения 
не только английских политиков, экономистов и предпринима­
телей. Об этом свидетельствует ряд некогда строго засекречен­
ных документов, доступ к которым стал возможен совсем 
недавно. В одной из сводок британской разведки довольно откро­
венно раскрываются цели английской экспансии в Закавказье, 
отмечаю'гся преимущества его географического и стратегиче­
ского положения и дается четкая ориентация на то, что “через 
Закавказье проходят пути, по которым надо следовать тем, 
кто хочет попасть во внутренние районы Азии по коммерческим 
или военным соображениям”(33).
В отношении наличия широкой сети агентов и разведчиков 
не делает тайны и генерал Денстервиль в своих мемуарах, 
откровенно признаваясь, что: “Ничего не могло быть лучше 
работы офицеров разведки и им нельзя было выразить большей 
благодарности за их работу, чем та, что была высказана в 
одном из перехваченных нами писем, где говорилось, что “англи­
чане слышат даже то, о чем мы шепчемся”(34).
Таким образом не только нефть, но и в целом экономи­
ческий потенциал Азербайджана,  его географическое и
стратегическое положение все в большей степени привлекают 
внимание Великобритании.
Начавшаяся летом 1914 г. первая мировая война пере­
местила внимание британского империализма с Востока 
на Запад,  где Антанта в схватке с Германией решала 
судьбу нового передела мира. Участие России на стороне 
Антанты предопределяло новый этап в развитии русско- 
английских отношений и британской политики в Закавказье.
Первая мировая война, в которой Англия и Россия высту­
пали в роли союзников, еще больше обострила вызвавшие ее 
международные противоречия. Усилия правительств воюющих 
держав были направлены на то, чтобы завербовать союзников, 
сохранить режимы, защитить и укрепить внешнее положение 
своих государств. Все это сопровождалось неустанной диплома­
тической борьбой между союзниками внутри каждой коалиции 
под прикрытием их совместной вооруженной борьбы с врагом. 
Однако, исследование материалов наталкивает на вывод, что 
воаждующие страны проявляли неуклонное стремление разъе­
динить своих противников, используя противоречия между 
ними, раскрывает тесную связь между внутренней борьбой за 
или против вступления в войну и внешней дипломатической 
борьбой, и что принципиально важно -  убеждает в равнодушии, 
с которым правительства ведущих воюющих держав распоря­
жались судьбами более слабых и малых стран и народов, ради 
защиты свободы которых, по их словам, они сражались.
б )  Падение монархического строя в 
России и политика Англии
Февральская революция и последовавший революционный 
переворот в октябре 1917 г., обозначившие свержение 
самодержавия в России и определившие рождение новой 
своеобразной модели общественного развития, по количеству 
вовлеченных в движение масс, по влиянию на ход мирового 
исторического процесса, имели огромное значение.
Ни одно из правительств -  участников Первой мировой 
войны не ожидало столь быстрого прихода и столь широкого 
размаха революции в России. Правительства ведущих вою­
ющих мировых держав, хотя и располагали информацией 
о размахе кризиса, поразившего российское общество, но 
не предполагали,  что крах российской монархии столь 
близок. Не оправдались расчеты, связанные с определен­
ными перестановками в правительственном аппарате ,  
некоторыми уступками царизма  либеральным кругам 
российского общества и другими полумерами.
После свержения царизма дипломатия Англии, отражая 
общее настроение Антанты, рассчитывало, что новое Временное 
правительство будет в состоянии управлять страной и не пойдет 
на заключение сепаратного мира с Германией. И действительно, 
временное правительство по сути ничего не изменило в харак­
тере войны, начатой царизмом, что с удовлетворевием воспри­
нималось правительствами Англии и Франции.
Последовавшее сразу после Февральской революции заяв­
ление Временного правительства о рождении новой свободной 
России вызвало определенную долю умиления в лагере Ан­
танты, где приветствовалось приобщение великой страны к 
великим демократическим ценностям. Но политика Англии оп­
ределялась прежде всего ее собственными интересами. И вско­
ре, когда появилась угроза участия России в мировой войне, 
военный представитель Англии в России генерал А. Нокс с 
солдатской непосредственностью высказался, что антантовские 
союзники готовы принять любые меры, чтобы “восстановить” 
порядок в России.
Озабоченность английского правительства вызвало и внут­
реннее положение самой Англии, где резко ухудшилось эконо­
мическое положение. “В этих условиях — писал Ллойд-Джордж,
-  новая инфекция проникла в живое тело нации. Российская 
революция приободрила группу вечно недовольных в рядах рабо­
чего класса”. В городах Англии состоялись митинги, посвящен­
ные свержению царизма в России и приветствовавшие рус­
скую революцию, что не могло не тревожить правительство 
и вынудило признаться Ллойда-Джорджа, что “... пример 
России привлекал многих и поэтому причинял нам серьезную 
тревогу ”(35).
Война продолжалась,  и по мере углубления русской 
революции и ослабления авторитета Временного правитель­
ства в России, возрастало беспокойство в правящих кругах 
как Англии, так и всех стран, входящих в Антантовский 
блок.
Русский царизм исчез. В новых условиях ослабел и тради­
ционный соперник Англии на международной арене — Россия. 
Следовало ожидать перемен и в политике Великобритании по 
отношению к новой России, прежде всего активной поддержки 
Временного правительства. Однако неизменным оставалась 
двойственность отношения к России, пусть уже и без царя. 
Как справедливо писал А. Раевский, в Англии были сильны 
позиции тех, кто полагал, что восстановление царской России 
находится за пределами интересов британской дипломатии'36’. 
Но в то же самое время английская дипломатия, исходя из 
своих текущих интересов доведения войны до победного конца, 
подталкивала вконец обессилевшую Россию на продолжение 
участия в войне. Тем самым оно объективно способствовало 
углублению революционного кризиса в России и падению 
Временного правительства.
В условиях утраты русской армией своей боеспособности, 
революционного брожения в среде широких народных масс, 
нарастания национально-освободительного движения на окра­
инах России, хазяйственной разрухи, обнищания масс, активиза­
ции политической борьбы, дипломатическое  давление  
Антанты на Временное пра вител ь ство ,  о к азан и е  ему 
материальной и финансовой помощи не могло принести 
должной эффективности.
Осознание этой истины привело к заключению осенью
1917 г. соглашения между Англией, США и Францией о 
разграничении их деятельности в деле оказания “помощи”
России. Оно предполагало не только широкое вмешатель­
ство во внутренние дела России, но и начало ее раздела на 
сферы влияния.
В этой ситуации английская дипломатия не выпускала из 
поля своего зрения Закавказья и, прежде всего, Баку и Каспий­
ское море. До лета 1917 г. русские войска, находившиеся на 
линии фронта от юга России до стыка с английскими вооружен­
ными силами на границах Персии и Месопотамии, держа­
лись довольно стойко, хотя процесс разложения уже наблю­
дался, а к осени в войсках началось массовое дезертирство. 
Хотя Персия считалась нейтральным государством на всем 
протяжении войны, ее территория являлась ареной боевых 
действий между русскими и турецкими войсками от Кавказа 
до Керманшаха. Присутствие английских вооруженных сил в 
районе Багдада создавало серьезную опору русским войскя!У 
и сдерживало действия турецкой армии.
Революционные события в России, развал царской а р ­
мии, массовое возвращение русских солдат на родину созда­
ли в Северной Персии благоприятные условия для продви­
жения турецко-немецких сил. Англия, воспользовавшись тем, 
что “... в районе Эрзерума турецкие войска, действовавшие 
в сущности в качестве  немецкого а в а н г а р д а ,  в один 
прекрасный день не нашли никаких войск на пути к давно 
желанному Закавказью”..., приложила немало сил и средств 
для полной оккупации Персии, с перспективой выхода на 
Азербайджан. Британское правительство страшила сама 
мысль о возможности “турко-германцам” господствовать 
“над железнодорожной линией между Батумом и Баку от 
Черного моря до Каспийского”, получив в свое распоряжение 
“... чрезвычайно ценные Бакинские нефтяные промыслы, 
горные богатства Кавказского хребта и колоссальные запасы 
зерна и хлопка на берегах Каспийского моря”(37).
Обстановка, сложившаяся в районе Северной Персии, была 
весьма благоприятной для реализации интересов внешней 
политики Англии, ее экономических устремлений и военно­
стратегических возможностей. “Перед британской диплома­
тией воочию встала радужная перспектива полного захвата 
страны, и было бы вопреки всем правилам империалисти­
ческой морали не воспользоваться  столь счастливым 
случаем ”(38).
К ранее занятым районам Англия планомерно присоединяла 
новые, овладевая важнейшими стратегическими пунктами, 
осуществляя полную, по сути, оккупацию Ирана,  вынудив 
тем самым правительство  подписать англо-персидский 
договор 1919 г., по условиям которого все управление стра­
ной целиком переходило в руки английских военных и 
гражданских  советников.  Армия,  финансы, таможни и 
другие важные государственные высоты сосредотачивались 
в руках англичан.
Так создан был трамплин “для решающего прыжка британ­
ского льва”, имеющего перед собой приятную перспективу 
пересечь Каспийское море...”(39). Но для “п ры ж ка” еще не 
созрели условия.
Тактическая позиция английской дипломатии в данной 
ситуации распространялась и на Азербайджан, где в резуль­
тате Февральской революции, как и по всей России, сложилось 
двоевластие. Наряду с Советами рабочих и солдатских депута­
тов, стали организовываться также органы власти в лице 
исполнительных комитетов общественных организаций.
Стоявшие у руководства Советами Закавказья не предпри­
нимали попыток захвата власти, поскольку конечной целью 
революции считали создание буржуазно-демократической рес­
публики. Следовательно, власть должна была остаться в руках 
буржуазии, а Советам отводилась роль органов, “контролирую­
щих” деятельность буржуазной власти и поддерживающих 
с ней “контакты”. 5 марта 1917 г. в Азербайджане был 
образован Бакинский Временный Исполнительный Коми­
тет, который своим решением 17 марта  создал  Совет 
бакинских общественных организаций и его исполнительный 
комитет'40’. В Совет вошли представители общественных
организаций -  кооперативов,  Городской Думы, Совета 
съезда бакинских нефтепромышленников, культурно-просве­
тительных организаций и т.д. Исполнительный комитет был 
сконструирован на тех же началах.
Как орган буржуазной власти, Совет бакинских обществен­
ных организаций своей задачей считал укрепление основ нового 
государственного строя в соответствии с указаниями Времен­
ного правительства и охрану общественной безопасности.
Подобным же образом исполнительные комитеты были 
образованы во всех городах Закавказья.
9 марта 1917 г. постановлением Временного правитель­
ства  был о б р а зо в а н  Особый З а к а в к а з с к и й  Комитет 
(ОЗАКОМ), на который была возложена задача установ­
ления порядка, санкционированного Временным правитель­
ством, упрочение его позиций в регионе, а также граждан­
ское управление областей, занятых русской армией на Кав­
казском фронте. Он был уполномочен вести все гражданские 
дела З а к а в к а з ь я ,  но не имел законодательной силы. 
ОЗАКОМ был коллективным наместником, “только гораздо 
слабее” — утверждает Ф. Кязем-заде.
18 марта 1917 г. ОЗАКОМ обратился к населению Закав­
казья с воззванием, в котором говорилось об установлении в 
крае “нового порядка” в соответствии с местными условиями. 
Война должна была продолжаться, под угрозой строгих мер 
наказания запрещалось образование в Кавказской армии 
политических организаций и т. д.(4|) Содержание воззвания 
соответствовало интересам Англии и объясняло ее выжидатель­
ную позицию в Закавказье на этом этапе развития событий.
Февральская буржуазно-демократическая революция одним 
мощным ударом в несколько дней разбила царизм, Россия 
сделала рывок на пути от абсолютизма к республике, от 
деспотизма к свободе. Но свержение самодержавия не 
освободило Россию, как и Закавказье,  от решения широкого 
круга жизненно важных проблем. Страна стояла на пороге 
новых политических схваток. Эта ситуация, четко выверенная
на Д ау н и н г -С тр и т ,  п р о а н а л и з и р о в а н н а я  в кабин етах  
дипломатов и руководителей секретных служб, определяла 
тактику Англии в Закавказье.
Г Л А В А II
М Е Ж Д УН А Р О Д Н А Я  ОБСТАНОВКА  
НАКАНУНЕ О БРА ЗО ВА НИ Я А Д Р  
( О К Т Я Б Р Ь  1917 г. -  ИЮНЬ  1918 г.)
а)  М ежд ународное  положение и новая ориентация  
британской политики
После октябрьского переворота 1917 г. произошло изменение 
ориентира внешней политики Англии в отношении к России. Реши­
тельность курса нового большевистского правительства, выход 
из первой мировой войны и заключение сепаратного мира, беском­
промиссность в подходах к решению ряда внутренних проблем, в 
том числе национализация иностранной собственности, отказ от 
уплаты зарубежным кредиторам, идеологические противоречия 
определили позицию Великобритании к новому режиму в России. 
Эту позицию Британского правительства недвусмысленно выра­
зило Министерство иностранных дел Великобритании в своем 
отчете, где было сказано, что “первая революция (Февраль­
ская -  С. Ю.) была внутренним делом России, большевистская 
же революция не была ее внутренним делом”(42).
Выражая позицию английского правительства, газета 
“Таймс” писала в ноябре 1917 г., что “Военные планы союзни­
ков в 1918 году должны повернуться к событиям в России... 
Рано или поздно большевистское движение должно погибнуть 
и в наших интересах стремиться, чтобы оно пало скорее”(43).
Идея допустимости прямого военного вмешательства в 
пределы бывшей Российской империи получила официаль­
ное признание на Лондонской Конференции 1918 г. стран 
Антанты о разделе сфер влияния в России.
В этой конвенции, так же как и в последующих документах, 
французам предоставлялось право развивать свои действия 
на территории, лежащей к северу от Черного моря, направив 
их против немцев и враждебных советских войск, англича­
нам — на восток от Черного моря, против Турции. В 3-ей 
статье договора  к о н к р е т и з и р о в а л о с ь  р а з д е л е н и е  на 
французскую зону, состоящую из Бессарабии, Украины и 
Крыма, и английскую, включающую территорию казаков 
и Кавказа.  Итак,  в сферу британской опеки включалась 
юго-восточная Россия,  где Великобритания ,  выступая  
гарантом “стабильности и противодействия большевизму” , 
должна была осуществить комплекс мер по закреплению 
своего положения в регионе. В соответствии с подписанным 
соглашением, Азербайджан попадал в зону британского 
контроля.
Умудренная богатейшим опытом, отточенным практикой 
столетий, английская дипломатия взяла курс на усиление 
британского влияния и присутствия в регионах бывшей 
Российской империи, включенных в сферу ее интересов. 
Притягательность Закавказья ,  и прежде всего Азербай­
джана,  возрастала для Англии по мере того, как росли 
реальные шансы на обладание их богатствами, по мере 
того, как складывались благоприятные условия для осу­
ществления давно вынашиваемых намеченных планов.
Поддерживая внутреннюю контрреволюцию в лице бело­
гвардейских движений, официальный Лондон в то же время 
был против полного восстановления территориальной целост­
ности царской России. События в России в значительной степени 
оценивались британской дипломатией с точки зрения реальной 
возможности вытеснения России из ее азиатских владений и, 
соответственно, усиления ее собственного присутствия в этих
регионах. В то же время правящие круги Великобритании 
вовсе не считали обязательным территориальный захват 
интересующих ее территорий бывшей Российской империи. 
Газета “Таймс” довольно четко сформулировала особен­
ности подхода британской дипломатии к этой проблеме: 
“Теперь уже не Россия,-писала “Таймс” ,—а мы представ­
ляемся наиболее подозрительными для мусульманской 
Азии. В настоящее время мы должны опасаться комбинации 
между Россией (советской—С. Ю.) и недовольными эл е­
ментами мусульманства. Если же, как можно ожидать, в 
России возьмет* верх военная партия (т.е. победят Деникин 
и Колчак. — С. Ю.), то в таком случае наше положение не 
улучшится. Преобладающее настроение в России будет 
тогда, конечно, империалистическим, и этим империалис­
там, разумеется, не за что будет питать к нам чувство благо- 
дарнрсти”'44'.
Этот аспект английской международной политики ока­
зывал существенное влияние и на ее позиции в Закавказье.  
Для проникновения англичан в Азербайджан необходимо 
было овладение турецкими проливами и создание соот­
ветствующих политических условий в Закавказье,  способных 
обеспечить Англии господство в регионе. В постоктябрьский 
, период эта цель подкрепилась “необходимостью” создания 
“оборонительной заслонки в виде Закавказья” во избежа­
ние проникновения большевизма в азиатские владения 
британского империализма.
Своеобразию политики Англии в национальных регионах 
бывшей Российской империи, где шел процесс образования 
независимых государств, соответствовали официальные заяв­
ления Лондона.
Министр иностранных дел Великобритании лорд Бальфур 
отмечал, что в ряде областей России, в том числе и в Зака в ­
казье, “... создались и выросли новые антибольшевистские 
правительства, охраняемые войсками союзников. На нас лежит 
ответственность за их существование и мы должны стараться
всячески их поддерживать”(45). Военный министр У. Чер­
чилль утверждал,  что под прикрытием Англии народы 
Грузии, Армении и Азербайджана должны были пользо­
ваться полной независимостью”'46'. В этой связи английские 
политики старались всемерно использовать противоречия, 
возникавш ие при решении н а цион ал ь ного  вопроса  в 
пределах бывшей Российской империи.
Первые же документы Советского правительства  — 
“Декларация прав народов России” и обращение “ Ко всем 
трудящимся мусульманам России и Востока” — заявляли 
о новых принципах  взаимоотношений между русским 
народом и угнетенными народами национальных окраин. 
Признание их равноправия и права на свободное само­
определение, вплоть до отделения и образования самостоя­
тельных государств'47', провозглашение отмены всех и всяких 
социальных и национально-религиозных привилегий и 
ограничений, свободного развития национальных мень­
шинств и этнических групп наполнили новым содержанием 
и усилили освободительное движение в национальных 
районах страны.
Принципы подхода к решению национального вопроса, 
д е к л а р и р о в а н н ы е  б о л ь ш е в и к а м и ,  на п е р в ы х  порах  
способствовали значительному росту сторонников новой 
власти среди представителей национальных и религиозных 
меньшинств.
Угнетенные народы многонациональной Российской империи, 
в том числе и Азербайджана, приобрели большой опыт борьбы 
еще в ходе и после революции 1905—1907 гг. Были созданы 
национальные институты и политические партии, выступавшие 
со своими программами разрешения национального вопроса, 
они наполнили политическим содержанием национально-освобо­
дительное движение. Олицетворением национально-освободи­
тельного движения в Азербайджане стала партия “Мусават” 
во главе с ее лидером М. Э. Расулзаде. На первом этапе движе­
ния ее программные положения предполагали установление
государственного строя России в форме федеративной демо­
кратической республики на началах национально-террито­
риальной автономии. Но в дальнейшем, после октябрьского 
переворота и разгона Учредительного собрания, когда все 
в большей степени стал проявляться антидемократический 
характер Советской власти и лишь декларативный характер 
провозглашённых ею демократических принципов решения 
национального вопроса, партия “Мусават” решительно выс­
тупила сторонником независимости Азербайджана.
В течение 1917 г. — начале 1918 г. роль партии “Мусават” 
в политической жизни Азербайджана все более возрастала, 
усиливалось ее влияние среди широких масс а зе р б а й ­
джанского народа.
В промышленном Баку представители большевистской 
партии, ставшей правящей в стране после октябрьского перево­
рота, повели активную борьбу за власть как в самом городе, 
так и в Азербайджане.
2 ноября 1917 г. Бакинский Совет принял предложение боль­
шевиков о немедленной и безоговорочной передаче всей полноты 
власти в городе в руки Советов(48). Промышленный Баку стал 
первым городом Закавказья,  где была провозглашена Со­
ветская  власть.  Однако  она не сразу  стала  властью 
реальной.
Сложный переплет классовых, партийных и межнациональ­
ных отношений в Баку, отсутствие должной военной поддержки 
новой власти, наличие антисоветской коалиции, поддержива­
емой иностранными державами в сочетании с трудностями 
социально-экономического характера, создавали труднопреодо­
лимую ситуацию для большевиков.
В самом начале большевикам удалось добиться ликвидации 
некоторых нелояльных по отношению к ним общественных 
организаций. Но в конце 1917 г. -  начале 1918 г. в Баку еще 
были сильны позиции политических организаций, также претен­
довавших на власть. Среди них находился Мусульманский 
Национальный Совет,  возглавляемый мусаватистами,
опирающийся на поддержку значительной части азербай­
джанского населения. Заявил свои претензии на власть и 
Армянский Национальный Совет, руководимый армянской 
национальной партией “Д аш н акц у тю н ” . Оба эти Н аци­
ональные Советы имели в своем распоряжении вооружен­
ные отряды. Большевики не могли с этим не считаться. К 
этому времени чрезвычайно сложным являлось политиче­
ское положение в других частях Закавказья,  где большинство 
политических партий выступали против октябрьского  
переворота и отказались признать власть правительства 
Советской России.  Такую  линию проводи ли  п а р ти и  
грузинских меньшевиков, мусаватистов, эсеров и дашнаков.  
По их инициативе был организован в Тифлисе Комитет 
Общественной Безопасности,  который 11 ноября 1917 г. 
созвал в Тифлисе совещание, где помимо представителей 
национально-демократических сил Закавказья,  присутство­
вали американский консул, английский и французский 
военные представители, что свидетельствовало и о заинтере­
сованности стран Запада.  Совещание, отказавшись приз-'  
нать власть Совета Народных Комиссаров, вынесло решение 
о создании “Независимого правительства  З а к а в к а з ь я ” . 
Спустя четыре дня, 15 ноября, для управления краем был 
создан Закавказский Комиссариат, объявивший, что орга­
низован он “для борьбы с анархией в Закавказье и больше­
вистской России ”(49).
События, происходившие в Закавказье,  были тесным обра­
зом связаны с политикой западных держав и образование Закав­
казского комиссариата явилось первым шагом к отторжению 
края от Советской России.
28 ноября 1917 г. государственный секретарь США Лансинг, 
располагая сообщением своего консула из Тифлиса, в котором 
последний усиленно рекомендовал “уполномочить его признать 
де-факто это правительство”*50*, и сделав запрос в Париж, 
выясняя мнение стран Антанты “относительно признания де- 
факто правительства За к а в к а зь я ”, получил в ответ заве­
рение, что правительствами Англии, Франции и Италии 
уже решено всемерно поддерживать “движение” в Закав- 
казье(5,).
За рекомендациями американского консула скрывалась 
активная деятельность западной дипломатии, оказывающей 
влияние на развитие политических событий в Закавказье. Еще 
за несколько дней до совещания Комитета общественной 
безопасности, тот же американский консул уведомлял свое 
правительство о том, что: “в субботу я буду присутствовать на 
заседании, где будет образовано Закавказское правитель­
ство, которое объединится с юго-восточной федерацией... и 
откажется от перемирия или сепаратного мира”(52). Такая 
осведомленность о программе еще официально не создан­
ного правительства позволяет утверждать,  что события 
внутриполитической жизни Закавказья  развивались при 
прямом вмешательстве дипломатии западных стран.
Но вместе с тем следует отметить, что позиции западных 
политиков и дипломатов не были однозначны — в правительст­
венных кругах США, Англии, Франции и Италии высказы­
вались сомнения по поводу целесообразности вмешательства 
“в русские дела в революционный период” . И если советник 
Вильсона полагал, что не следует... признавать правитель­
ство (Закавказское -  С. Ю.) де-факто, пока не станет ясно, 
что такой шаг не поведет к поощрению секционализма, или 
распада России, или гражданской войны”, то полковник 
Хауз был более конкретен,  считая опасным поощрять 
внутренние беспорядки(53).
Закавказский Комиссариат в силу целого ряда причин, в 
частности, сепаратистских тенденций и противоречий между 
национальными группировками внутри него, не сумев стать 
устойчивым правительством и решить острых и насущных 
проблем народных масс края, был вынужден пойти на соз­
дание парламента — Закавказского Сейма, который открылся
10 (23) февраля в Тифлисе. На сейм была возложена задача 
быть единым руководящим органом, “обладающим законода­
тельными функциями*54*. Закавказье уже давно испытывало 
необходимость в законодательном органе, который мог бы 
разрешить круг вопросов, возникающих из нового и трудного 
положения страны.
Специальные выборы не проводились, а был признан список 
кандидатов во Всероссийское Учредительное собрание.
Отражая пестроту политического состояния закавказского 
общественного движения, в составе сейма были представлены 
партии меньшевиков, мусаватистов, дашнаков, эсеров, мень- 
шевиков-гумметистов, иттихадистов, кадетов, социал-федерали- 
стов. Руководящую роль в Сейме играли представители 
лидирующих партий Азербайджана,  Грузии и Армении. 
Азербайджанская фракция Сейма состояла из 44 депутатов, 
представляющих партии “Мусават,  “Иттихад” , “ Гуммет” 
и мусульманский социалистический блок. Лидером фракции 
был М. Э. Расулзаде(55).
Большевики выступили против создания Сейма, расце­
нивая его созыв как фактическое отделение Закавказья  от 
Советской России и, как зая ви л  Кавказский  Краевой 
Комитет РСДРП(б),  партия большевиков примет все меры, 
чтобы разоблачить инициаторов Закавказского сейма...”(56).
Но с самого начала стала ясна иллюзорность надежд его 
создателей на то, что этот орган власти будет способен 
стоящие перед регионом главные проблемы решить в 
кратчайшие сроки: преодолеть хозяйственную разруху,  
установить политическую стабильность .  В отсутствии 
солидных цементирующих основ единой для Закавказья  
власти — политических,  эконо-мических, социальных и 
этнических,  Сейм изначально  стал  мертворожденным 
органом. Самым серьезным препятствием для его деятель­
ности являлись межнациональные противоречия в регионе. 
Их обострение в значительной степени связано с изменени­
ями в международной обстановке, с возрастанием актив­
ности стран германо-турецкого блока в Закавказье.
Проникновение в Закавказье являлось одной из важнейших
целей Германии в первой мировой войне. Благоприятные 
возможности для  осущ ествления  германских  планов 
возникли после фактического отделения З ака вказья  от 
России. Германия сразу же обнаружила стремление взять 
под свой непосредственный контроль ход событий в 
Закавказье.  Решительность действий Германии подогрева­
лась наступлением ее турецкого союзника в январе 1918 г. , 
С одной стороны,  усиление  п р и с у т с т в и я  Турции  гч 
Закавказье усиливало и влияние Германии в регионе. С 
другой стороны, сразу же обнаружились противоречия 
Германии и Турции в отношении их интересов в Закавказье.
Планы Германии были четко сформулированы генералом 
Людендорфом, который в своей памятной записке отмечал 
недопустимость захвата Баку турками, рекомендуя прави­
тельству необходимость обеспечения контроля Германии над 
бакинской нефтью, достижения “умиротворения” в регионе, 
что позволило бы получать отсюда сырье, “в котором мы 
так  н у ж д а ем ся ”(57). Но несмотря на то, что Османское 
государство находилось в определенной зависимости от 
Германии, правительство Турции имело свои планы и не 
намерено было легко поступиться своими интересами в 
.угоду союзнику.
Поводом для наступления в Закавказье турецких войск 
послужил отказ Закавказского Сейма признать Брестский 
мирный договор между странами четвертного союза (Гер­
манией, Австро-Венгрией, Турцией, Болгарией) с одной 
стороны, и Советской Россией, с другой. Не располагая 
военной силой для сопротивления, Сейм вступил в мирные 
переговоры с Турцией, происходившие сначала в Трабзоне, 
а затем в Батуме.  В ходе этих переговоров проявились 
глубокие противоречия между национальными фракциями 
внутри Закавказского Сейма.
Под давлением германо-турецкого блока Сейм 22 апреля 
1918 г. объявил Закавказье “независимой федеративной респуб­
ликой” . А 26 апреля было сформировано правительство под
руководством А.Чхенкели,  в состав которого вошли и 
представители Азербайджана: Ф. X. Хойский (министр юсти­
ции), X. Мелик-Асланов (министр путей сообщения), Н. 
Усуббеков (министр просвещения) и И. Гейдаров (министр 
государственного контроля).
В целом же Закавказский Сейм не являлся монолитной орга­
низацией, объединение трех национальных территориальных 
единиц края явно было неорганично и носило искусственный 
характер. Это отчетливо проявилось в разрешении межнацио­
нальных конфликтов, и прежде всего в ходе трагических мартов­
ских событий 1918 г. в Баку.
К этому времени лидер бакинских большевиков С. Шаумян 
фактически вступил в блок с дашнаками для того, чтобы ликви­
дировать Мусульманский Национальный Совет и захватить в 
свои руки всю полноту власти. В ходе происходивших 30 
марта — 1 апреля вооруженных столкновений, дашнаки 
устроили межнациональную резню, убили тысячи мирных 
жителей — азербайджанцев.  Мусульманский Националь­
ный Совет вынужден был покинуть Баку.  Хотя большевики 
полностью овладели властью в городе, события марта 1918 
г. черным пятном легли на их репутации и вызвали всеобщее 
возмущение в массах азербайджанского населения.
Остро реагируя на эти события, М. Э. Расулзаде высту­
пил на заседании Сейма с требованием оказать помощь 
азербайджанскому населению, направив в Баку  войска. 
Однако, это обращение не встретило достаточного отклика 
и политической поддерж ки  со стороны грузинских  и 
армянских фракций.
Между тем, после трагических мартовских событий боль­
шевики укрепляли свою власть в Баку и устанавливали ее 
в уездах Бакинской губернии: Ленкорани, Кубе, Сальянах 
и др. Для упрочения своего господства в .регионе, 25 апреля 
1918 г. большевики создали в Баку правительство -  Совет 
народных комиссаров под председательством С. Шаумяна.
В декларации Бакинского Совнаркома, выпущенной 1 мая
1918 г., говорилось о практических задачах Советской власти 
в Азербайджане и отмечалось, что Совнарком будет тесней­
шим образом связан со всероссийской центральной властью, 
все декреты и постановления которой для него обязательны. 
В этом документе была намечена программа так называемых 
социалистических преобразований, к осуществлению которых 
и приступил Бакинский Совнарком.
Программа Бакинского Совнаркома свидетельствовала о 
том, что правительство Советской России, рассматривая Азер­
байджан как часть территории РСФСР, стремилось не только 
удержать Баку с его нефтью в своих руках, но и использовать 
его как опорный пункт для утверждения своей власти во всем 
Закавказье.
Укрепление позиций большевиков в Баку стало своеобраз­
ным катализатором, активизировавшим вмешательство запад­
ных держав,  прежде всего Англии, в Закавказский регион.
За событиями в Закавказье пристально следили англий­
ские политики,  которые приступили к осуществлению 
своих планов. Как писал Ллойд Джордж в своих “Военных 
мемуарах” , “... мы в это время не сидели, сложа руки”(58).
Англия стремилась опередить германо-турецкий блок в 
деле захвата Баку и установления своего господства на 
Каспии. Это осуществлялось под знаком организации 
борьбы в Закавказье  против большевиков. К этому времени 
английские войска, находившиеся в Иране и Месопотамии, 
оказались в значительной близости от Азербайджана.
Проведение боевых операций по захвату Баку возлагалось 
на отряд генерала Денстервиля, сосредоточенный в иранском 
порту Энзели.
Почва для этого была подготовлена в Баку систематичес­
кой и целенаправленной работой британской разведывательной 
службы.
Член парламента Бакстен, выступая на заседании 14 марта 
1918 г., сделал признание, что “на Кавказе не только наши 
консулы и военные агенты, которые там героически работают,
-т ам  много так же англичан, гражданских лиц, включая 
большое число женщин — англичанок, многие из которых 
служ ат  г у в е р н а н т к а м и  в а р м я н с к и х  с е м ь я х ” (59). Под 
прикрытием дипломатических миссий, в качестве сотруд­
ников промышленных фирм, экономических советников, в 
Б аку  выполняли  особые миссии опытные работни ки  
британских спецслужб, специализировавшиеся по Востоку, 
как Мак-Донелл, Стокс, Гольдемит, Ноэль, Пайк, Клатер- 
бек, Уэйн и многие другие, деятельность которых носила 
ярко вы р а ж е н н ы й  поли ти ко-диверси онн ы й х а р а к т е р .  
Наиболее колоритной фигурой являлся — официально -  
английский консул в Баку, а фактически — майор британ­
ских р азв е ды в ат ел ьн ы х  служ б  Р о н а л ь д  М ак -Д о н ел л ,  
появившийся в Баку ет(е в 1905 г. в качестве скромного 
с л у ж а щ е г о  а н гл и й с к о й  ф и р м ы .  Р а б о т а  эта  д а в а л а  
возможность, оставаясь в тени, расширить круг знакомств, 
н-алаживая контакты ,  посещ ать  пр о м ы с ла  и заводы,  
разъезжать по стране, заодно наведываться в Персию под 
видом того, что его "... интересовали определенные лесные 
концессии. . .”(60). Если этой призрачной  ф разой  автор 
мемуаров пытается прикрыть далеко не “лесные” интересы 
англичан в Персии, то о своих позициях в межнациональных 
отношениях, которые в Баку всегда имели важное поли­
тическое значение, он высказывается с нехарактерной для 
дипломата и разведчика откровенностью. Став свидетелем 
армяно-азербайджанской резни 1905 г. в Баку, Мак-Донелл 
сделал один лишь вывод: “Я чувствовал, что хочу примкнуть 
в дашнака'м и отомстить. По-моему, только поэтому я стал 
так дружески настроен к армянам и во время войны(60).
“Трогательное” возмущение Мак-Донелла фактом резни 
на религиозной почве можно отнести или к его личным 
нравственным устоям, или желанием произвести благо­
приятное впечатление на читателей мемуаров,  косвенно 
об л аго р аж и вая  политику пр а ви т ел ь ства ,  которому он 
служил.
Об отношении западных держав к этой проблеме З а к а в ­
казья, цинично, но зато откровенно, высказался и Денстервиль: 
“Они должны продолжать убивать друг друга, пока не придут 
в изнеможение, а тогда мы, может быть, и сумеем навести там 
порядки”(62). Это не было частным мнением генерала, а скорей 
отражало негласную политику западных держав, иначе трудно 
понять такое единодушное совпадение с высказыванием фран­
цузского полковника Галана, который считал, что “лучший 
способ” разрешения сложных вопросов в Закавказье — “это 
дать кавказцам убивать друг друга”, и тот же Мак-Донелл 
подытоживает: “Возможно, что технически он был прав”(63).
В Баку английский консул искал и находил людей, которые 
могли обеспечить ему проникновение в различные социаль­
ные, национальные и, главное, партийные слои общества, с 
дальним прицелом использования их в нужный для Англии 
момент. “Примерно в это же время,-  писал он,-  в наше обще­
ство влились еще люди, которые вскоре стали знамениты в 
местных событиях.  Это были и н ж енер  Д ж а в а н ш и р ,  
армянин Ш аумян и юрист Сергей А р с е н ”(64). В своих 
воспоминаниях Мак-Донелл еще не раз возвращался к 
Шаумяну, называя его “моим другом” , говоря о посещении 
его квартиры, он отмечал, что “мы встретились как друзья” 
и далее: “он знал, что мы — политические вра.ги, но я ему 
нравился и я чувствовал, что он не принимает меня всерьез 
как оппонента” . В период Бакинской Коммуны, как следует 
из воспоминаний, эти встречи не прекратились.  “Мне 
удавалось видеть Шаумяна или его помощника Д ж а п а ­
ридзе  почти е ж е д н е в н о , - с о о б щ а е т  а в т о р , - и н о г д а  в 
комиссариате,  иногда в их квартирах.  Большевистский 
комиссариат резко разделялся в вопросе принятия англий­
ской помощи в защите Баку. Джапаридзе и весь Армянский 
Национальный Совет были за принятие безусловной помощи, 
другие же были за принятие ее на определенных условиях, но 
отношение Шаумяна затрудняло в значительной мере решение 
вопроса...”(65).
Через Баку,  этот мост, связывающий Европу с Азией, 
пролегал путь многих подданных Британии-дипломатов,  
коммерсантов, работников различных фирм, журналистов, 
политиков и т.д. “Все проходили через мои руки”, -  призна­
вался Мак-Донелл и далее: “Другие проезжали через Баку 
инкогнито для всех, кроме меня”(66). Похоже, он приобрел 
статус резидента.
Тринадцатилетнее пребывание в Баку, накопленный опыт, 
способствовали становлению Мак-Донелла в качестве деятель­
ного проводника британской внешней политики на Востоке. В 
Баку у Мак-Донелла установились особо прочные доверитель­
ные связи с деятелями дашнакской партии.
Мак-Донелл, делая ставку на местных дашнаков,  орга­
низовал встречу Денстервиля с представителем Армянского 
Национального Совета Тер-Газаровым, который просил англий­
ской помощи и советовал “немедленно выступить”в Закавказье.
Ориентация англичан на дашнаков не была случайной. Бри­
танские политики оценивали их, и не без оснований, как 
единственную политическую силу в Закавказье ,  позиция 
которой была до конца созвучна интересам Великобри­
тании. Хотя они, как и ряд других партий (эсеры, мень­
шевики), панически опасались приближения османской 
армии к Баку, но в вопросе об отделении Закавказья  от 
России и переходе его в сферу влияния Англии они были, 
пожалуй, единственной партией, которая бы пошла на это 
безо всяких особых колебаний.
Внимание англичан к д а ш н а к а м  в тех конкретных 
условиях объяснялось тем, что после образования Бакин­
ского Совнаркома ликвидация Армянского Национального 
Совета не была доведена до конца, и армянские воинские 
формирования продолжали существовать в составе воору­
женных сил военных формирований бакинского п р а в и ­
тельства.  В свою очередь,  и армянские националисты 
включались в интенсивное укрепление связей и контактов 
с английскими политическими и военными деятелями,
преследуя свои далеко идущие планы. Взаимная заинтересо­
ванность создавала еще одну опору английской экспансии 
в Баку,  хотя английские дипломаты и признавали,  что 
“армяне, как нация, трусливы и предпочитают добиваться 
своей цели интригами. Они в самом деле большие интри­
ганы, а дашнаки были крупными специалистами по части 
тайных д е л ”(67). Памятуя об этом, англичане проявляли 
предусмотрительность в общении с дашнакскими лидерами, 
и когда к Денстервилю прибыл “представитель Бакинского 
армянского национального совета с попыткой выяснить, на 
что они могут рассчитывать,' “в ответ на их мольбы о помощи” 
в вопросах: оборона Баку, положение армян в Эривани и 
положение армян в Джульфе, генерал предпочел ответить в 
письменной форме, “для того, чтобы не дать ему возможности 
впоследствии говорить, что мы, мол, не выполнили своих 
обязательств”, попросив при этом содержание письма довести 
до сведения “бакинского населения”(68).
Немало места в расчетах англичан отводилось и бакин­
ским правым эсерам. 5 апреля один из британских агентов 
выезжал в Персию к Денстервилю. В беседе он сообщил: 
“Социал-революционеры, чья программа -  Учредительное 
собрание и восстановление России, ведут пропаганду... в 
нашу пользу и приветствуют британскую помощь”(69). Как 
свидетельствуют документы, генерал Маршал также считал, 
что партия эсеров, используя британскую помощь, набирает 
силу. Работа  среди социал-революционеров приносила 
ож и да ем ы е  резул ьтаты ,  и агентурные сведения под­
тверждали,  что “бакинские социалисты (имелись в виду 
эсеры — С. Ю.) согласились на приход британской миссии 
на К ав к а з”(70).
Так, весной 1918 г. британский “лев” готовился к прыжку 
из Эизели в Баку.
б)  Провозглашение А зер байдж анской  Демократической  
Республики и политика ее правительства
Военно-политические события, происходившие в конце
1917 года — начале 1918 в Закавказье и в соседних регионах 
создали ту внутреннюю обстановку, в условиях которой с 
неизбежностью шло образование суверенных националь­
ных государств.
•Раздираемый внутренними противоречиями, Закавказский 
Сейм 26 мая 1918 г. заявил о своем самороспуске. Принятая 
резолюция гласила, что ввиду разногласий, которые возникли 
между народами Закавказья по вопросам войны и мира, даль­
нейшее существование при одном правительстве представ­
ляется невозможным. Поэтому “... Сейм признает роспуск 
Закавказской Федерации и складывает свои полномочия”*70.
В тот же день на заседании Национального Совета Грузии 
было объявлено об образовании независимой Грузинской Рес- 
пулики. На следующий день была провозглашена независимость 
Армении.
27 мая азербайджанские депутаты Закавказского Сейма собра­
лись на чрезвычайное заседание для решения до созыва Азербай­
джанского Учредительного собрания важнейшего вопроса судьбы 
Азербайджана,  вступившего в новый этап истории своей 
государственности. Заседание объявило себя Национальным 
Советом Азербайджана. Председателем его был избран М. 
Э. Расулзаде, а заместителями — Г. Агаев и М. Сеидов. На 
этом же заседании Национального Совета Азербайджана 
после длительного и всестороннего обсуждения было принято 
решение об объявлении Азербайджана демократической 
независимой республикой.
28 мая в Тифлисе азербайджанские  члены более не 
существовавшего Сейма и члены Мусульманского Н аци­
он а ль н ого  С о в е т а  п р о в о з г л а с и л и  н е з а в и с и м о с т ь  
Азербайджана.
Формы государственного устройства, основные принципы 
и направления политики были зафиксированы в “Акте о незави­
симости” , в преамбуле которого говорилрсь: “В ходе великой 
Российской революции в России установился политический 
строй, который повлек за собой распад отдельных частей 
государственного организма и оставление русскими войска­
ми Закавказья.  Предоставленные собственным своим силам 
народы Закавказья взяли в свои руки дело устройства своих 
судеб...
... Нынешнее политическое положение Азербайджана ... пове­
лительно диктует ... необходимость создания собственной госу­
дарственной организации, дабы вывести народы Азербайджана 
из того тяжелого внутреннего и внешнего положения, в котором 
они оказались”*72'.
На основании указанного Национальный Совет Азербай­
джана,  избранный народным голосованием, объявил:
1) Азербайджан является полностью суверенным государ­
ством, он включает в себя южную и восточную части Закавказья 
и находится под управлением азербайджанского народа;
2) Формой государственного устройства будет демокра­
тическая республика;
3) Азербайджанская Демократическая Республика намере­
на установить дружественные отношения со всеми, в особен­
ности с соседними нациями и государствами;
4) А зе р б а й д ж а н с к а я  Д ем ократи ческая  Республика 
гарантирует всем своим гражданам, проживающим в ее 
границах,  полные гражданские и политические права,  
независимо от национального происхождения, вероиспо­
ведания, социальной принадлежности или пола;
5) АДР будет способствовать свободному развитию всех 
национальностей, проживающих на ее территории;
6) До созыва Азербайджанского Учредительного Собра­
ния верховная власть в Азербайджане возлагается  на 
избираемый всеобщим голосованием Национальный Совет 
и Временное правительство, ему подотчетное. Председателю 
правления исполнительного органа Ф. X. Хойскому было 
поручено формирование первого правительственного Каби­
нета, в котором он занял посты премьер-министра и министра 
внутренних дел; министра финансов и министра народного 
просвещения -  Н. Усуббеков; министра иностранных дел — М. 
Г. Гаджинский; министра путей сообщения и министра почт и 
телеграфа — X. Мелик-Асланов; министра юстиции — X. Хас- 
мамедов; министра земледелия и министра труда -  А. А. 
Шейхульисламов; военного министра -X .  П. Султанов,  
министра торговли и промышленности—М. Ю. Джафаров;  
министра государственного контроля—Д.Гаджинский.
Формирование правительства Азербайджанской Демо­
кратической Республики шло в основном за счет привлече­
ния к государственной и общественной деятельности высоко­
образованных профессионалов из среды азербайджанской 
интеллигенции. Разновременно в пяти правительственных 
кабинетах АДР должности министров заняли видные по­
литические деятели -  Ф. X. Хойский, Н. Усуббеков, А.Топ- 
чибашев, А. Сафикюрдский, М. Джафаров,  А. Пепинов, Г. 
Ш ахтахтинский-выпускники юридических факультетов  
Петербургского, Московского и Одесского университетов, 
Г.Агаев, X. Рафибеков -  выпускники медицинских факуль­
тетов Московского и Харьковского университетов, М.Гад­
жинский, X. Мелик-Асланов,  А. Шейхульисламов,  полу­
чившие высшее техническое образование в петербургских 
институтах. Список государственных деятелей, получивших 
образование в престижных вузах России, можно продол­
жить, но эта тема уже другого исследования.
Современные исследователи истории АДР в первую 
очередь о б р а щ а ю т  вн им ани е  на п а рти йн ую  п р и н а д ­
лежность деятелей правительства, отодвигая, на наш взгляд 
столь важную характеристику,  как их образовательный 
ценз, ителлектуальный уровень, широту общей культуры. 
Н ационально-демократическое  движение  выдвинуло в 
правительственные круги молодого государства предста­
вителей элитной азербайджанской интеллигенции, которая 
обладала  не только большим опытом практической и
научной работы по специальности, но и участием в деятель­
ности государственных структур и общественных Движений 
и за пределами Азербайджана.  К 'их  числу относился А. 
Топчибашев, получивший блестящее юридическое образо­
вание, обладающий высоким профессионализмом и глу­
бокой компетентностью. Он участвовал в составлении целого 
ряда законопроектов, программ, петиций на уровне Госу­
дарственной Думы,  общероссийского  мусульманского  
движения и т. д.
В работе II—IV Государственной Думы депутатами от 
Азербайджана принимали активное участие Ф. X. Хойсчий, 
X. Г. Хасмамедов и М. Джафаров -  все трое с юридическим 
образованием, войдя в состав мусульманской парламентской 
фракции и ее бюро.
Первой резиденцией правительства АДР с 16 июня стала 
Гянджа.
Создание Азербайджанской Демократической Респуб­
лики было важ н ы м  историческим событием в жизни 
народны х масс  А з е р б а й д ж а н а .  У тв е р ж д е н и е  нового 
государственного строя было связано с демократизацией 
общества,  которая дала  народу политические и г р а ж ­
данские права и свободу, внесла большие перемены в 
организацию и развитие народного образования,  наме­
тила пути оздоровления финансовой и экономической 
жизни страны, военного строительства.
Одним из первых законодательных актов правительства 
АДР стало объявление азербайджанского языка государ­
ственным языком республики. Правительством был принят 
ряд декретов и постановлений, в частности: о государ­
ственной атрибутике, о национализации учреждений, суда 
и школ(73), свидетельствующих об упрочении независимости 
и суверенитета, провозглашенных Азербайджанской Демо­
кратической Республикой. АДР, используя возможности 
самостоятельного государственного строительства, создала 
государственный аппарат,  способный осуществлять преоб­
разования в социально-экономической жизни азербайджан­
ского общества, добиться оздоровления ее экономической 
и финансовой сферы.
С первых дней своего существования правительство АДР 
стало проводить миролюбивую внешнюю политику.
Основы внешнеполитического курса были заложены в 
“Акте о независимости Азербайджана” , где говорилось, что 
Азербайджанская Демократическая Республика должна 
установить  друж ествен ны е  отношения со всеми госу­
дарствами.
Одним из первых актов по пути становления и упрочения 
азербайджанской государственности было извещение от 30 
мая 1918 г., направленное министерствам иностранных дел 
основных государств мира. Первый председатель Совета 
министров Азербайджанской Республики Ф. X. Хойский, направ­
ляя радиотелеграммы в Стамбул,  Берлин, Вену, Париж, 
Лондон, Стокгольм, Киев, Токио и др., собщал, что по рас­
паду Закавказской Федерации 28 мая 1918 года Национальный 
Совет Азербайджана принял “Акт о государственной незави­
симости А Д Р ” , в состав которой входят южное и восточное 
Закавказье. Уведомляя Вас об изложенном, имею честь просить 
Ваше превосходительство сообщить об этом Вашему прави- 
тельству”(74).
К числу государств, с которыми нужно-было наладить отно­
шения, относилась и Советская Россия.
Провозглашая миролюбивые принципы, правительство 
Азербайджана предпринимало и конкретные шаги, пытаясь 
установить отношения с.Советской Россией.
Определяя основы отношения Азербайджанского государ­
ства к России, М. Э. Расулзаде при открытии парламента 
сказал: “... Мы не чувствовали обиды от русского народа, 
который не меньше нас страдал под гнетом деспотизма... 
Мы желаем видеть в России государство, основанное на 
демократических началах; деспотический образ правления 
с севера  нам. не выгоден,  мы любим и свою. незави-  
симость”(75).
В сложившейся международной обстановке главная задача 
правительства состояла в том, чтобы отстоять свою терри­
ториальную целостность от покушений.
Дело в том, что в то время молодому Азербайджанскому 
государству грозила опасность с двух сторон. С одной сто­
роны, это была агрессия дашйакской Армении, пытавшейся 
захватить ряд исконно азербайджанских земель, в част­
ности Зангезур,  Карабах и др. В ходе их вооруженных 
нападений только в Зангезуре летом и осенью 1918 г. было 
разрушено 115 азербайджанских селений, убито около 8.000 
азербайджанцев, в том числе женщин и детей.
В этот же период в руках Бакинского СНК оказались вос­
точные уезды Азербайджана и его столица Баку с его нефтяными 
богатствами. Не довольствуясь этим, Бак. СНК, в интересах 
правительства РСФСР, в середине июня 1918 г. двинул свои 
войска против АДР. Они овладели Кюрдамиром и продолжали 
наступать на Гянджу.
Сложившаяся военно-политическая ситуация вызывала 
необходимость национального единения, солидарности всех 
граждан республики. Эта идея пронизывала и обращение 
Национального Совета к населению Азербайджана, в котором 
говорилось: “Все граждане Азербайджана, без различия религии 
и национальности, сыны одной родины, должны протянуть руку 
друг другу, чтобы возможно лучше устроить свою жизнь в 
пределах общей родины, чтобы сообща ковать свое будущее”'76'.
п Р авительство АДР начало формироваь свои вооруженные 
силы, но их было недостаточно и они не могли остановить наступ­
ление врага. Срочно требовалась помощь извне. В создавшихся 
условиях помощь АДР могла оказать лишь дружественная 
Турция, армия которой уже вступила в пределы Закавказья.
Хотя правящие круги султанской Турции имели свои планы 
в отношении Кавказа,  но тем не менее именно это государ­
ство могло оказать реальную поддержку АДР.
4 июня 1918 г. в Батуме был подписан договор о мире и 
дружбе между Азербайджанской Республикой и Турцией. Со 
стороны АДР его подписали председатель Национального 
Совета М. Э. Расулзаде и министр иностранных дел М. Г. 
Г аджинский.
На основании статьи IV этого договора Турцией оказы­
валась АДР военная помошь. В Гянджу прибыла военная
миссия, руководимая генералом Нури-пашой. Одновремен­
но в Азербайджан вступили союзные турецкие войска. Они 
были объединены с азербайджанскими войсками в К ав ­
казскую Исламскую Армию, командовать  которой стал 
Нури-паша.
В боях под Геокчаем в конце 1918 г. части Кавказской 
Исламской Армии нанесли поражение войскам Бакинского 
Совнаркома и повели наступление на восток, освобождая от 
них города и села Азербайджана.
Г Л А В А  III
НАЧА ЛО  А Н Г Л О - А З Е Р Б А Й Д Ж А Н С К И Х  
М Е Ж Д У Н А Р О Д Н Ы Х  О Т Н О Ш Е Н И Й
а) Первый период отношений м е ж д у  Азер ба йджанс кой  
Республикой и Англией. Фактическое состояние войны
Образование АДР положило начало новому этапу в 
развитии англо-азербайджанских отношений, вывело их на 
уровень  г о су д ар с тв ен н ы х .  В период  с у щ е с т в о в а н и я  
суверенного азербайджанского государства они приобрели 
принципиально, новый характер. Однако, своеобразие этих 
отношений на первых порах заключалось в том, что они 
оставались вне рамок юридического, межгосударственного 
соглашения .  А з е р б а й д ж а н с к а я  Республика ,  сразу  же 
заключив союзнический договор с Османской империей, 
определила свою позицию в вооруженном противостоянии 
между странами четвертного союза и Антантой. Тем самым, 
Азербайджанская Республика, объективно вступила в ряды 
государств,  враждебных Великобритании. Так продол­
жалось вплоть до окончания первой мировой войны.
Наряду с этим оба государства фактически имели общего 
противника в лице большевистского правительства в Баку, но 
при этом различие целей определяло своеобразие борьбы 
против него. Азербайджанская Республика вела борьбу за осво­
бождение самого крупного города Азербайджана-Баку и тем
самым за обеспечение территориальной целостности госу­
дарства. Англичане добивались смены власти в Баку,  но 
таким образом, чтобы в ее результате добиться контроля 
над нефтяными районами.
В то время, когда азербайджанские национальные части 
совместно с турецкой армией вели боевые операции по осво­
бождению территории, находившейся под контролем бакинского 
большевистского правительства, английские интервенты при 
помощи своей агентуры вели подрывную работу внутри 
Баку, вынашивая планы овладения городом.
В начале лета 1918 г. в Баку резко обозначилась консолида­
ция сил, заинтересованных в свержении Советской власти. 
Цепочка заговоров и мятежей, организованных в Баку силами 
эсеров, Союзом фронтовиков, офицеров Каспия, командирами 
авиационной школы и др. была связана в той или иной степени 
с Мак-Донеллом. Не делая из этого тайны, Мак-Донелл довольно 
откровенно рассказывает на страницах*своих мемуаров, что 
"... можно будет совершить переворот, который поможет Баку 
отделаться от своего большевистского правительства ...”, далее 
он сообщает, что к нему прибыл Тиг Джонс,  “вооружен­
ный именами ведущих кон с п и ра торов  в к о н т р р е в о л ­
юционном движении” и что “имеется тайное объединение 
вождей, которые надеются, что я буду присутствовать на их 
встрече” или: “Я был связан с сетью подпольных полити­
ческих конспираторов... ”(77)
Мак-Донелл привлекал все контрреволюционные элементы, 
в частности бывших царских офицеров, которых к тому времени 
в Баку находилось около 1500 человек(78).
К английскому консулу, несмотря на его громогласные 
заявления, что “... англичане не имеют никаких целей, кроме 
помощи партии, которая находится у власти, не допустить 
турков в Б а к у ”(79), тянулись русские офицеры, гражданские 
лица,  некоторые из которых становились их прямыми 
агентами. К числу последних принадлежала и некая Мария 
Николаевна, которая, “верная своему обещанию, органи­
зовала постоянную службу'связи,  которая позже приобрела 
жизненную важность для меня и моей работы”(80). Посети­
тели консула предлагали свои планы борьбы с больше­
виками, многие из них изъявляли желание служить  в 
английской армии. Сохраняя имидж дипломата, опытный 
разведчик М ак-Д он елл  предл агал  своим посетителям 
присоединиться к местной армии и постараться применить 
там свои знания и опыт. “Я объяснял, что это было именно 
то, что Денстервиль надеялся сделать. Каждый в отдель­
ности и все вместе отвергали мою идею с презрением, а 
один царский генерал угрожал избить меня за оскорб- 
л ени е”(81). За  этой внешней стороной благопристойного 
поведения шла скрытая ,  тайная  жизнь с посещением 
консперативных квартир и явок, встречами в кафе-шантане, 
с шифровками, организацией заговора...(82) К лету 1918 г. в 
Баку сложился разношерстный по составу, но единый анти­
советский блок, который был связан с англичанами. На 12 
июня был намечен переворот,  в организации которого 
участвовал генерал Е. Джунковский, полковник Орел, эсер 
В. Кириченко и др.
Спустя многие годы, Мак-Донелл написал: “Моя роль заклю­
чалась только в субсидировании этого мероприятия” и с сожале* 
нием отметил,  что деньги на организацию заговора он 
передал  господину Д ж ун ковском у  “в своем любимом 
коричневом кожаном чемодане, который также безвестно 
пропал, как и сам господин Джунковский”(83). Пропавшего 
бывшего царского генерала мы обнаружили в архивных 
документах, из которых следует, что после провала заговора 
в Баку Джунковский приезжает в Мешхед, тайно ветре- 
чается с полковником военной разведки Редлем и передает 
ему р а з в е д ы в а т е л ь н ы е  данн ы е  о положении в Баку ,  
Ташкенте и Петровске. Полковник Редль сообщает началь­
нику Генерального штаба,  что. Джунковский получил от 
Пайка 20 тыс. рублей и от Мак-Донелла в Баку - 200 тыс. 
рублей(84). Телеграмма военного министра Великобритании
от 12 июня 1918 г. подтверждала,  что средства, получен­
ные в Б а к у  Д ж у н к о в с к и м ,  были выделены военным 
кабинетом Англии(85).
Сведения, почерпнутые нами из архивных документов, не 
только подтверждают факт причастности Лондона к заговору 
в Баку, но и прослеживают путь Джунковского, его связь с 
военной разведкой Великобритании, проявляющей интерес к 
положению не только в Азербайджане,  но и в Средней Азии и 
на Северном Кавказе. И если в мемуарах Мак-Доннела Джун­
ковский выглядит неясной личностью монархиста, то командую­
щий армией “Д ” сообщает начальнику генерального штаба К. 
Симле конкретные данные: “Насколько можно судить, Джунков­
скому можно доверять. Его также финансировали мы через 
Ноэля. Пайк и Мак-Донелл работают с ним уже определенное 
время. Денстервиль считает его полностью “пробританским” . 
В Баку он активно работал как контрреволюционер ”(86). Пред­
принятая 12 июня эсерами и меньшевиками попытка перево­
рота провалилась, но это не обескуражило английских интервен­
тов. В пестроту политической жизни Баку умело внедрялись 
англичане, формируя общественное мнение, подготавливая 
плацдарм к моменту вступления английских войск.
Большого внимания была удостоена армянская национа­
листическая партия “Дашнакцутюн”, позиции которой постоян­
но менялись -  от вооруженных выступлений до заявлений 
о своей лояльности в отношении Советской власти, от сотруд­
ничества с большевиками до маскировки под флагом 
“нейтралитета” . Такую же “устойчивость” проявляли даш ­
наки и в своей ориентации на западноевропейские страны. 
“Общество ( “Дашнакцутюн” — С, Ю.) не имело твердой 
политической линии, его методами было любое сотруд­
ничество с любой фракцией,  которая возможно могла 
создать условия для достижения армянских  н а ц и о н а ­
листических целей ”(87).
Политика “маятника” была наиболее удобной для осуще­
ствления английского плана внедрения в общественно-полити-
ческую жизнь Б аку  и подготовку к высадке  военного 
десанта. Мак-Донелл, расширяя личные связи и контакты 
с отдельными п р е д с т а в и т е л я м и  ар м я н с к и х  н а ц и о н а ­
листических кругов, стремился проникнуть и в политическую 
о рганизацию .  “ ... С ущ ествовал  к о м и т е т , -п и ш е т  он,— 
называвший себя Армянским Национальным Советом, с 
которым мне удалось легко связаться,  но единственный 
член, которого я лично знал, сказал мне, что Совет был 
против прямой встречи со мной. Это ухудшило бы их связь, 
которая у них была с большевиками, если бы Шаумян 
узнал, что Совет имел непосредственную связь с английским 
агентом. Он уверял меня, что они знают все, что происходит 
и используют свое влияние в нашем деле”(88).
Кроме того, англичане готовились разыграть еще одну козыр­
ную карту -  казачий отряд полковника JI. Бичерахова, который 
в числе других остатков царской армии находился в Северном 
Иране. Численность его составляла 1500 человек.
Английское командование завербовало Л. Бичерахова, согла­
сившегося за большие деньги действовать по его заданиям. 
Встретившись в Энзели, Денстервиль и Бичерахов двое суток
-  27 и 28 июня — обсуждали программу действий Л. Биче­
рахова, которые совпадали с интересами Англии и, как писал 
Денстервиль: “Мы пришли к полному соглашению относи­
тельно планов наших дальнейших совместных действий, на 
которые я возлагаю большие надежды и о которых я здесь 
умолчу ”(89).
Как свидетельствуют документы, эти акции были связа­
ны с недостаточно продуманным англичанами планом 
пораж ени я  большевиков и за х в а т а  Б аку .  “ Все были 
убеждены, -  писал Денстервиль,  -  что теперь только 
начнется прелюдия нашего движения в страну обетованную
-  на Кавказ.  Когда наступит момент вступления в эту 
обетованную землю, никто из нас не мог знать... Мы могли 
двинуться и сегодня, но при отсутствии войск приходилось 
ждать, пока мы не обеспечим себе будущей позиции в Баку
и не подготовим нейтрализации этого города путем интриг. 
Каждый день нашего промедления приближал турок к 
городу нефти...(90).
В этих планах Бичерахову отводилась такая роль: он должен 
был обратиться в Бакинский Совнарком с предложением вклю­
чить его в состав советских войск для защиты Баку от турок, 
чтобы в соответствующий момент нанести большевикам удар 
с тыла. “Бичерахов решил сделаться большевиком, так как он 
не видел другого способа добраться до К а в к а за ”(91),—писал 
Денстервиль.
В Баку были отправлены Бичераховым телеграммы с 
признанием Советской власти, единственной спасительницы 
России и его, Бичерахова, желанием служить ей, защищать 
ее от наступающих турок. Заявление это было неорди­
нарным, и Бакинский Совнарком информировал Советское 
правительство, В. И. Ленина,  бакинские газеты опубли­
ковали его текст.
Согласившись включить отряд Бичерахова в состав Кавказ­
ской Красной Армии, большевики рассчитывали использовать 
хорошо вооруженный отряд на подходах к Баку. Побудительный 
мотив признания Бичерахова английские исследователи видят 
в том, что: “Красная Армия не имела вооруженных сил ни в 
районе нижней Волги, ни на Северном Кавказе, сил, способных 
помешать оккупации Баку турками. Советская точка зрения 
была, тем не менее, выражена совершенно категорично: Баку 
должен остаться в пределах Российской Советской Республики, 
так как нефтепромыслы были абсолютно необходимы эко­
номике России. Советская республика никогда не приз­
навала притязания на Баку ни Закавказской Федерации, 
ни Азербайджанской Республики.  Советская республика 
была готова оказать вооруженное сопротивление турецким 
притязаниям, но в силу обстоя-тельств красногвардейцы, 
имеющиеся в ограниченном количестве, были вынуждены 
взаимодействовать с такими ненадежными союзниками, как 
армянская национальная милиция и казаки полковника
Бичерахова,  причем силы последних поддерживали и в 
большинстве случаев организовывали англичане”*92'. Харак­
теристика обстоятельств, как видно, не лишена элементов 
объективности.
В советской историографии*93' отмечалось, что бакинские 
большевики знали о связи Бичерахова с англичанами, что Бакин­
ский Совнарком отнесся с большим недоверием и опасением к 
заявлению царского полковника и принять предложение “выну­
дила тяжелая обстановка на фронте”. Признавая это, советские 
историки избегали оценки недальновидности и опрометчивости 
Бакинского Совнаркома, который выводил на передовые пози­
ции командира, испытывая при этом к нему недоверие и опасе­
ние. Плата за такое легкомыслие была жестокой. Английские 
источники весьма откровенно признают связь с Бичераховым 
и его участие в реализации их планов. “Бичерахов требует 
довольно много денег и военное министерство спрашивает меня, 
—писал Денстервиль,—стоит ли он того. Конечно, стоит. Я вовсе 
не считаю его требования чрезмерными, особенно если принять 
во внимание то, что он для нас делает, и еще то обстоятельство, 
что только он один может это сделать. У нас нет выбора”(94).
При анализе источников по данному вопросу возникает 
разночтение следующего факта. Приняв заявление Бичерахова, 
Бакинский Совнарком поставил перед ним ряд условий, з част­
ности, местом его прибытия в Азербайджан был определен не 
Баку, а Аляты. Такое изложение событий мы находим в трудах 
советских историков. Но Денстервиль выдвигает другую версию, 
на наш взгляд, более убедительную. Вариант высадки в Алятах 
был разработан в Персии совместно с англичанами, кото­
рые опасались, что “высадка в Баку отдала бы его всецело 
в руки большевиков, которые могли бы в любой момент 
обернуться против него; исходя из этих соображений, он 
решил высадиться в Алятах, в маленьком порту в милях 
50-ти к югу от Баку.. .  Этим путем он думал избежать 
непосредственного контакта с большевиками... ’495'.
Прибытие Бичерахова в Азербайджан, безусловно, своей
целью преследовало создание условий для вторжения 
англичан и свержения Бакинского Совнаркома. С отрядом 
Бичерахова  в А зе р б а й д ж а н  выехало пять английских 
офицеров, причастность которых к британской разведыва­
тельной службе  не вызывает  сомнений, а техническое 
оснащение отряда было дополнено четырьмя английскими 
броневиками. “Поздно ночью в окно моей спальни, -  пишет 
Мак-Донелл,  — постучали и рука незнакомца бросила 
клочок бумаги. . .  Это была ш ифрограмма из Б а гд ад а ,  
последняя, полученная мною. Послание, написанное наспех, 
... сообщало мне, что полковник Клаттерберг и войска под 
командованием Бичерахова надеются высадиться в Алятах... 
Д а л е е  с о о б щ а л о с ь ,  что я п о л у ч а ю  полное  п р а в о  
предпринимать любые меры для предотвращения захвата 
нефтепромыслов врагами, если будет необходимость в этом, 
р а с п о р я ж а т ь с я  ф о н д а м и  по с в о е м у  у с м о т р е н и ю ,  в 
соответствии с определенными планами по разрушению 
нефтепромыслов и изгнанию больш еви ков”*96'. Хорошо 
информированный английский консул также связывал с 
прибытием Бичерахова большие надежды на осуществ­
ление планов его правительства,  полагая, что Бичерахов 
со своими войсками” ... сделали бы больше в нашу пользу, 
чем любое количество царских офицеров, находящихся в 
подполье”*97'.
Возможность  использовать  документы Индийского 
архива позволяет дополнить новыми свидетельствами связь 
англичан с Бичераховым и отводимую ему роль в проникно­
вении Англии на Кавказ .  Изучение документов вносит 
коррективу в установление даты на ч ал а  переговоров 
английского командования в Персии с Бичераховым: не в 
апреле, а в начале 1918 года, когда турецкие войска еще 
не могли у г р о ж а т ь ,  как  у т в е р ж д а е т  з а п а д н а я  исто­
риография, колониальным владениям Англии на Востоке. 
Тем самым под сомнение ставится официальная версия, 
что главной задачей отряда Бичерахова являлась защита
Баку от наступающий турецких войск. В подтверждение 
сказанного приведем рапорт генерала Денстервиля от 23 
марта 1918 г. военному министру Великобритании. В этом 
документе сообщалось, что Бичерахов двинется 30 марта 
из Казвина к Энзели в Баку и Петровск.  Денстервиль 
планировал сопровождать Бичерахова, сообщая, что если 
ему удастся туда добраться,  он должен будет финанси­
ровать “возможые силы” на Кавказе(98).
В сообщении военному министру и в секретной телеграмме 
командующего армией “Д ” было сказано, что “Денстервиль 
хочет, чтобы Бичерахов поднял Северный Каьказ после того, 
как он поднимет Б а к у ”(99).
Была и другая задача: попытаться склонить больше­
виков на соглашение с союзниками. “Оценивая общую 
ситуацию, -  читаем в телеграмме военному министру 
Великобритании от 9 июня 1918 г.,— было бы желательно 
разрешить Бичерахову направиться в Баку, взяв с собой 
британскую миссию с подходящим конвоем под командо­
ванием самого Денстервиля или специально выделенного 
для этой цели офицера, который договорится с армянами в 
Баку и через них с большевиками с целью организации 
поддержки, на которую можно будет рассчитывать в случае 
турецкого наступления на Баку, и сделает все возможное 
для приготовления контроля над нефтяными промыслами 
и покупки Каспийского флота”(|00).
Денстервиль обговорил с Бичераховым и его задание в отно­
шении подготовки кампании за приглашение англичан в Баку. 
“Я должен,-сообщал генерал,-подождать еще более благо­
приятной возможности для того, чтобы отправиться в Баку 
самому, что я очень хочу сделать; Бичерахов обещал мне, 
что с этим не будет зедержки, как только все партии 
согласятся принять меня”(101).
Накануне отправки Бичерахова в Баку Денстервиль 
информировал военного министра Великобритании, что 
большевистский комитет (имеется в виду Ревком-С.Ю.) в
Энзели настроен антибритански,  контролирует город и 
нежелательно открытый разрыв с ними, а в Баку “больше­
вики подозревают о наших планах и возражают допустить 
хотя бы одного англичанина”(102). Исходя из этого, Денстер­
виль считал: “По-моему, единственная возможность укре­
питься в Баку проходит через Бичерахова, который, если 
мы с ним будем вести честную игру, нас не подведет”(|03).
К середине июля положение на бакинском фронте стано­
вилось все более угрожающим. Успешно продолжая свое 
наступление, Кавказская Исламская армия вышла на ближай­
шие подступы к Баку.
В самом Баку происходила дальнейшая консолидация 
сил, заинтересованных в свержении Советской власти. Эсеры, 
меньшевики и дашнаки повели агитацию в массах за пригла­
шение в Баку англичан, уверяя население города, что они 
защитят город от Кавказской Исламской армии и обеспечат 
его продовольствием. Эта агитация имела успех среди неко­
торых слоев населения города, опасавшихся прихода турок.
Бакинский Совнарком обратился к трудящимся с призы­
вом встать под знамена Советов и “с оружием в руках” 
защищать социалистическую революцию. В Баку создавались 
новые части советских войск. Большевики могли рассчитывать 
на помощь лишь Советской России. На имя Ленина шли 
тревожные телеграммы: “Одних наших сил недостаточно. 
Необходима солидная помощь из России. Положение слишком 
запутанное. Так называемые ориентации быстро меняются”(104).
Пр авительство Советской России, кровно заинтересован­
ное в опоре Советской власти в Закавказье,  предпринимало 
попытки оказать помощь Бакинской Коммуне. Обращаясь 
к председателю Петроградского  Совета,  В. И. Ленин 
требовал: “Сделайте распоряжение о немедленной погрузке 
и отправке  в Б аку  броневиков. . .”(|05). Для  укрепления  
Каспийской флотилии направлялись  военные суда всех 
типов(|06). В июне из Москвы были доставлены 4 броневика, 
13 аэропланов, оружие и боепри-пасы(|07).
Бакинский Совнарком испытывал большую нужду в 
военной помощи, так как ему не удалось создать необхо­
димые вооруженные силы, способные защищать Советскую 
власть.  К тому же до 70% их составляли дашнакские 
отряды, которые с точки зрения Бакинского Совнаркома 
являлись политически неблагонадежными.
19 июля в Баку из Царицына прибыл вооруженный отряд 
Г. К. Петрова, насчитывающий 800 человек, влед за этим из 
Астрахани — конная батарея в составе 4-х орудий и 170 человек, 
8 шхун с военным грузом. Однако этого было недостаточно. 
В самой России к лету 1918 г. сложилась трудная для большеви­
ков ситуация: мятеж левых эсеров в Москве, контрреволю­
ционные выступления в Ярославле, Рыбинске,  Муроме, 
мятеж Муравьева на Восточном фронте, свержение Совет­
ской власти 6 Ашхабаде и овладение Закаспием, захват 
белочехами Уфы, Самары, Иркутска,  захват Деникиным 
обширной территории Северного Кавказа ,  наступление 
Краснова на Царицын, атамана Дутова-на  Южный Урал. 
“Перед нами, — 'писал В. И. Ленин, — может быть один из 
самых трудных,  самых тяжелы х,  самых критических 
переходов нашей революции”(108).
Оказывая материальную и военную помощь Бакинскому 
Совету Народных Комиссаров, Советское правительство пред­
принимало и дипломатические шаги, выражая протест в офи­
циальных нотах и заявлениях, направляемых правительствам 
Германии и Турции.
Протест Советского правительства России по поводу наступле­
ния турецких войск на Баку и ссылки на нарушение условий 
Брестского договора вынуждали германскую дипломатию, уходя 
от ответа,  прикрываться  демагогическими увертками и 
ф а л ь ш и в ы м и  з а в е р е н и я м и  в своей н е п р ич астн ости .  
“Фиговый листок” германской дипломатии слабо прик­
рывал заинтересованность ее правительства в бакинской 
нефти. Поощряя турецкое наступление на Баку, германское 
правительство опасалось лишь одного: чтобы в критический
момент военных событий бакинские рабочие и большевики 
не уничтожили запасы нефти и промысла.  Только страх 
перед возможностью потерять таким образом нефть мог 
диктовать определенную осторожность в действиях, что под­
тверждает и сообщение М.Э. Р а су л зад е  из Стамбула:  
“Немцы возражают против продвижения турецких войск в 
глубь Кавказа,  особенно требуют остановить поход на Баку 
и боятся, что большевики, отступая, могут ... уничтожить 
запасы нефти”(|09).
В определенном аспекте германские интересы в отношении 
к Баку совпадали с интересами Советской России — оба государ­
ства стремились не допустить турок в город. В обмен на 
содействие Германии в сохранении Баку за большевиками, цент­
ральное Советское правительство готово было пойти на уступки 
в вопросе провозглашения независимости Грузии и гарантиро­
вать Германии поставку определенного количества бакинской 
нефти, что подтверждалось впоследствии и условиями Брест- 
Литовского договора.
Заинтересованная в нефти, германская дипломатия подстра­
ховывалась вступлением в переговоры с российским послом в 
Берлине, которому было обещано не пускать турков в Баку, 
при условии получения бакинской нефти(|10).
Дипломатические,  военные, материальные инъекции 
РСФСР были уже не в состоянии внести существенные 
изменения в положение Советского Баку.
С каждым днем обстановка в Баку накалялась. 17 июля
1918 г. на заседании Бакинского Совета остро встал вопрос 
о приглашении англичан для защиты города. Большевики 
сопротивлялись.  О б р ащ а ясь  к населению Баку,  газета 
“Известия Совета рабочих, красноармейских,  матросских 
и крестьянских депутатов Бакинского района” писала: “... 
Мы имеем сведения, что английские капиталисты заклю­
чили тесный союз с местными контрреволюционерами. Они 
хотят свергнуть нашу власть  и зам ен и т ь  ее властью 
англичан и бурж уазии” . В городе проходили митинги и
собрания,  организуемые большевиками. Бакинский Сов­
нарком в своем обращении призывал “... положить конец 
предательской агитации за англичан. ..”(111).
Резолюция о приглашении англичан не прошла на 
заседании совета. Большевики на этот раз сумели отстоять 
свою позицию продолжения борьбы, опираясь на Советскую 
Россию.
Известия, поступившие из Баку,  .обеспокоили Лондон. 
Как  сви д ет ел ьс твую т  докум енты  из Б а г д а д а ,  после 
консультаций и обсуждений бакинских донесений Мак- 
Донелла,  генерал Фэншоув сообщал,  что он разрешил 
Д е н с т е р в и л ю  п ослать  один б а т а л ь о н  в Энзели для 
последующей отправки в Баку. За батальоном при первой 
возможности должна была последовать полевая батарея 
и все бронемашины(112).
Британское  командование проявляло определенную 
нервозность и было готово в случае укрепления позиций 
большевиков отказаться от дипломатических игр и начать 
прямую интервенцию. 23 июля военное министерство 
обороны в телеграмме,  отправленной в Багдад ,  вновь 
выражало  недовольство медлительностью Денстервиля,  
опасаясь, что ситуация может ускользнуть из рук англичан. 
В связи с этим было приказано немедленно занять Энзели 
и затем послать миссию в Красноводск. “Очень ва'Жно, -  
писал военный министр, -  чтобы Энзели находился под 
полным британским контролем перед тем как начнется 
экспедиция” . Для информации английского командования 
о ситуации  в Б ак у ,  в Энзели тайно в ы е з ж а е т  Мак-  
Донелл(1|3).
Между тем, отступление бакинских войск, ухудшение 
ситуации на фронте, тяжелое продовольственное положение 
в городе ослабили позиции большевиков, поэтому призывы 
и обращения Бакинского Совета не находили поддержки 
основной массы населения.  Растерянность  охватила и 
депутатов. Значительная часть левых эсеров сблокировалась 
с меньшевиками и дашнаками. Не было единодушия в рядах 
бакинских рабочих,  отдельные комитеты Каспийской 
флотилии высказывались за приглашение англичан в Баку.
В такой острой ситуации 25 июля состоялось чрезвы­
чайное заседание Бакинского Совета совместно с районными 
советами и Военно-революционным Комитетом Кавказской 
армии, на котором присутствовало более 500 человек.  
Большевики настаивали на снятии с повестки дня вопроса 
о приглашении англичан. В ходе бурных дебатов родилось 
предложение: поставить на голосование две резолюции; в 
результате прошло предложение эсеров о приглашении 
англичан и создан ии  к о алиц ион ного  п р а в и т е л ь с т в а .  
Большевистская фракция отказалась от участия в прави­
тельстве, но осталась в Совете для продолжения борьбы. 
Большевики еще не хотели сдавать власть и принимали 
меры, чтобы удержать ее.
Теперь по сценарию, разработанному английским командо­
ванием, следовало нанести им решающий удар. Первым это 
сделал Бичерахов. После отхода советских войск к Баладжарам
30 июля он увел свой отряд с позиций и тем самым сделал 
большую брешь в линии фронта. Вслед за тем, возглавля­
емые дашнаками армянские отряды численностью 3.000 
человек отказались вернуться на фронт. Военное положение 
большевиков стало безнадежным. Бакинский Совнарком 
на экстренном заседании 31 июля сложил с себя пол­
номочия. “В Баку разразился долгожданный переворот”' 114',
-  сообщал Денстервиль.
После падения Бакинской Коммуны власть в Баку 1 августа
1918 г. перешла к блоку эсеров, меньшевиков и дашнаков, 
который образовал правительство, получившее название “Дик­
татура Центрокаспия”. Как отмечает Ф. Кязем-заде, это был 
“орган, созданный эсерами, составленный, главным образом, 
из русских и поддерживаемый армянскими националистами”015'. 
В связи с установлением новой власти, конференция заводских 
комитетов приняла резолюцию, составленную эсерами и допол­
ненную меньшевиками, которая была принята подавляю­
щим большинством участников конференции: 131—за и 17— 
против(||6). Конференция,  выразив доверие и поддержку
вновь созданному правительству,  высказала “свос него­
дование бывшим комиссарам”, заклеймив их ’’предателями 
и врагами н а р о д а ” . Очевидно,  бакинский пролетариат 
действительно отвернулся от большевиков в конце лета 1918 
года.
“Политическая обстановка в Баку претерпела серьезные 
изменения. Звуки турецких орудий вызвали к действию флот и 
армян, как мы всегда и ждали..., весь город теперь шумно 
требовал выполнения нашего обещания—английской помо­
щи ”(|17)-писал Мак-Донелл. Едва только новое правительство 
успело взять бразды правления в свои руки, как “согласно 
выработанному уже плану послало к Денстервилю “гонцов с 
просьбой о помощи”. Приглашение было принято и 4 августа 
английский отряд, численностью в 600 человек, под командо­
ванием полковника Стокса высадился в Бакинском порту, 
возвестив о предстоящем прибытии английских частей генерала 
Денстервиля.
В документах довольно часто акцентируется внимание 
на малочисленности английского отряда, высадившегося в 
Баку, что воспринимается информацией для размышления. 
Следует обратить внимание, что при своем проникновении 
в страны Востока, в частности в Персию, английское прави­
тельство предпочитало обходиться малыми военными 
силами, отдавая предпочтение дипломатии, разведыватель­
ным службам, интригам, которые способны были каму­
флировать экспансионистские планы и цели. В этом сдержи­
вании и отказе от широкой агрессии легко угадывается 
боязнь скомпрометировать себя в глазах мусульманского 
населения  Б ли ж него  Востока .  Н аш е  предп ол ож ени е  
подтверждается сообщением, полученным Лондоном от 
вице-короля Индии: “Немедленная отправка крупных контин­
гентов войск из Месопотамии может быть расценена как 
неспровоцированная агрессия против исламского государства 
(Персии-С. Ю.) и способна оказать серьезное влияние на 
чувства мусульман на Ближнем Востоке и Индии”(118). Эти
же мотивы прозвучали в донесениях разведчика Ноэля, 
отправленных из Баку британскому резиденту в Багдаде: 
“Ф актом  огром ной  в а ж н о с т и  я в л я е т с я  н а с т р о е н и е  
м у с у л ь м а н с к о г о  н а с е л е н и я  и и г н о р и р о в а т ь  его не 
соответствует нашей политике в Индии и Месопотамии”*119*.
6 августа за подписью Денстервиля издается декларация,  
в которой говорится, что британские войска пришли в Азербай­
джан “по соглашению со своими союзниками ... согласно просьбе 
бакинского населения”(120), что целью прибывших войск явля­
ется борьбч с турками и немцами. Самостоятельным пунктом 
выделялось утверждение, что британские войска не будут при­
нимать участие во внутренней политике России и все полити­
ческие партии, все национальности, проживающие в регионе, 
равны в своих правах, а также равны для британского прави­
тельства и его союзников.
17 августа, после полудня, пароход “Президент Крюгер” с 
генералом Денстервилем на борту прибыл в Баку, встреченный 
представителями Диктатуры Центрокаспия,  а также из 
Персии была переброшена английская часть, “никогда не 
насчитывающая более тысячи человек”1121’. Приветствуя 
прибытие англичан,  представитель  Диктатуры Центро­
каспия” заявил: “У нас и у Вас общие цели и мы имеем 
общего врага.. .”(122), услышав в ответ заверения предста­
вителя английского командования капитана Тиг Джонса:
; "Нас радует встреча с Вами в Б а к у ”(123).
18 августа Денстервиль в сопровождении полковников 
Дункана и Хоскина отправился  в район Биби-Эйбата  
осматривать позиции, зан ят ы е  частями Северо-Стаф-  
Фордского полка, которые использовали каждую складку 
местности “и их окопы были уже достаточно глубоки для 
укрытия людей от артиллерийского огня” . Проводились 
инспектирование военных позиций, совещания с д и к т а ­
торами, встречи с командующими местных войск и членами 
Армянского национального совета. Представители Д и кта ­
туры Центрокаспия выразили “мне глубокое разочарование
по поводу прибытия  такого  незначительного  отряда  
английских войск, на что я им возразил, что я никогда и не 
обещал им ничего определенного”(|24), -  писал Денстервиль.
М алочисленность  прибывшего английского  отряда  
разочаровала многих, ожидания бакинцев были нереальны, 
как отмечал Ф. Кязем-заде:  “они (бакинцы -  С. Ю.) 
предоставили свободу игре воображения и надежд, они 
мечтали о сотнях судов, несущих на себе армии дисцип­
линированных англичан, готовых прогнать турок, а может 
быть и большевиков со всего Закавказья”*125'. КогДа спал 
первый энтузиазм встречи англичан, по городу поползли 
слухи, что англичане одурачивают народ тем, что каждую 
ночь, под покровом темноты, отводят свои войска обратно 
на суда ,  а утром р а з г р у ж а ю т  их, чтобы произвести 
впечатление постоянно прибывающих подкреплений.
Англичане, в свою очередь, были поражены обстановкой, 
которую они застали в Баку. Вместо того, чтобы сражаться,  
русские и армянские солдаты проводили бесконечные 
п о л и т и ч е с к и е  митинги,  войска  были со в е р ш ен н о  
дезорганизованы. Отношения Денстервиля с Диктатурой 
Центрокаспия  не складывались .  Он полагал ,  что ему 
следовало бы поручить командование всей обороной, но 
некоторые из членов Диктатуры Центрокаспия не доверяли 
“ английским и м п е р и а л и с т а м ” , а другие  стремились  
командовать сами. При таких обстоятельствах Денстервиль 
высказал намерение уехать, что еще больше ухудшило 
отношения с Диктатурой Центрокаспия.
А тем временем турки заняли большую часть Апшерона v 
окружили город Баку. Завязались бои, в которых азербай 
джанские аскеры впервые столкнулись лицом к лицу с бок 
танскими солдатами. Линия фронта проходила западнее 
Биби-Эйбата, станции Баладжары до озера Беюк-шор, а 
затем поворачивала на восток к возвышенности Бинагады*126'.
В те дни Советское правительство сделало еще одну 
попытку оказать дипломатическое воздействие на ход собы­
тий, происходивших вокруг Баку.  В результате длительных 
переговоров состоялось подписание 27 августа 1918 г. 
секретного русско-германского, дополнительного к Брест- 
Литовскому, договора, который, в частности, предоставлял 
Германии четвертую часть добываемой в Баку нефти и 
нефтяных продуктов.
Продолжая оккупацию Донецкого угольного бассейна, 
Германия предоставляла России право на получение угля 
только в обмен на нефть и бензин. По дополнительному 
соглашению Россия обязана была уплатить Германии 6 
миллиардов марок(|27). Попытки вмешательства Германии 
во в н у т р и п о л и т и ч е с к у ю  ж и з н ь  С оветской  России 
определялись требованием, чтобы Советское правительство 
заявило “свое согласие на то, что Германия признает Грузию 
самостоятельным государственным орган изм ом ”(|28). Из 
Грузии открывалась для Германии короткая дорога на Баку.
П о п ы т к а  Г е р м а н и и  с к р ы т ь  от своих с о ю зн и ко в  
дополнительный договор вызвала естественное раздражение 
и Турции. Получение к концу августа известия, что германо­
советское соглашение относительно Баку уже заключено, 
вызвало бурю негодования в турецкой прессе.
26 августа Кавказская Исламская армия начала атаку на 
участке к северу от Баладжар,  который занимали англичане, и 
овладела и к
31 августа англичанам пришлось оставить Бинагады. 1 сен­
тября турецкие и азербайджанские части заняли Бинагады и 
повели наступление на Балаханы-Забратском направлении.
Противоречия между Германией и Турцией по вопросу 
оакинской нефти учитывались англичанами. “... Разногласия 
между турками и немцами на Кавказе дают нам большое 
преимущество”, — писал “Денстервиль,,(129).
б )  Освобождение Баку. Изменение международной  
обстановки в связи с окончанием 1 мировой войны 
и образованием А Д Р
Убедившись в невозможности удержать Баку, генерал 
Денстервиль уже 1 сентября заявил Диктатуре Центро- 
каспия, что намерен эвакуировать свои войска. Это заяв­
ление вызвало протест со стороны Диктатуры Центрокас- 
пия(130).
12 сентября перебежчик сообщил англичанам, что турки 
готовятся к общему наступлению. 14 сентября турки и азер­
байджанцы после длительного артиллерийского обстрела, 
атаковали наиболее укрепленную часть линии обороны. 
Тогда генерал Денстервиль приказал своим войскам отойти 
от линии фронта.
Во избежание столкновения со своими союзниками, 
англичане 14 сентября,  дождавшись наступления ночи, 
погрузились на корабли и отплыли из Баку в Энзели. А за 
ними обратилась в бегство и Диктатура Центрокаспия, 
Уходом отряда Денстервиля из Баку закончился первый 
этап английской интервенции в Азербайджане.  Попытка 
захватить и удержать город не имела успеха.
В англоязычной литературе уход английских войск из Баку 
в сентябре 1918г. часто связывается с причинами военно- 
экономического характера, такими, как тяжелое продовольсТ' 
венное положение в Баку, с вопросом финансирования, с 
малочисленностью английских войск, с недееспособностью 
войск Диктатуры Центрокаспия. Однако, на наш взгляд, 
более обоснованн ы м и следует  п р и з н а т ь  причины 
политического и дипломатического характера. С падением 
Советской власти и оккупацией Баку английскими войсками, 
город нефти стал объектом более открытой и более жесткой 
борьбы между силами двух империалистических 'группи­
ровок—Антанты и германо-турецкого блока. И в этот момент 
расстановка сил временно оказалась не в пользу Англии. 
Анализ событий позволяет прийти к заключению, что
английское правительство, организуя экспедицию генерала 
Денстервиля,  прежде всего рассчитывало  на то, что в 
создавшейся общей неблагоприятной обстановке в Азер­
байджане хотя бы на время оттянется захват Баку турками. 
Поэтому в задачу генерала Денстервиля входило не столько 
удержание города своими силами, сколько организация 
его защиты местными войсками, создание опорных пунктов 
на Каспийском море для борьбы с Советской Россией. 
Однако ознакомление с ситуацией на месте убедило англичан, 
что они явно переоценили возможности сил, на которые 
рассчитывали. Ставка на эсеро-меньшевистско-дашнакский 
блок, в основе которого велико было значение армянского 
элемента, оказалась безосновательной.
Сообразно времени и обстоятельствам, учету ситуации на 
международной арене, английская оккупация Баку стала свое­
образным эпизодом в ее общей военно-политической игре.
Освобождение Баку 15 сентября турецко-азербайджанскими 
войсками стало крупнейшим событием, ознаменовавшим 
восстановление территориальной целостности АДР. На следую­
щий день в освобожденную столицу прибыло Азербайджанское 
правительство. Это событие было встречено большим одоб­
рением всей азербайджанской общественности. Попытки 
политических провокаторов спровоцировать межнациональ­
ные столкновения при взятии Б ак у  были разоблачены 
руководством АДР и прогрессивной печатью как Закавказья,  
так и за рубежом.
Правительство начало налаживать нормальную жизнь в 
городе. Оно немедленно приступило к проведению политических 
и социально-экономических преобразований, совершенствова­
нию национальной государственности. Согласно декретам 
правительства АДР были денационализированы нефтяная 
промышленность и Каспийский торговый флот. Принимались 
меры борьбы с экономическим кризисом. Важнейшим шагом в 
области национальной государственности стало создание Азер­
байджанского парламента. При образовании АДР предпола­
галось, что через б месяцев будет созвано Учредительное 
собрание, способное решить вопросы структуры власти.
Однако, военно-политическая ситуация была достаточно 
неблагоприятной для созыва Учредительного собрания и 
было принято решение преобразовать Национальный Совет 
в общегосударственное законодательное учреждение — 
Азербайджанский  парламент .  “ Закон об образовании 
Азербайджанского парламента” был пр"инят Националь­
ным Советом 19 ноября 1918 г. и следует подчеркнуть, что 
в основу его легли демократические принципы построения 
нового для Азербайджана органа государственной власти.
Торжественное открытие Азербайджанского парламента 
состоялось 7 декабря. Парламент состоял из 120 членов, обле­
ченных высшей государственной властью. Кроме азербайджан­
ского большинства, парламент включал 21 представителя 
армян, десять-русских, нескольких депутатов—представителей 
других национальностей, отражая тем самым многонациональ­
ный состав населения Азербайджана. Заседание было открыто 
председателем Национального Совета Мамедом Эмином 
Расулзаде. По его предложению были избраны председатель 
парламента и его первый помощник. Председателем был 
избран Алимардан бек Топчибашев, а первым его помощником
-  Гасан бек Агаев. Согласно традиции, секретарем парламен­
та был избран самый молодой депутат — Рахим бек Векилов(131).
После торжественного открытия парламента Председа­
тель Совета Министров Ф. X. Хойский выступил с сообщени­
ем об отставке членов правительства.
Речь Председателя  Совета Министров Фатали хана 
Хойского на открытии парламента  явилась блестящим 
анализом деятельности молодого независимого азербай­
джанского  государства в тяжелых условиях военного, 
экономического и политического кризиса.
Следует отметить, что когда Азербайджан объявил себя 
самостоятельным государством, стран а  находилась  в 
состоянии полнейшей анархии: жизнь, имущество и честь 
граждан не были ничем гарантированы.
По меткому выражению Фатали хана Хойского, это был 
период, когда “каждый считал себя вольным совершать 
то, что ему вздумается,  сильные давили слабых, слабые 
нигде не находили защ иты”(|32).
Политика правительства Азербайджанской Демократи­
ческой Республики,  избранного Национальным Советом, 
приступило к работе в обстановке хаоса как в промыш­
ленности, сельском хозяйстве, так и на транспорте. Более 
того, молодое государство не имело ни войска, ни средств.
Прошедшие 6 месяцевв деятельности Азербайджанской 
Демократической Республики были отмечены определен­
ными успехами в восстановлении порядка,  ликвидации 
анархии и хаоса в республике. Были учреждены полиция, 
правоохранительные органы,  восстановлено ж е л е з н о ­
дорожное движение, функционирование почтово-телеграф­
ных и других учреждений. А самое главное, республика 
была выведена из финансовых затруднений  и начато 
изготовление азербайджанских бон.
В заключение своей речи -  своеобразном отчете перед 
парламентом о шестимесячной деятельности АДР -  премьер- 
министр заявил: Открытием парламента — единственного 
правомочного органа, вся власть в стране вручается ему и 
правительство обязано сложить свои полномочия, дабы вы 
могли образовать власть, пользующуюся вашим доверием и 
потому я от имени правительства заявляю о своей отставке”(133).
Парламент, приняв отставку Ф. X. Хойского, поручил 
ему образование нового кабинета.  Характеризуя  новые 
задачи, стоящие перед новым кабинетом, Ф. X. Хойский в 
своем выступлении на заседании азербайджанского парла­
мента 26 декабря 1918 года отмечал, что главной задачей 
является сохранить и укрепить независимость Азербай­
джана ,  обеспечить  со л идарн ость  нации,  единодушно 
стремящейся к одной цели.
На этом заседании парламента были избраны комиссии: 
м а н д а тн а я  ( Ш а ф и  бек Р у с т а м б е к о в  -  “ М у с а в а т ” ), 
регламентная: (Аслан бек Сафикюрдский -  соцблок) и 
хозяйственная (Аббаскули Кязим-заде — “М усават” ).
В эти же комиссии от славяно-русского общества были 
избраны М. Михайлов, Вонсович и Клиневский(|34).
На первом же заседании парламента  была избрана 
комиссия по объявлению амнистии политическим заключен­
ным. В комиссию вошли: А. С аф и к ю р д с к и й -с о ц б л о к ,  
К а р д а ш е в -“Мусават” , С. А. Агамалиев -  “Гуммет” и А. 
Эфендиев -  беспартийный*135*.
. Выступление Мамеда Эмина Расулзаде на открытии парла­
мента явилось примером решения самых сложных вопросов 
национально-государственного устройства независимой Азер­
байджанской Республики. В своей речи он отметил: “Ход 
великих событий привел нас к эпохе, когда каждый народ, вхо­
дивший в состав русского государства,  предоставленный 
самому себе, сам же должен был позаботиться о своей судьбе, 
об устройстве внутренней жизни и урегулировании внешних 
взаимоотношений. Переворот в России, давший народностям 
надежду на свободное развитие и свободное самоопределение 
на демократических основах не оправдал наших надежд. Народ­
ные деятели, отправленные в Россию в качестве членов 
Всероссийского Учредительного Собрания, чаявшие рабо­
тать  над  созданием союза свободных народов ,  были 
обмануты: создавшееся анархическое состояние в Централь­
ной России лишило возможности какой-либо работы,  
направленной к переустройству государства на новых 
началах свободного самоопределения и союза народов и 
вынудило каждого из них приблизиться к достижению своих 
социально-политических  прав  естественным путем — 
объявлением самостоятельности”(136).
Речь Мамед Эмина Расулзаде была пронизана чувством 
глубокого стремления видеть свой народ самостоятельным, сози­
дающим новую демократическую республику, создающим 
свободное государство, освободившимся от пут анархии и гнета.
Открытие Азербайджанского парламента, первые же выс­
тупления членов правительства АДР с отчетами о своей дея­
тельности со дня создания независимого азербайджанского
государства в мае 1918 года подвели итоги первого этапа 
существования Азербайджанской Демократической Респуб­
лики.
Однако, созидательная деятельность Азербайджанского 
правительства в тот период значительно осложнилась непросты­
ми отношениями его с турецким командовнием в лице Нури- 
паши, которое часто вмешивалось во внутренние дела респуб­
лики. Это проявилось еще в июне 1918 г. во время формирования 
второго Кабинета министров в Гяндже.
Турецкая сторона, позволяя себе вмешательство во внутрен­
нюю жизнь Азербайджана,  выразила неодобрение составом 
Кабинета правительства, проявляя при этом явные признаки 
игнорирования Национального Совета. Некорректность дей­
ствий Нури-паши и его советников привела к расколу внутри 
Национального Совета, из которого, в знак протеста, вышли 
депутаты от блока мусульманских социалистов и “ГумРмета” .
Связывая с Турцией надежды на восстановление безопас­
ности и порядка, а также возвращение Баку,  Национальный 
Совет в сложившейся ситуации пошел на турецкое предло­
жение о самороспуске и формировании нового кабинета 
министров.  Довольно много горьких нот прозвучало в 
выступлении М. Э. Расулзаде  на последнем заседании 
Национального  Совета:  “Мы должны не под даваться  
чувствам, а ответственно и хладнокровно решать очень 
сложный вопрос. Возможно, что принимаемое нами сегодня 
постановление будет нашим несчастьем. Но если выход из 
этого тупика зависит от нашего постановления, мы должны 
принять его”. Обращаясь к членам Национального Совета, 
М. Э. Расулзаде полагал, что они “при принятии решения 
будут руководствоваться интересами Родины и нации, а 
не политическим искусством и этим д о к а ж у т  свой 
патриотизм ”(137).
На заседании Национального Совета были приняты две 
резолюции напутственного характера, в которых ставилось два 
вопроса.  П ервый из них “ О п р а в а х  и о б яза н н о с тя х
Временного правительства” : “Временное правительство не 
в п р а в е  о тм ен я т ь  государственную"  н е з а в и с и м о с т ь  и 
с у щ е с т в у ю щ у ю  п о л и т и ч е с к у ю  сво б о д у  и и зм е н я т ь  
революционные законы по аграрному и другим подобным 
важным вопросам; оно обязано не позднее 6 месяцев созвать 
Учредительное собрание Азербайджана;  в других вопросах 
управления оно пользуется всей полнотой прав”(138). Второй 
вопрос был “О роспуске Национального Совета Азербай­
д ж а н а ” : “ П рини м ая  во внимание тяжелое  положение 
Азербайджана во внутренней и внешней политике, передать 
всю полноту власти образованному под председательством 
Фатали Хана Хойского Правительству,  обязав последнее 
никому не уступать своей власти, кроме созываемого в 
кратчайший срок Учредительного собрания”(|39).
Уход с политической сцены Национального Совета было, 
безусловно, вынужденным актом и, по признанию его председа­
теля М. Э. Расулзаде,  “ ... без сомнения должно считаться 
отступлением демократии и успехом реакционных сил”(|40).
Выполняя решения Национального Совета и, безусловно, 
под влиянием турецких советников, Ф. X. Хойский сформировал 
новый, по счету второй, Кабинет министров, который за счет 
ввода новых и вывода наиболее левых членов, значительно 
“поправел”. Но вместе с тем правительством был принят ряд 
директив и постановлений, в частности: о государственной 
атрибутике ,  о признании  а з е р б а й д ж а н с к о г о  языка  
государственным и т. д.(|41), свидетельствующих об упрочении 
независимости и суверенитета, провозглашенных АДР.
Факты вмешательства турецкого командования и его 
представителей во внутренние дела АДР имели место и в 
дальнейшем, после освобождения. Опираясь на реальную 
силу, Нури-паша в определенной степени претендовал на 
власть и с этим азербайджанское правительство должно 
было считаться.  Командиры турецких частей нередко 
действовали самоуправно, игнорировали азербайджанских 
чиновников. Об этом говорилось во многих документах042'.
Между тем, осенью 1918 г. назревал коренной поворот 
в ходе I мировой войны, который должен был резко изменить 
всю междунароную обстановку и отразиться на положении 
АДР. Определилось поражение Германии и ее союзников, 
в том числе и Турции,
В сентябре-октябре английские войска разгромили турец­
кую армию на македонском фронте и в Палестине. Войска 
Антанты заняли не только территории, входившие в состав 
Оттоманской империи, но и ряд областей самой Турции. Англо­
французский блок империалистических сил торжествовал, и 
как писал В. И. Ленин: “Налицо нет уже двух взаимно друг 
друга пожирающих и обессиливающих, приблизительно одина­
ково сильных групп империалистических хищников.
Остается одна группа победителей, англо-французских 
империалистов”*143'.
Согласно Мудросскому перемирию, заключенному 30 
октября между странами Антанты и Турцией, предполагалось, 
что последняя “не будет возражать против оккупации Баку 
сою зни кам и” -  факт  сам по себе беспрецедентный в 
практике международного права ,  когда узаконивалась  
оккупация.
Турецкий военный министр в своем обращении к предсе­
дателю Совета Министров Ф. Хойскому вынужден был приз­
наться, что “принужденные просить перемирия, обязались 
находящиеся в Азербайджане части взять обратно. Мы вынуж­
дены были объявить, что желающие остаться в Азербайджане 
офицеры прекращают связь с турецкой армией. По договору с 
Англией, принадлежащей к числу Держав  Согласия, в одном 
пункте мы обязались не воспрепятствовать англичанам занять 
Баку, о чем мы дали приказ командирам наших войск, наход­
ящихся на Кавказе”*144'. Сдаваясь на милость победителя, 
Турция сдавала и Баку — столицу независимого государства.
Председатель Азербайджана при турецком правительстве 
сделал попытку заявить протест против передачи турками 
не принадлежащего им Баку англичанам, на что получил
разъяснение, что параграф о Баку был продиктован ульти­
мативно и всякое сопротивление являлось бессмысленным.
Таким образом получалось, что поражение Германии и 
Турции обеспечивало ввод союзнических войск на территорию 
бывшей Российской империи. Перспективы, открывшиеся 
согласно этому договору перед странами Антанты, встревожили 
и правительство Советской России. Выступая на VI Всероссий­
ском чрезвычайном съезде Советов, В. И. Ленин заявил, 
что Англия отняла по договору у турок Баку, чтобы 
задушить нас, отняв у нас сырье”(|45).
Ситуация, прямо надо сказать,  парадоксальная.  При 
наличии суверенного государства -  АДР -  идет дележ, 
споры, выдвигаются претензии на чужую территорию, его 
сырьевые ресурсы мировыми державами. Через день после 
подписания Мудросского перемирия,  31 октября 1918 г. 
министерство обороны Великобритании направило британ­
скому командованию в Месопотамии приказ об оккупации 
Баку,  которое возложило эту миссию на британского 
генерала Томсона, командующего войсками в Северной 
Персии. Служба генерала Томсона заработала оперативно 
и уже 4 ноября турецкое командование получило запрос о 
сроках их ухода из Баку(,46).
В ответ турецкий командующий сообщил, что им получен 
приказ о выводе турецких войск с Кавказа в течение б недель, 
но нет специальных указаний относительно оккупации Баку 
англичанами047*. Ссылка на отсутствие специальных указаний 
была явно не состоятельной и к 16 ноября генералом Томсоном 
были решены все вопросы относительно процедуры ухода турок 
и ввода английских войск.
В ноябре 1918 г. Азербайджанский Национальный Совет 
обратился с воззванием ко всем гражданам Азербайджана, в 
котором говорилось: “Пришедшие в нашу страну турецкие 
войска для спасения нашего края от разрушительных сил 
и разъедающей анархии выполнили свои обязательства и 
ныне, согласно условиям перемирия с союзниками, усту­
пают свои места союзным войскам”(148). Корректная форма 
воззвания с к р ы в а л а  новое н а п р а в л е н и е  в н еш н еп о л и ­
тической ориентации правительства АДР. Международная 
ситуация и положение молодой республики диктовали 
необходимость ориентироваться на державы,  сулившие 
признание  мировым сообществом ее независимости . .  
Заинтересованность  Великобритании  в З а к а в к а з с к о м  
регионе несла в себе не только многолетнее стремление 
утвердиться на Востоке, исходя из стратегических и экономи­
ческих соображений, но подогревалась и политическими 
задачами борьбы с Советской Россией.
. Итак, уход англичан из Баку  в сентябре 1918 г. был 
лишь тактическим шагом, они уходили, чтобы вернуться. 
Вице-король Индии, в чьей осведомленности о планах 
британской политики трудно сомневаться, писал: “Исходя 
из последних приказов Военного кабинета, мы считаем, что 
правительство его величества все еще желает контроли­
ровать Каспий”(149).
Позиция и планы верхних эшелонов власти Великобритании 
не составляли большую тайну и для английской обществен­
ности, чье мнение довольно четко выражала газета “Таймс” , 
которая еще в период пребывания турецких войск в Баку 
уверенно писала: “ Наступят еще добрые времена,  когда 
наши купцы снова будут путешествовать от Белого моря к 
Персидскому заливу”(150).
Изменение политической ситуации в Закавказье — образова­
ние Азербайджанского национального суверенного государства, 
требовало выработки новых дипломатических подходов, в числе 
которых признание их независимости являлось главным. 
Необходимо было реагировать быстро. Вот почему не успели 
турки заявить о своем намерении оставить Азербайджан, как 
его правительство послало делегацию в Энзели для переговоров 
с командующим английскими войсками в Персии.  Ф. 
К я з е м - з а д е  пишет,  что “ п р а в и т е л ь с т в о ,  ск о м п р о -  
ментировавшее себя дружбой с турками, уе знало, что
можно ожидать от союзников. Кроме того, последние, каза­
лось, были против образования независимых государств 
на территории Российской империи. Останутся ли новые 
Закавказские республики? Ответ на этот вопрос хранился 
у победителей”*151*.
В делегацию азербайджанского правительства вошли 
Н. Усуббеков, А. Агаев и Рафиев. В ходе переговоров Томсон 
сделал ультимативное заявление, которое сводилось к тому, 
чтобы: 1. К 10 часам утра 17-го ноября Баку должен быть 
очищен от всех войск, как азербайджанских, так и турецких; 
2. Баку с его нефтяными промыслами будет оккупирован, 
тогда как остальная часть страны останется под контролем 
азербайджанского правительства и его войск: 3. Азербай­
джан официально не признается, но представители Англии, 
Франции и Америки установят связи с его правительством 
де-ф акто; 4. Все организации и учреждения будут функ­
ционировать как обычно, за исключением следующих 
изменений: а) генерал Томсон будет генерал-губернатором 
Б аку ;  англичанин возглавит  городскую полицию; в) 
Городской Думе снова будет п редоставлена  свобода 
действий; г) Азербайджан не будет исключен из дискуссии 
относительно принципа национального самоопределения 
на Парижской Мирной Конференции; д) Лазарь  Бичерахов 
и его части вступят в Баку вместе с британскими войсками; 
е) вооруженные армяне не будут допущены в Б а к у ”(152).
Таков был печальный итог энзелийских переговоров, но 
азербайджанское правительство, никем не признанное, со 
слабой еще внутренней организацией, не обладая еще силой 
сопротивления, вынуждено было избрать единственно целе­
сообразную в таких условиях тактику уступок, сохраняя неза­
висимость и надежду на ее признание мировыми державами.
Но при всем этом была соблюдена чисто внешняя форма 
дипломатической пристойности, и общественности предо­
ставляются материалы, которые позволяют думать,  что 
приход англичан в Б ак у  продиктован приглашением 
азербайджанского правительства.
В официальном правительственном органе -  газете 
“Азербайджан”-бы л и  напечатаны телеграммы, которыми 
обменялись председатель Совета Министров Азербайджана 
Ф. Хойский и генерал Томсон.
Председателем Совета министров Ф. X. Хойским была 
послана следующая телеграмма: “Энзели, его превосходитель­
ству командиру британских сил в Энзели генералу Томсону.
Азербайджанское правительство не возражает против вступ­
ления отряда союзных войск 17 сего ноября в город Баку под 
командованием вашего превосходительства. Правительство 
вполне уверено, что это вступление не послужит нарушением 
независимости А з е р б а й д ж а н а  и его территориальной  
целостности. Пр авительство полагает,  что подробности 
взаимоотношений с командующим союзным отрядом, кроме 
общих начал, сообщенных вами нашим представителям в 
Энзели, будут установлены путем личных переговоров.. 
Правительством принимаются меры к приему и разм е­
щению вступающего отряда.
Председатель правительства  
Азербайджанской Республики Хойский”(,58).
На имя председателя Совета Министров от генерала 
Томсона 17 ноября была получена телеграмма,  гласившая:
“Президенту Азербайджанской Республики.
Я благодарю вас за вашу приветливую телеграмму и 
вполне уверен, что сотрудничая на указанном вами пути, наши 
обоюдные отношения останутся вполне удовлетворительными. 
Генерал Томсон” .
В день прибытия английских войск, соблюдая дипломати­
ческий этикет и для поддержания благоприятной обстановки в 
городе, правительство республики обратилось к населению 
города Баку: “В результате переговоров между азербай­
джанским правительством и представителем союзных войск 
в Энзели генералом Томсоном достигнуто соглашение, в 
силу которого сегодня, 17-го ноября,  утром, в столицу
Азербайджана вступит отряд союзных войск во главе с 
генералом Томсоном.
Это вступление союзного отряда не является враждебным 
актом, могущим наруш и ть  н е з а в и с и м о с т ь  и т е р р и т о ­
риальную неприкосновенность А з е р б а й д ж а н а  (подчеркнуто 
нами—С.Ю.).
Все государственные и общественные учреждения будут 
функционировать нормально, как и раньше 
' Правительством приняты все меры для поддержания поряд­
ка в городе.
Правительство призывает всех граждан к сохранению спо­
койствия и порядка ,  а т а к ж е  дружественной встрече 
союзного отряда.
Председатель Совета Министров Ф. X. Хойский 
Министр внутренних дел Б. Джеваншир”(154).
В приводимом документе нами подчеркнуто предложение, 
которое имело последствия, раскрывающие суть английской 
политики в Азербайджане, и к которому мы еще вернемся.
Оккупация Азербайджана осуществлялась как обще­
союзническое дело и в Баку прибывали не только представи­
тели Англии, но и Франции, и Соединенных штатов.
Таким образом, к началу ноября 1918 г. закончился I 
период межгосударственных отношений Азербайджана с 
Англией, характеризовавшейся фактическим состоянием 
войны. С поражением германского блока и уходом турецких 
войск из Азербайджана создались условия для непосредст­
венного политического и экономического контакта АДР с 
Великобританией.
Г Л А В А  IV
С Т А Н О В Л Е Н И Е  А Н Г Л О - А З Е Р Б А Й Д Ж А Н С К И Х  
М Е Ж Г О С У Д А Р С Т В Е Н Н Ы Х  О Т Н О Ш Е Н И Й
а) Присутствие английских войск в А з ер б а й д ж а н е  
и взаимоотношения их командования  
с правительством А Д Р
17 ноября прибывшие в Баку союзные войска, во главе 
с генералом Томсоном, встречали со стороны Азербайджан­
ского правительства министр внутренних дел Б.-х. Джеван- 
шир и и.о. министра иностранных дел А.-х. Зиатханов. Во 
встрече участвовали т акж е  представители городского 
самоуправления,  совета съезда нефтепромышленников,  
русского национального совета, проживающего в Азербай­
джане русского офицерства и др.
После принятия генералом Томсоном рапорта от Командую­
щего азербайджанским гарнизоном, его приветствовал и.о. 
министра иностранных дел Адиль хан Зиатханов, который 
сказал:  “ Пра вительство Азербайджанской Республики 
уполномочило меня, как исполняющего должность министра 
иностранных дел, приветствовать в лице вашего превос­
ходительства прибывших сегодня в столицу Азербайджана 
представителей дружественных нам европейских государств.
Для человечества, разобщенного, истерзанного и истека­
ющего кровью, наступает новая и светлая эра общения на почве 
мирного сотрудничества.
.Юный азербайджанский народ, перенесший потрясения 
мировой войны, только что стал на путь самостоятельной 
правовой государственной жизни.
Наш народ переполнен твердой надеждой, что.старшие 
братья его, европейские народы, с многовековой цивилизацией, 
во имя достижения высших и заветных человеческих идеалов 
не откажут в приобщении его в свою культурную семью”(155).
В ответном слове генерал Томсон, поздравив присутству­
ющих с окончанием мировой войны, заверил, как команду­
ющий союзными англо-франко-американскими войсками, 
что “мы прибыли сюда, чтобы согласно заключенному с 
Турцией условию, заменить турецкие войска, охранявшие 
до сего времени вашу территорию. Никакого намерения 
вмешиваться в ваши внутренние дела мы не имеем ни в 
настоящем, ни в будущем”(|56).
Затем от имени городского самоуправления выступил 
и.о. городского головы Т. Н. Мехтиев, который, приветствуя 
прибывших от имени всего населения гор. Баку, высказал 
уверенность, что: “Прибытие Ваше в наш многострадальный 
город население примет с особым восхищением. Город Баку, 
имеющий мировое значение, раздираемый смутами, только 
с недавнего времени усилиями Азербайджанского прави­
тельства успокоился й, по общему признанию, теперь 
является одним из наиболее спокойных мест, где каждый 
гражданин может найти справедливую защиту.
Убежден,'что с приходом армии под командованием Вашего 
Превосходительства, в Вашем лице в городе Баку еще более 
разовьются и окрепнут условия для его культурно-право­
вого и экономического развития.
Еще раз приветствую вас от имени всех слоев населения 
города Баку и говорю: добро пожаловать!”*157’.
За строками документов, освещающих церемониал встре­
чи, мы видим две позиции: азербайджанскую, которая настой­
чиво акцентируя внимание на своей государственности, сувере­
нитете и независимости, как бы наталкивала представи­
телей союзных держав высказаться в их подтверждение или 
перспективы их признания, и вторая позиция -  английская, 
о траж аю щ ая  умонастроение союзнических держав.  Все 
заявления этой стороны настораживали азербайджанскую 
общественность отсутствием четких гарантий признания 
независимости Азербайджана.
Следует отметить, что на первых порах поведение генерала 
Томсона было довольно высокомерным и агрессивным. Он гово­
рил тоном победителя, диктующего свои условия. Увидев 
на пристани флаг АДР, он приказал снять его, а затем 
потребовал вывести азербайджанские войска из Баку(158).
Томсон выражал свое отрицательное отношение к признанию 
независимости Азербайджана. Еще тогда, когда азербайджан­
ская делегация во главе с Усуббековым, прибывшая в Энзели 
к Томсону, предложила ему при вступлении в АДР признать 
ее независимость, английский генерал отказался это сделать, 
так как, по его словам, под именем Азербайджан англичанам 
известно лишь правительство, не имеющее никакой опоры в 
народных массах и созданное интригами турок.
В обращ ени и а з е р б а й д ж а н с к о г о  п ра в и т е л ь с т в а  к 
населению Баку в день прибытия союзников именно слова 
“ независимость и территориальная неприкосновенность 
А з е р б а й д ж а н а ” вызвали наст орож ен н ость  ген ерала  
Томсона, настолько серьезную, что он потребовал опуб­
ликовать опровержение, дабы фраза эта не звучала как 
намек на существующее признание независимости Азер­
байджана.  Щепетильность, достойная иного применения, 
но на другой же день, 18 ноября “от редакции” в газете 
“Азербайджан” было напечатано: “Во вчерашнем номере 
нашей газеты появилось на том же месте, где помещается 
сие объявление,  сообщение о том, что союзные п р а ви ­
тельства признали независимость Азербайджанской Рес­
публики.  Это сообщение неправильно ,  ибо такового  
признания не было”(159).
На первых порах в своих заявлениях Томсон упорно
подчеркивал, что главной задачей союзного командования 
является восстановление Российского государства в его 
прежних границах. В своей первой прокламации, опубли­
кованной от имени союзников 19 ноября 1918 г., он писал:
Мы здесь находимся с ведома и полного согласия нового 
Российского правительства...  Союзники не могут возвра­
титься к себе домой прежде, чем они восстановят порядок 
в России ...”(160). Под новым Российским правительством 
Томсон имел в виду белогвардейское  правительство  
Колчака. Томсон в таком же духе высказывается в другом 
своем обращении к населению, опубликованном несколько 
дней спустя:
“Сим доводится до сведения населения Кавказа,  что 
целью посылки союзных войск на К а в к а з  я в л я е т с я  
водворение общественной безопасности на этой' российской 
территории, расположенной между Черным и Каспийским 
морями, наблюдение за выполнением условий перемирия, 
которое гарантировано Турции союзниками, и. поддержание 
закона и порядка, имея в виду, что окончательные решения 
примет мирная конференция, которая разрешит все вопросы* 
касающиеся данной территории”061̂ .
Настойчиво повторяя о принадлежности Кавказа  к 
территории России, союзники и, прежде всего, Англия, 
механически отметали вопрос о признании независимости 
Закавказских республик.
2 декабря 1918 г. Томсон заявил еще более откровенно: 
“Союзные державы, как и новое российское правительство в 
Уфе, с которым оно действует сообща, не признают никаких 
независимых образований, которые образовались в России 
и не будут к ним относиться как к таковым”(|62).
Примечательно, что вместе с Томсоном вступили в Баку и 
отряды Бичера’хова, произведенного к тому времени в чин 
генерал-майора английской армии.
Вряд ли можно предполагать, что прибытие вместе с Томсо­
ном казачьего отряда Л. Бичерахова было случайностью. Трудно
также предполагать, что без ведома Томсона по городу в 
день прибытия разбрасывались с аэроплана прокламации, 
подписанные Л. Бичераховым — “ Главнокомандующим 
русскими морскими и сухопутными силами К авк а за” , текст 
которых гласил: “Наша великая Русь”, восстанавливаемая 
при помощи союзников в своих исконно старых границах, 
уже во многих местах начинает свою обновленную созида­
тельную жизнь... В час возвращения русских и союзных 
войск в Баку, я зову всех честных граждан забыть всю 
партийную и политическую рознь и сплотившись воедино, 
принести все силы на пользу и благо нашей дорогой 
настрадавшейся России...”(163).
Бичераховская прокламация органично вписывается в 
текст всех выступлений самого генерала Томсона, который 
довольно упорно избегал самого слова “А зербай дж ан ”, 
подменяя его далеко не однозначным “К а в к а з” . Настой­
чивые заверения английского командования о том, что 
главной заботой союзников является сохранение Российской 
империи по формуле белогвардейского движения ка^_ 
“единого и не де ли м ого” государства ,  вряд  ли были 
искрен-ними. Тактические маневры английской дипломатии 
была направлены на то, чтобы держать  правительства 
Закавказских республик в состоянии напряжения. Оценка 
международной обстановки и места Англии в ней дают 
четкое представление о позиции последней: с одной стороны 
не допустить восстановления Российской империи, с другой
-  уничтожить власть Советов на ее территории. Подрыв 
Советской России английская дипломатия, верная принципу 
“таскать  из огня ‘каштаны чужими р у к а м и ” , пыталась 
осуществлять силами русского белогвардейского движения.
Отношение к представителям белого контрреволюцион­
ного движения было более сложным, нежели к молодым, 
слабым государственным образованиям. “Наше отношение 
к Бичерахову,  -  писал вице-король Индии Чемсфор в 
Лондон, -  зависит от общей политики правительства Его
Величества в вопросе антибольшевистского движения в 
Азии”*,64).
Таким образом, на первой стадии своего пребывания в 
Закавказье британское командование использовало русские 
войска, в частности, Бичерахова, в качестве своего прикрытия.
Заявления о признании прав России на Баку имели свое 
предназначение, но реальную власть британское командование 
из рук не выпускало.
По прибытии в Баку Томсон ввел в городе военное 
положение до того времени, “ког^а гражданская власть 
окажется настолько сильной, чтобы освободить войска от 
ответственности за поддержание общественного порядка” .
Игнорируя законное правительство Азербайджана, Томсон 
объявил себя генерал-губернатором Баку.
Этим же приказом была организована особая полиция 
союзных держав, во главе с английским полковником. Затем 
жителям города было объявлено о запрещении собраний 
и стачек и т. д. За любое нарушение устанавливалось телес­
ное наказание, тюремное заключение, денежные штрафы, 
для более тяжелых проступков — смертная казнь. Действия 
приказов распространялись и на районы нефтяных про­
мыслов, места расселения рабочих, наиболее революциони­
зированной части населения.
Аресты неблагонадежных, по мнению полиции, лиц накаляли 
обстановку, которая, в силу тяжелого экономического положе­
ния, повышения цен, нарастающей эмиссии денежных знаков, 
была и так взрывоопасной. В декабре 1918 г. был воссоздан 
своеобразный политический центр бакинских рабочих -  
Центральная Рабочая Конференция (ЦРК).  Не решаясь 
на закрытие  конференции, означавш ее  бы конфликт,  
английское командование в ночь на 21 декабря произвело 
аресты ее лидеров.
В ответ Центральная Рабочая Конференция объявила заба­
стовку, лозунгами которой были видвинуты: немедленное осво­
бождение арестованных товарищей и полная свобода
собраний, слова, печати, неприкосновенность личностей и 
организаций*165’. .
24 декабря в 10 час. утра гудки ^заводов и судов разор­
вали тишину города, возвестив о начале забастовки. Работу 
приостановили работники водного транспорта,  почти все 
нефтяные районы, почта, телеграф, железная дорога, банки, 
электрическая станция, сочувствие высказала военная фло­
тилия, неповиновение оказали работники железнодорожного 
транспорта, ти-пографий.
Масштаб и слаженость бастующих продемонстрировали 
отношение населения не только к английскому командованию, 
но и 'к  самой идее иностранного присутствия. Урок, пре­
поднесенный бастующими, повлиял на линию поведения 
британского командования, но забастовка завершилась без 
продолжения каких-либо политических действий.
После стачки Томсону стало ясно, что При создавшемся положе­
нии ему необходимо, опереться на местное правительство.
В связи  с сформированием нового коалиционного  
правительственного кабинета Ф. X. Хойского, 26 декабря
1918 г. генерал  Томсон официально заявил  о полной 
поддержке этого правительства “как единственной местной 
законной власти”(166). И когда месяц спустя Баку посетил 
главнокомандующий союзных войск в Закавказье,  генерал 
Джордж Мильн, которому был оказан пышный прием, он 
в беседе с Ф. X. Хойским подтвердил сказанное Томсоном, 
объявив, что английское правительство признает азербай­
джанское правительство как единственно законную власть 
на территории этой страны, и что эта власть получит полную 
поддержку союзного командования*167*. Уже к началу 1919 
г. в политике английского командования произошел реши­
тельный поворот в сторону фактического признания Азер­
байджанского правительства как законной власти в регионе 
к сотрудничества с ним. Одновременно менялось отношение 
английского командования к русской белогвардейской 
организации, возглавляемой Бичераховым.
Как уже отмечалось, следуя “долгу чести” , генерал 
Томсон поддерживал отряд Л. Бичерахова, пока он не стал 
п р о я в л я т ь  н е с а н к ц и о н и р о в а н н у ю  а н г л и ч а н а м и  
инициативу. Оригинальность положения, сложившегося в 
Баку к концу 1918 г., состояла в том, что кроме английских 
войск, здесь находились русские войска -  бичераховский 
отряд,  подчинявшийся командованию Добровольческой 
армии, которая, не будучи в состоянии прямо занять Баку 
из-за позиции, занятой в этом вопросе англичанами,  
превратила город в центр вербовочной работы. Тут сфор­
м и р о в а л и с ь  целые части,  которые п е р е п р а в л я л и с ь  
постепенно на север, а в случае необходимости, могли стать 
оплотом Бичерахова для свержения местного правительства.
Действия белого подполья не составляли тайны как для 
азербайджанского  правительства и народа,  так и для 
англичан. Свое отношение высказали и азербайджанские 
рабочие, приняв после подробного доклада М. Э. Расулзаде
о политическом моменте резолюцию конференции рабочих- 
мусаватистов,  которая гласила: “ ... мы вполне поддер­
живаем все меры правительства,  предпринятые им для 
вывода отрядов Добровольческой армии из нашей столицы 
и требуем принятия аналогичных мер к устранению из Баку 
официального представителя генерала Деникина, генерала 
Эрдели и войскового его начальника. Дальнейшее пребы­
вание их здесь мы считаем несовместимым с достоинством 
нашей республики” . Но когда в начале января 1919 г. 
белогвардейские силы создали так называемое “Кавказско- 
Каспийское, правительство” во главе с Л. Бичераховым, 
английское командование очень оперативно откликнулось 
на ноту азербайджанского правительства с требованием 
высылки деникинских отрядов и сопутствующих им 
организаций, а также расформирования ориентированных 
на них армянских частей. Под благовидным предлогом 
приема у английской королевы, Л. Бичерахова отправляют 
в Лондон, а заменившему его генералу Пржевальскому 28
февраля предъявляют ультиматум о выводе войск в течение
24 часов. Деникин знал британскую заинтересованность м 
Закавказье,  в Баку и его нефтяных районах и понимал, что 
притязания на этот район грозят ему тяжелым конфликтом 
с Лондоном, поэтому изгнание белогвардейских офицеров 
и эмиссаров Добровольческой армии прошло быстро, не 
создав напряженность в отношении к азербайджанскому^ 
правительству.
Требования азербайджанского правительства были пол­
ностью выполнены. Командование Добровольческой армии, 
обескураженное действиями англичан, вынуждено было рас­
статься с мечтой о “русском Баку”. “Поддерживание и содейст­
вие англичан сепаратизму этнографических групп Закавказья 
является в настоящее время фактом несомненным”(168), -  писал 
в своем разведывательном донесении тайный агент Добрармии. 
Трудно предположить, что изгнание русских белогвардейцев 
было продиктовано исключительным вниманием англичан 
к требованиям и озабоченности азербайджанского прави­
тельства. Просто в данном вопросе и в указанный отрезок 
времени произошло совпадение интересов Азербайджана 
и Англии.
Завладев,  по сути, Баку, Англия стремилась установить 
свое господство и на Каспийском море. Реализация этого 
плана была стратегически очень важна для Англии и, как 
справедливо отмечал народный комиссар иностранных 
дел России Г. В. Чичерин, оккупация Баку дала англичанам 
возможность использовать все преимущества этого порта, 
и им не нужна стала первоначальная база в Энзели(|69). 
Осуществляя задуманное,  англичане объявили в первые 
же дни, что все торговые суда Каспийского моря признаются 
принадлежащими их законным владельцам, но второй 
пункт гласил: Временно все торговые суда Каспийского 
моря и их экипажи поступят в распоряжение Британского 
военного командования”*170’.
Однако овладеть кораблями оказалось не так просто.
Эки-пажи их состояли в основном из русских, которые с 
недоверием и подозрительностью относились к действиям 
англичан, которые сами отмечали, что .“отношение русских 
э к и п аж ей  вн ушало  беспокойство У английского
командования были основания опасаться  возможности 
разрастания конфликта в случае объеди-нения моряков и 
рабочих, что судя по обстановке было вполне допустимо. В 
этой си ту а ц и и  в о з р а с т а л о  вл и я н и е  бол ьш еви ст ски х  
организаций города.
Заигрывания с русофильскими элементами в пределах 
Азербайджана становились нецелесообразными, более того, 
чреватыми опасностью для английской политики, потому 
сторонникам российского великодержавия дали ощутимо 
понять,  что надеж д а  их на Б ак у  и Каспийский флот 
эфемерна.
1 марта были разоружены корабли Каспийской флотилии. 
Действия англичан отвечали желаниям азербайджанского пра­
вительства. Так, совпадение интересов определило взаимоотно­
шения Азербайджана и Англии в конце 1918 -  начале 1919 гг., 
изменив и тактику поведения кабинета Ф.. X. Хойского “как 
единственный местной законной власти” . И несмотря на 
то, что это было заявлением всего лишь английского 
генерала,  а не британского правительства ,  оно имело 
большой положительный резонанс среди азербайджанских 
политических и общественных кругов. Лидер руководящей 
фракции парламента М. Э. Расулзаде высказал уверен­
ность, что после признания генералов последует призна­
ние дипломатов.
Представитель фракции социалистов А. Пепинов был 
уверен, то “такой наказ Генералу Томсону дан со стороны 
английской и мировой демократии”070.
В качестве еще одного примера совпадения интересов 
правительства АДР и английского командования можно отме­
тить борьбу против развивавшегося в Баку большевистского 
движения. В середине мая 1919 г. Центральная Большевистская
Рабочая  Конференция объявила  стачку', угрожавш ую  
существованию а з е р б а й д ж а н с к о й  национальной госу­
дарственности. Правительство приняло все меры для ее 
ликвидации вплоть до ареста членов. Эти действия были 
п о д д е р ж а н ы  а н г л и й с к и м  к о м а н д о в а н и е м .  С л о ж н е е  
обстояло дело с отношением англичан к Деникину. Англия 
о к а з ы в а л а  бо л ьш у ю  в с е с т о р о н н ю ю  воен ную  и 
материальную помощь главе контрреволюционных сил на 
юге России Деникину.
Позиции британского правительства  на Кавказе  не 
могли быть прочными без свержения советской власти в 
центре страны. После же окончания первой мировой войны, 
Англия в этом вопросе делает .ставку на монархическую 
контрреволюцию, одним из лидеров которой являлся глава 
так называемой Добровольческой армии генерал Деникин, 
который выступал под лозунгом “за единую и неделимую 
Россию” и не помышлял об отделении З а к а в к а з ь я  от 
России. Англичанам поэтому приходилось вести двойную 
Игру: с одной стороны, всячески поддерживать его притяза­
ния, помогая во всем, что касалось борьбы с советской 
властью, а с другой -  не допускать Деникина в Закавказье 
и поощрять здесь сепаратистские тенденции национальных 
правительств. Помогая одновременно Деникину и закавказ ­
ским национальным правительствам, англичане всячески 
использовали антагонизм между ними. Английское прави­
тельство достаточно откровенно и четко определяло свою 
политику и, как заявлял Ллойд Джордж: “... нет необходи­
мости скрывать тот факт, что мы помогаем антибольше­
вистским силам в России в их борьбе против большевиков 
... необходимо получить сейчас у этих антибольшевистских 
правительств (имеются в виду Колчак, Деникин — С. Ю.)... 
точные гарантии, что они не используют свою победу для 
восстановления в России реакционного режима”(|72).
Как ярый сторонник восстановления “единой и неделимой 
России”, Деникин намеревался распространить свою власть и
на З а к а в к а з ь е .  Его войска уже подошли к северным 
границам Азербайджана.  Это вызвало глубокое возмущение 
и тревогу среди азербайджанской демократии. Для борьбы 
с деникинской опасностью правительство АДР провело ряд 
мероприятий.  Его решением был о б р азо ван  Комитет 
Государственной Обороны, опубликовано обращение к 
а з е р б а й д ж а н с к о м у  н а р о д у  с п ри зы вом  д а т ь  отпор 
белогвардейцам. В республике прошла волна митингов, 
в ы р а ж а в ш и х  п о д д е р ж к у  д е й с т в и я м  п р а в и т е л ь с т в а ,  
направленным против деникинской угрозы. Правительство 
АДР выступило за объединение сил трех республик Зака в ­
казья для защиты от белогвардейского нашествия. Даш- 
накская Армения отказалась от этого и пошла на союз с 
Деникиным. Грузия же поддержала инициативу Азербай­
джана о единстве действий.
2 июля 1919 г. состоялось подписание договора между 
Грузией и Азербайджаном в присутствии представителей 
Грузии и всего состава кабинета министров Азербайджана'173*.
Парламент единодушно утвердил и одобрил также военную 
конвенцию между Азербайджаном и Грузией, ибо, как отметил 
Г. Г. Эфенди-заде, представитель партии “Эхрар”,-идея соли­
дарности и сближение закавказских народов входит в програм­
му нашей партии”' 1741. Представитель партии “Иттихад” К.-б. 
Карабеков высказался резко, но довольно определенно оценил 
позиции западных д ерж ав :  “ Гнилая политика Европы 
всегда посягала и ставила сети против мусульман и против 
маленьких народов. Всякий, кто думает, что Европа что- 
нибудь сделает для нас ... тот ошибается. Что касается 
территориального и других спорных вопросов, их можно 
разрешить  тогда,  когда наша самостоятельность будет 
закреплена. . .”' 175*.
Выступая на чрезвычайном заседании парламента 27 июня 
1919 г., ратифицировавшем азербайджано-грузинский договор, 
М. Э. Расулзаде отметил, что “... благодаря угрожающей опас­
ности, мы имеем перед собой факт тесного сближения двух
соседних народов. Дружба с грузинским народом всегда 
п о д д е р ж и в а л а с ь  а з е р б а й д ж а н с к и м  народом и союз,  
заключенный между Грузией и Азербайджаном, сегодня 
утверждается и принимается не только парламентом, но и 
всем народом...”' 176*. Заканчивая свою речь, М. Э. Расулзаде 
сказал, что” ... азербайджанская демократия заключила с 
соседней грузинской договор для защиты и ограждения 
своей свободы и своих п р а в . . .  П о з в о л ь т е  в ы р а з и т ь  
пожелание, чтобы ратифицируемый сегодня нами договор 
послужил бы первым шагом к более тесному и постоян­
ному сотрудничеству закавказских народов” (177).
Что касается позиции английского правительства в этом 
вопросе ,  то она была  явно  д в о й с т в е н н о й .  Оно 
манипулировало Деникиным, выставляя  его в качестве 
угрожающей силы. Но когда Деникин переступил рамки 
дозволенного, а это произошло в Закавказском регионе, 
отношение Англии резко поменялось. Подойдя к границам 
Азербайджана и планируя вторжение на его территорию, 
армия Деникина тем самым посягнула на давно вына­
шиваемые проекты самой Англии. И тогда Деникину было 
приказано остановиться.  Он был вынужден прекратить 
приго-товления к вторжению в А зерб ай д ж ан .  Анализ 
британской политики в Азербайджане и на Кавказе поз­
воляет выявить ее определенную двойственность и недоста­
точную последовательность, что объясняется рядом обстоя­
тельств.
Разумеется, известную роль в этих колебаниях играло само 
меняющееся соотношение различных сил российской контр­
революции, но были, однако,  и объективные причины, 
заставлявшие английских политиков менять свой полити­
ческий курс.
Прежде всего следует отметить, что определение курса 
Британии в Закавказье для одной группы политиков было 
связано, прежде всего, с задачей уничтожения большевизма в 
России любой ценой. Для другой группы политиков, и это
относится в первую очередь к членам Восточного комитета
-  ярым сторонникам традиционной политики расширения 
Британской империи и укрепления позиции английского 
империализма на Востоке, вопрос об оккупации Закавказья 
принимал несколько иную окраску.
Уже в результате постоянного противоборства только 
этих двух групп,  общий курс британской политики в 
Закавказье в 1918-1920 гг. приобретал очевидную двой­
ственность и противоречивость. Газета “Дейли геральд” в 
связи с этим вполне сп раведливо  подметила:  “ Наши 
правители стоят теперь перед дилеммой: как капиталисты 
они хотят уничтожить Советы, а как империалисты они не 
хотят восстановить Российскую империю в ее прежней мощи 
и масштабе”(178).
Организуя доступными им средствами борьбу с больше­
визмом, британские политики прежде всего заботились ,о 
своих старых планах расчленения России, поэтому они в 
известной степени готовы были поддержать в Закавказье 
национальные.силы, поднявшиеся под лозунгами суверен­
ных государств, между тем как на других окраинах России 
англичане проявлялись  по-иному. Значимость  З а к а в ­
казского региона в британской политике, о чем приведено 
достаточно много документов и фактов,  была еще раз 
п о д ч ер к н у та  л ордом  К ерзон ом  в п а л а т е  общин на 
следующий же день после первого вступления английских 
войск в Баку.
Отношение британских политиков к судьбе Закавказья опре­
делялось и заявлениями депутатов английского парламента, 
которые утверждали, что для управления Закавказьем нужна 
имперская сила,  т.к. народы края  никогда не смогут 
управлять собой. Эти заявления перекликались с пред­
ложенным еще в июле 1917 г., задолго до интервенции 
Закавказья,  планом британского командующего генерала 
Вегвуда, который считал,  что в интересах Британской 
империи поощрять отделение от России любых территорий
-  Закавказья ,  Украины, Дона, Финляндии, Туркестана,
Сибири.
В верхних эшелонах власти Великобритании при разработке 
политических планов на Кавказе раздавались настойчивые 
призывы к признанию национальных государств, там образован­
ных, но, отнюдь, не безусловно. На этих позициях стоял и 
лорд Керзон.  Такой подход британской дипломатии к 
судьбам Зака вказь я ,  при всей его меркантильности и 
противоречивости, ориентировал правительство АДР на 
сотрудничество с англичанами.
Одновременно, объясняя позицию, занимаемую правитель­
ством в отношении вновь созданных государств на национальных 
окраинах Российской империи, Ллойд Джордж писал: “Не 
может быть никакого сомнения в том, — пишет он, — что мы 
должны помочь маленьким или новым государствам...”*179’. 
Правда, в этом контексте английский политик предоставление 
помощи маленьким государствам объясняет необходи­
мостью “... оказать успешное сопротивление угрожающему 
им вторжению большевистских армий(180). Такова была по 
внешнему виду политика Англии по отношению к вновь 
обр азованным государствам ,  в том числе и к А зер ­
байджанской Демократической Республике. Мы полагаем, 
однако, что истинные устремления Англии были значи­
тельно шире и отраж али  ее традиционную з аи н т ер е ­
сованность,  о чем говорилось в предыдущих разделах  
работы.
В хронологических рамках исследования взаимоотношения 
Азербайджана и Англии несли на себе отпечаток тех колебаний 
и той двойственности, что характеризовали британскую поли­
тику тех лет.
Вышеприведенные факты показывают, что во взаимо­
отношениях Азербайджана и Англии присутствует не только 
определенная взаимная заинтересованность, но и зависи­
мость.
б)  Позиция Англии в армяно-азербайджанском  
конфликте и в отношениях А Д Р  с Советской Россией
Одной из сложнейших проблем политической жизни 
Азербайджана и всего Закавказья  в изучаемый период 
являлись межнациональные отношения, на почве которых 
нередко возникали конфликты.
Провозглашая миролюбивую политику, правительство АДР 
неизменно стремилось к тому, чтобы избежать конфликтов, 
решать спорные вопросы путем переговоров и компромиссов.
А зе р б а й д ж а н  смог устан овить  довольно  хорошие 
отношения с Грузией, но Армения продолжала занимать 
недружелюбную позицию, и все попытки восстановить мир 
кончались  неудачей.  На протяж ени и  всего времени 
существования Закавказских национальных республик шли 
перманентные кровавые столкновения Армении с Грузией. 
Правительство Азербайджана,  испытывая разрушительную 
силу армянской агрессии на своей территории, не раз 
выступало с миротворческой миссией в разрешении армяно­
грузинских конфликтов. Так, например, 21 декабря 1918 г. 
п а р л а м е н т  А з е р б а й д ж а н а  н а п р а в и л  п р а ви т ел ьст вам  
Грузии и Армении обращение, в котором говорилось: “В 
тот момент, когда все народы мира после кровопролитных 
войн, сложив оружие, стремятся к установлению всеобщего 
мира; в тот момент, когда мирное сожительство объявивших 
свою независимость Кавказских республик является лучшим 
подтверждением того, что они достойны на самостоятельное 
политическое существование, Азербайджанский парламент 
с глубоким душевным волнением выслушал печальное 
сообщение о кровавых столкновениях между соседними 
республиками Армении и Грузии”(18|).
Рассматривая этот вопрос на чрезвычайном заседании 
парламента 20 декабря 1918 г., азербайджанские государ­
ственные деятели высказывали обеспокоенность за судьбу 
кавказской демократии, за судьбу народов Закавказья,  при­
зывая “ ... остановить кровопролитие, дабы не ввергать 
Закавказье снова в кровавую пучину, т. к. в этой крови и 
пожаре — гибель нашей свободы и независимости”082’.
Армянская агрессия 1918—1920 гг. против азербайджан­
ского народа по силе и натиску, вероломству и жестокости 
может сравниться только с современными бесчинствами 
армянских бандформирований на территории Азербай­
дж ан а .
Публицистика и документалистика хранят большой пласт 
материалов и свидетельств армянской агрессии в изучаемые 
нами годы.
Еще в бытность азербайджанского правительства в 
Гяндже были получены сведения о формировании на 
территории Армении вооруженных отрядов, состоявших из 
местных и турецких армян, которые вторглись в пределы 
А зе р б а й д ж а н а .  В ответ на запрос  п р а витель ства  из 
Армении поступили заверения, что “... андраниковская 
(Андраник -  глава армянских бандформирований — С. Ю.) 
авантюра  не находится ни в какой связи с позицией 
правительства  Араратской Р есп у б л и к и ” . М ежду тем, 
бесчинства армянских отрядов, разрастающихся за счет 
единомышленников Андраника из среды местного армян­
ского населения,  продолжались с нарастающей силой, 
перекинувшись из Зангезурского уезда в Шушинский район. 
Постоянно на протяжении изучаемого периода, в прави­
тельственные органы поступали сообщения о кровавых’ 
событиях и погромах, о бесчисленных жертвах, о гибели 
мирных жителей, о разграбленном имуществе, о сожженных 
селах не только в Ереванской губернии, в Зангезурском 
уезде, в Нагорном Карабахе, но и в близлежащих к ним 
регионах. Ежедневно пресса Азербайджана публиковала 
письма, документы и донесения, поступавшие с мест траги­
ческих событий. “В Карабахе,  — сообщалось в одном из 
писем, -  а р м я н е  громят  м у су л ь м ан ск и е  деревни. . . ,  
одномиллионное мусульманство,  начиная с Эривани и
кончая Шушой, изнывает, разоряется и погибает”(182). Только 
начиная с декабря 1917 г. и до июня 1918 г. армянскими 
в о й ск о в ы м и  ч а с т я м и  в Э р и в а н с к о й  губернии было 
р а з г р а б л е н о  и с о ж ж е н о  более  200 м у с у л ь м а н с к и х  
селений(183). Размах армянский агрессии свидетельствовал, 
вопреки заверениям правительства Армении, о его прямой 
причастности к действиям банд Андраника,  который 
являлся ревностным выразителем пресловутой дашнакской 
идеи “Великой Армении”. Для достижения ее, “дозволено 
все: пропаганда, террор, беспощадная партизанская война”.
Создание армянского государства на территориях, заселен­
ных неармянским большинством, было невозможно, потому 
срабатывал давно задуманный сценарий: путем насилия, мяте­
жей, террора очищать прилегающие районы от неармянского 
населения. Как это следовало и из докладной записки в 
правительство АДР, поступившей от председателя националь­
ного комитета Ордубада М. -  Г. Сеид-заде, в которой он 
сообщал, что армянское правительство объявило о присоединен 
нии всего Зангезурского уезда, что оно поставило цель 
“вырезать все мусульманское население Зангезурского,  
Шарурского ,  Нахичеванского и Ордубадского  уездов, 
очистить уезды от м у с у л ь м а н ” , тем самым доказать  
мировой общественности свои права на эти районы и 
“объявить их Арменией”. “Они стараются -  писал М. -  Г, 
Сеид-заде, — чтобы Араратское государство простиралось 
от границ Турции и доходило до Шуши и чтобы на этом 
пространстве не жил ни единый мусульманин-тю(зк...”(|84).
Целенаправленность армянской политики была известна 
и правительству  АДР, и общественности республики.  
Вы ступая  на чрезвычайном за с е д а н и и  п а р л а м е н т а ,  
обсуждавшем положение в Карабахе ,  А. Пепинов дал 
четкую оценку действиям Андраника, отметив, что “цель ... 
станет ... ясна, если припомнить всегдашнее домогательство 
партии “Д аш н акцутю н” к искусственной армянизации 
нагорных областей Гянджинской губернии”085'.
О б с у ж д а я  сл ож ив ш ую ся  си туацию  в К а р а б а х е ,  
заседание Совета партии “Мусават” приняло резолюцию, 
в которой говорилось: “Предательство и дерзкое нападение 
карабахских армян на нашу республику, вопреки всем 
правам и привилегиям, которыми они пользовались со дня 
основания последней, вызвало единодушное волнение и 
возмущение всего азербайджанского народа... Мы призыва­
ем наших партийных товарищей всеми силами и средствами 
поддержать правительство в его борьбе за независимость нашей 
родины ”(186).
Правительство АДР, твердо стоя на позициях демократии, 
пыталось разрешить все вопросы “между народами Кавказа 
путем соглашения и арбитража”, подчеркивая, что “всякие 
выступления, противоречащие этому положению, с какой бы 
стороны ни было, ведут к ответственности перед демократией 
мира, гибельны для демократии...0871. Но все попытки мирного 
урегулирования конфликта были безуспешны и в своей ноте в 
феврале 1919 г. азербайджанское правительство вынуждено 
было в у л ь ти м а т и в н о й  форме з а я в и т ь :  “ Если
правительством Армянской Республики не будут приняты 
решительные и энергичные меры к устранению посяга­
тельств  на суверенн ы е  п р а в а  А з е р б а й д ж а н а ,  ... то 
правительство наше вынуждено будет сложить с себя 
ответственность за могущие произойти последствия”088'.
Пр авительство АДР, памятуя о заявлении союзников, 
что п р и с у т с т в и е  ан гл и й ск и х  войск о б е с п е ч и в а е т  
безопасность народов Кавказа,  постоянно информировало 
командование британских вооруженных сил о действиях 
армянских бандформирований, предоставляло копии всех 
п р а в и т е л ь с т в е н н ы х  з а я в л е н и й  и нот, а д р есо в ан н ы х  
армянскому МИД. Британское командование обязано было 
решительно вмешаться в конфликт и положить конец 
армянской агрессии. Однако на деле было далеко не так. 
Оно подходило к этому с точки зрения своего излюбленного 
принципа: “Разделяй и властвуй” .
Официальная  позиция, зан и м аем ая  английским ко­
мандованием, казалось, была ориентирована на поддержку 
азербайджанской стороны, осуждение армянской агрессии, 
сохранение мира в регионе. После заявления правительства 
АДР по поводу бесчинств банд Андраника, по инициативе 
генерала Томсона в Карабах была направлена смешанная 
а н г л о -а р м я н о -м у с у л ь м а н с к а я  д е л е г а ц и я ,  р а зо сл ан ы  
телеграммы армянским главарям, предостерегающие их от 
агрессивных действий по отношению к мусульманскому 
населению. Аналогичного содержания было вручено письмо 
Томсона Андранику.  Однако, меры, предпринимаемые 
английским командованием, были малоэффективными и 
лишь на время останавливали бесчинства армянских банд, 
что также являлось результатом двойной игры британской 
дипломатии.
Нижеприводимые архивные документы свидетельствуют о двой­
ственности позиции, занятой английским правительством в армян­
ском вопросе. Одновременно .с активным включением генерала 
Томсона в урегулирование конфликта мирными средствами, из 
Тегерана в Лондон шли сообщения, что “консул его величества 
в Тебризе принял депутацию армян...” . В апреле 1918 г. в 
телеграмме на имя Военного министра Великобритании 
сообщалось: “Хотя армяне и потерпели-поражение от мусуль­
ман около Нахичевани, они уничтожили заново отремонти­
рованный мост”(189). Англия, осуществляя широкомасштабную 
интервенцию в пестром по своему национальному составу 
Закавказье, применяла обдуманную политику лавирования, 
искусственно обостряя национальные противоречия. “Казалось 
бы, что с вмешательством в татаро-армянские отношения 
английского командования путем посылки специальных миссий 
для улаживания конфликтов должно было прекратиться все...,
— сообщал в 1919 г. Гянджинский губернатор Векилов, -  но 
...армяне продолжают мобилизоваться и явно поддерживаются 
представителями Великобритании” (|90).
Дашнаки,  безусловно, согласовывали свои действия с
англичанами, о чем убедительно свидетельствует приказ 
№ 640 от 19 ноября 1918 г. за подписью Андраника на бланке 
начальника армянского особого ударного отряда, адресован­
ный В а р а н д и н с к о м у ,  Т и з а к с к о м у ,  Х ачи нском у  и 
Д ж а в а н ш и р с к о м у  командующим,  всем командирам и 
армянскому населению, в котором сказано: “По получении 
сего приказа немедленно приостановить военные действия 
против татар и турок. Союзники требуют от нас немедленно 
прекратить все военные действия. Ко мне явились предста­
вители союзников — капитаны английский и французский и 
заявили, что уже решено не допускать на Кавказе войны. 
Турецкие войска должны удалиться. Баку и Батум находят­
ся в руках англичан, которые двигаются к Тифлису. Все 
вопросы должны быть разрешены на мирном конгрессе. В 
письме, доставленном мне представителями союзников, глав­
н оком андую щ и й — ан гл ийск ий  ген ерал  Томсон 
предупреждает, что отныне всякие враждебные действия 
могут плохо отозваться на решении армянского вопроса”<19|).
Было бы известным упрощением объяснить содержание 
документа лишь зависимостью Андраника от генерала Томсона. 
В осуществлении своей экспансионистской политики Англия 
очень широко использовала дашнаков,  которые действо­
вали по сценарию, составленному в Лондоне. В полити­
ческой жизни Закавказья резкое обострение национальных 
отношений, отвечая английским интересам, ими же регули­
ровалось. Выступая охотно в роли третейских судей, англий­
ское командование в тоже время, не выпуская из поля своего 
зрения дашнакских  предводителей,  отводило им роль 
инициаторов и исполнителей кровавых столкновений, 
д и р и ж и р у я  их накалом  и спадом.  Как  я вст ву ет  из 
приводимого выше документа, прозвучал сигнал “отбоя”, 
т. к. шли заседания Парижской Мирной Конференции и 
решение проблем Закавказских государств и, в первую 
очередь, “армянского вопроса” во многом зависело и от 
мнения мировой общественности.
Д е л а я  ставку  на армянски х  террористов ,  Англия 
осуществляла не только руководство действиями, но и 
материально-техническое обеспечение их, о чем свидетель­
ствуют многие докуметы. В частности,  в телеграмме 
английского генерального консула г. Мешхеда от 22 июня
1918 г. сообщалось, что он имел беседу с представителями 
ар м я н с к о г о  револ ю ци онн ого  к р м и т е т а ,  которых 
интересовало: “собирается ли английское правительство 
помогать им”. Далее генеральный консул высказывается 
более определенно: “я не слишком ценю этих армян и я 
думаю, что наше оружие и деньги будут потеряны, если мы 
начнем полностью субсидировать их. Некоторые отдельные 
личности или небольшие партии могут быть с пользой использо­
ваны для наших целей, но я осуждаю любого генерала, имею­
щего дело с армянами”(192).
И м ею щ и еся  докум ен ты  п озволя ю т  у т в е р ж д а т ь  о 
причастности к трагическим событиям и белогвардейского 
офицерства, которое, как и армяне, состояло на пансионе 
английского правительства. В лаконичной телеграмме на 
имя военного министра Великобритании главнокоманду­
ющий в Индии сообщал: “... нам надо помочь “Туркестан­
скому Союзу” и армянам, и я уже уполномочил Редля дать 
Д ж ун ковском у  на расходы 2 млн. рублей ”(|93). Более 
конкретный адресат содержится и в другом документе, 
проливающем свет на субсидирование печальноизвестного 
Андраника. Им было написано письмо на имя Бичерахова, 
датированное 10 декабря 1918 г. Текст письма воспро­
изводим полностью: “Члены Зангезурского Армянского 
Национального Совета Аршак Ширанян и Николай Осипов, 
приехав из Баку, принесли миллион рублей (1.000.000 руб.), за 
что они оставили у вас подписку. Названные члены Совета 
сообщили мне, что эти деньги дали вы по ходатайству 
генерала Багратуни.  Сим выражаем вам свою глубокую и 
искреннюю благодарность за то, что вы не забыли мой 
отряд и несчастных беженцев. Генерал-майор Андраник”(194).
Британское командование в осуществлении закавказской 
политики своего правительства опиралось прежде всего на пред­
ставителей армянских организаций и на русских офицеров 
бывшей царской армии, объединяя их усилия в противостоянии 
местному мусульманскому населению. Но леж а щ и й  в 
основе британской политики принцип, что “ни одна область 
не д ол ж на  быть достаточно  сам ос тоя тельн ой ,  чтобы 
образовать сильное государство”(|95), определял двойст­
венное отношение английской дипломатии  и к самой 
Армении.
В одном из донесений в Скотланд-Лиддел, характеризующих 
обстановку на Кавказе, отмечалось, что: “... выступление со 
стороны армян не только преступно, но и крайне неумно ... 
Армения, бросив на ветер ... всякую настороженность, навле­
кает на себя ненависть”(196).
Л а ви руя  между военными средствами и методами 
дипломатии,  Великобритания стремилась максимально 
и с п о л ь зо в а т ь  п р о т и в о р е ч и я  м е ж д у  н е з а в и с и м ы м и  
республиками; уверяя их при этом в своей приверженности 
к национально-демократическим идеям и поддержке их 
независимого курса. Однако, нельзя не учитывать влияние 
а р м я н с к о й  з а р у б е ж н о й  д и а с п о р ы .  К а к  с о о б щ а е т  
английский корреспондент из Тифлиса, “... в Лондоне есть 
армянское бюро, подобные учреждения существуют и во 
Франции и в Соединенных Штатах, их излюбленный метод
-  пользоваться словом “христианин” для целей низкой 
р е к л а м ы ”(197), что бесспорно усиливало  крен внешней 
политики Великобритании в сторону поддержки Армении.
Однако, расш иряю щ аяся  агрессия Армении против 
суве рен н ого  А з е р б а й д ж а н а  о с л а б л я л а  позиции 
Великобритании в лагере  союзников,  где возрастали  
притязания на Закавказье со стороны правительства США.
Укрепление позиций Англии в Закавказье  и на Ближнем 
Востоке не могло не тревожить и Соединенные Штаты 
Америки. Поскольку Закавказье было оккупировано лишь
английскими войсками, хотя и выступающими под флагом 
союзных войск, даже формальное признание Закавказских 
республик означало бы санкционирование английской 
власти над ними. Но это абсолютно не устраивало их 
американских партнеров. Поэтому американская печать, 
отражая настроение правительства, вела кампанию против 
признания республик Закавказья,  откровенно заявляя,  что 
это приведет к созданию новой зоны британских владений 
от Кавказа до Туркестана.
В целях проникновения в Закавказье Вашингтон исполь­
зовал всякого рода способы военного, дипломатического, 
экономического порядка. В Закавказье  была направлена 
“американская миссия помощи”, возглавляемая Мейном. Она 
фактически состояла из офицеров разведывательного отделения 
генерального штаба армии США.
В эпицентре американских интересов в Закавказье  
находилась бакинская нефть, и газета “Нью-Йорк тайме” 
еще в июле 1918 г., указывая на необходимость подготовки 
крупных сил для использования их в Северной Персии и 
на Кавказе,  писала: “Возможно, что это направление -  
ва ж н е й ш е е  для  союзников.  П е р в о о ч е р е д н а я  з а д а ч а  
союзников -  з а н я т и е  важ н ейш и х  нефтяных районов 
К а в к а з а ”(198).
Экспансия США в Закавказье составляла часть общего 
плана установления американского влияния на огромной терри­
тории Ближнего Востока. Они не упускали для этого и вмеша­
тельства в армяно-азербайджанский конфликт.
В июле 1919 г. на заседании Совета глав делегаций в Париже 
американский полковник Гаскель союзниками был назначен 
верховным комиссаром Армении, чему предшествовали 
закулисные переговоры США с армянской стороной. Арме­
ния вновь брала на себя роль “посадочной площадки” для 
проникновения в Закавказье иностранного государства, на 
этот раз США, стремившихся вытеснить англичан. После 
возвращения из Закавказья,  Гаскель, обрисовав трудности
положения на Кавказе, заявил, что “никакое изменение не 
может быть достигнуто, пока все три республики не будут 
объединены одной администрацией”*199*.
Не вызывает сомнения, что и для США наибольшую заинте­
ресованность в регионе представлял Азербайджан. Этим и 
объясняются первые шаги, предпринятые американцами при 
определении судьбы Нахичеванского уезда.  Полковник 
Гаскель в августе 1919 г. будучи в Баку, заявил о необходи­
мости выделения Нахичевани, Шарура и Даралагеза  в осо­
бую “нейтральную зону управления” во главе с американ­
ским генерал-губернатором. На конференции, состоявшейся
29 августа в Баку, было договорено об условиях установления 
“нейтральной зоны”, а 1 сентября проект Гаскеля был уже 
составлен и 27 сентября представлен председателю Совета 
министров Азербайджана*200’. При составлении двух вариантов 
проекта Гаскеля выявляется, что третий пункт 1 варианта, 
гласивший: “местная власть будет татарской, за исключением 
тех местностей, в которых преобладает армянское населе­
ние...”(201) трансформировался во втором варианте в создание 
Центрального Совета по управлению, составленного из предста­
вителей армянского и татарского населения “пропорционально 
количеству населения ”(202). Эта существенная “поправка” 
логично увязывается с кровавой “деятельностью” дашнакских 
банд по “ о ч и щ е н и ю ” т е р р и т о р и й  от местного 
мусульманского населения, обеспечивающему путь армянам 
к управлению зоной. Появление во втором варианте проекта 
Гаскеля нового пункта, в котором говорится, что “население 
уездов указанной зоны не будет разоружено...”(203), являлось 
официальным поощрением бандформирований, провокацией 
вооруженных столкновений.
В сфере внешней политики АДР одно из важных мест 
занимали отношения с Советской Россией. Судьба государствен­
ности Азербайджана зависела в значительной степени от хода 
событий в России, от того, кто победит в гражданской войне. 
Поэтому а з е р б а й д ж а н с к о е  п р а в и т е л ь с т в о  п ы т ал о сь
наладить контакты с Москвой, провозгласившей право 
наций на самоопределение.
В своем выступлении на открытии парламента М. Э. Расул­
заде определил основы отношения Азербайджанского государ­
ства к России, подчеркнув необходимость укрепления добро­
соседства, т.к. “наше отделение от России, -  говорил он, -  
не есть враждебный акт по отношению к России. Мы не 
чувствовали обиды от русского народа, который не меньше 
нас страдал под гнетом деспотизма; данное же поведение 
объясняется другим гнетом, являющимся результатом 
господствующей в России анархии...”(204).
Правительство Ф. X. Хойского не только заявляло, что 
“нашим желанием является вечная дружба с Россией”, но и 
выступало с предложением об установлении постоянных дипло­
матических отношений между АДР и Советской Россией. Эта 
позиция азербайджанского  правительства оставалась  
стабильной, несмотря на частую смену Кабинета. В прави­
тельственной программе кабинета Н. Усуббекова также 
подчеркивалось, что во внешнеполитической сфере главной 
задачей является признание независимости Азербайджана 
великими державами, обеспечение территориальной целост­
ности страны и поддерживание добрососедских отношений 
со всеми государствами на принципах равноправия  и 
невмешательства во внутренние дела друг друга.
Осложнения в складывании и развитии азербайджано­
российских отношений в изучаемые годы определялись не только 
вмешательством и определенным давлением иностранных 
держав, в частности, Англии, но и политической ситуацией в 
самой России. На территории распавшейся Российской 
империи ф у н к ц и о н и р о в а л о  новое г о с у д а р с т в е н н о е  
образован ие  — Советская  Россия.  А з е р б а й д ж а н с к о е  
правительство делало некоторые шаги по завязыванию 
экономических отношений с РСФСР, поскольку старые 
торговые связи повелительно требовали их реставрации в 
интересах экономики республики.
Наиболее ощутимо эта тенденция начала проявляться 
в конце 1919 г. Но следует отметить, что изначально азербай­
джанское  правительство,  провозгласив миролюбивые 
принципы своей внешней политики, предприняло уже в 
первые месяцы о б р а з о в а н и я  р е с п у б л и к и  попытки 
установить отношения с Советской Россией. Несмотря на 
скупость документальных материалов по этому вопросу, 
имеется письмо представителю Азербайджана в Грузии, 
датированное 13 сентября 1918 г., наполовину заш и ф ­
рованное, в котором говорится: “Что касается Москвы, то 
наше желание [шифр] установить связь с Москвой... Наше 
желание жить в постоянной дружбе с Россиёй вообще, в 
частности, с Советской властью”(205).
В сентябре того же года велись переговоры в довольно добро­
желательном духе с уполномоченным Московского Областного 
Продовольственного Комитета, в ходе которых через него 
было отправлено отношение в Наркоминдел Советской 
России с предложением обменяться дипломатическими 
представителями.
Отношения между АДР и Советской Россией развивались 
очень вяло, для них характерны были моменты жесткого 
противостояния, категорического запрета со стороны Англии, 
которая в любой момент могла наложить свое вето. Об этом 
ярко свидетельствует письмо командующего британскими 
силами в Закавказье генерал-майора Г. Н. Корна на имя 
главы правительства  А зербайджана  Н. Усуббекова,  в 
котором слышны нотки прямой угрозы. Г. Н. Корн пишет: 
“Кавказские штаты должны воздержаться от снабжения 
ими большевистских сил. Неисполнение этих условий 
повлечет за собой лишение доброжелательного отношения 
Великобритании и сделает невозможным для правительства 
его величества настаивать  на оставлении военных сил 
генерала Деникина на севере...”(206).
Отсутствие документов, свидетельствующих о развитии 
торговых отношений, позволяет предположить, что пред*
принятая попытка наладить товарообмен, проложить путь 
к установлению дипломатических контактов в 1918 г. не 
вышла за рам ки  переговоров,  хотя, как мы видим, 
азербайджанское правительство в это время было к ним 
готово.
Но позже умонастроение в правительственных кругах Азер­
байджана резко изменилось, и официальный орган -  газета 
“А з е р б а й д ж а н ” утверждала ,  что необходима твердая  
в р а ж д е б н а я  поли ти ка  против Советской России,  
отождествляя ее с угрозой, исходящей от Деникина*207'. Четко 
в ы р а ж е н н о е  в р а ж д е б н о е  отношение к самой идее 
сотрудничества с Советской Россией наиболее характерно 
было для 1919 года. Происшедшие перемены можно, на 
наш взгляд,  объяснить торпедированием англичанами 
первых заявлений и проектов азербайджанского  п р а ­
вительства по урегулированию взаимоотношений с Москвой, 
ростом симпатий бакинских рабочих X  большевизму, а 
также позицией, занятой самой Советской Россией по 
отношению к независимым государствам, образовавшимся 
на национальных окраинах распавшейся империи.
И лишь в конце 1919 г. -  начале 1920 г. наметился 
новый этап в развитии взаимоотношений АДР и РСФСР, 
на этот раз инициатива исходила от Советского прави­
тельства.  Побудительным мотивом явилась  ситуация,  
сложившаяся  на фронтах гражданской войны. После 
разгрома  Деникина остатки Добровольческой армии 
двигались в район Крыма, где шло сосредоточение контр­
революционных сил. Советское правительство, опасаясь, что 
Азербайджан и Грузия предоставят возможность пере­
броски этих сил через свою территорию, обратилось с нотой 
к Закавказским республикам с предложением о совместных 
действиях .  Это было первое о б р а щ е н и е  советского  
правительства,  подписанное наркомом иностранных дел 
Чичериным. В ноте, в частности, отмечалось, что: “Советское 
правительство считает необходимым указать, что южная
контрреволюция является смертельным врагом не только 
Российской Советской Республики, но и всех малых народов, 
входивших в состав бывшей Российской империи. Деникин 
враг не только русского рабочего и крестьянина, но и грузин­
ского, и азербайджанского.  Мы уверены, что рабочие и 
крестьяне Грузии и Азербайджана чувствуют в нем своего 
врага, мы уверены, что они ждут с волнением того дня, 
когда белогвардейский заслон между Советской Россией и 
Кавказом будет сломлен и восстановятся отношения между 
народам и ,  жившими ранее  в гран ицах  одного госу­
дарства..., мы обращаемся, пока не поздно, к Азербайджану 
и азербайджанскому народу с призывом начать борьбу 
против Д е н и к и н а .  П р а в и л ь н о  понятые интересы 
азербайджанского государства и социально-политические 
интересы его трудовых классов должны заставить Азербай­
джан ответить согласием на наше предложение”*208*.
Суть советского обращения заключалась в том, что: 
“...правительство РСФСР обращается к Азербайджану с 
предложением вступить в немедленные переговоры с 
советским правительством о заключении военного согла­
шения...”(209). На наш взгляд, этот важный политический 
документ нос'ит тенденциозный и демагогичесий характер 
по следующим причинам: 1. Предложение о заключении 
военного соглашения с АДР — государством, официально 
не признанным правительством Советской России, не 
правомочно по нормам международной дипломатии.  2. 
Предложение начать (подчеркнуто нами—С. Ю.) борьбу 
против Деникина свидетельствовало об упорном нежела­
нии видеть антиденикинскую позицию правительства  
Азербайджана внешнеполитическим ведомствам РСФСР. 
Хотя трудно предполагать, что позиция правительства и 
зая вл ен и я  М И Д  республики,  о б р азо в ан и е  Комитета 
государственной обороны, объявление военного положения 
на всей территории А зербайдж ана  (11 июня 1919 г.), 
заключение военно-оборонительного соглашения с Грузией,
выдворение из Баку белогвардейских офицеров и другие 
меры п р е д у п р е ж д е н и я  деникинского  в т о р ж е н и я  на 
территорию Азербайджана были не известны советскому 
правительству России. 3. Апелляция к чувствам “рабочих 
и крестьян Азербайджана”, посулы к классовым понятиям в 
данной ситуации носили явно демагогический характер, посколь­
ку деникинское вторжение угрожало суверенитету Азербай­
джанского государства и борьба за его независимость была 
делом всего азербайджанского народа.
Реакция на ноту Советского правительства была неодно­
зн а ч н а .  12 я н в а р я  от социалистической ф р а к ц и и  в 
парламент был сделан запрос о решении правительства. 
На позицию поддержки советского предложения г.стал и 
министр внутренних дел М. Гаджинский.
Прежде чем сформулировать свой ответ, правительство 
Азербайджана провело ряд консультативных совещаний и пере­
говоров. 6 января Комитет Государственной Обороны, заслушав 
доклад Министра иностранных дел о предложении Совет­
ского правительства, принял постановление: “ 1. Предло­
жить Министру иностранных дел, после предварительного 
сношения с Грузией по поводу предложения Советской 
России, дать ответ на предложение Советской России в 
смысле готовности П р авитель ства  А зер б ай д ж ан ско й  
Р е с п у б л и к и ,  как  п р а в и т е л ь с т в а  с а м о с т о я т е л ьн о г о ,  
независимого государства,  вступить в переговоры об 
установлении взаимоотношений с Советской Россией.
2. По вопросу об отношениях с Антантой -  выяснить отно­
шение Британского командования к политической ситуации 
последних дней и использовать влияние Англии в интересах 
республики”*210'.
Необходимость консультаций с Грузинским правитель­
ством диктовалась, во-первых, тем, что аналогичная нота 
Советской России была направлена и в Тифлис, а во-вторых, 
между Азербайджаном и Грузией еще в июне 1919 г. был 
подписан договор. Это были достаточно веские факторы
для согласованности действий двух государств. Второй 
пункт постановления, хотя и в завуалированной форме, 
признавал зависимость принятия правительством решения 
от позиции,  з а н и м а е м о й  в этом вопросе  Англией.  
Привлекает внимание последняя строка первого пункта, 
которая,  на наш взгляд,  свидетельствует  о желании 
п р а в и т е л ь с т в а  А Д Р  к у р е г у л и р о в а н и ю  и развитию 
взаимоотношений с Советской Россией даже в условиях 
сложной политической ситуации 1919 г. и присутствия 
английских военных сил на территории Закавказских  
республик.
Подтверждение высказанных нами предположений мы 
находим в телеграмме, направленной Министром иностранных 
дел Азербайджана представителю республики в Грузии 7 
января, т. е. на следующий день после заседания Комитета 
Государственной Обороны. В телеграмме высказывается 
просьба “... немедленно повидаться с министром иностранных 
дел Грузии -  Гегечкори и выяснить определенное мнение 
Грузинского правительства по этому вопросу (о ноте Совет­
ского правительства -  С. Ю.) и те мероприятия, которые оно 
думает предпринять. Наше правительство, -  отмечается 
далее,— находит, что по данному вопросу необходимо установить 
сугубое единообразие действий между правительствами Грузии 
и Азербайджана.  Пока мы думаем, что следует согласиться 
вступить в переговоры об установлении взаимоотношений 
между суверенными государствами Азербайджаном и 
Грузией, с одной стороны, и Советской Россией, с другой; 
хЛовидайтесь с английским представителем в Грузии -t 
У ордропом  и в ы я с н и т е  точку зр е н и я  - а иглиЛского 
правительства. . .”(211).
Но свобода азербайджанского правительства в определении 
своего отношения к российскому предложению в данный 
исторический момент была бесспорной, точно так же, как 
обращение Советского правительства  к правительству 
непризнаваемого  им государства ,  было продиктовано
сложившейся военной ситуацией. Здесь следует отметить и 
беспокойство союзников, озабоченных поражением Д об­
ровольческой армии и возможным сближением республик 
Закавказья с Советской Россией. Короткая статья в лон­
донской газете “Таймс” вскрывала их опасения: “В резуль­
тате оккупации большевиками Закаспия,  которую сейчас 
можно считать завершенной, положение на Кавказе значи­
тельно осложнилось...”(212). За день до этого та же “Таймс” 
.утверждала,  что с поражением Деникина Закавказские 
республики должны будут опираться на Персию. Обеспо­
коенность проявили и французские средства массовой 
информации.
О характере грузино-азербайджанских переговоров и анг­
лийских консультаций нетрудно догадаться даже при отсутствии 
документальных свидетельств, но в результате их 14 января из 
Азербайджана поступает ответ на ноту Советского прави­
тельства. В дипломатически выдержанном послании Ф. X. 
Хойского подчеркивалось, что “придерживаясь принципа 
невмешательства во внутренние дела другого народа, прави­
тельство АДР считает недопустимым со своей стороны втор­
жение в сферу борьбы русского народа в деле устроения 
им своей внутренней ж и зн и ” . Тактичный отказ а з е р ­
байджанского правительства сопровождался заверением 
готовности “путем переговоров установить между русским 
и азербайджанским народами добрососедские взаимо­
отношения, вытекающие из принципа суверенности обоих 
государств”(213).
Отказ азербайджанского правительства от подписания воен­
ного соглашения ссылкой на непризнание своего государ­
ства советской стороной, на наш взгляд, дипломатически и 
юридически был вполне обоснован. Нота Советской России, 
помимо своего прямого, назначения играла еще и агитаци­
онную роль, потому отказ азербайджанского правительства 
был и спол ь зов ан  для  обвинения  его в п о д д е р ж к е  
контрреволю ц ионн ы х  сил.  Поэтому во второй ноте
Советского правительства от 23 января, пренебрегая всеми 
дипломатическими нормами, приводится целый перечень 
актов, обличающих азербайджанское  правительство в 
поддержке царского генерала Деникина. Но на главный, 
стержневой вопрос взаимоотношений двух государств -  
вопрос признания независимости Азербайджана, в ноте слы­
шится уклончивый, размытый ответ, а вернее уход от ответа. 
“Неужели, -  говорится в ноте, -  министр Хан Хойский, отказы­
ваясь воевать с Деникиным, не знает, что последний -  враг 
независимого Азербайджана? Неужели он не знает, что 
победа Д еникина  означает  конец самостоятельности 
А зербайджана?  И с другой стороны, азербайджанское 
правительство не может не знать, что Советское правитель­
ство признало независимость Финляндии, Польши и других 
окраинных государств .  Советское правительство и к 
Азербайджану применит свои общие принципы признания 
независимости народов”(214).
Уклонение от прямого ответа на главный вопрос -  вопрос 
признания независимости АДР, а также нарушение дипломати­
ческой этики в форме изложения советского ответа, затянув 
переписку между двумя главами внешнеполитических ведомств, 
не дали никаких конструктивных результатов. На настоятельную 
позицию азербайджанского правительства, что “всякие перего­
воры по любым вопросам между Советской Россией и АДР могут 
происходить исключительно на основе безусловного признания 
Советским правительством независимости и суверенности 
АДР”(2!5\ Г. В. Чичерин довольно туманно отвечал, что “признание 
независимости АДР может быть результатом сложных перего­
воров по разнообразным вопросам, относящимся к взаимо­
отношениям между Советской Россией и Азербайджаном”(2|6).
Затянувшийся дипломатический спор, не давший никаких 
положительных результатов, сыграл негативную роль в форми­
ровании общественного настроения, подогреваемого местной 
прессой, на страницах которой все настойчивей зазвучали слова 
об угрозе с севера, о “красном империализме”.
Бесперспективная полемика между двумя министрами 
длилась до 7 марта, не меняя содержания переписки, не 
решая проблемы взаимоотношений двух государств, а лишь 
прикрывая истинные побудительные мотивы, положение 
вещей и сложившуюся политическую ситуацию как внутри 
каждого из государств, так и в мире, их окружающем.
Итак, оценивая события, имевшие место во 11 период англо­
азербайджанских отношений, продолжавшийся с ноября 1918 
г. по август 1919 г., нужно подчеркнуть, что характерной особен­
ностью его являлось присутствие британских войск в Азербай­
джане, т. е. его фактическая оккупация.
В течение этого времени политика Великобритании в 
отношении АДР заметно  изменилась .  Если в начале  
оккупации английское командование давало понять, что 
не желает считаться с правительством АДР, то уже с конца 
декабря 1918 г. оно в силу своеобразия местных условий 
политической жизни региона вынуждено было признать 
его и опираться на его поддержку.
С развитием событий крепли надежды на признание 
независимости азербайджанского государства на уровне 
мировых держав. Однако, долгое время заявления британ­
ских официальных деятелей выполняли в большей степени 
роль моральной поддержки для Азербайднана в судьбонос­
ном для него вопросе признания его государственности*217'. 
Начиная с первых месяцев 1919 г. по август 1919 г. англича­
нами азербайджанскому правительству были возвращены 
изъятые  у последнего некоторые ад м и н и ст рат и в н ы е  
функции: управление водным транспортом и нефтяной 
промышленностью, контроль за деятельностью печати и др.
Однако, в этом вопросе мы не разделяем позиции некото­
рых современных авторов работ по истории АДР, которые 
пуская  за кулисы английской дипломатии ,  создают 
иллюзию о ф и ц и а л ь н о г о  п р и зн а н и я  ан глийским  
правительством местной власти. Реалии этого отрезка 
времени  п р е б ы в а н и я  ан гл и ч ан  в А з е р б а й д ж а н е  
свидетельствуют о слабом совпадении словесных заявлений
и практических действий. Сюда надо отнести и неоднократно 
звуч ащ ие  уверения ,  что “ ... не будет никакого вм е­
шательства... во внутренние дела Закавказских государств” .
Однако факты позволяют утверждать обратное. Так, 
полковник Коккерель в письме на имя министра внутренних 
дел X. Хасмамедова 28 января 1919 г. писал, что ему из частных 
источников стало известно о “предполагаемых переменах в 
составе  ... полицейских  ч и н о в ” . Не д о п у с к а я  д а ж е  
возможности подобного, он просит министра суверенного 
государства “не отказать в надлежащем распоряжении 
вашим чиновникам,  дабы на будущее время всякие 
перемены в составе или назначении полицейских чинов 
проходили через мою канцелярию”*218'.
Спустя несколько дней, тот же министр от того же полков­
ника получает “срочно, лично, секретно” письмо, где сказано: 
“Некоторое время назад я издал приказ о смещении нескольких 
полицейских чинов... Покорнейше прошу сообщить мне, смеще­
ны ли эти лица, и если нет, то почему?”*219'. Будучи недовольным 
подходом X. Хасмамедова к решению ряда вопросов, полковник 
Коккеррель выразил его в докладной на имя главнокомандую­
щего союзными войсками*220'.
Все это свидетельствует об иллюзорности деклариру­
емого англичанами “невмешательства” во внутренние дела 
Азербайджанского государства.
Второй период англо-азербайджанских отношений закон­
чился  уходом ан гл и й ск и х  войск из А з е р б а й д ж а н а ,  
происшедшим 24-26 августа 1919 г. Это событие было 
связано с изменением как международного положения, так 
и политической обстановкой в самой Англии, где происхо­
дили забастовки и демонстрации против антисоветской 
интервенции. Солдаты английских частей в Азербайджане 
также настоятельно требовали их возвращения домой. Все 
эти обстоятельства способствовали окончанию английского 
военного присутствия как в Азербайджане, так, в целом в 
Закавказье.
Г Л А В А  V
А Н Г Л О - А З Е Р Б А Й Д Ж А Н С К И Е  О Т Н О Ш Е Н И Я  В 
С О Ц И А Л Ь Н О - Э К О Н О М И Ч Е С К О Й  С Ф Е Р Е
а) Состояние экономики А зер б а йд ж а на  в 1918—1920 гг.
Азербайджанская Демократическая Республика, исполь­
зуя возможности самостоятельного национального государ­
ственного строительства, создала государственный аппарат, 
главным предназначением которого в период становления 
независимости являлись преобразования в социально-эко­
номической жизни азербайджанского общества, создание 
соответсвующей сути суверенного государства финансово- 
экономической системы.
Исследование политики каждого государства предполагает 
уяснение рубежей тех проблем, с которым столкнулось это 
государство на начальных этапах своей деятельности. И в данном 
случае следует признать, что груз проблем Азербайджанской 
Демократической Республики, унаследованных от прошлого, был 
достаточно тяжелым.
Еще в течение бурного и противоречивого 1917 г. 
нарастание экономических трудностей в России сказалось на 
положении в Азербайджане. Только в 1917 г. в Баку было 
закрыто 20 нефтяных фирм, сократилось бурение, в результате 
чего, по сравнению с 1913 г., добыча азербайджанской нефти 
снизилась на 110 миллионов пудов(2!|). Значительно сокра­
тилось производство и в других отраслях промышленности.
Хозяйственная разруха в России в годы Гражданской 
войны усугубилась, приняв катастрофический характер, 
спад  промышленного производства достиг небывалых 
масштабов. Тяжелое финансовое положение, расстройство 
транспорта и сложность политической ситуации в целом 
по всей стране и ее отдельных регионах, нарушили сложив­
шиеся хозяйственные связи, обострив продовольственный 
кризис, создавая острую проблему обеспеченности насе­
ления хлебом.
Постигшая в 1917 г. Азербайджан засуха окончательно по­
дорвала сельское хозяйство Резко уменьшились посевы зерно­
вых и особенно технических культур, снизилось поголовье скота. 
К объективным причинам военного времени напласты- 
вались последствия обострившихся межнациональных 
столкн ове н и й ,  что сп о с о б с т в о в а л о  о б н и щ а н и ю  или 
разорению крестьянских хозяйств Азербайджана.
Перечень бед, которые несли с собой войны, дополнялся 
обострением криминогенной обстановки внутри страны. 
Выступая с трибуны открывающегося парламента, предсе­
датель Совета Министров Ф. X. Хойский так обрисовал 
положение внутри страны: “Ведь небезызвестно то состояние 
анархии, которое переживала наша страна в начале объяв­
ления своей самостоятельности. Жизнь, имущество и честь 
граждан не были гарантированы ничем от разного рода 
покушений, каждый считал себя вольным совершать то, 
что ему вздумается; сильные давили слабых, слабые нигде 
не находили защиты; грабежи, разбои, убийства были 
обыкновенным явлением; переход или переезд из одного 
селения в другое был сопряжен с риском лишиться и имуще­
ства, и жизни; прибавьте ко всему этому приостановку же­
лезнодорожного движения, отсутствие почтово-телеграфного 
сообщ ения,  п р е к р ащ ен и е  функций государс тв ен н ы х  
учреждений и вы получите представление о том хаосе, 
который царил кругом в дни образования молодого государ­
ства ”(222>.
В этой архисложной обстановке правительство молодого 
государства приступило к осуществлению своей социальной 
программы и, как писал М. Э. Расул-заде: “Вместе с наличием 
стольких трудностейчдля организации управления, существова­
ли еще такие основные вопросы, как земельный и рабочий 
вопросы, пришедшие вместе с социальными лозунгами 
Российской революции в раскаленное  и обостренное 
состояние, могущие возникнуть в любое время и требующие 
немедленного разрешения” . И далее он подчеркивал, что: 
“к государственному строительству было приступлено при 
наличии стольких внутренних вопросов, как управленческие, 
об щ ествен н ы е ,  поли ти ческие ,  а г р а р н ы е ,  военные и 
экономические вопросы; с одной стороны, спорный вопрос 
с армянами, с другой стороны, русская опасность вроде 
деникинской армии, под угрозой которой находился Азер­
байджан. В такой обстановке Азербайджанское правитель­
ство не имело никого, кто оказал бы ему поддержку и 
помощь, кроме доверия народа и единения партий”(223).
Пребывание британских военных сил в Азербайджане, 
на наш взгляд являлось фактором, дестабилизирующим 
экономическое состояние республики и тормозящим осуществ­
ление социально-экономической программы правительства. 
Обеспокоенность положением экономики Азербайджана 
нашла отражение в весьма интересном и ценном документе
-  “Докладной записке Г. 3. А. Тагиева”, где дается глубокий, 
обоснованный анализ финансовой и экономической политики 
пр авител ьства ,  в ы ска зы ваю тся  советы и пожелания  
предпринимателя -  патриота. Автор пишет, что “любовь к 
родному краю и горячее желание видеть его благоденствие 
и процветаьие(224)” побудили обратиться к председателю 
Совета Министров.  Выясняя  причины падения курса 
азербайджанских денежных знаков,  он пишет, что это 
“отчасти вызывается общими причинами, лежащими вне 
нашего контроля и управления...”(225). Можно полагать, что 
за этой, несколько расплывчатой фразой, имелась в виду
жесткая регламентация экономической жизни республики, 
осуществляемая британским командованием.
Политика англичан и военное присутствие их в Баку созда­
вали дополнительные трудности в осуществлении социально- 
экономической программы правительства Азербайджанской 
Демократической Республики.
Необходимо учитывать, что провозглашение независи­
мости и введение системы управления, по которой П арл а­
мент является высшим органом государственной власти, 
внесли коренные изменения во внутреннюю жизнь Азер­
байджана.  Азербайджанский парламент провел ряд ре­
форм, направленных на разрешение социально-эконо­
мических проблем.
Аграрный вопрос был наиболее острым во всем Закавказье 
и разрешение его представляло актуальную задачу молодого 
азербайджанского правительства.
По своему осуществлению аграрные реформы относятся к 
числу самых трудных. И следует признать, что Азербайджан­
ское правительство потерпело неудачу, когда оно подошло к' 
разрешению этой важной и насущной из всех проблем.
22 июня 1918 г. Азербайджанское правительство приняло 
постановление, согласно которому осуществление земельной 
реформы, принятой Закавказским Сеймом, было отложено до 
предстоящего созыва Учредительного собрания Азербайджана.
В декабре 1918 г. на заседание парламента была вы­
несена декларация по аграрному вопросу, подготовленная 
партией “М у с а в а т ” и о т р а ж а ю щ а я  ее программную 
позицию, в которой было зафиксировано: “ 1) все земли: 
удельного ведомства, кабинетные, помещичьи и частновла­
дельческие переходят даром,'  без выкупа, крестьянам; 2) 
земля переходит в полную собственность  трудового  
крестьянства; 3) максимальная норма земельного надела 
вырабатывается Законом и больше этой нормы никто не 
имеет права владеть землею; 4) лицам, вложившим в землю 
известный капитал  и энергию, будет выдано взамен
отчужденных земель вознаграждение из особого фонда, 
образуемого из сумм прогрессивного налога имущественного 
класса ”(226). ",
Предложенная декларация вполне могла быть учтена при 
разработке поЛжений аграрной реформы. Предложения, выд­
вигаемые декларацией, были выгодны крестьянам. Они не 
затрагивали интересы интеллигенции и мелкой буржуазии -  
тех слоев азербайджанского общества, на которые опиралась 
партия “Мусават” и которые пополняли ее ряды. Но в парла­
менте было сильно влияние крупных помещиков, которые 
должны были потерять все, если бы закон был принят. Крупные 
промышленники вынуждены были бы финансировать компен­
сацию за “капитал и энергию”, вложенные в отчуждаемые 
земли. Вполне допустимо, что альянс этих двух групп мог ока­
зывать тормозящее влияние на ход разрешения аграрного 
вопроса. Во всяком случае, на протяжении 1919 г. парламент­
ская аграрная комиссия, занимаясь подготовкой проекта 
аграрной реформы, так и не смогла найти согласия.
Одн-ако, 2 октября вопрос о земельной реформе был 
поставлен “для обсуждения в парламенте.  Председатель, 
оглашая порядок дня, скзал: “Стоящий на очереди первым 
вопрос о земельной р еф орм е  снять  с очереди,  т. к. 
министерством земледелия перед президиумом парламента 
возбуждено ходатайство о том, чтобы рассмотрение этого 
вопроса пока было бы отложено, дабы иметь возможность 
р а с с м о т р е т ь  широко р а з р а б о т а н н ы й  зак о н о п р о ек т  
министерства  земледелия  и законопроект ,  внесенный 
земельной комиссией парламента,  совместно”*227'. Вокруг 
этого вопроса развернулись пр'ения. Социалистическую фрак­
цию проекта а гра рной  реформы выступивший М, Э. 
Р а су л зад е  обвинил в “демагогической п р о п а г а н д е ” и 
поддержал предложение о переносе рассмотрения вопроса. 
Парламент большинством голосов снял аграрный вопрос с 
порядка дня заседания, не предприняв в дальнейшем каких- 
либо шагов для его осуществления.
Сложность разрешения аграрного вопроса бесспорна, 
целесообразность рассмотрения различных вариантов для 
выбора оптимального, также не вызывает сомнений, но уход 
от разрешения  проблемы, что, похоже, имело место в 
парламенте, на наш взгляд, сыграл роковую роль в судьбе 
Азербайджанской Демократической Республики.
Замораживание решения аграрного вопроса вызывало бро­
жение  в ср ед е  к р е с т ь я н ,  которые,  не д о ж и д а я с ь  
Учредительного собрания ,  кстати,  сроки проведения  
которого не были оговорены, пытались  собственными 
силами и способами решить главный вопрос своей жиз#й
— вопрос о земле. Из’ уездов поступали сведения о насиль­
ственном захвате крестьянами помещичьего имущества.  
Koppecпoндeн^ газеты “Н а б а т ” сообщал,  что “во всем 
Казахском уезде земли захвачены крестьянами и распре­
делены между населением этого к р ая ”(228).
Большое ^ л о  телеграмм и прошений с многочисленными 
жалобами поступало'в правительство от самих крестьян. 
“Имеем честь довести до сведения нашёго Азербайджанского 
парламента, .что мы, жители сел. Нидж Нухцнского уе'зда 
Гянджинской губ., находимся в крайне незавидной бедности,— 
говорилось в крестьянском письме, датированном мартом 1919 
г. -  ... взыскан с нас налог, государство обложило податью 
за 1918 г. ..., но сверх этого взыскания собран с нас и “ушур”, 
т. е. десятая часть имеющегося у нас ячменя, риса, орехов...”(229).
Противоречивость ситуации, когда в условиях демократи­
ческого государства сохранялась система царской России 
в- з е м л е п о л ь з о в а н и и ,  п о р о ж д а л а  н е с т а б и л ь н о с т ь  в 
азербайджанской^деревне,  вызывала аграрные волнения, 
отражалась на сельскохозяйственном производстве.'
Состояние экономики Азербайджана определяла, в первую 
очередь, нефтяная промышленность. Выступая (14 апреля 1919 г.) 
с правительственной программой на заседании парламента 
председатель Совета Министров Н. Усуббеков отметил, что 
одни только нефтяные богатства Азербайджана могут обес­
печить стране прочное экономическое основание для незави­
симого существования.
Одной из первых директив, принятых правительством, была 
денационализация нефтяной промышленности. В постановлении 
правительства, принятом 7 октября 1918 г., было сказано: “1. Все 
декреты и распоряжения о национализации нефтепромышленных 
и подсобных к ним предприятий, равно и торгового флота в пределах 
Бакинской губ., а.также касательно порядка управления всеми 
этими предприятиями, изданные бывшим Бакинским Советом 
народных комиссаров, признать отмененными.
*2г' 'Владение всеми промыслами, заводами, судами и 
всем вообще без исключения имуществом этих предприятий, 
а также управление и заведывание всеми делами пред­
приятий немедленно по приведении в известность всего 
наличного запаса нефти и продуктов ее обработки в этих 
предприятиях передать их владельцам или лицам, упол­
номоченным на то последними.
3. Обязать каждого предпринимателя или управляющего 
предприятиями под своей ответственностью представить в 
министерство торговли и промышленности сведения о 
местонахождении и количестве имеющихся у него запасов 
нефти и нефтяных продуктов”!230*.
Владельцам предприятий было предоставлено право 
свободного распоряжения в пределах Азербайджана "... 
двумя третями добытой и выработанных до 11 октября 1918 
года нефти и продуктов ее переработки, состоящих на учете 
Совета народного хозяйства, оставив на учете того же Совета 
одну треть впредь до учинения окончательного расчета 
предприятий с казной”(231).
В нефтяной промышленности складывалась тупиковая 
ситуация, больно бьющая по состоянию всего народного хозяй­
ства и финансовой системы республики. Вмешательством 
британского командования была установлена жесткая регла­
ментация вывоза нефти и нефтепродуктов, в результате которой 
бакинская нефть лишилась своих традиционных рынков сбыта,
по сути, экспорта нефтепродуктов. Еще в 1918 г. министр 
финансов в беседе с сотрудником газеты “Азербайджан” 
отметил необходимость установления связи с Астраханью, 
ж и зн ен н о  в а ж н ы м  и един ствен н ы м  путем сп ас е н и я  
нефтяной промышленности. Восстановление Российского 
рынка сбыта бакинской нефти не представляло трудностей, 
ДОедфртъку ни формальной, ни фактической войны между 
Азербайджанской Республикой и Советской Россией не 
было.  О д н а к о ,  вывозу  нефти на север  р е ш и т е л ь н о  
препятствовало английское командование.
Шло катастрофическое скопление нефти, хранилища и 
резервуары были заполнены, сливать нефть было некуда. 
Нефтепромышленникам для ослабления кризиса удалось 
добиться разрешения погрузки на суда без оплаты акциза 
и таким образом, хотя вывоз был под запретом, все суда 
стояли наполненными. Арендная плата порой достигала 5% 
в месяц. Это означало, что в счет уплаты за хранение шло 
более половины нефти в год.
Сокращение добычи нефти грозило обводнением сква­
жин, но несмотря на это, прекратилась эксплуатация части 
скважин. Ежемесячная добыча в первой половине 1919 г. 
не превышала 300 тыс. тонн, т. е. половины довоенного 
уровня(232). Бурение упало до низкой отметки -  6.200 са­
женей в год(233). А запасы нефти между тем возрастали из 
месяца в месяц. За 1919 г. по месяцам они составляли (в 
тысячах пудов): январь -  110850, февраль -  127791, март
— 131115, апрель — 138267, май — 146543, июнь — 158277, 
июль — 173486, август — 186480, сентябрь -  200226, октябрь
-  218905, декабрь -  226885(234). А вместе с тем, за весь 
1919 г. было вывезено по всем направлениям всего 40,5 
млн. пудов, что составляло 18% добычи нефти этого года 
или 12% довоенного вывоза.  Данные,  приводимые А. 
Раевским, свидетельствуют, что 70% добытой нефти оседало 
в хранилищах(235).
Кризис переживала также нефтеперерабатывающая
промышленность, которая производила ежемесячно 100- 
150 тыс. тонн продукции, против 250 тыс. тонн в январе
1918 г.(236), хотя последний г̂ од приходился также на период 
нестабильного состояния промышленного производства в 
Азербайджане.
Естественным следствием являлось резкое падение стои­
мости нефти, которая еще никогда не достигала столь низкого 
уровня. Для большей наглядности дадим в сопоставлении -  
пуд нефти по цене равнялся двум коробкам спичек, а порой 
оказывался  дешевле одного номера газеты. Бакинская  
нефтяная промышленность находилась на краю катастрофы 
и спасение мог принести только экспорт ее продукции. 
Однако, английское командование, отрезав традиционные 
экспортные связи, становилось барьером на пути новых 
связей.
Наряду с этим сказывались и недостатки в работе министер­
ств, проводивших экономическую политику правительства.
Лидера азербайджанских предпринимателей, патриота 
и граж дан ин а  Г. 3. А. Тагиева трудно заподозрить  в 
некомпетентности и субъективизме, его “докладная запис­
к а ” на имя премьер-министра Н. Усуббекова по много­
зн а ч н о с т и  з а т р о н у т ы х  проблем и п о зн а в а т е л ь н о с т и  
з а н и м а е т  особое место в . р я д у  документали сти ки  по 
экономическим вопросам изучаемого периода.
Почтенный Гаджи Тагиев излагал суть своих претензий 
п р а в и т е л ь с т в у  д о с т а т о ч н о  п р я м о л и н е й н о :  “ Я вижу 
благоприятный момент для того, чтобы'обратить внимание 
... на вопросы также весьма важные ... остававшиеся вне 
центра напряжения правительственной деятельности... Я 
говорю о нашей финансовой и экономической политике” . 
Он говорит на привычном валютно-биржевом языке: запрет 
на вывоз  ^ това ров  о б о р а ч и в а е т с я  к а т а с т р о ф о й  дл,я 
национальной валюты, контроль за экспортом и импортом 
и навязывание лимитированного товарообмена бьют по 
доходным операциям. Его критика конкретна: если власть
объявила “об уважении к правам личности и собствен­
ности”, то ей следует быть последовательной и не чинить 
“запретов, стеснений и ограничений”. Его выводы социально 
адресны: выигрывают мелкие удачники кризисной экономики
-  перекупщики, выигрывают (не столь очевидно, но безусловно) 
“разрешители” — чиновники, проигрывают производители и 
потребители.
Ключевой смысл письма в словах: “истинная политическая 
независимость государства возможна только на основе его 
финансовой и экономической независимости”(237).
В тяжелом положении находились не только те отрасли 
промышленности,  которые были связаны с нефтяным 
производством. Наблюдалось резкое сокращение работ в 
Кедабекском районе, на хлопкоочистительных заводах,  
шелкомотальных фабриках, с большими перебоями действо­
вала, текстильная фабрика Тагиева, упадок переживала 
рыбная промышленность.
По просьбе дирекции Кедабекского медеплавильного завода 
министров  труда в июле 1919 г. была послана комиссия 
для урегулирования взаимоотношений между рабочими и 
администрацией.  В сохранившемся заявлении дирекции 
говорится, что “... завод находится в самом критическом 
положении. Денег у завода нет и завод терпит убытки..., 
долги у завода  с каждым днем возрастают.  Поэтому 
администрация обратилась к правительству с просьбой о 
помощи в виде ссуды на 800000 руб. под залог завода..., 
администрацией возбуждено ходатайство перед правитель­
ством о выдаче авансов -  200000 руб. из испрашиваемой 
ссуды -  800000 руб. И если в ближайшее время вопрос о 
ссуде разрешится положительно, то имеется надежда на 
дальнейшее функционирование з аво д а”(238).
В “Докладной записке” Г. 3. А. Тагиева на имя премьер- 
министра Н. Усуббекова освещается положение текстильной 
фабрики Кавказского Акционерного Общества обработки 
волокнистых веществ “Г. 3. А. Тагиев”, которая была первым
и единственным предприятием подобного рода в З а к а в ­
казье. Как сказано в документе, “ценою многих жертв и 
трудов я основал и прочно поставил в родном крае новую 
отрасль промышленности, дал верный заработок многим 
тысячам местных жителей, создал могучее побуждение для 
р а з в и т и я  в А з е р б а й д ж а н е  новой о т р а с л и  с е л ь с к о ­
хозяйственной культуры — хлопководства,  предоставил 
населению дешевый продукт первой необходимости, дал 
нашей вывозной торговле новый предмет экспорта и 
обогатил государство новым источником благосостояния и 
дохода ”(239>.
В условиях войны фабрика выполняла интендантские 
заказы, во времена Бакинской Коммуны фабричу удалось 
у б ер еч ь  от н а ц и о н а л и з а ц и и  и р а з о р е н и я ,  “ ... чему 
способствовало признание руководящих кругов Советской 
власти,  что всякое посягательство на фабрику только 
поведет к полному падению ее производительности”*240*. 
Процветание своего предприятия Г. 3. Тагиев связывал с 
укреплением законного правительства независимого госу­
дарства -  Азербайджанской Демократической Республики, 
кровно з а и н т е р е с о в а н н о г о  в у к р е п л е н и и  народного  
хозяйства и экономическом развитии азербайджанского 
общества.
Деловые качества Г. 3. Тагиева вызывают абсолютное 
доверие и к его предпринимательской позиции и выска­
зываниям, потому с определенным недоумением воспри­
нимается его признание, что “... с самого установления в 
Баку законного государственного строя и по сию пору, к 
фабрике  применяется  система запретов ,  стеснений и 
ограничений, тормозящая дело, вовлекающая предприятие 
в миллионные убытки и грозящая,  при ее продолжении, 
довести фабрику, представляющую реальную ценность в 
400 тысяч фунтов стерлингов золотом, что составляет по 
нынешнему курсу 280 миллионов рублей, до разорения, 
банкротства и ликвидации”(241). Сложившуюся ситуацию
Г. 3. Тагиев, чей предпринимательский талант не требует 
рекомендаций ,  о б ъ я с н я е т  неправомочной  политикой 
Министерства торговли и промышленности, которая целой 
системой р а з р е ш е н и й  н а с а ж д а е т  б ю р о к р а т и ч е с к у ю  
процедуру  и отпугивает  покупателя .  “ Р а з р е ш е н и я ” , 
выдаваемые М инистерством,  становились  предметом 
торговли, спекуляций, вели к искусственному понижению 
количества ежемесячно выпускаемого на рынок товара,  а 
в то же время, в складских помещениях мертвым капи­
талом оседал товар, не принося ни процентов, ни коммер­
ческой прибыли, изъятый из оборота и тяжелым грузом 
л е ж а щ и й  на б а л а н с е  п р е д п р и я т и я .  Н а  июнь 
1919 г. “ стоимость этих зап асов ,  иммобилизованных 
разрешительной системой, составляла от 6 до 7 миллионов 
рублей”(242). Положение на фабрике рикошетом ударяло 
по сельчанам-хлопководам, по согласованности с кото­
рыми, расплачивались не только наличными деньгами, 
но и выработанным фабрикой товаром.
Г. 3. Тагиев, оперируя цифрами и фактами, выявляет 
истоки спекуляции, вытекающие из системы установления 
правительством твердых цен. “Таким образом, — суммирует 
автор, -  на долю разных посредников пришлось прибыли 
в среднем, самое меньшее, по 7 рублей за аршин, а всего 
6.800.000 рублей,  которых не сберегло население и не 
получила фабрика,  едва сводившая концы с концами и 
продававшая товар с убытком”(243).
Несмотря на общее тяжелое положение производства, прави­
тельство АДР уделяло внимание и вопросам железнодорожного 
транспорта, в частности, строительству новой магистрали.
Принятием соответствующего постановления 5 декаоря 1918г. 
правительством  А з е р б а й д ж а н с к о й  респ убли ки  была 
сделана попытка продолжить строительство Д ж уль ф а-  
Б а к и н с к о й  ж е л е з н о й  дороги .  Д л я  р е а л и з а ц и и  
постановления Министерством путей сообщения было 
предложено несколько вариантов,  выполнение которых
требовало предоставления крупных правительственных 
кредитов*244’.
Значение Джульфа-Бакцнской железной дороги, 383 версты 
которой проходили по территории Азербайджана, приобретало 
особую важность в качестве артерии, проходящей без перерыва 
по всей республике. Строительство ее играло большую роль 
и в экономическом освоении Муганской и Мильской степей, 
Зангезурского и Шушинского уездов, позволяя использовать 
ресурсы этих районов. А с началом первой мировой войны 
возрастало и ее стратегическое значение. Но революционные 
события и прекращение деятельности Русско-Персидского 
Горно-промы ш ленного  О б щ е с тв а ,  с у б си ди р о в ав ш его  
строительство, обрекли ее на “замораживание”'245’.
Заслушав доклад министра путей сообщения об этой 
стройке,  правительство А зербайдж ан ской  Республики 
приняло 19 марта 1919 г. постановление, которое гласило: 
“... одобрить ... и поручить ему (министру путей сообщения
— С. Ю.) представить ... соответствующий законопроект в 
Парламент,  испросив одновременно кредит на 1919 г. в 
размере ста миллионов”1246’. Но в условиях нарастающего 
экономического кризиса продолжить эту стройку не удалось,
На всей экономической жизни АДР остро отразился финан­
совый кризис. Серьезный ущерб финансам причиняла необхо­
димость содержания английских войск на территории Азербай­
джана,  прекращение экспорта, расходы на военные нужды. 
Расстройство хозяйственных структур вызвало необходи­
мость усиленной эмиссии бумажных денег и прекращение 
размена их на золото. Эмиссия и падение параллельно с 
ней ценности денег вследствие роста товарных цен было 
характерно для переходного периода и становления нового 
государства. Оторвавшись от своего золотого основания, 
бумажные деньги при дефицитном бюджете, при сокра­
щении промышленной деятельности и кредита, стали быстро 
падать в своей ценности, а товарные цены быстро расти, 
еще более усугубляя катастрофичность общего положения.
Ко времени переезда Азербайджанского правительства 
в Баку, оно, по соглашению с Грузией и Арменией, приняло 
участие в совместном выпуске бонн бывшего Закавказского 
Комиссариата, причем предполагалось, что причитающаяся 
Азербайджану доля совместного выпуска окажется вполне 
достаточной для покрытия нужд республики. Этим, по-види­
мому, объясняется намерение аннулировать бакинские денеж­
ные знаки. Однако, угроза разорения держателей бонн вынудила 
правительсто, сохраняя за бакинскими денежными знаками их 
значение, производить дальнейшую эмиссию.
Вопрос выпуска бумажных денег был связан с организацией 
банковского дела. Реорганизованное Бакинское отделение 
Государственного банка и Азербайджанский правительст­
венный банк, при смешанном управлении, возобновили свои 
операции и тогда был поставлен вопрос “о субъекте эмиссии 
и внешних отличиях новых бумажных денег”(247). Однако, 
как отмечено в изученных нами документах, “ ... в пере­
говорах с представителями английского командования 
последние, пока еще словесно, признали более удобным 
для обеих сторон, чтобы дальнейшая эмиссия произво­
дилась не Государственным Банком, а правительством”(248).
Днежные знаки как один из атрибутов государствен­
ности постановлением Азербайджанского правительства от
30 марта 1919 г. были выпущены в обращение купюрами 
100-^ублевого достоинства. В Постановлении указывалось 
что: 1) сверх денежных знаков существующих достоинств, 
выпустить в обращение Азербайджанские государственные 
денежные знаки сторублевого достоинства утвержденного 
правительством образца,  2) указанные денежные знаки 
обеспечиваются всем достоянием государства”*249’. Дефицит 
бюджета вызвал необходимость эмиссии, и когда 24 апреля 
1919 г. правительство запросило у парламента разрешения 
на эмиссию в 510 млн., то выяснилось, что правительство 
уже выпустило после открытия 7 декабря 1918 г. парламента 
республики 300 млн. рублей бонн(250).
Эмиссия, более чем в три раза превышающая государ­
ственную потребность, привела к быстрому обесцениванию 
денег, что заставляло в нарастающей степени прибегать к 
печатному станку.  О бъясняя  сложившуюся ситуацию, 
премьер-министр Н. Усуббеков на заседании парламента
22 декабря 1919 г. признал, что: “для поддержания нефтяной 
промышленности и спасения ее от гибели, для обеспечения 
з а р а б о т к а  рабочих ,  мы б л а г о п р и я т с т в о в а л и  н е ф т е ­
промышленникам и выдали им ссуды в сумме сотен миллио­
нов рублей. Для выдачи же этих денег мы, естественно, 
налегли на печатный станок, что и повело к падению 
ценности денег”(251).
Урегулирование местного денежного обращения являлось 
одной из серьезнейших проблем Министерства финансов и, как 
отмечал его руководитель, “жизнь только с помощью печатного 
станка невозможна и ведет к банкротству. Печатание денег 
допустимо лишь в трудную минуту, с наступлением же нормаль­
ных условий с этой необходимостью нужно бороться все­
мерно’4252*.
В республике сложилась ситуация, когда в ее пределах 
имели хождение общероссийские деньги (николаевские, керен- 
ские), бонны бакинские и закавказские, все они имели “одну и 
ту же ценность (стоимость) и совершенно одинаковую валю- 
ту”(253). Постановлением правительства по договоренности с 
командующим Кавказской исламской армией Нури пашой, 
до сведения населения доводилось, что устанавливается 
курс на одну турецкую лиру в 20 руб. всех денежных 
знаков ”(254).
При всей пестроте  д е н е ж н ы х  знаков ,  они имели 
одинаковое право хождения в пределах Азербайджанской 
Республики,  все денежные знаки на всей территории 
пользовались “одинаковой валютой (ценностью)” и до 
сведения населения доводилось, что: “лица, уклоняющиеся 
от исполнения сего постановления,  будут подвергаться 
строгому преследованию по закону”(255). Подобного рода
распоряжения имели свои основания, иначе бакинские 
деньги обесценились бы окончательно даже в самом городе. 
Однако,  местные б у м аж н ы е  деньги при дефицитном 
бюджете, быстро падая в своей ценности, не пользовались 
популярностью у населения.
По свидетельству очевидцев, “при больших покупках, если 
вы намеревались расплачиваться бакинскими денежными 
знаками, то продавец немедленно же выражал свое сожаление 
по поводу неимения у него нужного вам товара, в то время как 
этот же самый торговец за николаевские деньги продавал вам 
все, что угодно ”(256).
В связи с усиленной эмиссией  б у м а ж н ы х  денег,  
обесцениванием их и ростом дороговизны товаров, реальная 
з аработная  плата  резко упала.  В течение 1919 г. она 
снизилсь на 50%(257). Обследование медеплавильного завода 
в Кедабеке, произведенное комиссией министерства труда, 
выявило, что многие рабочие умерли от недоедания из-за 
маленького  окл ад а  со д ер ж а н и я ,  недостаточного  для 
прокормления себя со своей семьей . . .”(258). В этом же 
источнике приводится табель окладов рабочих и служащих 
завода, согласно которому слесари получали от 20 руб. до 
40 руб.; токари—от 30 руб. до 40 руб.; литейщики в день 
100 руб; кузнецы-от  35 руб. до 40 руб; молотобойцы-
25 руб.; чернорабочие от 20 руб. до 23 руб.; масленщики- 
20 руб.; маш инисты-от  28, 30 до 35 руб.; монтеры-от
25 руб. до 30 руб.; пом. машинисты -  от 25 руб. до 30 руб.; 
караульщики в месяц получали 55 руб. и т.д.
Непрофессионализм составителей этих статистических 
данных затрудняет анализ оплаты труда по таким критериям, 
как стаж, квалификация и т. д., зато для большей доказатель­
ности низкого уровня реальной зарплаты рабочих завода, 
в качестве сопоставления в документе приводятся цены 
продуктов первой необходимости. По подсчетам конторы 
Нобеля, средняя заработная плата рабочего в конце 1919 
г. колебалась от 800 руб. в месяц для неквалифицированных
рабочих до 1100 руб. для 'рабочих высокой квалификации. 
Цены же на продукты пяти предметов первой необходи­
мости, по данным той же конторы, повысились в 232 ' /  
раза и для пропитания одного человека требовалось не 
менее 2432 р. 31 коп. (260).
В письме на имя министра труда рабочие фабрики Г. 3. А. 
Тагиева требовали, чтобы фирма выдавала им “такое жало­
ванье, дабы могли мы, рабочие, в такое тяжелое воемя сущест­
вовать...”(261).
Инфляционные процессы, имевшие место в республике, рост 
цен на промышленные товары и продукты питания, резкое сни­
жение уровня реальной заработной платы рабочих и 
служащих, поразив азербайджанское общество, вызвали 
дестабилизацию общественно-политической жизни.
Выход из создавшегося положения правительство и парла­
мент республики искали в решении социальных проблем путем 
принятия ряда законопроектов, предусматривающих повыше­
ние оклада рабочих и служащих, изменение ставок, пошлинного 
обложения, регламентацию вывоза продовольственных поста­
вок, пошлинного обложения, регламентацию вывоза продо­
вольственных товаров и т.д. К февралю 1919 г. была уже шестой 
раз осуществлена прибавка к жалованью всех городских служа- 
щих(262). Неоднократно этот вопрос выносился на обсуждение 
парламента и, как отмечалось на заседании 2 октября 1919 г., 
“ввиду наблюдающейся дороговизны на прошлом заседании 
парламента были прибавлены оклады государственным 
слежащим... ,  ныне перед нами стоит проект новых при­
бавок... ”(263>.
Извлеченные нами документы позволяют утверждать, что 
индексация заработной платы являлась постоянной мерой 
поддержки трудящегося населения республики правитель­
ством, которое 5 января 1920 г. приняло постановление по 
докладу министра финансов. В постановлении говорилось: 
“Ввиду дороговизны жизни выдать штатным и нештатным 
служащим государственных учреждений, а также постоян­
ным служащим, мастеровым и рабочим государственных 
предприятий к последнему окладу, к моменту постановления 
Правительства, единовременное пособие в размере месяч­
ного оклада... Право на получение единовременного посо­
бия не распространять на Министров и Товарищей их”(264).
Слабость исполнительной власти зачастую приводила 
к тому,  что д е к р е т ы  и рсп оряж ен и я  п р а в и т ел ьств а ,  
направленные на разрешение тех или иных социальных 
вопросов,  но не у с т р а и в а ю щ и е  предп ри н и м ат ел ей  и 
пром ы ш лен н и ков ,  о с т а в а л и с ь  н е р е а л и з о в а н н ы м и .  В 
частности, можно сослаться на декрет, в силу которого день 
12 марта был объявлен общегосударственным праздником 
с сохранением з ар аб о тн о й  платы.  Вопреки декрету ,  
нефтепромышленники удерживали однодневный заработок 
с ссылкой на отсутствие соответствующего распоряжения 
Совета съезда нефтепромышленников, поставив тем самым 
этот орган предпринимателей над правительством рес­
публики.
Выражая настроения рабочих, газета “Знамя труда” сдела­
ла довольно каверзный запрос в правительство: “1) Нуждается 
ли его декрет в санкции Совета съезда нефтепромышленников; 
2) Известно ли ему, что его декрет так и остался “декретом”, 
т. е. что промышленники открыто не признают его и совершенно 
с ним не считаются и 3) Если известно, то что предпринял или 
думает предпринять министр...”(265). Министерство труда, по 
представлению которого был принят вышеупомянутый 
декрет, возглавлял А. Сафикюрдский, представляющий в 
парламенте фракцию социалистов, но и ему трудно, а порой 
невозможно было преодолеть сопротивление всесильных 
промышленников,  когда не совпадали  их интересы с 
попытками министра-социалиста выступить “в защиту 
интересов рабочих”(266).
Голод, как обязательный спутник упадка производства и 
инфляционных процессов, не миновал и Азербайджан, прави­
тельство которого приняло ряд постановлений, в частности,
постановление министрах продовольствия  от 24 июня
1919 г., направленное на поиски выхода из сложившейся 
обстановки и обеспечение снабжения населения продо­
вольствием. В качестве одной из радикальных мер Совет 
Министров признал  необходимость взять  под строгий 
контроль вывоз промышленных и продовольственных 
товаров за пределы Азербайджана,  приняв постановление, 
согласно которому категорически запрещался вывоз: 1) всех 
зерновых продуктов, а также муки и печеного хгеба, 2) хлопка, 
шерсти, шелка и всяких изделий из них, 3) всех металлов и 
изделий из них, 4) живого и битого скота(267). Продукты и товары, 
не вошедшие в перечень, подлежали вывозу лишь с особого 
разрешения  министра продовольствия.  Постановление,  
подписанное Председателем Совета Министров Азербайд­
жанского правительства Ф. Хойским и министром продо­
вольствия А. Ашуровым, предупреждало, что за нарушение 
сего постановления виновные подвергаются: конфискации всего 
товара, денежному штрафу в размере до десяти тысяч рублей 
и тюремному заключению до шести месяцев(268).
Суровость заключительной части постановления можно объ­
яснить не только трудностями переживаемого страной момента, 
но и тем, что аналогичные постановления, ранее принятые прави­
тельством, не дали должного результата. Слабо сработали поста­
новления правительства от 22 июня 1918 г. и от 27 августа
1918 г., которые запрещали вывоз хлеба, крупного рогатого 
и мелкого скота, и вообще продуктов продовольствия за 
пределы республики, ограничивали нормы приобретения 
их, а вывоз допускался только с разрешения министра 
торговли, промышленности и продовольствия*269*.
19 января 1920 г. правительство республики, рассмотрев 
внеочередное заявление министра внутренних дел о продоволь­
ственном вопросе в г. Баку и его районах, постановило: “Ввиду 
все прогрессивно увеличивающихся цен на продукты первой 
необходимости, главным образом, на хлеб и сахар в г. Баку и, 
принимая во внимание недоброкачественный хлеб, отпускае­
мый х л е б о п е к а р н я м и ,  поручить министру  торговли,  
промышленности и продовольствия: 1) усилисть надзор за 
правильным отпуском муки мельницами всем пекарням, а 
также за пекарнями в отношении выпечки хлеба из всего 
количества получаемой ими муки и недопущение оставления 
ими запасов  муки, могущих быть использованными в 
спекулятивных целях, не допуская при этом ни в коем случае 
никаких искусственных примесей”(270). Далее предписывалось: 
“выпустить из имеющихся в распоряжении Министерства 
торговли, промышленности и продовольствия запасов сахара 
возможное количество на рынок”(27|).
В ы ш е п р и в е д е н н ы й  д о к у м ен т  о б р а щ а е т  на себя 
внимание как попытка властей перекрыть один из каналов 
сп екуляц ии ,  отягощ аю щ ей не только экономическое  
положение города, но и развращающей общество.
Экономическое положение Азербайджана 1918-1920 гг. 
носило характер кризиса, обусловленного, как уже отмечалось, 
событиями войн и революций, разрывом экономических свя­
зей, сложностью политической ситуации. При этом, дестабили­
зирующим фактором явилось также присутствие военных сил 
Великобритании, их вмешательство во внутреннюю жизнь 
Азербайджана, ущемление его национальных, экономических 
интересов.
б)  Экономическая экспансионистская политика  
Великобритании
Военно-стратегические и политические мотивы, домини­
рующие в официальной документалистике и объясняющие 
английское проникновение в Азербайджан, на наш взгляд, 
п р и к р ы в а л и  гл а в н о е  н а п р а в л е н и е  и у с т р е м л е н и е  
британского империализма,  особо рьяно стремящегося к 
нефти. Нефть являлась истоком закавказской политики 
англичан, существенно влияющей на их линию поведения.
В ходе Первой мировой войны бакинская нефть в какой-
то степени определяла взаимоотношения воюющих стран
и, как писал В. Д ж .  ^ а й л ь д з ,  известный английский 
разведчик: “Если бы в Баку не было нефти, то события на 
Ближнем и Среднем Востоке с 1914 до 1921 г. были бы 
совершенно не похожи на те, которые случились”(272).
Военное присутствие Англии в Закавказье  выходило 
далеко за рамки стратегических и оборонных задач. Военное 
командование методично сосредотачивало в своих руках всю 
полноту власти, рспространяющуюся и на функционирование 
хозяйственной системы.
Игнорирований правительств независимых государств 
Закавказья,  свидетельствовало не только о том, что англи­
чане чувствовали себя полными хозяевами в крае, но и о 
том, что они в этот период еще не решили, какой правовой 
статус должен соответствовать колонизаторскому курсу 
британского империализма.
Английская экономическая политика, осуществляемая в 
Закавказье под лозунгом “Кавказ для британцев”, была нап­
равлена на то, чтобы овладеть естественными богатствами края, 
охватить все стороны хозяйственной жизни, включить бакинские 
нефтепромыслы в орбиту британского империализма. Пред­
седатель английского треста “Биби-Эйбатской нефтяной компа­
нии” Герберт Аллен довольно откровенно раскрыл позиции 
британского капитала и его органичную связь с военными дей­
ствиями на Кавказе, заявив в декабре 1918 г. на годичном 
собрании акционеров компании в Лондоне, что: “На Кавказе 
британские войска появились в Батуме на Черном море, в 
Баку — на Каспии, во Владикавказе, к югу от Тифлиса, в 
Малой Азии и Месопотамии. Никогда раньше в истории этих 
стран не было еще возможности мирного проникновения туда 
британского влияния и британской торговли с целью создать 
вторую Индию или второй Египет... Нефтяная промышленность 
России, достаточно финансированная и хорошо организованная 
под эгидой Британии,  была бы сама по себе ценным 
приобретением для империи”*273). '
Крупнейш ие нефтяные к о м п а н и и ” Ш е л л ” , “Англо- 
Персидская компания” и др., определяя направленность 
экономических интересов Англии в Азербайджане, по-сути, 
руководили действиями военного командования. Британское 
командование,  тесно связанное с английскими нефте­
промышленными кругами, вмешиваясь,  вопреки своим 
заверениям, во внутренние дела независимого государства, 
занималось вопросами транспорта,  финансовой системы, 
перевозки  нефти и др. ,  п а р а л и з у я  д е я т е л ь н о с т ь  
правительства АДР, ущемляя национальные интересы 
азербайджанского народа.
Английское командование занималось организацией 
вывоза нефти и ее продуктов из Баку, что в известной,мере 
окупало издержки закавказской интервенции. По сведе­
ниям, приводимым А. Раевским, вывоз нефтепродуктов из 
Баку в Персию и Батум (в тоннах) составил: в 1918 г. -  
13,284,2; в 1919 г. -  275.308,9; в 1920 г. (январь -  май) -  
153.221,8(274). Вывозимый в Персию бензин предназначался 
в основном для британских  войск, а основная масса 
неф тепродуктов  н а п р а в л я л а с ь  в Б а т у м .  Из общего  
количества нефтепродуктов,  вывезенных англичанми из 
Баку, через Батумский порт прошло (в тоннах) в 1918 г. -  
6.196,5; в 1919 г. -  388.359,7 и в 1920 (январь — май) -  
124.425,7<275>
Сопоставление этих данных с объемом вывоза в канун 
мировой войны свидетельствует, что англичане не в полной 
мере и с п о л ь з о в а л и  в озм ож н ос ти  Б а к у - Б а т у м с к о г о  
нефтепровода. Так, если переводя на пуды, в 1919 г. было 
вывезено 20,7 млн. пудов, то в 1908 году вывоз достигал 
45,5. Имеются  свидетельства ,  что нефте- и керосино­
наливной флот Батумского порта загружался лишь на 2/3 
его пропускной способности. При этом следует учитывать, 
что “с к р о м н о с т ь ” ан гл и ч ан  не была п р о д и к то в а н а  
отсутствием нефтепродуктов в бакинских резервуарах, где 
катастрофически нарастали запасы.
Приводимые сведения не согласуются с утверждением, 
что н а ч и н ается  бешеный вывоз н е ф т и ” , которое 
встречается в ряде работ советских исследователей, порой 
не совпадают и цифровые показатели'2761. Однако, на наш 
взгляд, эти разночтения не столь существенны, так как 
у п р о щ а ю т  вопрос  п р и н ц и п и а л ь н о г о  х а р а к т е р а  -  
вмешательство британской политики в экономическую 
жизнь  А з е р б а й д ж а н а ,  взаимоотношения  британского 
командования и азербайджанского правительства.
Необходимо признать, что характер экономических меро­
приятий, осуществляемых английским командованием в Баку, 
носил черты колониального режима.
Вскоре по прибытии в Баку английское командование 
организовало “Британскую нефтяную администрацию” во 
г л а в е  которой стоял  майор  Р у л е й (277), который и 
осуществлял  регулирование вывоза нефтепродуктов и 
работу всей отрасли. 12 января 1919 г. Совет Министров 
республики принимает постановление “Об отпуске нефти 
союзным д е р ж а в а м ” , в котором говорится: “Поручить 
министерству торговли и промышленности немедленно 
удовлетворить все требования союзных держав на экспорт 
н е ф тя н ы х  п р о д у к т о в  из з а п а с а ,  н а х о д я щ е го с я  в 
распоряжении правительства. Способ расчета за отпускае­
мые нефтяные продукты представить  на разрешение 
комиссии в составе представителей  от министерства 
торговли и промышленности, Съезда нефтепромышленников 
и союзного командования”(278).
Правительство Азербайджана выполняло взятые на себя 
обязательства. Британский главный штаб в своем обращении к 
министерству торговли и промышленности Азербайджанского 
правительства требовал выдачи разрешения на вывоз за преде­
лы республики, в Батум, в течение июня 1919 г. нефтепродуктов 
для нужд британского командования в объеме: мазута — 450 тыс. 
пудов, керосина — 150 тыс. пудов, бензина -  75 тыс. пудов(279). 
Забирая нефть в кредит, английское командование зачастую
делало это под расписки, оплата по которым не была никем 
гарантирована и погашать которые оно и не намеревалось.
Процедура формального обращения в правительство 
республики за разрешением на вывоз товаров для англичан 
отпала, когда 23 мая 1919 г. власти Азербайджана приняли 
постановление: “Пропускать для нужд британской армии 
товары без отдельных разрешений на вывоз и без взысканий 
за них пошлин при наличности удостоверений со стороны 
британских властей при грузах, что они действительно 
следуют в адрес британского интендантства или даже для 
нужд военного хозяйства отдельных британских войсковых 
отрядов ”(280).
По данным газеты “Азербайджан” , на долю англий­
ского командования приходилось 58% всех нефтепродуктов, 
отправленных из Баку в Батум за первые пять месяцев
1919 г.
Касаясь второй части постановления -  вопроса оплаты, 
мы вправе, опираясь на факты, утверждать, что английское 
командование встало на оккупационные позиции по отношению 
к правительству республики, единолично определяя форму 
оплаты, вмешиваясь в систему финансирования, оказывая дав­
ление. Еще в декабре 1918 г. генерал Томсон распорядился о 
перекачке мазута для нужд британских войск в Батум, преду­
предив правительство, что “... никакой пошлины уплачено не 
будет”(28|). На заявление представителей местной администра­
ции о необходимости оплаты вывозимой англичанами нефти, 
последовал  решительный ответ командующего:  “ Все 
продукты нефтяного производства, предназначенные для 
нужд правительства Великобритании, не подлежат никаким 
акцизным сборам, а потому, впредь, просим пропускать их 
без всякой з а д е р ж к и ”(282). З а т о  в Б а т у м е  ан глич ане  
установили специальную ввозную пошлину, уплата которой 
являлась предварительным усло-вием на право получения 
склада для нефти.
Взаимоотношения азербайджанского правительства и бри­
танского командования были достаточно сложными, не 
исключающими политического и экономического давления 
последнего. Вполне вероятно,что под нажимом было принято
23 мая 1919 г. постановление азербайджанского  прави­
тельства о предоставлении англичанам права свободного 
вывоза товаров из Азербайджана без таможенных пошлин, 
якобы для  н у ж д  “ военного  х о з я й с т в а ” отд ел ьн ы х  
британских войсковых отрядов(283).
Установив жесткий контроль над вывозом нефтепродуктов 
из Азербайджана, британское командование, покупая за бесце­
нок нефть и керосин, игнорировало установленную в республике 
систему пошлин и акцизов. Азербайджанским правительством 
была предпринята попытка заставить англичан уплатить 
причитающиеся с них за пошлины и акцизы 36 млн. 700 
тыс. рублей*284'. Но попирая право суверенного государства 
определять условия вывоза товаров,  британский штаб 
вступил в препирательство и, признав свои долги, тем не 
менее не оплатил причитающуюся с него сумму. Позиция 
Англии в не ф тя ном  вопросе  о п р е д е л я л а  не только 
оккупационный диктат  по отношению к правительству 
А зербайдж ан а ,  но и сомнительность ее союзнических 
обязательств в отношении стран Антанты.
Формы и методы действия британского командования не 
отличались разнообразием, они были одинаковыми во всех 
сферах хозяйственной жизни Азербайджана.  Так же, как и в 
нефтяной промышленности, взяв под контроль тра-нспортные 
средства, британское командование 22 ноября 1918 г. объявило 
об о б р а з о в а н и и  а н г л и й с к о г о  у п р а в л е н и я  водного 
транспорта ,  возглавил которое майор Браун.  Попутно 
Каспийское  пароходство “ К авк а з  и М е р к у р и й ” было 
приобретено лондонской финансовой группой*285*. Одно из 
первых распоряжений майора Брауна извещало, что: “... 
порты Каспийского моря: Петровск, Баку и Красноводск 
остаются под управлением англичан”. Все торговые суда 
п е р е д а в а л и с ь  в л а д е л ь ц а м ,  но над ними уч реж дался
контроль англичан. Все отделы управления водным транс­
портом постепенно упразднялись. Остались только общий 
и контрольный отделы*286'. И так ,  с р а б а т ы в а е т  вновь 
испытанный прием — формально,  все морские единицы 
передаются их владельцам, фактически, распоряжением 
созданного управления:  “ Временно все торговые суда 
Каспийского моря их экипажи поступают в распоряжение 
военного командования”(287). Бесспорно, что это подчинялось 
одной главной цели, а именно -  установлению господства 
Англии на Каспийском море, единственном, “не вспаханном” 
британским флотом. В сфере экономической, “приобретение” 
торговых судов имело большой материальный эффект,  
сосредоточивая в руках британского командования контроль 
над  вывозом н е ф т е п р о д у к т о в .  Одним из первых 
распоряжений было запрещение морского вывоза нефти 
без разрешения штаба. Суда, поступившие в распоряжение 
британского штаба, использовались не только для пере­
возки грузов и пассажиров, но и в чисто военных надоб­
ностях. Таким образом, маршруты движения кораблей 
К а с п и й с к о г о  торгового  флота  четко  о п р е д е л я л и с ь  
англичанами. А эмбарго на торговлю с Россией и Ираном 
поставило в Бакинском порту на прикол почти весь 
Каспийский торговый флот.
Под таким же жестким контролем находилась и железная 
дорога, движение по которой регламентировалось британским 
командованием, обеспечивающим, прежде всего, движение 
своих грузов.
О бращ аясь  к начальнику Азербайджанской дороги, 
британский военный представитель,  упомянув о дого­
воренности своего генерала с министром путей сообщения, 
заявил,  что “2 воинских поезда и один нефтяной будут 
ежедневно необходимы ... Эти поезда очень необходимы 
для британских перевозок . . .” ,288). Отметив далее ,  что 
“паровозы не могут быть присланы с грузинских дорог” , 
автор письма определяет объем необходимого подвижного
состава, который составил довольно внушительную цифру 
локомотивов: 3 поезда ежедневно, 22 плюс 3 или 4 запасных, 
скажем, 26; подвижного Состава: 600 крытых вагонов, 150 
платформ; нефтяных поездов: один поезд ежедневно с 
полным грузом 40 вагонов” , при этом руководство азербай­
джанской железной дороги предупрежают: “чтобы пойти 
навстречу просьбам о британских перевозках, нельзя будет 
избежать некоторых жертв в пассажирском движении1289’.
Организуя отправку мазута в Англию, британская нефтяная 
администрация, обращаясь к министру иностранных дел, в 
вежливо-приказном тоне давала указание, “чтобы 15 вагонов 
были отправлены ежедневно... и чтобы 1290 вагонов, которых 
уже недостает, были доставлены без дальнейших отлага- 
тельств(290).
Загруженность железнодорожного транспорта британ­
скими перевозками, кроме того, что наносила физический 
ущерб железнодорожному хозяйству республики, причиняла 
и большой материальный урон народному хозяйству. Об 
этом с достаточной убедительностью свидетельствует письмо 
министра иностранных дел М. Ю. Джафарова  от 15 ноября
1919 г.: Во время пребывания в пределах Азербайджана и 
Грузии союзных войск,  по т р е б о в а н и ю  английского  
командования нефтепровод работал почти исключительно 
для нужд названного командования; имевшиеся на дороге 
цистерны в большинстве также обслуживали нужды этого 
к о м а н д о в а н и я .  Только с а м а я  н е з н а ч и т е л ь н а я  часть  
обслуживала правительственные и частные нужды, в том 
числе и нужды нефтяной промышленности.
С уходом английских войск и освобождением части 
железнодорожного подвижного состава, правительство, для 
улучш ения  финансов  страны и тяж е ло г о  положения  
промышленности,  выработало  известный план вывоза 
нефтяных продуктов за границу, принимая во внимание, 
что в пределах Кавказа осталось мало английских войск и 
никаких заявлений или требований со стороны представи­
телей английского командования  не было.  Однако ,  с 
октября сего года неожиданно посту-пило требование от 
генерала Брефа о предоставлении ему ежедневно в Баку 
по 30 цистерн для нефтяных продуктов, потребных для нужд 
английского командования и, кроме того, о перекачке по 
керосинопроводу 750000 пудов керосина.
Лишь с напряжением всех сил можно было отправить 
ежедневно из Баку по 40-45 цистерн в день, причем эти же 
цистерны должны были обслужить целый ряд и местных 
нужд, как азербайджанских,  так и грузинских железных 
дорог,  т а к о е  же т р е б о в а н и е  г е н е р а л а  Б р е ф а  было 
равносильно тому, что при удовлетворении его, не только 
правительство и промышленники для своих нужд ничего 
не сумели бы вывозить в Батум, во даже полностью не 
смогли бы удовлетворить свои нужды железные дороги 
республик З ак а в к азь я ”'291’.
Далее в министерском письме на имя Верховного британ­
ского к о м и с с а р а  с о о б щ а е т с я ,  что п р а в и т е л ь с т в о  
А з е р б а й д ж а н а ,  “ ж е л а я  идти н а в с т р е ч у  н у ж д а м  
английского командования в ущерб всех прочих интересов, 
все же согласилось на отпуск ежедневно по 15 цистерн”. 
“Однако, через несколько дней ... была приостановлена 
перекачка керосина” и дальше идет перечисление фактов 
самочинства британского командования.  В заключение 
подчеркивается, что все действительные нужды английского 
п р а в и т е л ь с т в а  п р а в и т е л ь с т в о м  А з е р б а й д ж а н с к о й  
Республики до сих пор всегда удовлетворялись и впредь оно к 
ним бедет относиться с должным вниманием”. При этом выска­
зывалась просьба “... принять срочные соответствующие меры 
к устранению в будущем таких действий и распоряжений 
агентов английского правительства, коими наносился бы 
ущерб интересам Азербайджана и Грузии, так как если 
перевести  на деньги  ту потерю,  которую несут  
А з е р б а й д ж а н с к а я  и Грузинская  Республики  от этих 
действий чинов а н гл и й с к о го  к о м а н д о в а н и я ,  то это
выражается несколькими миллионами рублей в день, что 
убивает нашу промышленность и финансы’4292'.
В связи с этим взаимоотношения правительства Азербай­
джанской Демократической Республики и британского командо­
вания, в частности, по вопросу нефти носили напряженный 
характер, вследствие вмешательства последнего во внутренюю, 
экономическую жизнь республики. Чашу терпения, видимо, 
переполнило заявление представителя английского ко­
мандования, что если керосин, поставляемый правитель­
ством на экспорт  через Батум,  не будет иметь визы 
британского контроля в Баку,  то он, как у частных лиц, 
будет облагаться пошлиной в троекратном размере(293).
В письме Министерства внутренних дел АДР, предназначае­
мом верховному английскому .комиссару в Закавказье,  в 
весьма категорической форме было сказано, что: "... если 
требования нефтяного представителя ... не будут изменены, 
Азербайджанское правительство принуждено будет вовсе 
прекратить всякий вывоз нефтепродуков в сторону Батума, 
впредь до выяснения результатов обжалования  перед 
Верховным Советом незакономерных действий чинов 
британского правительства”(294). Но эти протесты оставались 
безрезультатными.
Характерной чертой британской политики являлось стрем­
ление сохранить свое монопольное положение в отношении азер­
байджанской нефти и не допустить к ней своих союзников -  
другие государства Антанты.
Остро ошушая нехватку топлива, но не претендуя на Кавказ­
ские источники нефти, Италия и Франция предприняли попыт­
ку закупки бакинских нефтепродуктов для флота, действовав­
шего против общего с Англией врага — Советской России. Для 
Азербайджана имел большое значение и факт оплаты налич­
ными деньгами нефтепродуктов, приобретаемых Францией 
и Италией. Следует также отметить, что потребности Италии 
и Франции в количестве нефтетоплива были относительно 
невелики. В ноябре 1919 г. в Баку прибыла делегация
французского морского министерства с целью приобретения 
топлива. На переговорах с азербайджанским правитель­
ством по основным вопросам было достигнуто с огл а ­
шение^95'. Однако, английские манипуляции с транспортом 
срывали договоренность, лишая французов возможности 
закупить бакинское топливо. Английское вмешательство 
было настолько прозрачно, что начальник французской 
военной миссии полковник Бертрен в письме коммерческому 
представителю Азербайджанской Республики от 15 декабря
1919 г. задавал конкретные вопросы: “ 1) На чем основано 
право английского командования  в Б атуме  получать  
неограниченное количество цистерн для перевозки мазута из 
Баку в Батум. 2) Если есть давление со стороны англичан по 
этому поводу, то не можете ли вы объяснить, в чем состоит 
это давление на общественные организации в Баку или 
Б атуме”(296).
Отказ министерства торговли и промышленности респуб­
лики с ссылкой на загруженность транспорта был дипломати­
ческой уловкой, а истинные мотивы были предопределены 
вопросами полковника Бертрена, осведомленного достаточно 
хорошо о методах работы своего союзника по Антанте. Газета 
“Азербайджан” поместила статью из французской газеты 
“Тан”, которая в этой связи писала: “К несчастью, наши 
английские друзья контролируют и трубопровод, и вагоны, 
и нефть не может быть вывезена без их согласия.  В 
действительности,  выдаваемые разрешения,  кроме тех, 
которые отвечают британским интересам, простираются на 
столь ничтожное количество  нефти,  что вывоз  ее и 
нефтепродуктов фактически стал английской монополией. 
Таким б разом ,  к а в к а з с к а я  нефть,  прибыв в Б ат ум ,  
оказы вается  в действительности английской нефтью. 
Вследствие этого, Франция, вместо того, чтобы покупать 
мазут в Баку по 25 руб. за пуд и воспользоваться благо­
приятным положением курса, вынуждена платить за него в 
фунтах стерлингов, к цене нефти присоединяется еще и фрахт,
который также приходится уплачивать в английской валю- 
т е ”(297). На такое же противодействие со стороны Англии 
натолкнулась попытка американского консула установить дело­
вые контакты с бакинской нефтяной промышленностью,, о чем 
убедительно говорят имеющиеся документы. Дело в том, что 
перед американской буржуазией открывались исключительно 
благоприятные возможности для расширения своих экономи­
ческих позиций в Закавказье. Американский консул в Тифлисе
— Смит откровенно заявил, что богатый Кавказ представ­
ляет “особый интерес для американцев”'298’. На состояв­
шемся в Тифлисе совещании представителей американских 
деловых кругов с местными промышленниками обсуждался 
"возрос о привлечении американских капиталов в местные 
предприятия .  Однако,  Англия, допуская локализацию 
американской  экспансии на востоке России, активно 
противостояла проникновению американского капитала в 
экономику Азербайджана, даже в тех случаях, когда это 
•могло с н я т ь  н а п р я ж е н н о с т ь  в состоянии  нефтяной 
промышленности.
В изучаемый период попытку завязать непосредственные 
связи с бакинскими нефтепромышленниками предприняла 
американская компания “Стандарт Ойль”, что сулило большие 
прибыли отрасли и валютные поступления в азербайджанскую 
казну. Реализация первой части договора предполагала поступ­
ление в А з е р б а й д ж а н  3.300—3.400 тысяч долларов,  в 
которых так остро нуждалось правительство республики, 
испытывая острый дефицит иностранной валюты.
Для ведения переговоров и заключения договора с 
американской компанией была создана правительственная 
ко м и с си я .  По п р е д в а р и т е л ь н о й  договорен ности ,  
Азербайджан обязывался поставить в Батум, начиная с 31 
июля 1919 г. по 31 января 1920 г. 100.000 тонн керосина по 
33-34 доллара за тонну. Затем американцы предполагали 
продолжить торговое партнерство с Азербайджаном и на 
тех же условиях закупить еще 100.000 тонн(299). В данном
случае британское командование не чинило открытых 
препятствий, видимо, официальный Лондон учитывал, что 
за столом Мирной Конференции в Версале главенствующее 
место занимал Вильсон, а переговоры о выдаче Англии 
мандата на Закавказье еще не завершились. Тем не менее, 
договор,  суливший большие выгоды экономике А зе р ­
байдж ана ,  был сорван по малозначительному поводу, 
только потому, что вмешалась всесильная британская 
н е ф т я н а я  к о м п а н и я  “ Ш е л л ” . Полем схватки  двух 
конкурентов стал Азербайджан, понесший большие потери, 
чем проигравшая “Стандарт Ойль”.
Механизм нажима и давления заинтересованных кругов, 
как с одной, так и с другой стороны, оставался “за кадром”, а 
бремя ответственности за ситуацию, складывающуюся с экс­
портом азербайджанской продукции ложилось на прави­
т е л ь с т в е н н ы е  орган ы .  И м ея  в виду ан глийск ое  
вмешательство, в своем обращении к правительству Гаджи 
Зейнал Абдин Тагиев писал: “Известно,  какое важное 
зн а ч е н и е  имеет  для  экон оми ческой  н е зав и си м о ст и  
государства активный баланс его вывозной торговли.  
Казалось бы, на создание такого баланса должны были 
быть направлены, с самого начала, все усилия подлежа­
щих учреждений. В действительности, до самого последнего 
времени у нас продолжает действовать в этом отношении 
система запрещения, так ярко и столько раз уже даказавшая 
свою полную несостоятельность. . .  для вывоза нефти, 
производимой нами в избытке и переполняющей р е ­
зервуары наших фирм, установилась такая сеть бюрокра­
тических стеснений и ограничений, в виде громадных залогов, 
неустоек, обязательств..., что в противность выгодам государ­
ства создался порядок, при котором разрешения на вывоз 
стали предметом торга и ажиотажа,  а сама операция 
рискованным спекулятивным предприятием”(30).
Небезынтересно, что со стороны английского командования 
предпринималась попытка бизнеса с продовольствием.
В ус„ овиях тяжелого  продовольственного кризиса,  
обострение которому нанесло присутствие английских войск 
в Б а к у ,  было о б р а з о в а н о  ан глийское  “ Ц ен т р а л ь н о е  
Продовольственное Бюро”, во главе с майором Инвудом. 
Выдвигая своей главной задачей регулирование цен и 
обеспечение помощи бакинским организациям в снабжении 
населения продуктами питания, Бюро контактировало с 
центрдомом -  бакинской организацией домовых комитетов. 
Но коэффи циент  полезности английского  Бюро был 
настолько низок, что решение продовольственной проблемы 
целиком л о ж и л о с ь  на п р а в и т е л ь с т в о  р е сп у б л и к и  и 
нефтепромышленные организации города.
Английское “Продовольственное Бюро, как и другие 
аналогичные организации, обогащалось, или, во всяком 
случае ,  стремилось  обогатиться ,  используя  сложное 
пол и ти ч е ско е  и т я ж е л о е  э к о н о м и ч е с к о е  пол о ж ен и е  
Азербайджанской Республики на стадии ее становления. 
Во избежание голословных утверждений, приведем один 
лишь факт, имевший место в январе 1919 г. 12 января 
генерал Томсон обратился с письмом к министру финансов 
республики, в котором он сообщал, что английское продо­
вольственное бюро р а с п о л а г а е т  большими з а п а с а м и  
продовольствия. “Эти запасы, -  писал генерал, -  мною 
были куплены и оплачены в Персии... Это продовольствие 
должно быть выкуплено через майора Инвуда. Сумма, о 
которой идет речь, очень велика. . . ”(30|). В своем письме 
Томсон указывал,  что названные запасы находятся в 
расп оряж е н и и  министерства  п р о до вол ьствия,  на что 
последнее дало разъяснение: во-первых, министерство не 
делало заказов,  а, во-вторых, названное продовольствие 
находится на его складах  только в порядке хранения 
б рита  некого и му щ е с т в а . М е ж д у  тем, ч асть  риса ,  
приобретенная через майора Инвуда Центрдомом и Мини­
стерством Призрения,  затоваривалсь на складах, низкое 
его качество отторгало покупателей.
Р аскр ы ва я  далеко не джентльменские наклонности 
генерала Томсона, министр продовольствия в своем письме 
на имя председателя Совета министров довольно полно 
обрисовал обстановку: “Вместе сЧем, я не вправе скрывать 
от Вас того существенного обстоятельства, — писал он, -  
что продукты, привозимые распоряжением Британского 
штаба в Баку, или настолько высоки по своей цене, что тот 
же товар на свободном рынке можно купить дешевле и не 
худшего качества, или товары, в частности, рис, по своему 
качеству настолько низки, что, несмотря на относительно' 
низкую их расценку, население совершенно отказывалось 
их получить, особенно население мусульманское”.
И вновь всплывала двойная мораль. Английская позиция в 
Азербайджане ассоциируется с эффектом айсберга,  где 
надводная часть -  это помощь и забота, и скрытая, темная
— это система нажимов, давления, спекуляции, ограбления 
и истощения азербайджанской экономики.
З а н я т и е  ' а н г л и ч а н а м и  ключевых позиций в 
а з е р б а й д ж а н с к о й  экономике р а с п р о с т р а н я л о с ь  и на 
область финансовой системы, в которой следует выделить 
прежде всего финансирование нефтяной промышленности 
и его источники.  Ж е с тк а я  регламентация ,  введенная 
англичанами на вывоз нефтепродуктов, создала сложную 
для отрасли ситуацию затоваривания добытой нефтью, 
сокращение доходов нефтепредпринимателей, что, естествен­
но, отражалось  на состоянии отрасли.  Руководствуясь 
политическими мотивами, британское командование ввело 
эмбарго на торговлю с Советской Россией и, дожидаясь ее 
падения ,  вынуждено было пойти на субсидирование  
нефтяной промышленности. Выработанная англичанами 
программа предлагала нефтепромышленникам отдавать 
добытую нефть под залог,  получая соответствующую 
денежную сумму для оплаты рабочих и служащих, плюс 
33% на остальные расходы.
Такой ф и н ан с о в ы й  р а с к л а д  по зво л я л  л и шь  не
п р е к р а щ а т ь  производство,  не пройти ведущей отрасли 
азербайджанской экономики путь к полному краху. Причем, 
испытанным методом давления британское командование 
добилось  того, что деньги в ы д а в а л о  а з е р б а й д ж а н с к о е  
казначейство, но юридически они принадлежали англича­
нам и без визы английской нефтяной администрации не 
выдавались.
Таким образом, не вкладывая своих средств, не субсидируя, 
Британское правительство, проводником которого выступало 
английское командование, и созданная им нефтяная админи­
страция ,  ставили нефтяную промышленность  А з е р б а й ­
дж ан а  в полную от себя зависимость.  Такое положение 
приводило и к эмиссии азербайджанских бонн, подрывало 
национальный бюджет Азербайджанского  государства.
На заседании парламента 24 апреля 1919 г. министр 
ф и н ан с о в ,  и н ф о р м и р у я  п р а в и т е л ь с т в о  р е с п у б л и к и  о 
состоянии бюджета,  отметил, что: “ежемесячный расход 
правительства выражается  в сумме приблизительно 135 
миллионов рублей. Из них около 60 миллионов идет на 
финансирование нефтяной промышленности, около 35 млн. 
выдается английскому командованию и около 40 млн. на 
производство текущих государственных р а сходов ”(303).
Конкретные цифры позволяют произвести несложные 
п о д с ч е т ы  -  б олее  70%  г о с у д а р с т в е н н о г о  б ю д ж е т а  
суверенного государства покрывали присутствие Англии в 
Азербайджане,  провоцировали обесценивание денег и их 
эмиссию. П опытка  п р а в и т ел ь ст в а  республики р е гу л и ­
рования  законных финансовых операций,  в частности,  
выплата  вывозных пошлин, вызвала  ответную реакцию 
английского командования,  которое, перекрыв керосино­
провод, лишило правительство возможности осуществлять 
какой-либо вывоз, тем самым вынудив предоставление 
беспошлинного вывоза британскому штабу. Этот не единич­
ный случай определи л  в заи м оотн ош ения  английского  
командования и азербайджанского правительства,  создавая
н е о б х о д и м о с т ь  п р о и зв о д и т ь  п о с л е д н е м у  н е з а к о н н ы е  
действия без санкции парламента,  избегать обсуждения в 
парламенте вопросов субсидирования англичан, провоцируя 
тем с а м ы м  н а п р я ж е н н о с т ь  отношений м е ж д у  д в у м я  
ветвями государственной власти.
К о н троль  британ ского  к о м а н д о в а н и я  п р о с т и р а л с я  
практически на всю финансовую систему республики. Так, 
даже выдача ссуд под торгово-промышленные предприятия 
производилась только с санкции английского штаба(304). Из 
многочисленных документов и фактов, свидетельствующих 
о пагубном вмешательстве британских военных властей в 
экономическую жизнь республики и нанесении большого 
ущ ерба  ее финансовой системе,  мы выбрали еще один 
сюжет почти криминального характера.
При эвакуации из Баку в сентябре 1918 года англи­
чанами были вывезены ценности Бакинского отделения б. 
Российского государственного банка,  на которые, исходя 
из существующих законодательных норм, претендовало 
Азербайджанское правительство, будучи преемником всего 
имущества России, находившегося на его территории.
Н е з а м е д л и т е л ь н о  последовало  з а я в л е н и е  ген ерала  
Томсона,  которое гласило: “ Я при нял  от полковника 
Бичерахова на хранение ценности, документы и деньги, 
п р и надл еж авш и е  отделению Русского государственного 
б а н к а ” (305), з а т е м  г е н е р а л  р а з ъ я с н я л ,  что п р и н я то е  
имущество находится под охраной британских солдат,  и 
судьба  этого имущества  будет решена комитетом, на 
который возл ож ен а  обя за н н о с ть  р а з р а б о т к и  проекта  
д а л ь н е й ш е й  д е я т е л ь н о с т и  б а н к а .  П о к р о в и т е л ь с т в о  
британского штаба, а не исключено, что и прямое указание, 
придавало дирекции банка такой объем “независимости” , 
что она отказывалась от выполнения каких-либо требований 
и р а с п о р я ж е н и й  а з е р б а й д ж а н с к о г о  п р а в и т е л ь с т в а .  
А з е р б а й д ж а н е к о е  п р а в и т е л ь с т в о ,  п ы т а я с ь  и з б е ж а т ь  
развития конфликта с британским командованием на почве
“ финансовых вопросов и взаимоотношений с Г о с у д а р ­
ственным Б а н к о м ” , обратилось за помощью к генералу 
Томсону,  который о т р е а г и р о в а л  весьма  с в о е о бр а зн о .  
П р а в и те л ь с т в у  предложено было при знать  автономию 
банка и не претендовать на его фонды, в которых числились 
и ценности частных лиц, сданные на хранение казначейству 
и внесенные в банк  н а к ан у н е  эв а к у а ц и и  “Д и к т а т у р ы  
Центрокаспия” , на общую сумму 23' / 2 миллиона рублей.
Последующее развитие событий вокруг вопроса об этих 
ценностях свидетельствует, что действия военного командо­
вания в Закавказье  были продуманы и отредактированы в 
официальных^кабинетах политиков и дипломатов Лрндона.
Решение судьбы ценностей британское командование 
выносило на уровень Мирной Конференции и, проявляя 
“трогательную” заботу о России, азербайджанскому прави­
тельству было заявлено,  что “все довоенные российские 
ценности должны сохраняться для будущего Российского 
правительства” .
С эвакуацией английских войск из Азербайджана, Бакинское 
отделение Российского государственного банка получило 
свой п р е ж н и й  статус  н а р а в н е  с д ругим и  а к ц и зн ы м и  
банками. Но спорные ценности были вывезены и на запрос 
азербайджанского правительства английские власти, уйдя 
от прямого ответа, вновь подтвердили свое раннее заявление. 
В этой связи представляет  интерес письмо британского 
Верховного комиссара в З ак а в к азь е  С. Уордропа,  полу­
ченное Ф. X. Хойским 4 февраля 1920 г., в котором, по пору­
чению лорда Керзона,  а зер б ай д ж ан с к о е  правительство 
уведомляется, что: “правительство его величества признает 
как долг, суммы, полученные взаимообразно от Государствен­
ного банка в Баку для прямых военных затрат  на нужды 
британских войск на Кавказе. . . ” . Парадоксальность этого 
послания заключается в содержании следующего за приведенным, 
пункта, в котором говорится, что: “правительство его величества 
не считает себя ответственным за отнесение на его счет
расходов, связанных с оказанием покровительства и помощи 
азербайджанскому населению”. И, наконец, третьим пунктом 
идет сообщение, что эти ценности могут быть возвращены 
будущему Российскому правительству..., обеспечивающему 
интересы Российского государственного б а н к а ”(306).
Так, ценности были вывезены из Азербайджана и осели в 
английском казначействе. Этот частный случай высвечивает 
политику экономической экспансии Великобритании в целом.
Обобщенным, но далеко не полным показателем задол­
женности британского командования Азербайджанскому 
правительству по состоянию на 20 января 1920 г., может 
служить нижеприводимый документ:
“ В ы д а н о  б р и т а н с к о м у  к о м а н д о в а н и ю  Б а к и н с к и м  
отделением Российского государственного банка по счету 
военных операций (и Бак.  отд. Российского банка от 15 
октября н/г за № 1970) с текущего счета министерства 
финансов ... Руб. 45.500.000.
Выдано бакинским отделением Российского государствен­
ного банка разным учреждениям и лицам по предложению бри­
танского командования (и Бак. российск. госбанка от 15 октября 
с. г.) с текущего счета министерства финансов ... руб. 
63.009.119.07.
Выдано разновременно в счет временного финансового 
соглашения из казначейства ... руб. 67.500.000.
Причитается за акциз и пошлины ... руб. 36.701800.50/43071
руб. 212.800.919.57
Для бюджета Азербайджанской Республики задолженность 
британского командования представляла довольно большую 
сумму и вызвала правомерное стремление правительства 
вернуть причитающийся ему долг, соглашаясь даже на частич­
ное погашение. Военное министерство Великобритании уклони­
лось от возвращения своей задолженности.
Анализ документального материала и обзор литературных 
источников, воспроизводя достоверную картину пребывания 
английских военных сил в Азербайджане в 1918-1920 гг.,
позволяет дать  соответствующую оценку вмешательства  
Англии в экономическую сферу деятельности правительства 
Азербайджанской Демократической Республики.
При обобщении всего высказанного закономерен вывод, что 
в период английского присутствия в Азербайджане главные 
экономические вопросы, и в первую очередь связанные с 
нефтью, непременно решались в соответствии с интересами 
британской политики — основной поток бакинской нефти, 
находивший наиболее емкий и выгодный рынок на севере, 
был повернут в направлении Батума ,  уменьшившись во 
много раз. Категорический запрет  британского штаба на 
вывоз нефти в Астрахань ,  дабы  не наруш ить  блокады 
Советской России, был губителен для нефтеэкспорта и разо­
рителен для промышленности. Экономически это означало 
не только разрушение бакинских нефтяных промыслов, но 
и подрыв финансового обеспечения республики.
Д а ж е  после ухода английских войск из Баку,  Азербайт 
джанское  правительство пыталось  с большим экономи-" 
ческим эффектом использовать нефтеэкспорт, но англичане, 
забрав  почти все нефте- и керосинохранилища в Батуме,  
установили прелину  со всех нефтепродуктов, ввозимых в 
Батумскую область.
Подрывом’ широкого развития экспорта через Батум послу­
жило требование  железнодорожной английской админи­
страции о предоставлении ежедневно 15 вагонов нефти в адрес 
британского командования. Трения между правительством 
Азербайджана и британским командованием возникали и в 
связи с пошлинами, установленными англичанами в свою 
пользу и настолько разорительными, что вывоз нефти и мазута 
в 1920 г. почти прекратился. Своеобразная экспроприация 
торгового флота и железнодорожного транспорта, активное 
вмешательство в финансовую и таможенную политику АДР 
являлись одной из причин углубления кризиса в системе 
н ародн ого  х о зя й ст в а ,  у худш ени я  состояния  д е н е ж н о ­
финансовой и кредитной системы республики.
Г Л А В А  VI
А З Е Р Б А Й Д Ж А Н С К А Я  Д И П Л О М А Т И Я  В Б О Р Ь Б Е  
З А  Н Е З А В И С И М О С Т Ь  И В Е Л И К О Б Р И Т А Н И Я
а )  А з ер б а йд ж а нски й  вопрос на Парижской  
Мирной Конференции
П арижская  Мирная Конференция, с которой правитель­
ство Азербайджанской Демократической Республики связы­
вало разреш ение  важнейших,  судьбоносных для своего 
государства задач,  продолжалась целый год -  с 18 января 
1919 г. по 21 января 1920 г. Это был год бурного развития 
событий на международной арене, год крупных социальных 
потрясений и взрывов во многих странах мира.
П а р и ж с к а я  Конференция  официально была созвана 
для  выработки мирных договоров,  установления  таких 
взаимоотношений в Европе, которые гарантировали бы мир 
от новых войн и социальных потрясений. По замыслу же 
организаторов Конференции -  ведущих мировых держав ,  
в том числе В еликобри та нии ,  решения этого ф орум а  
должны были укрепить их позиции в мировом сообществе.
На Парижской Конференции были представлены 27 госу­
дарств, в том числе великие державы -  США, Англия, Франция, 
Италия,  Япония. Вне конференции стояла Советская Россия, 
которая не была приглашена. Более того, в это время ряд держав, 
участвовавших в Парижской Конференции, в частности Англия 
и Франция,  вели против РСФСР открытую борьбу.
И нтересы  и стр ем лени я  стран ,  п р е дс та в л ен н ы х  на 
Парижской Конференции, далеко не во всем совпадали,  
приходя в прямое противоречие по ряду вопросов. Важнее 
всего  то,  что это о т н о с и л о с ь  к в е л и к и м  д е р ж а в а м .  
Противоречия,  столкновения интересов великих держав ,  
всплывавшие в ходе работы Парижской Конференции в 
той или иной ф о р м е ,  о т р а ж а л и с ь  на п о л о ж е н и и  и 
перспективах развития  новых государств ,  возникших в 
период Первой мировой войны, социальных и политических 
потрясений, которые принесла с собой революция в России.
Знание расстановки сил на Парижской Конференции 
позволяет ориентироваться в делах суверенных государств 
Зака вказь я ,  которые делегировали своих представителей 
для решения важнейшего  вопроса их существования  — 
признания независимости.
Франция требовала самых жестких и крутых мер в целях 
полного подавления Германии. Война 1914-1918 гг. принесла 
Франции победу только потому, что она боролась против гер­
манского блока в коалиции с Россией, Англией и США. Полити­
ческие руководители Франции прекрасно понимали, что такая 
коалиция представляла исключительный случай и потому 
считали необходимым до конца использовать благоприятно сло­
жившуюся ситуацию для ослабления Германии. Конечным 
результатом выдвигаемых конкретных требований Франции 
являлась необходимость создания оборонительного союза с 
Англией и США, как гарантии против возрождения Германии, 
предотвращения ее агрессии и возможности нового нападения. 
Такова была линия Клемансо,  который возглавлял и был 
душой французской делегации на конференции.
Англия, которая говорила на конференции устами своего 
премьера Ллойд Дж ордж а,  следовала своей традиционной 
“политике равновесия” на европейском континенте. Поэтому 
она была против слишком большого ослабления Германии и 
излишнего усиления Франции.
И, наконец, США, где ко времени Парижской Конферен­
ции усилились тенденции изоляционизма. Отдаленные от 
беспокойного  еропейского  континента  А тлантическим  
океаном, многие американские политики чувствовали себя 
в безопасности  и мало интересовались  европейскими 
проблемами, в том числе проблемой Германии.
Борьба мировых сил на Парижской арене развивалась в 
сложной ткани живой жизни с ее конфликтами и противоречи­
ями, с ее постоянным переплетением самых разнообразных 
м о м е н т о в  -  личных,  н а ц и о н а л ь н ы х ,  э к о н о м и ч е ск и х ,  
политических, военных. Поэтому борьба на конференции 
происходила не только между делегациями отдельных 
держав,  но также и внутри самих делегаций и в недрах тех 
ст р ан ,  которые были п р е д с та вл ен ы  в П а р и ж е  этими 
д е л е г а ц и я м и .  Кроме великих д е р ж а в ,  на П а р и ж с к о й  
Конференции присутствовали еще свыше двух десятков 
д е л е г а ц и й  других стран .  К а ж д а я  из них имела свои 
собственные интересы, которые слишком часто приходили 
-в противоречие с интересами других государств.
Как уже отмечалось, совсем в стороне оказалась Россия. 
Октябрьский переворот превратил ее в Советскую страну, и 
все ведущие державы Запада не только порвали с ней отноше­
ния, но и повели против нее жестокую борьбу. В момент откры­
тия Парижской Конференции гражданская война и иностранная 
интервенция были в полном разгаре. О приглашении Советской 
России в Париж для участия в мирных переговорах при таких 
условиях, конечно, не могло быть и речи. Особенно резкую пози­
цию в этом вопросе занимала Франция.  Однако отсутствие 
России на конференции, которая должна была решать 
судьбу Европы на много лет вперед, тревожило и беспокоило 
всех участников конференции.
Бесспорным оставался факт того, что “... Россия представ­
ляла собой серьезную проблему, которую нужно было рассмот­
реть в самом начале, и эта проблема могла обсуждаться лишь 
руководителями мира на общей конференции*308). Вильсон и 
Л л о й д  Д ж о р д ж  в я н в а р е  1919 г. в с а м о м  н а ч а л е
Парижской Конференции провели решение пригласить все 
сущ ествовавшие в то время русские п р а вител ь ства  на 
Принцевы острова в Мраморном море, для переговоров о 
восстановлении мира в России.  Вместе с тем следует  
отметить, что в конфиденциальной беседе Вильсона и Ллойд 
Д ж о р д ж а ,  к о т о р а я  с о с т о я л а с ь  в Л о н д о н е  в дни 
рождественских праздников 1919 г., “президент, — как пишет 
Ллойд Джордж,  — не проявил энтузиазма по поводу идеи 
об участии России в работе конференции”(309). Подытоживая 
обсуждение этого вопроса в ходе встречи с Вильсоном, 
который высказал  намерение посовещаться с союзникам, 
Л л о й д  Д ж о р д ж ,  п р е д р е ш и в  исход этих переговоров ,  
р е з о н н о  з а м е т и л ,  что:  “ Ф а к т и ч е с к и ,  мы в ед ь  с а м и  
предложили нашим союзникам и некоторым нейтральным 
державам не иметь дела с большевиками”(310).
В результате,  хотя Советское правительство согласилось 
на участие в переговорах на Принцевы/ островах, усилиями 
той же Англии и Франции предполагавшиеся переговоры были 
сорваны.
В позиции, занятой союзниками по отношению к России, не 
было единодушия. Первая дискуссия между союзниками на 
тему о России происходила на межсоюзнической конференции 
в начале декабря по вопросу о том, должна ли Россия быть 
представлена на Мирной Конференции. Бальфур -  министр 
иностранных дел Англии, настаивал на том, чтобы Финляндия, 
Эстония и Латвия получили возможность выступить на конфе­
ренции по касающимся их проблемам, но эти соображения 
были неприменимы к Советской России. Лорд Керзон склонял­
ся к этой же точке зрения. Клемансо, энергично поддержав, 
высказал мнение: “Что касается нашего отношения к малым 
странам и их — к нам, решающим фактором должна быть 
наша мирная политика... мы не обязаны сразу же признать 
все малые страны. Выражаясь разговорным языком, скажу: 
“Пусть они сначала созреют, а когда это произойдет, тогда 
мы признаем их”(3||).
Поддерживая  идею приглашения большевиков, Ллойд 
Д ж о р д ж  прибегнул к такому аргументу:  “ Не в о з мо жно  
п р и г л а с и т ь  на /Лирную Конференцию т а т а р ,  финнов,  
л а т ы ш е й  и не п р и г л а с и т ь  б о л ь ш е в и к о в ,  которы е  
представляют две трети всего населения”(312>.
Интересные мысли в этой связи высказал представитель 
Италии Соннино, предположив, что “возможно, это будет 
федерация автономных государств. Он считал, что “надо содей­
ствовать созданию будущей федерации русских государств”(3|3).
С Парижской Конференцией связывало свои надежды 
на признание независимого,  суверенного государства — 
А з е р б а й д ж а н с к о й  Д е м о к р а т и ч е с к о й  Р е с п у б л и к и  — 
азербайджанское  правительство. Выступив на заседании 
парламента 26 декабря 1918 г., Ф. X. Хойский от имени 
вновь избранного правительства огласил декларацию, в 
которой четко было сф о р м у л и р о в а н о ,  что “ первая  и 
г л а в н е й ш а я  з а д а ч а  з а к л ю ч а е т с я ” в п р и з н а н и и  
независимости А зербайджана .  Это желание объединяло 
представителей всех фракций, выступивших на заседании 
п а р л а м е н т а .  “ Но р а з у м е е т с я ,  что н е з а в и с и м о с т ь  и 
самостоятельность не означает отнюдь отчужденности от 
других народов, -  говорил Ф. X. Хойский. -  Установление 
форм этой связи должен взять на себя сам парламент, ибо 
это выше полномочий правительства. Мы уверены, что то 
высшее судилище, которое в скором времени откроется, и 
перед которым предстанут народы всего мира, никогда не 
пожелает затоптать законных и справедливых прав какой 
бы то ни было нации, как бы она ни была мала.  Задача 
правительства заключается в том, чтобы добиться участия 
в Мирной Конференции и осветить перед ней желание и 
положение Азербайджана в истинном, а не в превратном 
виде.  Это судилище вынесет,  надеемся ,  справедливый 
приговор.  В этом дает  нам уверенность образ действий 
здешних представителей этих великих наций -  свободной 
Америки ,  демократической Англии и республиканской
Франции,  которые до сего времени относятся  к нам с 
благожелательностью и не обнаруживают никакого ж е л а ­
ния нанести ущерб нашей независимости.  Мне кажется,  
что это отношение служит  залогом того, что то высокое 
судилище, где будут присутствовать представители всех 
наций, отнесется к нам справедливо’4314'.
“Вслед за организацией правительства,  — писал М. Э. 
Расулзаде ,  -  была составлена делегация для участия на 
собирающейся в то «ремя в Версале Мирной Конференции. 
В то врем я  во имя еди н с т в а  н а ц и о н а л ь н о го  ф ронта ,  
являющегося единственной силой республики, примирению 
между различными группами ... придавалось чрезвычайное 
значение. Вот почему члены этой делегации были назначены 
не правительством, на основе представительства от всех 
течений,  а ф а к т и ч е с к и  были и з б р а н ы  п а р л а м е н т о м ,  
официально же посылались правительством”(315).
В состав делегации вошли — председатель А. М. Топчиба- 
шев, заместитель его -  М. Г. Гаджинский, члены — А. Агаев, 
А. Шейх-Уль-Исламов,  советники — М. Магерамов,  М. Мир- 
Мехтиев и Д. Гаджибеков. Формируя делегацию по принципу 
представления всех основных партийных фракций парламента, 
в ее состав был введен Ахмед бек Агаев — член партии “Иттихад 
ве Терегги” (“Союз и прогресс” ). Главной задачей,  стоявшей 
перед делегацией, было добиться признания независимости и 
суверенности Азербайджанского государства правительствами 
мировых держав.
К участию в предстоящей Мирной Конференции А. М. 
Топ чи баш е в  отосился  со всей серьезностью ,  о б р а щ а я  
в н и м ан и е  главы  а з е р б а й д ж а н с к о г о  п р а в и т е л ь с т в а  на 
необходимость тщательного  подбора членов делегации, 
под готовки  м а т е р и а л о в  с т а т и с т и ч е с к о г о  х а р а к т е р а ,  
распоряжений правительства и т.д. В письме на имя Ф.Х. 
Хойского от 22 октября 1918 г. А. М. Топчибашев пишет: 
“ С е й ч а с  п е р е д  нами  о г р о м н а я  р а б о т а  для  М ирного  
Конгресса .  Туда нужны люди и м ат ер и а л ы ,  большие,
подробные’4316*. Трезво оценивая обстановку, А. М. Топчи­
башев надеялся предварительно переговорить с предста­
вителями английского  п р авител ьства ,  приезд которых 
ожидался  в Стамбуле.
24 ноября 1918 г. правительством был открыт кредит в 
размере 2 ‘/ 2 миллионов для организации чрезвычайной делега­
ции в Западную Европу и Америку”(3|7).
Азербайджанская делегация выехала из Баку в Константи­
нополь 8 января 1919 г. Здесь делегацию встретил А. М. 
Т о п ч и б а ш е в ,  который с с ен т яб р я  1918 г. в качестве  
представителя Азербайджана находился в Турции. Азербай­
джанская  делегация, прибыв в Стамбул, задержалась  здесь 
на три с половиной месяца, что объяснялось проволочками, 
чинимыми французским посольством, а также дашнаками, 
которые вели антиазербайджанскую пропаганду.
В своих донесениях А. М. Топчибашев отмечал, что фран­
цузы указывали на нежелательность его присутствия в составе 
делегации. “Дело в том, -  пишет А. М. Топчибашев, -  что 
почти на другой день прибытия делегации, часть местной прессы 
и главным образом издающейся на французском языке, особен­
но армянская  газета”(3|8), открыли беспощадную кампанию 
против Ахмед бека Агаева, которому в вину ставилось то, что 
он был членом турецкого парламента,  что выступал в печати 
с критикой союзников, писал статьи, особенно о французах,
' не в лестной форме (враждебной). А еще до выезда делегации 
из Баку,  армяне везде, где только можно писали, говорили, 
распространяли разные слухи, желая выставить Топчибашева 
и Агаева и азербайджанскую делегацию вообще в свете, 
нежелательном для союзников”(319). В конце концов А. М. 
Т оп чи баш еву  было заявлено ,  что “он неж елательн ы й  
человек” . Армянская газета “Ренессанс” , выходившая на 
французском языке, выступала с провокационными заявле­
ниями против всей делегации, считая ее нежелательной на 
конференции.
Препятствия для проезда в Париж чинились и другим деле-
территориальной целостности которого угрожала Добровольческая 
армия Деникина, подошедшая к его северным границам, делегация 
подготовила и разослала ноту-протест председателю Мирной 
Конференции и премьерам Держав  Согласия. Нотой было 
заявлено, что кто бы ни был признан властью в России, в ее 
территорию не должен быть включен Азербайджан, признающий 
лишь власть своего Парламента и правительства.
В ходе подготовки совместных нот проходили постоянные 
совещания делегаций, которые способствовали сближению 
как кавказских,  так и всех других, образовавшихся на 
территории бывшей Российской империи государств ,  
объединенных общностью интересов и общими задачами, 
разрешение которых привело их в Париж.
В ходе работы конференции азербайджанскую деле­
гацию ждало немало сюрпризов. Подлинным потрясением 
для  нее стало  н е о ж и д а н н о е  п р и з н а н и е  сою зни ками 
правительства Колчака в качестве правителя всей России 
и решение о выводе английских войск с Кавказа и замене 
их итальянскими. Это встревожило азер б ай д ж ан с ку ю  
делегацию.
Тем не менее 10 мая Азербайджанское правительство 
получило уведомление от генерала Томсона, в котором было 
сказано: “Я должен уведомить Вас о том, что британские 
войска будут сменены итальянскими. Миссия итальянских 
офицеров уже прибыла в Грузию, чтобы произвести 
необходимые приготовления.
Я прошу, окажите мне всякую помощь и облегчение.. Это 
смещение чисто военное. Оно не затрагивает вопрос о полномо­
чиях и никоим образом не предупреждает решение Мирной 
Конференции, которое ожидается еще”(327).
Такое решение вопроса, принятое великими державами 
без с о г л а с о в а н и я  с п р а в и т е л ь с т в о м  А з е р б а й д ж а н а  
выдвигало новые задачи перед делегацией. В одном из своих 
донесений А. М. Топчибашев высказал мнение, что главным 
мотивом прихода и т ал ья н ц ев  следует  считать  чисто
экономические выгоды, которые предоставляются союз­
никами Италии как компенсация за отказ удовлетворить 
ее территориальные притязания в районе Адриатики.  
Предположения А. М. Топчибашева подтвердил атташе 
Италии Садино, приглашенный на обед кавказскими 
делегациями. Он высказал позицию своего правительства, 
которое преследовало на Кавказе, по его словам, не поли­
тические, а'лишь экономические цели. Военное присутствие 
Италии на Кавказе, уверял Садино, не продлится более 
3—5 лет, а за это время Кавказские республики образуют 
конфедерацию*3281.
Это были высказывания итальянского дипломата в частной 
беседе, но выражали они настроение, царившее в верхних 
эшелонах Парижской Конференции. Поэтому азербайджанская 
делегация сделала вывод, что Италия рассчитывает получить 
приглашение Азербайджанского правительства на приход 
итальянских войск в Азербайджан. Тем не менее итальянцы 
проявляли колебание в окончательном решении этого 
вопроса. Дело в том, что Италия уклонялась от выска­
зывания о гарантиях обеспечения независимости Азербай­
джана,  и в целом не выступала против расчленения бывшей 
Российской империи, и сама не была в восторге от 
компенсационного варианта отказа ей в ее притязаниях на 
новые территории в Европе.
Соглашаясь на выполнение в Закавказье навязанной ему 
“исторической миссии”, итальянское правительство рассчиты­
вало не втягиваться в политические осложнения как с Дени­
киным, так и с Советской Россией. Нереальность этих расчетов 
стала уже вскоре ясна и самим итальянцам. Поэтому, даже 
получив согласие Азербайджанского правительства, Италия в 
конечном итоге отказалась от ввода войск на Кавказ.
Предпринятая Мирной Конференцией попытка заменить 
английские войска в Закавказье итальянскими окончилась про­
валом, но глубинный ее смысл так и остался не совсем понятным, 
и А. М. Топчибашев с горечью отмечал, что “не только не нами
делается политика в отношении нас, но зачастую прояв­
ления ее представляются совершенно непонятными”'3291.
У частн ик  П а р и ж с к о й  К о н ф ер ен ц и и ,  в осп ом инания  
которого нам представляются наиболее объктивными, дал 
довольно верную характ ери сти ку  конференции, которая 
“была не столько дуэлью, сколько беспорядочным общим 
с р а ж е н и е м ,  в котором п р е д с т а в и т е л и  к а ж д о й  нации 
б о р о л и с ь  за  то, чтобы  о б е с п е ч и т ь  п о д д е р ж к у  их 
собственным методам^ упрочения мира. Цель у всех была 
одна и та же — избежать повторения четырех лет мировых 
разрушений; методы, естественно, были различными, так 
как каж ды й народ стоял лицом к лицу с различными 
проблемами"(330). И в этой, казалось бы, общей борьбе за 
мир каж д о е  государство  вы дви гало  решения,  которые 
отражали его интересы. В результате вершителями судеб 
многих с т р а н  и н а р о д о в  с т а н о в и л и с ь  д е р ж а в ы ,  
сосредоточившие верховную власть на конференции в своих 
руках — США, Англия, Франция и Италия.  Потому судьба 
Азербайджана,  как и других малых народов, попадала в 
зависимость  от интересов этих д ер ж ав .  И у делегации 
А зербайдж ана  склады валось  впечатление,  недалекое от 
истины, что “союзники не только не ставят на обсуждение 
вопрос о нашей независимости, но, по-видимому, и не хотят 
это сделать .  П р а в д а ,  при сви дан и ях  и встречах  с их 
п р е д с т а в и т е л я м и ,  к а ж д ы й  в о т д е л ь н о с т и  от н о с и т с я  
благожелательно и высказывает  свои симпатии,  одобряя,  
как бы, наши шаги и действия ,  совершенные в целях 
получения независимости... Но в смысле хотя бы некоторого 
с д в и г а  н а ш е г о  в о п р о с а  в с т о р о н у  б л а г о п р и я т н о г о  
разрешения,  положение остается почти в том же виде”(331).
Поэтому членам азербайджанской делегации приходи­
лось метаться  в поисках опоры и поддержки  сильной 
державы, способной гарантировать защиту независимости 
молодого государства.  Смену их ориентиров определяли 
политические  р а з н о г л а с и я  и н е со в п а де н и я  интересов
государств, заседавших на олимпе Мирной Конференции. 
Х а р а к т е р е н  в этом случае пример Франции, твердого 
противника признания независимости вновь образованных 
государств. И когда депутат парламента де-Монзи, стоящий 
во главе  особого Франко-Кавказского комитета, сделал 
запрос министру иностранных дел Франции Пишону об 
о т н о ш ен и и  Ф р а н ц и и  к К а в к а з с к и м  Р е с п у б л и к а м ,  в 
частности,  к Азербайджану,  ответ прозвучал более чем 
жестко. Министр Пишон заявил: “Республики Кавказа не 
я в л я ю т с я  ю р и д и ч е с к и  п р и з н а н н ы м и  ф р а н ц у з с к и м  
правительством, французское правительство не признало 
фактически эти республики... существование Закавказских 
республик в настоящий момент кажется временным”(332); -  
“хотя, — как писал А. М. Топчибашев, — мы фактически 
существуем, они питают к нам симпатии и хотят с нами 
завязать  торговлю и вообще экономические связи”(333). В 
это время важным событием политической жизни Франции 
явились  парламентские  выборы, в результате которых 
победу одержала  политика кабинета Клемансо,  поддер­
ж и в а ю щ а я  идею необходимости воссоздания  “единой, 
неделимой России” с игнорированием стремлений малых 
народов к независимости.  В па рла ме нте  было сильно 
влияние представителей буржуазных кругов Франции, 
вложивших свои капиталы в русские займы и предприятия. 
Определенная часть депутатов -  социалистов не прошла в 
п а р л а м е н т ,  а им ен но  в их с р е д е  были сторонн ики  
невмешательства во внутренние дела бывшей Российской 
и м п е р и и ,  л ю д и ,  с о ч у в с т в у ю щ и е  н а ц и о н а л ь н ы м  
государственным образованиям, возникшим на обломках 
империи. Именно среди этой части французских парламен­
тариев азербайджанская  делегация находила поддержку 
и понимание и их провал на выборах не мог не отразиться 
на моральном состоянии делегации.
Такую же позицию по отношению к Азербайджану заняли и 
другие великие державы, руководствуясь общим согласован­
ным решением Конференции, которая выжидала  исхода 
событий в России, исхода борьбы с большевизмом. Выжи­
дательная политика Мирной Конференции отодвигала,  но 
не '’с н и м а л а  с п о в ест к и  ее р а б о т ы  ре ш е н и е  воп роса  
признания независимости республики.  Поэтому последние 
продолжали активный поиск ориентира.
После всесторонних обсуждений, по предложению М. Г. 
Гаджинского, делегация вернулась к предложению обратиться 
к Англии и просить ее4 принять на себя мандат на управление 
Азербайджаном в течение определенного срока(334). К этому 
времени начался вывод английских войск из Азербайджана.
П р е д с е д а т е л ю  М ирной К онф еренции  было послано  
нижеследующее заявление  от имени всех З а к а в к а зс к и х  
республик: “Нижеподписавшиеся,  председатели делегаций 
Армянской,  А зербайдж анской  и Грузинской Республик,  
и м ею т  ч ест ь  д о л о ж и т ь  М и р н о й  К о н ф е р е н ц и и ,  что 
предполагаемая  эвакуация  Кавказа  союзными войсками 
может иметь неж елательн ы е  последствия.  Ввиду этого, I 
н и ж е п о д п и с а в ш и е с я  и м е ю т  честь  п р о с и т ь  М и р н у ю  
К о н ф ер ен ц и ю  о т л о ж и т ь  э в а к у а ц и ю  до тех пор,  пока 
н е з а в и с и м о с т ь  в ы ш е н а з в а н н ы х  р е с п у б л и к  не будет  
выяснена и п ри знан а”(335).
Позиция, занятая правительствами республик, была вынуж­
денной. Трудно предполагать, что правительства Закавказских 
республик испытывали желание иметь на своей территории 
и н о с т р а н н ы е  вой ска ,  п р и с у т с т в и е  которых л о ж и л о с ь  
бременем на плечи и правительства,  и народа,  создавало 
недовольство населения.
И при всем этом, правительство республики было заинтере­
совано в присутствии английских войск в Азербайджане,  
поскольку политические позиции Англии, в противовес Фран­
ции, не приемлили восстановление Российской империи, 
противодействовали вступлению Добровольческой армии 
Деникина на территорию З а к а в к а з ь я .  Англия при этом 
п р е с л е д о в а л а  свои п о л и ти ч е с к и е  и д и п л о м а т и ч е с к и е
интересы, но на данном отрезке времени они ограждали 
правительство Азербайджанской Республики от угрозы с 
с е в е р а .  На о б ъ е д и н е н н о м  з а с е д а н и и  д е л е г а ц и й  
закавказских республик 12 июня М. Гаджинский, учитывая 
все эти факторы, заявил: “Не забывайте,  что англичане 
сидят  у нас и политическая ситуация такова,  что при 
ж елан ии  они могут создать на местах катастрофу для 
н а с ”(336).
Таким образом, несмотря на решения Мирной Конференции 
о перемещении союзнических сил в Закавказье,  дипломатия 
Англии оставалсь главенствующей в регионе. Правительства 
республик, заняв лояльную по отношению к Англии выжида­
тельную политику, вынуждены были принимать, вопреки 
своим желаниям, решения. Так, в частности, делегациям 
респ убли к  н а в я зы в а л а с ь  идея создания  конфедерации 
Закавказских республик, что было в интересах Англии, но 
не самих республик. Эта идея выдвигалась представителями 
Италии ,  безусловно,  по подсказке англичан.  Это пред­
ложение прозвучало и при встрече с Вильсоном. Однако, 
не в ы с к а з ы в а я  своих в о з р а ж е н и й ,  а з е р б а й д ж а н с к а я  
делегация  всячески затягивала  его разрешение.  Общее 
н а с т р о е н и е  д е л е г а ц и й  К а в к а з а  довольно  откровенно 
высказал  представитель Горской Республики: “ ... В насто­
ящее время наши разговоры о Кавказской Конфедерации 
мы не в состоянии сейчас провести в жизнь, мы прибегаем 
к этому с демонстративной целью перед Европой, которая 
к этой идее больше расположена”(337).
Английская дипломатия в этом вопросе не проявляла 
особенной твердости в силу того, что основным объектом ее 
в н и м а н и я  и з а и н т ер есо в а н н о с ти  в регионе о ставался  
А зе р б а й д ж а н .  Поэтому, вынужденное по ряду причин 
эвакуировать  свои войска, английское правительство не 
о т к азы вал о сь  от намерения  закрепить  свои позиции в 
Азербайджане,  изыскивая новые пути.
Д л я  А з е р б а й д ж а н а ,  по мысли его пр а ви тел ь ст ва ,
п о к р о в и т е л ь с тв о  Англии могло обеспечить  получение 
мандата Лиги Нации, хотя организация эта и не вызывала 
большого уважения и, как  говорил Топчибашев: это
спасительное для маленьких народов учреждение.. .  пока 
походит на мертворожденное дитя: кто, как и когда оживит 
его, -  трудно сказать. Во Франции, Италии и Англии даже 
как  б у д т о  з а б ы л и  о н е м ” (338). А з е р б а й д ж а н с к и м  
правительством вопрос о получении мандата был встречен 
неоднозначно. На донесении, полученном из Парижа,  на 
странице,  где председатель делегации высказывает свои 
соображения по поводу поиска мандатария,  министр иностран­
ных дел Джафаров  высказал мнение “Считаю преждевремен­
ным в о з б у ж д е н и е  этого  в о п р о с а .  Он р а з р е ш а е т с я  
естественнм  ходом событий  ”(339). З а  этой резолю цией  
скрывается знание реальности — решать все будут великие 
д е р ж а в ы ,  не и с п р а ш и в а я  мнения  а з е р б а й д ж а н с к о г о  
п р а в и т е л ь с т в а .  М еж ду  тем, д е л е г а ц и я  А з е р б а й д ж а н а  
п р о д о л ж а л а  свою работу  в этом н а п р а в л е н и и .  Иного 
мнения придерживалась  английская дипломатия,  считая, 
видимо, что более на де ж ны м ,  чем получение м ан да та  
“ м е р т в о р о ж д е н н о г о  д и т я ” , б у д ет  и с п ы т а н н ы й  метод 
проникновения и утверждения  в стране путем создания 
различного рода союзов, соглашений.
Имея уже прецедент в практике утверждения в заинтере­
сованной стране — в Персии, английская дипломатия решила 
применить его и в Азербайджане.  Появилась новая форма 
ан гл о -а зербайдж ан ских  отношений. В конце октября  — 
начале ноября,  с благословения английской дипломатии,  
п р о ш л а  с ер и я  к о н с п и р а т и в н ы х  встреч  и с о в е щ а н и й  
азербайджанской и персидской делегаций. Ведущей темой 
п е р е г о в о р о в  б ы л а  в ы р а б о т к а  усл о ви й  о б ъ е д и н е н и я  
Азербайджана и Персии, при сохранении независимости 
каждой страны. Топчибашев в своих донесениях отмечал, 
что самым важным событием в жизни делегации явилось 
сближение с представителями Персии и руководителями
индийских мусульман, которые высказывали свою заинте­
ресованность в существовании независимого Азербайджана 
и готовность  о к а з а т ь  помощь и содействие.  Министр 
иностранных дел Персии Фируз Мирза на одной из встреч 
заявил: “Делегациям нашим надо действовать совместно. 
У меня есть возможность обратить внимание английских 
р у к о в о д и т е л е й  на Ваш вопрос.  Н аш е  о б ъ е ди нен ное  
выступление поможет и Вам и нам. Надо только обсудить 
ф о р м у  т а к о го  о б ъ е д и н е н и я  и для  этого  о б р а з о в а т ь  
смешанную комиссию из Вас и из нас на равных правах”(340).
После обсуждения сделанного предложения, 28 октября 
была образована смешанная комиссия, в которую от Азербай­
джана вошли Мсхтиев и Гаджибеков. В течение трех дней 
продолжались заседания комиссии, в ходе которых азербай­
джанские  представители внесли четыре пункта, определяю­
щие объединение: “ 1. Кавказский Азербайджан в границах, 
указанных в поданных Азербайджанской делегацией в 
Мирную Конференцию требованиях и картах, отделяется 
окончательно и раз навсегда от России, в каком бы виде и 
какая  бы форма государственного правления и строя не 
установилась в ней (России); 2. Существующая в указанных 
пределах Кавказского Азербайджана с 28 мая 1918 года 
Азербайджанская  Республика признается самостоятельной, 
независимой, демократической республикой со столицей в 
городе Баку,  с выборным Президентом и Парламентом, 
действующим на основании органических законов, устанав­
ливаемых Азербайджанским Учредительным Собранием, 
созываемым Азербайджанским Правительством на началах 
всеобщего избирательного права:  3. А зср-байдж анская  
Демократическая  Республика устанавливает  с соседним 
Персидским государством политико-экономическую связь, 
основы и формы, равно и как способы осуществления  
к а к о в о й  связи  в ы р а б а т ы в а ю т с я  и о п р е д е л я ю т с я  по 
взаимному согласию Персидского и А зербайджанского  
П р а в  ительств с одобрения П а р л а м е н т а  в обоих госу-
дарствах. При этом признается желательным объединение 
деятельности Персидского и Азербайджанского Правитель­
ства с одобрения Парламента в обоих государствах. При 
этом признается желательным объединение деятельности 
Персидского и Азербайджанского правительств в области 
внешних дел; 4. В достижении вышеуказанных целей п. I и 
II А зе р б а й д ж а н с к а я  .Республика нуждается  в д ейст ­
вительной помощи Англии в целях признания незави­
симости Азербайджанской Республики, обезопасения ее от 
всяких посягательств на ее целостность и независимость и 
развитие ее политических, экономических, культурных и 
военных сил в том виде, в каком эта помощь оказывается 
Персии”(34,).
Между Англией и Персией имелось соглашение, потому 
посредничество Фируз Мирзы предполагало положительный 
результат,  тем более британское  правительство  было 
за и н т е р е с о в а н о  в а з е р б а й д ж а н о - п е р с и д с к о м  союзе.  
Азербайджанская  сторона, вложив в приводимые выше 
условия соглашения принципы своей независимости,  
придавала  важное значение его признанию в Лондоне. 
Текст  д о г о в о р а ,  б езу сл о в н о ,  р а с к р ы в а е т  истинных 
вдохновителей объединения, но учитывая исторические 
условия и настроения Мирной Конференции, можно понять 
вынужденный шаг азербайджанской делегации. П рави ­
тельство Азербайджана в своем стремлении утвердить 
независимость страны, получить признание ее суверенитета 
державами Антанты, искало помощи и поддержки Англии, 
хотя английское проникновение в Азербайджан несло с 
собой угрозу превращения последнего в подмандатную, т. 
е. полуколониальную страну огромной Британской империи.
Английская заинтересованность в азербайджано-персидском 
договоре проявилась очень быстро. Как только английское 
правительство лишилось возможности расширить свое 
присутствие в Персии, отпала и его заинтересованность в 
подписании азербайджано-персидского договора, и судя
по документам азербайджанского министерства иностран­
ных дел, он не был официально подписан.
В процессе борьбы азербайджанской дипломатии за 
признание независимости и суверенитета АДР приходилось 
признавать, что у мировой общественности в тот период 
было недостаточно сведений об Азербайджане,  поэтому 
азербайджанской делегации предстояла большая работа 
по подготовке “общественного мнения цивилизованных 
стран Европы и Америки в направлении, наиболее благо­
приятствующем признанию независимости Азербайджа­
н а ”'342).
В этих целях правительство республики считало, что миро­
вую общественность необходимо познакомить с “... положе­
нием в Азербайджане путем сообщения исторических, этногра­
фических, статистических и прочих материалов”*343'.
Показателен в этом плане один только краткий перечень 
материалов, подготовленных азербайджанской делегацией, 
призванных прорвать информационную блокаду, познакомить 
общественность с историей, политическим и экономическим 
положением Азербайджана. В этих целях был подготовлен 
меморандум о политическом состоянии Азербайджана и требо­
ваниях, выдвигаемых его правительством. К нему прилагалось 
подробное описание границ и карты с указанием его исконных 
территорий. Написанный на французском, английском и рус­
ском языках, меморандум был представлен на конференцию, 
американской и английской делегациям, 1000 экземпляров было 
отправлено в Америку.
М. Г. Гаджинский написал брошюру об экономическом 
состоянии и финансах Азербайджана, А. Шейх-Уль-Исламов 
составил брошюру об этническом составе населения 
Азербайджана,  которые, отпечатанные на английском и 
французском языках, были представлены на конференцию 
пре дс та ви т еля м  всех стран ,  отправлены в Америку.  
Используя печать как средство массового информирования 
мировой общественности,  азербай д ж анская  делегация
орган изовала  выпуск “ Бюллетеня  сведений об А з е р ­
байджане” . По нашим сведениям, вйшло четыре номера, 
экземпляры которых, к сожалению, в архивных хранилищах 
нами не были обнаружены. Содержание этих бюллетеней 
составляли официальные документы, дипломатические 
ноты, поправки и опровержения ложных слухов, хроника азер­
байджанской общественной и политической жизни, статистиче­
ские сведения и т. пч. материалы, способствующие “ознакомле­
нию европейских политических и общественных кругов с мест­
ным положением дел в Азербайджанской Республике”'344'. 
“Бюллетень” как справочный материал использовался во Фран­
ции, отсылался в Америку и Англию.
Помимо этого, среди участников Конференции распростра­
нялись копии многочисленных нот, протестов, заявлений, подго­
товленных делегацией в процессе работы Конференции Актив­
ная позиция,  з а н я т а я  а з е р б а й д ж а н с к о й  делегац ией ,  
возымела свое действие, и французская печать стала сравни­
тельно чаще на своих страницах писать и упоминать об Азер­
байджане.
Французские газеты и журналы печатали статьи и 
сведения об Азербайджане,  особенно проявляла интерес 
пресса, ориентированная на Восток, с сочувствием относясь 
к “инородцам” бывшей России. Двухнедельный журнал 
“Восточная Европа” высказал идею создания в Женеве 
центра,  который взял бы на себя защ иту  всех новых 
респ убли к ,  о б р а з о в а в ш и х с я  на т е р р и т о р и и  бывшей 
Российской империи. Идея эта возникла как результат 
большой и кропотливой работы,  которую проводили 
делегации, в том числе и а з е р б ай д ж ан с к ая ,  и нашла 
материальную поддержку последней.
В своем донесении А. М. Топчибашев писал, “... что журнал 
для нас в дальнейшем будет очень полезным органом”, а 
со временем окажется необходимым, и это тем более важно, 
“что к голосу швейцарских печатных органов, обыкновенно, 
прислушиваются со вниманием”(354).
Личные контакты также играли положительную роль в 
популяризации сведений об Азербайджане. Профессор 
Брошэ, с кем члены азербайджанской делегации поддер­
живали тесные контакты, поместил в “Журнал де Женев” 
две статьи об Азербайджане, затем его публикации появились 
в Лондонском журнале, английских и американских газетах.
Стесненность в средствах несколько ограничивала 
возможности азербайджанской делегации в организации 
широкой п роп аган ди стской  работы,  популяризации  
Азербайджана,  что составной частью входило в борьбу 
республики за свою независимость.
Официальные приемы и частные встречи, меморандумы и 
ноты -  протесты, брошюры и статьи в газетах -  все было 
подчинено одной цели. “Нас еще не признают, — писал А. М. 
Топчибашев, -  но везде и всюду, где это приходится, мы говорим 
и указываем на то, что мы фактически существуем и что вот 
уже полтора года, как самостоятельно живет Азербайджан, 
имея свои -  Парламент, Правительство, администрацию, суды, 
школы, войско. Тот Азербайджан, который выдержал жестокую 
борьбу с большевиками. Значит, и азербайджанцы могут 
образовать независимое государство. И насколько хватает 
сил, даже сверх сил, необходимо поддерживать это поло­
жение, это утверждение. Мы желали бы, чтобы все, весь 
народ наш, проникся сознанием, что эти месяцы, эти дни 
мы хотим сдавать экзамены, чтобы доказать нашу способ­
ность на свободную политико-общественную и экономи­
ческую жизнь”(346).
Несомненно, что престиж правительства в глазах мировой 
общественности поднялся и вследствие важных шагов по демо­
кратизации страны, в особенности и в создании и начале дея­
тельности азербайджанского парламента, а также в результате 
энергичной деятельности азербайджанского правительства в 
области развития народного просвещения и культуры, о 
чем свидетельствует открытие в ноябре 1919 г. в Баку вуза
-  Бакинского Государственного Университета.
Энергичная деятельность азербайджанской делегации 
на Парижской конференции, умение правительства АДР 
использовать сложившуюся ситуацию вселяли надежду на 
п о л о ж и те л ь н ы е  р е з у л ь т а т ы  в борьбе  за п р и зн а н и е  
независимости Азербайджанского государства.  Однако,  
дальнейший ход событий показал,  что эти надежды не 
оправдались. Изменения международной ситуации, новая 
расстановка сил на »п6литической арене грозили свести на 
нет все усилия азербайджанского правительства, всю работу 
азербайджанской делегации в Париже.
б)  Англо-азербай дж анские  отношения в контексте 
признания и гибели независимого А зер байдж ана
На каждой стадии гражданской войны, которая шла 
на обширной территории бывшей Российской империи и 
втягивала в свою орбиту вновь образованные националь­
ные государства, она в то же время направляла  развитие 
отношений Антанты с Советской Россией в новое русло.
Как только выяснилась военная неудача Деникина, та 
поддержка, которую ему оказывали великие державы, была 
совершенно прекращена.  Политика лондонского кабинета 
становится особенно неуверенной, рассчитанной од но­
временно на два исхода. С одной стороны — разгром 
Деникина, победы Красной Армии, внутреннее положение 
в самой Англии ориентировали на отказ от вооруженной 
борьбы против Советской власти. Немаловажное значение 
имели и большие ассигнования, поглощаемые этой борьбой, 
успех которой становился все более призрачным.
Но, вместе с этим, Англия полностью не могла отказаться 
от политики интервенции, и если не военным путем, то используя 
испытанные дипломатические маневры. В данной ситуации 
это обеспечивалось союзом и поддержкой правительств 
Закавказских республик — Азербайджана и Грузии, кото­
рые, по замыслу англичан, и должны были противостоять
Советам. “Англичане, -  сообщало французское радио, — 
лихорадочно доводят до конца приготовления для посадки 
на суда десяти тысяч солдат для отправки на Кавказ. 
М еж ду  англичанами и большевиками происходит бег 
взапуски -  кто скорее достигнет железной дороги Ба-тум- 
Тифлис—Баку... Никто другой так жизненно не заинтере­
сован в закрытии доступа на Кавказ, как англичане... Приз, 
к которому стремятся англичане — это крупный нефтяной 
центр — Б ак у ”(347).
Грядущие перемены ощущались в Париже, вызывая 
тревогу национальных делегаций молодых государств. А. 
М. Топчибашев, подчеркивая, что “политическая ситуация 
меняется с такой головокружительной быстротой, что 
положительно трудно остановиться  на какой-нибудь 
определенной комбинации”, писал: “В последние три дня 
п е ч а т ь  полна,  особенно а н г л и й с к а я ,  сведениями,  
касающимися изменения и, по-видимому, радикального, 
отношений Антанты к Советскому правительству”(348).
Предвидение А. М. Топчибашева оказалось вполне 
реалистичным, и в январе 1920 г. Верховный Совет Антанты 
при нял  решение о снятии блокады и прекращ ении 
вооруженной борьбы с РСФСР,  что в корне меняло 
положение новых республик. Разгром Деникина и быстрое 
продвижение Красной Армии на юг создавали тревожную 
обстановку в самом Азербайджане, но одновременно в 
какой-то степени улучшали его международные позиции 
на парижской дипломатической арене.
Задачи английской дипломатии в этот момент носили 
четко в ы р а ж е н н ы й  х а р а к т е р  -  добиться  срочного 
признания Закавказских Республик Антантой, получить ее 
согласие на военную защиту Закавказья от Советских войск 
и организацию в этих целях военной экспедиции. Таким 
образом, Англия расчитывала закрепиться на территории 
Закавказья.
Для решения выдвигаемых задач Англия, Используя 
неприятие  Антантой советской страны и ее опасения 
распространения большевизма, добивалась от союзников 
признания Закавказских Республик.
На встрече министров иностранных дел союзных держав 
в Париже, где обсуждалось положение на Кавказе, Керзон 
признал, что “ победы большевиков создали смертельную 
опасность для Закавказских Республик” и для того, чтобы 
спасти положение, заявил он, надо пойти на “политический 
шаг, который британское правительство очень желает  
совершить и который сулит удачный исход -  имеется в виду 
признание де-факто правительств Азербайджана и Грузии” . 
Доводы Керзона были достаточно убедительными для его 
коллег и на этой встрече было решено, что основные союзные 
д ер ж ав ы  совместно должны признать  правительства  
Грузии и Азербайджана де-факто. Встреча эта предшество­
вала заседанию Верховного Совета Антанты и бесспорно 
оказала свое влияние на принятие решения о признании 
мировым сообществом Азербайджана и Грузии(349).
“Правительство и народ Азербайджанской Республики с 
глубоким нравственным удовлетворением встретили факт 
признания Великими Европейскими Державами независимости 
Азербайджанского народа и принятием его этим самым в число 
членов международно-правового общения”, — сказано было 
в правительственном меморандуме.  Высоко оценивая 
значение “Акта 11-го января 1920 года” , правительство АДР 
в довольно сдержанной форме высказало свое недовольство 
о т ср о ч к о й  ю ри д и ч ес к о го  п р и з н а н и я  н е з а в и с и м о с т и  
А зербайдж ан ской  Республики.  “ Все труды и жертвы 
азербайджанского народа, -  отмечалось з меморандуме,
— могут оказаться бесплодными, если своевременно не будут 
приняты необходимые меры к обеспечению его свободного 
и независимого существования”*350.
Решение Верховного Совета о признании Азербайджана и 
Грузии по времени совпадало с отменой блокады Советской 
России, что свидетельствует о трезвой оценке странами 
Антанты сложившейся обстановки, когда отпали надежды 
на уничтожение Советской России, реставрацию Российской 
империи, сохранение влияния  на Северном Кавказе .
Опасность  потери Закавказья  сломила сопротивление 
соперничествующей Франции, и Англия смогла провести 
через  Верховный Совет п ре дл ож е ние  о признании 
А з е р б а й д ж а н а  и Грузии де-факто ,  что отвечало ее 
политическим и дипломатическим планам. Юридическое 
признание закавказских государств обеспечивало Англии, 
согласно международному праву, возможность и военного 
вмешательства в условиях угрозы независимости этих 
суверенных стран.
15 января закавказские делегации были приняты министром 
иностранных дел Франции Камбоном и в присутствии 
представителей союзных держав их ознакомили с Постанов­
лением Верховного Совета о признании де-факто Азер­
байджанской и Грузинской Республик. В ходе беседы стоял 
вопрос и о военных силах Азербайджанской Республики.
Инициатива в этом разговоре исходила от секретаря и 
одного из советников Ллойд Джорджа Филиппа Керра, 
деятельность которого английский премьер очень высоко 
оценивал: “он был особенно полезен мне во время тех 
затруднений,  которые возникли в связи с запутанной 
русской проблемой”(352). Ф. Керр, замещая Ллойд Джорджа, 
который после подписания Версальского договора на 
некоторое время уехал из Парижа, писал ему, что на 
заседании делегации Британской империи о положении в 
России прения показали невозможность эффективной войны 
“против большевиков в данное время... Это, по-видимому, 
и нежелательно,  так как может привести к усилению 
большевизма у нас. С другой стороны, все, как кажется, 
единодушно признали, что было бы очень нежелательно 
позволить большевикам овладеть ... теми небольшими 
государствами, которые образовались на ее окраинах... Все 
признали также желательным тщательно изучить вопрос, 
сколько потребуется людей,  денег и снаряжения  для 
поддержания антибольшевистских правительств примерно 
в их нынешнем положении”(353).
Настроение правительственных кругов чутко отражала 
пресса, формировавшая общественное мнение. Так, газета 
“Таймс”, одобряя признание независимых государств Версаль­
ской Конференцией, писала: “Невозможно, чтобы союзники 
допустили разрушение посредством нападения или путем боль­
шевистских заговоров фактической независимости, уже два года 
как приобретенной народами, живущими вокруг России в собст­
венном смысле слова... Начало это относится также к народам 
кавказским, чья позиция чрезвычайно важна ...”(354).
Признание независимости Закавказских государств настоль- 
v ко остро выдвигало на повестку дня вопросы их военного потен­
циала и обороноспособности, что причастность к этой проблеме 
английской дипломатии была несомненна.
15 января в Париж были вызваны военный министр 
Черчилль, фельдмаршал Генри-Вильсон, первый лорд адмирал­
тейства Ланг и адмирал Битти. Представшели военной элиты 
пригласили 17 января на совещание членов Закавказских деле­
гаций. На затянувшемся заседании обсуждались вопросы воен­
ного потенциала республик, их материальная обеспеченность, 
а также организация военно-морской обороны Азербайджана.
И наконец, 19 января Закавказские делегации были пригла­
шены на заседание Верховного Совета, где присутствовали 
и представители военных кругов Англии. Было принято 
решение ,  что в сл уч ае  н а п а д е н и я  на З а к а в к а з с к и е  
р е с п у б л и к и  извне  В ер х о вн ы й  Совет  г а р а н т и р у е т  
подвергшимся нападению государствам материальную 
помощь(355). Следует признать важность этого решения в 
развитии англо-азербайджанских отношений в исследуемые 
годы, так как за этим решением фактически стояло согласие 
Антанты на английское проникновение в Закавказье,  и в 
первую очередь, в Азербайджан.
Гарантируя свою помощь, Антанта, без каких-либо двусто­
ронних союзнических обязательств и договоров, демонстриро­
вала правительствам Закавказских Республик свое покрови­
тельство, обеспечение защиты. При этом правящие круги
западноевропейских держав не делали особого секрета из 
своего обещания “.. активной помощи антибольшевистским 
элементам в России и всем ее соседям, которые сопро­
тивляются большевистскому вторжению”(356).
Признание независимости Азербайджанской Республики 
мировым сообществом, являвшееся главным направлением 
внешнеполитического курса Азербайджанского правительства, 
было достигнуто. Вслед за Парижем в феврале 1920 г. пришло 
признание из Токио. Азербайджанская делегация получила 
уведомление, что японское правительство “присоединяется к 
правительствам английскому, французскому и итальянскому 
в признании де-факто Азербайджанского правительства ”(357).
По настоянию Англии, независимость Закавказских респуб­
лик была признана верховным кругом Дона, Кубани и 
Терека, от имени которых Деникин сделал заявление: “На 
тредложение союзников определить свои отношения к окраинам, 
я д а л  определенны й  и ясный ответ: 1. Я признаю 
самостоятельность существования фактических правитель­
ств о к р а и н ,  ведущ их борьбу  с больш еви зм ом .  2,. 
Установление будущих взаимоотношений окраин с Россией 
совершится путем договоров общерусского правительства, 
при этом допускается посредничество держав”(358).
Независимая Азербайджанская Республика установила 
дипломатические отношения с Грузией, Арменией, Персией, 
Турцией. Консульские представительства АДР имелись в 
Тебризе, Хое, Энзели, Реште, Ахаре, Мешхеде, Батуме, Киеве, 
Крыму, Ашхабаде. Свои официальные представительства раз­
ных уровней аккредитовали в Баку: Грузия, Армения, Бельгия, 
Голландия, Греция, Дания, Италия, Франция, Швеция, Швей­
ц а р и я ,  Англия ,  США, У к р а и н а ,  Л и т в а ,  П ольш а и 
Финляндия.
Азербайджанским парламентом 22 апреля 1920 г. был при­
нят Закон об учреждении дипломатических миссий Азербай­
джанской Республики в Западной Европе, Америке, Германии 
и Советской  России.  О д н о в р е м е н н о  у п р а з д н я л а с ь
А з е р б а й д ж а н с к а я  д ел егац и я  на П а р и ж с к о й  Мирной 
Конференции и учреждались “дипломатические миссии 
А з е р б а й д ж а н с к о й  Р е с п у б л и к и  при П р а в и т е л ь с т в а х  
Ф р а н ц у з с к о й  Р е с п у б л и к и ,  Его В е л и ч е с т в а  короля  
Великобритании, Швейцарской Республики, Его Величества 
короля Италии, Северо-Американских Соединенных Штатов, 
Г е рм ании ,  Советской  Р е с п у б л и к и  и П ольской  Р е с ­
публики...”
Документ этот определял также финансовую обеспеченность 
утвержденных дипломатическх миссий: “Ассигновать на содер­
жание упомянутых восьми дипломатических миссий с 1-го 
апреля с/г на шесть месяцев сто восемнадцать тысяч триста 
двадцать (118.320) фунтов стерлингов”'359’.
Нелегок был путь нарождающейся молодой азербайджан­
ской дипломатии, делавшей свои первые шаги в сложной и 
противоречивой международной политике Главная цель 
ее -деятельности была достигнута -  А зербайдж ан ская  
Республика.получила признание мирового сообщества. В 
меморандуме министра иностранных дел Азербайджана 
отмечалось: “Правительство и народ Азербайджанской 
Республики с глубоким удовлетворением встретили факт 
признания де-факто европейскими держ авам и  незави­
симости азербайджанского  народа и принятия его тем 
самым в число членов международного сообщества”(360).
14 января прошло торжественное заседание парламента 
Азербайджана,  после которого состоялся военный парад. 
Торжества прошли в городах республики.
Однако, международное признание независимости Азербай­
джанской Демократической Республики не принесло разрядки 
ситуации на ее северных границах. Отказавшись от признания 
независимости АДР, правительство Советской России 
оставляло тем самым за собой право вмешательства во 
внутреннюю жизнь  молодого го су д ар с тв а ,  право  на 
поддержку его оппозиционных сил и по мере того, как 
нарастал нажим советской стороны, а поддержка Запада
ослабевала, в азербайджанском правительстве все зримей 
нарастал раскол. В этих условиях все большую остроту 
приобретал вопрос защиты Закавказских республик от 
нападения с севера.  Это заставляло азербайджанское  
правительство искать поддержки и посредничества Велико­
британии, но, исходя из изменившейся обстановки, Англия 
вынуждена была отказаться от активного вмешательства.
Керзон в своем письме Уордропу откровенно признавал: 
“Совершенно исключено, что мы окажем активную военную 
помощь Грузии и Азербайджану в случае нападения на них 
советских войск”. Даже такой непримиримый противник Сове­
тов и вдохновитель интервенции, как У. Черчилль, вынужден 
был в 1920 г. заявить: “... я был бы готов заключить мир с 
Советской Россией на условиях, лучше всего способствующих 
общему умиротворению и в то же время охраняющих нас от 
большевистской заразы. Конечно, я не верю, чтобы можно было 
установить настоящую гармонию между большевизмом и 
нашей нынешней цивилизацией, но ввиду существующей 
обстановки приостановка военных действий и содействие 
материальному благополучию необходимы...(36|).
На з а с е д а н и и  Совета  Антанты союзники т а к ж е  
сочувственно заслушали азербайджанских и грузинских 
делегатов,  однако, просьба о военной помощи особого 
энтузиазма не вызвала.
Вопрос об обороне Закавказья рассматривался Великобри­
танией и ее союзниками лишь в связи со ','т'ратегической 
политикой в отношении Советской России и не представлял 
теперь сколько-нибудь самостоятельного интереса. Маршал 
Фош прямо з а я в л я л ,  что борьба  с большевиками в 
Закавказье -  это забота местных правительств.
Итак,  Закавказским государствам предстояло стать 
самостоятельными звеньями цепи, которой великие мировые 
державы пытались охватить Советскую Россию.
Вместо помощи Закавказским правительствам, союзные 
державы вновь предложили им объединиться,  а выне­
сенный на обсуждение конференции в Сан-Ремо (апрель 
1920 г.) вопрос об экспедиции британских, французских и 
итальянских войск на Кавказ был большинством участни­
ков отклонен.
В. своем решении отказать в военной помощи З а к а в ­
казским государствам представители великих д ерж ав  
руководствовались  пре ж де  всего новым поворотом в 
политической стратегии чпо отношению к Советской России. 
В 1920 г. вместо широких планов о разгроме'большевиков 
в России собственными силами, приходилось обороняться 
от большевизма внутри и если еще находились сторонники 
военных экспедиций, то им противостояла, прежде всего, 
английская дипломатия.  Ллойд Джордж,  как ее вы ра ­
зитель, заявлял: “Если бы было предложено послать для 
этой цели в Россию английские войска, в армйи поднялся 
бы мятеж. То же относится к американским войскам. Мысль 
подавить большевизм военной силой — чистое безумие...”(362),
Таким образом, Азербайджан стал субъектом между­
народного права и участником международных отношений, 
но перемены, происшедшие в расстановке сил на мировой 
арене и смещении акцентов в стратегических и тактических 
планах  политиков и дипломатов  империалистических 
держав,  оставили его без поддержки. В конце апреля 1920 
г. в результате согласованных действий частей Красной 
Армии Советской России и пробольшевистской оппозиции 
А зербайджана  парламент  Азербайджанской Д е м о к р а ­
тической Республики вынужден был сложить с себя все 
полномочия.
АДР, территория которой была оккупирована Красной 
Армией, прекратила свое существование.
З А К Л Ю Ч Е Н И Е
Обретение национальной государственности позволило 
п р а в и т е л ь с т в у  А з е р б а й д ж а н с к о й  Д ем о кр а ти ч е ско й  
Р е с п у б л и к и  в ы р а б о т а т ь  собственный,  независимый 
внешнеполитический курс, основные принципы которого 
строи л и сь  на установлении мирных дружественных 
отношений со всеми странами и народами, на условиях 
равноправия и невмешательства во внутренние дела друг 
друга. Главной задачей внешней политики правительство 
определило получение признания независимости АДР 
мировым сообществом, что требовало выработки новых 
дипломатических подходов.
Политическая ситуация, сложившаяся на мировой арене 
после окончания первой мировой войны, внесла существенные 
перемены во взаимоотношения государств и расстановку дипло­
матических сил. Великие державы, к которым относилась и 
Англия, заняли особую, сответствующую их интересам, позицию 
по отношению к молодым национальным государствам, образо­
вавшимся в результате распада Российской империи.
Образование АДР положило начало развитию отно­
шений между Азербайджаном и Англией на государ­
ственном уровне. Изучение их показывает,  что в своем 
развитии они прошли три периода. Каждый из них имеет 
свои характерные особенности.
Взаимоотношения между Азербайджаном и Англией в 
первый период, охватывавший июль -  октябрь 1918 г.,
сводились к военной конфронтации. Как союзница Турции, 
АДР в то время оказалась фактически в состоянии войны с 
Англией. Когда в начале августа 1918 г. британские войска по 
приглашению Диктатуры Центрокаспия оккупировали Баку, 
то азербайджанские национальные военные части совместно 
с турецкими войсками в результате успешных боевых действий
15 сентября освободили от них столицу республики.
Второй период а н г л о -а з е р б а й д ж а н с к и х  отношений 
продолжался с середины ноября 1918 г. по конец августа 
1919 г. Его отличительная особенность -  это отсутствие в 
А з е р б а й д ж а н е  б р и т а н с к и х  войск.  П осле  по р а ж ен и я  
Германского блока Англия от имени д ерж ав  Антанты 
оккупировала Азербайджан. В течение указанного периода 
взаимоотношения между двумя государствами не были 
однозначны и подвергались существенным изменениям.
Ведя себя как победители в мировой войне, англичане 
вначале не хотели считаться с национальным правитель­
ством АДР. Англичане взяли под жесткий контроль основ­
ные сферы политического и экономического управления-  
полицию, нефтяную промышленность, водный транспорт и 
т. п. Однако,  уже в конце декабря  1918 г. английское 
командование пришло к пониманию, что для продолжения 
своего присутствия в А з е р б а й д ж а н е  ему необходима 
поддержка со стороны правительства АДР. В заявлениях 
генералов Томсона и Мильке было декларировано,  чтс 
английское командование  признает  его единственно?- 
законной местной властью.
С этого времени наметилась линия на сотрудничество межд> 
б ританским  к ом ан дов ание м  и правительством  АДР 
обнаружилось  наличие у них общности интересов пе 
некоторым во п р о сам  — б о р ь б а  с б о л ь ш е в и с т с к и м  
движением, недопущение вторжения деникинских войск в 
Азербайджан и т.п.
Наряду с этим, оставались и такие острые вопросы, как 
вывоз нефти, по которым имелись серьезные трл-' *я.
Несмотря на появившиеся в дипломатических и полити­
ческих кругах  Англии предпосылки  офиц иал ьного  
признания независимого Азербайджанского государства, 
военное присутствие англичан сопровождалось вмешатель­
ством во внутреннюю жизнь АДР, в экономическую сферу 
деятельности его правительства.  Правительство АДР 
у н асл едовало  расстроенные мировой и гражданской 
войной, революцией и интервенцией экономику, финансы, 
транспорт,  хозяйственные связи, сельскохозяйственное 
производство. В нефтяной промышленности сложилась 
тупиковая ситуация, бьющая по состоянию всего народного 
хозяйства и финансовой системы республики.
Вмешательство командования английских войск, дисло­
цированных в Баку, во внутреннюю жизнь республики, 
серьезно затрудняло  деятельность азербайджанского  
правительства по стабилизации экономического положения, 
с о з д а в а л о  напряж енность  в ан гло -а зербай дж ан ски х  
взаимоотношениях.
С уходом британских войск из Азербайджана в августе 1919 г. 
начинается третий этап в развитии англо-азербайджанских 
отношений, когда на передний план выступил вопрос о призна­
нии независимости Азербайджана и других республик, который 
должен был рассматриваться Парижской Мирной Конфе­
ренцией в конце 1919 г. -  начале 1920 г.
В Париж для решения судьбы своей государственности 
была направлена азербайджанская делегация во главе с 
А. Т о п ч и б аш е в  ым, про в о ди вш ая  там огромную 
дипломатическую работу.
Факт существования Советской России у северных границ 
Азербайджана и непризнание ею независимости АДР, угроза 
нашествия деникинской армии и революционное брожение 
в стране, неприкрытая заинтересованность ряда сильных 
держав  делали внешнюю политику правительства АДР 
более эластичной, более послушной Верховному Совету 
союзных держав.
Советская историография, в значительной мере идеоло­
гизированная,  дает резко негативную оценку действиям 
правительства АДР, не учитывая,  что Азербайджанское 
правительство, не получившее еще признания де-юре, со 
слабой еще внешней организацией,  не обладающее еще 
силой сопротивления, вынуждено было избрать единственно 
целесообразную в этих условиях тактику уступок, сохраняя 
независимость и надежду на ее 'признание мировыми 
державами.
В ходе многочисленных дискуссий и заседаний, где 
сталкивались различные точки зрения, Англия высказы­
валась за такой политический шаг, который сулил приз­
нание правительств Грузии и Азербайджана. Поэтому, когда 
перед членами делегации возникла необходимость поиска 
гаранта ,  поддерживающего независимость АДР, члены 
азербайджанской делегации обратились к празительству 
Англии с просьбой принять на себя мандат на управление 
Азербайджаном в течение определенного срока. Позиция, 
занятая правительством АДР, была вынужденной.
Следует отметить, что роль гаранта в вопросе признания 
независимости АДР английское правительство выполняло в 
определенной мере (лишь в тех случаях, когда это совпадало с 
его интересами). Такова была особенность третьего периода 
развития англо-азербайджанских отношений.
На исходе 1919 г. в новое русло вошло развитие  
отношений стран Антанты с Советской Россией.
В дипломатических и политических кругах великих держав 
утвердилось единодушное мнение, что война “против большеви­
ков в данное время” является малоэффективной, что возросла 
опасность “усиления большевизма” в странах Запада. Принятое 
Верховным Советом Антаты решение о прекращ ении 
вооруженной борьбы с РСФСР в корне меняло отношение 
к новым респ убли кам .  Трезво  оценивая  обстановку ,  
соперничавшие державы пришли к единодушному решению 
о необходимости признания  з а к а в к а з с к и х  республик.
Англия, выступавшая инициатором этого предложения, 
бузусловно,  преследовала свои политические цели, но 
объективно, позиция британской дипломатии в данном 
вопросе работала в интересах правительства Азербай­
джанской Республики.
По представлению английской правительственной 
делегации, 11 января 1920 г. Верховным Советом Антанты 
было един огласн о  принято решение о признании  
независимости Азербайджанской Республики. Признание 
де-факто закавказских государств обеспечивало Англии, 
согласно международному праву, возможность военного 
в м еш ател ьства  в случае угрозы независимости этих 
суверенных стран. Принятием этого реше-ния великие 
державы фактически выражали свое согласие на утвержде­
ние английских позиций в Закавказье, и в первую очередь 
в Азербайджане,  что отвечало политическим и диплома­
тическим планам Англии.
Признанием независимости Азербайджанской Респуб­
лики мировым сообществом было достигнуто главное нап­
равление внешнеполитического курса азербайджанского 
правительства, решена главная задача азербайджанской 
дипломатии. Вслед за Парижем признание Азербайджан­
ского суверенного государства поступило от ряда государств 
Европы и Азии, установились дипломатические отношения 
с Грузией, Персией и Турцией. Азербайджанская Респуб­
лика была на пути вхождения в мировое сообщество.
Однако, международное признание независимости Азер­
байджанской Демократической Республики не принесло 
разрядки ситуации на ее северных границах. Позиция, 
занятая Советской Россией в отношении государств Закав­
казья, повлияла на изменения в расстановке политических 
акцентов западных держав,  и английское правительство, 
в зяв  курс  на у с т а н о в л е н и е  торгово -экон оми ческих  
отношений с Советской Россией, пересмотрело свои позиции 
в Закавказье.  Военное вмешательство Советской России в
Азербайджан в конце апреля 1920 г., вопреки решению 
Парижской конференции, не вызвало ответной реакции прави­
тельства Англии, лишив азербайджанский народ национальной 
государственности, суверенитета и независимости.
#На крутом вираже истории распался Советский Союз. 
В октябре 1991 г., азербайджанский парламент единогласно 
принял важнейший документ -  конституционный акт “О 
независимости Азербайджанской Республики” . В обращении 
в ООН говорилось, что, иЬходя из неотъемлемого права 
народа Азербайджана свободно определять свою судьбу и 
выражая его волю, Верховный Совет принял Декларацию о 
восстановлении государственной независимости Азербайджан­
ской Республики. Провозглашением независимости Азербай­
джанская Республика определила принципы своей внешней 
политики — мир во всем мире, равноправное сотрудничество 
со всеми странами — большими и малыми, дальними и 
близки ми, неучастие в военных блоках, невмешательство 
во внутренние дела других стран,  неприкосновенность 
национального суверенитета.
Азербайджанская Республика стала фактором современ­
ной истории, получив признание более 120 стран мира.
Дипломатия президента республики Г. Алиева позволяет 
устранять противоречия в отношениях между старыми и 
традиционными партнерами, заключать государственные 
договоры и соглашения со странами Зап ада  и Востока, 
открывая широкие возможности для инвестиций зарубеж­
ного капитала.
Устанавливаются и получают развитие дружеские связи 
и сотрудничество Азербайджана и Великобритании.
Определяя внешнеполитический курс Азербайджана,  Г. 
Алиев подчеркивает что “эта политика учитывает националь­
ные особенности, историческое прошлое и национальные тради­
ции азербайджанского народа, а вместе с этим и мировой, 
международный опыт государственного устройства”0
» Гейдар Алиев открывает миру А з е р б а й д ж а н .  Баку,  1994, с. 97.
П Р И М Е Ч А Н И Я
В В Е Д Е Н И Е
1. История СССР с древнейших времен до наших дней. Т. VII. М., 1967; 
Гимпельсон Е. Г. Советы в годы интервенции и гражданской войны, М., 1968; 
История гражданской войны в СССР. 1917-1922 гг. тт. 2-3. М., 1942-1957; История 
национально-государственного строительства в СССР. 1917-1978. М., 1979, Т. 1;
и др.
2. Гулиев А. Н. Бакинский пролетариат - передовой отряд борьбы за 
Советскую власть в Азербайджане (на азерб. яз.), Баку, 1960; Гулиев Дж.Б. В. И. 
Ленин и борьба за победу и укрепление Советской власти в Азербайджане (на 
азерб. яз.), Баку, 1957; Ибрагимов 3. И. Борьба трудящихся Азербайджана за 
победу социалистической революции (на азерб. яз.), Баку, 1957; он же; Борьба 
азербайджанского народа против англо-американских интервентов (на азерб. яз.), 
Баку, 1950; Искендеров М. С. Из истории борьбы Коммунистической партии 
Азербайджана за победу Советской власти. Баку, 1958; Мадатов Г. Победа 
Советской власти в Нахичеване и образование Нахичеванской АССР (на азерб. 
яз.), Баку, 1958; Токаржевский Е. А. Из истории иностранной интервенции и 
гражданской войны в Азербайджане. Баку, 1957; и др.
3. Попов А. Из эпохи английской интервенции в Закавказье. Ж. 1 Пролетарская 
революция”, № 9, 1923; Ратгаузер Я. А. Революция и гражданская война в Баку., 
1927; его же: Гражданская война в Баку, 1927; Беленький С., Манвелов А. 
Революция 1917 года в Азербайджане (хроника событий). Баку, 1927; Гурко- 
Кряжин В. А. Английская интервенция в 1918-1919 гг. в Закаспии и Закавказье. 
Ж. “Историк-марксист”, № 2, 1926; Гусейнов Т. Октябрь в Азербайджане. Баку, 
1927;'
Буниат-заде Д. Десять лет на стройке социализма. Баку, 1930; Гусейнов М. 
Д. Тюркская демократическая партия федералистов “Мусават” в прошлом и 
настоящем. Баку, 1927; Караев А. Г. Из недавнего прошлого. Баку, 1927; Кулиев 
М. Враги Октября в Азербайджане. Баку, 1927 и др.
5. Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство. Из 
истории интервенции и контрреволюции в Закавказье. Баку, 1927; его же; 
Мусаватское правительство на Версальской Конференции. Донесения председателя 
азербайджанской мусаватской делегации. Баку, 1930.
6. Гусейнов И. А. Английские интервенты и их деникинско-меньшевистско- 
эсеровская агентура в Баку в 1918 году. Труды АГУ. вып. 1. 1950; Токаржевский 
Е. А. Бакинские большевики - организаторы борьбы против турецко-германЬких 
и английских интервентов в Азербайджане в 1918 г. Баку, 1949; Ибрагимов 3. И. 
Борьба азербайджанского народа против англо-американских интервентов, Баку, 
1956.
7. Е. А. Токаржевский. Указ раб., с. 18.
8. Гулиев Дж. Б. Борьба Коммунистической партии за осуществление ленинской 
национальной политики в Азербайджане. — Баку, 1970; Победа Советской власти 
в Закавказье,—Тбилиси, 1971; Сумбатзаде А. С. Социально-экономические 
предпосылки победы Советской власти в Азербайджане. Баку, 1972; Кочарли Т. 
К. Исторический поворот в судьбах азербайджанского народа. Баку, 1980; Азимов 
Г. С. Великий Октябрь в Азербайджане. Баку 1987; Байрамов К. М. Массовые 
рабочие организации Азербайджана в борьбе за победу Советской власти. Баку, 
1983; его же: Рабочий класс Азербайджана в борьбе за победу Великого Октября. 
Баку, 1987; и др.
9. Балаев А. Азербайджанское национально-демократическое движение 1917- 
1920 гг. Баку, 1990; его же: Азербайджанская Демократическая Республика (1918—
1920 гг.) - в кн. “История Азербайджана с древнейших времен до начала XX 
века”. Баку, 1995; Абдуллаев С. АДР: взгляд из дня сегодняшнего. Ж 
“Возрождение”, 1991, № 7-9; Азизбекова П. А. Азербайджанская 'Темократи- 
ческая Республика и межнациональные отношения (1919— 1920 г.г.) Изв. АН 
Азербайджана, 1991, № 1; Пашаев А. Азербайджанская Народная республика 
Ж. “Возрождение", 1991, № 5; П. Дарабади. Военные проблемы политической 
истории Азербайджана начала XX в. Баку, 1991; Ягублы Н. Мамед Эмин Расулзаде 
Баку, 1991, (на азерб. яз.). Азербайджанская Демократическая Республика; Баку 
1992, (на азерб. яз.); Гасанов Д. Азербайджан в системе международных отношении 
1918-1920 гг: Баку, 1993 (на азерб. яз.); Т. Насиров. Борьба за власть ь 
Азербайджане (1917— 1920 г.г.), Баку, 1993, Насибзаде Н. Л. Внешняя пп-г-.тикг 
Азербайджана (1918— 1920). Баку, 1996. (на азерб. яз.).
10. Внешняя политика Советского Союза. Т. 1, 1917— 1920. М., 1944; Истори? 
дипломатии, т. II. Дипломатия в новое время (1872-1919 г.г.), М. - Л.-, 1945 
Найевич Ф. Дипломатическая борьба в годы Первой мировой войны М. - Л 
1947; Деборин Г. А. Внешняя политика в годы иностранной интервенции t 
Гражданской войны (1917-1922 г.г.), М., 1947; Лемин ИИ. Внешняя политик» 
Великобритании от Версаля до Локарно (1919— 1925 гг.). М., 1947; Штейн Б. Ь 
“Русский вопрос” на Парижской Мирной Конференции (1919-192С), М ;J'4§ 
Волков Ф. Крах английской интервенции и дипломатической изоляции Советское 
государства. М., 1954; Рубинштейн Н. Л. Внешняя политика Советского государстве 
в 1921-1925 гг. М., 1953; История международных отношений и внешней политики 
СССР (1917— 1939 гг.), т. 1, М., 1961; Бондаревский Г. А. Английская политика i 
международные отношения в районе Персидского залива. М., 1968; Сноба А. Д 
Парижская Мирная Конференция (янв,—июнь 1919), Киев, 1971; Международны!1 
отношения и внешняя политика СССР: История и современность, М., 1977 и др.
11. Р. Сюни. Бакинская Коммуна 1917— 1918 г.г. Класс и нация в Русской 
революции, Нью-Джерси, 1972.
12. Б. Ф. Кяземзаде. Борьба за Закавказье (1917-1921), Нью-Йорк, 1951, 
рук. перев., с. 225.
13. Там же, с. 331.
14. Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство, Баку, 
1927 и др.
15. Дж. Гасанов. Азербайджан в системе международных отношений, Баку, 
1992.
16. См. Адрес - календарь Азербайджанской Республики. Баку, 1920; 
Большевики в борьбе за победу социалистичекой революции в Азербайджане. 
Документы и материалы 1917-1918 гг. Баку, 1957; Борьба за победу Советской 
власти в Азербайджане. 1918-1920 гг. Борьба за победу Советской власти в Грузии. 
Документы и материалы (1917-1921 гг.), Тбилиси, 1958; Документы по истории 
Гражданской войны в СССР. М., 1941; Документы внешней политики СССР, т. I—
111, М., 1957-1958; Декреты Октябрьской революции. М., 1933; Документы и 
материалы по внешней политике Закавказья и Г рузии. Тифлис, 1919; Дни господства 
меньшевиков в Грузии. Документы и материалы. Тифлис, 1931; Из истории 
иностранной интервенции в Азербайджане. 1918-1920 гг. Документы и материалы. 
Азербайджан архиви № 1-2; История Азербайджана по документам и публикациям. 
Баку, 1990; Насибзаде Н. П. Азербайджанская Демократическая Республика (статьи 
и документы). Баку, 1990, на (азерб. языке).
17. Л. Альдрованди Марескотти. Дипломатическая война. Воспоминания и 
отрывки из дневника (1914— 1919 г.г.). М., 1944; Денстервиль. Поход на Кавказ и 
Персию. Мемуары. Тифлис. 1925; Ллойд Джордж. Правда о мирных договорах, 
т. 1-11. М., 1957; его же: Военные мемуары 1 — IV т.п., М., 1935; Рональд Мак 
Донелл. Ничто не вечно., пер. с англ. рукопись НА МИА, инв. № 1630; Г. Никольсон. 
Как.делался мир в 1919 г. М., 1945; И. М. Майский. Путешествие в прошлое. М., 
1960; Лукомский А. С. Воспоминания. Берлин, 1922; Эррио Эдуард. Из пр'ошлого., 
М., 1958; Черчилль У. Мировой кризис, М. - Л., 1932; Рейжинальд Тик-Джонсон. 
Шпион, который исчез (Дневник секретной миссии в русской центральной Азии в 
1918 г.) — Лондон, 1990 (на англ. яз.).
ГЛАВА I
18. Экономическая история СССР и зарубежных стран. М., 1978, с. 270.
19. См. Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 30, с. 174.
20. Маркс К. Голландские дела. - Дания. - Конверсия Британского 
государственного долга. - Индия, - Турция и Россия. К. Маркс и Ф. Энгельс. 
Соч., т. 9, с. 111.
21. У. Э. Д. Аллен. Павел Муратов. Кавказское поле сражения. История войн 
на турецко-кавказской границе (1828, 1921 гг.), рук. перевод! Изд. Кембриджского
университета. 1958, с. 36.
22. “Таймс", 1918, 29 сентября.
23. У. Э. Д. Аллен. Павел Муратов. Указ. раб., с. 75.
24. Ганеви Э. История Англии в эпоху империализма. М., 1937, с. 9.
25. Ляшенко П. И. История народного хозяйства СССР. М., 1948, т. 2, с- 151.
26. Там же, с. 397.
27. Фурсенко А. А. Нефтяные тресты и мировая политика. М.-Л., 1965.
28. Ибрагимов М. Дж. Нефтяная промышленность Азербайджана в период 
империализма. Баку, 1984, с. 79.
29. История Азербайджана. Баку, 1960, т. 2, с. 439.
30. Ибрагимов М. Дж. Указ. раб., с. 103.
31. Фурсенко А. А. Указ. раб., с. 116.
32. Игнатьев А. В. Указ раб., с. 29.
33. Архив ИВ АН СССР (НАИ), сер. 166, № 34, л. 28.
34. Денстервиль. Указ. раб., с. 51-52. ч
35. Ллойд Джордж Д. Военные мемуары, т. IV, с. 140, 145.
36. Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство, с. 15.
37. Денстервиль. Указ, раб., с. 2 .
38. Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство, с. II.
39. Денстервиль. Указ. раб., с. 29.
40. Беленький С., Манвелов А. Указ. раб., с. 20.
41. “Кавказское слово”, 1917, № 80, 18 марта.
ГЛАВА II
42. Архив ИВ АН СССР (НАИ) сер. А-165, л. 21.
43. “Таймс”, 1917, 29 ноября.
44. Цит. по газ.: “Азербайджан”, 1920, 6 марта.
45. Черчилль У. Мировой кризис. М.-Л., 1932, с. 105.
46. Там же, с. 106.
47. Декреты Октябрьской революции. М., 1933, с. 28-30.
48. "Бакинский рабочий”, 1917, № 80, 9 ноября.
49. ЦГАОР Груз. ССР, ф. 147, д. 134, лл. 87-88.
50. “Вопросы истории”, 1953, № 11, с. 111.
51. Хейфец А. Н. Советская Россия и сопредельные страны Востока (1918- 
/920 гг.). М., 1964, с. 80.
52. “Вопросы истории”, 1953, № 11, с. 111.
53. Фируз Кязем-заде, Указ. раб., с. 121.
54. “Кавказское слово”, 1918, № 918, 13 февраля.
55. Балаев А. Азербайджанское национально-демократическое движение 1917- 
920 гг., с. 16.
56. Борьба за победу Советской власти в Грузии. Документы и материалы 
(•917— 1921 гг.). Тбилиси, 1958, с. 186— 187.
57. Цитируется по реферируемому переводу книги Сюни Р. Г. “Бакинская 
коммуна 1917-1918 гг. Класс и нация в русской революции”. Нью-Йорк, 1972, с.
83.
58. Ллойд Джордж. Военные мемуары. Т. VI, с. 98.
59. Там же.
60. Рональд Мак-Донелл. Указ. раб., с. 91.
61. Там же. с. 118.
62. Денстервиль. Указ. раб., с. 107.
63. Рональд Мак-Донелл. Указ. раб., с. 284.
64. Там же, с. 122.
65. Там же. с. 195.
66. Там же, с. 154.
67. Там же, с. 128.
68. Денстервиль. Указ. раб., с. 189.
69. Архив ИВ АН СССР (НАИ), сер. А-38, д. 210, л. 95.
70. Там же.
71. Фируз Кязем-заде. Указ. раб., с. 186.
72. Мильман А. Деятельность Бакинского Совета как органа пролетарской 
диктатуры. В кн.: Великий Октябрь и борьба за Советскую власть в Азербайджане. 
Баку, 1958, с. 169.
73. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 895, on. 1, д. 19, л. 1.
74. ЦГАОР Азерб. Республики, сер. А-38, д. 35, л. 44.
75. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 895, on. I, д. 19, л. 1.
76. А. Балаев. Азербайджанское национальное движеиие, с. 13
ГЛАВА III
77. Рональд Мак-Донелл. Указ. раб., с. 203.
78. Там же, с. 207. -
79. Там же, с. 198.
80. Там же, с. 199.
81. Там же, с. 200.
82. Там же, с. 236
83. Там же.
84. Архив ИВ АН СССР (НАИ). сер. А-39, д. 262, л. 115.
85. Там же, д. 332, л. 123.
86. Архив ИВ АН СССР (НАИ), сер, А-39, д. 331, л. 141.
87. Рональд Мак-Донелл. Указ. раб., с. 105.
88. Там же, с. 194.
89. Денстервиль. Указ. раб., с. 164.
90. Там же, с. 121.
91. Там же, с. 146.
92. У. Э. Д. Аллен. Павел Муратов, Указ. раб., с. 186.
93. См. Борьба за победу Советской власти в Закавказье. Тбилиси, 1971, с..
305.
94. Денстервиль. Указ раб., с. 106.
95. Там же с. 147.
96. Рональд Мак-Донелл. Указ. раб., с. 210.
97. Там же, с. 212.
98. Архив ИВ АН СССР (МАИ), сер. А-39, д. 24, л. 9.
99. Там же, д. 133, л. 7.
100. Там же, д. 214, д. 93.
101. Там же.
102. Там же, д. 958, л. 108.
103. Там же.
104. Документы по истории Гражданской войны в СССР, М., 1941, т.1, с.221.
105. Ленинский сборник, XXXIV, с. 53.
106. Там же.
107. Борьба за победу Советской власти в Закавказье, с. 301.
108. Ленин В. И. ПСС, т. 27, с. 388. ч
109. ЦГАПИ и ОД Азерб. Республики, ф. “Донесения председателя 
Константинопольской делегации в 1918 г.”, д. 7, св. 1, л. 51.
110. См. Ленинский сборник, XXXVI, с. 53. В. И. Ленин, ПСС, т.50, с.114.
111. “Известия Бакинского Совета”, 1918, № 145, 24 июля.
112. Архив ИВ АН СССР (НАИ), сер. А-39, д. 389, л. 164; д. 363, л. 160-161. 
д. 388, л. 169.
113. Архив ИВ АН СССР (АНИ), сер, А-39, д. 398, л. 170; д. 402, л. 71.
114. Денстервиль. Там же, с. 113.
115. Фируз Кязем-заде. Указ, раб., с. 215.
116. “Искра”, 1918, № 12, Баку; См. Дубнер. Бакинский пролетариат в годы 
революции. Баку, 1931, с. 95; Ф. Кязем-заде. Указ. раб., с. 217.
117. Мак-Донелл. Указ. раб., с. 211.
118. Архив ИВ АН СССР (АНИ), сер. А-35, д. 415, л. 64.
119. Там же, сер. А-35, д. 29, л. 37.
120. Бюллетень Диктатуры Центрокаспия и президиума Временного 
Исполнительного Комитета, 1918, 9 августа.
121. Рональд Мак-Донелл. Указ. раб., с. 233.
122. Труды Азербайджанского филиала ИМЛ. Т. XIII, Баку, 1949, с.61.
123. Там же.
124. Денстервиль. Указ. раб., с. 204-205.
125. Фируз Кязем-заде. Указ. раб., с. 219.
126. А. И. Кадышев. Интервенция и Гражданская война в Закавказье. М., 
1960, с. 144.
127. История дипломатии. М.-Л., 1945, т. 2, с. 160.
128. Там же, с. 363.
129. История дипломатии, т. 2., с. 160.
130. А. Н. Кадышев. Указ. раб., с. 146.
131. “Азербайджан”, 1918," 8 декабря.
132. “Азербайджан”, 1918, 10 декабря.
133. “Азербайджан", 1918, 25 декабря.
134. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 894, оп. 10, д. 105, лл. 60-61.
135. Там же, л. 62.
136. “Азербайджан”, 1918, 10 декабря.
137. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 970, on. I, д. 1, л. 57.
138. Там же.
139. Там же.
140. Там же, ф. 895, on. I, д. 1, л. 59.
141. Там же, д. 19, л. 1.
142. ИТА АР, ф. 19, on. 1, д. 211, лл. 35-36.
143. Ленин В. И. ПСС, т. 37, с. 127.
144. См; Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство
с. 31.
145. Ленин В. И. ПСС, т. 37, с. 168.
146. Архив ИВ АН СССР (НАИ), сер. А-44, д. 74.
147. Там же, л. 69.
148. Ц ГА Н И  Азерб. Республики, ф. 895, on. 1, д. 25.
149. Архив ИВ АН СССР (АНИ), сер. А-40, д. 913, л. 104.
150. Фируз Кязем-заде. Указ. раб., с. 255.
151. Там -же, с. 256.
152. “Азербайджан”, 1918, 18 ноября.
153. Там же, 1918, 17 ноября.
154. Там же.
Г Л А В А IV
155. “Азербайджан”, 1918, 18 ноября.
156. Там же.
157. Там же.
158. Победа Советской власти в Закавказье, с. 362.
159. “Азербайджан”, 1918, 19 ноября.
160. Цит. по кн. Раевского А. Английская интервенция и мусаватское 
правительство, с. 34.
161. “Азербайджан”, 1918, 23 ноября.
162. Дни господства меньшевиков в Грузии. Документы и материалы. Тифлис, 
1931, с. 39.
163. Цит. по кн. Раевского А. Английская интервенция и мусаватское 
правительство, с. 34.
164. Архив ИВ АН СССР (НАИ), сер. А-40, д. 77, л. 139.
165. “Известия Бак. стат. комитета”, 1918, № 1, 25 декабря.
166. “Азербайджан”, 1918, 29 декабря.
167. Фируз Кязем-заде. Указ. раб., с. 262.
168. Цит. по кн. Раевского А. Английская интервенция и мусаватское 
правительство, с. 95.
169. “Бакинский рабочий”, 1924, 14 мая.
170. “Азербайжан”, 1918, 25 декабря.
171. Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство, с. 47.
172. Ллойд Джордж. Правда о мирных договорах, с. 327.
173. “Азербайджан”, 1919, 3 июля.
174. Там же, 1919 , 3 июля. • <\ ;
175. Там же. > i ; ‘ '
176. Там же.
177. Там же.
178. “Дейли геральд”, 1920, 17 февраля.
179. Ллойд Джордж. Правда о мирных договорах, т. I, с. 327.
180. Там же.
181. “Азербайджан”, 1918, 22 декабря.
182. “Азербайджан”, 1919, 7 января.
183. Там же.
184. “Азербайджан", 1918, 22 декабря.
185. Там же, 1918, 24 декабря. ч
186. Там же, 1920, 3 апреля.
187. Там же, 1918, 22 декабря.
188. Там же, 1919, 12 февраля.
189. Архив ИВ АН СССР (НАИ), сер. А-38, д. 108, л. 53.
190. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 894, оп. 10, д. 104, л. 2.
191. “Азербайджан”, 1919, 22 января.
ф. Архив ИВ АЙ СССР (НАИ), сер. А-39, д. 157, л. 35.
193. Там же, д. 269, л. 17.
19̂ . “Грузия”, 1919, 2 февраля.
195. История внешней политики СССР, т. I, М., 1976, с. 98,
196. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 894, оп. 10, д. 8, лл. 9— 10.
197.̂Там же.
198. Труды Азерб. филиала ИМЛ, т. XV, Баку, 1949, с. 33.
199. Цит. по кн.: Березкина А. США - активный организатор и участник 
военной интервенции против Советской России (1918-1920 гг.). М., 1949, с. 130.
200. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 894, оп. 10, д. 99, лл. 10-14.
201. Там же, л. 10.
202. Там же, л. 13.
203. Там же, л. 14.
204. “Азербайджан”, 1918, 10 декабря.
205. Цит. по кн. Раевского А. Английская интервенция и мусаватское 
правительство., с. 160.
206. “Набат”, 1919, 15 июня.
207. “Азербайджан”, 1919, 24 июня.
208. Цит. по кн. Раевского А. Английская интервенция и мусаватское 
правительство., с. 180.
209. Там же, с. 179-180.
210. Там же, с. 181-182.
211. Там же, с. 182.
212. “Таймс”, 1920, 16 января.
213. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 970, on. 1, д. 112, л. 7.
214. Цит. по кн.: Раевского А. Английская интервенция и мусаватское 
правительство., с. 185.
215. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 970, on. 1, д. 204, л. 2.
216. Там же, д. 157, л. 53.
217. “Азербайджан”, 1919, 22 января.
218. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 894, on. 1, д. 54, л. 10.
219. Там же л. 8.
220. Там же.
Г Л А В А  V.
221. Победа Советской власти в Закавказье., с. 133.
222. “Азербайджан”, 1918, 10 декабря.
223. Расулзаде М. Э. Азербайджанская Республика. Баку, 1992, с. 48. (на 
азерб. яз.).
224. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 894, оп. 10, д. 95, л. 17.
225. Там же, л. 18.
226. Ратгаузер Я. Борьба за Советский Азербайджан., с. 7.
227. Там же, с. 4.
228. “Набат", 1919, № 31.
229. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 895, on. 1, д. 16, л. 267.
230. “Азербайджан”, 1918, 7 октября,
231. Там же, 17 ноября.
232. История Азербайджана, т. 3, ч. 1, Баку, 1963, с. 173.
233. Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство., с.82.
234. Там же, сс. 81-82.
235. Там же, с. 81.
236. История Азербайджана, т. 3, ч. 1, с. 173.
237. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 894. оп. 10, д. 95, л. 22.
238. Там же, ф. 895, оп. 3, д. 123, л. 16.
239. Там же, ф. 894, оп. 10, д. 95, л. 3.
240. Там же.
241 Там же.
242. Там же, л. 4.
243. Там же.
244. Там же, ф. 895, оп. 3, д. 165, л. 56.
245. Там же, лл. 43— 55.
246. Там же, л. 57.
247. Там же, ф. 894, оп. 10, д. 105, л. 50.
248. Там же, л. 51.
249. “Азербайджан", 1919, 3 апреля.
259. Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство., с.87.
251. “Азербайджан”, 1919, 24 декабря.
252. Там же, 1918, 31 декабря.
253. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 894, on. 1, д. 25, л. 28.
254. Там же.
255. Там же.
256. Депстервиль. Указ раб., с. 212.
257. История Азербайджана, т. 3, ч. 1, с. 174.
258. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 2814. on. 1, д. 123, лл. 15-16.
259. Ратгаузер Н. Борьба за Советский Азербайджан, с. 29.
260. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 2814, on. 1, д. 134, л. 39.
261. “Азербайджан”, 1919, 13 февраля.
262. Там же, 1919, 9 октября.
263. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 894, on. 1, д. 26, л. 2—2 об.
264.“Знамя труда", 1919, № 101.
265. Там же. •
266. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 894, oh. 1, д. 25, л. 25.
267. Там же.
268. “Азербайджан”, 1918, 25 сентября.
269. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 894, on. J, д. 26, л. 10.
*’ 270. Там же.
271. Платонов Б. Баку в планах интервентов. Баку, 1932, с. 8.
272. Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство., с.
20.
273. Там же, с. 21.
274. Гурко-Кряжин В. А. Указ. раб., “Историк-марксист”, 1926, № 2, с. {37; 
Попов А. А. Указ раб., Пролетарская революция”, 1923, №№ 6-9.
275. “Азербайджан”, 1918, 29 ноября.
276. Попов А.А. Указ. 'раб., “Пролетарркая революция”, 1928, №9, с. 231.
277. ЦГАНИ Азерб. Респблиуи, ф. 24, on. 1, д. 186, л. 109.
278. “Азербайджан”, 1919, 10 июня.
279. ЦГАНИ Азерб.’Республики, ф. 24, on. 1, д. 409, л. 119.
280. ЦГИА Груз. ССР, ф. 1867, оп. 12, л. 13.
281. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 24, on. 1, д. 434, л. 16.
282. Там же, ф. 2, on. 1, д. 186*.л. 109.
283. Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство., с.
74.
284. Гурко-Кряжин В.А. Указ. раб., “Историк-марксист”, 1926, №2, с.137.
285. “Набат”, 1919, 11 июня.
286. “Азербайджан”, 1918, 29 ноября.
287. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 90, оп. 3, д. 3, лл. 91-92.
288. Там же.
289. Там же.
290. ЦГАОР Груз. ССР, ф. 51, <мЦД д. 67, л. 24.
291. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 970, on. 1, д. 198, л. 1.
292. Там же. ‘
'293. Попов А. А. Указ раб., “Пролетарская революция”, № 9, 1923, 195—
1% .  4 ■; I™
294. Там же.
295. “Азербайджан’*, 1919, 20 июня.
296. Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство., с.
77 •
297. “Азербайджан”, 1920, 3 апреля.
298. “Русско-американский торговый журнал”; 1917, № 1, с. 22.
299. Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство, с. 80.
300. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 894, оп. 10, д. 95, л. 22.
301. Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство, с. 67.
302. Там же, с. 68.
303. “Азербайджан”, 1919, 1 мая.
304. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 114, оп. 2—3, д. 1003, лл. 30-31.
305. Попов А. А. Указ. раб., “Пролетарская революция”, 1923, № 9, с. 202.
306. ЦГАОР Груз. ССР, ф. 51, on. 1, д. 67, л. 7.
307. Попов А.А. Указ раб., “Пролетарская революция”, 1923, №9, с.206.
Г Л А В А V!
308. Никольсоы Г. Как делался мир в 1919 г. М., 1945, с. 105.
309. Ллойд Джордж. Правда о мирных договорах, т. 1, с. 166.
310. Там же.
311. Там же, с. 278.
312. Там же, с. 279.
313. Там же, с. 280.
314. “Азербайджан”, 1918/29 декабря.
315. Расулзаде М. Э. Азербайджанская республика., с. 44.
316. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 894, оп. 10, д. 226, л. 24.
317. Там же. ’
318. Раевский А. Мусаватское правительство на Версальской Конференции., 
с. 26.
319. “Азербайджан”, 1919, 1 мая. J.
320. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 894, оп. 10, д. 34, лл. 8-10.
321. Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство., с.
51.
322. Никольсон Г. Указ. раб., с. 27.
323. Раевский А. Мусаватское правительство на Версальской Конференции., 
с. 59.
324. Там же, с., 77.
325. “Азербайджан”, 1919, 2 сентября.
326. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 970, on. 1, д. 142, л. 10.
327. Там же.
328. Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство, Баку,
i927, с. 55.
329. Раевский А. Мусаватское правительство на Версальской Конференции.,
с. 47. ' •
330. Там же, с. 57.
331. Никольсон Г. Указ. раб., с. 84.
332. Раевский А. Мусаватское правительство на Версальской Конференции.,
с. 52-53.
333. “Азербайджан”, 1919, 4 октября.
334. Раевский А. Мусаватское правительство на Версальской Конференции., 
с. 58.
335. Там же.
336. Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство., с.
58.
337. Там же.
338. Там же, с. 61.
339. Там же, с. 59— 60.
340. Раевский А. Мусаватское правительство на Версальской конференции., 
с. 55.
341. Там же, с. 87. ч
342. Там же, с. 87-88.
343. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 895, on. 1, д. И, л. 8.
344. Там же, ф. МВД, д. 226, л. 24.
345. “Азербайджан", 1919, 5 ноября.
346. Раевский А. Мусаватское правительство на Версальской Конференции., 
с. 92.
347. Там же, с. 76.
348. “Азербайджан”, 1920, 25 января.
349. Раевский А. Мусаватское правительство на Версальской Конференции., 
с. 89.
350. “Азербайджан", 1920, 13 января.
351. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 894, оп. 10, д. 135, л. 5.
352. Ллойд Джордж. Правда о мирных договорах., т. 1, с. 231.
353. Там же, с. 321-322.
354. Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство., с.
59.
355. Раевский А. Мусаватское правительство на Версальской Конференции., 
с. 17.
356. Ллойд Джордж. Правда о мирных договорах., т. 1, с. 323.
357. “Азербайджан”, 1920, 15 февраля.
358. Там же, 13 февраля.
359. ЦГАНИ Азерб. Республики, ф. 895, оп. 3, д. 314, л. 45.
360. Там же, ф. 970, оп. 3, д. 1, л. 1.
361. Черчилль У. Указ. раб., с. 259.
362. Заседание Совета десяти. 15 января 1919 г. Цит. по кн.: ЧерчилльУ. 
Указ. раб., с. 14.
ОГЛ АВЛ ЕНИЕ
ВВЕДЕНИЕ....................................................... 3
Глава I
Азербайджан - объект имперских противоречий России и Великобритании в 
начале XX века
а) Азербайджан в экспансионистских планах России и Великобритании.. 16
б) Падение монархического строя в России и политика Англии.......... 23
Глава II
Меджународная обстановка накануне образования АДР (октябрь 1917 г. - 
июнь 1918).
а) Международное положение и новая ориентация британской политики... 30
б) Провозглашение Азербайджанской Демократической Республики и политика
ее правительства.................................................... 45
Глава III
Начало Англо-Азербайджанских международных отношений
а) Первый период отношений между Азербайджанской Республикой и Англией.
Фактическое состояние войны... ..................................... '...52
б) Освобождение Баку. Изменение международной обстановки в связи с
окончанием 1 Мировой войны и образованием АДР..................... 70
Глава IV
Становление Англо-азербайджанских Межгосударственных отношений
а) Присутствие английских войск в Азербайджане и взаимоотношения их
командования с правительством АДР.................................. 83
б) Позиция Англии в армяно-азербайджанском конфликте и в отношениях АДР
с Советской Россией................................................. 98
Глава V
Англо-азербайджанские отношения в социально-экономической сфере
а) Состояние экономики Азербайджана в 1918-1920 гг................118
б) Экономическая экспансионистская политика Великобритании ....... 137
Глава VI
Азербайджанская дипломатия в борьбе за независимость и Великобритания
а) Азербайджанский вопрос на Парижской Мирной Конференции..... 157
б) Англо-азербайджанские отношения в контексте признания и гибели неза­
висимого Азербайджана............................................. 180
ЗАКЛЮЧЕНИЕ................................................. 189
ПРИМЕЧАНИЯ................................................. 195
Книга печатается за счет средств автора
Редактор М.Дж. Ализаде 
Технический редактор А.Г. Рагимов
I  ■ . • V  ■' i  ‘ . f  ' . -
*■ t • 1 * ■ '  4 • / v y  • i  *v
Подписано к печати 18.08.98. Формат издания 60x84 V,e* Офсетная бумага . Гарнитура литературная. 
Печать офсетная. Физ. п.л. 13,0. Уел. п.л. 12,09. Уел. кр.-отт. 12,15.
Учетн. изд. л. 10,4. Тираж 150. Заказ 19. Цена договорная.
Издательство “Маариф” Министерства Информации и Печати Азербайджанской Республики,
Баку—370111, ул. А. Магеррамова 4.
Производственное объединение “MMS”. Баку, ул. А.Магеррамова, 4.
