Кюзярян сятирляр 
1
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
3
`
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
4 5
МЦДРИКЛИК ЗИРВЯСИ
Яли Илдырымоьлу юмрцнцн мцдриклик зирвясиндян
ютян илляря бойланыр, аьлы-гаралы, севинъли-гящярли, уьур -
лу-уьурсуз эцнлярини, айларыны хатырлайыр, дцнйада онун
цчцн ян язиз, ян мунис олан адамлар биръя-биръя эюз ля -
ринин гаршысындан кечир. Яли Илдырымоьлу кюврялир - ютян
илля рин сойуьу, сазаьы цшцдцр ону.
Яли Илдырымоьлу губарланыр - тутийя билдийи Губадлы
торпаьы (о торпагда уйуйан доьмаларынын мязарлары
да) инди йад ясарятиндя инляйир. О торпагдакы кцлякляр,
сярин мещ, даь чайлары, диш эюйнядян булаглар, отлар,
эцлляр, чичякляр Яли Илдырымоьлуну вя бизи щарайлайыр.
Яли Илдырымоьлу ютян илляри йад етдикъя кюксцндян
бир фярящ дальасы да йцксялир. Ян башлыъасы, она эюря ки,
юмцр-эцн йетмиш ил тякъя юзцня мянсуб олмайыб. Яли
Илдырым оьлунун юмрц юмцрляря гарышыб, достларынын, юв -
лад ла рынын, ону бир инсан кими севянлярин юмцрля риня…
Бу юмцр мяналы сюз, дуйьу шяклиндя китаблара чеврилиб.
Бу юмцр Азярбайъан торпаьынын аз гала щяр га рышына
сяпяляниб, онун журналист-публисист, йазычы ся ня тинин
яза бына, севинъиня,  уьурларына гарышыб.
Бир сюзля, юмрцн йетмишиндян, йеткинлийиндян, мцд -
риклик зирвясиндян эерийя бахмаьа, бойланмаьа дяйяр!
"Кюзярян сятирляр" йазычы-публисист Яли Илдырымоьлу -
нун сянядлярля, фактларла зянэин вя мараглы мялу мат -
ларла охуъулара тягдим етдийи хатиря романдыр. Мян бу
ясяри сянядли роман да адландыра билярдим. Анъаг
сянядли романда адындан эюрцндцйц кими сяняд, факт,
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
6 7
билсяйдик ки, Няби кимди, Щяъяр кимди, Тават кимди …
о заман гейрят дамарымызда  тякъя ган йох, гязяб,
кин, нифрят дальаланаырды.)
Яли Илдырымоьлу - торпаьыны, йурдуну, оъаьыны севян
бир инсан … Юмрцнцн йетмишиндя о эяряк Лачында, Шу -
шада, Губадлыда, Кялбяъярдя - о даьлар гойнунда
йаша йайды. Шцвяландакы бир гары тут аьаъынын кюлэясиня
сыьынмайайды.
Амма бу тут аьаъы да Вятяндя битиб вя о тут аьаъы
дейилми гоъаман щямкарымы хатиряляря далмаьа сяс -
ляйян?
"Он илди, йцз илди бах, беляъя эцн-эцзаран кечирир бу
тут аьаъы.
…Инди, инди гарыйыб, гартыйыб гоъалыб, гядди-гамя -
тин дян ясяр-яламят галмайыб.
Бир вахтлар  о да ъаван тинэ олуб, баьбаны  ону  щя -
вяс ля якиб-беъяриб, бюйцр-башы алаг отларындан тямиз ля -
ниб, вахтлы-вахтында диби бошалдылыб, суйу верилиб, гол-
га над  атыб пющряляндикъя, сащиби фярящляниб. Инди ися…
Мяшяггятли анларыны йашайыр…"
Бах, Яли мцяллимин о тут аьаъына севэиси мяни кюв -
рялдир.
Билмирям, Яли мцяллим о тут аьаъына даща щансы эю -
рцм дян бахыр - амма мян о тут аьаъы иля Азярбай ъаны -
мызын талейини  гоша эюрцрям.
"Кюзярян сятирляр"дя Яли Илдырымоьлунун йурд сев -
эи сини щяр ъцмлясиндя  щисс едирям. Йох, о, бизим чоху -
муз кими Вятян мящяббятини тякъя доьулдуьу торпаг -
ла, бюлэяйля мящдудлашдырмыр. Анъаг о да мялумдур
ки, БЮЙЦК АЗЯРБАЙЪАН СЕВЭИСИ  Яли Илдырым -
мянбя апарыъы рол ойнайыр. Яли мцяллимин ясяриндя ися
бу лазым олан ъящятлярля йанашы, бялкя даща  артыг  ъан -
лы, исти хатиряляр диггяти ъялб едир. Тябии ки, о хатирялярин
юзц дя дягиг айы, эцнц, или якс етдирян заманлары ящатя
едир. Анъаг бу хатиряляр - инсан анымлары, дуйьулар,
щиссляр о гядяр кювряк  (бязян чыльын)  вя щязиндир ки, о
гя дяр емосионалдыр ки, онлар сяняд-факт щягигятини цс -
тя ляйир, бу даиряйя сыьмыр.
Она эюря дя "Кюзярян сятирляр" хатиря-роман кими
да ща мараглыдыр.
Щеч бир мемуар, о ъцмлядян, хатиря роман БИР
ИН САНЫН садяъя тяръцмейи-щалы олмайыб, БИР ИН СА -
НЫН дцнйасыдыр. Тябии ки, там бцтюв, панорам  дцн -
йасы йох, бядии дцнйасы, йяни сюздя, бу сюзлярин йарат -
дыьы лювщялярдя, эюзял тясвирлярдя ъанланан дцнйасы…
Яли мцяллим "Кюзярян сятирляр" дя юз дцнйасыны йара -
дыб. Вя мян, бир охуъу вя сюз адамы кими Яли Илдырым -
оьлу дцнйасыны сейр етдикдян сонра  юнъя онун инсани
портретини эюзлярим юнцндя ъанландырдым: Яли Илдырым -
оьлу - азярбайъанлы, Губадлыда  доьулуб, Гачаг Няби -
нин, Щяъярин, Иэид Ямращын, "Киши Тават"ын, Султан
бяйин йерлиси…
О ъянэавяр торпагдан бой атан, о торпаьын суйу -
ну, щавасыны рущуна щопдуран Яли Илдырымоьлу  бу эцн
о торпаьын, о дийарын беля мярд инсанларыйла фяхр
едирся, … щалал олсун йашадыьы юмцр… (Бу эцн торпаг -
лары мызын ийирми фаизи, о ъцмлядян, Яли мцяллимин
доьул дуьу Губадлы да йад тапдаьындадыр. Вя бу эцн
"ити базарында  атындан баща" мямлякятимиздя кечмишя
ба хыб буэцнцмцзц юймяк йадымыза дцшмцр. Анлайа
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
8 9
онун неъя щягигят ъарчысы олдуьуна даир чох эюзял
ряйляр ешитмишям).
Яли Илдырымоьлу зянэин мялумата, эениш билийя ма -
лик олан талантлы бир журналистдир. "Кюзярян сятирляр" дя
мян бунун йенидян яйани шащиди олдум. Журналистин
ян бюйцк мязиййяти мянъя бу мялумат, информасийа,
дцнйанын-дцнйада, юлкядя баш верян щадисялярин ъики -
ня-бикиня бялядлийиндядир. Онсуз щеч ня щасиля эял -
мяз. Журналист щяйаты, эерчяклийи, инсанларарасы мцна -
сибятляри якс етдирян эюзял йазылар йаза биляр. Амма
биликсиз, мя луматсыз мцяллиф о йазыда лал бир эюзяли
хатырладыр.
"Кюзярян сятирляр"дя мян дейярдим ки, Азярбайъан
хал гынын миниллик тарихи, хцсусиля, ХХ ясрин иътимаи-
сийаси мянзяряляри мящз бу щяртяряфли дцнйаэюрцшцнцн
эюзял бящряси кими диггяти ъялб едир.
Яли Илдырымоьлунун чох садя, щяр кясин анлайаъаьы
тярз дя бир цслубу вар. Йурдун чобаны да, академики
дя ону ейни дяряъядя (ялбяття, чобан чобан кими, ака -
де мик академик кими) севяъяк… Вя севиб… Амма
бу садя журналист-йазычы манерасында даща дярин чох -
ча лар лылыг вар, сян дцшцнцрсян, фикирляширсян, гашларын
ча тылыр, щятта щирслянирсян дя…Бах бядии ъазибя будур.
Нящайят, сон сюз йериня: Яли Илдырымоьлу Азярбай -
ъа нын цздя олан 5-6 йетмишйашлылар няслиндяндир ки, бу
эцн онлар мянявиййатла йашайырлар, мющтявиййатла йох.
Беля адамлар сюзцн ясиридирляр, базарын, бизнесин, дол -
ла рын йох. Беля адамлар Азярбайъанчы, Туранчы, Гара -
баь чыдырлар. Беля адамлар щейф ки, сыраларымызы тярк
етмякдядирляр. Мян ися дейирям: юмрцн узун олсун,
оьлу цчцн кичик Ялигулуушаьы севэисиндян башланыр. Вя
бу севэини "Кюзярян сятирляр"дя йетяринъя щисс елядим.
Яли Илдырымоьлунун инсани портретини эюзлярим гар шы -
сында ъанландыранда бир дя мяним юзцмцн дя йаша ды -
ьым (гейд едим ки, Яли мцяллим еля мяним атам йашын -
дадыр) совет дюврцнц хатырладым.
Бяли, Яли мцяллим кими мян дя о дюврцн ювладыйам,
о дюврдя пионер, комсомолчу,  коммунист олмушам.
О дюврцн тярбиййяси иля бюйцмцшям, о дюврцн тяблиьаты
иля дащи рящбярляри севмишям.
Амма инди чохлары кими о дюврцн цстцндян гара
бир хятт чякмяйя ялим эялмир. Инсан кечиб эялдийи йола,
йашадыьы тарихя дя щеч тцпцрярми?! Атам йашында олан
Яли мцяллим дя ясярляриндян эюрцндцйц кими, о дювря
тцпцрцб елямир. Чцнки мящз о дювр касыб кяндли бабасы
Яли Илдырымоьлуну танынан, сечилян зийалылар ъярэясиня
гат ды.  Чцнки о дювр Яли Илдырымоьлунун йазычы  вя пуб -
ли сист кими уъалмасында бюйцк  рол ойнады.
Инсан, хцсусиля сянят адамы дюврцнцн гулу да ола
биляр, дахилян, рущян о дюврля щеч барышмайа да биляр.
Яли мцяллим бу икинъилярдян олуб. "Кюзярян сятирляр"и
охудугъа щисс елядим ки, Яли Илдырымоьлу Азярбайъан
Ком мунист Партийасынын органы олан "Коммунист"
гя зе тинин бюлэя мцхбири ишляйяндя (бир нечя районда)
аьа аь, гарайа гара дейиб, вязифяли шяхсляр вя Али Мя -
гам лар гаршысында титрямяйиб, щягигяти йаздыьына эюря
дяфялярля йухары инстансийаларда мясяляси мцзакиря
едилиб вя галиб эялиб. Чцнки щягигят онун тяряфиндя
олуб. (Мян бир нечя дяфя Нахчыванда олмушам. 60-ъы
иллярдя бурада  "Коммунист"ин хцсуси мцхбири кими
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
10 11
БАЙАГДАН БЯРИ ЯЛЛЯШДИЙИМ КАЬЫЗ-КУЬУЗУ КЯНАРА ГОЙУБ, ГАРШЫМ -ДАКЫ ЙАЗЫ МАСАСЫНЫН ЦЗЯРИНЯ
ЯЙИЛ МИШ ГЯД ДИМИ ДЦЗЯЛТДИМ. Узунсов
дящлиздя баш-баша го йул муш, дядя-баба гайдасында
ялдягайырма тахтын цстцндя яйляшиб хяйалландым. Мянимля
цзбяцз олан гарымыш тут аьаъынын саралмыш йарпаглары
пайызын сойу маг да олан мещи иля ахырынъы дяфя пычылдашыб,
видалашыб, мц вяг гяти гярар тутдуьу будаглардан ики-бир,
цч-бир го пур вя йер цзцнцн бцтцн йаранмышлары кими
торпаг адлы мя канда ябядиййятя говушурду. Эюрясян,
нечя йашы вар ортасына юркян доланмайан бу тут
аьаъынын?! Гял бим дя баш галдыран бу ъавабсыз суал мяни
щяля дя тящ дид едирди. Йашы дохсаны щаглайан йахын
гоншум бир дя фя деди ки, эюзцмц ачандан бу тут аьаъыны
еля беля эюр мцшям. Бир сюзля, сящищ хябяр верян йохдур тут
аьа ъы нын йашындан. Он илди, йцз илди бу гары тут бащарын ня -
фяси дуйуланда тябяс сцмлянир, йашыл дона бцрцнцр, ятра фына
галын кюлэя салыр, сяринлик йайыр, торпаьын дя рин-дярин
гатларындан чякиб эятирдийи ширин-шякяр барыны-бящрясини
сащибиня ярмяьан едир. Гышын сораьы эяляндя авазыйыр,
йарпагларыны тюкцр, чыл паг лашыр, чилля йуху су на эедир,
таблашыр сярт кцлякляря, шах талы рцзэара. Баща рын илыг няфяси
дуйуланда, йеня дя… Йе ня дя ойаныр, се винир, йашыл либаса
бцрцнцр, бир дцнйа йа ра шыг олур. Он илди, йцз илди бах,
Яли Илдырымоьлу! Ей кющня кишилярдян бири!
Вагиф Йусифли,
филолоэийа елмляри намизяди
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
12 13
Бу сюзляри ешитдикъя кяндимиздяки ярдян, ювладдан
йарымайыб тянща щяйат сцрян Исмят гарынын, онун щя -
йя тиндяки эилас, эилянар аьаъларынын гол-ганадыны шил-
кцт еляйиб мейвясини аъэюзлцкля аьзына  тяпян яркюйцн
шя щярли эядясиня дедийи сюзляр гулаьымда  сяслянир:
Сяни гынамырам ей, а бала!
Эюйнян эедян эюйъя гушлар,
Эюлцн гядрин ня биляр?!
Ары тутуб шан кясмяйян,
Балын гядрин ня биляр?!
Исмят гары демишкян, ялиня бел алыб, ган-тяря батыб,
аьаъ якиб, баь салмыйан йцзиллик тутун гядрини ня би -
ляр?! - Кяс! Кясмяйя  ня вар ки?! Щцняр одур ки, битиря -
сян. Одур ки,  гоъа тутун барясиндяки "намярд" щюкм -
ляри гулагардына вурурам. Бир дя ки, ахы, талейи миздя
бир охшарлыг вар бу гяриняляр йола салмыш гары тутла.
Щяр дян габаг-гяншяр дайаныб дярдляшмяйимиз дя
олур. Бир-биримизи баша дцшцрцк. Будур, гялями кянара
гойуб ширин-ширин, бязян дя нисэилли, лал-динмяз даны шы -
рыг. Башымызын цстцнц кясян пайызын амансыз туфанлары
барядя дярдляширик… Нечя илди, бах, белядир. Еля инди
дя. Бу эцн сюзцм нядир гаршымда ъанлы мяхлуг кими
мялул-мцшкцл дайанан гарыйыб, гоъалмыш тута? Ясрин
сонуна ня галыб ки? Ъями ики ил. Сянин йашын билинмир, ей
тут! Мян ися, бах, бу пайызда, гышын астанасында йет ми -
ши щагладым. Дцнйайа эюз ачдыьым доьма Ялигулу уша -
ьында, мцяллимлик етдийим Губадлы ел-обасында, гялям
ящли кими долашдыьым Нахчыван, Гарабаь, Мил-Муьан,
беляъя эцн-эцзяран кечирир бу тут аьаъы. Кюлэясиндя нечя-
нечя сцфряляр ачылыб, той-дц йцн ляр олуб, гыз-эялин кархана
тутуб, тийанлар долуб-боша лыб, динълик тапыб инсанлар.
Инди…инди гарыйыб, гартылыб, гоъалыб, эцъдян-тагятдян
дцшцб. Яввялки, гядди-га мя тиндян ясяр-яламят галмайыб.
Бир вахтлар о да ъаван тинэ олуб, баьбаны ону щя вяс ля
якиб-беъяриб, бюйцр-башы алаг отларындан тямизля ниб,
вахтлы-вахтында диби бошалдылыб, суйу верилиб, гол-ганад
атыб пющряляндикъя сащиби фярящляниб. Инди ися…
Мяшяггятли анларыны йашайыр. Эцнбяэцн, илбяил эери эе дир.
Эюздян-нязярдян дцшцр. Барсыз-бящрясиз олмаг, кюл -
эясиз ляшмяк, эяряксизляшмяк, гурумаг, ян нящайят,
дящря йя, балтайа туш олмаг, буьум-буьум доьран -
маг, оъаглара галаныб гара тцстц, бир овуъ кцл олмаг
дярди.
БИР АХШАМ ГУЛАЬЫМА ТЦКЦРПЯРДИЪИ
СЯС ЭЯЛДИ. Щювлнак йеримдян галхыб щяйятя чых -
дым. Пайызын сярт кцляйиня таблашмайан гарымыш тут
дибиндян гопуб йаны цстя яйилмишди. Анъаг дярин лик -
ляря ишляйян кюкляри торпагдан цзцлмямишди. Бяс ня иди
мцдщиш сяс?! Аьаъларын дилини билмясям дя аьлыма эялди
ки, гары тут ону якиб беъярян, хейрини-бящрини эюрян са -
щибини имдада чаьырыр. Сящяриси тута дайаг дцзялтдим,
гой мадым кюкцндян цзцлсцн, йыхылсын, щяйатла бирдя -
фя лик цзцлцшсцн. Он илдян чохдур йашайыр, йашадырам бу
гары туту. Инсафян, о да итирмир щаггы-сайымы. Бу чаьын -
да да ясирэямир барын-бящрясини. Дюзцр нявяляримин
щяр ъцр шылтаглыьына… Бязи аьзыэюйчякляр щярдян дейир -
ляр: кяс эетсин, гол-ганады чох йер тутур, щям дя гары -
йыб-гартыйыб, яйилиб, дящлизин габаьыны кясиб.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
14 15
дян асылы олмайараг, ащыллыьын ъыьыр салдыьы авазымыш
чющ рям дузлу лейсана гярг олур. Сяссиз-сямирсиз
тюкцлян эюз йашлары ня дящшятли олурмуш, илащи!!
ЕЙ ОХУЪУ! Риъа едирям, буну йетмиш йашлы мцял -
ли фин ясяби, гялби йуха гцсуру, дяйанятсизлийи, дяймядц -
шярлийи иля йох, йува щясрятли, йурд йаньылы инсанын нисэили
кими анлайасыныз. Ушаг аъ вя йа аьрылы-аъылы оланда, бир
дя ки, анасындан айры дцшяндя аьлайыр. Йетмиши тамам -
ласам да, мин иллик йашы олан Ялигулуушаьы йанында ня -
йям ки?! Ушагдан да ушаьам! Эюйляря баш чякян о
улу дан улу даьларын щясрятиня дюзмяк неъя дя чятин -
миш! Ермяни ясирлийиндя язаб чякян бакиря даьларын! Си -
нясиндя дцнйайа эюз ачдыьым даьларын! Онун ялими ди -
диб-ганадан гаратикан, эявян коллары дя мяня доь -
мадыр.
* * *
ЩЯРДЯН КЮНЦЛ ТЯРЛАНЫМ ИНТЯЩАСЫЗ
СЯ МАДА ЮМРЦМЦН ФЫРТЫНАЛЫ ДЮНЦМ-
ДЮН ЭЯЛЯРИНИ ДОЛАШЫР, нечя-нечя ашырымлар гят
едиб, сонра да йазы масамын цзяриндя йорьун-йорьун
мцрэц вуран каьыз-гялямимдя сятирлянир.
БИР ЭЦН…Бир эцн гялямими он ил сынаьа чякян вя
мя ня нечя-нечя унудулмаз, етибарлы дост-таныш газан -
ды ран Нахчыван торпаьына эцзар салмалы олдум. Исти
йай сящяри Аьдамда машына яйляшдим. Мартуни, Фц -
зули, Ъябрайыл районларындан кечиб, Губадлынын ахар-
бахарындакы долайлара чатанда, Бярэцшад вя Щякярли
чай ларынын дяли бир щясрятля Араза говушдуьу ясрарян -
эиз йерляр эюрцнцр. Гяншярдя машыны сахлатдырыб, бу
Губа-Гусар дийарында баша вурдуьум йетмиш бащар,
йет миш гящяр! Аъысы ширининдян чох олан иллярим… Ян
ня щайят, юмрцн гцруб чаьы щяйатын эюзлянилмяз,
аман сыз туфанларынын туш етдийи Шцвялан гясябясиндяки,
йюнц Хязяря олан сакит, сясдян-сямирдян узаг, баьлы-
баьатлы бирмяртябяли ев! Мяннян щямдярд олан гоъа -
ман тут! Талейимин аьлаэялмяз гярибя щюкмц! Эюйдян
ня йаьыб ки, йер ону гябул етмясин?! Арзумъа олмаса
да, разылашмалыйам щяйатымын бу щюкмцйля!
БУ НИСЭИЛЛИ СЯТИРЛЯРИН АРХАСЫНДАКЫ
МЯ НАНЫН ДЯРИНЛИЙИНЯ БАШ ВУРМАГ
ФЯЩ МИНДЯН ХАЛИ ОХУЪУ МЯНИ ГЫНАЙА
ДА БИЛЯР. Мяэяр йашамаг цчцн Шцвялан намцнасиб
йердир?! Йох, ясла! Азяри ювлады кими бу торпаьын щяр
гарышы мяня доьмадыр. Шцвялан да ки, юмцр сцрмяк
цчцн чохларынын щясяд апардыьы дилбяр эушядир. Зяфяран
кими надир немяти йетирян бу барлы-бящряли дийарын аб-
щавасы щарада вар?! Анъаг о да бир щягигятдир ки, юмцр
дяфтяримин илк вярягляриндя сятирлянян Губадлынын, Яли -
гулуушаьынын йерини вермир. Дцнйайа эюз ачдыьым кян -
димин, гцдрятдян сянэярли галалы кяндимин! Бала бан
тяпя, шиш гайалыг, гибля дашы, Чай баьы, Щясяналы эюлц,
Ай наглы дяряси, Эялин кащасы, Йазы дцзц, Гарачы йур -
ду, Дявядамы, Алчалы дяря, Гала бойну… Ушаглыг,
эянъ лик излярим галан нечя-нечя даьлар, дяряляр. Ат
сяйирт дийим, ов етдийим, эюбяляк, домбалан, мярювъя,
чашыр йыьдыьым доьма эядикляр, дяряляр, ашырымлар, йал -
лар-йамаълар… Мяня мящрям олан бу йерляри хатырла -
дыгъа гялбимин телляри ещтизаза эялир, бязян кюврялирям,
гящяр лянирям. Бащар булуду кими долурам… Юзцм -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
16 17
- Сизя мяслящят дейил.
- Ня цчцн? - тяяъъцбля сорушдум.
Сатыъынын абырлы чющрясиня гызарты йайылды вя:
- Эюрцрям, бураларын адамына охшамырсан, гонаг -
сан - деди. - Щамысы сизя пешкяшдир. Амма неъя олса,
мцсялманчылыгдыр, дайна. Верярям, сонра йейяндя мя -
ня сюйярсян. Еля, сян дейян дады-тамы йохдур. Сизя ве -
ри ляси дейил.
- Бу йемишляри щарада якиб-беъярирсиниз?
Сатыъы цзцнц йана чевириб, ъошьун чаьлайан Щякярли
чайынын гамышлы сащилляриндяки ачыг талалары эюстярди:
- Бах, орда якиб-беъяририк.
Цч-дюрд килограм аьырлыьында олан йемишин бирини
эютцрцб диггятля нязярдян кечирдим. Неъя дя хош ятир
сачыр, илащи! - дцшцндцм. Цзяриндя гейбиндян нечя-нечя
ъизэиляр, чалын-чарпаз хятляр… Хяйалландым, мяня еля
эял ди ки, бу, ади ъизэиляр йох, вахтиля мцяллим, гязет ре -
дак тору кими эязиб-долашдыьым чайлар, чямянляр, ме -
шяляр, даьлар дийарынын щяля дярк едя билмядийимиз щярф -
лярля йазылмыш салнамясидир. Бялкя дя Гачаг Нябинин,
Ям ращын, Гачаг Габилин, Хянъярли Таватын, Абдаланлы
Ъябрайылын, Ибадулланын, щяля тядгиг олунуб гялямя
алын мамыш иэидлик тарихидир бу ъизэиляр. Бир анлыьа фик -
рим йцз йеря чюзялянди. Сатыъыйа  цзцмц тутуб йарыза -
рафат:
- Ями, - дедим, - Губадлынын эцняши, Щякярлинин
суйу, Ханлыьын торпаьы йетирян немят щеч вахт дадсыз-
тамсыз олмаз. О йемишлярдян беш-алтысыны…
Сатыъы:
- Я, баъыоьлу, валлащ, базбурутундан, данышыьындан
чай ларын неъя дил тапдыьына диггят йетирдим. Чцнки ер -
мяни лярин шейтан хислятли ъызмагарачысы Зори Балайанын
милли ядавят тохумундан башга бир мяна кясб ет мя -
йян "Оъаг" китабындакы тясвиря эюря, Араз йалныз ер мя -
ни дилиндя данышыр. Зори Балайанын аъы истещза доьуран
тябиринъя, Бярэцшад вя Щякярли чайлары да кцрд, Азяр -
байъан дилляриндя данышмалыдыр. Еля ися бу цч чай бир
мяърайа неъя сыьсын, неъя хош цнсиййят тапсын? Анъаг
Араз, Бярэцшад, Щякярли ял-яля, гол-гола вериб тябиятин
дилиндя щязин бир сясля няьмя дейирдиляр. Юзц дя ермяни
дыьасынын йох, бцтцн инсанларын баша дцшя билдийи ана
тябиятин дилиндя. Вя мяня еля эялирди ки, зорилярин, бала -
йанларын ифтирасындан безиб, Мещри гайалыгларынын да -
рыс галлыьында сыхылмагдан рянъидя олан Араз бюйцк бир
севинъля Милин, Муьанын эенишлийиня йайылыб, мин бир
немят йетирян уъсуз-буъагсыз торпаглара бин-бярякят
бяхш етмяйя тялясирди…
ЩЯКЯРЛИНИН СОЛ САЩИЛИ БОЙУНЪА ЦЗЦ
ДАЬ ЛАРА ТЯРЯФ ЙЮНЯЛДИК.
Ханлыг кяндини йарыйа бюлян автомашын йолунун
кя на рында цч-дюрд няфяр йашлы киши чюмялтмя отур муш -
ду, габагларында да хейли йемиш. Олуб-кечянлярдян,
эя ля ъякдян, эюрцб-эюряъякляриндян ширин-ширин сющбят
едир диляр. Онларла саламлашдым, ящвалларыны хябяр ал -
дым, лакин кимлийими иснад вермядим вя сонра соруш -
дум:
- Бу йемишляр сатлыгдырмы?
- Бяли.
- Беш-он кило…
Йемиш сащиби цзцмя бахыб хяфифъя эцлцмсцндц:
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
18 19
йян дяси Пасбеловун иштиракы иля Азярбайъанын башчысы,
Миръяфяр Баьыровун талейини щялл  едян йыьынъаг эюзля -
ри мин юнцня эялди. Кремлин фирону Никита Серэейевич
Хрушшов артыг Баьыров барядя юз гярязли,  интигам щюк -
мц нц вермишди. Онун мясялясинин Бакыдакы мцзаки -
ряси формал бир характер дашыйырды. Йухарыларын хошуна
эялмяк цчцн  йыхыланымыза балта вурмагда да ки, бир
ъа ныг! Баьыровун чюряк вериб, йцксяк кцрсцляря галдыр -
дыьы йахын-узаг ясабяляри бир андаъа бугялямунсайаьы
рянэлярини дяйишиб, ийирми-отуз ил гаршысында бцт кими
диз чюкцб, итаят етдикляри рящбярлярини Кремлин рущунда
иттищам етмяйя башладылар… Щямин дар мягамда
Рес публика Назирляр Совети сядринин биринъи мцавини
Мющбалы Ямирасланов виъданынын щюкмц иля юз сюзцнц
деди:
- Йолдаш Пасбелов, бурада сяслянян бир чох гейри-
обйектив, щягигятя уйьун олмайан фикирлярля разылаша
бил мярям: - Баьыров бизи эюзцмчыхдыйа салмышды. Ишля -
мяйя имкан вермирди. Мяннян арасы йохуду вя саир…
Бунлар тамамиля бош сюзлярдир. Ялбяття, мян де мяз -
дим ки, Миръяфяр Баьыровун щарадаса мцяййян сящв -
ляри йохдур. Лакин биз Миръяфяр Баьыровун рящбяр лийи
алтында йетишиб, йеткинляшиб бу мяртябяйя йцксял ми шик.
Онун дедиклярини партийанын, Москванын ряйи ки ми
гябул едиб, сюзсцз дя йериня йетирмишик. Вя бурада де -
йилян эцнащлар щамымыза аиддир. Тягсир варса, буна бир
няфяр йох, республиканын рящбярляри кими щамымыз ъа -
вабдещик…
Ямирасланов хитабят кцрсцсцндян еняндя, залда
сяк сякяли пычылтылар башланды, адамлар бир-биринин гула -
бураларын адамына охшуйурсан, мяни аэащ еля эюрцм
кимлярдянсян?
Ханлыг ъамаатына йахшы бялядям. Юзцмц иснад
версяйдим, "сювдамыз" баш тутмазды. Йемиш сащибинин
бой нуна дири илан да салсан, мяндян пул эютцрмязди.
Еля она эюря дя аралыьа сюз гатыб юзцмц иснад вермяк -
дян биртящяр  йайындым. Алдыьым йемишлярдян бирини еля
айаг цстяъя дилимлядим. Вятян немяти неъя тамлы олур -
муш! Йемиш бал дадырды! Алдыьым йемишлярин бирини кя -
нар да дайаныб, маддым-маддым бизя бахан йедди-
сяк киз йашлы нимдаш эейимли, мясум бахышлы оьлана ве -
риб галанларыны да машына гойуб йолумуза ряван
олдуг.
* * *
ХАНЛЫГ КЯНДИНИ ЙАРЫЙА БЮЛЯН ЩЯ -
КЯР ЛИ ЧАЙЫНЫН ЦЗЯРИНДЯ САЛЫНМЫШ БЕ -
ТОН КЮРПЦДЯН АДЛАЙЫБ ТОЗЛУ-ТОРПАГ -
ЛЫ, НАРАЩАТ  ЙОХУШЛАРЛА  ЙАЗЫ ДЦЗЦНЯ
ТЯРЯФ ДИКЯЛДИК. Су цзцня щясрят галан бу эениш
дцзлярдя ийирмидян артыг кянд дямйя тахыл якир. Тор -
паг эцълц олдуьундан якиб-беъярянляри нацмид гой -
мур.
Балащясянли кяндиня салланан дярянин башындан ке -
чян дя кювшян ятирли илыг мещ ушаглыг-эянълик илляримин
со луб-саралмыш дяфтярини вярягляди. Кечмишин эюздян
итян цфцгляри нязярляримдя ъанланды. Он-он беш евли Ба -
ла щясянли кяндиндян чыхан Мющбалы Ямирасланову ха -
тыр ла дым. Балаъа кяндин бюйцк црякли, саф инсанла ры нын
щяниртисини динлядим. Яллинъи иллярдя Москванын нцма -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
20 21
Атышма дцшдц. Чох адам йараланды. Гайалыдан бир ня -
фяр щялак олду. Щямин эцндян Гайалы ъамаатыйнан
Ба ла щясянлиляр арасында ганлычылыг йаранды. Эирявя дц -
шян кими, щяр ики кяндин адамлары хялвяти бир-бирини гят -
ля йетирирди. Бу ган ядавяти нечя ил давам еляди. Бир эцн
бизим бу Балащясянли Щаъы Фиридун он-он ики йашлы оь -
лу Мющбалыны атын тяркиня алыб Гайалыйа эетди. Аты дцз
илк атышмада оьлу юлдцрцлян Гарахан бяйин гапы сына
сцр дц. Онун дцшмян щесаб етдикляри кянддян эцнцн
эц норта чаьы, бу ъцр ъцрят еляйиб Гайалыйа, юзц дя бир -
баша ганлы гапысына эялмяси йерли ъамааты тяяъъцб лян -
дирир. Щаъы Фиридун яввялъя Гайалы ъамаатына, сонра ися
синяси оьул даьлы Гарахан бяйя цз тутуб дейир: - Ей Га -
йалы ъамааты! Тявягге еляйирям! Лянят шейтана дейин!
Бу, бир гязейи-гядярдир, ики кяндин башына эялиб! Бизим -
килярин ялиндя эцлля ачылыб Гараханын баласына дяйиб!
Онун дярди, еля бизим дярдимиздир. Инди нечя илди бу
ган давасы гуртармыр. Сиздян дя юлян вар, биздян дя.
Бу ганы йатырмаг цчцн оьлум Мющбалыны юзцм юз
ялимля гапыныза эятирмишям. Инди гой Гарахан бяй дя
мяним оьлуму юлдцрсцн! Тяки бу ганлычылыг бирйоллуг
арадан эютцрцлсцн! Ата-бала сизин щцзурунуздайыг! О
тцфянэ, бу да мяним оьлум!...
Щазырйараг дайанан ъащыл-ъущул силаща ял атмаг
истя йяндя Гарахан киши: - Ай ушаглар, дайанын! - дейир.
Ар вады башындакы лячяйини ачыб орталыьа сярир. Щамы са -
кит ляшир. Гарахан уъадан дейир ки,  ганы ганла йумаз -
лар! Гапыйа эялян ганлыйа да силащ галдырмаг кишиликдян
дейил. Балащясянлинин аьсаггалы Щаъы Фиридун ки, эялиб,
бу эцндян ядавятимиз дя гуртарды, дцшмянчилик дя!
ьы на яйилиб хысын-хысын: - Ясл дцзцнц о данышды, - дейир -
диляр.
Ямираслановун бу чыхышы бцтцн республикада якс-
сяда доьурду. Ешидиб билянляр: - Киши адаммыш, - деди -
ляр.
Мющбалынын бярк айагда дедийи щагг сюз, она синя -
син дяки орден-медаллардан чох-чох гиймятли олан киши -
лик, ъясарят, дяйанят вясигяси олду. Бакыда уъалдылан
бир чох биналарын  ъяфакеши Мющбалы Ямирасланов! Йал -
чын гайаларын арасындакы он-он беш евли бу кичик Бала -
щясянли кяндиндя дцнйайа эюз ачан Мющбалы Ямирас -
ланов!
ЗЦРЙЯТИ ОЛМУРДУ МЮЩБАЛЫНЫН. Чох
адам дялил-дялалят еляди ки, арвады боша. Бир доьанын ал.
Йа да ки, бир башгасыйнан… Гой йурдун кор галма -
сын. Мющбалы да деди ки, ики дцнйа бир олса да, ушагдан
ютрц нечя ил бир йастыьа баш гойдуьум юмцр-эцн йолда -
шымы ата билмярям. Мющбалы юз вяфалы йарыйнан юм рцнц
баша вурду. Ад-саныны зцрйятдян уъа тутду Мющбалы.
Мющбалы дейярди ки, бир адамнан бир кяря чюряк кяс -
дин, эяряк гырх ил она салам верясян. Икинъи дцнйа мц -
ща рибясинин ганлы-гадалы илляриндя сяси-сядасы Моздок
ятрафындакы дюйцшлярдян эялирди. 402-ъи дивизийанын ко -
мис сары кими бир чох гялябяляр онун дяриндян-дярин
дяр ракя сащиби олмасы иля баьлы иди.
БАБАМ МЯШЯДИ ПАШАНЫН ДЕДИКЛЯРИН -
ДЯН:
- Нигалайын тахты яйилмишди. Гарышыг заманайды.
Эцъ лц-эцъсцз яййамыйды. Гайалы кяндиндян бир нечя
адам дястя баьлайыб эеъя Балащясянлийя басгын  еляди.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
22 23
мыр дылар. Йай эяляндя бцтцн кянд елликъя йахын даьлара
чякилирди. Кянддя баь-бостана  бахмаг, евляря щяйан
ол маг цчцн дюрд-беш няфяр аранчы галырды.
ЭИЛАС ТЯЗЯЪЯ ДЯНЗЯРЯНДЯ ЩАМЫ КЮЧ
ТЯ ДАРЦКЦ ЭЮРЦРДЦ. Саъдан чыхан йуха чюряк
йум шаг галсын дейя, дюрд-дюрд бцкцлцб даьаръыглара
йы ьылырды. Гатыьын уйушаны гаратикан кютцйцйнян бо -
йан мыш тулуглара, щяля гязили эетмямиш ъыльылара  долду -
ру луб аьзы мотал ипийнян бярк-бярк баьланырды. Вах -
тын да галайланмыш гулплу мис сярниъляри, биш-дцш газан -
ларыны, сянякляри, габ-гаъаьы тяр-тямиз йуйуб айрыъа
габ гарырдылар. Йол азугясини бцрцб-бцкцб  ялдя тохун -
муш тярк хуръунларына, щейбяляря йыьырдылар. Яввялъя
мал-гара тярпянирди. Сонра чубуг, кечя, фярмяш, килим,
палаз, эябя йцклц ат, ешшяк, гатыр, юкцзляр бир-бириня пял
вура-вура, тозщатозла йола чыхырды. Арвад-ушаьын, ащыл-
ъащылын миндийи ат, гатыр кючцн ардынъа эедирди. Евин
язиз хяляфи кими мяни гоша фярмяш йцклц боз мадйана
миндирирдиляр. Эювщяр няня сящярдян-ахшамадяк назы -
мы чякирди. Дейирди, Фирянэизин биръясиди, йадиэарды.
Тай-тушларым чылын-чылпаг ат-ешшякляри, хам сыпалары
бян дя салыб миндикляри щалда, мян дюшякъя сярилмиш
гоша фярмяшлярин цстцндя эен-бол айаьымы узадыб ул -
дуз лара баха-баха эащ мцрэц вурур, эащ да щай-щара -
йа сяксяниб, галхыб  йан цстя чеврилирдим. Кюч кянддян
цзцлцб, дашлы-гайалы сярт йохушлары аьыр-аьыр галхыб дц -
зя чыхандан сонра бу таплара йайылыр вя бир гядяр дин -
ъялдикдян сонра сцбщя йахын йеня дя йола дцзялирди.
Нечя эцн, нечя эеъя йол эедиб ахыр ки, Ермянистанын
Эо рус шящяринин йахынлыьындан кечиб, Цчтяпя даьларыны
Ща мыныз фяс-фараьат гайыдын эедин ев-ешийинизя. Щаъы
Фиридун да, онун йанына салыб эятирдийи оьлу Мющбалы
да язиз гонаьымды…
Гарахан бяй еркяк кясир, Гайалынын сайылыб-сечилян
аьсаг галлары мяълис гуруб, дуз-чюряйя ял басырлар. Бу -
нунла да ики кянд арасындакы  ган ядавятиня сон го -
йулур.
ГУБАДЛЫ ТОРПАЬЫНЫН МЯРДЛЯРИ ХА -
ТЫР ЛАНАНДА Мющбалынын да, атасы Фиридун кишинин
дя адлары щюрмятля, ещтирамла хатырланыр. Вя мяня еля
эя лирди ки, бурада дикялян сайсыз-щесабсыз йалчын га -
йалар Балащясянлинин Щаъы Фиридун, Мющбалы тимсаллы
мярд кишиляринин дашлашмыш щейкялляридир. Баш яйдим,
диз чюкдцм бу донуб гранитляшмиш кишилярин юнцндя.
Вя мяним дцнйамда Балащясянлидян бюйцк кянд тя -
сяв вцр етмирям. Бир дя она эюря ки, нявазишини дуйма -
ды ьым, щагг-сайындан чыхмадыьым, оьуллуг боръуну
вер мядийим, щямдярд, щямсющбят олмадыьым, дцнйа -
дан накам эедян анам Фирянэиз бу торпагда уйуйур.
Ана вятяним олан Балащясянлидя.
* * *
Цзцашаьы Балащясянлийя узаныб эедян дярин дяряля -
рин башындакы таплардан кечяндя бурадакы даш китабя -
ляр дя, бакиря чюллярдя донуб галмыш бу кювряк, нисэилли
йазы лары дяли щясрятля охуйурдум. Бир дя ки, бу чюл-би -
йа банда кечирдийим о вахткы мягамлары. Бабам де -
йирди ки, бизим бу Балащясянли ъамааты вахты иля Ираг -
дан кючцб эялмиш шия кцрдляридир. Няслян Бабалы кцр -
дцйцк. Балащясянлиляр гядим кючяри адятляриндян гал -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
24 25
Бах, беляъя ушаглыг, эянълик илляримин йай эцнляри
ба шын дан гар яскик олмайан бу думанлы-чискинли  даь -
лар да кечиб. Дайым, няням мяни щямишя юзляри иля апа -
рыр дылар. Дейирдиляр, аранда галсан, гыздырарсан. Биръя
бабам аранда галырды. Дейирди баь-баьаты,ев-ешийи са -
щиб сиз гоймаг олмаз. Бир дя ону дейирди ки, тай мян
ара на юйряшмишям, ъаным бяркийиб, даьа эетмясям дя
олар. Бизи йола салыб юзц аранда галырды.
ДЮРД-БЕШ ИЛДЯН БИР ЙУРД ЙЕРИМИЗИ
ДЯ ЙИШИРДИК. Таь йурд йайлаьында да чох олму шуг.
Ща мысындан йахыны Цчтяпя, Ганлыъа йайлаглары иди.
Нах чывана эедяндя йурд йерляримиз узагдан да олса
эю рц нцр. Ондан хейли йухары Шыршыр булаьыйды. Бяри тя -
ряф дяки тяпянин цстцндяки гяншярдя дикялян Йящяр
дашыны о гядяр чуллуйуб минмишям ки…Бир дяфя Йящяр
дашыны миниб Эорусдан Сисйана, Нахчывана  эедян ав -
то машын йолундакы гаралтылара бахырдым. Тоз гал хан -
да билирдим ки, машынды. Аьлыма йцз ъцря фикир эялирди.
Бя зян дцшцнцрдцм ки, йягин арандан эялян вар, бизя
мер-мейвя эятирир. Юз-юзцмя севинирдим.  Сонра эюрцр -
дцм, йоох, щямин гаралты ютцб кечди. Вя узаг лашыб
эюз дян итди. Севинмяйим юзцмя галырды.
БИР ЭЦН ЙЕНЯ… Йеня йящяр дашыны алыглайыб
мин дим. Ашаьыдакы дяряляря гойун-гузу сцрцсц йайыл -
мыш ды. Думан-чян йох иди. Щяр йан апачыг эюрцнцрдц.
Еля бил сяссиз кинолара тамаша еляйирдим. Алачыгларымыз
олан тяряфдян мяни щарайладылар. Йцйцря-йцйцря эет -
дим, дайым алачыьын йанында айаг цстя дайанмышды.
Ялин дя дя гязил сиъим. Деди ки, мяндян йцнэцлсян,
гача-гача эет мадйанымызы баласыйнан габаьына гат
ашыб, йорьун-арьын йурд  йеримиз олан Ганлыъа йайла -
ьына чатырдыг. Эорус районунун Эору, Муьанъыг
кянд ляринин фермалары да бизим йурдда дцшцрдц. Ала -
чыг ларымыз бир-бириня сюйкянирди. Ейнимизя щеч бир айры -
сеч килик эялмирди. Ермянилярин чобан-чолуьу иля бизим -
киляр гайнайыб-гарышмышды. Сифтя эцнляр йалныз итляр йола
эет мир, бир-бирини дидиб даьыдырдылар. Балащясянли Щяся -
нин щцндцр ала ити щамысына даб эялирди. Анъаг итлярин
боьушмасы сащибляри арасында эилей-эцзар йаратмырды.
Де йирдиляр ки, эяряк итля ушаьын арасына эирмяйясян. Бу
эцн далашырлар, сабащ да бир йердя ойнашырлар. Бу гал -
ма гал да чох чякмирди. Бир нечя эцндян сонра итляр  дя
дил тапыб щявирляширдиляр. Щярдян йал цстцндя бир-бириня
мырылданырдылар, анъаг боьушмурдулар. Инякляр, дцйя -
ляр ъюнэяляр  дя яввял-яввял буйнузлашыр, сонра бир-бири -
ня йовушуб йалашырдылар. Йахшы дейибляр ки, инсан дилля -
шя-дилляшя, щейван ийляшя-ийляшя…
Бах, беляъя Балащясянлинин, Эорунун, Муьанъыьын
няин ки чобан-чолуьу, щейванлары арасында да хош цн -
сий йят йаранмышды.
ЩАРАДАСА ОХУМУШАМ КИ, ШЯЩЯРЛЯР
ГАН ИЧЯН ИНСАНЛАР ЙАРАДЫР. Шящяр мцщити
ин санларын яхлагыны позур. Даьлар, мешяляр ися инсан лары
вящшиляшдирся дя, инсанпярвярлийини ялиндян алмыр. Бу
сюзляр мяшщур бир йазычынын дилиндян  чыхса да, мяня о
гя дяр дя чатмырды. Анъаг ушаг икян тямасда олдуьум
Азяр бай ъан-ермяни чобанларынын инсаниййяти иля Хо ъалы
фа ъия синин сябябкарлары олан сивилизасийалы эур шя щяр -
лярдя ядяб алмыш ермяни зийалыларынын яхлагсызлыьыны мц -
гайися едяндя йазычынын сюзляриндяки щягигяти анладым.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
26 27
йорьасы варды. Аьыллы-башлы да йцк эютцрцрдц. Дейир ди -
ляр, йорьа эетмякдя анасына чякиб. Юзцня ясла гамчы
вур дурмазды. Йола ки чыхды, бир ат ондан иряли аддым
ата билмязди. Дайымын да хошуна эялмишди, дейирди ки,
ъинс ат чыхыб. Арана гайыдан кими эяряк мадйаны дя -
йяр-дяймязиня верим чыхыб эетсин, баласы бясдир. Онсуз
да щюкумят ики ата иъазя вермир.
Бу йерлярин хяйали сейриня далдыгъа, даьларын-даш ла -
рын эюрцнмязлийиндя тилсимляниб галан эянълик анларым,
йет мишинъи пайызымын нисэилиндя кюзяриб, Шцвялан цн -
ванлы комамын сакит тянщалыьында щярф-щярф, ъцмля-
ъцм ля сятирлянирди.
* * *
ДЕЙЯСЯН, ЙОЛУМУЗ ЯРИШ-АРЬАЪ КИМИ
ЧОХ УЗАНДЫ АХЫ.  Ялбяття ясря йахын юмрцн арха -
сында галан, эюздян узаг, кюнцлдян, беля дцшцнянляр
дя олур. Анъаг … гы раг анларымы зярря-зярря гялямя
эятирмяк… Бунун цчцн кечдийим фыртыналы дюнэялярдя,
язаблы ъыьырларда эя ряк дизин-дизин сцрцнясян, якс
тягдирдя… Дянин да йазда галар, кюкц дяриня ишлямяз,
бары бада эедяр, ялин боша чыхар, гялям гянирдян дцшяр.
Йаддашымда йад ла шан йазы-позуму цстцнц чян алар.
БИР ВАХТЛАР алыхлайыб миндийим йящяр дашдан
бойланыб бахдыьым Цчтяпянин ятякляриндяки йоллардан
инди юзцм машынла тозща-тозла кечирдим.  Синясиндяки
айналы эюллярдян алямя эцзэц тутан Батабат даьларыны
ашыб, мешялярля юртцлмцш Шащбуз дяряляринин доланбаъ
йолларыны кечяндян сонра Халхал мешяси иля цзляшдик.
эятир. Тяпянин о цзцндя отдуйур. Бу эцн дайы боь ма -
лы йыг, хам эяздийи бясди. Артыг анасындан йекя олуб,
цчцн ичиндядим. Инди онун минилиб, йцк эютцрян вах -
тыды.
ХАМ АТЛАРЫН НЕЪЯ ЯЗАБЛА БОЬУЛДУ -
ЬУ НУ ЭЮЗЦМЛЯ ЭЮРМЦШДЦМ. Йадыма салан -
да айаьы сякил, гашга дайа йазыьым эялди.  Бир эюз гырпы -
мын да тяпяни ашыб мадйаны баласыйнан габаьыма га -
тыб эятирдим. Яввялъя ана-бала икисини дя йюндямсиз
щюрэцсц олан щцндцр даш щасара салдылар. Ъащыл-ъущул
йыьышыб гашга дайа кямянд атдылар. Гязил сиъим дайын
боьазына кечди. Гашга дай ня гядяр атылыб дцшдц,
кя мянд дян гуртара билмяди. Йеря йыхыб дюрд айаьын -
дан бярк-бярк баьладылар. Яввялъя дайын бурун пяряля -
рини ити цлэцъля чяртдиляр. Сонра гыйыьын уъуну чяртилмиш
йердя, вермишел кими аьаран бармагдан да назик эя -
мир чяйя кечириб йухары дартдылар вя цлэцъля кясиб чы -
харт дылар. Кющня кишиляр дейирдиляр ки, атын ки, эямирчяйи
вахтында кясилмяди, щеч! Бярк чапанда вя йа йохуш чы -
ханда тянтийиб тянэяняфяс олур. Боьулманын илк ямя -
лий йаты баша чатандан сонра гашга дайын айаьыны ачды -
лар. Белиня палан басыб, цстцня тер салдылар. Терин щяр
ики эюзцнц дашла долдурдулар. Хам дай 150-200 кило -
грам йцкцн аьырлыьына эцъля таб эятирирди. Тай яввялки
кими хамлыг еляйиб атылыб-дцшмцрдц. Дайын башына
кечирилмиш нохтадан тутуб бир нечя саат ора-бу ра
эяздирдиляр. Артыг дайда о щал галмамышды. Эетдик ъя
йавашыйыб ипя-сапа йатырды. Сящяриси гашга дайы ми нийя
юйрятмяйя башладылар… Беляликля, гашга дай артыг гу -
зуйа дюнмцшдц. Даща фиронлуг елямирди. Тцнд дя
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
28 29
ларынын ортасындакы тарла дцшярэясиня дюндц. Онун ады -
ны ешидиб-билян колхозчулар белини, кятмянини йеря го -
йуб, тракторуну дайандырыб, дибиндян эур су ахан сю -
йцд аьаъынын сяринлийиндя аьсаггал йазычыны дювряйя ал -
дылар. Сцлейман кяндин язвайишы, эцн-эцзяраны иля ма -
раг ланды. Ъялил Мяммядгулузадянин ады чякиляндя,
сяк сяня йахын йашы олан Яли киши шящадят бармаьыны гал -
ды рыб сюз истяди. Сцлейман она ещтирамла:
- Буйурун, - деди.
Яли киши ялини бяйаз саггалында эяздиряряк:
- Йолдаш Рящимов, - деди. - Буйурмаьым одур ки,
яв вяла, бизим бу Нещрямя хош эялиб, сяфа эятирмисян!
Эюзцмцз цстя йерин вар! Амма инъисян дя, инъимясян
дя, бурда сюзцмц демялийям. Бизим бу ъамаат Аллащ
шащидиди. Яэяр биръя кялмя алт-цст вурсам, десинляр:
- Яли киши, йалан данышырсан! О вахт ермяни-мцсцр ман
да васында, о эорбаэор Андроникин гошуну Шя рур дан
бяри ня ки кянд, шящяр варыйды, щамысыны гав сы йыб алды
ялиня. Андроник бизим бу Нещрямин цстцня йе ри йяндя,
кянддяки гыз-эялинин щамысыны Калба Мух та рын  дюрд ди -
рякли дамына долдуруб, аьзына да ири бир гы фыл вур дуг.
Эядялярин дя бир-икисинин ялиня спичка, нефт долу бутул ка
вердик. Дедик ки, ай ушаглар! Андроник гошу нуй нан
цстцмцзя эялир, юлцм-дирим эцнцдцр! Щамы мыз го ъалы-
ъаванлы дцшмянля вуруша чыхырыг. Эавы рын бурнуну язиб
эери гайтардыг, щеч! Йоох, эюр дцк ки, баъармырыг,
дцшмян бизя даб эялир, онда дама од вурун, гой гыз-
эялинляримиз ермянилярин ялиня кеч мясин! Намусу итя
атыблар, ит йемяйиб. Щяр ъцря зцлмя дюзсяк дя, ермяни -
лярин гадынларымызы яля салмасына дюзя билмярик. Бизя о
Бурада гойуб эетдийим излярими арайыб-ахтардым. Ис -
лам Сяфярли, Адил Бабайев, Ялаьа Кцрчайлы  иля бирликдя
кюлэясиндя сцфря ачыб, чай ичиб, чюряк кясдийимиз чинар
аьаъы иля саламлашдым. Фикрим чюзяляниб мяни нечя ил
бундан яввяля апарды. "Коммунист" гязетинин Нах ч ы -
ван цзря мцхбири ишлядийим эянълик илляриня. Хяйалымын
ашырымларында, долайларында, енишляриндя, йохушларында
о эцнлярими ахтардым. Анъаг тапа билмядим! Исламын
тязяъя йаздыьы, щяля щеч йердя дяръ олунмамыш вя бу -
рада ещтирасла охудуьу "Батабат" шеири йадыма дцшдц.
Хя йалымын бурульанында бир анлыьа исламын йох щянир -
ти сини  динлядим.  Уъа, язямяти иля чярхи-фяляляйин ъцр бя -
ъцр мяшяггятляриня синя эярян чинар да кечирдийим щисс -
ляри дуйубмуш кими лал-динмяз сцкута далмышды. Ясла
тярпянмирди. Еля бил мяннян щямдярд олуб, ъаван эет -
миш шаирляримизин рущуну ещтирамла йад едирди. Ислам,
Адил, Ялаьа. Неъя дя йапышыглы, иддиалары истедад ла рын -
дан чох-чох ашаьыда дайанан садя инсанларды. Щяр -
дян бир АЛБОМУМУ ВЯРЯГЛЯЙЯНДЯ ОН -
ЛАР ЛА БУРАДА бир йердя чякдирдийимиз шякиллярля
цз ляширям. Бахышырыг, даныша билмирик. Онлар йохдур,
мян ся щялялик йашайырам. Бу да бир гисмят.
БУ ЧИНАР МЯНЯ ЩЯМ ДЯ НАХЧЫ ВАН -
ДАКЫ СЦЛЕЙМАНЛЫ ЭЦНЛЯРИМИ ХАТЫР ЛАТ -
ДЫ. Унудулмаз Сямядин дили иля десяк, нясримизин
узаг вуран аьыр артиллерирйасыны. Исти йай эцнляринин би -
рин дя… Сцлейман Рящимов вя бу елдян олан йазычы
Щц сейн Ибращимовла бащям Ъялил  Мяммядгу луза дя -
нин гызы Мцняввяр ханыма баш чякмяк цчцн Нещрямя
эедирдик. Сцлейман Нещрямин памбыг планта сийа -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
30 31
йцк адамды! Ким дейир ки, бюйцк адам дейил. Аллащ та
артыг елясин. Сюзцмцз одур ки,  нятяяр олду ки, Худайар
бяйи, Мяммядщясяни эюрдц, амма о ермяни ъяллады
Ан дроникин бурнуну овуб эери гайтаранларымызы эюр -
мяди?! Йахшыйа эюз йумуб, писи дя цфцрцб, шиширдиб фил
бойда елямяк инсафдан дейил ахы. Онда ясл бюйцк олар -
ды ки, Андроникин габаьына чыхан иэидляримизя дя гя -
лям чякяйди.
Яйляшянлярин арасында бу ъцр  эилей-эцзарлы, инъикли
пы чылтылар гайнамаьа башлады. Сцлейман Рящимов эюр -
дц ки, сюз-сющбят гялизляшир, айаьа галхды… Артыг мц -
ба щися етмяйин мянасы йохуйду…
ЪЯЛИЛ МЯММЯДГУЛУЗАДЯНИН ГЫЗЫНА
БАШ ЧЯКДИК. Чий кярпиъдян тикилмиш бирмяртябяли
ев. Кичик щяйятдя гядим мис афтафадан башга щеч ня
эюзя дяймирди. Ичяридян ичярийя, отагларын арасында ачы -
лыб-юртцлдцкъя ъырылдайан тахта гапы. Эур бяйаз сачлары
эе рийя даранмыш Мцняввяр ханым никбин ящвал-рущий -
йя иля бизи гаршылады. Сцлейман мцяллим мискин комада
тянща щяйат сцрян Ъялил йадиэарынын ящвалыны сорушанда
Мцняввяр ханым:
- Щеч нядян корлуьум йохдур,-деди. - Еля щярдян
ки, буралара йолунуз дцшяндя атамын йурдуну йад
еляйир си низ, бу, мяня бясдир. Чох саь олун! Атамын да
ки, ар зулары йерини алыр. Спутникляримиз эюйляри эязир,
айа-ул дуза йол ачылыр. Атамын йаздыглары иля, инди
эюрдцкля ри мин арасында йерля-эюй гядяр фярг вар…
ЩЯМИН ЭЦНЦН СЯЩЯРИСИ СЦЛЕЙМАН
МЦЯЛ ЛИМЛЯ БЯЗИ РЯСМИ МЯРАСИМ ЛЯР -
ДЯН СОНРА ОНУН АРЗУСУ ИЛЯ БИР ГЯДЯР
дцнйада да йер вермязляр. Йолдаш Рящимов, башынызы
аьрытмайым. О вахт биз нещрямлиляр синямизи габаьа
вер дик, эавырын гошунуну сындырыб эери гайтардыг. Бу -
ну бцтцн Нахчыван ящли йахшы билир ки, нещрямлиляр Ан -
дро никин бурнуну овуб, гошунуну ал гана бойады.
Демяйим одур ки, бизим бу Нещрям нярляр, иэидляр
кяндидир. Амма ди эял ки, Ъялил Мяммядгулузадя юз
ичимиздян ола-ола, бойнумуздан басыб, бизя зцлм еля -
йиб! Адымызы Данабаш гойуб! Буну щеч о эюйдяки Ал -
лащ да эютцрмяз! Йолдаш Рящимов, инди, бах, бу ъа -
маат адындан, бах еля юз адымдан тявяггям одур ки,
Ба кыйа гайыданда, йа о китабы бирйоллуг йыьышдырыб
йан дырын, йа да ки, щеч олмаса о китабын адыны дяйиш -
дирин! Тай биз щяр йанда ады беддам олмушуг. О кита -
бын ады эялян йердя башымызы йухары галдыра билмирик…
Сцлейман Рящимов чыхылмаз вязиййятя дцшдц. Бир
чох мисалларла изащ етмяйя чалышды ки, Ъялил Мям мяд -
гу лузадянин "Данабаш кяндинин ящвалатлары" китабы
тяк ъя Нещрямя аид дейил, бу, бцтцн Шярг ъящалятиня
гаршы йазылмыш чох дяйярли бир ясярдир. Ъамаат йазычынын
фикри иля разылашмады ки, разылашмады. Байагдан айаг
цстя дайанан Яли кишини фикриндян дюндярмяк мцмкцн
олмады. Кянарда белин сапына дирсяклянян бир няфяр
кинайя иля:
- Яли ями, отур ашаьы, - дейиб, Сцлейман Рящимовла
разы лашмамаг мянасында башыны булады вя икращла цзц -
нц о тяряфя тутуб эетди.
Кянарда кятмянинин аьаъыны голтуьуна дайайыб
йан пюртц дуран орта йашлы киши юз-юзцня дейиняряк:
- Яшши, биз дя билирик ей, Ъялил Мяммядгулузадя бю -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
32 33
ишляйяндя ордан тез-тез су эятиздирярдим. Йахшы да чайы
олур. Амма эетдиймизи эяряк ораларда билян олмасын.
Шащ бузлуларын гонагпярвярлийиня йахшы бялядям, еши -
диб билсяляр, бизи бурахмазлар.
Эетдик. Булаг йериндяйди. Вя ахырынъы мцсафирлярини
йола салырды. Чийниндя су долу сящянэ олан ики няфяр эя -
лин сющбятляшя-сющбятляшя эюздян итяндян сонра булаьа
йахынлашдыг. Сцлейман яйилиб судан дойунъа ичди вя
бир-ики овуъ да цзцня вуруб язямятли гяддини дцзялтди:
- Бизим Яйинин булагларына охшайыр, - деди. - Чох
саф суйу вар.
Булаьы дювряйя алдыг. Юзцмцзля эятирдийимиз йарым
шцшя конйак, бир галын чай стяканы, бир салхым да эиля -
ля ри там гаралмайан туршмязя цзцм. Айагцстц "ачды -
ьы мыз" шам сцфрямиз касыб олса да, биздя унудулмаз
ха ти ряйя чеврилди. Сцлейман мцяллим деди ки, Нахчы ван -
да олдуьум бу беш эцн ярзиндя мяня нечя-нечя тям -
тяраглы гонаглыглар верилиб, зийафятляр тяшкил олунуб. Ла -
кин мяним цчцн ян унудулмазы бу гяриб ахшамда
зийарят етдийим Шащбуз булаьынын башындакы айагцстц,
касыб сцфрядир…
Бах, бу да хатиря дяфтяримин Халхал сящифясиндян
бир нечя сятир… Нахчыванын йашыл инъиляри арасында яма -
нят гойуб эетдийим Сцлейманлы, Исламлы, Ялиаьалы,
Адил ли анларым…
* * *
НАХЧЫВАНДА ГАЛДЫЬЫМ ЭЦНЦН СЯЩЯРИ
ЕШИТДИМ ХЕЙИР ИШ ВАР. Ямякдар щяким, де пу тат,
мяшщур ъярращ гызыны щюрмятли бир назирин оьлуна яря
АСУ ДЯЛИЙЯ ЧЯКИЛИБ ИСТИРАЩЯТ ЕТМЯК
ЦЧЦН ХАЛХАЛ МЕШЯСИНЯ ЙОЛЛАНДЫГ. Онда
цзцм тязяъя дянзярирди. Щямин бу чинарын кюлэясиндя
худмани сцфря ачылды… Нахчыванын адят-яняняси, го -
наг пярвярлийи бюйцк йазычынын дилиндян дцшмцрдц. Кял -
мя башы цзцнц мяня тутуб дейирди ки, еллим, йахшы йеря
дцшмцсян. Дцздцр, буранын чюряйи дашдан чыхыр, анъаг
чох истиганлы, сюзц цзя шах дейян, аьы гарадан, дцзц яй -
ри дян, йахшыны писдян доьру-дцрцст айырд едян ъамааты
вар. Беля адамларла ишлямяйя ня вар ки… Сян дя ки, эю -
рц рям, буранын чямини йахшы тапмысан, адамларла гай -
найыб говушмусан. Биръя чалыш ки, дор-долашыг ишя гол
гой муйасан, йазы-позуларын гярязли олмасын…
Нечя-нечя хош эюрцшлярин шащиди олан чинар аьаъынын
сакит пычылтысында Сцлейманын щямин мцдрик кялам ла -
рыны динляйирдим.
…Мяълисин ахырында Сцлейман мцяллим чинардан
беш-он метр араланыб мешянин сейряклийиндя гядд-га -
мя тиня уйьун мяьрур эюркям алды. Цзцнц эцняшля ви -
да лашмагда олан Шащбуз даьларына тяряф тутду. Онун
мцдрик бахышларында бир нисэил долашды. Ня фикирляшдися,
юзц-юзц иля данышырмыш кими:
- Эцндц дя, эялиб-эедир, - деди. Вя бизя тяряф йюняля -
ряк: - Юмцря етибар йохдур, ким билир, бир дя буралара
айа ьым дцшя, дцшмяйя… Етираз етмясяйдиниз, ахшам
дцшся дя, эялмишкян, Шащбуза да дяйярдик. Йохса бу
йер ляр мяндян инъийяр. О вахт мян ишляйяндя Шащбуз
гяся бяси иля Кяндшащбуз арасындакы чайлагдан бир бу -
лаг чыхырды. Ичмяли дя суйу вар. Бахаг, эяряк, бязи дост -
лар кими итиб-батыб, йохса йериндядир. Шащбузда катиб
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
34 35
ня достум, гайната эялининдян неъя разылыг едирди. О,
ифтихарла:
- Бизя гайната, гайнана йох, доьма валидейнляри
кими бахыр, - деди. - Щяля бу чаьаъан еля бир йерсиз щяря -
кят етмяйиб ки, ондан мян, йолдашым вя йа эялиб-эедян
го щум-ягрябам, дост-танышым инъик дцшсцнляр. Дцз -
дцр, эор язабсыз олмаз, ев сюз-сющбятсиз - дейибляр. Ла -
кин Аллащ цзцмцзя бахыб. Эялининин оьлума, ня дя ки,
би зя гаршы кичиъик дя олса, щяр щансы хошаэялмяз дав ра -
нышы олмайыб. Бцтцн няслимиз башына анд ичир. Юзц га -
за ныб. Чцнки щяр шейи сатын алмаг олар, щюрмяти йох.
Бир дя ки, эялинин аилядяки щюрмяти абырдан, щяйадан,
исмятдян, нязакятдян, щяссаслыгдан, инъяликдян, ядяб -
дян, садяликдян, аьылдан, камалдан йоьрулур… Ону
дц кан-базарда сатмырлар.
Кющня достум йери эялдикъя бир дамын алтында йа -
ша дыьы оьлундан, "ядяб дипломлу" эялининдян аьыз до -
лу су данышырды. Бу щейндя телефон зянэ чалды. Эялин йан
ота ьа кечиб дястяйи галдырды. Онун дедиклярини ешидир -
дим:
- Щяля сянин тялябя вахтындыр. Лак туфлини нейнир -
сян?! Чалыш ки, мяктябдя, айаьындакы туфлийнян йох, ба -
шын дакы биликнян фярглянясян…
Данышыгдан мяня бялли олду ки, щямсющбятимин
Моск вада тящсил алан нявяси юзцня Йугославийа истещ -
салы олан тязя модда бащалы лак туфли алмаг щявясиня
дц шцб вя бу барядя зянэ вуруб валидейнляриндян пул вя
разылыг истяйир. Эялин ися буна етираз едир. Вя оьлуна
мяс лящят эюрцр ки, тялябя яйин-башы иля йох, савады, дяр -
ра кяси, аьлы, камалы иля юйцнмяйя чалышмалыдыр.
верир. Щяр икиси иля йахындан щагг-саламым варды. Нах -
чывана эялишими билиб кющня дост кими мяни дя мяъ лис -
ляриня дявят елядиляр. Эетдим, щяйят баьында йыьъам той
мяълиси гурулмушду. Тойда мцхтялиф сявиййяли адам лар
яйляшмишди. Бу той-дцйцндя журналист мараьы мя ни баш -
га сямтя апарды. Ъещиз сюз-сющбятиня. Эениш им кана
малик олан щяким, гызына щяля там формалаш ма мыш ики
няфярлик аиля цчцн зяруру олан кичик, чох ки чик ъещиз пайы
вериб. Щякимин гызына вердийи ъещизи апар маг цчцн щеч
машын-зад да лазым олмайыб. Еля бир-ики няфяр йахынлары
ялиндяъя… Анъаг щеч кяс буну гыз атасынын
гыймамазлыьы, мала, пула гызырьаланмасы вя йа ювладыны
уъуз тутмасы кими йозмурду. Щякимин тя би ринъя, гыза
верилян ъещиз биринъи ядяб, икинъи савад дип ломларындан
ибарят олма лыдыр. Ян сонра бязи зярури ев, мяишят
яшйалары. Ядяб диплому!.. Мян буна эялин ли йин зирвя
таъы да дейярдим вя тяряддцдсцз ялавя едяр дим ки, тязя
уйушан аиляни бир чох ъящятдян мяняви уъа лыьа апаран
камиллик ъыьыры бу таъын нуру иля ишыг ланыр.
…ТЯСАДЦФ ЕЛЯ ЭЯТИРДИ КИ, ВАХТИЛЯ
ТОЙ МЯЪЛИСИНДЯ ИШТИРАК ЕТДИЙИМ ЩЯМИН
НАЗИР ДОСТУМУН ЕВИНДЯ ОЛДУМ. - Эюр
ара дан нечя ил кечир е?! - Юз-юзцмя дцшцндцм, дцз
отуз ил! Неъя дейярляр, бир иэидин юмрц! Эорясян, ядяб
дип ломунун кясб етдийи мянанын дяринлийиндяки мят -
ляб нядян ибарятди?! Чохдан гялбимдя баш галдыран бу
суалын ъавабыны ахыр ки, эялинин гайнатайа олан сямими,
дярин ещтирамында, щяйат йолдашы иля нязакятли ряфта рын -
да, ювладларына гаршы цлви мящяббятиндя тапдым. Артыг
тягацдя чыхыб юмрцнцн ихтийар чаьларыны йашайан кющ -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
36 37
- Бяхтявярин бахты вармыш, дайна! Аллащ-таала йаьы-
йаь цстя тюкцр, йарманы да йаван гойур, - дейиб, той
са щибляриня бяхтявярчилик верди.
- Гыза килойнан даш-гаш, мирвари бойунбаьы, ба ща -
лы-бащалы атрезляр, норка палтолар, - ъаван гадын ялавя
етди.
Щамынын щясяд апарыб, гибтя етдийи тямтяраглы той -
дан ъями бир ил кечмямиш гызын анасындан беля бир мяк -
туб алдым: "Бой-бухунуна, вязифясиня, чийниндяки па -
гон ларына алданыб она эцл кими гыз вердим. Каш щямин
эц ня даш йаьайды. Йаь ичиндя бюйряк кими гыз бюйцт, о
да эедиб виъдансызын, наняъибин бириня гисмят олсун!
Гы зым яря эедяндян бяри эцнцн эюй яскийя дцйцбляр!
Гыз ъыьыз дярд чякмякдян ярийиб, ийняляря сапланмалы
олуб.  Бу зцлмц щеч эюйдяки Аллащ да эютурмяз. Ахыр -
да  да бойнунда ушаг, говуб ютцрцбляр цстцмя. Гызым
бядбяхт олуб. Бу барядя щара йазырам, ямялли-башлы
бахмырлар. Милис дя, прокурор да, район башчылары да,
щамы, щамы онларын тяряфини сахлайыр. Чцнки онун гыр -
мызы папаьы, долу ъиби вар… Одур ки, мяъбур олуб дяр -
дими сизя йазырам  ки, о яълафы гязетдя биабыр еляйя -
синиз…"
Мясяля иля марагландым …Артыг аиля конфликти бю -
йц йцб мящкямяйя эедиб чыхмышды. Ишя бахыланда мян
юзцм дя просесдя иштирак етмяли олдум. Гызын анасы оь -
ланы редаксийамыза эюндярдийи мяктубунда  йаздыгла -
рын дан  да биря-беш гат  артыг иттищам етди…
Ъещизи дилдян-диля дцшян вя бойун-боьазы лял-ъява -
щирля бязянян  савадлы эялин анасындан  да бетяр щарай-
гышгырыг гопарды:
ШЦБЩЯ ЕТМИРЯМ КИ, ГАРШЫЛЫГЛЫ ЕЩТИ -
РА МЫН, САДЯЛИЙИН, СЯМИМИЙЙЯТИН ЩАКИМ
КЯСИЛДИЙИ БУ ЪЦР АИЛЯ АБ-ЩАВАСЫНДА
ЯРСЯЙЯ ЙЕТЯН ЮВЛАД ЩЯКИМ ВЯ ЩАКИМ -
ЛЯР ДЯН ЧОХ-ЧОХ УЗАГ ОЛАР. Эязиб-долаш ды -
ьым ел-оба да, цзляшдийим ящвалатлар да мяндя беля бир
гянаят йарадыб. Бу мцщитдя баш галдыран ъцъярти лярин
кюкц дяринликляря ишляйяр, башы эюйляря уъалар. Ъещизиня
"ядяб диплому" нясиб олан гызларын юзляри дя, эялин эет -
дийи аиля дя хошбяхтлярин хошбяхтидирляр.
ЕЛЯ БУРАДАЪА ЙЕНИ ГУРУЛАН АИЛЯ
БА РЯДЯ ШАЩИДИ ОЛДУЬУМ БАШГА БИР ЯЩ -
ВА ЛАТЫ ХАТЫРЛАДЫМ: Гарабаьда ишляйяркян
евим дян чыхыб адятимъя фикирли-фикирли идаряйя эедирдим.
Дюрд мяртябяли бинанын икинъи мяртябясиндя ики няфяр
га дын йанашы, балконда гулаг-гулаьа вериб, ики эцн
бун дан габагкы щайлы-кцйлц, тямтяраглы той барядя
щя сядля сющбят едирди. Йашлы гадын ъавана:
- Ааазз, билирсян оьлан щарада ишляйир?!
- Щарда? - ъаван гадын дярин марагла сорушду.
- Милисдя! Яли дя эятирир, айаьы да. Дейирляр, "Вол -
га"сы да вар.
Ъаван гадын тяяъъцбля яндамыны йырьалайараг:
- Гыз да варлы-щаллы йердяндир, - деди. - Гардашым
олан евнян дивар-диварадырлар. Юзъя эюзляримля эюрмц -
шям. Ъещизини цч "Зил" машыны чякиб апара билмирди. Он
дяст йорьан-дюшяк, цч комплект хариъи мебел, няляр,
няляр…щяля десян йаьын ичиндя олан бир "Москвич"ин
ачары.
Йашлы гадын:
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
38 39
мяз. Эюзлярини дя бярк-бярк йуммушду. Еля бил йцз
илин юлцсцйдц. Йолдашым бирдян йериндян галхыб бар ма -
ьыны мяня силкяляйя-силкяляйя: - Бир демишям, бир дя де -
йи рям! Бу евдя йа ата-анан, йа да ки, мян! - Буну де -
йиб, сервантдакы габ-гаъаьы  бир-бир эютцрцб чырпды йе -
ря, пянъярялярин шцшясини вуруб гырды, сонра да палтар
ипи ни  боьазына  салды ки, юзцмц юлдцряъяйям. Биртящяр
сакит ляшдирдим. Тязядян эирди йорьан-дюшяйя. Нечя
эцн юзцнц хястялийя вуруб йатаг отаьындан чыхмады.
Йе йиб-ичдийимиз ирин-ган олду. Атам аьыр, аьайана
адам дыр. Вязиййяти баша дцшцб бизи айырды. Деди ки,
мян даьдан ашмыш эцн кимийям, бизимки бу эцн са -
бащ лыгды. Онсуз да  яъялимиз йахынлашыб. Тяки сиз йахшы
олун, мещрибан доланын, биздян ютрц аиляни даьыт ма -
йын. Арвад  папаг дейил ки, щяр хырда шейдян ютрц эцндя
бирини дяйишясян…
Гызла  анасы аьыз-аьыза вериб оьланын сюзцнц кяс -
мяк истядиляр . Щаким айаьа галхыб онлары биртящяр са -
кит ляшдирди. Оьлан ифадясиня давам етди:
- Ата-анамдан айрылмаьымын файдасы олмады. Щя -
ким дян хястялик каьызы алыб он эцнлярля мяктябя эет -
мир.  Узун бир сумкасы вар. Чийниня салыб сящярдян-ах -
ша маъан дцкан-базарлары айагдан вуруб башдан чы -
хыр. Дейирям, беля олмаз  ахы, сяня ня лазымды, де, алым
эятирим, вя йахуд  да бир йердя эедяк. Сюз аьзымдан
чы хан кими евдя туфан гопур: - Мяним ишимя гарышыр -
сан?! Йяни дцкана да эетмяйя ихтийарым йохдур?! - де -
йиб юзцнц йеря чырпыр. Црякэетмяси башлайыр, "хястялийи"
галхыр, йорьан-дюшяйя эирир. Йалварыб-йумшалдыб бир тя -
щяр йола эятирирям.  Фикирляширям ки, дост-дцшмян вар,
- Сян дя адыны киши гоймусан?! Дюня-дюня габа -
ьым да диз чюкцб йалварырдын! Йадындан чыхыб?!
- Гялят елямишям, айыбдыр гышгырма! - оьлан диллянди.
Эялин сясини бир аз да галдырды:
- Инди мяндян хошун эялмир?! О чийниндяки пагону
ачдырмасам, башымдакы лячяк  маа щарам олсун!!
Гыз тяряфи мящкямя гаршысында цряйини бошалдан -
дан  сонра  оьлан башлады:
- Дцзц, данышмаьа хяъалят чякирям. Анъаг иш о йеря
эя либ чатыб ки, щяр шейи ачыб тюкмялийям. Башга чарям
дя йохдур. Мян щцгугшцнас олсам да, ядябиййата чох
мейл лийям. Щярдян йазы-позум да олур. Беля бир ел мя -
сяли вар: "Елини цркцт, аьсаьындан тут". Мян дя фикирляш -
дим ки, ел-оба адамыды, али тящсилли мцяллимяди, кянар -
дан баханда отурушу-дурушу, вид фасону да пис тясир
ба ьыш ламырды. Онунла евлянмяк фикриня дцшдцм.
Атам-анам буна етираз етмяди. Дедиляр ки, кюнцл се -
вян эюйъяк олар. ГИСМЯТ ИЛАЩИЙЙНЯНДИР.  Цря -
йин тутуб, ал, Аллащ хейир версин …АХЫР КИ, ЩЯЙАТ
ГУРДУГ. Биз беш гардаш, ики баъыйыг. Ян кичийи мя -
ням. Ата-анамла бир йердя йашайырдым, тойумуздан
бир щяфтя кечмямиш йолдашым дирянди ки, мян тяклийи
хош луйурам, ата-анандан айрыл, онлардан ирэянирям,
сярбяст олмаг истяйирям. Яввял разы олмадым. Дедим
ки, ата-анамы атсам, ел мяни гынайар, хейир тапмарам.
Буну дедийими эюрдцм. Тиртап узанды йеря. Баш эю зц -
нц ора-бура  чырпды. Щиккясиндян аьзы кюпцклянди. Тез
скоры-помош чаьырдым, ийня вурдулар, дава-дярман
вердиляр. Щякимляр  деди ки, еля бир горхулу шей йохдур.
Прос то ясябляшиб. Кечиб эедяр, наращат олмаьа дяй -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
40 41
лоид, Тазепам, Менропомад, Елениум … Бах, овуъ-
овуъ ясяб дярманы ичирям. Щансы невропатологун йа -
нына эедирям, мяня илк суалы бу олур ки, щяйат йол да -
шынла мцнасибятин неъядир? Дейинэян дейил ки? Арва -
дын ла тез-тез гангаралдыъы сюз-сющбятин олмур ки? Мян
дя хяъалятимдян ъаваб верирям ки, йох. Щяйат йолда -
шым ла  мещрибанам. Ахырда эюрдцм ялдян эедирям, дя -
ли вя зий йятиня дцшмцшям. Щякимя дярдими ачдым… Ня
эиз ля дим, еля эцн олмурду ки, щяйат йолдашым бир бя -
щаня тапыб ясяблярими йериндян ойнатмасын. - Евя нийя
эеъ эялдин? - Филан гадын зянэ  елямишди?! - Бу палтары
бяйян ми рям, мяня филанкяс эейян шубадан ал! -
Гоншунун ар вады нийя мяндян йахшы эейинсин? - Филан
санато ри йайа эетмялийям! - Нийя сян йахшы эейинирсян?
Йягин киминся хошуна эетмяк истяйирсян?! - Ата-ананы
мян дян чох истяйирсян?! Чох шейи дя демяйя утанырам.
Ин ди ики йолум галыб: - Йа щяйатымы ев-ешийя, ушаглара
гур бан вериб дялиханалара дцшмялийям, йа да ки, щяр
ше йя тцпцрцб аилямдян узаглашмалыйам. Нящайят,
икин ъи йоллу сечмишям. Бир дяст яйин палтарымы, бир дя
дар-документлярими эютцрцб евдян чыхмышам. Бир иля
йа хындыр айры йашайырыг. Эюрцрям, инди-инди юзцмя эяли -
рям. Анъаг щяля дя  дава-дярмансыз кечиня билмирям.
Мян кефимдян йох, ъанымын дярдиндян аилями тярк ет -
мяли олмушам.
Ряис ъибиндян бир ясяб дярманы чыхарыб атдыгдан
сон ра: - Мяни гынасаныз  да демялийям, гадын щиккяси,
щий ляси, иддиасы, дейинэянлийи киши юмрцнцн гянимидир.
Елясинин гарнындан чыхан ня олар? Щеч ня! Ня Спартак,
ня Короьлу, ня дя ки, Няби.
ата-анамдан, баъы-гардашымдан айыбдыр, аилями даьыт -
ма йым. Евдя бир саламат пянъяря галмайыб. Щамы сы -
нын шцшяси гырыг-гырыгды. Щирси ки, тутду, габ-гаъаг ща -
ва да ойнайыр. Бунун сифятини эюрмямяк цчцн ата-
анам, баъы-гардашым, гощум-ягрябамын бири дя га -
пымы ачмыр.  Бу эцн эейиндийи палтары сабащ яйниня ал -
мыр. Дейир, ону эюрцбляр, тязясини ал. Мян дя чатдыра
бил ми рям. Кичик бир мяслящятим, ирадым щяфтялярля да -
ва-далаша чеврилир… Чай гоймур, хюряк биширмир. Де -
йир ки, ялимдян ий эяляр. Эедяк ресторанларда йейяк-
ичяк. Адиъя картофу беля сойуб гызарда билмир. Чцнки
ана она евдарлыг юйрятмяйиб.
…Мящкямя просеси баша чатды. Аиля даьылды… Го -
щум олмуш ики нясил арасында дцшмянчилийя чеврилян
яда вят щяля дя давам едирди.
ЕЩ! БУ ЪЦР ЪЕЩИЗИ ЧОХ , ЯДЯБИ ЙОХ ГЫЗ
ЭЯ ЛИН БИР ОЛСАЙДЫ, БЕШ ОЛСАЙДЫ, НЯ ДЯР -
ДИЙ ДИ, БЕЛЯЛЯРИНИ ГЯЛЯМЯ ЭЯТИРМЯЙЯ
ДЯЙ МЯЗДИ. ТЯЯССЦФ КИ… Гырхдан артыг йашы
олан бюйцк идарянин  ряиси иля сющбят едирдим. Арвадыны,
цч ушаьыны  атыб эетдийиня эюря ондан шикайят мяктубу
алмышдым. Ряисин ялляри ясирди. О, тез-тез алнында пучур -
ла нан хяъалят тярини силя-силя:
- Ясяблярим позулуб. Тясяввцр един ки, дава-дяр -
ман ла йатыб-дурурам. Фашистлярля мцщарибядя эеъяляр
гар да-боранда кяшфиййата эедирдим. Юлцмцмдян
горх мурдум. Нечя дцшмян оьурлуйуб эятирмишям.
Ин ди отагда тяк-тянща галанда еймянирям. Гара мяни
басыр. Эцнцм мцалиъялярдя  кечир. - Ряис буну дейиб ъи -
бин дян ъцрбяъцр дярманлар чыхартды. - Седуксин, Бел -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
42 43
Ямир гулуйа йахынлашыб, онун гулаьына пычылдайыр ки,
вер дийим вядя ямял етдим. Бунунла да щагг-щеса бы -
мыз гуртарды. Бир дя архамъа эялсян, эюзцмя эюрцнсян,
юзцндян кцс. Сяни мящв едяъяйям…
Онлар аралашандан сонра падшащ:
- Мяни истяйян Ямиргулуйа хялят! - дейиб гышгырыр…
Ямиргулу гырх дявя йцкц лял-ъяващирля евиня дюнцр.
Бир нечя айдан сонра хябяр йайылыр ки, щямин яж -
даща башга бир мямлякятдя падшащ гызынын бойнуна
дола ныб. Бу ишя янъам чякян тапылмыр. Сораглашыб
Ямир гу луну тапырлар. Ямиргулу ики айаьыны бир баш -
маьа диря йиб дейир ки, мяни юлдцрсяниз дя эедя билмя -
рям. Пад ша щын адамлары ону гылынъ зоруна габаг -
ларына гатыб щя мин мям лякятя апарырлар. Яждаща
Ямир гулуну эюрян кими гыв рылыб, гязябляниб гызын
боьа зындан ачылыр вя Ямир гулунун цстцня щцъум
чякир. Ямиргулунун дили то пуг вура-вура яждащайа
бир тящяр дейир ки, дядям гур бан, мян падшащын гызын -
дан ютрц эялмямишям, Хан пяри гу йу дан чыхыб гара ба -
гара сяни ахтарыр. Ону хябяр вер мяйя эялми шям.
Яждаща Ханпяри кялмясини еши дян кими Ямиргулуйа
тяшяккцрцнц билдириб цз гойур гачмаьа…
* * *
ЮМЦР ЕТДИЙИМ РАЙОНЛАРЫН БИРИНДЯ
МЯЩ ЛЯМИЗДЯ БИР ХАЛГ ЩАКИМИ ЙАША ЙЫР -
ДЫ. Шящяр о гядяр дя бюйцк олмадыьындан щамы бир-
бирини таныйырды. Щакимин арвады яйнинин палтарындан,
бяр-бязяйиндян тутмуш сачларынын рянэиня гядяр юзцнц
эцндя-эцнашыры бир дона салырды. Аьыл-камалындан да
БАРМАГЛАРЫНДАН ДАШ-ГАШ СЦЗЦЛЯН,
ЪЕ ЩИЗЛИ-МЕЩИЗЛИ ЭЯЛИНЛЯ, ЯРИНИ ДЯЛИ
ВЯЗИЙЙЯТИНЯ ЭЯТИРИБ, ЩЯКИМЛЯРИН ГА -
ПЫ СЫ НА САЛАН РЯИС АРВАДЫНЫН МАЪЯРАСЫ
МЯ НЯ ХАНПЯРИ РЯВАЙЯТИНИ ХАТЫР ЛАТ -
ДЫ: Яфсаняйя эюря, Ямиргулу иля арвады Ханпяри уъ -
суз-бу ъагсыз бир сящрадан кечяндя габагларына дя рин
гуйу чыхыр. Яр-арвад марагланыб гуйуйа ба хыр лар.
Ки ши фцр сят дян истифадя едиб ону ъана-боьаза йыьан
Ханпярини итяля йиб, диби эюрцнмяйян гуйуйа салыр. Бир
мцддят кечяндян сонра Ямиргулу Ханпяринин саь
га лыб-гал ма масыны йохламаг цчцн щямин сящрайа эц -
зар салыр вя гуйуйа баш чякир. О, ялиндяки ипи гуйу йа
сал лайыр. Ипи чякяндя эюрцр ки, чох аьырды, бир гядяр
йу хары дартан да, ня эюрся йахшыды?! Бядщейбят яжда -
ща! Ямир гулу дящшятя эялир. Вя истяйир ки, ипи бурахыб
гачсын. Яждаща она йалварыб-йахарыр ки, аман эцнц -
дцр, ипи бу рахма. Мяни Ханпяринин ялиндян гуртар,
сяни дцн йа малындан гани еляйярям, касыблыьын дашыны
бир йол луг атарсан. Бе ля дейяндя тамащ горхуйа эцъ
эялир. Ямиргулу йум ша лыб яждащаны гуйудан дартыб
чыхарыр. Яждаща она разы лы ьыны билдиряндян сонра дейир
ки, мян эедиб филан пад шащын севимли гызынын бойнуна
сарыла ъаьам. Ким эялся, гызы бурахан дейилям. Онда
сян иши бойнуна эютцряр сян. Дейярсян ки, мян гызы
яждащадан хилас едя биля рям. Эялярсян, гызын боьазын -
дан ачыла рам, онда пад шащ сяни дцнйа малындан гани
едяр.
Беля дя олур… Ямиргулу эедян кими онун бир иша -
ряси иля яждаща гызын бойнундан ачылыр. Сонра яждаща
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
44 45
сян. Ялигулуушаьынын дилийля десяк, адам дярйа кими
дярин олар. Щяр эюрдцйцнц, билдийини цзя вурмаз. Бялкя
биринин хошуна эялмяди, киминся дынгырына дяйди. - Еля
бил бу сюзляри даша дедим. Ня гялямимдян сяс чыхды, ня
дя ки, гаршымдакы аь каьыздан. Дцзц, тяклянян кими ол -
дум. Она эюря бу ящвалаты да диля эятирмяк мяъбурий -
йятиндя галдым. Бир дя ки,  сюз ки эялди де. Гой щяр кяс
юз пайыны эютцрсцн.
БИР НЕЧЯ ДЯФЯ ЕВИНДЯ ОЛДУЬУМ, ЧЮ -
РЯЙИН КЯСДИЙИМ ЩЮРМЯТЛИ ДОСТУМУН
СОН ДЯРЯЪЯ АБЫРЛЫ, щяйалы щяйат йолдашы зянэ
вуруб ваъиб бир мясялядян ютрц онунла эюрцшмяйими
хащиш етди. Онун сясиндя щяйяъанлы титряйиш варды. Вя
фи кирляшдим ки, йягин ня ися олуб. Она эюря дя сюзцнц
сын дырмадым. Эюрцшдцк. Районда танынан, йцксяк
вязифя са щиби достум евдя йох иди. Щяйат йолдашы С.
ханым, йа нында ики няфяр сяккиз-он йашлы оьлан ушаьы
олан ъа ван эялини мяня ишаря едяряк кал вя боьуг
сясля:
- Аллащдан йарымамыш гызымды, - деди. - Бакыда
олур лар, дцнян эялибляр.
Ана бу сюзляри дейиб йаныглы ащ чякди вя хяъалятля:
- Сян Аллащ, мяни баьышла, еля ярким чатды, сизя язий -
йят вердим. Тай утанмазлыгдан-заддан кечиб. Бир дяфя
дейил, ики дяфя дейил. Индийяъян юзцм дя, гызым да бир тя -
щяр дюзмцшцк. Демишик, ортада ушаг вар, бялкя адам
олду, аьлы башына эялди. Анъаг гозбели гябир дцзялдяр.
Бахыб эюрцрям дцзялян дейил, ня вар, демялийям. Бу
гызы он илдян чохдур яря вермишям. Яри дя алимдир. Фял -
сяфя елмляри намизяди. Инди дохтур олмаьа чалышыр. Юзц
чох разыйды. Вя юзцнц дцнйанын ян чохбилмиш, дярракяли
гадыны щесаб едирди. Ара-бярядя данышырдылар ки, кишинин
ипи онун ялиндядир. Аилядян башга идарянин дя их ти йа -
рыны юз ялиня алыб. - Филанкяси ишя гой, филанкяси чыхар, -
бу сцрцъц хошума эялмир вя с. Яринин кимдян ня ал -
дыьы, кимя ня вердийи дя овъунун ичиндяйди. Гярибяси
одур ки, щаким "йаьлы" бир ишя бахыб, бабат рцшвят алан
эцн арвад гапы-гапы дцшцб ондан-бундан боръ пул ис -
тя йирди: - Кцлфятимиз аьырдыр, евя эялян мааш айын ахы -
рына чатмыр. Бизя ийирми-отуз манат ялборъу… Бу нун -
ла да эцйа о, ъамаатын диггятини яринин яйри йолла га -
зан дыгларындан йайындырырды. Йяни сюз дцшяндя боръ -
лулар орда-бурда десинляр ки, щалал адамдыр. Онун ба -
ря синдя дейилянляр тамам йаландыр. Рцшвят алан олса,
боръ ичиндя боьулмаз. Щеч биздян алдыьыны гайтара
билмир. Арвадын бу ъцр "дярракя" сащиби олмасы, кишийя
билирсян неъя ляззят еляйирди? Щаким йери дцшяндя дейир -
ди ки, бизим арваддан олмаз! Анъаг -алагарьа чохбил -
миш дийиндян дуздаьа дцшяр, - дейибляр. Арвадын бу ъцр
щийляэяр щярякятлярини, нящайят, щамы баша дцшмцшдц.
О, гонум-гоншудан боръ пул истяйян кими билирдиляр
ки, яринин ялиня рцшвят эялиб. Ахыр ки, бу сюз-сющбят йу -
ха рылара гядяр йайылды. Вя чох кечмяди ки, халг щаки ми -
нин дяфтяр-китабыны голтуьуна вердиляр… Бах, беляъя
за валлы щаким "чохбилмиш" арвадынын эцдазына дцшдц.
Юзц нц эцндя бир модайа салан арвад о эцндян бу эц -
ня даща щеч кясдян боръ пул истямирди.
БИР ДЯФЯ… Истядим бир дяфя цзляшдийим бир ящ ва -
лат дан йан кечим. Юзцмдян асылы олмайараг, до даьым
пычылдады: - Ахы, гарын сцфря дейил ки, щяр шейи ачыб тю кя -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
46 47
шат дырын, бу яр дейил, эюрцнмямиш дярдди. Биз дя абры -
мыза бцкцлмцшцк, демишик, ортада ики кюрпя вар. Бур -
нун дан вуруб гайтармышыг ки, эет. О евдян йалныз ме -
йи тин чыха биляр. Бир эцн дейил, ики эцн дейил. Тай ня гя -
дяр дюзмяк олар?! Инди ондан кечиб, сизя язиййят вер -
мяк дя фикрим одур ки, бах, бунларын щамысыны йаз гя -
зетя. Гой еля о да биабыр олсун, биз дя. Артыг бычаг
сцмц йя диряниб, даща дюзя билмирик. Гызым да дярд
чякмякдян ярийиб гуртарыб. Сон вахтлар хястялик тапыб.
Оннан цзцлцшмякдян башга йол галмайыб.
Гыз диллянмирди, башыны ашаьы дикиб лал-динмяз йаш
тю кцрдц. Бир ъцт оьлу да мялул-мцшкцл аналарына гысыл -
мышды…
Философ яр аиля ейбяъярликляринин эедиб гязет сящифя -
ля риня чыхаъаьыны вя рцсвайи-ъащан олаъаьыны дуйуб ба -
шы аловлу района эялди. Дост-танышлары цстцмя салды…
Гы зын атасы да мясялянин бюйцмясиня разы олмады. - Ел-
обадан, дост-танышдан айыбды - мцлащизяси иля мясяляни
гя зет сящифясиня чыхармаьыма гол гоймады. Орталыьа
аь саггал, гарасаггал дцшдц. Хошаэялмяз аиля чякиш -
мяси биртящяр йолуна гойулду.
Философун билийиня сюз йохду. Щеэелдян, Фейербах -
дан, Кантдан, Макаренкодан, Марксдан, Енэелс -
дян, Щомердян еля данышырды ки… адам щейран галыр -
ды. Лакин адамлыьына, инсани кейфиййятиня эяляндя…
Бу алими-биямялин юмцр-эцн йолдашы иля ряфтары еля тя -
сяв вцр йарадырды ки, о, щяр кяс цчцн зярури олан мярифят,
нязакят, ядяб нормаларындан, инсанлыг ялифбасындан
беля бихябярди.
дя дейясян мцяллимликдян башга, гызын демясиня эюря
Мяр кязи Комитя ону щярдянбир ора-бура мцщазиря
оху маьа да эюндярир. А гардаш, бяс беля дя алим
олар?! Беля дя философ олар?! Валлащ, кимя десян инан -
маз! Башы батмыш о алим, ики ъцр чай алыр. Бири яла сорт,
бири дя икинъи, цчцнъц сорт. Иллаф о бекарасыны, цчцнъц
сорту евя верир. Вышы сорту ири бир сцртцлмцш портфели вар,
орда эяздирир. Мяктябдя, идарядя, евдя, щарда олду, о
йахшысындан юзцня дямлятдирир. Евдякиляря дя икинъи,
цчцнъц сорт чай ичирдир. Бу бир, икинъиси дя евляри кющня
стилдяди, она эюря дя щамамлары йохду. Гызым щама -
ма эетмяк истяйяндя, дейир ки, тяк олмаз. Эюзля, гон -
шу лардан бирийнян эет, пулун йарысыны о версин, йарысыны
сян. Тяк эедяндя хяръи чох чыхыр.
Ана цзцнц мяня тутараг:
- Мин дяфя сяндян цзр истяйирям, - сюзцня давам
етди. - Бу кялмяляри ишлядяндя еля бил юлцб йеря эирирям.
Гызы мын яри дейир ки, ики ушагдан артыг истямирям. Йеня
дя утанмазлыг елийирям. Гызым ки, бойлу олду, о алим
ба шыбатмыш дирянир ки, рядд еля эетсин. Гыз да нейня -
син?! Дейир ки, йахшы мян разы. Ушаг истямирсян, гой эе -
дим щякимя, гайда-ганунла… Профессор юлмцш дейир
ки, йоох, щякимя эетсян, эяряк дювлятя пул кечирясян.
Ялавя дя тибб ишчиляриня гяпикдян-гурушдан вермя -
лисян. Профессор гызымын цстцндя юзц эинекологлуг еля -
мя йя башлайыр… Гызым юлцб эедир, о дцнйаны эюрцр эя -
лир. Нечя дяфя ганахмасы олуб, хястяханайа дцшцб.
Мян щеч, юзцнцз дейин, беля дя мцсибят олар? Еля шей -
ляр дя вар ки, ону демяйя цзцм эялмир. Гызым нечя дя -
фя кцсцлц эялиб. Йалварыб, илан дили чыхарыб ки, мяни бо -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
48 49
ушаглар да кюрпяликляриндян анлайырдылар ки, бабанын,
го ъанын  йанында атайа йахынлашмаг олмаз. О вахтлар
мян буна йахшы бахмырдым. Анъаг  юзцм баба олан -
дан сонра дайымын, ата-анасынын йанында ушаглары иля
ня цчцн о ъцря ряфтар етдийинин сябябини анладым. Мяня
тяяъ ъцблц эюрцнян о ъцр гайдалар нечя йцз иллярин ар ха -
сында галыб вя бу эцн абыр-щяйа, исмят, ядяб ишыьы щя ля
дя сюнмяйян, тяк-тцк аилялярдя тясадцф олунан бир сирди.
Бу сиррдян баш ачмаг цчцн мярифят, инсанлыг фял ся -
фясинин инъяликлярини дуйуб баша дцшмяк эярякдир. О да
ки, сивилизасийалы алямдя, чятин ки, щяр адама мцйяс сяр
олсун…
ГОЪАМ О ЙАШЫНДА ДА ОЬЛУНДАН ЩЯ -
ЙА ЕЛЯЙИРДИ. Дайым эяляндя гоъам йашмаьыны
йу хары чякирди, отурушуну дяйиширди. Дайым ата-анасы -
нын йанында щеч вахт щяйат йолдашы иля данышмазды, она
йахын отурмазды. Бабам вя гоъам эялиня сюз дейирди.
Эялин гайнатасына, гайнанасына демяк истядийини ял
щярякяти иля изащ едирди. Тай индики эялин-гайнаналар
кими бир-бири иля гоч дюйцшцня чыхмаздылар. Аиля цзвляри
арасында абыр-щяйа, щюрмят-иззят пярдяси варды.
БАБАМ ЩАЗЫР ПАЛТАРДАН ХОШЛАН -
МАЗ ДЫ. Гоъам гара гойунун йунундан тешидя сап
яйи риб, онун цчцн йер щанасында кеъи парча тоху йур ду.
Бабам ондан ятяйи узун, гыс-гывраг чуха тикди рир ди.
Дейирди ки, бу йахшыдыр, йайда сярин сахлайыр, гышда исти.
Узун, гыврым сачаглары олан гузу дярисиндян па паг
гойурду.
Бабам дцнйадан накам эедян гызынын йеэаня юв -
лады кими мяни чох истяйирди. Мянсиз сцфря ачдырмазды.
* * *
О ЪЦР "ЯДЯБ ДИПЛОМУНДАН" ХАЛИ
ОЛАН, АЛИ ТЯЩСИЛ САЩИБИ, ЪЕЩИЗЛИ-МЕЩИЗЛИ
ГАДЫНЛАРЫН, ФИЛОСОФ ЯРЛЯРИН ЯХЛА ГЫ -
НЫ, АИЛЯ ЕЙБЯЪЯРЛИКЛЯРИНИ ДИЛЯ ЭЯТИ -
РЯН ДЯ, ЙАЗЫ-ПОЗУ БИЛМЯЙЯН АНА БАБАМ
МЯ ШЯДИ ПАШАНЫН ВЯ ОНУН-ГОЪАМ-ДЕЙЯ
МЦРА ЪИЯТ ЕТДИЙИМ ЩЯЙАТ ЙОЛДАШЫ ЭЮВ -
ЩЯ РИН ХЯМИРИ МЦГЯДДЯСЛИКДЯН ЙОЬ -
РУЛ МУШ ИНСАНИ ХАЛИСЛИЙИ ЙАДЫМА ДЦШ -
ДЦ. Вя онлардан алдыьым дярси юзцм цчцн илащи хош -
бяхт лиийи щесаб едирям. Бабам Мяшщяддя, Кярбялада
олмушду. Яряб, фарс диллярини аз-маз билирди. Щеч вахт
оруъ-намазындан галмазды. Гоъам да онун кими.
Да йым Сялим онларын йеэаня оьлуйду. Щамысы бир да -
мын алтында йашайырды. Дайым евлийди - ики ювлады варды.
Евин газананы тякъя дайымыды. Колхозда мцщасиб ишля -
йирди. Онун гырхдан артыг йашы олмасына бахмайараг,
бабамдан абыр-щяйа еляйир, ондан чякинирди. Бабам
чох тцнд адам иди. Щярдян щирсляняндя дайыма тяпин -
мяйи дя вар иди. Дайым ися башыны галдырыб онун цзцня
бахмаьа вя йа сюзцнцн габаьына сюз демяйя ъцрят ет -
мязди. Аилядя мяня гярибя эялян ганун вар иди. Дайым
ата-анасынын йанында ушагларыны юзцня йахын гой маз -
ды. Беш-алты йашлы ушаг атасына йахынлашмаг истяйяндя
дайым алтдан-алтдан онлара эюзаьартмасы верирди.
Ушаглар атасынын гырымыны баша дцшцб эери чякилир вя он -
дан узаглашырдылар. Йалныз тякликдя дайым ювлад ла ры нын
ялиндян йапышыр, башларыны сыьаллайыр, онлары гуъа ьы на
алыб севирди. Валидейнляринин йанында ися… Артыг
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
50 51
зурду, хар олурду. Щеч кяндя эялян щюкумят адам -
лары нын да юзцндян дейян аты мадйанымызын дюшцня чы -
ха билмязди.
Кянддя чох адам атыны юрцшя бураханда айаьына
бухов вурурду. Буну она эюря еляйирдиляр ки, ат эюз -
дян узаьа эетмясин, щям дя буховун ъинэилтисиня ъа -
на вар-зад сямт дцшмясин. Бабам ися щеч вахт аты бу -
хов ламазды. Архайын иди ки, онун атынын щяндявяриня
гурд-гуш цзцкя билмяз. Бир йаз ахшамы ат гапыйа га -
йыт мады. Бабам ниэаран галды. Мал буйнузундан
сапы олан ири бычаьыны апарыб Няъяфдя дярс алмыш са -
вадлы бир моллайа гурдаьзы баьлатды. Сящяр ачылан ки -
ми дя чай-чюряйини йейиб атын ардынъа эетди, мян дя
онун йанына дцшдцм. Бабам юз-юзцня дейирди ки, ат -
дан горхум йох ду, она бир шей олмаз. Анъаг гарны
балалыйды. Чюл дя доьса, гулунуну ъанавар ялиндян ала
биляр.
Биз Гарьы дярядян галхыб тяпянин о цзцня ашдыг. Щяр
йан эцл-чичяк иди. Гушларын сяси дяряни-тяпяни ба шына
эютцрмцшдц. Мян щярдян бабамдан араланыб сары чи чяйи
олан тяр йемликдян йыьыб ширин-ширин йейирдим. Йем лийин
аьаппаг сцдц ялими гаралтмышды. Бир гядяр эедян дян
сон ра ирялидя гаралты эюрцндц. Ат дярянин бо ьа зындакы
чалада доьуб, гулунуну да синясиня ал мыш ды. Йалгузаг
ъанавар ана-бала аты щярим-щярим щяр ля йирди. Ат ися бир
ъанавара баъ вермирди. Ъанавар йа хын лашмаг истяйяндя
ат архасыны она чевириб, гула ьы ны гырпыб, тяпийини ишя са лыр -
ды. Бабам деди ки, а бала, мя ним дишим йохду, сян бир
фит чал. Бармаьымы дода ьыма гойуб эцъцм эялдикъя
бярк дян фит вердим. Ъана вар щяниртимизи алан кими гуй -
Галайлы мис бошгабда бизя бир пай чякилирди. Бабам
йуха чюрякдян бир лохма кясиб, бцкцб юз тяряфиндя
бош габын алтына гойурду. Бошгабын гыраьы мяня тяряф
мейллянирди. Бабам буну она эюря еляйирди ки, пловун
йаьы мяня тяряф сцзцлсцн. Дейирди ки, сян щяля ъаван -
сан, йахшы йе ки, тез йекялясян, ъанын-башын мющкям -
лян син. Бабамын бойун-боьазындан, цст-башындан
мяня доьма олан хцсуси гоху эялирди. Кювшян, от-яляф,
одун-оъаг, баь-баьат, йящяр, бир дя ки, зящмят, язаб-
язиййят тяринин гохусу. Онун бу хош райищясини явяз
едян ятиря раст эялмямишям. Вя аьлым кясмир ки, о ъцр
хош райищяни истещсал едя биляъяк лабораторийа олсун.
Ня гядяр бащалы ятир десян, тапмаг мцмкцндцр, ба -
ба мын ятири ися…
О ВАХТЛАР КОЛХОЗЧУЛУГ ИДИ, КАСЫБ ЧЫ -
ЛЫГ ИДИ. Тяк-тцк адам ат сахлайырды. Бабам ися атсыз
ке чиня билмирди. Щямишя дя мадйан ат сахлайырды. Де -
йир ди ки, еркяйин хяръи аьырдыр. Эяряк ил бойу баьла -
мада сахлайасан. Арпа-саманыны йетирмяк чятинди.
Мад йана ня вар ки, щавалар ки, бир балаъа хош кечди,
ъиловуну сивир, бурах эетсин. Бабам щяр аты да гапысына
гоймазды. Дейирди ки, эяряк атын бцтцн нишаняляри йер -
бя йер ола. Атын голуна, айаьына, бойнундакы дцйцн -
ляря, саьрысына, синясиня бахан кими гиймятини верирди.
Она щяр аты бяйяндирмяк олмазды. Колхоз сядринин
эцндя бир пуд арпа йейян аты о гядяр щаваланмышды кы,
йола чыханда йерля-эюйля ялляширди. Нечя дяфя сядрин оь -
лу иля мяръляшиб бир хялвятдя атларымызы йарышдырмышыг.
Сядрин адла дейилян аты бабамын мадйанынын тозуна
бе ля чата билмязди. Сядрин оьлу щяр дяфя мяръдя уду -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
52 53
ЯЭЯР ИНСАНЛЫГ, НЯЗАКЯТ, АБЫР-ЩЯЙА,
НА МУС-ГЕЙРЯТ…елмляр доктору, алимлик дяря ъя -
ляри тясис олунсайды, бу ада илк нювбядя щярфи беля таны -
ма йан, Щеэелин, Фейербахын, Марксын ким олдуьуну
билмяйян бабам Мяшяди Паша, гоъам Эювщяри лайиг
эюрярдиляр. - Инсанла инсан, ярля арвад арасында гаршы -
лыг лы ещтирам неъя олмалыдыр?! - Суалымын ъавабыны онла -
рын гаршылыглы мцнасибятиндя тапырдым. Онларын бир-би -
риня гаршы щям дя сямими баъы-гардаш истяйи варды. Ба -
бамла гоъамын еля бир щярякятини эюрмямишям, еля бир
йерли-йерсиз сюз-сющбятлярини ешитмямишям ки, азаъыг да
олса, бир-биринин гялбиня тохунсун, евдя гангарачылыг
йарансын. Эялдийим гянаятдян бири дя одур ки, дохсан,
йцз иллик юмцр йолуну йцкц ядябдян, сарваны гана ъаг -
дан олан карван гят едя биляр.
АЬЫР МЦЩАРИБЯ ИЛЛЯРИ ИДИ. Ъаванлар ъяб -
щя йя эетмишди. Кяндляр гоъаларын, гадынларын цмидиня
иди. Щамы кими дайым да давада иди. Она эюря дя ба -
бам ла гоъама тез-тез баш чякирдим, чалышырдым ки, да -
рых масынлар. Ишляри оланда ял атырдым. Сойуг бир пайыз
эц нцндя йеня эетдим. Ата кяндим олан Ялигулуушаьы
иля ана кяндим Балащясянлинин арасы ня иди ки, беш ад -
дым лыг йол иди. Дабанымы бяркидяндя бир саата чатыр -
дым. Бабамын еви кяндин гуртараъаьындакы тяпянин дю -
шцндя иди. Йолаьаны ачыб щяйятя дахил оланда гапы-ба -
ъада щеч кяс йох иди. Гоъам узунсов дящлизин баш тяря -
фин дяки бухарыда тцстцлянян оъаьын гыраьында дю шяк чя
са лыб отурмушду. Мяни эюряндя еля бил чичяйи чырт лады.
Ялин дя тохудуьу йун ъорабы кянара гойуб мяни синя -
синя сыхды. Мян дя ону гуъаьымда йухары галдырыб йеря
ру ьуну гысыб эютцрцлдц. Вя юзцнц гузей тяряфдяки кол-
кослуьа вуруб эюздян итди. Бабам деди ки, кцй ат олса,
ъанавар чохдан онун ящядини кясмишди. Ат ки, ъанавары
эю рян кими щцркцб эютцрцлдц, щеч! Ъанавар говуб
даьдан-дашдан салыр. Сон ра да чюкцр ъанына. Амма
сакит олса, тярпянмяся, ъанавар дялиди ки, тяпясини апарыб
налын габаьына вер син?!
Бабамын дедикляриня дярин марагла гулаг асырдым.
Ат бабамы эюряндя еля бил цряклянди. Бойнуну шух ту -
туб кишняди. Сонра гаршысында титряйя-титряйя эцъля айаг
цстя дуруш эятирян ъайдаг баласыны йаламаьа башлады.
Бабам гулуна диггятля бахандан сонра ялини саг га -
лында эяздириб юз-юзцня: -Рянэдя атасына чякиб,
гашгасы да вар, айаьы да сякилди. Мяним щесабымнан
ъинс ат ол малыдыр. 
Бабам мяня тяряф йюняляряк:
- Сянин гисмятинди, - деди. - Бир аз бюйцйяндян сон -
ра эютцрцб апарарсан.
Бабамын бу сюзцндян сонра еля севиндим ки! Ахы,
мяня ат баьышламышды. О вахт ат баща эедирди. Бир щяфтя
яввял сядрин гардашы ики алты балалы иняк, дюрд гойун ве -
риб бешйашар бир ат алмышды. Ат да ки, еля сян дейян ат
де йилди. Бабамын аты щара, о щара.
Атам буну биляндя эцлцмсцндц. Сонра бир гядяр
ду рухду:
- Инди щюкумят ики ата иъазя вермир, - деди. - Ам ма
ейби йохдур, бабан верян миник вахтына чатанда юзц -
мцн кцн дяйяр-дяймязиня верярям эедяр. Мя нимки дя
саз атды, амма тай вахты кечиб, гоъалыб, йюн нц диши-за -
ды да галмайыб. Арпаны да дцз-ямялли кяся билмир.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
54 55
БАБАМ, ГОЪАМ ЕЛЯ ГАЙДА ГОЙ МУШ -
ДУ ЛАР КИ, ЕВДЯ БЮЙЦЙЦН БЮЙЦК ЙЕРИ
ВАР ИДИ, КИЧИЙИН КИЧИК. БАБАМ ЕВИН АЛ ЛА -
ЩЫ ИДИ. Евдя эялиня доьма балалары кими бахырдылар.
Эялин дя онлары юз ата-анасы кими истяйирди. Арада хя -
тир-щюрмят, ядяб-яркан, абыр-щяйа пярдяси варды. Ба -
бам ла гоъам намаз гыланда бир кянарда дайаныб он -
ла ра щейранлыгла тамаша еляйирдим. Гоъамын сяси чых -
мыр ды. Йалныз додаглары пычылдайырды. Бабам ися нама -
зын сюзлярини бяркдян дейирди. Ону айдынъа ешидирдим
вя кяламларыны алтдан-алтдан йыьышдырырдым. Бабам
бу ну щисс едиб щярдян эюзцнцн гуйруьу иля мяня ютяри
нязяри салыб, эцлцмсцнцрдц…
МЦЩАРИБЯНИН ОРТАЛАРЫНДА ГОЪАМ
ГЯФЛЯТЯН ЙОРЬАН-ДЮШЯЙЯ ДЦШДЦ. Щеч ики
эцн хястя йатмады, исмятли эюзлярини ябяди йумду… Еля
бил бу комада дохсан алты ил шюляляниб нур сачан бир
шам сюндц. Гоншу кяндляря дуйугчу эетди. Чохлу
адам эялмишди.
Дяфн мярасиминдян сонра бабам ичяри эирди. Ев-еши -
йя эюз эяздирди, ня ися ахтарырды, анъаг тапа бил мир ди.
Бирдян юзцндян асылы олмайараг: - Эювщяр! Эювщяр! -
ча ьырды. Щеч йердян сяс-сямир чыхмады. Ди вар лар да
сус мушду. Гапы-пянъяряляр дя гямли эюрц нцрдц. Эюря -
сян, бабамын ахтардыьы ня иди?! Эювщяр мя щяббяти!
Мян буну юзлцйцмдя дцшцндцм. Щисс едир дим ки, мя -
щяб бятсиз дцнйада бабамын щавасы чат мыр. О, дящлизя
чыхды. Щяйятя енян пиллякянин ортасында дайа ныб цзцнц
щцзр йериня эялянляря тутду:
- Ай ъамаат, язиййят чякиб эялмисиниз! - деди. - Саь олун!
гой дум. Гуш кими йцнэцл иди. Нярмяназик, чя лим сиз,
инъя гадын иди. О йашында башы чох да аьар ма мышды.
Диш ляринин чоху йериндя иди. Бир аз анамын на кам эет -
мяси ону яймишди. Еля хяфиф, инъя, щяйалы даны шыьы, эцлцшц
вар иди ки! Анъаг дайым ъябщяйя эедяндян сонра ейни
ачылмырды. Бухарынын габаьында габаг-гян шяр отурдуг.
Гоъам бязян мяня бюйцк адамлар кими цряйини ачыб
дярд-сярини данышырды. Оъаьа ики одун атыб сорушдум:
- Бяс бабам щардадыр?
Гоъам хейли диллянмяди, щисс етдим ки, няся мяня
билдирмяк истямир. Бирдян онун нурани сифятиндян лей -
сан кими йаш сцзцлдц. Сонра щязин, титряк сясля:
- Сящяр о дерняйи даьылмыш сядр эялмишди гапыйа, йа -
нында да щюкумят адамы. Диряндиляр ки, Мяшяди, бу
эцн щодаьа эетмялисян. Киши дя сюзлярини сындырмады,
эет ди. Котан ики-цч дяфя о баш-бу баша эедяндян сонра
кишини гайыш сыхыб, нядися биихтийар олуб. Котандан йа -
рым чыг гайыдыб. Ичяридя йерини салмышам, йатыб. Кцря -
йиня стякан салмаг истядим, гоймады. Еля тязяъя щуша
эедиб. - Гоъам буну дейиб йумуб-тюкдц. - А бала,
йцз илин кишисиди, бу чаьында онун щодаьа эедян вах -
тыдыр?..
Бабамын бир балаъа хястялянмяси, гоъама анам -
дан, дайымдан да бетяр дярд олмушду. Бир нечя эцн ба -
бамла гоъамын йанында галдым. Мян оланда дарых мыр -
дылар. Бабам да саьалыб айаьа галхмышды. Эялин дя юз
ишиндя иди. Нещря чалхайырды, щяйят-баъаны силиб-сц пц рцр -
дц, ев-ешийи йыр-йыьыш еляйирди. Биш-дцш ишини ися го ъам эю -
рцрдц. Чцнки бабам щяр адамын биширдийини бя йян мирди.
Биръя гоъамын ялиндян чыхан йемякляри хош лайырды.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
56 57
* * * 
АЬАЙАНА ХАСИЙЙЯТИ, МЦДРИК СЮЗ-СЮЩ -
БЯ ТИ, ДЯРИН ДЦШЦНЪЯСИ ОЛАН ВЯ БЮЙЦК
БИР РАЙОНА БАШЧЫЛЫГ ЕДЯН ТАНЫШЫМЛА
"ИН ТУРИСТ"ИН ЗИРЗЯМИСИНДЯКИ БУФЕТДЯ
СЯЩЯР ЧАЙЫ ИЧИРДИК. Йанашы столда цзц о тяряфя
яй ляшмиш вя узагдан таныдыьымыз колхоз мцщасиби айа -
ьа галхыб эетмяк истяйяндя габаг-гяншяр яйляшдийи
эян ъя тяряф яйиляряк ещтийатла:
- Баъы гызы, олар бир сюз сорушум?
Мцщасибин-баъы гызы, - дейя мцраъият етдийи эянъдян
сяс чыхмады. Мцщасиб еля баша дцшдц ки, стол йолдашы
ону йахшы ешитмяди. Вя она эюря дя сясини бир гядяр гал -
ды рараг ейни суалы тякрар етди:
- Баъы гызы, Киров Институту щансы тяряфдядир, дейи -
рям, бялкя билясян? Орда бир хястямиз вар, баш чякмяк
истяйирям.
Баъы гызы мцщасибин суалына ъаваб вермядян айаьа
галхды. Вя икращла она тярс нязяр салыб пярт щалда бу -
фети тярк етди. Мцщасиб ятрафындакыларын гымышмасындан
баша дцшяндя ки, онун - баъы гызы - дейя мцраъият етдийи
эянъ, гыз йох, оьланды, пярт олду.
Еля бил габаг-гяншяр яйляшдийим район башчысынын
йа ралы йериня тохундулар:
- Узун сач, гызыл бойунбаьы, бащалы цзцк, ири эцлляри
олан ипяк кюйняк… Кянддя ишляйян мцщасиб щардан
бил син ки, бу оьланды, йохса гыз?! Инди Короьлунун, Ба -
бякин гылынъыны суварыб-сийирмяйя тяпяри олан, Гыра тын,
Бо затын белиндя дуруш эятиря билян, Солтан бяйин папа -
ьыны эяздирян вар ки, билясян ки, оьлан кимди, гыз ким -
Амма сизя бир сюзцм вар:
Баьчада бар йахшыды,
Щейвадан нар йахшыды.
Йыьышыбды гощум-гардаш,
Щамысындан йар йахшыды.
Бабам  бир дя ону деди:
- Аллащ-таала бизя ики ювлад гисмят елямишди. Гызым
на кам эетди! Дюздцм! Оьлуму ганлы мейдана йола
сал дым. Она да дюздцм! Амма Эювщярдян сонра дю -
зя билмярям!
БАБАМ ГОЪАМДАН СОНРА БИРЪЯ ЩЯФ -
ТЯ ЙАШАДЫ. Ъями биръя щяфтя! Гоъамын юмрц баша
чатан щямин эцн бабам ябядиййятя говушду.
БУ КЯНДЯ ИШЫГ, РАДИО, ТЕЛЕФОН ХЯТТИ,
АСФАЛТ ЙОЛ ЭЯЛИБ ЧЫХМАМЫШДЫ. Анъаг тябия -
тин ъанлы вя ъансыз варлыьы олдуьу кими эюрцнцрдц. Эцл-
чичяк ятир сачыр, балыглар цзцр, гушлар учур, арылар бал
топ лайыр, гарышгалар йуваларына дян дашыйырды. Гурба -
ьа лар гурулдайыр, тай бцлбцл кими ъящ-ъящ вурмурду.
Тцлкц ваггылдайыр, шир кими нярилдямирди. Ит ит кими дя
щцрцрдц. Ъанавар да ъанавар кими улайырды. Щяр бири
юз эюрцнцшцндян, сясиндян айдынъа бялли иди. Инсанлар
да Адямин ювлады кими Аллащ-тааланын буйурдуьу йол -
дан гыраьа чыхмырды. Гадын гадынды, киши дя киши. Бю -
йцйцн бюйцк, кичийин кичик йери варды. Бу бакиря ди йар -
да адамлар дава-дярманын ня олдуьуну бил мирди.
Анъаг йцз илдян чох юмцр сцрцрдцляр.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
58 59
ки ми сяслянирди. Мцсащибим йеня ъибини гурдалайыб бир
дяр ман чыхарыб атды. Вя мяня тяряф йюняляряк телевизор
екранында бцлбцл кими ютян шаири ишаря етди:
- Ону таныйырсан? - сорушду.
- Бяли, дяриндян йох, китабларыны охумушам. Пис дя
йаз мыр, - ъаваб вердим.
Мцсащибим истещза иля эцлцмсцндц. Вя йеня дя су -
суб диггятини телевизорун екранында ъямляшдирди. Ядя -
би-бядии верилиш гуртарандан сонра достум тяяссцфля:
- Бу шаирин олдуьу районда он иля йахын биринъи ка -
тиб ишлямишям, - деди. - Он ил ярзиндя онун аиля кон флик -
тини щялл едя билмядим. Атасы эялирди ки, гоъалыб ялдян
дцш мцшям, инди оьлум мяня бахмыр. Анасы эялирди ки,
евляняндян сонра гапысыны танымырам, щеч билмирям
йо ла гасы щардан ачылыр. Арвады яризяни яризя цстцндян
йаь дырырды ки, эцнцмц эюй яскийя дцйцб. Мяни эцндя
дю йцр, сюйцр. Ики-цч эцндян бир евя эялмир. Ушагларын
эей мяйя палтары йохдур. - Бу шаири дя райкома чаьы -
ран да дейирди ки, атам-анам йалан данышыр. Ня
газанырам ки, онлара да верим? Щяйат йолдашым да ки,
удачны чых майыб, мяни саймыр.
Мцсащибим бир сигарет йандырыб тцстцлятди вя ялавя
етди:
- Инди дя ешитдийимя эюря бу телевизорда туфан гопа -
ран шаир аилясини, ушагларыны атыб бир имканлы гадынын
гол туьуна гысылыб, онунла йашайыр… Намус-гейрятдян
дям вуран йазыларыны охуйуб, чыхышларыны динляйяндя де -
йир сян, аьыллы-башлы йазычыды. Амма ямялляриня ба хан да,
беля шаири олан миллятя йазыьым эялир. Инсан эя ряк йа эю -
рцн дцйц кими ола, йа да ки, олдуьу кими эю рцня…
ди?! Айда, илдя бир дяфя эур шящяря айаьы дцшян, якин-
бичин, баь-баьат адамы щардан билсин ки, дцнйанын ми -
зан-тярязиси позулуб, кишилярин хисляти кими, эейим-ке -
чим ляри дя гадынлашыб. Авропа ейбяъярликляриня уйуб,
йарыг йубкаларынын алтындан аь бядянлярини нцмайиш ет -
дирян гадынлар, ахыр вахтлар пейда олан доллар краллары
иля абыр-исмят алверляриня эиришибляр. Заваллы мцщасиб
ба ша дцшмцр ки, еля зяманя эялиб ки, дядясиндян хябяри
олмайанларын ялиндя эиринъ галмышыг. Саггаллы сатгынлар
ата-бабаларымызын уйудуьу Зянэязур, Кцрдцстан,
Гарабаь торпагларыны щярраъа гойуб уъуз, чох уъуз
гиймятя - он-он беш квадратметр сащяси, бир столу, бир
сту лу олан паркетли кабинетляря сатырлар. Беля дювранда
о олмасын, биз олаг. Гызла оьланы айырд етмяк олур?! -
Мц сащибим бу сюзляри дейиб цзцмя йохлайыъы нязяр сал -
ды. Дейясян, чылпаг данышдыьындан вя ясябляшиб юлчцсцз-
бичисиз ифадяляр ишлятдийиндян дахилян юзц-юзцнц мязям -
мят етди. Лакин юзцнц о йердя гоймады, ялини ъибиня са -
лыб каьыза бцкцлц бир нечя дярман чыхартды. Вя щяб лярин
бирини атараг:
- Ясябляшдим, нядися цряйим санъды,-деди.
"ИНТУРИСТ" МЕЩМАНХАНАСЫНЫН ЦЧЦН -
ЪЦ МЯРТЯБЯСИНДЯ ЩЯР ЪЦР РАЩАТЛЫЬЫ
ОЛАН ОТАЬЫМЫЗА ГАЛХДЫГ. Ахшам телевизора
та маша едирдик. Хариъян хош тясир баьышлайан, респуб ли -
ка да аз-чох танынан орта йашлы шаир тязя йаздыьы шеир ля -
рини хцсуси бир ещтирасла охуйурду. Шаирин щяр бир мис -
расы инсанлары мярд, ъясур олмаьа, халг, вятян йолунда
ъа нындан кечмяйя, аиляни мцгяддяс тутмаьа, ата-ана -
нын гядрини билмяйя, ювладын гейдиня галмаьа чаьырыш
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
60 61
- Бурада бир йердя йазырсан ки, тора саман тяпир ди -
ляр. Бир йердя дя эюстярирсян ки, дящря йахшы суварыл ма -
ды ьындан аьаъа ендиряндя аьзы гайыдырды…
Редактор бу кими ирадларыны дейиб башыны галдырды.
Вя ейняйини чыхарараг тяяъъцбля:
- А йолдаш мцяллиф, саман няди, тор няди?! Торла ба -
лыг тутарлар. Дящря дя ки, малдыы, атдыы, гойундуу, ке -
чиди, няди ки, суварыла?! - ялавя етди.
ЯВВЯЛА, РЕДАКТОРА ЙАЗЫЬЫМ ЭЯЛДИ.
ИКИН ЪИСИ ДЯ, КИТАБЫМА. Ялиндян нечя-нечя китаб
эялиб кечян редактор кянддя олмайыб, хырман эюр мя -
йиб, вял цстцндя башына эцн дяймяйиб. Ня билсин ки, то -
ра саман тяпмяк, щешан салмаг, шана, кцряк эютц рцб
тахыл совурмаг неъя олар. Вя йа щяр йазыны бяйянмя -
йян китаб редактору дямирчиханайа эирсяйди, билярди ки,
кюрцк гармон кими неъя ачылыб-йыьылыр, яфи илан кими
неъя фысылдайыр. Зинданын цстцндя дюйяълянян гызмар
дящ ря, балтанын аьзы буланыг суйа чатанда неъя ъызща -
ъыз гопур. Алову дямирчинин алнына гырмызымтыл шяфяг
йа йан кцрянин истиси редакторун да сифятини бир балаъа
гарс сайды, билярди ки, полады мума дюндярмяк неъя
олур? Китабыма да она эюря йазыьым эялди ки, бах, беля
бир "тялябкар", "диггятъил" редакторун ялиня дцшцб.
Вай о китабын щалына ки, ня йазанындан йарыйыр, ня
дя ки, йозанындан. Беля мягамларда ядяби тянгид эя -
ряк голуну чырмайыб атыла орталыьа. Вя синясини габаьа
вериб ъаны-дилдян щяйяъан тябили чала. О да ки… Кян ди -
миз дя беля бир сюз вар: "Гонаьын аьзына бахыб, атына
ар па верярляр". Йяни гонаг забитяли адамдырса, мещтяр
хял бири арпа иля аьзынаъан силяляйиб онун атынын габа ьы -
* * *
ГЯЛЯМЯ АЛДЫЬЫМ БУ СЯТИРЛЯРЯ ЙАЗЫ -
ЬЫМ ЭЯЛИР.  Бязян  дцшцнцрям ки, ким билир, буну
ким неъя йозаъаг? Ъаван вахтымда китаб чап етдир -
мяк цчцн няшриййатларын бириня эетмишдим.  Китабын ре -
дактору иля илк дяфя таныш олурдым. Онун яввял сюзц бу
олду ки, мян бир аз тялябкар адамам. Филан йазычыларын
кита быны брак еляйиб эери гайтармышам. Филан йазычынын
ясярини тязядян ишлятмишям. Она эюря дя хащиш едирям,
мяни тялясдирмяйин. Ясяри диггятля охумалыйам. Те ле -
фон нюмрянизи гойун, лазым олса, юзцм сизя зянэ вуруб
яла гя сахлайарам.
Юзцнц чох ъидди, тялябкар эюстярян редакторун бу
сюз ляри яввялъя эюзцмц горхутду. Сонра фикирляшдим ки,
редакторун тялябкар, диггятли олмасы ишин хейринядир.
Ата лар дейиб ки, мяни эцлдцрян йанына йох, аьладан
йа нына апар. Гой диггятля охусун. Няйя етираз ется,
зящ мятя гатлашыб дцзялдярям. Онда ня тянгидчиляря ял
йери галар, ня дя ки, охуъу мяня тяня вуруб, аьыз
бцзяр.
Редактор ай йарымдан сонра мяня зянэ вурду. Са -
лам-кяламдан сонра:
- Охудум, - деди, - пис йазмамысан. - Бу сюзц кю -
нцл сцз деди. - Анъаг чох йердя корламысан. Сящвляр
баш алыб эедир, - ялавя етди.
- Щансы сящвляри дейирсиниз? - сорушдум.
- Телефон сющбяти дейил, эялярсян, данышарыг.
Эетдим, редактор ейняйини тахыб китабын макина
йа зысындан ибарят олан орижиналыны вяряглямяйя баш -
лады:
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
62 63
язаб-язиййятдян йахшыъа гуртарыблар. Алимляримиз чалы -
шыб она наил олмалыдырлар ки, щибридляшдирмя йолу иля тор
йумуртлайан, бу ъцр надир кякилли чил тойуг ъинсляринин
сайы артырылсын. Беля йумурталар няинки Авропа, дцнйа
базарында бизя шющрят эятиря биляр. Анъаг гоъа няням
бир эцн деди ки, бу тойуьа дян вермяйя дяймяз, кясин
эетсин. Йумуртасындан ъцъя чыхан дейил, сахламаг да
олмур. Еля дя елядик. Амма кякилли чил тойуьун чыьырт -
масы чох ляззятли иди.
ТУЛУГ КИМИ БОМБОШ ОЛАН ЙУ МУР ТА -
ЛА РА ТЯНГИДЧИ МЦНАСИБЯТИНИ ЙАЗДЫЬЫМ
ЙЕР ДЯ ГУЛАЬЫМА БИР СЯС ДЯЙДИ. Каьыз-
гялямя гапылдыьымдан яввял еля билдим ки, тор йумурт -
лайан тойуьун таггылтысыдыр. Гяддими дцзялдиб диггятля
гулаг асанда эюрдцм ки, йох, телефон зянэидир. Арам -
сыз ъинэилдяйир. Тез айаьа галхыб дястяйи галдырдым.
Йа хынлыьымыз олан кющня щямкарларымдан бири иди. Сон
вахт лар тез-тез эюрцшя билмясяк дя, щярдян зянэляшиб
бир-биримиздян щал-ящвал тутуруг. Мяндян сорушду:
- Ня ишля мяшьулсан?
- Вязифям вар ки, ишим дя олсун? Вахты бош кечир мя -
мяк цчцн щярдян йазы-позуйнан…
- Ня йазырсан? - Достумун бу суалында бир балаъа
ис тещза дуйдум.
- Ня билим, инсан, аиля, ата-оьул, яр-арвад, эялин-гай -
нана… мцнасибятляриндя мяни дцшцндцрян, щям дя
наращат едян бязи аьрылы мягамлардан. Той… ъе щиз…
ядяб диплому…Юмрцн дяряли-тяпяли, енишли-йо хуш лу
ъыьырларында эюрдцйцм, ешитдийим, цзляшдийим вя йа -
дым да галан ящвалатлардан. - Достума телефон васи тя -
на тюкяъяк. Йох, еля-беля юзцнц эюзя сохмайан, абырлы
го нагдырса, аты лап эюйля эетсин, Гыраты да эеридя гой -
сун, хейри йохдур, мещтяр онун габаьына бир овуъ ар -
па атаъаг, вяссалам. Йарысы да даш, тоз-торпаг. Бязи-
бя зи тянгидчиляр дя еля о мещтярляр кимидир. Ялиня гялям
алыб бир ясяри ядяби-бядии ъящятдян саф-чцрцк еляйяндя
ки та бын мянасыны, мязмунуну йох, яввял-яввял мцял ли -
фи нин вязифясини, нцфузуну, мювгейини, яйляшдийи сту лун
йумшаглыьыны, йухарыларла мцнасибятини нязяря алыр.
ЕЛЯ ШЕИРЛЯР ВАР КИ, ъин-шейтан, гябир, юлцм-
итим, ъящянням, гыр газаны, гябир дашы кими ифадяляр баш
алыб эедир. Вя беля шеирляри эеъя охуйанда адамы гара-
гу ра басыр, тярки-дцнйа олурсан. Ди эял ки, бязи-бязи зи -
ряк тянгидчиляр аьызларыны ачыб, эюзлярини йумуб, беля
мц ъцр ряд ъызмагаралары зяманямизин мисилсиз поезийа
нцмуняси кими мядщ едиб, еля ялчатмаз зирвяляря гал ды -
рыр лар ки, Низами, Фцзули, Сямяд Вурьун кюлэядя галыр.
Вя галырсан мат-мяятял… Яэяр поезийа сямасынын тяр -
ла ны Микайыл Мцшфиг саь олсайды, тякъя щяр йериндян
гал хыб юзцнц шаир адландыранлара йох, онларын мяддащ -
ла рына да дейярди ки, адамын цзцндя щяйа эярякдир.
Гяшянэ ганад-гуйруьу, чил-чил бойну олан кякилли
бир тойуьумуз варды. Ики-цч эцндян бир йумуртлайырды,
о да ки, тор. Йяни габыгсыз. Ди эял ки, бу тойуг йумурт -
ла йандан сонра о бириляриндян фяргли олараг бир гаггылты
салырды ки, эял эюрясян. Гаггылтысы адамын башына дцшцр -
дц. Яэяр сон вахтлар пейда олан тянгидчиляр бунун ша -
щиди олсайдылар, щеч шцбщясиз, вяъдя эялиб йазардылар ки,
бу, ясрин мюъцзясидир. Тор йумуртанын габыьы олмур,
би шяндя дя соймаьа ещтийаъ галмыр. Гадынларымыз
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
64 65
- Ящ! Сянин дя ишин-эцъцн гуртарыб! Ня китаб?! Инди
китаб вахтыдыр? Китаб охуйан вар?! - деди.
- Бяс нейнийим, мяним дя ишим-пешям будур. Чцнки
олдун дяйирманчы…
- Бу каьыз-куьузу ат, эял тяшкил еляйим, сяня бир
дцкан ачаг. Хяръи-хцръц дя мяним бойнума. Ня гя -
пик-гуруш чыхса, гянимятдир. Аьыллы-башлы доланарсан.
Ки таб сяня ня веряъяк?! Эюрцнцр, йазы-позуйа башын о
гя дяр гарышыб ки, базар игтисадиййатындан хябярин йох -
дур. Инди эяряк газ вуруб газан долдурасан! Ня китаб
базарыды!
Пулу аьлындан артыг оланлардан, бундан артыг ня
эюзлямяк олар?! Достумун йарызарафат, йарыъидди тяк -
лифи мяня тохунду.
- Эюрцнцр, гыздырман-задын вар, йа да ки, кефин йу -
ха рыды… Ня данышырсан, бу синнимдя мян щара, дцкан-
базар щара? - она дяйинтили ъаваб вердим.
Достум гызыл дишлярини парылдадыб, ялинин архасы иля-
ху дащафиз-ишаряси вериб фяхрля кянарда ону эюзляйян
"Меръедеъ"индя яйляшди…
Ону гынамырам, чцнки щяйатын мянасыны вар-дюв -
лят дя, долларда эюрцр. Она эюря дя пулдан калан, дяр -
ра кядян касад достумун чярянлямясиня о гядяр дя
ящя миййят вермядим.
Анъаг гялям ящли олан кющня щямкарымын о ъцр да -
ныш масы... Ящвалым позулду, юзцмдян асылы олмайараг,
ялим дяки гялями кянара тулладым. Гялям сцрцшцб йазы
масамын алтына дцшдц.
Фикрим алт-цст олду. Айаьа галхыб йазы масамы тярк
етдим.
силя бязи тяфсилатлары хырдаладым вя - Сиз неъя бахырсыныз?
- Бу барядя онун ряйини билмяк истядим. Чцнки вур де -
мякля, вурмаг еля йарыдыр.
Кющня щямкарым тикансыз, зярярсиз бир адамды.
Он да щяйат щадисяляриня гаршы гярибя биэанялик вар.
Йа нында топ атылсын, диксинмяз. О, характериня хас
олан лагейдликля:
- Бу басабасда сянин дя ишин-эцъцн гуртарыб дя,- бу
сюзц бир гядяр кинайя иля деди. - Инди китаб йазмаг вах -
ты дыр?! Тутаг ки, йаздын, кимдир ону охуйан?! - ялавя
етди. - Инди щамы тярязи далынъа гачыр. Ешитмямисян ки,
мярифят мянгуля дяймяз, симузяр дювраныдыр. Мата ща -
нын аьзыны ачма, хиридар олмайан йердя. Она эюря дя
ня гядяр имканын вар, йе, ич, кеф еля! Китаб йазмаг ня -
дир?! Тутаг ки, йаздын! Кимди ону чап еляйян, кимди
ону алан?! Дцнйанын дярди-сяри бизя галыб? Ядяб дип -
ло му беля эетди, яр арвады йола вермир, эялин гайна на -
нын цзцня аь олур. Профессор аилясиня гаршы наданлыг
еляйир. Эуйа ки, йазанда дцзяляъяк?! Ат эетсин беля
шейляри…
Бу сюздян сонра еля бил гайнамагда олан газана
бир парч сойуг су тюкдцляр. Ял-голум бошалыб йаныма
дцшдц. Гялбимдя бир цмидсизлик йаранды. Ялляри пулла
ой найан башга бир достумла арамызда буна бянзяр
сющ бят олмушду. Онунла евдян чыханда растлашдым.
Гол туьумдакы ири говлуьа ишаря едиб сорушду:
- О няди?
- Йени китабымын ялйазмасыдыр, няшриййата апа ры -
рам.
Достум эцля-эцля башыны булады вя:
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
66 67
аьаъ дан дцшмяси иля, ъазибя ганунунун кяшф олун ма -
сына бянзяди. Ялбяття, мян бу гануну кяшф едян Исаак
Нйутон дейилям. Аллащ елямясин беля бир тямяннам ол -
сун. Анъаг язилиб ялдян дцшмцш бу бир вяряг мяня
ясяр лярини марагла охудуьум Щцгону хатырлатды. Ни -
за ми, Фцзули, Шекспир, Купер… китаблары щяйат, йара -
ды ъылыг дярслийим олан вя ядяби йолумда ишыг сачан б я -
шяри йазычылар эялиб дурду эюзцмцн юнцндя.
- Бяс онларын дюврцндя фираван йашайан ейш-ишрят
дцш кцнляри, вар-дювлят, лял-ъяващират сащибляри ким
олуб?! - дцшцндцм. Бу суала ким ъаваб веря биляр?!
Щеч ким! Онларын ады-саны щеч "ня…" дяфтяриндя вар
ки?! Анъаг сятирляри саралыб-солмуш бир китаб вяряги яср -
лярин архасындан баш галдырыб эюр онун ъяфакеш мцялли -
фин дян няляр хябяр верир?! Няляр дейир?! Сян бир вяряг -
дяки щикмятя бах! Сян демя, гяфля-гатырлар беля онун
бир сятриня дяймязмиш…
Думан, чискин чюкмцш йолумун сямтини санки йе -
ни дян кяшф етдим. Саралыб солмуш бир китаб вяряги иля.
Ким билир, гонум-гоншуда ону щансы надан ъырыб, зи -
бил йешийиня туллайыб.
- Йягин, бу еля мяня каьыз-гялями атыб, китабы уну -
дуб тярязидян йапышмаьы рява билян маллы-пуллу достум
ки мисинин бири олар - дцшцндцм. Сюз йох ки, бу, гярибя
тя са дцф иди. Дащи Пастери йериндя дейиб ки, тясадцф ща -
зыр лыглы зякайа кюмяк едир. Еля бил айылдым. Юз-юзц мц
дан ламаьа башладым. Она эюря ки, ян чох горх ду ьум
юзц мям, бир дя ки, йери-эюйц хялг еляйян. Ахы, рущ дан
салын дыьым анларым аз олмайыб. Гялбимдяки дяф тяри вя -
ряг лямяйя башладым:
Хяйалын щцдудлары интящасыз олса да, эязинти цчцн
ки чик бир баьча да кифайятди. Аьаъларын арасынъа сакит-
са кит о тяряф-бу тяряфя аддымладым. Еля дцз дейирляр,
ин дики зяманядя ъаныма гясд еляйиб, эюзцмцн йаьыны
ярит мяйя дяйярми?! Эиласды-бясди, щявясди-бясди! Бу
йет миш илдя ня йазмышам, кифайятди. Чох ишлямяк сящ щя -
тим цчцн дя… Зяманя еля эятириб ки, инди щамы доллар
говалайыр. Доллар пейда оландан, айаьы йер тутан тя ря -
зи архасына ъан атыр. Шящярляримиздя йцзиллик аьаълар кя -
силиб йериндя Авропа модасында ъцрбяъцр тиъарят об -
йект ляри дикялдилир. Кцчя-мейданчаларда хариъи маллар
айаг тутуб йерийир. Ушаглы-бюйцклц щамы алверя гур ша -
ныб. Мяваъибдян йарымайан алимляр юзлярини ода-кюзя
вуруб газанъ далынъа гачмаг мяъбуриййятиндядир. Бир
тяряфя баханда кющня щямкарым еля дцз дейир, щяйата
йашадыьын зяманянин эюзц иля бахмаг лазымдыр, - бир
анлыьа юз-юзцмя дцшцндцм.
ТЯРЯДДЦДЛЯР БУРУЛЬАНЫ МЯНИ МЯН -
ДЯН АЛЫБ БАЬЫН КЦНЪЦНЯ ГЫСНАДЫ. Бура -
да кы о гядяр дя сялигя-сащманы олмайан йюндямсиз
тах та скамйанын цстцндя яйляшдим. Дирсяйими дизимя
да йа йыб, ялими тяр басмыш цзцмя гойдум. Бирдян кцля -
йин говдуьу бир вяряг язилмиш каьыз щавада лянэяр ву -
ра-вура, човуйуб гаршымдакы нар колунун ганадына
илишди. Йеримдян галхыб щямин вяряги нар колунун ара -
сын дан чыхартдым. Саралыб-солмуш вярягин йазылары эцъ -
ля охунурду. Диггятими ъямляшдириб бир нечя сятрини ня -
зяр дян кечирдим. Ъцмляляр мяня таныш эялди: "Бцг Жар -
галын" вяряги иди. Щямин китабы отуз-гырх ил бундан яв -
вял охумушдум, юзц дя бирняфяся. Бу, лап алманын
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
68 69
бяли шяраити олан хцсуси гонаг отаьында галмагдан им -
ти на едир. Он эцня йахын, еля Гурбанын касыб кома сын -
даъа галыр. Бу сяс бцтцн Нахчывана йайылмышды.
Ялбяття, бу, мараглы бир очеркин, бялкя дя тутарлы
бир ясярин мювзусу иди. Гаршыма каьыз гойуб бу ящ ва -
латы гялямя алмаг истядим. Бу щейндя телефонум зянэ
чалды. Дястяйи галдырдым, - Бакыйа ъаваб вер, - теле фон -
чу гызын сяси ешидилди. Дястяйи гулаьыма тутдум. Ре -
дак тор иди. Онун илк суалы бу олду:
- Ня ишля мяшьулсан, ня йазырсан?
Эенерал вя Гурбан ящвалатыны она гысаъа олараг
чатдырдым. Вя бу барядя йазмаг истядийими билдирдим.
О ися:
- Ящ! Сянин дя башына мювзу гящятди, - деди. - Мц -
ща рибя щаггында о гядяр галаг-галаг китаблар йазыблар
ки…Проблем мясялялярдян йапышмаг лазымдыр. Сянин
зо нанда диня мейл эцълцдцр, памбыг, тцтцн лянэ ин ки -
шаф еляйир… Бах, беля шейлярдян йапышмаг лазымдыр.
Йох са ки, няди, няди эенерал кимяся гонаг эялиб! Эялиб
эя либ дя, ноолсун?! Юзцня аьыллы-башлы мювзу тап…
Ял-голум йаныма дцшдц. Гаршымдакы каьыз-гялям
дя санки бир андаъа йазыглашды.
- Редактор нийя беля десин? Ахы, эюзцмцн габа ьын -
да еля адамлар вар ки, вязифяси бир балаъа йухары гал -
хан да гардашыны беля танымаг истямир. Ишлядийим ра -
йон ларын бириндя назир кяндиня эяляндя атасы касыб ол -
ду ьундан эедиб сядрин евиня дцшцрдц. Амма о бой да
эе нерал алями баса-баса, касыб бир сцрцъцйя баш чяк -
мя йя эялиб, онун мискин комасында галыр. Бу, ети ба -
рын, сядагятин, садялийин, инсани халислийин бариз нц му -
БЕЛЯ БИР ЯЩВАЛАТ: Бюйцк Вятян мцщарибяси
илля риндя нахчыванлы Гурбан баш лейтенант Вениамин
Алек сандрович Холинин сцрцъцсц ишляйиб. Аьыр дюйцш ляр -
дя нечя дяфя онлар бир-биринин карына эялибляр. Бир-бирини
юлцмдян гуртарыблар. Тапдыглары бир тикя чюряйи йары
бюлцрляр… Мцщарибя гуртардыгдан сонра Гурбан ел-
обасына гайыдыб. Она бир автобус верибляр. Гурбан бу
сыныг-салхаг машынла ащыл ата-анасыны, бир бюлцк кцлфя -
тини доландырмаьа башлайыб.
Баш лейтенант Холин ися хидмяти вязифясинин ардынъа
нечя-нечя хариъи дювлят долашыр, узун мцддят Чиндя
олур, эенерал-лейтенант рцтбясиня йцксялир. Ийирми илдян
сон ра гялбинин нисэилини щяйат йолдашы Антонина Ива -
нов найа ачыр:
- Антонина Ивановна, ня ися Гурбаны щеч унуда
бил мирям. Щярдян йухума эирир. Нечя дяфя мяктуб йа -
зыб йерини-йурдуну юйрянмяйя чалышмышам, алынмайыб.
Ийирми илди ондан хябяр-ятяр йохдур. Ким билир… Она
эюря дя бу дяфя мязуниййятя чыханда, мцтляг Нахчы -
вана эетмялийям. Юзцнцн башына бир иш эялся, аиляси иля
эюрцшярям. Ушагларына ял тутарам… бу да мяня бир тя -
сялли олар.
…Эенерал Холин нювбяти мязуниййтя чыханда бу
мцлащизя иля Нахчывана йолланыр. Москвадан эюстяриш
алан Нахчывандакы щярби щиссянин эенераллары, забит ще -
йяти ону еля дямирйолу ваьзалындаъа тянтяняли сурятдя
гаршылайырлар… Шофер Гурбан да тапылыр. Эенерал-лей те -
нантын щцзурунда "Чайка", "ЗИМ" машынлары дайаныр.
Холин ися Гурбанын кющня автобусунда эязиб-доланыр.
Эе нерал-лейтенант онун цчцн айрылмыш, щяр ъцр дяб дя -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
70 71
- Эяряк бу тезликля мцхбир эетмяйяйдин!
Бязян бу ъцр тяняли сюзляря дя мяруз галырдым.
Мя ня йухарыдан баханлар да олурду, дирсяйини габа -
ьыма верянляр дя. Юзцм дя билмирдим ахырым ня ола -
ъаг! Ан ъаг артыг мейдана эирмишдим. Эерийя йол йох
иди. Ян чох ону дцшцнцрдцм ки, баъармасам, мян -
дян башга эюзцнцн дикяъяйи олмайан атам ел-оба
ичиндя башыны йухары галдыра билмяйяъяк. Орда-бурда
дейяъякляр:
- Илдырымын оьлу яфял чыхды, йарытмады. - Она эюря дя
динъ лик няди, билмирдим. Эеъя-эцндцз ялляшиб вуру шур -
дум ки, мятбуат аляминдя юз йерими бяркидя билим.
Шящяр тиъарятиндян тянгиди, щям дя тапданмыш йолла
йох, йени цслубда тутарлы бир мяктуб йазыб эюндярдим.
Бир нечя эцндян сонра "Хцсуси мцхбирлярин фяалиййятини
тянзимляйян шюбянин мцдири Н.Ъ. телефон васитясиля мя -
ня деди:
- "Совет гурулушу шюбяси"нин мцдири Щ.И. сяни ахта -
рыр, - деди. - Она бир зянэ вур. О, тиъарят щагдакы мяк -
ту бундан бярк наразы галыб. Йягин она эюрядир. Ялагя
сахла, эюр ня дейир? Данышанда бир аз ещтийатлы ол, онун
хасиййятини билирсян дя?! Адамын башыны бюйцтмякдя
бир ъанды. Сян дя тязя ишляйирсян…
"Совет гурулушу шюбяси"нин мцдири Щ.И. Москвада
гур тарыб. "Вилайят" гязетинин редактору ишляйиб, йуха ры -
дан ашаьы дцшдцйцня эюря инъикли эязиб-долашырды. Бя -
зян дя аъыьыны ишчилярин цзяриня тюкцрдц. Она телефонла
зянэ вурдум. Сясими ешидян кими:
- О няди йазмысан?! - деди. - Ъцмлялярин ня башы вар,
ня айаьы! Щамысы да дартан-партан! Еля яъаиб ъцмляляр
няси дейилми?! Бяс редактор беля бир мювзуйа нийя ети -
раз елясин?! - Юз-юзцмя дцшцндцм. Икинъи дяфя чевириб
фикирлярими она хырдаласам, инадкарлыг етсям, редактор
дейяъяк ки, мяня дярс вермя.
Арадан щеч бир ай кечмямишди, бизя тязя редактор
гойдулар. Эюрцшляримизин бириндя эенерал Холинин шо -
фер Гурбанын эюрцшцня эялмяси тяфсилатыны она даныш -
дым. Тязя редактор вяъдля:
- Ня мараглы мясялядир, - деди. - Какраз бизя бу ъцр
тяр бийяви, ибрятамиз мювзулар лазымдыр. Тясяр рц фат лар -
дан, узун-узады рясми йыьынъаглардан ня гядяр йаз -
маг олар?! Охуъулар да гязетлярдян безиб.
Мювзу онсуз да мяни тутмушду. "Эенерал Холин -
дян шофер Гурбана" башлыьы алтында йарым чап вяряги
щяъминдя очерк йазыб, бирбаша тязя редакторун цс -
тцня эюндярдим. Очерк ики эцндян сонра гязетдя дяръ
олун ду. Юзц дя цч подвал. Редаксийанын гочаг сте -
но гра фчысы Ъейран ханыма телефонла материал диктя
едяндя о:
- Очеркиниз летучкада чох тярифлянди, - деди. - Оху -
йанда юзцмц сахлайа билмядим, аьладым.
Стенографчыны аьладан очерк, сонра мяня севинъ
бяхш етди. Щямин йазыйа эюря республиканын "Гызыл гя -
лям" мцкафаты лауреаты адына лайиг эюрцлдцм.
БИР ЭЦН ДЯ…Онда зона мцхбирлийиня ъями бир
ил иди башламышдым. Эянъ идим, тяърцбясиз идим, коллек -
тивдя щяля йахшы танынмырдым. Мяни бурунлайанлар да
олурду:
- Район гязетиндя баш эирялямяйя ня вар ки?!
- Республика гязети сяня щалва эялмясин!
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
72 73
Ики саатдан сонра "Хцсуси мцхбирляр шюбяси"ня
теле фон ла зянэ вурдум. Аьзымы ачмамыш Н.Ъ. деди ки,
мя галяни редактора вердим. Дедим ки, мягаляни шюбя
мц дири брак еляйиб эери гайтарыб. Мцхбир дя бундан
на ра зылыг едир, разылашмаг истямир. Редактор деди ки,
бу эцн ваъиб бир иш цчцн Москвайа учмалыйам. Вахт
та пыб чат дыра билсям, мягаляни охуйуб фикрими
дейярям.
Фикир мяни эютцрдц: - Мягаля йахшы олса да, редак -
тор о бойда шюбя мцдирини гойуб мяним сюзцмц де -
мяз, нащаг юзцмц ишя салдым. Ян писи одур ки, шюбя
мц дири иля мцнасибяти корладым. Эяряк дяриня эет мя -
йяйдим. - Юзцм юзцмц мязяммят етдим.
Эцнцн ахырында "Хцсуси мцхбирляр шюбяси"нин
мц дири Н.Ъ. мяня зянэ вурду. О, хош ящвал-рущиййя
иля:
- Тябрик едирям, - деди. - Редактор мяктубу оху -
йуб, чох да хошуна эялиб. Цстцнц йазыб, нювбяти нюмря
цчцн бирбаша мятбяяйя эюндяриб.
Тиъарятля ялагядар йаздыьым щямин мягаля летуч ка -
да да тярифлянмишди. Щ.И. пярт олмушду. О, бир мцддят
мяни эюряндя бурнуну саллады. Анъаг арамыздакы бу
эярэинлик чох сцрмяди…
Ещ, инсанлар, инсанлар! Гялбляри мянщус гаранлыьа
гярг еляйян, кюнцлляря нур чиляйян инсанлар! Хямири хе -
йир хащлыгдан, бядхащлыгдан йоьрулан инсанлар! Ряь -
бятя, нифрятя мящкум инсанлар! Она эюря дя, эяряк ки -
мин няйя гадир олдуьуну юлчцб-бичмядян, онун йерли-
йер сиз ибаряляриндян тялям-тялясик нятиъя чыхарыб, бяд -
бин щиссляря гапылмайасан. Вя йа дилхорчулуг йцкцнц
ишлят мисян ки, мян анлайа билмядим, бяс охуъу ону
неъя баша дцшсцн?! Мягаляни брак еляйиб гайтармышам
эери! Бир дя беля башдансовду иш тутма. Бу, сизя бир
дярс олсун!...
- Щ. мцяллим, ола билсин ки, мяктубун щарасындаса
мцяййян дцзялишя ещтийаъ олсун. Вя хошунуза эялмя -
йян сюзляр чыхарылсын. Анъаг мягаляни тамамиля брак
елямяк…
Фикрими тамамламамыш шюбя мцдири:
- Йолдаш мягаля мцяллифи, сюзцмц дедим! Сян дцнян
орталыьа чыхмысан, мяним башымын тцкц мятбуатда аьа -
рыб! Эял мцбащися ачмайаг, - дейиб дястяйи йериня гойду.
"Хцсуси мцхбирляр шюбяси" нин мцдири Н.Ъ.-йа зянэ
вурдум. Щ. иля сющбятимизин неъя кечдийини она дедим.
Н.Ъ.-дан да беля бир ъаваб алдым:
- Бир мяктубдан ютрц мяни Щ.И. иля цз-цзя
гойма. Онунла кялля-кялляйя эялмяйи сизя дя мяс -
лящят эюр мц рям. Чцнки бунун сабащы да вар, брак
еляйиб, ъящян нямя елясин, башгасыны йазарсан.
- Етиразым йохдур, анъаг йеня дя фикримин цс -
тцндя галырам. Мяктубун ола билсин ки, мцяййян
дцзялишя ещ тийаъы вар. Лакин зящмятими тамамиля
йеря вур маг… Бу сюзц чякиня-чякиня дедим.
- Йахшы, рас беля олду, мясяляни редактора чатды ра -
рам. Бир-ики саатдан сонра мяня зянэ едярсян, няти ъя -
сини дейярям - Н.Ъ. бу сюзляри наразы щалда, бир гядяр
дя инъик деди.
О, инъя ейщамла мяня анлатмаг истяйирди ки, бир
мяк тубдан ютрц бу ъцр тярслик етмяйя дяймяз. Сонра
бунун зярярини чякя билярсян.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
74 75
да йохуша дирянмишям. Чашмышам, илишмишям. Нечя-
нечя аь вяряги рянэя бойамышам. Лакин мяндян цз
дюн дярмямисян. Эял -эятир вахтларымда синямя сарылан
оьул-ушаглар да анбаан, эцнбяэцн юзэяляшир. Мяня
олан фанатик мящяббятляринин сямти дяйишир, башга ла шыр.
Инсанын йашы артдыгъа, истяк пайы неъя касадлашармыш?!
Сцд гохулу исти няфясинин щяраряти сифятими гарсан бязи
ювладларым, эцндян-эцня мянсизляшдикляриндян, сойу -
дуг ларындан бир аьры-аъы, хяъалят дуйдугларыны ясла щисс
етмирям. Бу мянщус аьры-аъылар гара думан кими сц -
рц нцб мяним ащыл, кювряк гялбимя чюкцр. Юзц дя, цря -
йимин ювлад мящяббяти яманят сахланан инъя, щяссас,
пак, бакиря эцшясиня.
ГЯДИМ ЗАМАНЛАРДА юлкясини эязиб долашан
пад шащ ащыл бир киши иля растлашыр. Гоъа падшаща йахын -
лашыб ядяб-ярканла салам вердикдян сонра:
- Ей сащиби ихтийар! - дейир. - Сизя дейиляси бир дярдим
вар.
- Буйур гоъа!-Падшащ она ещтирам эюстярир.
- Буйурмаьым одур ки, беш оьул, цч гыз ювладым
вар. О бир Аллащ шащиддир ки, онлары ня зиллятля бюйцдцб
яр сяйя чатдырмышам. Ъцтля йер шумламышам, даш дашы -
мы шам, дивар щюрмцшям… Мин бир язаб-языййятля бир
лохма чюряйи боьазымдан кясиб онлара йедиртмишям.
Яли мин эятирян вахты щамы сюзцмя мцнтязир иди. Мяни
ялляри цстя эяздирирдиляр. Башыма щярлянирдиляр. Йолуму
сах лайырдылар. Щюрмятими эятирирдиляр. Габаьымда -
йери, - дейяндя, йцйцрцрдцляр. Ялляшиб-вурушуб щамы -
сыны йербяйер елямишям. Оьланларым мал-мцлк, ев-ешик,
вя зифя сащиби олуб. Гызларымы яря вермишям. Варымы-
чийинляриндя эяздирмяйясян. Буну мяня синямдяки
дяф тярин силинмяз сятирляри диктя едир. Буну мяня юмрцн
фыртыналы дюнэяляриндя айаьыма дяйян дашлар, кясякляр,
дизлярими эюйнядян тиканлы кол-кослар диктя едир.
ХАТЫРЛАДЫЬЫМ БУ ЯЩВАЛАТЛАР САНКИ
МЯНИ ДЦМСЦКЛЯДИ. Йеримдян галхыб тярк ет ди -
йим вя бир нечя анлыг мянсизляшян йазы масама цз че -
вирдим. Гялямим йеря дцшмцшдц, тоза булашмышды, уъу
о тяряфя иди. Еля бил кцскцнляшмишди. Гяддими яйиб ону
йер дян галдырдым, тозуну силдим. Ейняйими тахыб,
каьызларда сятирлянмиш йолларымын бялядчиси олан гяля -
ми мя диггятля нязяр салдым. - "А", "б" щярфлярини щеъа -
ла йа-щеъалайа, дилим топуг вура-вура ялифба юйрян ди -
йим андан бу эцня гядяр щямдямим олмусан, ей гя -
лям! - дцшцндцм. - Ясла дяйишмямисян! Юмрцмцн эя -
нъ, сюзцмцн юткям, голумун бцкцлмяз, ъанымын саь,
сачларымын гара, дишляримин ъаьбаъаь, бахышла ры мын ити,
ялимин эятирян… вахтлары - эетмя эюзцмдян, эе дя рям
юзцмдян - дейиб, йолумда юзцнц фяда едян дост ларым
йаман сойуйуб, сейрялиб. Тяк-тцк галанлар да айда-
илдя мяндян дилуъу щал-ящвал тута, йа тутмайа. Сяма
айдын оланда архамъа сцрцнцб, мяндян ял чяк мя йян,
ащыллыг думаны башымын цстцнц аланда итиб-ба тан,
эюрцнмяз олан кюлэя хислят достлар! Дюнцк дост лар! Бир
вахт бармаьымы бычаг ъызанда дястя-дястя ба шы мын
цстцнц алан достлар! Инди он эцнлярля йорьан-дю шяйя
дцшмяйимдян бихябяр олан достлар! Телефон нюм рями
беля ит-бата салан достлар! Эяряк достлары, чюряк
достлары, вязифя достлары… Анъаг ей гялям, сян мяня о
са йаг достлар кими дюнцк чыхмамысан. Сятирляр ъы ьы рын -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
76 77
хилас етмисян. Эцнащ  ишлятмяйя гоймамысан. Тющмят-
тянялярдян гуртармысан.
ХАТИРИНДЯДИМИ, ЕЙ ГЯЛЯМ, БИР ДЯФЯ
РЕ ДАКТОР МЯНИ ЙАНЫНА ЧАЬЫРДЫ ВЯ:
- Ялиндяки ишляри кянара гой, йухарыдан ъидди тапшы -
рыг вар. Тутарлы бир фелйетон йазмалысан - деди. - Гязян -
фяр Мамедову таныйырсан дя? Габаглар Мяркязи Ко -
ми тянин идеоложи сащяйя бахан катиби ишляйиб. Ордан
чыхан дан сонра бир мцддят бизим бу "Коммунист"
гязетиндя редактор олуб. Щазырда Мядяниййят нази ри -
нин мцавинидир. Гулаьым чалыб ки, ордан да якмяк ис -
тя йирляр. Баша дцшдцн дя, ня демяк истяйирям?! Мясяля
беля дир, - ялавя етди. - Гязянфяр Мамедов Мядяниййят
назириня мцавин кечяндян сонра бир пйес йазыб. Щямин
пйеси цч мин маната Нахчыван театрына сырыйыб. Анъаг
ясяр зяиф олдуьуна эюря сящняйя гойулмайыб. Мяни Се -
кайа чаьырмышдылар. Бу фактлары ордан верибляр.
Редактор ичярисиндя мцхтялиф сянядляр олан назик
гов луьу мяня узатды. - Диггятля оху, - деди. - Нахчы -
ва на гайыданда ятрафлы йохлайарсан. Театрын директору
иля эюрцш, актйорларла сющбят еля, онлар, ящвалат неъя
олуб, дейярляр. Тяъили йаз вя бирбаша да мяним цстцмя
эюндяр.
Редакторун бу ъидди тапшырыьындан сонра йаза ъа -
ьым фелйетонун иътимаиййят тяряфиндян неъя гаршылана -
ъа ьы барядя яввялъя юз-юзцмя суал вердим. - Пащ атон -
нан! Мцхбирдяки ъцрятя бах ей! Мяркязи Комитянин
катиби," Коммунист" гязетинин редактору олан назир
мцавинини эюр ня кюкя салыб ей!!! Маладес! - щеч шцбщя -
сиз ки, бурнунун габаьыны эюрмяйян, дайаз дцшцнъяли
дювлятими, дизимин тагятини, эюзцмцн нуруну балала ры -
мын йолунда гоймушам. Инди гарымла бир дамын алтын -
да тяк-тянща юмцр сцрцрцк. Ащыллыг гапымы кясиб, ка -
сыб лыг мяни цстяляйиб. Мцсибятля бюйцтдцйцм ювлад ла -
рым ися щяряси юз кейфиндядир. Щяниртиляриня щясрят гал -
мышам. Иллярля гапыларыны танымырам. Юзцм уъуз, сю -
зцм кясярсиз, ъибим бош, тящням касад…
Гоъанын бу нисэилли сюзляриндян сонра падшащы фикир
эютцрцр. О, юз-юзцня хейли эютцр-гой едяндян сонра
цзц нц вязириня тутараг:
- Гоъайа вязифя, мал-мцлк верин, ону ихтийар сащиби
еляйин - дейир.
Гоъа эцнц сящярдян вязифя кющляниня сувар олур…
Ондан сонра щамы гаршысында баш яйир, малы-пулу сел
кими ашыб-дашыр. Юзцня йени сарайлар уъалдыр. Буну еши -
диб билян оьул, гыз, нявя-нятиъя чохдан бяри атыб унут -
дуглары ащыл валидейни дювряйя алырлар. Ийирми-отуз ил
яввял олдуьу кими йашлашмыш атанын башына пярваня ки -
ми доланырлар.
ЕЙ ГЯЛЯМИМ, о ъцр ювладлардан чох-чох етибар -
лысан! Эянълийимдя мяня неъя олмусанса, инди дя еля -
сян. Щеч дяйишмямисян! Бу эцнцмдя дя пянащым, па -
си банымсан. Гоймурсан эяряксизляшям, унудулам,
йад дашлардан силиням. Щяля дя щюрмятимин цстцня щюр -
мят эятирирсян. Няшриййатларда, гязет-журналларда ъар
чякиб мяни эюйляря галдырырсан. Мяня ганад вериб гц -
руба эедян ъыьырларымдан эери дюндярирсян. Бир нахя ля -
фин сюзц иля сяни индиъя атдым. Йеря дцшдцн, аьрыдын, ин -
ъи дин! Баьышла мяни! Гаршында эцнащ ишлятдим! Ахы, юм -
рц нцн фыртыналы дюнэяляриндя мяни нечя-нечя хяталардан
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
78 79
бир дя ки, щяр ъцр ганундан эцълц билдийин виъданын ся -
сини ешитдин. Ятяйимдян тутуб мяни шяр йолундан чя -
кин дирдин.
БИР ДЯФЯ ДЯ редактордан эюстяриш эялди ки, филан
райо нун полис ряиси нцмуняви хидмятляриня эюря юлкя -
нин йцксяк мцкафатына лайиг эюрцлцб. Орденля тялтиф
олунуб. Секадан дейирляр, онун барясиндя эениш очерк
верилмялидир. Ортада дя шякли! Щямин района эетдим.
Ряис барядя кимля сющбят етдимся, икращла сифятини тур -
шут ду. - Наняъибин, рцшвятхорун биридир. Тамащы Щяз -
рят Ялинин гылынъындан да итидир - дедиляр. Чаш галдым.
Демяли, йухарыларын дедийи кими, очерк йазсам, ряиси
дя риндян таныйанлар ямякдашы олдуьум гязети ъырыб,
зибил йешийиня атаъаг вя мяни дя о ки, вар лянятля йя -
ъякляр, - дцшцндцм. Бах, онда да гялямим ялимдян
тут ду. Йазмадым. Мян дя, гязет дя охуъу тянясиня
мящкум олмаг ъязасындан хилас олдуг. Дцздцр, бу
мя ня баща баша эялди… Анъаг чох сонралар бир эцн
редак тор кефинин дуру вахты деди:
- Аказевайетса, сян щаглыймышсан. О полис ряисини юз
назирликляриндя йахшы таныйанлардан бири деди ки, йара -
ма зын биридир. Йухарыдакылардан бири она дайылыг едир.
Ордени дя она эюря… Йахшы ки, йазмамысан.
Редакторун етирафы мяни хейли йцнэцлляшдирди.
СЯНИ НАЩАГ АТДЫМ, ЕЙ ГЯЛЯМ! Онсуз да
башын чох галмагаллар чякиб. Надан, "кям журналист"
ре дакторлар, мцдирляр, корректорлар, ядяби ишчиляр сяни
зин щара эятириб. Йаздыгларынын цстцндя лазымсыз-лцзум -
сцз дцзялиш, ихтисар ямялиййатлары апарыблар, язаб-язий -
йятля щасиля эятирдийин ъцмлялярин гол-габырьасыны ейбя -
охуъулар беля дейяъякляр. Бяс бабам Мяшяди Паша,
атам Илдырым ня дейярди?! - Яли, ахы сяня о ъцр юйцд вер -
мя мишик. Адам вар, дявянин дянэийнян йейир, щеч цс -
тц нц вуран йохдур. Инди о, йухарыдан ашаьы  дцшмцш
Гязян фяр Мамедовун йа гялбиня шейтан долуб, йа да
ещтийаъданмы цзцгаралыг еляйиб, гяпик-гуруш газан -
маг цчцн бир гялп иш тутуб. Ону нащаг рцсвайи-ъащан
еля мисян. Киши йыхылана балта вурмаз! Юзц дя няйин
цстдя! Валлащ, биллащ, о Гязянфяр Мамедов Мяркязи
Ко митянин катиби ишлясяйди, инди о артистляр щеч нядян
бир консерт дцзялдиб гоймушдулар орталыьа. О пйес гц -
сур лу олса да беля артистляр ону еля бязяйиб, дцзялдиб
сящ няйя чыхарардылар ки, баханда дейярдин Шекспир, Ъя -
фяр Ъаббарлы онун йанында йаландыр. Йягин бу ишя пял
вуранлар еля о Мяркязи Комитянин аб-щавасындан ий
чякянлярин юзляридир. Пйеси цзя чыхармаьа гоймурлар
ки, башлары аьрыйар. Ай Яли, эуйа сян билмирсян ки, тах -
тын дан дцшянин сюзц гызыл олса да, кюпцк гядяр гиймят
вермирляр?! Дцнян о Гязянфяр Мамедовун кабинетиня
яйиля-яйиля эириб, габаьында ляббейк дейянляр бу эцн
онун кюлэясини гылынълайыр. Инди дя юзляри кянарда ду -
руб, сяни габаьа верирляр. Тикана йаба елямяк истя йир -
ляр. Инсаф да йахшы шейдир! Бир вахт редактор олдуьу гя -
зетдя онун барясиндя ня цзля фелйетон вермяк истя йир -
ляр?! О ъцр фелйетонун алтында имзаны охуйан аьыллы
адам лар сяни гынамазлармы?!
Ей гялямим, о вахт редактор, Сека бир тяряфя олду,
сян бир тяряфя. Йухарыдан ашаьы дцшян щямин шяхс баря -
син дя бир кялмя дя йазмадын. Вязифя чиновникляринин
щюк мцнц гулагардына вердин. Мцдрик ата-бабаларын,
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
80 81
* * * 
ЭЕЪЯДЯН ХЕЙЛИ КЕЧМИШ нахчыванлы достла ры -
мын иштиракчысы олдуьум той зийафяти гуртарды. Щяря юз
евиня чякилди. - Дост чох олар, дцшярэя бир, - дейибляр.
Мян дя дцшдцйцм евя йолландым. Артыг эеъя саат бир
олар ды. Бизя гонаг кими отагларын бириндя тямиз йор -
ьан-дюшяк салдылар. Пянъярянин габаьындакы чарпа йы -
дан Нахчыванын тямиз сямасы айдын эюрцнцрдц. Юмцр
карванымын он или бу дийарда кюч еляйиб. О вахтлар
Пуш кин кцчясиндяки бинада йашайырдым. Йухудан га -
баг улдузлу сяманын язямятли мянзяряси гаршысында
фик ря далмаг мяним цчцн бир адят олмушду. Бялкя дя
она эюря ки, ушаг икян мяни овундурмагдан ютрц ширин
диля тутуб дейирдиляр ки, анан юлмяйиб, улдузларын йаны -
на эедиб. Мян дя инанырдым. Эеъяляр эюзцмц улдуз лар -
дан чякмирдим. Дейирдим, бялкя анамы эюря билдим.
Бир дяфя эюйдян парлаг бир улдуз гопду. Тямиз сяма -
да узун хятт йаранды. Вя бир эюз гырпымында да гейб
ол ду. Онда еля севиндим ки, дедим, йягин анамды, ор -
дан мяни эюрцб, улдузлардан айрылды вя йаныма эялир.
Сян демя, эюй ъисмиди, метеоритди… кяндимиздя она
бя зян гуйруглу улдуз да дейирляр. Буну биляндя еля би -
кеф ляндим ки, цмидими бирйоллуг цздцм. - Каш ушаг
га лайдым, аьылланмайайдым, - юз-юзцмя дцшцндцм.
Йе кялиб, йекя киши оландан сонра баша дцшдцм ки, о
вахт мяни сакитляшдирмяк, эюз йашларымы гурутмаг
цчцн йаландан дейирмишляр ки, анан улдузларын йанына
эе диб. Ондан сонра анамы улдузларын арасында ахтар -
маг дан ял чякдим. Анъаг еля о вахтдан улдузларла
доь малашмышам. Индинин юзцндя дя улдузлары тярк едя
ъяр щала салыб, шикяст еляйибляр. Гоймайыблар бцрократ -
ларын, дилбилмязлярин, мцгявваларын ъызыьындан кянара
чыхасан. Цряйин истяйян кими йазмаг сяня йасаг олуб.
Тап данмыш йоллардан, боьаздан йухары эялян байаьы
сюзлярдян, гуру ситатлардан, стандарт ъцмлялярдян рян -
ъидя олмусан! Инди, ей гялям… Вярягляр цзяриндя ъюв -
лан едян илщам кющляним! Ъиловуну сивириб азад, сяр -
бяст бурахырам. Цзцнц щансы сямтя тутсан, арханъа
имяк ляйя-имякляйя олса да, эяляъяйям. Анъаг бир
шяртля ки, охуъуну инъикли салмайасан. Чцнки сяни
гиймятлян дирян йеэаня сяррафын охуъудур. Чалыш ки,
алдыьын гий мят сяни мяйус елямясин. Йаз, ей гялям!
Йолчу йолда эя ряк, мян дя ардынъа. Яэяр икиъя
ъцмлядян бящряля нян олса да, гянимятдир. Дейярдим,
зящмятимиз щядяр эетмяйиб. Няинки тюкдцклярини
йыьанларын яли бошда га ла. Бир мятляб сащиби олмайалар.
Онда хяъалят йцкцнцн аьырлыьына ня сян таб эятирярсян,
ня дя ки, бу ащыл ча ьымда мян.
Беля йердя дейибляр ки, сюз-сюзц эятирир, аршын бези.
Эюр нахчыванлы достларымын той зийафятиндян, ъещиз йц -
кцнцн инъиси олан "ядяб диплому"ндан башладыьымыз
сюз ипяк кяляфи кими чюзяляниб щаралара эедиб чыхды?! Ей
баш алыб эедян илщам кющляним! Йеня дя йарымчыг га -
лан Нахчыван сющбятимин цстцня гайыдырам.
Мятлябдян хейли узаглара баш вурсаг да, иллярдян
бя ри щяллини тапмайан вя мяни дцшцндцрян аиля проб ле -
минин бязи аьрылы-аъылы мягамлары барядя йери эялмиш -
кян сюзцмц демяйя билмяздим.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
82 83
айры ишчиляри сющбятя дявят едир, цзбяцз яйляшдийи рай -
ком катибини сорьу-суала тутурду.
Бюлмя мцдири Бакысыз дарыхырмыш кими тез-тез айаьа
галхыр вя узунсов кабинетиндя о баш-бу баша вар-эял
ет мяйя башлайыр. Онун бу ядалы щярякяти Яли Вялийеви
тяб дян чыхарыр. О, кабинет бойу дювря вуруб щярдян
пян ъя рядян байыра бойланан комиссийа сядриня:
- Йолдаш филанкясов, - дейир, - бизим Шярур ъамаа ты -
нын гонаьа бюйцк щюрмяти вар. Хцсусиля дя табечили йин -
дя олдуьумуз нцфузлу бир органын сялащиййятли нцма -
йян дясиня. Анъаг бу о демяк дейилдир ки, сиз щяддинизи
ашыб бурада истядийиниз кими щярякят едясиниз.
Бюлмя мцдири пул кими гызарыр. Вя катиби йериндя
отур маг цчцн:
- Сизи баша дцшмядим. Ачыг данышын эюрцм, бунун -
ла ня демяк истяйирсиниз?!
- Демяйим одур ки, бура райком катибинин каби -
нети дир. Ня дянизкянары паркдыр, ня дя Бакынын асфалт
кцчяси ки, ашаьы-йухары вар эял едясиниз. - Яли Вялийев
онун тяшяххцслц суалына кяскин ъаваб верир.
Йухарыдан аьзыйелли эялян комиссийа сядринин аьлына
эялмязди ки, районда ъясарят еляйиб онун цзцня бу ъцр
гырмызыъа сюз дейян олар. О, йериндяъя гуруйуб галыр
вя:
- Сизин кабинетдя яйляшмяйимя етираз едирсинизся,
баш га отаьа кечя билярям.
- Вязифяъя мяндян чох-чох йцксякдя дуран мютя -
бяр шяхся бу барядя мяслящят вермяйя чятинлик чяки -
рям. Она эюря дя щансы кабинетдя отуруб-отурмама -
ьыныз юз ишиниздир.
билмирям. Нахчыванда гонаг оларкян щямин эеъя йеня
ул дузларын арасында долашмаьа башладым. Сяманын ян -
эин лийиндя сайрышан йедди улдуз нечя ил яввял Нахчы -
вана эюндярилдийим о илк анларымы хатырлатды…
РАЙОН ГЯЗЕТИНИН РЕДАКТОР ЛУ ЬУН -
ДА аз-чох тяърцбя ялдя етсям дя, йухары мятбуатын тя -
ляб ляри  иля айаглашмаг бир чох мянада мяним цчцн о
гядяр дя асан дейилди. Нядян башламаг, неъя йазмаг?!
Илк вахтлар бяркийиб-пцхтяляшмямиш гялямим бу суал -
лара дцрцст ъаваб вермякдя аъиз иди. Шярур /о вахткы
Но рашен/ районуна эетмишдим. Партийа Комитясинин
идео ложи сащяйя бахан икинъи катиби Яли Вялийевин гыр -
мызы фярш дюшянмиш узунсов кабинетиндя яйляшиб гялямя
алаъаьым мювзу иля ялагядар сющбят едирдим. Онун
баря синдя  аз-чох ешитмишдим.
Касыбчылыгла бюйцйян бу партийа ишчисинин чох садя,
щям дя сярт хасиййяти варды. Дор-долашыг ишляря гол го -
йан дейилди. Дцзлцйц севян, дцнйа малында эюзц олма -
йан райком катиби вязифясиндян ютрц щеч вахт онун-
бунун гаршысында ясиб-яйилмязди. Бир дяфя вилайятдя
идео ложи ишин вязиййятини йохламаг цчцн Москвадан вя
респуб ликанын Мяркязи Комитясиндян хцсуси комис -
сийа эялмишди. Аб-щавадан щисс олунурду ки, бу йохла -
ма щеч дя йахшы шей вяд етмир. Ихтийар сащибляринин бир
чоху йерини иситмирди. Норашен району цзря йохламаны
Мяркязи Комитянин юзцнц чох ъидди, ялчатмаз шяхс ки -
ми эюстярян бюлмя мцдири апарырды. О, билаваситя идео -
ложи ишя ъавабдещ олан икинъи катиб Яли Вялийевин каби -
не тиндя яйляшмишди. Райкомун ишчиляри сяксякя ичиндя
иди. Бюлмя мцдири мцвафиг сянядляри арашдырыб, айры-
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
84 85
- Эедяк, - деди вя айаьа галхды.
Щяр икимиз машына яйляшиб редаксийадан верилмиш
бир тапшырыгла ялагядар кяндляря йолландыг. Йенэиъя,
Дя мир чиляр, Сядяряк…
Эедиб-гайытмаьымыз дюрд-беш саат чякди. Вялийев
ка бинетин гапысыны ача-ача, цзцнц йана чевириб кянар -
да мцти эюркям алан кюмякчидян сорушду:
- О хястядян хябяр олмады? Билмядин, щякимляр
вах тында…
- Хейр, эедян олмайыб. Тяъили йардым машыны тапыл -
мады, дедиляр эуйа щараса эедиб, - катиб кюмякчиси дил -
хор ъаваб верди. - Дейясян, хястя кечиниб - ялавя етди.
Бу бяд хябяр райком катибини сарсытды. О, щяким ля -
рин гарасына ясиб совурду. Анъаг эеъ иди. Катиб кю -
мяк чисинин данышыьындан бялли олду ки, иш-ишдян кечиб…
…Цч эцндян сонра "Коммунист" гязетиндя "Тяъили
йар дым" башлыьы алтында фелйетонум дяръ олунду. Бу,
рес публика мятбуатында илк сатирик йазым иди. Ня эиз ля -
дим, севинъим йеря-эюйя сыьмырды. Анъаг кефимя соьан
доьранды. Хятрими истяйян вилайят рящбярляриндян бири
мяни бу йазыйа эюря тябрик етдикдян сонра, тюврцнц дя -
йишиб щалыма аъыйырмыш кими:
- Йаман хамлыг елямисян! - деди. - Вахтында билсяй -
дим, гоймаздым, бу ишин цстцндя башын аьрыйаъаг!
- Ня цчцн?!
- Фелйетонда йаздыьын сящиййя шюбя мцдири бизим
первинин йахын адамыды. Тяъили йардым стансийасынын
баш щякими дя бюйцклярдян биринин гощумудур - Мц -
са щи бим бунун цстцндя башымын бярк аьрыйаъаьыны ня -
зя ря алыб тяяссцфляндийини билдирди.
Тякъя Норашен районуна йох, бцтцн вилайятя йайыл -
мышды ки, Яли Вялийев Секанын мясул ишчисини ики гяпиклик
еляйиб вя кабинетиндян говуб. Бу сюз-сющбят бомба
ки ми сяслянди.
ИНСАН ЩЯЙАТА ЕЙНИ ЪЦР ЭЯЛИР. Вя юлян -
дя дя торпаг она говушанлара фярг гоймур. Вязифя вя
сяр вятин йаратдыьы фярг ися мцвяггятидир. Она эюря дя,
инсан инсанла инсан кими давранмалыдыр. Дцнйада ня -
за кят гядяр уъуз баша эялян вя инсанлар тяряфиндян
онун гядяр йцксяк гиймятляндирилян шей йохдур. Эянъ
рай ком катибиня эялдикдя, еля илк эюрцшцмцздя онун
тцндхасиййят адам олмасы барядя ешитдикляримин яксиня
олараг мяня хош тясир баьышлады. Отуз-отуз беш йашлы
рай ком катиби иля мяним илк эюрцшцм иди. Она эюря
сющ бятимиз чох рясми эедирди. Ялбяття, о дюврцн ми -
зан-тярязиси бахымындан бир-бириня дяриндян бяляд ол -
майан партийа ишчиси иля мятбуат нцмайяндяси айры ъцр
ряфтар едя билмязди. Бу щейндя телефон зянэ чалды, ка -
тиб дястяйи галдырды:
- Ешидирям!
- Данышан Баш Норашен кянд советинин сядридир.
Йол даш Вялийев, аьыр хястя вар. Байагдан бяри тяъили
йар дыма, сящиййя шюбясиня нечя дяфя зянэ вурмушам,
бир шей чыхмыр. Аьзымызы боза верирляр. Хащиш едирик…
Райком катиби кюмякчиси васитясиля тез сящиййя шю -
бя синин мцдирини тапдырыб, телефонда яввялъя ону аьыллы-
башлы мязяммят етди вя сонра хястяйя тяъили олараг тиб -
би йардым эюстярилмяси барядя тапшырыг верди.
О, телефон дястяйини йериня гойуб, саатына бахды вя
цзц нц мяня тутараг:
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
86 87
- Бяс райкомун икинъи катиби Яли Вялийев йолдаш бу
ба рядя ня дейир? - сорушдум. - Ахы, о, щадисянин ичиндя
олуб.
Шюбя мцдири гашгабаьыны саллайыб сюзцнц гаршысын -
да кы говлуьа дейирмиш кими, башыны йухары галдырма -
дан:
- Дцздцр, Вялийевля сющбятимиз олмайыб, - деди. -
Бу на ещтийаъ да йохдур. Артыг щяр шей эцн кими ай дын -
дыр. Эю рцнцр, мягаля киминся юйрятмясийнян, щавадан
йа зы лыб. Ону да нязяринизя чатдырым ки, фелйетонда ады
эюс тя рилянляр сиздян телеграм вуруб, шикайят яризяси
эюн дярибляр. Буна ъаваб вермяли олаъагсыныз…
Йеэаня тутарга йерим щадисянин шащиди олан, район
партийа комитясинин икинъи катиби иди. Одур ки, комис си -
йа сядриндян хащиш етдим ки, бу ящвалатларын ъанлы ша -
щиди кими Яли Вялийевля сющбят етсин.
Йохлама комиссийасынын сядри, шюбя мцдири тяряд -
дцд ля чийинлярини галдырараг:
- Буна лцзум эюрмцрям, амма рас ки, тякид едир си -
низ, етиразым йохдур. Вялийевдян дя рясми изащат ала -
рыг, - деди. - Шцбщя етмирям ки, о да ейни сюзляри дейя -
ъяк. Фелйетондакы фактлар башдан-айаьа уйдурмадыр.
…Яли Вялийеви яввялъя онунла чийин-чийиня ишляйян
вя щям дя вязифяъя ондан йухарыда дайанан райко -
мун биринъи катиби диля тутур:
- Вилайят партийа комитяси "Тяъили йардым" фелйетону
барядя сиздян изащат истяйир. Эуйа ки, щямин щадисянин
ичиндя олмусунуз. Анъаг няйиня лазымдыр, юзцнц ъян -
ъяля салырсан… - "Эюрмямишям! Билмирям!" - Ондан
йах шысы йохдур. Сян бир мцхбирин нахаллыьына бах! Ра -
…Мясялянин идеоложи сащяйя аид олмасына бахма -
йа раг, фелйетондакы фактларын арашдырылмасы цчцн, Вила -
йят Партийа Комитясинин сянайе вя тикинти шюбяси мцди -
ри нин башчылыьы алтында комиссийа йарадылды. Йохлама
он эцндян чох чякди. Ян ахырда фелйе то нун мцяллифи
кими мян сющбятя дявят олундум. Мил чяк дян фил
дцзялтмякдя, аьа гара демякдя мащир олан вя мящз
бу кейфиййятляриня эюря "первинин" етимадыны га заныб,
онун саь яли сайылан комиссийа сядри мяня бах маг
истямирмиш кими башыны ашаьы салыб гаршысындакы
йохлама сянядлярини вярягляйя-вярягляйя партийа ишчи си -
ня хас олан тякяббцрля:
- Йахшы, сиз о фактлары щардан эютцрмцсцнцз?! - со -
руш ду. - Фелйетонда  йазыланларын бири дя тясдиг олун -
мур - ялавя етди. - Сящиййя шюбя мцдири тамам бойнун -
дан атыр ки, беля бир щадисядян хябяри йохдур. Тяъили
йар дым стансийасындан арайыш верирляр ки, онлара мцра -
ъият едян олмайыб. Баш Норашен кянд советинин сядри
изащатында эюстярир ки, тяъили йардым барядя щеч кяся
зянэ вурмайыб. Алдыьымыз арайышлар тясдиг едир ки, Баш
Норашен кяндиндя ня хястялянян олуб, ня дя юлцб-итян.
Сиз бу фелйетону неъя уйдурмусунуз баш ачмырам.
Перви дя бу йазыйа чох пис бахыр. Мясяляни обкомун
бцросуна чыхармалыйыг. Яэяр сизин ялиниздя бир ясас вар -
са, буйурун, тягдим един.
Комиссийа сядринин гаршысындакы галын гырмызы гов -
луг  фелйетону тякзиб едян сяняд-сцбутла долу иди. Мя -
ним ялимдя ися бу барядя бир вяряг беля сяняд йох иди.
Она эюря дя бир гядяр сцкута далдыгдан сонра:
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
88 89
сят базлары икинъи катибя ъаныйананлыг едиб она мязям -
мят вурурдулар:
- Сянин гяти сийасятин йохдур, бюйцк сящвя йол вер -
ми сян. Йетим оьлансан, эцъля орталыьа чыхмысан. Вила -
йят Партийа Комитясинин интересини гойуб, гязетин тяря -
фини сахламаг сяня баща баша эяляъяк. Щяля бир дайан!
- Мян ня гязетин, ня дя ки, мягаля мцяллифинин йох,
щя гигятин тяряфиндя дурмушам. Няйинся хатириня виъда -
ны мы сата билмярям, - Яли Вялийевин дя "узагэюрян" си -
йа сятбазлара ъавабы беля олмушдур.
Икинъи катибин башына аьыл гойан "чохбилмишлярин"
як ся рий йяти шан-шющрят, мянсяб, вязифя йарышында бцдря -
йян йолда галдылар. Яли Вялийев ися испалком сядри, би -
рин ъи катиб, Мухтар Республика Али Советинин катиби
вя зи фя ляриня гядяр йцксялди.
Аталар нащаг демяйиб ки, дцнйада йцз биълик вар -
са, онун дохсан доггузу дцзлцкдцр. Вя йа, дцзя за -
вал йохдур.
Анъаг илк фелйетонда цзляшдийим ящвалатлар мяня
бир дярс олду. Ондан сонра йаздыьым йцздян артыг фел -
йе тонун щяр биринин архасында, онун фактларыны тясдиг -
ля йян йыьын-йыьын, дашдан кечян сянядляр дайанырды.
* * * 
ЙУХУМ ЯРШЯ ЧЯКИЛМИШДИ. Гонаг галдыьым
щя мин эеъя нахчыванлы эцнлярими тярк едя билмирдим.
Эю рцнцр, бу, бир дя она эюрядир ки, ювладларымын дюрдц
дя бу мярд инсанлы дийарда дцнйайа эюз ачыб. Пянъя ря -
дян сейр етдийим улдузларын сайы гядяр изим, сюзцм, йа -
зым олуб бу тямиз аб-щавалы, саф инсанлы дийарда. Ха -
йо нумузу биабыр елядийи бяс дейил, юзцнц дурулуьа чы -
хар маг цчцн щяля сизи шащид дя эюстярмяк истяйир! Йаз
ки, щамысы йаландыр, вяссаллам! Абкомун да мнени йа -
сы одур ки, фелйетонда йазыланлар тясдиг олунмасын. Би -
зим талейимиз мцхбирдян асылыдыр, йохса абкомдан?!
Тем боле габагдан да партийа сечкиляри эялир… Бир
сек рет дя сизя ачым ки, нечя эцн бундан габаг абком -
дай дым. Биринъийнян хейли сющбятимиз олду. Беля бир
фикир вар ки,  бу сечкилярдя мян йухары эедим. Первы со -
руш ду ки, эялсян, йериндя ким галса йахшыды? Дедим ки,
Яли Вялийев, ондан мцнасиби йохду, дастойны йол даш -
ды. Биринъи дя мяним фикримя шярик олду. Так што, бун -
лары да нязяря алмалысан. О фелйетон мясялясини дя еля ет
ки, йухарылар разы галсын. Якс тядгирдя юзцн юз перспек -
ти вини корлайа билярсян. Инди  баша дцшдцн дя ня демяк
истяйирям?!
Икинъи катиб биринъи катиби диггятля динлядикдян сон -
ра щеч бир сюз демядян, сакитъя айаьа галхыб юз каби -
не тиня кечир вя беля бир изащат йазыр: "Нахчыван Вилайят
Пар тийа Комитясиня. Шифащи тялябинизя ясасян дейя биля -
рям ки, "Тяъили йардым" башлыьы алтындакы йазыны диггятля
охумушам. Щямин щадисянин ъанлы шащидийям. Мцхбир
бир кялмя дя олсун, артырыб-яскилтмяйиб. Тамамиля дцз
йа зылыб. Анъаг аз йазылыб"..
Имза: Норашен Район Партийа Комитяинин икинъи
ка тиби Яли Вялийев…
Икинъи катибин изащаты йохлама комиссийасынын он
эцн лцк язаб-язиййятини йеря вурду… Фелйетонда галды -
ры лан мясяля юз обйектив щяллини тапды…
Йухарылара йарынмагда мащир олан зяманя сийа -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
90 91
ащыл лашыб, - Рящим мцяллим буну дейиб кядярли ащ чяк -
ди. - Ща чалышырам йаныма апарым, эетмир. Дейир, дядя
оъа ьындан аралана билмярям. Анам бцтцн юмрцнц
мя ня щяср едиб. Эцндя-эцнашыры ики дашын арасында олса
да, она баш чякмясям олмаз. Эюрмяйяндя еля бил ня -
йи ся итирмишям, дцнйа башыма дар эялир. - Рящим мцял -
лим анасы барядя ня гядяр щадисяляр данышырды мяня,
щисс едирдим ки, мянян анасы иля йашайыр. Эюрцнцр, мц -
сащибимин уъалыг, шан-шющрят, хошбяхтлик йолуну ишыг -
лан дыран ана мящяббятинин нурудур - юз-юзцмя дц шцн -
дцм. Йцксяк вязифяляр, оьул-ушаг, хош эцн-эцзя ран…
Ана ещтирамы цзяриндя бяргярар олан илащи хош бяхт -
лийи….
* * *
ЩЯЙАТДА  АНА-ОЬУЛ МЯЩЯББЯТИНДЯН
доьан ишыгла йанашы, бязян тяяссцф доьуран гаранлыг,
мян щус мянзяря иля цзляширям. Мящяллямиздя бир аиля
вар. Аьбирчяк ана, пящляван ъцссяли быьыбурма оьлу,
эюзяэялимли эялини, ики нявяси. Бир эцн ана растыма чыхды.
Ана дярдли иди, цряйи сюзля долуйду. Эюзляриндя бир йал -
варыш, амансыз бир цсйан, етираз дуйурдум. О да узаг -
дан-узуьа олса да, мяни таныйырды. Она сямтийиб ща лыны
сорушдум, кюнлцнц алдым. Ана башындакы ним даш йай -
лыьын уъу иля ялдян дцшмцш кофтасынын ъыры ьыны юртя ряк
хяъалят чякя-чякя мяня деди:
- Сяндян ня эизлядим, эялин мяни йола вермир, оь -
лум да онун сюзцнц дейир. О тифил нявялярим дя онлара
ба хыб цстцмя айаг алыр. Евин эиряъяйиндяки коридорда
раскладушка гойуб биртящяр эеъяляйирям. Ялаъым ня -
тыр латдыгларымы гялямя эятирмяк цчцн айлар, илляр лазым -
дыр. Анъаг бир нечясини мцряккябя чевириб гаршымдакы
аь каьыза чюзялямясям, аъылы-ширинли хатирялярим йадда -
шым дан цз дюндяряр.
Цнсиййятдя олдуьум, йахынлыг етдийим адамлар
чох дур. Онларын щамысындан фяргли олараг бир няфярин
сюз-сющбят щямишя анасы барядя иди. Нахчыванын Назир -
ляр Советинин сядри Рящим Кярямоьлуну дейирям. Ики -
лик дя йол эедиб, йолдашлыг еляйяндя щей анасындан да -
ны шырды. Юзц дя уряк йаньысы иля:
- Атамы вахтсыз итирмишям - дейирди. - Анам ады ки -
ми тярлан гадын иди. Мяня щям ата олуб, щям ана. Бир -
чяк аьардыб, одлар айаглайыб йолумда, бичаря анам.
Бир дяфя… - Бу сюзц дейяндя тутулду. Щисс етдим ки,
кюв рял ди. Анъаг мян щисс етмяйим дейя гящярини бир тя -
щяр боь ду вя юзцнц яля алыб тямкинля сюзцня давам
етди: - Онда дюрддя охуйурдум. Кяндимизин гыраьын -
да кы чямянликдя тай-тушларымла ойнайырдым. Юзцмдян
дюрд-беш йаш бюйцк олан бир няфяр дяъялхатайла сюзц -
мцз чяпляшди… О, мяня даб эялди аьладым. - Йетимин
би ри йетим, - деди. - Ялбяття, атам олсайды, тяклян мяз -
дим. Щеч кясин ъцряти чатыб мяня ял галдырмазды - юз-
юзц мя дцшцндцм. Бу дямдя анам юзцнц йетирди. Ялин -
дя дя аьаъ:
- Кюпяк оьлу, ону дядясиз эюрмцсян?! - дейиб мяни
дю йяни аьаъын алтына салды. Еля севиндим ки, еля бил дцн -
йаны мяня вердиляр. Бцтцн аьрымы-аъымы унутдум.
Ана мы беля щцнярли эюряндя цряйим даьа дюндц, цряк -
лян дим. - Даща щеч кяс мяня бата билмяз, - дцшцндцм.
- Мяк тябдя дядялилярдян йахшы эейинирдим. Анам инди
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
92 93
сына… Гайыдыб о евин тцстцсцнц чыхардыб, чыраьыны йан -
ды ран, ялиня дцшяндян бцрцб-бцкцб, оьул цчцн тцрмя ля -
ря баьлама дашыйан йеня дя щямин анайды. Щярдян эц -
за рым о тяряфляря дцшяндя суйу совулмуш дяйирманы
ха тырладан щямин евдян гулаьыма щязин аьы сяси эялир -
ди… Адамын цряйинин башына од дцшцрдц… Анадан
башга ким олар? Щеч ким! Ананын щагг-сайы итирилян
ев лярдян ниф-налядян башга ня сяс ешитмяк олар?! Илляр
кеч ди, оьул щябс мцддятини баша вурду. Евдя онун йо -
лу ну эюзляйян анайды. Арвад ися… артыг юзцня даща
мц насиб, чийни пагонлу бир яр тапмышды…
Хошбяхтлик ананын айаглары алтындадыр - дейянляр
йа нылмырлар. Онун юнцндя гяддини яйиб, дизини бцк мя -
йян оьул-гыз хейир-бярякят тапа билмяз. Анайа йахын
олан, гада-баладан узаг олар - дейибляр.
РЯЩИМ КЯРЯМОЬЛУНУН вязифяси бюйцдцкъя
ана сынын гаршысында кичилирди. Мяни она баьлайан гырыл -
маз тел ана истяйи иди. Щяр дяфя мянимля эюрцшяндя сющ -
бяти ян чох анасындан оларды, бир дя ки, Мухтар Рес -
пуб ликанын дярд-сяриндян.
БИР СЯЩЯР Рящим мцяллим телефонла мяня зянэ
чалды. Салам-кяламдан сонра:
-  Ирявана эедирям, эял, сяни дя апарым, - деди. - Чох
эилейлянирсян ки, Иряваны эюрмямишям. Орада мяним
ъями бир-ики саатлыг ишим вар, ону эюрцб, сонра шящярля
та ныш олуб гайыдарыг.
Эетдим, кабинетиндя мяни эюзляйирди. Ардымъа сц -
рц ъц ичяри дахил олду вя:
- Машын щазырдыр, - деди.
- Щансы машыны эятирмисян?
дир, дюзцрям! Мяни адам йериня гойан кимдир?! Цзцм
айа ьынын алтына, утанмазлыг да еляйирям, индикилярдя
абыр-щяйа галмайыб. Эядя эюзцмцн габаьында арва -
дый нан мин ойундан чыхыр. Ъаныйанмыш эялин дя эядя -
йя дейир ки, сяннян няфяс алырам, эетмя эюзцмдян, эе -
дя рям юзцмдян! Сян олмасан, бир эцн дя йашыйа билмя -
рям. Еля щямин эцн юзцмц боьуб юлдцрярям. Утан -
маз лыг да еляйирям, доьан, бялийян мян, ня зцлмнян
бю йц дцб ярся йетирян мян, щазырын назири дя бюйцр дян -
чыхма йад гызы. Ъяфасын мян чякмишям, сяфасын лячярин
бири эюрцр. Маа дейирляр, эери чякил, сян "пыхысан", цст-
ба шындан бозбаш ийи эялир. Гулаьым ешидя-ешидя эюзял -
чясиня дейир ки, атам да сянсян, анам да…
Ана бунлары дейиб, - Инди сяндян бир тявяггям вар,  -
ялавя етди. - Билирям неъя олса сюзцн кечир. Яйяр мцм -
кцн еляйя билсян, бу идарялярин бириндя сцпцрэячидян-
заддан, ня билим габйуйан йери дя олса… беш-он ма -
нат чюряк пулу чыхартсам, щеч о ъцр оьулла эялин тяряфя
цз чевирмярям. Бах, о еви тикян дя, фящлялийини еляйян
дя рящмятлик кишийнян мян олмушам. Инди ди эял ки, эя -
линля оьул ичиндя кеф еляйир, мян дя галмышам гы раг дан
баха-баха. Саа да башаьрысы верирям, бир иш дцзял дя
бил сян, еля орда ишляйиб, орда да галарам. Ит йувасы да
ол са, маа гябулдур. Тяки о эядяйля эялинин цзцня га -
йыт майым.
Анайа тохтаглыг вердим, мцмкцн кюмяйими ясир -
эя мядим… Ай ютдц, ил доланды. Оьлу йейинти цстцндя
ту тул ду, беш ил дя иш кясдиляр. Бир вахт - эетмя эюзцм -
дян, эедярям юзцмдян - дейян эялин - ону эюзлямяйя
ща лым йохдур, - дейиб еви тярк етди вя уйду бир баш га -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
94 95
юзцм дцшдцм орталыьа, дцз Кремляъян эетдим. Бу
бой да вязифям ола-ола, бюйцк бир чятинликля Малин ко -
вун гябулуна дцшя билдим. Мухтар Республиканын ики
ха риъи дювлятля сярщяд олмасындан, бу гядим дийарын
ъоь рафи шяраитиндян, игтисади чятинликляриндян, хцсусиля
елек трик енержисинин гытлыьындан, кяндлярдя щяля дя
адам ларын нефт лампаларындан истифадя етмясин дян…
ят рафлы данышдым. Мяни диггятля динляди. Сонра еля щя -
мин дягигя эюстяриш верди   ки, Иряван-Нахчыван йцксяк
эяр эинликли електрик хятти аьаъ йох, дямир дайагларла чя -
кил мялидир. Бунунла да мясяля гуртарды. Мяня гярибя
эялян о олду ки, Мяркязи Комитянин Баш катиби, Назир -
ляр Советинин сядри вязифяляриндян азад олунуб, йалныз
юлкянин електрикляшдирилмяси сащясиня бахан бу адам
мя ни динляди, эюстяриш верди, вяссалам! Малинков мя -
ним ля биръя кялмя башга сюз данышмады. Еля бил сю зцмц
даша дейиб, ондан ъаваб алыб, чыхдым. Онун сифятинин
ифа дясиндя, бахышларында да щеч бир ифадя щисс ет мя дим. -
Инди бу мясяля иля ялагядар Иряванлыг йцнэцл бир иш га -
лыб, ону да бу эцн мцтляг щялл етмялийик, - мцсащибим
яла вя етди.
Рящим Кярямоьлунун хош ящвал-рущиййядя олма сы -
нын сябябини анладым. Сян демя, Нахчывана йцксяк
эяр эинликли електрик хяттинин чякилиши проблеминин щяллини
йо луна гойуб. Бу мцнасибятля онун ганады олсайды
учар ды. Доьулуб бойа-баша чатдыьын ел-обайа нур бяхш
едя сян! Бундан бюйцк хейирхащлыг ня ола биляр?!
Рящим мцяллим никбин сюз-сющбятиня фасиля вериб
ани фикря эетди. Ня дцшцндцся, тяяссцф вя тяяъъцб мяна -
сын да башыны булады:
- "Победа"ны - сцрцъц ъаваб верди  .
- Эет "ЗИМ"и эятир. Сян бу журналистлярин инъя мях -
луг олдуьуну билмирсян. Цзцмцзя демяся дя, дахи лин -
дя фикирляшяъяк ки, йягин "ЗИМ"-я гыймырыг - Рящим
мцял лим инъя зарафатла сцрцъцнц баша салды.
…"ЗИМ" машыны о гядяр дя ращат олмайан Нахчы -
ван-Иряван йолунда бизи атыб-тутмадан, щям дя йцк -
сяк сцрятля шцтцйцрдц. Назирляр Совети башчысынын ящвал-
ру щиййяси щямишякиндян фяргли олараг бу эцн чох йцк -
сяк иди. О, мяня тяряф йюнялиб, яркйана:
- Йолдаш журналист, щеч сорушмурсан ки, Москвайа
ни йя эетмишдин? - Сющбятя башлады.
- Дейярсиниз, билярям.
Мцсащибимин бахышлары гайьылы ифадя алды:
- Гырх илдир совет щюкумяти гурулуб, анъаг Нах чы -
ван щяля дя електрик ишыьындан корлуг чякир. Орда-бур -
да мазутла ишляйян беш-алты електрик стансийамыз тцстц -
ля нир. Оннан да кар ашмыр. Чох ялляшиб-вурушандан
сон ра Нахчывана через Иряван йцксяк эярэинликли елек -
трик хяттинин чякилмясини бу илин планына дахил етдир ми -
шик. Ди эял ки, лайищядя климатик шяраит нязяря алын ма -
йыб. Хяттин дямир-бетон дайагларла йох, аьаъ диряк ляр -
ля чякилмяси нязярдя тутулуб. Бу да бизя ял вермир. Ня -
ди, бир нечя тон метала, беш-он манат да пула гя наят
едил син. Анъаг аьаъ дайаглар Араратын рцтубятли, йаь -
мурлу ятякляриндя ня гядяр юмцр еляйя биляр? Беш-он ил -
дян сонра щамысы чцрцйцб тюкцлмялидир. Бу да, ня
Азяр байъанлыг, ня дя ки, Нахчыванлыг мясялядир. Буну
йал ныз Москва щялл едя биляр. Она эюря дя щеч кяс дяри -
сини кола вериб, бу ишя эиришмяк истямир. Мяъбур олуб
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
96 97
* * *
РЯЩИМ МЦЯЛЛИМ Иряван-Нахчыван електрик
хят ти чякилишинин Ермянистанла ялагядар дцйцнлярини
чя тин ликля олса да, биртящяр ачыб иши чяминя гоймушду.
Одур ки, ящвалы йахшыйды. Иряванын бязи эюрмяли йерля -
риня ютяри баш вуруб эери дюндцк. Эедяндя олдуьу ки -
ми, гайыданда да Веди ел-обасына чатар-чатмаз сц -
рцъц машынын радиосуну сюндцрдц. "ЗИМ"ин сцряти
азал ды. Рящим мцяллимин байагкы хош ящвал-рущиййяси
дя гей бя чякилди. Мяня еля эялди ки, Араз да бу йерляр -
дян ке чян дя сифяти базармышды, тутгун эюрцндц. О
тай дакы Аьры даьы да щцзнлц кими иди. Ятрафа санки
гябир сцку ту чюкмцшдц. Щярдян гулаьыма тцкцрпяр -
диъи сясляр дя эялирди. Анъаг бу, ъанлы варлыгларын ся -
синя бянзямирди. Еля бил доьмаларыны итирмиш торпаьын
сызылтысы иди. Щара даса ешитмишдим ки, Аьры даьы щя ми -
шяки кими вцгарлы дейил, гядди-гамяти бир аз мискин ля -
шян кими олуб. Сян де мя, Аьры даьын аьрылы дярдляри
вар мыш. Ирявандан тут муш Тябриз елляриняъян Араз -
бойу о тай-бу тай олан, ти кя-тикя, парча-парча пай-
пуш едилян, дидим-дидим диди лян, йараланмыш Азярбай -
ъан торпагларынын дярдиймиш, Аьры даьа аьыр дярд
олуб, онун белини бцкян. Гялям ящ ли кими бцтцн бун -
лары дуйдугъа, бу нисэил мяним дя йуха гялбимя сира -
йят етди. Щеч биримиз диллянмирдик. Йолумуза думан,
чискин чюкцбмцш кими машынымыз чятин ирялиляйирди.
Бялкя дя она эюря ки, торпаг инъик лийди, инилтилийди, эи -
лей-эцзарлыйды. Алтымыздакы машын да бу ну дуйубмуш
кими аьыр эедирди.
Рящим мцяллим йана чюнцб автомашынын кабиня -
- Бундан габаг Москвада оларкян, Мяркязи Ко -
митя апаратынын мясул ишчиляри иля арамызда гярибя сющ -
бят ляр кечди. - Рящим мцяллим бу сюзляри дейиб, бир гя -
дяр дурухду вя йеня дя сюзцня давам етди:
- Дцзц, демяйя чятинлик чякирям, - деди. - Бу, он -
лар ла мя ним арамда олан секрет сющбятди. Буну щеч
ки мя да ныш маг олмаз. Амма сизя етибар едирям. Били -
рям аьзын дан чыхмаз. Мяндян дярин марагла соруш -
ду лар ки, Русийадан Нахчывана нечя няфяр мцяллимя
эюн дя рилиб. Дедим, биздя рус дили мцяллимяси чохдур.
Ан ъаг нечя няфяр олдуьуну дягиг билмирям. Сонра
соруш ду ки, онлардан нечя няфяри яря эедиб, юзцня аиля
щяйаты гуруб? Бу суала да дцрцст ъаваб веря билмя -
дим. Онлар ъавабларымдан наразы галдылар вя буну мя -
ня бярк ирад тутдулар. Сюз вердим ки, эери дюняндя сизи
марагландыран бу мясялялярля ятрафлы мяшьул оларам.
Ахыр сюзляри дя о олду ки, иннян сонра бу мясяляни даим
диг гят мяркязиндя сахлайын вя чалышын ки, ора эюндя ри -
лян рус дили мцяллимяляри вахтында яря эетсинляр, аиля
гур сунлар, якс-тягдирдя эери гайыда билярляр. Она им -
кан вермяйин…
Назирляр Советинин башчысы йеня дя дярин фикря эетди,
сонра сцкуту позараг:
- Ялбяття, онларын бу йюндя олан сорьу-суалы мяни
ач мады. Чцнки щяр кялмяляриндян бюйцк миллятчилик ийи
эялирди. Бу ъцр сийасят бизи йахшы сонлуьа апармыр - де -
ди. - Вахтиля Ленин дейирди ки, бюйцк  миллятчилик ид диасы
йарананда, хырда миллятчилик ящвал-рущиййяси мцт ляг
баш галдырмалыдыр.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
98 99
тор паг лар дядя-бабадан бизимкидир. Щарда да хач
нишаны олан бир албан  килсяси эюрцрляр, шивян гопарыб
йцз ъцр сахта дялил-сцбутларла ясасландырмаьа чалышырлар
ки, бу нун бцнювря дашыны гойан ермяни яъдад лары -
мыздыр. Утан масан ойнамаьа ня вар ки?! Беля йердя
дейибляр ки, йерсиз эялди, йерли гач. Бу бядхащ ермяниляр
сон ра дан-сонрайа гоншулуьумузда пейда оландан
щяр ъцр щийляйя ял атыр, садялювщ азярбайъанлылары дядя-
баба йурд ларындан дидярэин салырлар.
РЯЩИМОВ БУ СЮЗЛЯРИ ЦРЯК ЙАНЬЫСЫ
ИЛЯ ДАНЫШЫРДЫ:
- Журналист кими сизин цчцн дя мараглы олар - сющ бя -
тиня давам етди. - Бир дяфя гатарла Москвайа эедир -
дим. Тясадцф еля эятирди ки, вахты иля Миръяфяр Баьыровла
бир йердя Мяркязи Комитянин катиби ишлямиш С. иля ейни
купейя дцшдцк. Ону чохдан таныйырдым. О, ися мяни
илк дяфя эюрцрдц. Сющбятимиз тутду. Мяня беля бир гяри -
бя ящвалат данышды: - Апаратда икинъи шяхс сайылырдым.
Ба ьы ров бязи мясялялярдя мянимля щесаблашырды. Бир
эцн мяни йанына дявят етди. Эетдим, адяти цзря ялиндя
бир нечя карандаш кабинет бойу о тяряф бу тяряфя вар-
эял еляйирди. Онун хасиййятиня бяляд идим. Щисс етдим
ки, ганы гарадыр. Бярк ясябиляшиб. Анъаг бу барядя он -
дан щеч ня сорушмадым. Сян демя Микойан Берийанын
гы лы ьына  эириб онунла бирликдя  Сталини башдан чыхарыб -
лар. Сталиня изащ едибляр ки, артыг мцщарибя гуртарыб,
мцх тя лиф хариъи юлкялярдя йашайан ермяниляр юз дин даш -
ла ры нын йанына гайытмаг истяйир. Лакин Ермянистанын
яра зиси дарысгал олдуьундан онларын йерляшдирилмяси чя -
тин лик тюрядир. Бунун цчцн бир чыхыш йолу вар. Азяр бай -
син дян эюрцнян йахын-узаг кяндляри, баш дашлары сынды -
рыл мыш мцяслман гябиристанлыгларына ишаря едиб:
- Буралар та гядимдян Азярбайъан мяскянляридир, -
деди.
Юлянляр юлцб, галанларыны да ермяниляр сыхышдырыб чы -
ха рыблар. Инди уъгарларда тяк-тцк азярбайъанлы галыб.
Йя гин онларынкы да бу эцн сабащлыгдыр. Она эюря дя
щяр дяфя буралардан кечяндя ящвалым позулур, юзцмя
эя ля билмирям.
Мцсащибим сцкута далды. Вя сонра йеня цзцнц мя -
ня чевиряряк:
- Дашнак миллятчилийи  вябадан горхулу хястяликди,-
деди. - Талейимиз еля эятириб ки, онун фясадларындан хи лас
ола билмирик. - Мцсащибим беля дейяндя мяним аьлы ма
айры шей эялди. Вя бир анлыьа дцшцндцм: Ушаг ана дан
оландан сонра бязи горхулу хястяликляря гаршы ону
яввялъядян пейвянд  едирляр. Гаты миллятчилик хястялийи
ялейщиня дя беля бир пейвянд мцмкцн олсайды… онда
ермяни миллятчиляри дя беля бир вирусдан хилас едилярди. Вя
онларын гоншулары да юз йурд-йувасында динълик та -
пардылар.
Мцсащибим ися сющбятиня ара вермядян данышырды: 
-Щеч узаьа эетмяйяк, дцняняъян, тарихи дягигликля
де сяк, ютян ясрин яввялляриняъян Иряванын мцстягил ща -
ки ми Мящяммяд хан иди. Вя о, ян мцщцм мясялялярин
щял лин дя Нахчыван щакими Калбалы ханын дедикляри иля
оту руб-дурурду. Рус гошунларынын команданы Сис йа -
нов Иря вана тяшриф эятиряндя, бу йерлярин щакими кими
йал ныз Мящям мяд ханла щесаблашыр, онунла даны шыг лар
апа рырды. Инди ермяниляр йахаларыны йыртыб дейирляр: бу
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
100 101
кы лыгла щяйата кечирилир. Кючцрцлян азярбайъанлыларын да
бир гисми Милин, Муьанын истисиня таблашмадыгларындан
гырылыб мящв олдулар.
Мцсащибим сющбятинин истигамятини дяйишиб со -
рушду:
- Сталинин Иряванын цст тяряфиндяки мешялярин ящатя -
синдя олан нящянэ щейкялини эюрмцсцнцз?
- Бяли, бир дяфя ютяри…
- Микойанын идейасы иля уъалдылан щямин щейкялин
сянят карлыг бахымындан вя язямятиня эюря юлкядя мис -
ли-бярабяри йох иди. Бяс неъя, Микойан юз щямйерлиси
цчцн ъанындан кечмяйя щазыр иди. Сталин дя ону еля бу
ъцр баша дцшцр вя Микойанын сядагятиня ясла шцбщя
етмирди. Она неъя дя инанырды! Анъаг чох тяяссцф!  Ийир -
минъи ясрин сийасят нящянэляри олан Чюрчилин, Рузвелтин
алдада билмядийи Сталини Микойан асанлыгла алдадыб
йолдан чыхарыр вя ондан суи-истифадя едирди. Ахыры ня ол -
ду? Сталинин табутуна балта ендириб, онун рущуну тящ -
гир етмякдя, Микойан Хрушшовдан аз ъанфяшанлыг эюс -
тяр мирди. - Сталинин "ССРИ-дя сосиализмин игтисади проб -
лемляри" ясяри чятин ки, тялябляримизя ъаваб версин - бу
сюз илк дяфя Микойанын дилиндян чыхды. Сталинин Ирява -
нын башы цзяриндя уъалдылан нящянэ щейкялинин учурул -
ма сында да Микойан Иряваны баша салды ки, биринъилийи
ялдян вермяк олмаз. Бу щям дя Микойанын Хрушшова
олан сямимиййятинин нцмайиши демяк иди. Ахы, инди дя
она Хрушшовун гылыьына эирмяк лазым олмушду.
МЦСАЩИБИМИН ГЫРХ ИЛ БУНДАН ЯВ ВЯЛ -
КИ СЮЗЛЯРИНИ ГЯЛЯМЯ АЛАНДА БУ БАРЯ -
ДЯ ЙАДЫМА БАШГА ЯЩВАЛАТ ДЦШДЦ. Юлкя -
ъанда Минэячевир су щювзясинин тикинтиси баша чатыб.
Мил-Муьан зонасында мин щектарларла хам торпаг су
иля тямин олунуб. Бу эениш торпаглары якиб-беъярмяк
цчцн бюйцк ишчи гцввяси лазымдыр, она эюря дя йахшы
оларды ки, Ермянистанда якинчилик цчцн имканлары он -
суз да мящдуд олан Азярбайъан районларынын ящалиси
Мин эя чевирин сутутарларына кючцрцлцб, орада мяскун -
лаш дырылсынлар. Онларын да йериндя хариъдян эялян ермя -
ниляр йерляшдирилсинляр.
Микойанла Берийанын бу мцлащизяси Сталинин аьлына
батыр. Лакин сорушур:
- Бу барядя Баьыровла данышмысынызмы?
- Хейр - Микойан вя Берийа ъаваб верирляр.
- Мян етираз етмирям. Анъаг Миръяфяр Баьыровун
да бу барядя ряйини юйрянмяк лазымдыр.
Микойанын щийляси иля Берийа Баьырова зянь вуруб
мясяляни она чатдырыр вя Баьырову инандырыр ки, эцйа бу
Сталинин фикридир. Вя артыг о, юз разылыьыны вериб.
Баьыров чыхылмаз вязиййятдя галыр. Вя Берийайа беля
бир ъаваб верир:
- Бир щалда ки, Сталинин сюзц гятидир вя бу барядя ра -
зылыг вериб, мян даща ня дейя билярям?!
Микойанла Берийа да еля Баьыровун бу сюзцня
бянд иди. Сталиня тез чатдырырлар ки, Миръяфяр етираз ет -
мир, разыдыр.
Бу барядя щазырланмыш мяктубун цстцня Сталин эюй
карандашла беля бир дяркянар гойур: "На сугубо доб -
ро волных началах" ("сырф кюнцллцлцк ясасында").
Сталинин кюнцллцлцк принсипи Ермянистан рящбярлийи
тяря финдян бяшяр тарихиндя эюрцнмямиш вящши бир зора -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
102 103
нин щяр йериндя Сталинин щейкяллярини ляьв етмяк ком -
па нийасы башлананда Аьдамдакы Яли Байрамов адына
сохво зун фящля вя гуллугчулары айаьа галхдылар. Синя ля -
рини иряли вериб Сталинин совхоз идарясинин гаршысындакы
ири щейкялини учурмаьа гоймадылар. Республика, район
баш чылары бу ишя гарышмалы олдулар. Лакин кянд адам -
лары эери чякилмяди. Ахырда да щейкяли бир мцддят от
тайасында эизлядиб, сора йеня дя ачдылар. Щеч шцбщясиз
ки, онларын арасында Сталинин садиг силащдашы Мико йа -
нын щийлясиля Ермянистан торпагларындан зорла депор -
та сийа едилян азярбайъанлылар да аз дейилди.
Аьдамда ишлядийим алтмышынъы иллярин яввялляриндя
эюр кямли ядябиййатшцнас Аббас Замановла шаир Аб -
рам Плавник йолцстц бизя дюнмцшдцляр. Бир эеъя гона -
ьым олдулар. Сющбят яснасында щямин ящвалаты онлара
да нышдым. Инанмадылар. Сящяр машына яйляшиб Яли Бай -
ра мов адына совхоза эетдик. Абрам Плавник идарянин
юнцндя Сталинин щейкялини эюряндя гящярлянди. Шаир
юзцнц яля алыб:
- Мяни Хрушшовун бу асыб-кясян вахты, Сталиня го -
йул муш щейкялин горунуб-сахланмасы йох, сизин бу
мил ля тин етибары, дяйаняти кюврялтди. Сян бир мцсялман
милля тинин сядагятиня бах!!
Щямин анда Сталин гейбиндян дцнйайа эюз ача бил -
сяй ди, шцбщя етмирям ки, али иргя мянсуб олмаг иддиа -
сы на дцшян ермянилярин башбиляни Микойанлара дюня-
дю ня - лянят сизя! - дейиб нифрят едяр, онун фитвасыйнан
тцрк дцнйасына йад нязярля бахмасындан хяъалят чякяр
вя Ермянистандакы дядя-баба торпагларындан инсафсыз -
ъа сына говулуб бурада гярар тутмуш азярбайъанлыларын
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
104 105
гаршысында диз чюкцб онлардан дюня-дюня цзр истя йяр -
ди: - Ащ, эюр неъя дя инаныб алданмышам, илащи! - де -
йярди.
* * *
АРТЫГ ВЕДИБАСАР АРХАДА ГАЛМЫШДЫ.
Нах чыванын уъгар эушяси Сядяряк дцзляри эюрцнцрдц.
Эери ганрылыб Аьры даьа вида нязяри салдым. Даьын бир
пар ча ачыг таласыны эцняшин шяфягляри ишыгландырмышды.
Она цмид ишыьы кими бахардым. Вя мяня еля эялирди ки,
бу ишыг эетдикъя эцъляняъяк. Бу йерлярдян дидярэин дц -
шянляр юз доьма йурд-йуваларына дюняъякляр. Мян Аь -
ры даьла беля бир гяти цмидля видалашдым.
Бу  цмид ишыьы иля йанашы, сяксякядя йашамаг яза -
бын дан хилас ола билмирям. Бу, ютян ясрдян бяри азяри
тцркляринин бялалы башы цзяриндя долашмагда олан даш -
нак кабусунун тюрятдийи вя бундан сонра  да тюрядя
биля ъяйи фаъияляря тарихин пянъярясиндян бахыб, диксин -
мяк фящминдян хали олмаьымыздыр. Сабир бялкя еля бу -
на эюря цряк йаньысы иля ъар чякиб дейирди ки:
Диндирир яср бизи динмяйирик,
Атылан топлара диксинмяйирик.
Бюйцк шаирин бу милли гцсурумуза эюря бизя вур ду -
ьу тющмят, тянялярдян аьыллы бир нятиъя чыхара билми -
шикми?! Ялигулуушаьы няняляринин дили иля десяк, тобалар
олсун йох!!
Бурада щеч дя ясрлярин дяринликляриня баш вуруб
тарихи ясяр йазмаг ниййятиндя дейилям. Анъаг садяъя
даг дыр. Она эюря дя Баьыров бу мясялядя Вязиров са -
йаьы, Ялясэярин сазындан, сюзцндян бихябяр, агамбек -
йан ларын, шащназаровларын эытарасыны дынгылдатмагда
мащир олан Аркади Волски кими дашнакпярястляря цз
тут мады. Юзц Кремлин ясас сималарындан олан Мален -
кова мярд-мярданя беля бир ъаваб мяктубу йазды:
"… Даьлыг Гарабаьын яразиси гядим заманлардан
Гара баь ханлыьынын тяркибиндя олуб. 1747-ъи илдя бу
хан лыьын мяркязи Пянащабад шящяри иди. Щямин шящяр
Гарабаь ханы Пянащ хан тяряфиндян бир гала кими тикил -
мишди. Вя онун ады иля дя адландырылырды.
1826-ъы илдя Гарабаь чар Русийасына бирляшдирилди.
Бу нун нятиъясиндя Даьлыг Гарабаьын яразиляри Йелиза -
вет пол губернийасынын Шуша, Ъаваншир, Карйаэин, Гу -
бадлы гязаларынын тяркибиня дахил едилди.
1918-1920-ъи иллярдя мцсаватчылар Азярбайъанда вя
даш наклар Ермянистанда щакимиййятя эялдиляр. Щямин
дюврдя мяркязи Шуша (кечмиш Пянащабад) олан Гара -
баь Баш губернаторлуьу йарадылды.
1920-ъи илдя Азярбайъанда совет щакимиййяти гу -
рулдугдан сонра илк вахтлар бцтцн Гарабаьын игти сади-
сийаси щяйатына рящбярлик ващид Вилайят Ингилаб
Комитяси тяряфиндян щяйата кечирилирди.
1923-ъц илдя Даьлыг Гарабаь ящалисинин яксяриййяти
ермянилярдян ибарят олдуьуна эюря щямин яразинин Ер -
мя нистан Республикасына бирляшдирилмяси мясяляси гал -
ды рылды. Лакин бу яразинин Ермянистанла щеч бир сярщяд
яла гяси олмадыьы, арада ящалиси азярбайъанлылардан иба -
рят Губадлы, Лачын, Кялбяъяр, Дястяфур районларынын
мюв ъудлуьу нязяря алынараг Даьлыг Гарабаьын Ермя -
олараг йери эялдикъя гялямимин цзляшдийи бязи мягам -
лар дан йан кечя билмирям. Вя атылан топ-тцфянэлярин
айыл да билмядиклярини бу сятирляримин лал  щарайлары дик -
син дириб айылда биляъяйиня дя аз яминям.
28 НОЙАБР 1945-ЪИ ИЛ ТАРИХДЯ, ГАЛЫН
ГАР ЛА ЮРТЦЛМЦШ КРЕМЛДЯН МАЛЕН КО -
ВУН ДЯСТ-ХЯТТИ ИЛЯ МИРЪЯФЯР БАЬЫ РО ВА
ЦНВАНЛАНАН БУЗ НЯФЯСЛИ БИР МЯК ТУБ
ГАНАДЛАНДЫ. Бу, Ермянистанын башчысы Арут -
йуновун Даьлыг Гарабаьын Ермянистана бирляш дирил -
мяси иддиасы иля Кремлин гаршысында галдырдыьы тяк лиф -
лярля ялагядар иди. Арутйунов бюйцк бир иштащла Крем -
лин гаршысында шивян гопарырды ки, Даьлыг Гара баь
вилайяти 1923-ъц илдя Азярбайъанын  тяркибиня дахил
олуб. Бу вилайятдя йашайан 153 мин ящалинин 137 мин
няфяри ермянилярдир… Онларын Ермянистанла бирляшмяси
кянд тясяррцфатынын, елмин, мядяниййятин, тящсилин
инкишафына тякан верярди. Даьлыг Гарабаьын вя онун
кеч миш мяркязи олан Шуша шящяринин бярпасы тямин олу -
нарды. Вя с. вя и.а…
Маленков да мяктубунда, Арутйуновун иттифаг
щюкумятиндя мцзакиряси нязярдя тутулан бу тяклифи ба -
ря дя Баьыровун фикрини билмяк истяйирди.
Баьыров Маленковун мяктубунда Микойанын
бар маьы олдуьуну йахшы баша дцшцр. Вя ондан дашнак
гоху су эялдийини дуйурду. Вя анлайырды ки, Арутйу но -
вун Кремли дцмсцклямяси онун Даьлыг Гарабаьда
йа ша йан диндашларына ъаныйананлыг йох, торпаг тямян -
насындан, ня йолла олурса-олсун Ермянистан яразисини
эе нишляндирмяк хцлйасыныдан иряли эялян нювбяти фырыл -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
106 107
Бурада ян ганичян ъяллад Аьа Мящяммяд шащ Гаъар
юлдцрцлмцшдцр. Бу шящярдя Азярбайъан халгынын зян -
эин мусиги мядяниййяти формалашмышдыр. Эюркямли си -
йа си, мядяниййят хадимляри олан Ибращим хан, Вагиф,
Натя ван вя башгаларынын ады бу шящярля баьлыдыр.
Ейни заманда Цмумиттифаг Коммунист Болше вик -
ляр Партийасы Мяркязи Комитясинин нязяриня ону да
чат дыр маьы зярури щесаб едирик: Даьлыг Гарабаьын Ер -
мянистана верилмяси мясяляси мцзакиря едилярся, Язиз -
бяйов, Веди, Гарабаьлар районларынын Азярбай ъанын
тяркибиня дахил едилмяси зяруряти дя щяллини тапмалыдыр.
Чцнки Ермянистанын тяркибиндя олан щямин районлар
Азяр байъан ящалисиндян ибарятдир. Вя яразиъя респуб -
лика мыза битишикдир. Щямин районлар игтисади-мядяни
ъя щятдян сон дяряъя эеридя галмасы бахымындан да
Азяр байъана бирляшдирилмяси зяруридир.
Башга гоншу республикаларын… тяркибиндя ящалиси
азяр байъанлылардан ибарят олан, яразиъя Азярбайъана
говушан бир чох районлар вардыр. Щятта щямин район -
лардан бязиляри вахты иля Бакы губернийасынын тяркибиндя
иди. Щямин районларын да, Азярбайъан ССР-ин тяр ки -
биня гатылмасынын ваъиблийи дя мцзакирядян кянарда
гал мамалыдыр.
Галдырылан бцтцн бу мясяляляр цзря тяклифляр щазырла -
маг цчцн мараглы республикалардан нцмайяндяляр
дахил етмяк шярти иля Цмумиттифаг Коммунист Бол -
шевикляр Партийасы тяряфиндян комиссийа йарадылмасыны
мягсядяуйьун сайардыг. ( 10 декабр 1945-ъи ил, №330,
Бакы шящяри)".
нистана бирляшдирилмяси мцмкцн щесаб едилмяди. Она
эюря дя Азярбайъан Мяркязи Иъраиййя Комитясинин
1923-ъц ил 7 ийул тарихли декрети иля Мяркязи Ханкянд
(ин дики Степанакерт) олмагла Даьлыг Гарабаь Мухтар
Вилайяти йарадылды.
Беляликля, Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти ярази
ети бары иля Ермянистана щеч вахт бирляшмяйиб вя бир -
ляшдириля дя билмяз.
Совет щакимиййяти илляриндя Даьлыг Гарабаь Азяр -
бай ъанын тяркибиндя сийаси-игтисади ъящятдян хейли инки -
шаф етдирилмишдир. Бурада тикинти-абадлыг, сосиал сащя -
ляр дя бюйцк ишляр эюрцлмцшдц. Вилайятин мяркязи олан
Сте панакерт юлкянин абад, мядяни шящярляриндян бириня
чеврилмишдир.
Азярбайъанын али вя орта ихтисас мяктябляриндя тящ -
сил алан тялябялярин 20,5 фаизи ермянилярдир ки, онларын
якся риййяти Даьлыг Гарабаь вилайятиндяндирляр. Рес -
пуб ликанын партийа, совет органларында чалышан рящбяр
ишчиляр арасында Даьлыг Гарабаьдан олан ермяниляр
чохдур.
Бунунла беля, биз Даьлыг Гарабаь Мухтар Рес -
пуб ликасынын Ермянистана верилмяси мясялясини мцза -
ки рясиня етираз етмирик. Лакин ящалиси ясасян азярбай -
ъан лылардан ибарят олан Шуша районунун Даьлыг Гара -
баь вилайятинин тяркибиндя олмасына бахмайараг,
онун Ермянистана верилмясиня разы ола билмярик. Чцн -
ки Шуша шящяри йарандыьы эцндян няинки Гарабаьын
инзи бати-сийаси вя мядяни мяркязи олмуш, Азярбайъан
халгынын юз мцстягилликляри уьрунда хариъы ишьалчылара
гаршы мцбаризясиндя дя мцстясна рол ойнамышдыр.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
108 109
мцял лифи олдуьу "Оъаг" китабыны голтуьуна вуруб Ер -
мя нистанын, Даьлыг Гарабаьын шящяр вя кяндляриндя
эеъя-эцндцз вурнухуб Милли ядавят тохуму сяпирди.
Азярбайъанын чюряйини йейиб Иряван миллятчиляриня хид -
мят едян бязи Степанакерт зийалылары гапы-гапы дцшцб
Даьлыг Гарабаьын Ермянистана бирляшдирилмясиня даир
имзалар топлайырдылар. Биз ися…Щяля лянэи-лянэ идик.
Бцтцн бу дашнак фитня-фясадларындан ня диксинирдик, ня
дя айылмаг билирдик. Чилля йухусундайдыг. Ай бяря -
каллащ! Бах, биз беляъя ъанларыг! Бяс инди неъя, айылыб
юзцмцзя эялмишикми?! Ясла йох! Эцндя бир партийа йа -
ратмаг, гязет чыхартмаг, вязифя тутмаг уьрунда дидиш -
мя дян, чякишмядян башымыз ачылыр ки?!!
ЯН НЯЩАЙЯТ… Азярбайъанын йеэаня сюзц ке -
чяни, кюлэя саланы Щейдяр Ялийев, онун йанында чох ъы -
лыз эюрцнян, тясадцфи юлкя башчысы Горбачов тяряфиндян
Крем лин сийаси сящнясиндян узаглашдырылды. Щямин мя -
гам ларда аьыллы йолэюстярянимиз олмады. Азярбайъан
онун дилини билмяйян, дининдян бихябяр олан, дайаз дц -
шцн ъяли, йцнэцл тябиятли, тясадцфи башчыларын ялиндя эиринъ
галды. Еля о эцндян дя Ермянистанда, Даьлыг Гара -
баь да вя онун ятраф районларында йашайан азярбай -
ъан лыларын фаъияли эцнляри башлады...
Щяр дяфя мцьяннилярин дилиндян дцшмяйян Арпа ча -
йы нын цзяриндян кечяндя онун хяфиф няьмясиндя чятин
баша дцшцлян бир фярйад да дуйурдум. Сян демя, Арпа
чайын гулаьы чалыб ки, ермяниляр онун башыны кясмяк
гясдиня дурублар. Она эюря дя юз няьмясиндя щарай
чя киб тяяссцбкеши олан Шярур елини щарайа чаьырыр. Ла -
кин Арпа чайынын да вахтында дадына йетян олмады.
САЬ ЯЛИ ЕРМЯНИЛЯРИН ЦСТЦНДЯ ОЛАН
КРЕМЛ ЛИДЕРЛЯРИ БАЬЫРОВУН МЯК ТУ -
БУНА НЯЗЯР САЛАНДА МОСКВАНЫН ШАХ -
ТАСЫ ВУРУБМУШ КИМИ ДОНУБ ГАЛДЫЛАР.
Арут йуновун дашнаклара хас олан байаьы иддиасы иля
Баьыровун тарихи дялил-сцбутларла ясасландырылмыш мяк -
тубуну мизан-тярязийя вуранда айылыб анладылар ки, ясл
щягигятя галса ермяниляр алаъаглы йох, веряъяклидирляр. Вя
Ермянистанын башбилянляри нащаг йеря дяридян-дыр наг дан
чыхыб кющня палан ичи тюкцрляр. Даьлыг  Гара баь мясялясини
гурдаламаг щеч дя Йереванын хейриня дейил. Она эюря дя
бир даш алтдан, бир даш цстдян. Мя сяля о йатан олду, йатды.
БЯЛИ, ЙАТДЫ, ЛАКИН ЮЛМЯДИ!! Бюйцк Ермя -
нистан йаратмаг хцлйасына дцшян дашнаклар гынларына
чянилиб бир мцддят фяс-фяраьат йерляриндя отурсалар да,
заман кечдикъя фцрсят дцшяндя гуръаланыр, орда-бурда
баш галдырыр, бяд ямялляриндян, ган гохулу сюз-сющ бят -
ляриндян ял чякмирдиляр. Шющрятли йазычы Аветик Исаак -
йан юлцм айаьында беля азайлана-азайлана онун няб -
зини йохлайан щякиминя дейирди ки, язизим, юзцнцзц
язий йятя салмайан, ня гядяр ки, Даьлыг Гарабаь, Нах -
чыван Ермянистан торпаьына говушмайыб мяним цря -
йим сакит вура билмяз.
Шаиря  гадын Силва Капутикйан Андраникин хариъ -
дяки щейкяли юнцндя дайаныб онун ганлы гылынъыны зц -
щур едиб, йеня дя тцрк дцнйасынын башы цзяриндя парла -
маьа чаьырырды. Академик Агамбекйан Франсада
Даь лыг Гарабаьын Азярбайъандан гопардылыб Ермя -
нистанын тяркибиня дахил едилмясинин ваъиблийи барядя
мц сащибяляр вермякдян усанмырды. Зори Балайан
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
110 111
Серэейевич" кинофилминин тярифи дилдян-диля дцшмцшдц.
Юлкянин ян нцфузлу гязетляри сайылан "Правда", "Извес -
тийа" юз сящифяляриндя кинофилми ХХ яср кино сяняти ми -
зин надир инъиси кими мяналандырырдылар. Вя бцтцн совет
адамлары бу надир екран ясяриня бахмаьа тящрик едилир -
ди. Москвадан, Бакыдан эюстяриш-эюстяриш цстцндян эя -
лирди ки, ушагдан-бюйцйя кими щамы бу дащийаня фил мя
бахмалыдыр. Бир ахшам Нахчыван шящяринин мяркязин -
дяки йай кинотеатрына эетдик. Идаря, мцяссися башчылары
табеликляриндя олан ахын-ахын фящля вя гуллугчулары
мяъ бури гайдада габагларына гатыб, "Бизим Никита
Сер эе йе вич"я бахмаг  цчцн йай кинотеатрына эятирир -
диляр… Екран ачылды…Филм башланандан бир нечя дя -
гигя сонра тамашачылар сифятлярини туршудуб ики-бир, цч
бир яйиля-яйиля отураъагларын арасындан кечиб, кино залы -
ны тярк едир вя гапыдан сивишиб чыхан кими юз-юзляриня
дейи ниб, онлары мяъбурян кинойа эятирянляри лянятляйир -
диляр. Мянимля йанашы отуран Вилайят Партийа Комитя -
синин идеоложи шюбя мцдири вязиййяти беля эюряндя щювся -
лядян чыхды вя кино театрын директоруну чаьыртдырыб, она
дишинин дибиндян гопаны дедикдян сонра эюстяриш верди
ки, филм гуртарана гядяр ичяридян чюля бир няфяр дя бу -
рахылмасын! Лакин бу эюстяришин дя файдасы олмады. Га -
пычы кинодан йайынмаг истяйянлярин габаьыны алмаг
ъящдиня мцвяффяг ола билмяди. Яксиня, юзц бир-ики
йум руг йеди…Кинонун ахырында залда ики няфяр мцса -
щибимдян вя йухарыларын хофундан ещтийат едян беш-он
няфяр вязифяли шяхсдян башга щеч кяс галмамышды.
Щямин эцнцн сящяриси Вилайят Партийа Комитясиндя
идим. Идеоложи шюбянин ишчиси гойулмуш гайдайа уйьун
Онун башыны намярдъясиня кясиб, мяърасындан дюндя -
риб, йад сямтя йюнялтдиляр.
Ей гялям, чох да дяринляря баш вуруб онсуз да аьыр
олан дярдляримизин цстцня бешини дя сян гойма. Гур -
далама йараларымызы. Кеч айры мятлябляря. Бир дя ки,
юзцнц чох йорма. Дцнйанын гуйруьу узундур. Щяр
эеъянин бир эцндцзц вар. Тез-эеъ тарих  щяр шейи юз йо -
луна, дцз йолуна гойаъаг. Буна инан вя щеч вахт на -
цмид олма.
* * *
ЕЩ, ЙЕНЯ О ИЛЛЯРИМ. Нахчывана гядям гой -
дуьум илк, эянълик чаьларым. Щямин илляр юлкядя Ста -
линин шяхсиййятиня пярястиш ялейщиня гызьын тяблиьат ком -
панийасы башланмышды. Мятбуат сящифяляриндя, радио-
телевизийада, эцндя-эцнашыры кечирилян йыьынъагларда,
Сталин фярсиз, адиъя хяритядян баш чыхара билмяйян вя
йалныз кабинетдяки глобусун ятрафында фырланан, Бюйцк
Вятян мцщарибясиндя о гядяр дя фяалиййяти олмайан
яфял рящбяр кими щалландырылыб, тянгид атяшиня тутулурду.
Никита Серэейевич Хрушшов ися мяшщур нязяриййячи,
дащи сяркярдя, щярб елминин билиъиси, чевик юлкя башчысы,
дцнйа шющрятли сийасятчи кими мядщ олунуб, тярифи эюй -
ляря галдырылырды. Анъаг Сталиня цнванланан тянгиди
фики р ляр, Хрушшов барядяки тямтяраглы тярифляр црякдян
эялмирди, щамысы боьаздан йухары дейилирди. Инсанларын
гялбиндя Сталиня олан ряьбятля, Хрушшовун байаьы, шит
давранышынын онун юзцня гаршы йаратдыьы икращ цз-цзя
дайанмышды.
"МОСФИЛМ"ИН ИСТЕЩСАЛЫ олан "Бизим Никита
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
112 113
дир, икидир?! Эяряк йолцстц Гарабаьлар кяндиня дя дю -
няк. Ордан бир няфяр механизатор Хрушшова аьзына
эяля ни йазыб. Щямин ъяфянэиййат мяктуб Москвада
хц су си нязарятя эютцрцлцб вя йохламаг цчцн бизя
эюндя рилиб. Щямин мяктубу алыб машын эедя-эедя
охумаьа башладым: "Йолдаш Хрушшов! Сяня йолдаш
демяйя дя дилим эялмир. Сян о вязифяйя лайиг адам
дейилсян. Бу бойда юлкянин рящбяриня йарашармы эедиб
Щиндистанда фил минсин, яънябиляри юзцня эцлдцрсцн?
Дювляти идаря еляйя билмирсян, сян башчы оландан сонра
юлкя эцндян-эцня эериляйир. Низам-интизам, гайда-
ганун позулуб. Партийа, щюкумят щюрмятдян дцшцб.
Щагсызлыг башдан ашыр, мян бир колхозчу кими буна
дюзя билмирям. Баь рым  чатлайыр. Бялкя ятрафындакылар
сянин бурах дыьын сящвляри демяйя ъясарят етмирляр.
Хащиш едирям, мяни гябул еляйин. Йаздыгларымы сцбут
еляйя билмясям, бой нуму вурдурун.."
Мяктубу ахыраъан охуйуб гуртардыгдан сонра
гай тардым. Катиб деди ки, беля бир адам ола билмяз.
Йягин кимся онун адындан уйдуруб. Мян юзцм дя
катибля щямфикир олдум. Гарабаьлар кяндиня дюн -
дцк. Колхозун идарясиндя яйляшиб мясяляни арашдыр -
маьа баш ладыг. Щямин механизатор тапылды. Онун
тяхминян отуз йашы оларды. Катиб яввялъя ону ал диля
тутду:
- Щаггында чох ешитмишям, - деди. - Гочаг оьлан -
сан. Кяндин габагъыл зящмят адамы кими орден, ме -
дал да алмысан. Сядр дя, партком да сянин баряндя
йцк сяк фикирдядирляр. Анъаг кимся сянин адындан
Хруш шова ахмаг бир мяктуб эюндяриб. Амма мян
олараг "Бизим Никита Серэейевич" филминин Мухтар
Рес публикада неъя нцмайиш етдирилдийи вя тамашачылар
тяряфиндян неъя ряьбятля гаршыландыьы барядя телефон ва -
си тясиля Бакыйа мялумат верирди: "Шящярин йай кино -
театрында стулларын сайындан ики дяфя чох адам иштирак
едирди. Йер чатышмадыьындан йцзлярля тамашачы айаг
цстя дайаныб, ятрафдакы аьаълара дырманыб, филмя бю -
йцк щявясля бахырдылар. Адамлар бизя йанашыб, филмя
тяк рар-тякрар бахмаг истядиклярини билдирдиляр. Бу ба -
рядя Вилайят Партийа Комитясиня йцзлярля тамашачы
мяк тубу дахил олуб"…
Сюз йох ки, ютян ахшамкы мянзяря Мяркязи Коми -
тяйя олдуьу кими чатдырылсайды, бу вилайят рящбярляриня
баш аьрысы эятиря билярди. Ейни сахтакарлыгла Бакы
Моск ваны мялуматландырырды…
* * * 
ВИЛАЙЯТ ПАРТИЙА КОМИТЯСИНИН ИДЕО -
ЛО ЖИ САЩЯЙЯ БАХАН КАТИБИ ИЛЯ НОРАШЕН
РА ЙОНУНА ЭЕТМИШДИК. Аралыг кянд орта мяк -
тя бинин шаэирдляри Сталинин сындырылыб анбарын габаьында
атылмыш бцстцнц эеъя оьурлайыб, бярпа едиб, Арпа чайы -
нын кянарында, далда бир йердя гоймушдулар. Вя мяк -
тяблиляр щяр базар эцнц эизлиъя бцстц зийарят едиб, юнцня
эцл-чичяк дцзцрдцляр. Вилайятин башчысы йол верилмиш бу
ъцр хяталарын цстцндя райком катибляринин вя бцро цзв -
ля ринин аьыллы-башлы дярсини вериб, онлара ъидди хябяр дар -
лыг етди…
Эери дюняндя Вилайят Партийа Комитясинин икинъи
ка тиби йорьун-йорьун юз-юзцня азайланды ки, дярд бир -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
114 115
нун дан нечя эцнащсыз адам эцдаза эедиб?! - Катиб
Моск ванын дили иля данышмаьа башлады.
- Дцз демирсян, йолдаш катиб, Сталин эцндоьанла
эцнбатанын арасынын рящбяри иди. О дейирди ки, ял-айаьа
долашан надцрцст адамлары арадан эютцрцн ки, халг
динъ няфяс алсын. Сизин кимиляр дя йерлярдя хошу эял мя -
йян эцнащсызлары эцнащлыларын эюзцня гатыб, бади-фя -
найа верирдиляр. Ад да олурду ки, Сталин еляйиб. Эял ин -
сафла данышаг. Сталин Норашени щардан таныйырды?! Ста -
лин мяним ямим оьлу дяйил, дайым оьлу дяйил. Ам ма
аьыл дярйасы иди. Юлкядя гайда-ганун йаратмышды, гурд
гузуйнан отлуйурду. Хрушшов кими… Эедиб Аме ри -
када, Миллятляр Тяшкилатынын иъласында айагга бысыны чы -
хар дыб стола дюйцр. Ешидяндя юлцб йеря эирдим. Юз-юзц -
мя дедим ки, кцл бизим башымыза, эюр ня эцня галмышыг
ее! Рящбяримизя бах ее! Еля йахшы дейибляр ки, аьасы эц -
лцм оланын, башына кцлцм олар. Бизим башымыза онда
даш дцшцб ки, Хрушшов башчы сечилиб. - Механи заторун
вилайятин катибиня ъавабы бу олду.
- Йахшы, йахшы, башын бядяниня аьырлыг елямясин.
Йаз мысан, йазмысан, бахарыг. Хрушшовун щяр эядя-
эц дяни гябул елямяйя вахты йохдур. Бу да йаздыьын
мяк тубун ъавабы. Инди эедя билярсян, -катиб даща да
яся биляшди.
Колхозун сядри механизаторун аьзыны биртящяр
йумуб идарядян чыхартды. Сядрля парткомун имзасы иля
беля бир арайыш тяртиб олунду ки, Гарабаьлар кяндиндя
бу ад, фамилийада адам йохдур.
инан мырам ки, сянин кими зящмяткеш, гочаг ямяк ада -
мы бу ъцр налайиг щярякят етсин. Эюрцнцр, кимся дяля -
дузун бири… она эюря дя эютцр бир изащат йаз. Йаз ки,
мян Хрушшовун адына щеч вахт, щеч бир мяктуб эюн -
дярмямишям…
Механизатор тямкинини позмадан катибя:
- Мяктубу мяня эюстярин эюрцм, - диллянди.
Катиб гаршысындакы говлуьу ачыб, мяктубу она
узатды:
- Буйур-деди.
Механизатор  мяктуба эюзуъу бахыб гейзля:
- Хащиш едирям, ора-бура йозмайын! - деди. - Хятт
мя нимдир! Мяктубу да юзцм йазмышам! Дедикляримин
дя цстцндя дурурам…
Колхозун сядри сющбятя гарышыб, механизатору фик -
рин дян дюндярмяйя чалышды. Партком мяктуб мцял ли -
финя юйцд-нясищят вермяйя башлады. Вилайят Партийа Ко -
митясинин катиби онун башына аьыл гоймаг истяди. Лакин
бцтцн бунларын файдасы олмады. Механизатор ики айа -
ьыны бир башмаьа диряйиб:
- Мян йазмышам! Сюзцмцн цстцндя дурурам! -
деди. - Хрушшов гябул елясин. Йаздыгларымы сцбута
йетир мя сям, еля ордаъа бойнуму вурдурсун.
Орденли механизатор инадындан дюнмяди ки, дюн -
мяди. Катиб щювсялядян чыхды:
- Сталинин вахты олсайды, бу мяктубун цстцндя сяни
ялли-айаглы итирярдиляр.
- Сталин киши иди, она бу ъцр мяктуб йазмаздым.
- Сталин киши йох, ъяллад иди, эцнащсыз адамлары Си -
бирдя чцрцдцрдц. Щеч билирсян тякъя бу Норашен райо -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
116 117
- Бу барядя яввялъя эял дювлят адамы кими йох, ади
зийалы кими, инсан кими данышаг - деди. - Юзц дя гейри-
ряс ми, даща доьрусу, икимиз цчцн. Сющбятимиз дя бура -
дан кянара чыхмамалыдыр. Тяърцбям сиздян чохдур.
Мцщарибянин одуну, аловуну айагламышам. Мяним
шяхси фикрими билмяк истяйирсинизся, дащиляри данламаг
ахмаглыгдыр. Бу, эцняшин йохлуьуну сцбут етмяк цчцн
онун гаршысына гара йайлыг тутмаьа бянзяйир. Сталинин
щарадаса мцяййян сящвляря йол вердийини истисна ет ми -
рям. Лакин чоху субйектив мцддяалардан ибарят олан
йанлыш фикирляр онун тарихи шяхсиййят олдуьуну данмаг
цчцн аз ясас верир. Вахт эяляъяк тарихи эерчякликляр ар -
хив лярдян баш галдырыб эюйяряъяк. Вя буэцнкц щяря -
кятимизин дцзэцн гиймяти онда вериляъяк. Эяляъяк няс -
лин бизи тягдир едяъяйини вя йа яксиня лянятляйя биляъя -
йини эюз юнцня эятириб атдыьымыз щяр бир аддымы тарихин,
бир дя ки, виъданымызын мейары иля юлчцб бичмялийик.
Ста лин щазырда мювъуд олан дювлят гурулушунун тямял
дашы иди. Хрушшов етдийи щярякятлярин веряъяйи нятиъяни
дярк етмядян бу дашы бурнуйнан ешиб чыхартды. Бунун -
ла да дювлятин мадди вя мяняви дайаьыны дящшятли
сурятдя лахлатды вя мянъя тез-эеъ бу гурулушун сцгута
уьрайаъаьы шяксиздир. Чох эцман ки, биз щямин анларын
шащиди ола биляъяйик. Сиз бир бахын, Сталин оьлуну бир ня -
фяр фелдмаршала дяйишмяди. Хрушшов ися оьлунун гиса -
сыны алмаг наминя нящянэ бир дювляти эцдаза верир.
НЕМЯТ КЯРИМОВ ЯЙЛЯШДИЙИ СТУЛУ МЯ -
НЯ ТЯРЯФ ЙАХЫНЛАШДЫРАРАГ:
- Мясялянин кюкцндян щали олан бир няфяр эенерал
дос тум бу барядя мяня ятрафлы данышыб. Онун демя -
* * *
…БИР НЕЧЯ ЭЦНДЯН СОНРА редаксийадан
тапшырыг алдым ки, танынмыш, нцфузлу адамлардан бири -
нин имзасы иля шяхсиййятя пярястишя даир эениш щяъмдя
мягаля щазырлайым. Вилайятин рящбяр ишчиляри бу барядя
мцхтялиф мятбуат сящифяляриндя юз сюзлярини демишдиляр-
Сталин йарамаз адам олуб, йцзлярля эцнащсыз адамы гы -
рыб, халгымыз  Хрушшовун тимсалында Ленин типли рящбя -
рини инди тапыб вя с…
ЩЯРБ ЕЛМИНИ ВЯ ОНУН ТАРИХИНИ ДЯ -
РИН ДЯН БИЛЯН, БУ САЩЯДЯ БИР НЕЧЯ МЯК -
ТЯБ БИТИРЯН ВЯ ИСТЕФАЙА ЧЫХАНДАН СОН -
РА БЮЙЦК БИР СЯНАЙЕ МЦЯССИСЯСИНЯ БАШ -
ЧЫ ЛЫГ ЕДЯН ПОЛКОВНИК НЕМЯТ КЯРИ МОВ -
ЛА ЭЮРЦШДЦМ. Маршал Толбухин Бюйцк Вятян мц -
ща рибясиндяки дюйцшлярдя онун сяркярдялик мящарятиня
щейран галдыьыны етираф едирди. Фйодор Иванович Толбу -
хин дейирди ки, Немят Кяримов кими сяркярдяси олан
орду щеч вахт басылмаз. Елиня, обасына башуъалыьы эяти -
рян полковник демяк олар ки, юмрцнц щярби сащяйя сярф
етмишди вя Нахчыван ъамааты бу садя, мярд, яйилмяз
инсаны неъя дя севирди! Эюрцшцмцн сябябини она изащ
етдим, дедим ки, эюркямли щярбчи кими Сталинин ялей -
щиня олан ящатяли бир мягаля иля чыхыш етмялисян. Шяхсий -
йятя пярястишин ордуда вердийи зярярляри ачыб эюстяр -
мялисян.
Гартал бахышлары, мянтигли данышыьы олан полковник
мцшкцл мясяля иля цзляшибмиш кими, ялини алнына сюй -
кяйиб хейли фикря эетди вя сонра:
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
118 119
едяк. Сиз билирсинизми ки, оьлунузун юлдцрдцйц эянъ
кимдир?
- Хейр марагланмамышам - Хрушшов ъаваб верир.
- Бу даща пис. Леонидин юлдцрдцйц ясэярин атасы Фин
мцщарибясиндя щялак олуб. Тякъя анасы галыб. Ня едя -
ъя йимизи эял ондан сорушаг. Леонид сянин цчцн язиз
олан кими, она да юз оьлу язиздир. Ана деся ки, оьлу -
мун гатилини баьышлайырам, онда бир чыхыш йолу фикир -
ляшярик.
Ялбяття, ана йеэаня оьлунун гатилини щеч вяъщля
баьышламазды… Беляликля, Леонид трибунала верилир, сы -
рави ясэяр рцтбясиня ендирилир вя ъяримя баталйонуна
эюн дярилир.
Дюйцшлярин бириндя Леонид ясир дцшцр. Леонид ясир
дцшян кими она имтийазлы шяраит йарадылмасы шяртиля ал -
ман щярбчиляриня истядикляри кими хидмят едяъяйиня сюз
верир. Дярщал Леонидя комфортабелни шяраит йарадылыр.
Лео нид Хрушшов да алман забитляринин хяъалятиндян
чых маг цчцн ялиндян эяляни ясирэямир… Алман забитля -
ринин буйруьу иля хцсуси сяс эцъляндириъи автомашында
яйляшиб ъябщя хятти бойунъа гышгырыр ки, мян щярби сове -
тин, сийаси бцронун цзвц Никита Серэейевич Хрушшовун
оьлуйам. Щяр шейи дягиг билирям. Мцщарибяни артыг
удуз мушуг. Щямвятянлярим олан бцтцн русийалы дю -
йцш чцляря мяслящят эюрцрям ки, тяъили тяслим олсунлар.
Инад едиб гырьына эетмяйин мянасы йохдур. Ня гядяр
эеъ дейил, мяним кими щярякят един. Алманларын тяря -
финя кечмяк лазымдыр…
Полковникин бахышлары ъиддиляшди:
- Ялбяття, - деди, - мцщарибянин башланьыъында бу
синя эюря Никита Хрушшовун бюйцк оьлу Леонид, Стали -
нин оьлу Васили, Фрунзенин оьлу Тимур мцщарибядян
яввял щярби тяййарячилик мяктябиндя охуйурмуш. Йцк -
сяк вязифяли валидейнлярин ушаглары юзлярини пис апарыр -
мыш. Буну билян Сталин бир дяфя оьлуну Кремля чаьырыр
вя Василинин пис щярякятляриня эюря ямялли-башлы дярсини
верир вя щятта гайышла дюйцр. Атанын бу ъцр ряфтары Ва -
си лини хошаэялмяз щярякятляриндян чякиндирир. Хрушшов
ися Мирзя Ялякбяр Сабир демишкян - дяймя уфагдыр
уша ьым - тяфяккцрц иля Леониди юзбашына бурахыр. Лео -
нид авара щяйат сцрмякдя давам едир. Сталинин, Фрун -
зенин оьланлары тяййарячилик мяктябини битиряндя лейте -
нант рцтбяси алырлар. Хрушшовун Леониди ися баш лейте -
нат рцт бяси "гопарыр". Бюйцк Вятян мцщарибяси башла -
нанда эеъя щцъумларынын бириндя Фрунзенин оьлу Ти -
мур фашист лярин дюрд тяййарясини вурдугдан сонра юзц
дя щялак олур. Васили Сталин дя алман тяййаряляри цзя -
риндя бир нечя гялябя газаныр. Леонид Хрушшов ися
1941-ъи илин бир пайыз эцнцндя мющкямъя вуруб, щяд -
сиз дяряъядя сярхош олур. Вя бир няфяр ясэяри товлуйуб
онун башына гойдуьу стякана тапанчадан атяш ачыр.
Леонид Хрушшов стякан явязиня заваллы эянъин дцз ал -
нын дан вурур. Никита Серэейевиъ Хрушшов бу ящвалаты
еши дян кими бярк ял-айаьа дцшцр вя кюмяк цчцн Стали -
нин йанына гачыр:
- Иосиф Виссарионович, сизин йаныныза дювлят рящбяри
кими йох, ата атанын йанына эялян кими тяшриф эятирми -
шям, - дейир вя мясяляни она ачыр.
Сталин ъаваб верир ки, сизин Леонид щеч дя йахшы иш
эюр мяйиб. Анъаг эял бу барядя мцдрик гярар гябул
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
120 121
мяк цчцн йаьдырдыьы ифтираларын мянбяйи бурадан баш -
ланыр, - деди. - Йахынлыг етдийим щямин эенерал дос тум
тякзиболунмаз дялил-сцбутларла мяни инандырды ки, щя -
мин щадисядян сонра Хрушшовун юзц бир сыра ъябщя
ямя лиййатларында хяйанятляря ял атыб. Щярби Шуранын
цзвц олмасы сялащиййятиндян истифадя едяряк Ватйутинин
Харковун мцдафияси иля ялагядар планыны позуб.
Харковун тяслими дя мящз Хрушшовун ялламяли йинин
нятиъясидир.
(Мян полковникин дедийи ейни сюзляря "Рабочауа
Трибуна" гязетинин 20 сентйабр 1995-ъи тарихли, 166
(1293) нюмрясиндя, профессор Роман Щовоселетскинин
мяктубунда раст эялдим.)
Кяримов сюзцнц йекунлашдырараг:
- Она эюря дя Хрушшовун вя онун ляббейк дейян -
ляринин фитвасыйнан Сталин барядя фикир йцрцтмяк мяним
цчцн чятиндир, - деди. - Бу эцн дейилмяси мцмкцн ол -
ма йан еля фактлар вар ки, о тез-эеъ тарихин щюкмц иля
цзя чыхаъаг. Она эюря дя бу эцн киминся, няйинся хати -
риня емосионал щисслярин ясириня чеврилиб, чярянляйянляр
баша дцшмялидирляр ки, сабащ онларн юзляри вя йа ювлад -
лары аьыр тянгид вя тяняляря мяруз гала билярляр. Бир дя
ки, - о, ялавя етди - щяйатда мцтляг йахшы вя пис адам
йох дур. Биз юзцмцз дя йары зцлмят гаранлыг, йары пар -
лаг эцндцзлц тябиятин варлыьындан хялг олмушуг. Щяр
бир инсанда нагислик дя вар, няъиблик дя. Онун йалныз
йахшы ъящятлярини сечиб эюйляря галдырмаг вя йа бурах -
дыьы бязи сящвлярини шиширдиб щюрмятдян салмаг олар.
Лакин бу ъцр биртяряфли, субйектив мювге тутанларын
юзляри тез-эеъ рцсвайчылыг чиркабына йуварланмалы -
якс тяблиьат ясэярляримизин ящвал-рущиййясини позур вя
дюйцш чцляримизя баща баша эялирди…
ЯРКЮЙЦН БЮЙЦМЦШ Леонидин бу сатгын щяря -
кяти барядя Сталиня дярщал мялумат верилир. О вахт Бе -
ло ру сийада партизан дястяляри эениш фяалиййят эюстярирди.
Мешялярля ящатя олунмуш еля районлар варды ки, ора
фашист айаьы дяймямишди вя партизанлар тяряфиндян ети -
бар ла горунурду. Щямин районларда совет щюкумя -
тинин гайда-ганунлары олдуьу кими дя галырды. Партизан
дястяляринин бириня рящбярлик едян Дмитри Матвейевич
Коркин Сталиндян эюстяриш алыр ки, Леонид Хрушшов ня
васитя иля олур-олсун, фашистлярдян оьурланмалы вя онун
зийанымыза олан баьыртысы сусдурулмалыдыр…
Партизанлар щямишя йаь йейиб йахада эязян вя беля
бир мягамда сатгынлыг йолуна дцшян Леониди бюйцк
чятинликля оьурлайа билирляр. Вя Сталиня мялумат верилир
ки, тапшырыг йериня йетирилиб. Радиограмма Сталиня чат -
ды рыланда Сийаси Бцронун иъласы эедирмиш. Сталин мятня
бахыб, ону бцродакылара охуйур. Сийасы Бцронун цзв -
ляри йекдилликля гярара эялирляр ки, Леонидин мясялясиня
щярби сящра мящкямясиндя бахылсын. Вя ганунун тяляб
етдийи кими ъязаландырылсын. Партизан дястясинин ко ман -
дири Коркин алдыьы эюстяришин йериня йетирилмясини тяшкил
едир. Мящкямя Леонид Хрушшову вятян хаини кими
юлцм ъязасына мящкум едир. Леонид юзц дя тягсирини
инкар етмир. Беляликля, Леонид Хрушшов еля орадаъа эцл -
лялянир.
Немят Кяримов сюзцнц тамамлайыб:
- Бах, Хрушшовун Сталини нцфуздан салмаг, она
тари хин лякяли сящифяляриндян кяфян бичиб, бищюрмят ет -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
122 123
* * *
Сейр етдийим сайсыз-щесабсыз улдуз карванлары ся -
ма нын янэинликляриндя сайрышдыгъа Асябикяф зийарят -
эащлы гядим торпагда гойуб эетдийим хатиряляр бир-бир
кюзярирди. Щярдян гейбдян гулаьыма доьма сядалар
эялирди. Бу сяс Яъями йурдунда дцнйайа эюз ачан юв -
ладларымын мяним цчцн хошбяхтлик симфонийасы олан илк
гыьылтылары иди. Бу кюрпя щяниртиляри мяни хатиряляр аля -
мин дян айырыб ширин рюйалара гярг етди. Лакин хатиря -
лярим чимир елямяйя аман вермир вя тез-тез сяксяниб
эюзлярими ачырдым. Артыг байагдан бяри тямасда олду -
ьум улдузлар эетдикъя сейрялир, бядирлянмиш айын бянизи
авазыйырды. Бу ел-обайа щяйан олан Илан даьынын зирвя -
син дяки бир парча аь, сейряк булуд эеъянин гаранлыьына
гошулуб щисс олунмадан чюзяляниб щараса чякилиб эе -
дирди. Узун бир йол гят едяъяйимизи нязяря алыб, йум -
шаг, ращат йорьан-дюшяйимдян галхыб гыс-гывраг эейин -
дим. Сящяр чайыны эюзлямядийим цчцн бярайи-ещтийат
йолу муза чюряк, йаь-йаванлыг, мер-мейвя гойдулар.
Йухудан кал галхан сцрцъц эюзлярини овушдура-
овуш дура "Волга" машынынын сцканы архасына кечди…
Пушкин кцчясиндян долайланыб, Иряванын чящрайы
рянэ ли туф дашындан тикилмиш дохсан ики нюмряли бинанын
гяншяриндя бир анлыьа дайандыг. Эянълийимин он илини
йашадыьым цчмяртябяли бинанын… О балаъа балкондан,
о эениш ишыглы пянъярядян нечя-нечя достла, танышла ба -
хыш ларымыз растлашыб, тябяссцмляримиз саламлашыб. Бязи -
ляри иля дя оьрун-оьрун…Мяктябя эедян яличанталы юв -
лад ларыма ял етмишям о пянъярядян. Нечя-нечя очерк,
фелйетона, ирили-хырдалы йазылара имза гоймушам о цч -
дырлар. Мянъя, щяр кясин дцрцст гиймятини вермяк цчцн
онун йахшы вя пис ямяллярини тярязинин эюзцня гоймаг
лазымдыр. Онда щансынын аьыр эялдийи дцзэцн бяйан
олар, йохса… Мян Сталинин юзцндян асылы олараг вя
олма йараг, билярякдян вя билмяйярякдян щансыса сящв -
ляря йол вердийини истисна етмирям. Лакин эялдийим гя -
наят будур ки, Сталинин сящвляри онун хидмятляри иля
мцга йисядя дярйада дамлайа бянзяйир. Вя дейярдим
ки, Русийанын тарихиндя, Русийаны, - бяли, мящз Руси -
йаны - полковник тякрар етди, - Сталин гядяр формалаш -
дырыб дцнйанын супер дювлятляри зирвясиня галдыран ол -
ма йыб. Буну данмаг вя йа дярк етмямяк ахмаг лыг -
дыр. Вахт эяляъяк бунун аъысыны ян чох русларын юзляри
дадаъаглар.
* * *
БУРАДА БИР ЯЩВАЛАТ ЙАДЫМА ДЦШДЦ,
йери эялмишкян гой дейим, - полковник сющбятиня да -
вам етди. - Марк Красс Спартакла эюрцшляринин бириндя
бу яфсаняви гящрямана щейранлыгла нязяр салыр вя де -
йир: - Неъя дя мяьрур сяркярдясиниз. Амма тяяссцф ки,
Фракийалысыныз! Каш ананыз сизи италйан кими доьай ды. -
Кяримов эцлцмсцндц. - Сталин нейнясин ки, анасы ону
эцръц кими доьуб. Она эюря дя бу эцн, гафгазлы бала -
сынын рущундан да ял чякмирляр…
Истефада олан полковникин щара вурдуьуну баша
дц шцрдцм. Беляликля, о, Сталинин ялейщиня мягаля йаз -
маг дан бойун гачырды. Артыг онунла мцбащися ачмаг
ябяс иди. Сющбятимиз бунунла да битди.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
124 125
ьун нязярлярим бу улу дийары долашдыгъа юзцмдя бир
ращатлыг, динълик дуйурдум.
Йазы масамын цстцня йапыхмыш аь, йасты телефонун
ъинэилтисини ешитдим. Ащ! Йахынлардан-узаглардан бу
отаьа хош мцждяляр, бяд хябярляр эятирян телефонум!
Хош овгат йарадан, дилхор едян телефонум! Дястяйи
гал дырдым:
- САЛАМ! НЕЪЯСЯН ЕЛЛИ?! Йягин йеня дя йа -
зыб-позурсан - йахынлыьым олан Мяркязи Комитянин
мц щазирячиляр групунун рящбяри Ясяд Ясядовуйду. -
Вах тын варса парка тяряф чых, эюрцшцб сющбят едяк. Сизя
дейя ъяйим бир-ики ваъиб сюзцм вар - ялавя етди.
Палтарымы дяйишиб шящярин мяркязиня тяряф йюнялдим.
Ясяд мцяллимля шящяр паркынын эиряъяйиндя растлашдыг.
Салам-кяламдан сонра мцщасибим:
- Бакыдан ики эцндц эялмишям, - деди, - бязи ишля -
римиз вар, идеоложи ишлярин эедишиля ялагядар Москвайа
арайыш щазырламалыйыг. Бу эцн сабащдан ахшамаъан
кабинет дя олмушам, бир аз тямиз щава алмаг
истяйирям. Гата ра билет алдырмышам, бу эеъя Бакыйа
гайытмалыйам - ялавя етди, - ваъиб ишин йохдурса щяля
вахтым вар, бир аз щярляняк…
ЯСЯД МЦЯЛЛИМ садя, сямими, тяяссцбкеш  алим -
ди вя щям дя ел-оба адамы кими мяня ряьбяти варды.
Йери эяляндя йахшымы дейярди. Бязи рящбяр партийа ишчи -
ля риня хас олан тякяббцрлц, ялчатмаз иддиалар онун
характериня йад иди. Сющбят едя-едя паркын кянарын -
дакы сакитлийя чякилдик. Бурадан Едилаьа эюлцнцн тит -
ряк айнасы, Нахчыванла Иран арасындакы дцзлярдя гырыл -
мыш сим кими гыврылыб чюзялянян Аразын сулары эюрц -
мяр тябяли евин пянъяряляри Илан даьына бахан отаьым -
да. Ялвида, гаршысында он ил гяддими яйиб, дизими бц -
кцб, эюзцмц гыйдыьым йазы масам гойулан худмани
отаг! Щярдян эеъянин хялвятиндя сещрли ганадларыны эя -
риб, нечя-нечя даьлары, дяряляри ашыб ширин йухуларыма
го вушан унудулмаз комам!
ЕЙ КОМАМ, сяни эюрдцм Нахчыванлы эцнляримин
би риндя цзляшдийим ящвалат йеня гялбимин исти кцря синдя
кюзяриб аловланмаьа башлады.
ЕЙ МЯНСИЗЛЯШМИШ КОМАМ! Охуну атыб, ка -
ма ныны эизлятмяк истямирям. Онда охуъу да мяни ба -
ьыш ламаз. Дцшцняр ки, эюрясян о ня ящвалатмыш?! Бу
шцбщя долу ниэаранчылыьы йох етмяк цчцн сятирляримин
дили иля гой ону да нягл едим:
Гаршымдакы йазыны биртящяр тамамламышдым. Артыг
гялямим дя йорулуб йохуша дирянмишди. Саата бахдым.
Иш вахты чохдан гуртармышды. Йашадыьым бу бинанын
цчцн ъц мяртябясиндяки мянзилимин балконуна чыхдым.
Гоншу отагдан сцзцлцб эялян мусигинин щязин сядаси
мяни сещриня алды. Бцлбцлцн сясийди. Бястякар достум
Сцлейман Ялясэяровун "Эюй-эюл" мащнысыны охуйур -
ду. Йалныз юзцнц дцшцнян, юзц цчцн чалышан адам
эюркямли алим, философ, мцтяфяккир, бястякар ола биляр,
лакин ясл, камил инсан ола билмяз. Сцлейман бярк айаг -
да достун, йолдашын карына эялян, гощум-ягрябасына
кюлэя салан адамды. Онун "Эюй-эюл" мусигиси мяни
ганадына алыб узаглара, лап узаглара апармышды. Нах -
чыван дцзляринин гуртараъаьында Ябрягунисин, Бянян -
йарын алчаглы, гялбили тяпяляри эцъля эюрцнцрдц, бир дя ки,
зирвяси булудлара дирянян Илан даьынын язямяти. Йор -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
126 127
чцн эялди. Орда-бурда сюз-сющбят эязди ки, аьзындан
сцд ийи эялян ъаван бир редактор о бойда райкому йеря
вурду… Ещтираслар йенидян гызышды… Гылынъ-галханлар
ишя дцшдц… Мяркязи Комитя эюрдц ки, дил тапа билми -
рик, эянълийими, щаглы олдуьуму нязяря алыб, мяни
"Ком мунист" гязетиня эюндярди. Орадан да Нах чы -
вана йолланмалы олдум…
Ясяд мцяллим бцтцн бунлардан щалийди. - "Нийя о
ящ ва латлардан сонра юзцня нятиъя чыхармамысан?!" -
де мяк ля, башыма эялян щямин гейлц-гала ишаря ву рур -
ду. Мяня ъаныйананлыг едиб демяк истяйирди ки, Гу -
бадлы щадисяляриндян сонра нийя гялямин фас-фараьат
дур мур юз йериндя. Палаза бцрцн, елнян сцрцн. Башга
мцх бир ляр неъя, сян дя еля. Истяйирсян башын саламат
олсун, башчыларын дедийи иля отур-дур. Ня ъцр чалсалар, о
ъцр ойна. Йяни бу дцнйанын дярди-сяри еля тяк сяня
галыб?!
Ясяд мцяллим: "Йеня бу ня щянэамяди чыхарт мы -
сан?" - дейяндя чашдым, билмядим мцсащибим бунунла
ня демяк истяйир. Фикрим мцхтялиф йерляря шахялянди.
Бир анлыьа сусдум, онун сюзцнцн мцгабилиндя ня де -
йя ъяйими билмядим.
МЦСАЩИБИМ МЯНЯ ГАЙЬЫЛЫ НЯЗЯР СА -
ЛА РАГ:
- Билирсиниз, - деди, - мясул ишчийям, щяр щалда мяня
беля демяк йарашмаз. Дцздцр ей, биз юзцмцз дя мят -
буат азадлыьы, сюз азадлыьы дейирик, анъаг бяд айагда
щеч кяс адамын архасында дурмур. О да бир иш иди,
редактор оланда сяни вязиййятдян чыхартдылар. Бир дя ки,
района бахма, бура вилайятдир. Мяркязи Комитядя дя
нцрдц. Мцсащибим бу мянзярянин сейриня далыр вя сющ -
бят яснасында мяня арабир мцяммалы суаллар верирди.
О, бирдян айаг сахлайыб цзцмя бахды, ярк вя мязям -
мятля:
- Йахшы, о кющня ящвалатлардан сонра нужели юзцня
нятиъя чыхармамысан?! - Мяни достъасына мязяммят
етди. - Йеня бу ня щянэамяди ачмысан?!
Ясяд Ясядов нечя ил яввял башыма эялянлярдян хя -
бяр дар иди вя щямин ящвалатлара ишаря вурурду. Онда
ийирми беш йашым оларды. Губадлыда няшр едилян "Аван -
гард" гязетинин редактору ишляйирдим. Мятбуат сащя -
синдя о гядяр дя тяърцбям йох иди. Ялимя гялям аланда
щеч дя дцшцнцб-дашынмырдым ки, бу мягаля йухары -
ларда киминся хошуна эялмяз вя онун аьрысына, аъысына
туш оларам вя йа районун балаъа падшащынын гязябиня
эялярям. Биръя ону фикирляширдим ки, йаздыгларым доь -
ру-дцрцст олсун, бир дя ки, охуъуларын гялбиня йол тап -
сын, вяссалам! О да чох вахт мяня баща баша эялир ди…
Ахырда да райкомун биринъи катиби айаьыны ъцтляйиб бир
башмаьа диряди ки, ики гочун башы бир  газанда гай на -
йа билмяз, бу районда йа сян, йа да ки, мян!! Редак -
тор лугдан азад олунмаьым барядя гярар гябул олун -
ду… Мясяля бюйцйцб яндазядян чыханда республи ка -
нын Мяркязи Комитяси ишя гарышды. Щаглы олдуьумдан,
Мяркязи Комитя райкомун гярарыны ляьв едиб, мяни
йери мя гайтарды…
ЕЩ! МЦБАРИЗЯЛЯР, ЛАЗЫМСЫЗ-ЛЦЗУМ -
СУЗ ЧЯКИШМЯЛЯР, ИНСАН ЮМРЦНЦ ПУЧ
ЕЛЯ ЙЯН ЙЕРЛИ-ЙЕРСИЗ ДИДИШМЯЛЯР… Йени -
дян редакторлуьа гайытмаьым райком катибляриня чю -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
128 129
йини тянгид едир! Юзц дя мян дейярдим ки, тянгид йох,
адамлары тящгир едир!! Бура бцродур, ачыг данышма -
лыйам! Бу йахынларда бизим району йеня дя тянгид
атяшиня тутуб. Чоху да йалан, уйдурма! Шяхсян мяним
цнваныма еля ъцмляляр ишлядиб ки, дцзц, хяъалятимдян
цч-дюрд эцн ъамаат арасына чыха билмямишям. Консо-
консо мян биринъи катибям, депутатам, вилайят партийа
комитясинин бцро цзвцйям!... Сиздян артыг дяряъядя
хащиш едирям! Мятбуат ишчисинин бу ъцр юзбашына щяря -
кятляриня сон гойулсун!!!
Щамыдан йашлы олан вя гулаглары бир гядяр аьыр еши -
дян Али Совет Ряйасят Щейятинин сядри:
- Правилно! Правилно! - Йериндян дилляниб чыхыш едя -
нин сюзцня гцввят верди.
Вилайят партийа комитяси бцросунун цзвц олан баш -
га бир натиг дя ейни сюзляри тякрар едиб тянгиди йазы -
ларыма гаршы етиразыны билдирди. Мяркязи Комитя кати -
бин дян бу мясяляйя гарышмасыны вя щаггымда гяти тяд -
бирляр эюрцлмясини тякидля тяляб етди.
ФАСИЛЯ ЕЛАН ОЛУНДУ. Он беш дягигядян
сон ра бцро юз ишиня башлады. Байаг мянимля бир ъяр -
эядя отуран республика прокрорунун, ядлиййя назири -
нин вя арха тяряфимдя яйляшян бязи рящбяр ишчилярин яй -
ляш дикляри стуллар бош иди… Бцтцн бу щцъумлардан сон -
ра мяня цз веря биляъяк хята-бяладан узаг олмаг
мцла щизясиля "айыг-сайыг" тярпянян "зяманя" адамлары
йерлярини дяйишмишдиляр… Иъласын яввялиндя гулаг-гу -
лаьа отурдуьум вя щямишя ъанбир гялбдя олдуьум,
рес публика мятбуатында ишляйян гялям "достум" мяня:
- башым бярк аьрыйыр, юзцмц пис щисс едирям, эетдим -
о ъцр шяхсиййятляр галмайыб, инди адамлар эетдикъя
ъырлашыр. Хцсусиля дя бизим партийа апаратында. Инди щеч
кяс, щеч кясин яризясини охумур. Илишсян, чятин гуртарар -
сан. Эямидя отуруб, эямичийля тутушмаг олмаз. Эя -
ряк бунларла биртящяр дил тапасан. Сонра сяни лякяляйя
билярляр. Эюрцрям ъавансан, щяйат тяърцбян аздыр, чох
шей билмирсян. Мяним башым чякиб, эюрмцшям дя…
Сяни истядийимдян дейирям. Йазыларында бир аз ещтийатлы
ол.
Йашъа мяндян чох бюйцк олан достум мцтяяссир
эюр кям алды:
- Ешитдийимя эюря бу йахынларда Вилайят Партийа
Ко ми тясинин бцросунда йеня дя сизин баряниздя хоша -
эял мяз сющбятляр эедиб. Бу, доьрудурму?! - сорушду.
- Бяли, дцз ешитмисиниз. Беля бир мясяля олуб, - дейя
ъаваб вердим вя онун мараьыны нязяря алыб ящвалаты
тяфсилаты иля данышдым: Мяркязи Комитянин катиби Яли
Ями ровун иштиракы иля бцро иъласы кечирилирди. Кянд
тясяр рцфаты сащясиндя йаранмыш эярэинлик мцзакиря
едилирди. Назирляр, райком катибляри вя башга рящбяр
ишчиляр дя бурайа дявят олунмушдулар. Мцзакирялярин
эедишиндя район партийа комитясинин катибляриндян бири
сюз алды. О, цмуми вязиййятдян, эюрцлян вя эюрцляъяк
ишлярдян гысаъа данышдыгдан сонра иш щейятиндя яйляшян
Мяркязи Комитянин катибиня мцраъиятля:
- Яли Ъаббарович, - деди: - Мяркязи Комитянин ка -
тиби кими бурада олмаьыныздан истифадя едиб бир ваъиб
мясяляйя дя тохунмаг истяйирям. "Коммунист" гязети
Нах чыванда Мяркязи Комитянин йох, Яли Илдырымоь -
лунун юз органы сайылыр, щеч кясля щесаблашмыр. Истя ди -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
130 131
юзцмя аиддир. Лакин бу, о демяк дейилдир ки, мцхбири
эюздян салмаг цчцн фцрсятдян истифадя едиб гейри-об -
йек тив данышам. Байагдан бяри бу трибунадан гязети,
онун ямякдашыны иттищам едян йолдашлардан сорушу -
рам: - онун йазыларында щансы дцз дейил?!
О, орталыьа атдыьы суала ъаваб алмаг цчцн нитгиня
фасиля вериб зала эюз эяздирди. Щеч кимдян сяс-сямир
чыхмады. Назир башыны йырьалады:
- Мянъя, нюгсанларымызы дярк едиб, кям-кясиримизи
дцзялтмяк явязиня, гязет вя онун ямякдашы барядя
йан лыш ряй йаратмаьа ъящд эюстярмяк, бизим цчцн азы
ейибди - деди.
Назирин гязет вя онун ямякдашы барядя ъанфя шан -
лыгла наразылыгларыны билдирянлярин аьзындан бу ъцр вур -
масы иш щейятиндя яйляшянляри ясла ачмады. Цзцнц йана
чевириб, сифятини туршуданлар да олду.
…АХЫРДА ВИЛАЙЯТ ПАРТИЙА КОМИТЯ СИ -
НИН БИРИНЪИ КАТИБИ МЦЗАКИРЯЛЯРЯ ЙЕ -
КУН ВУРДУ. О, мягалямя гаршы иряли сцрцлян итти -
щам лары бязи рящбяр ишчилярин тянгиддян дцзэцн нятиъя
чыхара билмямяси кими мяналандырды…
- Йахшы, онда Яли Ъаббаровичин щямин мясяляйя
мц на сибяти неъя олмушду? - Ясядов сорушду.
- ЕШИТДИЙИМЯ ЭЮРЯ гязетин тянгидиня гаршы о
ъцр щцъумлара йол верилмясини Вилайят Партийа Комитя -
синин катибляриня ирад тутуб. Вя щятта фасилядя дейиб ки,
мян баша дцшя билмирям, сиз Мяркязи Комитяни на ра -
щат едян нюгсанларынызы мцзакиря едирсиниз, йохса
сящв ляринизи ачыб эюстярян гязети?! Вя йа онун мцхби -
ринин фяалиййятини?!
сифаришини эюндяриб арадан чыхмышды. Бир нечя дягигя
бун дан габагкы мещрибан бахышлар да йадлашмышды…
ЙЕНИДЯН МЦЗАКИРЯЛЯР БАШЛАНДЫ.
Мяр кязи Комитя катибинин бурада иштиракыны нязяря
алыб, чыхыш едяъяк мящрям натигляря яввялъядян юлчц -
лцб-бичилмиш сийащы цзря сюз верилирди. Йерли сянайе нази -
ри нин ады щямин сийащыда йох иди. Бир нечя дяфя ял гал -
дырыб, тякид етдикдян сонра она да сюз верилди. Назир
йерин дян галхыб тялясмядян, аьыр аддымларла хитабят
кцр сцсцня тяряф ирялиляйяндя, иш щейятиндя яйляшянляр
ара сында наращатчылыг щисс олунурду. Бцро цзвляри ися
бир-бириня ниэаран нязяр салыр вя дахилян дцшцнцрдцляр -
"бу" щардан пейда олду! Йеня тиканлы бир сюз дейиб
овгатымызы корлайаъаг!
Бу наращатчылыьын йеэаня бир сябяби вар иди. Щамы
билирди ки, бу назир аб-щаваны нязяря алыб, бюйцклярин
нябзини тутуб, онларын цряйиндян ола биляъяк басма-
гялиб данышан адам дейил. Юзц неъя дцшцнся, о ъцр дя
данышмалыдыр. Она эюря дя йухарылар цчцн сярфяли адам
дейилди. Башга вахт олса, ейби йохдур. Гой ня данышыр,
данышсын. Ахы, инди бурада Мяркязи Комитянин катиби
яйляшиб.
Назир ися кимин ня дцшцндцйцнц ейниня алыб, аьлына
беля эятирмишди. О, цмуми вязиййятдян данышды. Бязи
мцлащизялярини билдирди вя чыхышынын сонунда:
- Яли Ъаббарович, бир мясяляйя мцнасибятими
билдирмяк истяйирям - деди, - тясяррцфат ишляринин эедишиля
ялагядар олараг вилайят комитяси тяряфиндян районлара
тящким едилянлярдян бири дя мяням. Бу мянада хцсуси
мцхбирин бу эцнлярдя эедян тянгиди мяктублары мяним
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
132 133
Ясяд Ясядов бир сигарет йандырыб, тяяъъцбля:
- Яли Ъаббаровичи щеч беля билмяздим, - деди. - О
садя ликдя адам бирдян-биря тябдян чыхды. Гощумла -
рынын цзцня гырмызыъа:
- Эюрцнцр, йолу сящв салмысыныз, - деди. - Бура Мяр -
кязи Комитя йох, мяним шяхси евимдир вя сцфрямин
башында бу ъцр дювлят мясяляляри щялл олунмур. Гязет
Мяркязи Комитянин фикрини ифадя едян мятбу органыдыр
вя сизин о ъцр сящвляринизи ачыб орталыьа гойубса, онун
ямякдашына - саь ол - демяк лазымдыр. О ки галды, де -
йир синиз нащагдан йазыблар, бу, сизин шяхси фикри низ дир.
Яэяр доьрудан да юзцнцзц щаглы щесаб едирсинизся вя
буна гяти яминсинизся, ону йохламанын эедишиндя сц -
бут едярсиниз. Бир дя ки, истяр сиз, истярся дя башга йахын-
узаг гощумларым Мяркязи Комитянин катиби кими мя -
ня эцвяниб, беля-беля озбашыналыглара йол верирся, бу,
илк нювбядя мяня щюрмятсизликди. Мяня щюрмят етмяк
истяйян гощум-ягрябаларым юз щярякятляриндя даща
няза кятли, садя олмалы, ганун-гайдалармыза башга -
ларын дан чох риайят етмялидирляр…
ЯЛИ ЪАББАРОВИЧИН ОНЛАРА АХЫР СЮЗЦ
БУ ОЛДУ КИ, гощум кими евимя хош эялмисиниз, ан -
ъаг бу ъцр дювляти мясяляляря мяни гатмайын… Етдийин
гя бащятляря эюря эедиб юзцн дя ъаваб верярсян!
Мцсащибим бир аддым мяня йахынлашыб:
- Бах, щямин сющбятлярдян билирям ки, Яли Ямиро -
вун Сизин баряниздя тясяввцрц вар, - деди. - Сизин о
йазы ныз дан сонра щямин райком катиби вязифядян дя,
партийадан да хариъ едилди. Эюрцнцр, бу, Яли Ямировда
сизя гаршы щеч бир кин-кцдурят йаратмайыб. Тяяссцф ки,
- СИЗ ЯЛИ ЯМИРОВУ ЙАХЫНДАН ТАНЫЙЫР -
СЫНЫЗ? - Ясядов сорушду.
- Хейр, кянардан-кянара, Мяркязи Комитянин кати -
би кими. Онунла еля бир цнсиййятим олмуйуб - ъаваб
вердим.
- Анъаг Яли Ъаббаровичин сизин баряниздя мцяййян
тясяввцрц вар - мцсащибим билдирди. - Онун бурадакы
го щум ларына пислийиниз кечиб. Билярякдянми, билмя йя -
ряк дянми, онун район катиби ишляйян йахын гощу мун -
дан фелйетон йазмысан, бу дцздцмц?
- Дцздцр, беля бир шей олуб. Сиз бунлары щарадан
билирсиниз? - мцсащибимдян сорушдум. - Анъаг онларын
гощумлуьуну билмирям.
ЯСЯДОВ:
- Яли Ямировла бир бинада йашайырыг, - деди, - гапы -
бир гоншуйуг. "Новы Йевропа" мещман ханасындан
бир аз ашаьыда, дянизя тяряфки гядим бинада. Эет-эяли -
миз дя вар, чох садя, сямими, обйектив адамды, гоншу -
луьуна да сюз йохду. Бир ахшам онларда отуруб, чай
ичиб сющбят едирдик. Щаггында фелйетон йаздыьыныз щя -
мин катиб гощуму щяйат йолдашы иля бирликдя ичяри да хил
олдулар. Яли Ъаббарович онлары щюрмятля гаршылады. Бир
гядяр отурандан сонра Яли Ъаббарович гонагла рын дан
- эеъянин бу вядясиндя эялмякдя хейр ола?! - сорушду.
- Бялкя бир сюзцнцз, ещтийаъыныз…
Тянгид етдийиниз катиб яввялъя сизин адынызы чякди.
Деди ки, "Комминист"ин хцсуси мцхбири киминся фитва -
сыйнан мяндян фелйетон йазыб. Башдан айаьа да йалан,
бющтан. Она эюря дя инди о фелйетона эюря мяни лякяля -
мяк истяйирляр. Эялдик ки, бизя бир кюмяк…
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
134 135
олду ьуну билмирям. Дейиляня эюря, о гардашларда
мярд лик вар. Билдийимя эюря Рзайев мятбуат ишиня мят -
бяядя курйерликдян, корректорлугдан башлайыб. Онун
ба рясиндя Москва мятбуатында да, щардаса бир мяга -
ляйя раст эялмишям. "Правда"нын шюбя мцдири Илйа Шо ту -
новски йазмышды. Онун йаздыьына эюря Рзайев Бю йцк
Вятян мцщарибясинин фяал иштиракчысы олуб. Бер линин
алынмасында иштирак едиб. Рейстагын сцтун дашларында
автографы вар.
МЦСАЩИБИМ ДИЛХОР ОЛДУЬУМУ ЩИСС
ЕДИБ:
- Щяйатда беля шейляр аз олмур, язизим, - ялавя
етди. - Ясябляшмяйин мянасы йохдур. Кишинин башы гал -
да эяряк. - Онун додаглары гачды вя эцлцмсцняряк -
йох са сян тянгид едиб, фелйетон йаздыгларындан мцка -
фат эюзляйирсян?! Ай-щай! Бу, тамамиля йанлыш мювге -
дир. Ахшам Вилайят Партийа Комитясинин икинъи катиби
Беловла гонаг отаьында бир йердяйдик. О, сизинля олан
танышлыьымызы билмир. Сющбят еля эятирди ки, сабащ редак -
торунузун эялиши иля ялагядар олан ящвалатларын бязиля -
рини мяня данышды. Бир щалда ки, сюз ачылды, гой дейим,
мясялядян щали ол вя габагъадан юз ишини бил. Анъаг
йе ня дя дейирям. Бизим бу сющбятимиз икимизин ара -
сында галмалыдыр. Бир аз айыг ол, бунлар бюйцк бир дяс -
тя дир. Щамысы да бир-бириня баьлыдыр. Сяни дя гяти истя -
мирляр. Чцнки онлара гайнайыб-гарышмырсан, щямишя
кя нар эязирсян. Йери эяляндя дя санъырсан. Она эюря дя
сяндян эюзляри су ичмир. Ялляшиб-вурушдуглары одур ки,
щагг-нащаг цстцня бир ад гойуб башларындан елясинляр.
Бяхтин онда эятириб ки, ялляри бир шейя илишмир. Тутарлы
о ъцр уъада дайаныб, шяхси щиссляринин ясири олмайан
рящбяр ишчиляр чох азды. Якс тягдирдя, иштирак етдийи еля
щямин бцронун, сизя гаршы йюнялмясиня ряваъ верярди.
Вя бунунла да китабыныз бирдяфялик баьланарды. Анъаг
сиз ондакы алиъянаблыьа бахын дяя!
Мцсащибим бунлары дейиб голумдан йапышды вя:
- Айаг цстя дайанмагдан йорулдум, - деди. - Ке -
чяк кянардакы тямиз стуллардан бириндя яйляшяк. Щяйат -
да беля шейляр чох олур.
МЦСАЩИБИМ МЯННЯН ХЕЙЛИ СЮЩБЯТ ЕТ -
ДИКДЯН СОНРА:
- Ганынызы гаралтмаг истямяздим, - деди. - Вязиййя -
тиниз йеня йахшы дейил. Сизин баряниздя йухарыларда мя -
сяля галдырыблар. Амма бу сющбят арамызда галма -
лыдыр. Хябяриниз вармы, сабащ редакторунуз сизин  мя -
ся лядян ютрц бура эялмялидир.
- Хейр, билмирям, - дедим.
- Неужели, сизя редаксийадан вя йа Вилайят Партийа
Комитясиндян бу барядя бир сюз дейян олмайыб?!
Дахилян сарсылдым:
- Йягин эюряъякляри тядбирин хейримя олмайаъаьыны
нязяря алыб мясляни мяндян эизли сахлайырлар - ъаваб
вердим.
- Бу тязя редакторунузла аран неъядир? Аьабаба
Рзайевля - мцсащибим сорушду.
- Ону ъями бир нечя айдыр бизя редактор эюндя -
рибляр - ъаваб вердим. - Эяляндян бяри дя мцхбирляри
эю рц шцня чаьырмайыб. Анъаг еля-беля, кянардан-кя -
нара таныйырам.
- Мян дя ону таныйырам. Анъаг дахилян неъя адам
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
136 137
си нин мцдири вя инспектор беляликля дя, щаггында йазы -
лан ларын доьру олдуьу барядя Йелистратовда инам йа -
ра дыблар. Йелистратов да сизин бу тязя редактор Аьа -
баба Рзайеви йанына чаьырыб вя тапшырыб ки, тяъили ола -
раг Нахчывана йолланмалысан. Орадакы мцхбириниз
щаг гында йахшы сюз-сющбят эетмир. Вилайят Партийа Ко -
ми тясиндя дя ондан наразылыг вар. Бу мясяляйя бирдя -
фялик сон гоймаг лазымдыр. Мцхбиринизи йа башга
зона йа дяйишин, йа да чыхарыб атын байыра. Белов деди
ки, мян юзцм дя шяхсян Йелистратовун йанында олму -
шам. Мясяляни гяти гоймушуг. Мцхбир бурдан эетмя -
лидир, вяссалам! Беловун демясиндян беля чыхды ки,
бура да йеринизя адам да сечибляр. "Шярг гапысы" гязе -
тинин редактор мцавини артыг сющбятдян кечиб. Ону
йеринизя мцхбир гоймаг истяйирляр.
ЩЯМСЮЩБЯТИМ СЮЗЦНЦ ЙЕКУНЛАШ ДЫ -
РЫБ:
- Инди билдин  дя мясяля ня йердядир вя редактор са -
бащ нядян ютрц эялир? - деди вя ялавя етди. - Яслиндя
бунлары сизя демямялийям. Тутдуьум вязифя дя буна
йол вермир. Лакин бир ел-обанын адамыйыг, щям дя ба -
хыб эюрцрям ки, сизи тякляйибляр. Она эюря дя виъдан
бор ъуму йериня йетириб истяйирям ки, щяр шейдян хябяр -
дар оласыныз…
ЯЩВАЛЫМ КОРЛАНДЫ. Йеримдяъя гуруйуб
галдым, хейли диллянмядим. Сонра юзцмц яля алдым.
Мя ня гаршы мцяййян наразылыглар олдуьуну щисс едир -
дим. Лакин мясялянин беля бир мяртябяйя галдырылдыьыны
бил мирдим. Инди мяним цчцн щяр шей айдын олду.
Юз-юзцмя дцшцндцм: - Сабащ мянимля ялагядар
факт тапа билмирляр. Беловун бош дамарындан тутдум,
ня олубса, щамысыны ачыб тюкдц. Сян демя, бир ай бун -
дан габаг сизин щаггынызда Мяркязи Комитяйя ано -
ним мяктуб йазылыб.
Мцсащибимин гашлары дцйцнлянди:
- ЮЗЦ ДЯ БУ, ЧОХ ГЯРИБЯДИР,  мяктуб идео -
ложи шюбяйя йох, партийа органлары шюбясиня дахил олуб,-
деди. - Эюрцнцр, бурада да ня ися башга бир ямма вар.
Пар тийа органлары шюбясинин мцдири дя мяктубу бир -
баша Мяркязи Комитянин икинъи катиби Йелистратова
чат дырыб. Йелистратов да мяктубун цстцнц партийа ор -
ган лары шюбясинин инспекторуна йазыб. Бунун юзц дя
мцяммалы мясялядир. Адамда шцбщя йараныр. Ня цчцн
мцхбир щаггында йазылан мяктуб идеоложи шюбяйя вя йа
редакторун цстцня йазылмасын?! Секанын апаратында
олдуьум цчцн бязи шейлярдян аз-чох хябярим вар. Пар -
тийа органлары шюбясинин бцтцн ишчиляри бунларын ялин дя -
дир. Башда да шюбянин мцдири олмагла. Хцлася, инспек -
тор бурадакы "достлары" иля телефон ялагяси сахлайыб. Сиз
баш га района эедяндя о, Бакыдан эялиб. Эюрцнцр, фи -
кир ляшибляр ки, бурада олсан, йохламайа манечилик тюря -
дя билярсян. Инспектор аноним мяктубда эюстяри лян
фактлары сцбута йетирмяк цчцн бцтцн васитяляря ял атыб.
Лап дяридян-дырнагдан чыхыб. Лакин ясаслы бир шей тапа
билмяйиб.
ИНСПЕКТОРУН ЯЛИ ЩЯР ЙЕРДЯН ЦЗЦ -
ЛЯН ДЯН СОНРА  бу дяфя Мяркязи Комитяйя билди -
риб ки, эуйа аноним мяктубда гейд олунан фактлар яс -
линдя дцздцр, лакин мцхбирин йерлярдяки нцфузу ону сц -
бута йетирмяйя имкан вермир. Партийа органлары шюбя -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
138 139
ола билярди?! Арменак Саащакйан сцбщцн алагаранлыьында
чох ник бин эюрцнцрдц. Санки учмаьа ганады йох иди. О,
мяня тяряф ики аддым иряли йерийиб кюнцлсцз:
- Редакторунуз бешинъи вагонда олмалыдыр - деди. -
Ан ъаг ону цздян танымырыг. Йахшы ки, эялдиниз, бизя
эюс тя рярсиниз.
- Бяс онда ня цчцн мяня демямисиниз, бирликдя
эяляр дик… Шюбя мцдиринин мцавини она бялли олан сирри
ачмагда аъиз имиш кими чийинлярини галдырыб бойнуну
йа на яйди. Ону баша дцшмяк чятин дейилди. Билдирмяк
истя йирди ки, ахы, биз кимик?! Йухарылардакыларын мясля -
щяти белядир.
Гатар дямир релсляр цзяриндя сцрцня-сцрцня перрона
йан алды. Щяр цчцмцз бешинъи вагонун гаршысында да -
йа ныб гатардан дцшян сярнишинляри диггятля нязярдян
кечи рир дик. Аьабаба Рзайев яйниндя бозумтул плаш,
гол ту ьунда говлуг, чевик щярякятля вагонун пилля кян -
ля риндян ашаьы енди. Она йахынлашыб саламлашдыг. Ре -
дак тору Вилайят Партийа Комитясинин мясул ишчиляри иля
таныш етдим. Бирликдя ваьзал мейданына тяряф йюнялдик.
Автомашын дайанаъаьына чатанда айаг сахладым вя
цзцмц редактора тутуб рясми гайдада:
- Йолдаш Рзайев, - дедим, - биз бир-биримиздян хя -
бяр сиз олдуьумуз цчцн айры-айры машынларда эялмишик.
О солдакы тязя гара "Волга" Вилайят Партийа Комитяси -
нин дир, бу йолдашлар о машында эялибляр. Саьда дайа -
нан, мави рянэли машынла мян эялмишям. Танышларым -
дан биринин "Волга"сыдыр. Инди, сиз щансыны мяслящят би -
лир синизся, яйляшин эедяк.
Редактор сорушду:
мясяля щялл олунур. Амма бундан хябярим йохдур?!
Бяс редакторун эялишини неъя баша дцшцм?! Бялкя хид -
мят етдийим районларын бириня эедяйдим! Онда неъя?!
Бир нечя ай яввял редаксийа дивар гязетиндя щаггымда
йолдашлыг шаржы верилмишди вя редаксийамызын ямякдашы,
сатирик гялями олан Закир Сцлеймановун шаржын алтында
беля бир шери дя дяръ едилмишдир.
ЪАВАН БИР МЦХБИРЯМ, АДЫМДЫР ЯЛИ,
ЭАЩ ЪИДДИ ЙАЗЫРАМ, ЭАЩ ДА ЭЦЛМЯЛИ.
Будур, инди ъидди йазыларымын алтыны чякирям. Ясл
эцлмяли ися редаксийадан вя вилайят комитясиндян бу
щаг да мяня бир сюз дейилмямясидир.
Гялбимдя мцхтялиф шцбщяляр баш галдырды. Редак -
сийа мызын бир няфяр ишчисиня телефонла зянэ вуруб редак -
торун сабащ эялиб-эялмяйяъяйини дягигляшдирдим…
* * * 
БАКЫ-ЙЕРЕВАН ГАТАРЫ тяхминян сящяр саат
дюрд-беш радяляриндя Нахчыван дямирйол ваьзалына ча тыр ды.
Етика нормаларыны нязяря алыб назир достларымдан биринин
машынында редактору гаршыламаьа эетдим. Ви лайят Партийа
Комитясинин тяблиьат-тяшвигат шюбясинин мц дири вя онун
мцавини Арменак Саащакйан гонаьы гаршыламаг цчцн
дямирйол ваьзалына мяндян габаг эет мишдиляр. Щяр икиси
сабащ мяни ня эюзлядийиндян щали иди. Одур ки, март
сящяринин сазаьы кими онларла эюрц шц мцз сярин кечди. Бу,
мяни ясла тяяъъцбляндирмяди дя. Дахилян тяяссцфляндим. Бир
дя ки, адамларын вязифя мюв гейиня эюря сайылыб-сечилдийи
дцнйамызда бу эцн-сабащ вязифядян говулуб, хорузу
голтуьуна вериляъяк шях ся гаршы бундан артыг ня мцнасибят
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
140 141
…СЯЩЯР АЧЫЛАНДА йеня шящяр мещман ха -
насына гайытдым. Икинъи мяртябяйя галхыб гонаьын гал -
дыьы отаьын гапысыны дюйдцм вя ичяри дахил олдум. Диб
отагдан башга бир йад сяс дя эялирди. Редактор кимин -
ляся данышырды. Тяяъъцбляндим, ахы, ону бир нечя саат
бун дан габаг мещманханада тяк-тянща гойуб
эетмиш дим. Йан тяряфдяки ири айнада, цзц о тяряфя
дайанан йад адамын башы эюрцндц. Бойнунун
ардындан таны дым. Мяркязи Комитянин щямишя мяня
гаршы бяд ний йятдя олан инспектору иди. Онлар айаг цстя
цз-цзя да йа ныб ня барядяся данышырдылар. Бязи
сюзляриндян, сющ бятин нядян эетдийини баша дцшмяк
олурду. Инспектор фцрсятдян истифадя едиб редакторун
гулаьыны долду рурду:
- Аьабаба Сямядович, юзцм ишин ичиндяйям дя, били -
рям. Кечян дяфя дя онун щаггындакы щямин о аноним
мяктубу мян йохламышам. Анд олсун коммунист виъ -
даныма, фактларын яксяриййяти дцздцр. Анъаг сиз бил -
мирсиниз, бурада ондан неъя чякинирляр! Она эюря дя
щеч кяс дцзцнц дейиб, юзцнц пис киши елямяк истямир.
Бир дя ки, фактлар тясдиг олунду-олунмады, бунун мят -
лябя дяхли йохдур. Бу мясялядя Вилайят Партийа Коми -
тя синин мненийасыны нязяря алмаг лазымдыр. Сека да
онун щаггында йахшы фикирдя дейил. Ъаным, няйиня ла -
зым дыр! Эедиб йаханы Пйотр Матвейевичин вя йа Бело -
вун ялиня верясян! Сиз ки, аьыллы адамсыныз! Рас тякид
едирляр, йа зонасыны дяйиш, йа да бирйоллуг чыхарт ат эет -
син. Бу сюз-сющбятя дя бирдяфялик сон гойулсун… Эу -
йа ки, мцхбир гящятлийиди. Бурда бир няфяри сечмишик,
дос тойны йолдашды. "Шярг гапысы" гязетиндя мцавин
- Сизин эялдийиниз машын щансыдыр?
Саьда дайанан мави рянэли "Волга"ны эюстярдим.
Аьа баба Рзайев ону гаршыламаьа эялян рясми шяхсляря
тяряф дюнцб, шюбя мцдириня вя онун мцавининя ял вериб,
дил-аьыз етди:
- Саь олун, язиййят чякмисиниз. Эедин, ишинизля мяш -
ьул олун. Мян Яли мцяллимля эедярям, - дейиб голум -
дан йцнэцлъя йапышды.
Онлардан араланыб мяни эятирян машына яйляшдик.
ДАН ЙЕРИ ЙЕНИЪЯ СЮКЦЛЦРДЦ.  Нахчыва -
нын кцчяляриндя тяк-тяк адам эюзя дяйирди. Щеч биримиз
диллян мирдик. Сцрцъц лал-динмяз диггятини йолдан айыр -
ма дан, сцканы саьа-сола бурурду. Шящярин мяркязи
кцчясиня чатанда машынын кабинясиня чякян аьыр сцку -
ту позуб ейни рясмиййятля:
- Йолдаш Рзайев, - дедим. - Вилайят Партийа Коми -
тя синин гонаг евиндя сизин цчцн хцсуси отаг айрылыб.
Ан ъаг орада башга адамлар да галыр, щям дя орта
тахта фин евидир вя сиз дейян шяраити дя йохдур. Буну
нязяря алыь йени тикилмиш шящяр мещманханасында
бярейи ещ тийат сизин цчцн йер сахлатдырмышам. Инди
щансы мясля щятдирся?..
- Сиз щарда галмаьымы нязярдя тутмусунузса, ора
эедяк, - редактор ъаваб верди  .
Редактор Вилайят Партийа Комитяси тяряфиндян
онун цчцн айрылмыш хцсуси гонаг отаьында йох, шящя -
рин исти ращят паркы иля цзбяцз олан тязя мещманханада
гал малы олду…
- Эеъяниз хейря галсын! - дейиб онунла худащафизляш -
дим.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
142 143
- Ев сащибинин гонагла бу ъцр мцяммалы даныш ма -
сыны биринъи дяфядир ешидирям, - деди. - Яслиндя биз юзц -
мцз дя сизя язиййят вермяк истямяздик. Лакин бир щал -
да ки, мещманханада шяраит йохдур, онда ня цчцн си -
зин бир стякан чайынызы ичмяйяк?
Инспектор бу сюзцн сямимиййятля дейилдийини эюрцб
тюврцнц дяйишди вя архасыны мяня, цзцнц редактора тя -
ряф чевириб рус дилиндя пычылты иля:
- Аьабаба Сямядович, беля бир ситуасийада, ня он -
лара эетмяйимиз, ня дя онун бизя чай-чюряк эятирмяси
мягсядя мцвафиг дейил. Билирсиниз дя…Сонра буну да
бир сюз еляйярляр! Йахшысы одур ки, эедяк обкома, ора -
да бир шей тапарыг.
Аьабаба Рзайев онун дедикляриня мцнасибятини
билдирмядян ялиндя тцстцлянян сигарети столун цстцндяки
кцлгабында сюндцрцб, асылгана тяряф йюнялди вя боз
рянэли плашыны яйниня алыб дцймялярини баьлайа-баьлайа
инспектора:
- СИЗ ЭЕДИН ВИЛАЙЯТ КОМИТЯСИНДЯ
ЭЮЗ ЛЯЙИН, - деди. - Мян Яли мцяллимэилдя бир стя -
кан чай ичиб эялирям.
Бу сюз инспектор цчцн эюзлянилмяз олду вя онун
овгаты корланды. Инспектор удгунду вя ня демяк истя -
йирдися, сюзцнцн рабитяси позулду. Редактор дилхор щал -
да гапыны бяркдян чырпыб отагдан чыхды вя юз-юзцня:
- Сянин Беловун да, Йелистратовун да… сян дя…
Ся щярдян бяри лап бейними…
Мещманхананын щяйятиндя бизи машын эюзляйирди.
Аьа баба Рзайев сорушду:
- Бурдан сизин евя ня гядяр олар?
ишляйир. Обком онун цзяриндя дайаныб. Йахшы оларды
ки, еля ям рини бурадаъа вер, ишлясин…
Аьабаба Рзайев айаг цстя эцмцшц сачларыны дара -
йа-дарайа ону динляйирди. О, Мяркязи Комитя ишчисинин
сюзцнц аьзында йарымчыг гойуб, мян дайандыьым исти -
ращят отаьына кечди, инспектор да онун архасынъа.
Инспектор мяни эюряндя диксинди вя бянизи гачан кими
олду. Лакин юзцнц о йеря гоймады вя щи…щи…эцляряк
мяня йахынлашыб цзцнц цзцмя сюйкяди вя голума эирди:
- Хош эюрдцк! Хош эюрдцк! Сиз дя бурдасыныз?! -
дейиб  ялавя етди. - Аьабаба Сямядович, мяним бу ки -
ши нин гяляминя дя, юзцня дя бюйцк щюрмятим вар. Юзц
дя ня гядяр десян, инъя адамдыр. Мягалялярини диг гятля
изляйирям. Чох да хошума эялир, щям дя кя сярли йазыр.
Бах, еля дя лазымдыр. Ясл мцхбир эяряк щеч шейдян
горхуб чякинмясин… Маладес! Маладес! Мяркязи Ко -
ми тянин хяттини чох дцзэцн тутмусан. Дцздц, бурада
ондан бязи наразы адамлар вар. Анъаг гялят еляйирляр,
сян ишиндя ол! Айдын мясялядир ки, тянгиди щеч кяс
севмир.
Редактор бир сигарет йандырды вя онун дедийини
ешит мирмиш кими, яйилиб йазы масасынын цстцндяки гов -
луьундан ня ися эютцрдц, сонра гяддини дцзялдиб:
- Бир чай олсайды, ичярдик, - деди.
- Йолдаш Рзайев, ресторан саат ондан сонра ишляйир.
Буфет дя щяля ачылмайыб, - дедим вя тяряддцдля ялавя
етдим: - Дцзц, мялум сябябя эюря сизи евимя дявят едя
билмирям. Етираз етмясяйдиниз, чай-чюряк щазырлатдырыб
бура эятирярдим.
Редактор цзцмя бахыб тяяъъцбля:
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
144 145
КИШИЙЯ ЧЯТИНЛИК ЦЗ ВЕРЯНДЯ, ОНУН
ЯЗА БЫНЫ ЯН ЧОХ ЦРЯЙИ ЧЯКИР, БИР ДЯ КИ,
ОНА ВЯФАЛЫ ОЛАН ГАДЫНЫ.
* * *
Пийада Вилайят Партийа Комитясиня тяряф йолландыг.
Бир гядяр эедяндян сонра редактор:
- Нядян ютрц эялдийими йягин ки, билмямиш дейил -
сян?!
- Бу барядя мяня рясмян сюз дейян олмайыб. Лакин
эялишинизин сябябини бязи йолдашлардан сятщи дя олса ешит -
мишям, - ъаваб вердим.
- Илк эюрцшцмцз олса да, коллективимизин, йарадыъы
аиля нин цзвц кими сизинля ачыг данышмалыйам. Секада
да, Вилайят Партийа Комитясиндя дя сиздян наразылыг
вар дыр, щаггынызда дцз, гейри-дцз, ъцрбяъцр хоша эял -
мяз сюз-сющбятляр эедир. Лакин бунларын ня дяряъядя
доьру олуб-олмадыьыны щялялик дейя билмярям. Анъаг
о щагда, бурадакы йолдашларла ятрафлы сющбятимиз
олаъаг. Щяр шейи яввялъядян билмялийям ки, онларын
сюзцнцн габаьында пис вязиййятдя галмайаг. Она эюря
дя мя ня дцзцнц  де, ня янэялляриниз вар?! Онлар сизя
гаршы ня ляри ирад тутурлар? Ялляринин туталгасы нядир?!
Юзц дя хащиш едирям, мяндян щеч няйи эизлятмяйин.
Онсуз да щяр шей айдын олаъаг…
- Аьабаба Сямядович, - дедим, - мяним бу ъава -
бым башга ъцр дя сясляня биляр. Одур ки, яввялъядян сиз -
дян цзр истяйирям. Ушаглыг чаьларым архада галыб.
Мяк тябли скамйасыйнан да чохдан видалашмышам. Щя -
йатда да юзцмц аз-чох идаря етмяйи баъарырам. Жур -
- Цч-дюрд йцз метр.
- Онда машын лазым дейил, еля пийада эедяк, тямиз
щава ала-ала.
ВИЛАЙЯТ ПРОКУРОРЛУЬУНУН гаршысын -
дан кечяндя, йолун якс тяряфиндя уъабойлу, эянъ бир
оьлан дайаныб, маддым-маддым бизя тяряф бойланырды.
Онун дурушу, ниэаран бахышлары язиз хяляфи едам айа -
ьына эедян, лакин она кюмяк яли узатмаг игтида рында
олмайан адамы хатырладырды. Редактор онун кимлийини
сорушду.
- Фятялийевдир, - дедим. - Кющня КГБ ишчисидир, инди
про курорлугда ишляйир.
- Йахынсыныз?
- Бяли, - дедим.
ЙОЛ БОЙУ БУНДАН БАШГА ЩЕЧ БИР СЮЗ-
СЮЩБЯТИМИЗ ОЛМАДЫ. Редактор ня мягсядля
эял дийи барядя бир кялмя дя кясмяди. Мян ися ондан
щеч ня сорушмадым. Пушкин кцчясиндяки дохсан ики
нюмряли бинанын цчцнъц мяртябясиня галхдыг. Щяйат
йолдашым сящяр сцфряси ачмышды. Нащар еляйиб айаьа
дурдуг.
О бири отаьа кечиб, щяйат йолдашыма ещтийат цчцн
эцнортайа йемяк щазырлыьы эюрмясини билдирдим.
Ялини ялинин цстцня гойуб, дцняндян бяри мяндян
дя бетяр наращатчылыг кечирян щяйат йолдашым мялул-
мцшкцл:
- Сизин редактор будур?! - сорушду.
- Бяли, бизим тязя редактор Аьабаба Рзайев будур, -
дедим. - Неъя?
- Щеч, дейирям, ня йаман садя адамды.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
146 147
сялащиййят сащибляринин дцшцнъя тярзи явяз едир. Вя
мян дян сорушсалар ки, йашадыьымыз юлкядя нечя ганун
вар?! Тяряддцд етмядян ъаваб верярдим ки, вязифяли -
лярин сайы гядяр. Гыса десяк, бизим ъямиййятдя ганун -
лар шащлыг етмир, шащларын щяр бири юзц цчцн бир ганун -
дур. Беля бир мцщитя уйьунлашмаг, онларын щяр биринин
айры-айрылыгда гойдуьу гайдаларла щесаблашмаг мя -
ним цчцн чятиндир, юзц дя чох чятин. Бах, ихтилафлар
бурдан тюрянир. Сизин билмяк истядийиниз сябябин кюкц
дя будур.
Редактор эцлцмсцндц:
- Эюрцрям, щяйяъанланмысыныз, чох да дяриня эет -
мяк лазым дейил.
О, эюзлярини гыйыб хяйалланды вя:
- Анъаг дедикляриниздя мцяййян щягигят дя вар, -
де йиб башыны булады.
- Инсанларын хариъи бянзяйиши кими, дахили алямляри дя
мцхтялифдир, - дедим. - Щяр кясин юз ягидя ъыьыры вар.
Ахы, мян кимя ися охшайа, кюлэя тяк киминся архасынъа
сцрцня билмярям. Башгалары юз щярякятлярини дцз щесаб
едир, мяним дя юзцмя мяхсус ягидя ганунларым вар.
Ким щаглыдыр? Буну иътимаиййятин ейняйи иля бахыб
айырд етмяк лазымдыр. Чцнки ян дягиг мейар бир нечя
няфярин йох, чохлуьун ряйидир. Вилайят  вя район  баш -
чыла рынын бир чоху мяндян наразы гала билярляр. Мян дя
онларын иш цслубуну йанлыш щесаб едирям. Инамла дейяр -
дим ки, иътимаиййят онларын тимсалында, елин дярд-сяриня
галан гайьыкешлярини йох, мяркяздя яйляшянлярля ялбир
олан дястянин ляббейк дейянлярини эюрцр. Бах, йолумуз
бурадаъа щачаланыр. Нюгтейи-нязярляримиз мцхтялиф -
налист кими дя вязифямин инъяликлярини, чятинликлярини аз-
чох баша дцшцрям. Ъаван олсам да, башы дашдан-даша
дяймиш адамам. Бцдрядийим дя олуб, лакин йыхылма -
мышам. Ян нящайят, щялялик ещтирасым аьлыма щаким
дейил. Щаггымда ещтималлар, бош-бош данышыглар, уй -
дур ма фярзиййяляр ола биляр, лакин журналист адына йараш -
майан щяр щансы бир щярякят етдийими аьлыныза беля
эятирмяйин.
- Еля ися бу наьыл-щякят нядир?! Мяркязи Комитянин
катиби Йелистратов, партийа органлары шюбясинин мцдири,
ответ организатор, Вилайят Партийа Комитясинин катиби
Белов сизя гаршы пис фикирдядирляр. Онлара галса, парти -
йа дан да, вязифядян дя эетмялисиниз.
- Йахшы олар ки, бу суалы редаксийа иля Мяркязи Ко -
митя арасында анлашылмазлыг йараданларын юзляриня ве -
ря синиз - ъаваб вердим.
Редактор фикря эетди:
- Гярибядир, - деди вя ялавя етди: -Щяр щалда сизя гар -
шы йаранан бцтцн бу наразылыьын сябяби вар. Йанмаса
тцс тцсц чыхмаз…
- Ола биляр.
- Бах, мян дя идаря башчысы кими бцтцн бунларын кю -
кцнц билмяк истярдим.
- Буну изащ етмякдя чятинлик чякирям, - дедим. -
Чцн ки мювъуд проблемлярин щялли бир фярд кими мяним
имканымын хариъиндядир. Мясяля ондадыр ки, гябул еди -
лян вя мцгяддяс билдийимиз низамнамямизин, конс -
титу сийа мызын тясир эцъц ряфлярдя саралыб тоз басмыш ки -
таб ларын арасындан кянара  чыха билмир вя ону республи -
ка мыза, вилайятя, районлара, идаряляря башчылыг едян
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
148 149
- Мян юзцмям, - дедим. - Бяли, ян чох ещтийат ет ди -
йим юзцмям. Щяр щансы бир щярякят етмяк истяйяндя
виъ даным дюня-дюня диктя едир ки, йахшы-йахшы фикирляш,
ямялин бир Аллаща, бир дя ки, онун йаратдыгларына хош
эедярми?!
Аьабаба Рзайев фикря эетди, сонра:
- Щиссиййата гапылмырсыз ки?! Сизи узагдан-узаьа
олса да таныйырам, - деди. - Редаксийада бир-ики йолдаш -
дан да сорушмушам, дейясян бунлар артыг олду. Бир дя
ки, байагдан бяри щяйяъанла дедийиниз сюзляр бу эцн
бизи эюзляйян мцбащися вя мцзакирялярдя тясдигини тап -
сайды, буна шад олардым…
Редакторла йол бойу сющбят етдикъя, бялкя дя щис -
сий йата гапылыр, яндазяни ашыр вя табечилийиндя ишлядийим
ада ма тябиятимя уймайан сярт ъаваблар верирдим.
Йоох! Бунлары юзцм демирдим, щяйат йолумун дюнэя -
ляриндя мяни щаглайыб зинщара эятирян шяр йувасынын
мяляк гийафясиня бцрцнмцш бядхащлары дедирдирди…
* * *
ВИЛАЙЯТ ПАРТИЙА КОМИТЯСИНИН БИНА -
СЫНА ЧАТДЫГ. Нювбядя дайанан тюкмя бядянли,
ешмя быьлы вя долу сифятли милис  ишчисиня салам вериб йу -
хары галхдыг. Биринъи катиб Ибращимов папирос тцстцсц
иля думанланмыш эениш, узунсов кабинетин баш тяряфин -
дяки эюй мащуд юртцклц столун архасында яйляшмишди.
Бизи эюряндя айаьа галхыб габаьымыза йериди вя хош
ящвал-рущиййя иля эюрцшцб щяр икимизя отурмаг цчцн
йер эюстярди.
Мялум мясяля ятрафында онларын едяъяйи сющбятя
ляшир. Ялиндя сялащиййят олан бу дястяйя гошулмаг,
йох са онлара гаршы мцбаризя мювгейиндя дайанмаг?!
Виъда нымын щюкмц мяни икинъи йола тящрик едир. Бирин -
ъи йолун йолчулары мцвяггяти олараг бир овуъ азлыьын
ряьбятини газанслар да, чохлуьун ябяди нифрятиня мящ -
кумдурлар.
РЕДАКТОР ЭЦЛЦМСЦНДЦ:
- Йахшы, йахшы, - деди. - Эюрцрям ясябляширсян. Бу
сюз ляри бурада дедин, башга йердя данышма.
О, йеня сорушду:
- Мцхтясяри билмяк истяйирям ки, ялляриндя сизя гаршы
тутарлы дялил-сцбут йохдур ки?!
- Ялбяття, щяйатда сящвсиз адам тясяввцр етмирям.
Бу мянада мяним дя щардаса гябащятлярим олмамыш
дейилдир. Дащилярин сящви олур. Щярчянд ки, юзцмц дащи
щесаб етмирям. Лакин онларын уйдурдуьу кими еля бир
хошаэялмяз щярякят етмярям ки, о бу эцн мяним
кимин ся гаршысында диз чякмяйимя вя идарямизин баш -
чысынын чыхылмаз вязиййятя дцшмясиня ясас версин. Бир дя
ки, щаглы олараг буну мяним гейри-тявазюкарлыьым
кими мяналандырсаныз да, билдирмялийям ки, Аллащдан
сонра цзяримдя гяддар, язазил бир нязарятчи дя вардыр.
О, аддымбашы мяни изляйир, инсан, ювлад, валидейн, жур -
на лист кими щяр эцн, щяр ан сорьу-суала тутур. Гяба щят -
ляримя эюря мяни мяшщяр айаьына чякир, амансызъасына
тянбещ едир. Беш ил, он ил, ийирми ил бундан яввял йол вер -
дийим сящвляри, тюрятдийим хяталары да яфв етмир. Ону
бу эцн дя дюня-дюня цзцмя вуруб, язабымы артырыр.
Редактор тяяъъцбля:
- О кимдир? - щейрятля сорушду.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
150 151
Редакторунузун эялиши йягин о мясяля иля ялагядардыр.
Анъаг беля шейлярдян ютрц дилхор олмаьа дяймяз. Ахы -
ры йа Сибирди, йа гябир, - зарафата салды. О, гашгаба ьы -
мын ачылмадыьыны эюрцб мяни пянъярянин габаьына тя -
ряф чякди:
- Ора бах, - аралыгдакы даьлары, тяпяляри, дцзляри эюс -
тярди:
- Юмрцн йоллары да белядир, - деди. - Ряваны да вар,
дцзц дя, сылдырымы да, Нащаг йеря демяйибляр ки, дям
йенишя олур, дям йохуша. Аллаща шцкцр, сиз ки, журна лист -
синиз, эяряк беля шейляри йахшы билясиниз. Бир дя ки, ахы,
на ращат олмаьыныза бир ясас да эюрмцрям. Чцнки сизя
йахшы бялядям. Суйу да пцляйя-пцляйя ичян адамсыныз.
Мян ъамаат арасында чох олурам. Йазыб-поздуглары -
ныз дан башга сизя гаршы еля бир наразылыг щисс етмирям.
Яксиня, щамы хатиринизи истяйир. Ямял дцз оландан сон -
ра, гой ким ня данышыр данышсын, йел гайадан ня апа -
рар?!
О, сюзцня ара вериб сорушду:
- Сизин бу тязя редактор неъя адамдыр? Йахшы бяляд -
чи лийин вар?
- Неъя дейим, валлащ, чох мцряккяб суал верирсиниз.
Индики адамлара инаныб етибар етмяк чятиндир. Цзцня
эц лцр, ялини бойнуна салыб гуъаглайыр, ширин-ширин даны -
шыр, етибардан, сядагятдян дям вурур, анъаг бир балаъа
айаьыны о тяряфя гойан кими далынъа додаьыны яйиб щаг -
гын да ъцрбяъцр лаь-лоьаз гошур. Бизим ясрдя йахынлыг
етдийини дяриндян танымаг цчцн бир инсан юмрц аздыр.
Эя ряк, ики инсан юмрц йашайасан. Рзайев йолдаша эял -
дик дя, ону бизя тязя эюндярибляр. Илк эюрцшцмцздя пис
мане олмамаг цчцн бир нечя дягигядян сонра стулум -
дан галхыб:
- Сиз сющбятинизи един, - дедим. - Мян катиб кю мяк -
чиси Яли Сяфяровун кабинетиня кечиб, бязи ишляримля мяш -
ьул олмаг истяйирям, лазым олса чаьырарсыныз.
Онлар ня демяк истядийими йахшы баша дцшцрдцляр.
Одур ки, - Буйурун, буйурун, - дейиб мянимля разы лаш -
дыг ларыны билдирдиляр.
Вилайят Партийа Комитясинин катиби иля "Комму -
нист" гязетинин редакторуну сярбяст бурахыб каби нет -
дян чыхдым.
* * *
ЯЛИ СЯФЯРОВ МЦХТЯЛИФ ВЯЗИФЯЛЯРДЯ
ОЛМУШ ВЯ ДЦНЙАНЫН ЩЯР ЦЗЦНЦ ЭЮРМЦШ
ЗИЙАЛЫ, ЩЯМ ДЯ НИКБИН АДАМ ИДИ. Яввялдян
онунла сющбятимиз тутурду. Катиб кюмякчисинин йуха -
рыдан ашаьыйа дцшмясинин бир сябяби дя сюзцнц дцзэцн
демяси, щеч кяся яйилмямяси иди. Мятбуат ишляриндян дя
хябярдар иди. Щямишя мяня ибрятамиз ящвалатлар даны -
шарды. Ону саатларла динлясяйдим, йорулмаздым. Йашы
алт мышы щагламасына бахмайараг, юзцня хцсуси фикир
ве рирди. Щямишя шух эейинян бу адам ъанлы тарих иди.
Мя ни кефсиз эюрцб:
- Адаш, ноолуб ей, йеня бу эцн эюзцмя биртящяр дя -
йирсян?! - яркля сорушду.
Диллянмядим. Яли Сяфяров щалыма аъыйырмыш кими
ба хыш ларына гайьылы ифадя верди:
- Аз-чох хябярим вар, билирям, - деди. - Дцнян Бело -
вун йанында оланда, о да бир балаъа аьзындан гачырды.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
152 153
сизин йазылара гулп гоймаьа чалышыр? Мян ишин ичин дя -
йям дя, эюрцрям. Орда-бурда щаггынызда йахшы даныш -
мыр, дцзц, буна мяяттял галмышам.
- Сиз гярибя мцлащизя йцрцдцрсцнцз, - дедим. - Мяр -
кязи Комитя дейяндя, бу, бязи ихтийар сащибляринин мя -
на фейиня хидмят едян тязадлы бир апаратды. Онун  буй -
руг гулу олан инспекторундан бундан башга ня эюзля -
мяк олар?!
Мцсащибим ъавабымла там разылашмады:
- Бу доьрудур. Анъаг буну башга ъцр изащ едяр -
дим, - дейиб, Яли Сяфяров столун цстцня гойдуьум ъиб
дяфтярчями вя гялямими ишаря етди, - бир диггятля бахын,
эюр ща, ня гялямя, ня дя дяфтяря бир милчяк дя йахын
дцш мцр. Амма эюрцрсцнцз дя, бцтцн милчякляр кон -
фет ляря дарашыб, мцряббя габынын цстцня тюкцлцб.
Мцсащибим баш бармаьыны енли кямяриня кечириб вя
гычыны-гычынын цстцня ашырараг:
- Инди, адаш, ня демяк истядийими баша дцшдцн дя? -
деди. - Кор-кор, эюр-эюр. Бу, адиъя бир мисалдыр. Щяйа -
тын гануну белядир. Милчяк ширяли йер ахтарыр. Мяр кязи
Комитянин ответ организаторуна дявтярли, гялямли эя -
ряк дейил. Она яли пулла ойнайан райком катибляри, ис -
палком ишчиляри, ширяли идаря башчылары лазымдыр. Инди бил -
дин дя ответ организатор ня цчцн онларын сазыны чалыр?
- Билдим, - демяк мянасында башымы тярпятдим.
Яли Сяфяров стулунда йырьаланараг:
- Билирсиниз, адаш, - деди, - бизим  зяманядя инсан
щаг гын да гябул олунан ганунлар бир чох щалларда об -
йек тив йох, субйектив мцлащизялярля ясасландырылыр. -
Инсан инсанын досту, йолдашы, гардашыдыр - демякдян
тясир баьышламады. Анъаг инсан чий сцд ямиб. Бяри баш -
дан онун барясиндя ня дейя билярям?!
Ъавабым мцсащибими тямин етмяди. Она эюря дя
яла вя етмяли олдум:
- Бу тязя редактора бялядчилийиниз вармы? суалыны
вермякля ня демяк истядийинизи йахшы баша дцшцрям.
Ялбяття, башчынын кимлийиндян чох шей асылыдыр. Буну
хырдаласаг, зяннимъя, башчы башбилян, билянлярин биляни,
щям дя дярракясиня эюря табечилийиндя оланлардан йу -
ха рыда дайанан шяхс демякдир. Лакин бир чох щалларда,
айаг биляни баша чякирляр. Бах, бу фаъиядир. Хцсусиля
йара даъы коллективдя. Шащиди олдуьум бу ъцр фактлар
мяэяр,  бирдир, бешдир… Бир дя эюрцрсян адиъя мягаля
йазмаг габилиййяти олмайан наданы эятириб тянтяня иля
бюйцк бир йарадыъы коллективя башчы гойдулар. Гялями
бир йана галсын, принсипиаллыьы, тяшкилатчылыг габилиййяти
ол са, йеня дярд йарыдыр. Бу аз йашымда белялярини чох
эюр мц шям, адаш. Буну ресепт йазмаьы баъармайан
ада мын хястяханайа баш щяким гойулмасына бянзят -
мяк олар. Йухарыда лювбяр салан сялащиййятлиляр юзля -
риня мцтиляри, лал-динмязляри, итаяткарлары, корафящмляри
эярякли билирляр. Ъясарятлиляр ися… Беля бир мцщитдя,
щагг-ядалят уьрунда эюстярилян ъящд, йаба иля суйун
цзцня шякил чякмяк кимидир.
Яли Сяфяровун бахышларына истещзалы тябяссцм йа -
йылды:
- Бир щалда ки, сющбят ачылды, гой бир шейи дя сору -
шум. Айдындыр ки, сизин гязет Мяркязи Комитянин юз
ор ганыдыр. Бяс онда ответ организатор Мяркязи Коми -
тя нин ишчиси олдуьу щалда, о нийя якс дястяйя гошулуб,
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
154 155
маз, йеринизи дяйишяр вя йа апарыб редаксийада йцн эцл -
вари бир иш веряр. Габагда Йелистратовла Белов олду -
ьуна эюря ону да аьлым аз кясир. Йахшысы будур, бура -
ларда сизя бир иш тапаг. Сийаси елми биликляри йайан ъя -
мий йятин сядри мяня йахын адамды. Орда бош йер дя
вар. Маашы да пис дейил. Охудуьун мярузя, мцща -
зиряйя эюря дя ялавя пул верирляр. Тязядян бурадакы ев-
ешийи атыб Губадлыйа гайытмаьын мянасыздыр. Бурада
радио-телевизийа редаксийасында да сизя иш дцзялтмяк
олар. Бяркя-бяркдя кющня пешяня гайыдарсан. Яслиндя
мцяллимликдян йахшысы йохдур… Ян гулаьы динъ пешя
еля мцяллимликди.
Она ъаваб вермяк истяйирдим ки, аьзымы ачмамыш
гапыда дайанан ъаван гыз ичяри дахил олуб щяйяъанла
Яли Сяфярова:
- Катиб чаьырыр! - деди.
* * * 
Байаг мян ичяридян чыхандан сонра вилайят партийа
комитясинин биринъи катиби Ибращимов йериндян галхыб
Аьабаба Рзайевля цзбяцз яйляшмишди. Онлар чай ичя-
ичя ордан-бурдан данышыб сонра рясми сющбятя кеч -
диляр. Аьабаба Рзайев - сигарет чякмяк олар? - Сору -
шуб ъибин дян бир папирос чыхартды вя:
- Йягин билирсиниз дя, ня цчцн эялмишям? - редактор
мятлябя кечди.
Биринъи катиб бу мясяля иля о гядяр дя мараглы дейил -
миш кими йахасыны кянара чякиб тяряддцдля:
- Аз-чох хябярим вар, - деди вя эюзлярини гыйараг
ялавя етди. - Яслиндя мясялянин шиширдилиб беля бир шякил
дили миз габар олуб. Ди эял ки, инсанлар гурд олуб, бир-
бирини дидир. Бу дидишмялярин башында да щямин шцарын
мцяллифляри дайанырлар.
МЯНИ ФИКИР ЭЮТЦРМЦШДЦ. Бу эцн цзляшя ъя -
йим щадисяляр барядя дцшцнцрдцм. Гулаьым  Яли Сяфя -
ровда олса да, фикрим башга-башга йерляря эедиб чых -
мышды. Она эюря диллянмирдим. Щярдян башымы тярпя -
дир дим.
Яли Сяфяров йериндян галхыб фикирли-фикирли столунун
архасында бир нечя дяфя о тяряф-бу тяряфя вар-эял етди.
Сонра айаг сахлайыб мяня тяряф йюняляряк:
- Инди адаш, юз арамызды, данышырыг, - деди, - ахы сиз
дя азаъыг ашын дузу дейилсиниз. Щямишя йазанда йекя -
ляр дян йапышырсыныз. Юзцн дя щеч кясля щесаблашмырсыз.
Бах, ахырда да иш эялиб бу йеря чыхыр…
Яли Сяфяров иряли йерийиб дцз гаршымда дайанды вя
ба хышларына тямкинли ифадя веряряк:
- Сизин мясяляйя обйектив йанашылса, яслиндя еля бир
горху йохду, - деди. - Анъаг йекялярин ишя гарышмасы
мясяляни корлайыр. Инди редакторунузун мювгейиндян
чох шей асылыдыр. О  да инанмырам ки, сиздян ютрц йаха -
сыны онларын ялиня версин. Аьабаба Рзайевин ямиси оьлу
дейилсян, дайысы оьлу дейилсян. Инди еля зяманядир ки,
щя ря юз милчяйини горуйур. Вязифя цстцндя гардаш гар -
дашы кечи гиймятиня сатыр. Она эюря дя инанмырам ки,
мясяля сизин хейринизя щялл ола.
Мцсащибим бунлары дейиб, бу дяфя мяня цряк-диряк
вермяйя башлады:
- Ганынызы гаралтмаг истямирям, йеринизя адам се -
чиб ляр, - деди. - Мянъя, редактор сизи тамам чюля тулла -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
156 157
"Коммунист" гязетиня, онун йарадыъы коллективиня бю -
йцк щюрмятимиз вар. Аьабаба Рзайеви дя чохдан таны -
йырам. Йахшы йолдашдыр. Мясяля ондадыр ки, хцсуси
мцх бир Яли Илдырымоьлу он иля йахындыр бу зонайа хид -
мят едир. Онун барясиндя дцз, гейри-дцз мцхтялиф сющ -
бятляр эязир. Йолдашлар арасында бязи наразылыглар вар.
Билдийиниз  кими, бу йахынларда Мяркязи Комитянин
катиби Яли Ямировун иштиракы иля кечирдийимиз бцрода
да бязи мясул йолдашлар онун йазыларына гаршы етиразла -
рыны билдирдиляр. Мцхбирдян йаз-позу да чохдур. Дягиг
йадымда дейил, тяхминян бир айын сющбятидир. Мяркязи
Комитянин ответ организатору цстцндя Йелистратовун
дяркянары олан узун-узады бир мяктуб эятирмишди. От -
вет организаторун юзц дя бурада иштирак едир. Бир щяфтя
йохлама эетди. Дцздцр, мяктубда эюстярилянляр тясдиг
олунмады, лакин ответ организаторун шяхси убеж денийа -
сына эюря йазыланлар доьрудур. О, ейни иля мненийасыны
Мяркязи Комитяйя билдириб. Ян нящайят, бизим икинъи
катиб Серэей Андрейевич дя Секада олуб, Йелистратов
йолдашла эюрцшцб вя мясяляни гяти гойуб ки, мцхбир
бурдан эетмялидир.
Беловун ады чякиляндя о, ялиндяки гялями ойнада-
ойнада, алтдан-йухары айаг цстя дайаныб данышан би -
ринъи катибин цзцня бахды. Онларын бахышлары растлашды
вя щяр икиси бир-бириндян разы щалда эцлцмсцндцляр. Би -
ринъи катиб сюзцня давам етди:
- Бах, бцтцн бунлара эюря дя Йелистратов йолдаш
шях сян юзц Аьабаба Рзайеви бура эюндяриб ки, бу
мцхбир мясяляси бирйоллуг щялл олунсун. Инди бу барядя
кимин ня сюзц вар, буйурсун десин.
алмасыны истямяздим. Бу, Беловун ссенарисидир. Гой
ону чаьырым, юзц ъаваб версин.
Редактор гаршысындакы говлуьу ача-ача:
- Бир щалда ки, бу гядяр йолу эялмишям вя бу мясяля
Йелистратову да марагландырыр, онда тякъя Белову
йох, бцро цзвляринин щамысыны бура дявят етмяк лазым -
дыр. Бялкя бу барядя онларын да демяйя сюзц вар?
Вилайят Партийа Комитясинин биринъи катиби редакто -
рун фикри иля разылашды. О, кюмякчиси Сяфярову чаьырыб
бцро цзвлярини онун йанына дявят етмяк барядя эюс -
тяриш верди.
…Бцро цзвляри бир-бир ичяри дахил олуб рясми гайда -
да салам верир, чох ваъиб бир мясялянин щялли цчцн эялир -
лярмиш кими динмяз-сюйлямяз йерляриндя яйляшир вя стул -
ларында гуруйуб галырдылар. Биринъи катиб вя редактор
башларыны ашаьы дикмишдиляр. Щеч кясдян сяс чыхмырды.
Узун сов, эениш кабинетя сойуг, дарыхдырыъы сцкут чюк -
мцшдц. Ибращимов гаршысындакы стола яйилмиш гяддини
дцзялдиб Аьабаба Рзайевя бахды. Редактор - Яввялъя
сиз башлайын, - демяк мянасында башынын щярякяти иля
ишаря вурду. Ибращимов эюркяминя ъидди ифадя веряряк:
- Йягин ки, Аьабаба Сямядовичи "Коммунист"ин
редактору кими щамыныз йахшы таныйырсыныз, - дейиб бцро
цзвляриня йохлайыъы нязяр йетирди.
- Бяли! Бяли! - бцро цзвляри диллянди вя онларын гырышыьы
бир балаъа ачылды.
- Йолдаш Рзайевин эялмясиндя, сизи бура дявят ет -
мякдя мягсяд одур ки, бир мясяляни айдынлашдыраг, -
Ибращимов сюзя башлады вя стяканда щяля дя буьланан
чай дан бир гуртум ичиб сюзцня давам етди: - Бизим
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
158 159
нин бир ъцр чатышмамазлыьы вар. Анъаг щяр кичиъик
шейдян ютрц дя… Бир сюзля, редаксийанын коллективи
сизин зонайа хидмят едян ямякдашымыздан разыдыр.
Мяним фикрим дя коллективин фикридир. Башга ъцр дя ола
билмяз. Анъаг бу, щеч дя о демяк дейил ки, мцхбир
явязедил мяз адамдыр. Бялкя сиз онун еля бир гябащятини
билир синиз ки, бунун цстцндя хцсуси мцхбири няинки
башга зонайа дяйишмяк, ишдян дя азад етмяк, щятта
ъинайят мясулиййятиня ъялб етмяк лазымдыр. Яэяр
бунун цчцн ялиниздя ясаслы дялил-сцбутлар варса,
буйурун. Онун юзц дя бурдадыр, катиб кюмякчисинин
кабинетиндя эюзляйир. Лазым олса, бура дявят едяк, юз
иштиракы иля мясяляни ай дынлашдыраг.
Щеч кясдян сяс чыхмады. Щамы бир-биринин цзцня
бахды. Вилайят Партийа Комитясинин ихтисасъа зоотехник
олан идеоложи иш цзря катиби:
- Билирсиниз, йолдаш Рзайев, - деди, - эялин, мясяляни
хырда ла майаг. Ня лазымдыр, мцхбири бура дявят едяк,
бирини биз дейяк, бирини о десин. Мянъя, пярдяни эютцр -
мяк лазым дейил. Бу партийа етикасы иля дцз эялмяз. Бир
щалда ки, Вилайят Партийа Комитяси сизин мцхбирля ишля -
мяк истямир, Секада да ондан наразылыг вар, эялин эе -
ниш мцзакиря ачмайаг. Бурда еля ъидди бир проблем дя
эюрмцрям. Бу мцхбир олмасын, о бириси олсун, ня фярги
вар. Ради бога, ону бурдан аралайын, эетсин! Бир дя ки,
ахы, он кто такой?! Юзцмцзцн йерли кадромуз вар. Сиз
эялмямишдян яввял чаьырыб сющбят дя елямишик, йахшы да
оьландыр, яэяр ачыьыны билмяк истяйирсинизся, сизин ишчинин
йазылары бизи тямин етмир!
Бцро цзвляри арасында эярэинлик бир аз да  артды. Он -
лар дивардан асылмыш рящбярлярин ири шякилляри кими лал-
дин мяз йерляриндян тярпянмядян яйляшмишдиляр. Ада -
ма еля эялирди ки, сялигя иля чярчивяйя алынмыш шякилляр,
мцдрик бахышлары иля бцро иъласындакыларын щяр бир щяря -
кятини диггятля изляйир вя йцзлярля адамын талейи щялл
олу нан бу узунсов, эениш кабинетдя бу эцн, еля инди -
нин юзцндя даща нялярин баш веряъяйи барядя дцшцнцр -
дцляр. Яввялъя Аьабаба Рзайев цзцнц башда яйляшян
мю тябяр шяхся тутараг:
- Олар, бир нечя кялмя?
- Буйурун, - Ибращимов редактора сюз верди.
- Белядир дя, ъями бир нечя айдыр редактор ишля йи -
рям, - Аьабаба Рзайев сюзя башлады. - Она эюря дя
ишчи лярин чохуну щяля дяриндян танымырам. О ъцмлядян
сизин зонайа хидмят едян Яли Илдырымоьлуна щяртяряфли
бялядчилийим йохдур. Ону йалныз йазыларындан таныйы -
рам. Гяляминя сюз йохдур. - Редактор цзцнц биринъи
катибя тутараг: - Еля яслиндя дя мцхбири онун гялямя
алдыьы мягаляляриндян сорушмаг лазымдыр, - деди. -
Чцн ки щяр бир бядии ясяр йазычынын щяйат мювгейини
мцяй йян етдийи кими очерк дя, фелйетон да, адиъя мя -
га ля дя журналистин мянини цзя чыхарыр. Бура эялмя миш -
дян бир эцн габаг коллективин цзвлярини йыьыб, Ялинин
барясиндя айры-айры ишчилярин фикрини сорушдум. Щамы
ондан разылыг едир, дейирляр ки, гяляминя сюз йохду,
щям дя ещтийатлы адамдыр. Ялбяття, бунлары демякдя
щеч дя ону идеаллашдырмаг вя йа мцдафия етмяк фикрин -
дя дейилям. Шцбщясиз, нюгсанлары да олмамыш дейил.
Инди нюгсансыз адам йохдур, мяним дя, сизин дя, щяря -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
160 161
дур. Идаря башчысынын бу цсулла, газандыьы нцфузун юм -
рц чох гыса олур, она гаршы йаранан нифрят ися юмрц бо -
йу унудулмур. Бир дя ки, ишчинин йерини дяйишмяк сизя
ня гядяр асан эюрцнцрся, шяхсян мяним цчцн о гя дяр
чятиндир. Хцсусиля йарадыъы ишчинин. Мцхбиря, ишлядийи
зонанын аб-щавасыны билмяк, районларын хцсусиййятини
юйрянмяк, адамлары дяриндян танымаг, шящяр вя кянд -
ляря щяртяряфли бяляд олмаг цчцн иллярля вахт лазым дыр.
Щяля мян бир йурд-йувадан диэяриня кючмяйин язаб-
язиййятини демирям.
Редактор сюзцня фасиля вериб:
- Дцзц, идаря башчысы кими о ъцр аддым атмаг мя -
ним цчцн чятиндир. Чох данышыб вахтынызы алмаг истя -
мяз дим.  Лакин мясялянин гойулушу мяни вадар едир
ки, фикрими бир гядяр чылпаглыьы иля билдирим. Ялбяття, биз
тутдуьумуз вязифянин мясулиййятини инъялийиня гядяр
дярк етмялийик. Якс тягдирдя табелийимиздякиляря цздя
олмаса да, дахилян чох мискин, ъылыз эюрцня билярик.
Она эюря дя рящбяр ишчи дедийи сюзц, етдийи щярякяти яв -
вялъя дярракясинин сцзэяъиндян дюня-дюня кечирмя -
лидир.
Аьабаба Рзайев бунлары дейиб цзцнц яйляшянляря
тутду:
- Хащиш едирям, еля баша дцшмяйясиниз ки, бурда
кимя ися дярс вермяк, кими ися ганадыма алыб мцдафия
етмяк ниййятиндяйям. Вя узун-узады данышдыьым цчцн
сизин щамыныздан цзр истяйирям. Бурада тяк бизим ишчи -
нин мясяляси дейил, цмумиййятля, сющбят инсанлара мц -
на сибятдян, журналистин талейиндян эетдийи цчцн бу ба -
рядя фикрими ачыг демялийям.
Аьабаба Рзайевин бахышлары сярт ифадя алды. О,
идео ложи иш цзря катибя истещзалы нязяр салараг:
- Сизин ихтисасъа зоотехник олдуьунуздан хябярда -
рам. Якинчилик, щейвандарлыг сащясиндя бялкя дя йахшы
тяърцбяниз вар. Лакин бурада инсандан, пешяси тяййаря
сынагчысындан да чятин вя мцряккяб олан журналистдян
сющбят эедир.
Бу сюз вилайятдя идеоложи ишляря истигамят верян
катибя тохунду. О, тутулан кими олду. Лакин юзцнц о
йе ря гоймады. Пярт олдуьуну бцрузя вермямяк цчцн
сцни олараг эцлцмсцндц вя йумшалараг:
- Аьабаба Сямядович, - деди, - биринъи дяфя эю рцш -
сяк дя, щаггынызда чох ешитмишям. Сизя бюйцк щюрмя -
тимиз вар, анъаг эялин мясяляни гялизляшдирмяйяк. Мян -
ъя бурада щеч бир йохлама, мцзакиря лазым дейил. Йя -
гин йолдашлар да мянимля разылашарлар. Ян асан йол
одур ки, мцхбири дяйишин! Бунунла да сюз-сющбят гур -
тар сын эетсин. Йериня дя юзцнцз билярсиниз, ким лайигди
эюндярин. Биз етираз етмирик. Лиж бы Яли Илды рым оьлу
бурадан эетсин.
- Ян асан йол! - Редактор тяяссцфля башыны булайыб
катибин сюзцнц тякрар етди. - Йолдашлар мяни баьышла -
сынлар, яэяр Вилайят Партийа Комитясинин катиби кадрын
йерини дяйишдирмяйи асан йол щесаб едирся, буна анъаг
тяяссцфлянмяк олар. Бир дя ки, сизи гынамырам. Бязян
нада нын бирини лайиг олмадыьы вязифяйя гойанда, о юзц -
нц эюстярмяк цчцн яввялъя табечилийиндякиляри сыхышдыр -
маг дан, лазым олду-олмады, адамларын йерини дяйиш -
дир мякдян вя йа бир бящаня тапыб ишчини щагг-нащаг
вязифядян чыхартмагдан башлайыр. Бу чох йанлыш йол -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
162 163
- Мяним юзцмя, - редактор икинъи катибя бир гядяр
сярт ъаваб верди, - сизин баряниздя редаксийамыза эялян
имзали, имзасыз мяктубларын сайы-щесабы йохдур. Ан -
ъаг биз буна о гядяр дя тяяъъцблянмирик. Юлчцб-бичиб
беля щесаб едирик ки, сиз Вилайят Партийа Комитясинин
катибисиниз. Кими ися мязяммят едирсиниз, кимдянся иш
тяляб едирсиниз, йери эяляндя киминся вязифядян чыхарыл -
масы мясялясини гойурсунуз. Беля олдуьу тягдирдя,
шцбщясиз, сизя гаршы мцяййян наразылыглар йараныр. Она
эюря дя щайыф чыхмаг цчцн, башлайырлар дцз-яйри, ора-
бура йазмаьа. Пакетин дя ки, бири ики гяпик… Верди -
йимиз ямрляр, чыхардыьымыз гярарлар бу ъцр уъуз пакет -
ляря йох, конкрет фактлара, щягиги вязиййятя ясаслан -
малыдыр. Якс тягдирдя иътимаиййятин нязяриндя биз юзц -
мцз дя чох уъузлашардыг вя о пакет гиймятиндя
олардыг.
Икинъи катиб тякидля:
- Аьабаба Сямядович, йахшы, бу анонимка барядя
сизин фикринизля шярикям. Бцтцн бу имзалы, имзасыз мяк -
тубларын щамысыны гойурам бир кянара. Бяс онун топ -
да ьытмаз евиня сюзцнцз нядир?! Евиня эедиб-эялянляр -
дян вя мяним чох инандыьым йолдашлардан бири ондан
еля шейляр данышыр ки, дцзц, ешидяндя дящшятя эялирям.
Евин дя чехски ройалдан, импортны спалны, обедны ме -
бел лярдян тутмуш, хрустал чил-чыраглара гядяр, ня йох -
дур?! Ъаным, бизи мяъбур елямяйин дя щяр шейи ачыб
аьар даг! Байагдан бяри сющбятин эедишиндян эюрцрям
ки, ону ачыг-айдын мцдафия едирсиниз. Сонра бунун цс -
тцндя, ахы, сизин дя башыныз аьрыйа биляр.
Бцро цзвляринин арасында яйляшмиш Мяркязи Комитя
Гысыг бойну олан вя аьармыш сачлары сейрялян Вила -
йят Партийа Комитясинин икинъи катиби Белов йериндя
гур ъаланыб ъиб йайлыьыны чыхартды. О, ейняйинин шцшясини
силя-силя:
- Аьабаба Сямядович, - деди, - эюрцрям чох инад
едир синиз. Анъаг бунун мянасы йохдур. Мян юзцм
шях сян Йелистратов йолдашын йанында олмушам, бу мя -
ся ляни дя разылашмышыг, гуртарыб эедиб. Башым чыхмыр,
тязя дян бу ня мцзакирядир?!
- Сиз Йелистратов йолдашла ня барядя рашылашмы -
сыныз? - редактор сорушду.
- Сизин мцхбирин бу зонадан дяйишдирилмяси баря -
дя. - Белов ъаваб верди.
- Яэяр бу, доьрудан да сиз дейян кимидирся, ейбимя
эялир дейям ки, эюрцнцр, Пйотр Матвейевич дя, Серэей
Андрейевич дя йа билля-биля, йа да ки, билмязликдян
сялащиййят щядлярини ашырлар.
- Ня цчцн?! - бу сюз Беловун шястиня тохунду вя
инъикли сорушду.
- Она эюря ки, мцхбирин азад олунмасы вя йа онун
иш йеринин дяйишдирилмяси мясяляси редаксийа коллеэийа -
сынын гярары вя редакторун ямри иля щялл олунур.
Икинъи катиб щювсялядян чыхды:
- Бясдир, сян Аллащ! Хатиринизя дяймясин. Сиз дя лап
аь елядиниз, щеч билирсиниз ондан няляр йазырлар?!
- Серэей Андрейевич, билсям ки, мяндян инъимяз -
синиз, дейярдим ки, щеч сизин юзцнцздян дя аз йазмыр -
лар, - редактор диллянди.
- Кимя? Щара?
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
164 165
йох латдырардым. Анъаг горхурам цмидляриниз боша чы -
ха вя дедикляринизин бири дя тясдиг олунмайа. Она эю ря
дя рява билмяздим ки, сизин кими мютябяр бир шяхс чыхыл -
маз вязиййятя дцшцб рцсвай олсун.
- Бялкя сиз, даща чох мювгейиндя мющкямъя да -
йан дыьыныз ямякдашларынызын рцсвайчылыьындан вя юзц -
нц зцн пис вязиййятя дцшя биляъяйиниздян ещтийат едир -
синиз?! - Белов ъаваб верди .
Редактор ришхяндля:
- Хейр, Серэей Андрейевич, йанылырсыныз - деди. - Бу
ба рядя мяни баьышлайын. Сиз мцхбирдян наразы олан,
йалтаг, бошбоьаз адамларын ифтирасына ясасланырсыныз,
мян ся эюрдцкляримя.
Серэей Андрейевич Белов чашды, онун гансыз сифяти
авазыды. Сяси йайы бошалан патефон кими нязилди:
- Аьабаба Сямядович, сиз дя аь елямяйин дя…
Онун евини щачан эюрмцсцнцз?!
- Ъями бир нечя саат бундан габаг. Сящяр чайымы
онларын евиндя ичмишям, - редактор ъаваб верди вя сола
дюнцб цзцнц биринъи катибя тутараг:
Евиндя йеэаня гиймятли шей гара рянэли "Белорус"
пианосудур, вяссалам! Дюшямяйя дя цстцндя юз ады,
фамилийасы, тявяллцдц олан гядим бир халча сярилмишди.
Ма раг цчцн сорушдум, деди ки, анам тохуйуб,
1930-ъу илдя. Йатаг отаьында да ики дямир чарпайы…
Редактор буну дейиб дярин фикря эетди, башыны аьыр-
аьыр йырьалайыб ятрафындакылара:
- Юзцмц щеч дя сиздян айырмаг истямирям. Бизя бю -
йцк рцтбяляр етибар олунуб. Амма эялин бойнумуза
алаг ки, вахтымызы кичик, чох кичик мясяляляря сярф еди -
инспекторунун гырышыьы ачылды. О, никбин ящвал-рущиййя
иля:
- Тамамиля доьрудур, - Беловун сюзцнц тясдиг
етди.
Редактор инспекторун сюзцня ящямиййят вермядян
она гыйьаъы нязяр йетириб, икинъи катибя тяряф йюнялди:
- Бяли, сиз дцз баша дцшмцсцнцз, мцхбири мцдафия
едирям. Лакин редаксийамызын ишчиси олдуьуна эюря
йох, тягсирсиз олдуьуна эюря. Сиз ися чох йанылырсыныз вя
де йяр дим ки, щагсызсыныз. Онун еви барядя дедик ля -
риниз мя ня ясас верир дейим ки, щям дя ядалятсиз ада -
мсыныз. Вя Вилайят Партийа Комитясинин катиби кими
харак тери ни зя хас олан беля бир кейфиййят мяндя
тяяссцф доьурур.
- Редакторун Вилайят Партийа Комитясинин икинъи
катиби, Мяркязи Комитянин цзвц, Али Советин депутаты
иля бу ъцр данышмасы вя она инанмамасы да мяни тяяс -
сцф ляндирир. - Белов Аьабаба Рзайевя етиразыны билдирди
вя тякидля: - Давай, иш ки, беля олду, комиссийа йара -
даг, онун евини йохлатдыраг, кимин щаглы, кимин щагсыз
олдуьу онда айдынлашар.
Редактор аъы истещза иля:
- Мяндян инъимяйин, Серэей Андрейевич, - деди, -
си зин беля бир тяляб иряли сцрмяйиниз щцгуги савадынызын
йа азлыьындан иряли эялир, йа да тамамиля йохлуьундан.
Катиб кими билмялисиниз ки, вятяндашын щцгугу тоху -
нул маздыр. Онун евини йалныз прокурорун санксийасы
иля йохламаг олар. Лакин бу ъцр ъанфяшанлыьынызы нязяря
алыб беля бир мясулиййяти мямнуиййятля бойнума эю тц -
рярдим вя онун евини инандыьыныз адамларын иштиракы иля
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
166 167
мяня отурмаг цчцн йер эюстярдиляр. Онлар сющбят ля -
риндя байагдан бяри эярэин мцзакиряси эедян мясяля -
нин цстцня ясла эялмядиляр. Данышыг яснасында биринъи
катиб саатына бахды вя:
- Бакыдан зянэ вурмушдулар, - деди. - Москвадан
гонаг эялмялидир, бу эцн тяййаря иля учмалыдыр, гаршы -
ла маг цчцн адам эюндярмишик.
Редактор:
- Онда вахтынызы алмайаг, - дейиб айаьа дурду.
Биринъи катиб:
- Щя дя, саат бирдир, какраз эцнорта йемяйинин вах -
тыдыр. Эедяк бир тикя чюряк кясяк, - дейиб яйляшдийи
йум шаг креслосундан галхды.
- Чюряйи щарда йейяк? - редактор сорушду вя катибин
цзцня бахды.
- Абкомун буфетиндя бизим цчцн айрыъа отаг вар -
дыр, - катиб ъаваб верди.
Редактор йарызарафат:
- Бизим бурда евимиз ола-ола нийя буфет хюряйи
йейяк? 
Редактор катибин тяклифиня мцнасибятини билдирди.
- О щансы евдир? - катиб марагла сорушду.
Редактор мяня тяряф дюнцб,  ялини чийнимя гойду:
- Мцхбирин еви еля редакторун еви демякдир, -
Рзайев ъаваб верди. - Бу кишинин йягин ки, йаван да
олса, кясмяйя бир тикя шор-чюряйи тапылар. Сизи дя дявят
етмяйя ярким чатар.
Биринъи катиб:
- Мямнуниййятля сизинля эедярдим, - деди. - Анъаг
байаг дедийим кими, Москвадан гонаг эюзляйирям.
рик. Вя ясл мятлябдян узаг дцшмцшцк. Чцнки шяхси,
щям дя дейярдим ки, гярязли щиссляримизин ясири олмаг
бя ла сындан хилас едиля билмирик…
Щеч кясдян сяс чыхмады. Биринъи катиб сигаретини
йан дырыб кабинетин онсуз да тцстцлц олан щавасыны аьыр -
лашдырды. Беловла, Мяркязи Комитянин байагдан бяри
мцзакирялярин эедишини диггятля изляйян мясул тяшкилат -
чысы бир-бириня гаш-эюзля ишаря вуруб айаьа галхдылар вя
суйу сцзцлмцш кими арадан чыхдылар. Идеоложи иш цзря
катиб дя онларын архасынъа. Башга бцро цзвляри ися мя -
ся ляйя мцнасибятлярини билдирмякдян ещтийат едирмиш
кими, данышанларын аьзына бахыр вя ясла гымылдан мыр -
дылар. Онлар йалныз башда яйляшянин тяклифиня сяс вериб,
ял галдырмаг мягамыны эюзляйирдиляр. Она да ещтийаъ
олмады…
* * *
Кабинетиндя тяк-тянща галдыьым катиб кюмякчиси
щара ися эетмишди вя щяля дя гайытмамышды. Дцняндян
йарымчыг галмыш мягалями тамамламаг цчцн ялимя
йахшыъа фцрсят дцшмцшдц. Гапынын ачылмасы диггятими
гаршымдакы йазыдан айырды. Катибя гыз хош тябяссцмля:
- Сизи эюзляйирляр, - деди.
…Биринъи катибин эениш кабинетиндя щеч кяс йох иди.
Дивардакы ири шякилляр лал сцкута далмышды. Гызылы рянэли
зянъирляриндян аьыр даш салланан саатын кяфкири о тяряф,
бу тяряфя йелляниб, аста-аста чыггылдайыр вя кабинетин
сцкутуну позурду. Редакторла биринъи катиб арха тя -
ряф дяки истиращят отаьында габаг-гяншяр яйляшиб чай
ичир диляр. Щеч бир шей олмайыбмыш кими сойугганлыгла
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
168 169
дырым адлы рянъбяр щяниртими эюзляйир. Она говушмаг
щяс ряти мяни бир ан беля тярк етмир.
Еля бил гялямим ъанлы мяхлуг кими, гялбимдян ке -
чян ляри щисс едиб юзц дя кюврялди. Бу Нахчыванлы ся -
тирляринин сонуна ири бир нюгтя гойуб мяни азад бу -
рахды. Алтымыздакы машын щярякятя эялди. Цзяриндя
имякляйя-имякляйя сцрцнцб, яся-яся айаг цстя галхыб,
титряк аддымлар атдыьым торпаьа доьру цз тутдуг 
* * *
НИКОЛАЙ ВАХТЫ Ялигулуушаьында Худайары
адла дейирдиляр. Индинин юзцндя дя ондан данышырлар.
Кяс дийи башын сорьу-суалы йох имиш. Бакыда фящля ишля -
йян дя онун шястиня тохунанларын нечясини ганына гял тан
еляйиб. Ахырда да яля кечмямяк цчцн Бакыдан яки либ
Ялигулуушаьына гайыдыб. Кянддя дя чохларынын га нына
баис олуб, динянин дилини кясирмиш. Чох адам да - хатасы
мяндян узаг олсун - мцлащизясиля она баш гош мур муш.
Худайарын гощум-ювлады фяхр едирмиш онун кянд -
дя баш апармасыйнан. Йетяня йетиб, йетмядийиня дя
дал дан бир даш атырмыш Худайар. Худайарын ады гула -
ьына дяйдийиндян Аллаща бяндялик елямирмиш.
Бир ахшам Худайар юрцшдя гычы гырылмыш  ахсаг чя -
пиши кясиб бозартма елятдирир. Дюрддирякли дамын орта -
сын да аловланан оъаьы дювряйя алыб шам сцфряси ачырлар.
Шад-хцррям йейиб-ичяндян сонра Худайарын арвады
Гызбясти яриня ешитдирир ки, кюнлцмя цзцм дцшцб, олса
йе йярдик. Башга вахт олса, Худайар бялкя дя бу сюзц
гу лагардына вурарды. Вя цзцнц бозардыб арвадына де -
йяр ди ки, эеъянин бу вахты цзцмц щардан алым?! Анъаг
Она эюря дя бинадан кянара чыха билмярям, эяряк
мяни баьышлайасыныз.
…Вилайят Партийа Комитясинин бинасындан арала -
нан да Аьабаба Рзайевин йорьун бахышлары шящярин
ала-булуд сямасында долашды, сонра айаг сахлайыб мя -
ня мяналы-мяналы нязяр салараг:
- Гылынъларыны йаман итилямишдиляр ща, - деди. - Ан ъаг бир
шей чыхмады. Чцнки щаггын гылынъындан кясярлиси йохдур.
Башыны сал ашаьы, сакитъя ишля, амма даща да ещ тийатлы ол.
* * *
- ЩАГГЫН ГЫЛЫНЪЫНДАН КЯСЯРЛИСИ ЙОХ -
ДУР…
- Даща да ещтийатлы ол …
Бющранлы анларымда динлядийим щямин кяламлар он
ил йашадыьым  бинанын лал-динмяз диварларындан гопуб
ялимдяки гялямин якс-сядасына чеврилди.
ЕЙ ГЯЛЯМ! Сяни баша дцшцрям. Кешмякешли Нах -
чы ванлы эцнляримдян айрыла билмирсян. Эянълийимин бу
дийарда кечян гайнар чаьлары сянин цчцн унудулмаз
хати ряляря чеврилиб. Анъаг онлары кюзярдиб аловландыр -
дыгъа, мяним онсуз да кювряк олан ащыл гялбим онун
одуна таб эятирмир. О эцнляри нисэилли сятирляринля ня
гядяр щарайласан да, файдасы йохдур, даща эери дюнян
дейил. Она ня сянин гцдрятин чатар, ня дя ки, мяним.
Одур ки, инад елямя. Инадкарсан билирям. Йаз дейибляр
йазмамысан, йазма дейибляр йазмысан. Чцнки сянин
танры адлы йол эюстярянин, виъдан адлы щюкмдарын вар.
Йалныз онларын щюкмцня мцнтязирсян. Бу чаьымда эял
мяни дя динля. Йалварырам, бурах эедим! Ирялидя Ил -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
170 171
лийини билмяк цчцн ъибиндян кибрит чыхардыб йандырыр. О
артыг бирдяфялик сусмушду. Юзэя адам да дейилди. Ху -
дайарын юзъя дайысы оьлу иди.
Сян демя, Ямруллащ Эорус базарына эетдийиня
эюря, бу эеъя баьда оьлу гаровул чякирмиш. Юзц дя
Бакы нын нефт мядянляриндян бириндя ишляйян оьлу. Ата -
сынын сифариши иля иъазя алыб кяндя эялибмиш ки, чохдан
бяри ад ейлядийи гызла евляниб йеня дя Бакыйа гайытсын.
Ямруллащ да Эорус шящяриня той тядарцкц цчцн эет -
мишимиш.
Худайар эюрцр ки, иш ишдян кечыб, арадан чыхыр. Евдя
дя бу барядя сюз демир. Сящяр кяндя сяс йайылыр ки,
Ямруллащын оьлуну юлдцрцбляр. Юзцнц щадися йериня
йетирян Худайар баш-эюзцня дюймяйя башлайыр вя:
- Тойу йаса дюнян дайыоьлу! - дейиб щюнкцр-щюн -
кцр аьлайыр.
Дяфн мярасиминдя Худайар цзцнц щцзр йериня эя -
лянляря тутараг:
- Ай ъамаат, - дейир-щамыныз ешидин, аэащ олун!
Мя ня дя Худайар дейярляр. Дайым оьлунун бу ганы
йердя галса, эяряк Забыхлы тайфасындан олан Ялигулу -
ушаьылы Худайар башында папаг эяздирмясин! Ким бу
гана баис оланын тапылмасында мяня кюмяк еляся,
щямин шяхся 50 онлуг гызыл бойун олурам.
Худайарын эцллясиня нечя-нечя эцнащсыз инсан туш
эялиб. Йазы булаьына енян йолун башында Исмайылын юл -
дцрцлцб йандырылмасыны да Худайардан эюрцрдцляр.
АНЪАГ СУ СЯНЯЙИ СУДА СЫНАР-дейибляр. Иш
еля эятирир ки, бир йай сящяри Сяфярля Худайар щараса эе -
дир мишляр. Сяфяр дя щялям-щялям габагдан гачан де -
Гызбясти аьыр айаг олдуьундан Худайар онун хятриня
дяймир. - Тапарам, арвад, - дейир. Мян олан йердя
цзцм ня шейди ки?!
Худайар эеъянин зцлмят гаранлыьында бешачыланы
чий ниня салыб евдян чыхыр. Юз-юзцня фикирляшир ки, узаг -
дакы цзцмлцкляря эедиб гайытмаг эеъ  чякяр. Йахынлыг -
дакы баьларын чохунда да цзцм совулуб. Биръя дайым
Ямруллащын баьында йахшы цзцм вар. Чох аьаъын щяля
дяъи дя позулмайыб. Дайым да ки, Эорус базарына эе -
диб. Баьда щеч ким олмаз. Йадына кянд арасында ишля -
дилян беля бир сюз дя дцшдц. - Оьурлуьа дайынэиля эет ки,
тутуланда дюйцлмяйясян. - Худайарын быьы гачыр, юз-
юзцня бир балаъа эцлцмсяйир. - Щя, еля дайымын ба ьына
эедим, ордан сярфялиси йохдур, - дцшцнцр.
Йарьан алты баьлары кянддян тяхминян бир километр
аралыда, Эялин кащасы гайалары иля чайлаьын арасындакы
синя йердя йерляшир. Баьын эиряъяйиндя, яввялъя ортасына
юркян доланмайан тут баьлары нязяря чарпыр. Сонра
Ям руллащын сялигя иля салынмыш цзцмлцкляри башланыр.
Ху дайар ещтийатла чяпяри аддайыб дайысынын баьына
кечир. Бешачылан  чийниндя, бяляд олдуьу аьаъларын бири -
ня чыхыр. Ялиня  эялян салхымлары бир-бир гырыб йыьдыьы
йер дя гяфлятян, кимся аьаъын дибини кясдирир вя:
- Я, кимсян! Ял-айаьым дяймямиш дцш ашаьы! -
дейиб она щядя-горху эялир.
Она Худайар йох, чийниндян асылан бешачылан тц -
фянэ ъаваб верир. Далбадал цч эцлля ачылыр. Аьаъын ди -
бин дян:
- Вай, намярд!! - Ващимяли сяс эялир.
Худайар аьаъдан енир. Гятля йетирдийи адамын ким -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
172 173
Худайар гымылданмаг истяйяндя наган ачылыр. Дал -
бадал ики эцлля…
Сяфяр Худайарын мейитини Гяшям булаьынын габа -
ьында гойуб атына сцвар олур. Йолда Худайарын дайысы
оьлуйнан растлашыр. Сяфярин ейниня эялир ки, сабащ дайысы
оьлу бу ганы йердя гоймаз. Гана-ган еляйя биляр. Она
эюря дя салам-кяламдан сонра Худайарын дайысы оь -
лун дан хащиш еляйир ки, бир дя йеря дцшмяйим, бу атын
тапгырыны баьла. Дайы оьлу иряли йерийяндя Сяфяр бир эцл -
ля дя она…
* * * 
ЕЩ, БУ КЯНД НЯЛЯРИН ШАЩИДИДИР! Бу
кянд - дялийям, эцълцйям - дейиб мейдан сулайанларын
ахыр агибятини чох эюрцб. Бу кяндин ипя-сапа йат ма -
йан ларын дярсини вериб, йола эятирдийи нечя-нечя иэидляри
олуб. Бу эцн эеъ дя олса, онларын бязиляри барядя…
Ямим Ямращ атамын бюйцк гардашыдыр. Баъылары
Аьъайнан Шаханым ону хатырлайанда - сяркярдя
гардашы мыз! - дейиб, ган-йаш тюкцрдцляр. Гоншу Эцр -
ъц лц кяндиндян олан вя вахты иля Ямраща мирзялик
едян, шура щюкумяти вахтында Республика Али Сове -
тинин сядри ишляйян Нязяр Щейдяровун "Зянэязур даь -
ла рында" китабында ямимин иэидлийи барядя эениш йа -
зылыб.
БИР БАЩАР СЯЩЯРИ Ямращын гулаьына гышгырты
сяси эялир. Гяншяря чыханда эюрцр ки, урйадник Щаъы Ми -
сирханы шаллаьын алтына салыб, баш демир, эюз демир, шили -
йир. Николай вахты гайда беляймиш ки, кяндя эялян щю -
ку мят адамы нювбяйнян щяр дяфя биринин евиндя гонаг
йил миш, анъаг башыашаьы адам олуб. Тай Худайар кими
она-буна буйнуз эюстярмирмиш. Ушагла ушаг, бюйцкля
бюйцк имиш. Анъаг Худайар она чох йухарыдан ба -
хырмыш. Сяфяри милчяк да саймырмыш. Дцзя чыханда щяр
икиси атынын башыны бурахыр. Сяфярин аты тцнд йорьа йери -
йир миш, Худайарынкы ися йортурмуш. Сяфярин аты ону эе -
ридя гойанда, Худайар лаь-лоьазла:
- Я, Сяфяр, йабынын башыны йыь, - дейир, - еля йахшы де -
йиб ляр ки, аты йорьайнан, арвады эюйчякнян йолдаш ол -
ма йасан.
Бу сюз Сяфяри тутур. Чцнки Сяфярин арвады дахилян
дя, хариъян дя эюзял гадын олубдур. Сяфяр баша дцшцр
ки, Худайар дашы щара атыр. Анъаг цстцнц вурмур, ще -
сабы ичяри верир. Атын башыны йыьыб Худайары эюзляйир.
Ат лар бу дяфя йейин аддымларла гоша эедирляр. Сяфярин
гырымындан Худайар щисс едир ки, сюз она дяйиб. Анъаг
Худайар юзлцйцндя фикирляшир ки, Сяфяр онун мейтиня дя
йахын дцшя билмяз. Сяфяр кимдир ки?! Онун аляминдя
щеч ким?! Йцз щейляси олса, Худайарын габаьында ду -
руш эятиря билмяз. Онлар сойуг-сойуг ордан-бурдан
сющ бят едя-едя Гяшям булаьына чатырлар. Щяр икиси ат -
дан дцшцр. Худайар булаьа тяряф йюняляндя Сяфяр бе -
лин дяки нагана ял атыб амираня бир сясля:
- Худайар! - гышгырыр.
Худайар эери дюнцр вя Сяфярин онун цстцня наган
чяк дийини эюряндя юзцнц итирмядян ъялд белиндяки он -
аты лан тапанъасына ял атыр. Сяфяр она аман вермя дян:
- Худайар! - гышгырыр, - о дцнйайа эедяндя бу сюз -
ляри дейярсян! Киши кишинин намусуна тохунмаз. Сонра
да дейярсян, ки, тюкдцйцм ганлар габаьыма чыхды.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
174 175
тав дейиб ки, эяряк Ялигулуушаьы кянди дармадаьын ол -
сун, даш-даш цстцндя галмасын. Ямращ да голу баьлы
приставын щцзуруна эятирилсин…
Бу бяд хябярдян сонра кянд йаса батыр. Эцлля ба -
рандан саламат гуртармаг цчцн щяря башына бир чаря
ахтарыр. Арвад-ушаг ващимяйя дцшцр. Ямращ ися силаща
сарылыб атына сцвар олур:
- Ай ъамаат! - дейир, - щеч ял-айаьа дцшмяйин! Бу
иши мян елямишям, мян дя ъаваб вермяйя щазырам! Сиз
щеч наращат олмайын! Неъя ки саьам, гоймарам бир
ушаьын да бурну ганасын.
Ямращ кяндинин етибар еляйиб, яли силащ тутанларыны
башына йыьыб, бянд-бяряни кясир. Шярти дя бу олур ки, ня
щю кумят таныйырам, ня дя ки, пристав-зад! Бу кяндя бир
няфяр дя йад адам бурахылмамалыдыр. Бу йолда юлдц
вар, дюндц йохдур! Чохдан чох юляъяк, аздан аз! Ал -
ла ща тявяккцл!
Ямращ бу сюзляри дейиб алтында ешилян кящяр атын
ба шыны бурахыр…
Кяндин аьсаггаллары бир йеря ъям олуб, Ялигулууша -
ьыны бу ганлы говьадан совушдурмаг цчцн мяслящят-
мяш вярят едиб тядбир тюкцрляр… Кяндин сайылан аьсаг -
галлары - Паша, Мяшяди Ибращим, Фирдовси дуз-чюряк эю -
тцрцб, Алчалы дярянин башында тяпядян-дырнаьаъан си -
лащ ланмыш пристав атлыларынын габаьына чыхырлар. Паша
киши дястя башчысынын габаьына йерийиб:
- Ай оьул, - дейир, - неъя олса, мцсялманчылыгдыр.
Га ны ганла йумазлар. Бир хятадыр Ямращын ялиндян чы -
хыб. Яслиндя арынын йувасына чюп узадан  еля юрянник
юзц олуб. Эцнащ да ондадыр. Анъаг оннардан кечиб.
галырмыш. Бу дяфя урйадник Щаъы Мисирханын гонаьы
имиш. Урйадник онун атына верилян арпаны эюздян кечи -
ряндя эюрцр ки, ичиндя бир нечя хырда-мырда даш вар.
Го наг щювсялядян чыхыр. Сян демя, ев сащиби гонаьы
"сайа салмайыб". Атынын арпасыны тямиз арытдамайыб.
Буна эюря дя урйадник щирсляниб юзцндян чыхыб! Щаъы
Мисирханы салыб шаллаьын алтына. Бир адам да цряк еляйиб
иряли дура билмирмиш. Ямращ дил-додаьыны эямирир. Ики
дяфя юз-юзцня:
- Лянят сяня, шейтан!! Лянят сяня, шейтан!! - дейир.
Баъылар гардашларынын хасиййятиня йахшы бяляд идиляр.
Ямращын гырымындан билирляр ки, бу сюзляри ки, ишлятди,
ялиндян хята чыхмалыдыр. Аьъа иля Шаханым Ямраща
тяряф  йцйцрцрляр. Анъаг файдасы олмур… Ямращ юзц -
нц гырьы кими йетириб Щаъы Мисирханы урйадникин ялин -
дян биртящяр алыр. Сонра да щюкумят нцмайяндясини
айаьынын алтына салыб, о ки вар, язишдирир. Бцтцн кянд
тюкцлцр, урйадники Ямращын ялиндян ала билмир. Ахырда
гадынлар орталыьа йайлыг атырлар… Ямращ урйадники дя
атына гатыб аьзы-бурну ганлы Ялигулуушаьындан говур.
Ешидиб-билян аьсаггал, гарасаггал бу ящвалата йах -
шы бахмырлар. Щярянин аьзындан бир аваз эялир:
- Ямращ, щюкумятнян щюкумятлик елямяк олмаз.
Юряннийя нащаг ял галдырдын. Бу ишин ахыр-агибяти йахшы
гуртармаз.
- Бу дава-далаш кяндин башында чатдамаса йах -
шыдыр.
- Щаъы Мисирхандан ютрц кянди эцдаза вердин…
АРТЫГ ИШ ИШДЯН КЕЧМИШДИ. Сящяриси кяндя
хя бяр эялир ки, пристав яли силащлы 50 атлы йола салыб. Прис -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
176 177
ра сыны эюзэюряси габаьына гатыб Кился кащанын маьара -
ларына долдурур, орадан да су гиймятиня ермяниляря
сатыб явязиндя гызыл пул, парча, гянд, чай, эейим-кеъим
шейляри алырды. Кимин ня щядди варды ки, Кялбалйы Ямра -
щын габаьына дура. - Бура тцстцдцр, орда отур, - дейя.
Кянддя дя тяк-тцк щалларда эюрцнярди. - Кялба Ямращ
эялир! - дейяндя арвад-ушаг горхусундан дама эириб,
га пынын далыны вурурдулар. Щамы заь-заь ясирди ондан.
Йахын кяндлярдя нахыра гадын эюндярирдиляр ки, кишиляр
намус еляйиб гыз-эялинин отардыьы мал-гарайа сямт
дур маз. Кялба Ямращ цчцн ня гадын, ня киши! Она
эеъя дя, эцндцз дя бир иди. Эцндя-эцнашыры бир кяндин
мал-гарасыны гарят еляйирди. Бу да Ялигулуушаьы ъа -
маа тына яскиклик эятирирди. Кялба Ямраща ющд елямяк
ол мурду. Щеч кяс дя ъанындан, ганындан кечиб, тяпя -
сини онун эцллясинин габаьына вермяк истямирди. Артыг
бычаг сцмцйя дирянмишди.
ЭЦНЛЯРИН БИРИНДЯ щямишя олдуьу кими беш-
он адам кяндин ортасына топлашыб олуб-кечянлярдян,
зя манянин эярдишиндян, рус щюкумятинин ишдяклярин -
дян данышыб цряклярини бошалдырдылар. Ямращ да онларын
арасында иди. Сющбятин ширин йериндя киминся аьзындан
гачды ки, Кялба Ямращ эялир!  Буну ешидян арвад-ушаг
гапы-баъадан чякилир, щяря юз дахмасына эирир. Кялба
Ям ращ ирялидяки дюнэядян бурулуб кяндин ортасына
топ лашанлара тяряф йюнялир. Чийниндя бешачылан, белиндя
патрондаш, кефи кюк, дамаьы чаь. Айаг цстя дювря ву -
руб сющбятляшян щямкяндлиляриня салам верир. Онун са -
ла мыны алырлар. Байагкы сюз-сющбятин истигамяти дя йишир.
Кялба Ямращ да бир тяряфдя дайаныб данышанлара диг -
Бу ял вуруб, бу ял кясиб. Биз истямирик бир шапалагдан
ютрц йцзлярля ийидин ганы тюкцлсцн. Ямраща сиз дя бя -
ляд синиз, биз дя. О да башынын дястясийнян бянд-бяряни
кясиб, ган-ган дейир. Гул хятасыз олмаз, аьа кярямсиз.
Аллащы севярсиниз! Эялин, бу дашы ятяйиниздян тюкцн! Бир
сящвдир, олуб кечиб! Щамысыны бизим бу аьсаггалымыза
баьышлайын!
Приставын атлылары бир йеря бахырлар, бир эюйя. Дястя
башчылары гулаг-гулаьа вериб ня ися пычылдашырлар. Сонра
да иряли йерийиб аьсаггалларын дуз-чюряйиня ял басырлар.
Гырьына эялян щюкумят дялиганлылары Ялигулуушаьы кян -
диня гонаг кими дахил олурлар. Ики ъюнэя кясилир. Ба ры -
шыг сцфряси ачылыр. Пристав атлылары иля Ямращын силащлы
адам лары габаг-гяншяр яйляшиб дуз-чюряк кясирляр. Мц -
сял манчылыгда кясилян чюряйи ким басдыйар?! Адамы
даш-галаг еляйярляр.
Ел аьсаггаллары олмасайды, эюр няляр баш вермишди!
Нечя команын тцстцсц кясилмишди. Аталар нащаг йеря
де мяйиб ки, Аллащсыз йердя ол, бюйцксцз йердя йох.
КЮЩНЯ КИШИЛЯР БИР ДЯ БУНУ ДАНЫШЫР -
ДЫ:
- Николайын тахтдан дцшмясийнян советлярин гурул -
масы арасында бир бошлуг йаранмышды. Ит йийясини таны -
мыр ды. Эцълц, эцъсцз яййамы иди. Гачаг-гулдурлуг цс -
тцн дя нечя дяфя Сибиря сцрэцн олунмуш Кялба Ямращ
ахырда да эялиб Ялигулуушаьы иля Ермянистанын Хинзи ряк
кяндинин арасындакы Кился каща адланан даш маьарада
мяскян салмышды. Ятраф кяндлярин  ъамаатына ган уд -
ду рурду. Ня Аллащы таныйырды, ня дя ки, бяндяни. Гылын -
ъын дан ган дамырды. Гонум-гоншу кяндлярин мал-га -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
178 179
- Я, Ямращ, йяни о гядяр ъызыьындан чыхмысан! Инди
дя мяня аьыл юйрядирсян?! Сянин кимиляринин башыны сяр -
чя башы кими чох цзмцшям, - дейиб Ямращын цстцня ъу -
мур.
Ямращ да она тяряф дартыныр. Адамлар арайа эириб,
онларын щярясини бир тяряфя чякирляр. Гоймурлар орталыьа
ган дцшсцн. Кялба Ямращ щярзя-щядйан даныша-даны -
ша араланыб, дярянин о тяряфиня аддайыр. Учуг бир кала -
файа эириб Ямраща бир-ики эцлля атыр. Ямращ да ъялд ев -
дян цчатыланыны эютцрцб Кялба Ямраща атяш ачыр. Кянд
бир-бириня дяйир. Гадынларын щарай-гышгырыьындан, итля -
рин улашмасындан гулаг тутулур. Кялба Ямращ Ям -
раща щярбя-зорба эялир, Ямращ да Кялба Ямраща. Аь -
саг гал, гарасаггал орталыьа дцшцб, биртящяр бу даваны
йатырдырлар. Хошбяхтликдян хясарят алан олмур. Дул бир
гадынын щяйятдя башына арпа, саман торбасы кечирдийи
гатыр будундан йцнэцлъя йараланыр.
Кялба Ямращ сящяриси Кился кащадан щядя эюндярир
ки, Мяммядбаьырын эядяси чох баш апарыр, онун дилини
кясмяк мяня боръ олсун. Ямращ да она сифариш эюн -
дярир ки, баъардыьыны беш габа чякмяйян киши дейил. Бир
дя гулаьыма чатса ки, фаьыр-фцьаранын биръя данасына
то хунмусан, вай щалына! Онда эяряк Ялигулуушаьы
тор па ьында йа сян галасан, йа мян!
Арадан ъями цчъя эцн кечир. Бир сящяр, сцбщ тездян
гоншу Довудлу кяндиндян беш-алты гадын, ялляриндя дя
дарта-дарта эятирдикляри сцд ямян бузовларын чатысы, кя -
сирляр Ямращын гапысыны. Гадынлар яллярини цзляриня атыб
шивян гопарырлар ки, Кялба Ямращ эюзцмцз баха-баха
инякляримизи юрцшдян сцрцйнян габаьына гатыб апарды!
гятля гулаг асырды. Ямращ ися енли кцряйини дивара сюй -
кяйиб диллянмирди. Щярдян эюзцнцн уъуйнан Кялба
Ям раща тярс нязяр салыб иттищамедиъи бахышлары иля ону
башдан айаьа сцзцрдц. Бирдян о, цзцнц Кялба Ямраща
тутараг:
- Бурда кянар адам йохдур, юзцмцзцк, -деди. -
Аъыьына эется дя, эетмяся дя бу сюзц демяли йям.
Губадлынын дюрд-беш ири кянди варса, онун бири би зим
бу Ялигулуушаьыдыр. Эур да ъамаатыг. Бизя йа раш маз
ки, голузорлуг еляйиб, ятрафдакы хырда-пара кянд ляри
чапыб-талыйаг. Йашъа мяндян бюйцк олсан да, йахшы
щярякят елямирсян. Щюкумяти башсыз эюрцб, сон вахтлар
чох аь елямисян. Илан щяр йеря яйри эется дя, юз
йувасына дцз эедяр. Дцнйа малындан ютрц кяндимизин
адыны бяднам елямя. Ня олуб-олуб, индян беля Кился
кащадан йыьыш эял кяндя. Дцздцр, гурд йерини гаранлыг
истяйяр, - дейибляр. Анъаг сян Кярбялайысан ахы! Биз
щеч, гощум-ягрябаны атыб тяк-тянща юзцнц вермисян
Кился кащанын гаранлыьына. Йазыг-йузуьун мал-
щейваныны ер мя ниляря йедиздирирсян…
Ямращ беля дейяндя еля бил гурбаьа эюлцня даш ат -
ырлар. Щеч кясдян сяс чыхмыр. Кялба Ямращ гулаьынын
дибиняъян гызарыр:
- Йаман баш апарырсан ща, Ямращ, - дейир. - Инди дя
мяня дярс верирсян?! Бу сюз сяня баща отурар! Гурбан
оласан бура топлашан адамлара, йохса…
- Йохса нейляйярдин, Кярбялайы?! Щеч олмаса о
Кяр бялайы адындан утан! - Буну да Ямращ дейир.
Кялба Ямращын гызармыш, зящмли эюзляри щядягядян
чыхыр. О, ялини хянъярин дястяйиня апарараг:
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
180 181
кола кечиб хейли атышырлар. Кялба Ямращ гышгырыр ки, яя,
бу чаьаъан мяним горуьума гуш гонмайыб! Эядянин
бири эядя! Йяни о гядяр гудурубсан ки, мейданымда ат
ойнатмаг истяйирсян?! Сяни эябяртмяк мяня боръ ол -
сун! Индиъя баъыларын ганлы кюйняйини гуъаглайар!...
Ямращын сярраст атдыьы эцлля Кялба Ямращын сясини
бирйоллуг кясир. Ермяниляр гачыб арадан чыхыр, инякляр
щцркцшцб щяряси бир тяряфя даьылыр. Кялбайынын мейити
цстцндя довшан алмасы колу битян мамырлы гайанын ди -
биндя галыр.
Ялигулуушаьы гябиристанлыьынын биръя йолу вар. О да
кян дин тян ортасындан кечир. Гощум-ягряба йыьышыб
Кялба Ямращын ъяназясини галдыранда, Ямращ дейир
ки, Ялигулуушаьы кянди онун адына оьурлуг, гулдурлуг
ля кяси эятирянин ъяназясиня йол веря билмяз. Кялба Ям -
ращын ъяназяси кяндин арасындан кечмясин, вяссалам!
Гой мяним бу гярарым ел-обамыза эюрк олсун!
ЯЛИГУЛУУШАЬЫ КЯНДИНИН ЙЦЗИЛЛИК,
МИН ИЛ ЛИК ТАРИХИНДЯ йеэаня щадисядир ки, йалныз
Кялба Ямращын ъяназяси кяндин ичиндян йох, ятрафдакы
дяря-тяпядян кечиб, гябирстанлыгда дяфн олунуб. Йал -
ныз вя йалныз кяндин адыны батырдыьына эюря.
Кяндин ики верстлийиндян кечян Бярэцшад чайынын
сол сащили бойунъа мейвя баьлары узаныб эедир. Она эю -
ря дя бура Чай баьлары адланыр. Мин бир немят йетирян
бу ъяннятмякан йалныз бяйзадяляря мяхсус олуб.
Ханлар бяй, Мирзалы бяй, Щябиб бяй, Ямруллащ бяй,
Га раш бяй… Онларын арасында бяй олмайан йеэаня
ряий йят бабам Мяммядбаьыр имыш. Бу мцлк дя неъя
олуб са, ана тяряфдян кечиб ата-бабамыза. Бяйляр онла -
Дцняндян бяри балалары мяляшя-мяляшя галыб! Ямращ,
башына дюнцм, бу зцлмц щеч Аллащ эютцряр?!
Ямращ хяъалятиндян демяйя сюз тапмыр. Икиъя дяфя
- лянят сяня, шейтан! - дейиб ъялд йарагланыр. Кящяр атын
белиня ашырылыр. Аьъайнан Шаханым гардашларынын
габаьыны кясиб атынын айагларына дюшянирляр:
- Эетмя, гардаш! Кялба Ямращ чохларынын башыны
йе йиб! Бу сцбщ чаьы яъял сяни щярлямясин! - дейиб гыш -
гырырлар.
Ямращы щирс боьур. Вя дюйцшя эетдийи бу анда сан -
ки онун эюзляриня щеч ня эюрцнмцр, гулаьы щеч ня ешит -
мир. Одур ки, баъыларынын синясиндян эери итяляйиб ал тын -
дакы кющляня бир гамчы чякир. Кящяр ат фынхырыб шащя
галхыр вя сычрайыб гапыдан чыхыр.
Щамы билирди ки, Ямращ юлцм айаьына эедир. Одур
ки, Ямращын гардаш-баъылары онун ардынъа дцшцрляр,
лакин чата билмирляр.
Ямращ юзцнц онда йетирир ки, Кился кащайла Аь
гайа дцзц арасындакы чайлагда ермянилярин щяряси бир
иняйин башына ип салыб. Кялба Ямращ да чийниндя гара
чуха онларла сювдя вурур. Йелини йернян эедян балалы
иняк лярин мяляртиси дяряляря дцшцб. Ямращ атын нох та -
сыны далда бир йердя кола бянд еляйиб, юзц гяншярдяки
гайа нын архасына кечир. Яввялъя щавайа ики хябяр дар -
лыг эцлляси атыр вя гышгырыр ки, Кялбайы, сюзцмцз сюздцр,
эялмишям! Инди Аллащ йа сяня  веряр, йа мяня! Анъаг
бил ки, намярдлик еляйиб сяни гяфилдян вурмурам, чых
гыраьа!
Кялба Ямращ "базардан" араланыб юзцнц ирялидяки
сел йумуш дяряйя салыр. Щяр икиси дашдан-даша, колдан-
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
182 183
бахсын. Зящминдян адамын баьры йарылырды. Онун ба -
ьына аддыйыб, суйу баьлайыб гайыдынъа бизимки бизя дя -
йир ди. Яксяр щалларда эюз-гулаг олурдуг, Мящяммяд
бяй бир йана эедяндя, онун баьына кечиб су эятирирдик.
Ямращ дейяндя ки, - Илдырым, суйу баьла эялсин, - онда
тярс кими Мящяммяд бяй баьындайды. Мяня галса о
тяряфя айаг басмаздым. Анъаг Ямращ бюйцк гардаш -
дыр. Мяни юлцмя дя эюндярся, онун сюзцнц сындыра бил -
мяз дим. Чяпярдян аддыйыб бир нечя аддым эетмишдим.
Мящяммяд бяй мяни кянардан эюрдц вя гязябля:
- Я, ганъыг оьлу, ганъыг, бу оту-йонъаны баса-баса
щара эедирсян? - Цстцмя чямкирди.
- Мящяммяд ями, баь йаныр, архын башына эедирям,
су баьламаьа, - чякиня-чякиня ъаваб вердим.
Мящяммяд бяй ялини шалварынын габаьына узатды…
Вя:
- Су йериня эял буну апар, - деди.
О, эюзцнц ган юртмцш Хырсыз бяй, мян дя аьзындан
сцд ийи эялян ялийалын ушаг. Мящяммяд бяйин сюзцнцн
габаьында ня дейя билярдим?! Кор-пешман эери дюн -
дцм.
Ямращ щяля дя тут чырпырды. О, мяни эюряндя:
- Я, Илдырым, ноолду?!
Башымы ашаьы дикдим. Ямращ бир дя сорушду:
- Я, нийя диллянмирсян, су ноолду?!
Мящяммяд бяйин мяня гаршы латайыр данышыьы, бир
тяряф дян дя гардашымын дедийини йарыда билмямя йим…
Гящяр мяни боьду, юзцмц сахлайа билмядим…
Ямращ вязиййятин ня йердя олдуьуну анлайыб тут
аьаъынын башындан ашаьы енмяйя башлады. Вя щювсяля -
рын арасына ряиййятин эялиб дцшмясиня чох хор бахырмыш.
Баь гоншумуз Мящяммяд бяй бабам Мяммяд -
баьыры чох бурунлуйурмуш. Ямращ пейда оландан
сон ра бяйляр бир гядяр юзлярини йыьышдырыблар. Амма
йери дцшяндя йеня дя юз дахили кин-кцдурятлярини бцрузя
ве рирлярмиш.
* * *
АТАМ ДАНЫШЫРДЫ:
- Онда он-он ики йашындайдым. Ямращ да ярэян
оьлан иди. Щяля евлянмямишди. Йайын ъырщаъырында тут
чырпыб дошаб биширмяк цчцн кючлц-кцлфятли Чай баьына
эетмишдик. Бир тяряфдя оъаг цстя тийанлар гайнайыр, бир
тяряфдя дя Ямращ аьаъа чыхыб тут чырпыр, баъылары Аьъа
вя Шаханым кархана тутурдулар. Мян тийанларын алтыны
галайыб мис кяфкирля гайнамагда олан дошабын кяфини
йыьырдым. Ямращ аьаъын башында тут чырпа-чырпа:
- Я, Илдырым, баь-бостан саралыб ялдян эедир. Эет
йу ха рыдан суйу баьла эялсин, - мяни башга ишя бу -
йурду.
Бизим баьын суйу Мящяммяд бяйин баьындан ке -
чиб эялир. Мящяммяд бяй ня гядяр десян щалал адам -
ды. Бизим армудун, алманын ганадындан онун баьына
дцшян мейвянин бириня дя дяймязди. Яксиня, эютцрцб
бу тяряфя атырды. Амма ди эял ки, чох саггат адам иди.
Чохлу да ганлар елямишди. Су цстцндя бу эцн-сабащ
тойу олаъаг ъаван бир оьланы гятля йетирмишди. Щамынын
эюзцнцн одуну неъя алмышдыса, ъясарят елийиб сюзцнцн
габаьына сюз дейян йохуду. Йолдан кечянлярин ня
щяд ди варды эюзцнцн гуйруьуйнан онун баьына тяряф
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
184 185
ту ну атыр, отуз-гырх иллик щаггы-сайы йеря вурур. Сян
демя вязифя, вар-дювлят садялийин, етибарын, сядагятин
гя ни миймиш. Анъаг буну ня Ямращын, ня дя ки, Нязя -
рин барясиндя демяк олар.
ИЛЛЯР КЕЧДИ, Шура щюкумяти гурулду… Нязяр
Бакыйа эетди, вязифядян вязифяйя йцксялди. Ахырда да
Ня зяр Щейдярову Али Совет Ряйасят Щейятинин сядри
гой дулар. Республикайа башчылыг едян цч рящбярдян би -
ри олду. Анъаг онун сядагяти, сямимиййяти, кющня киши -
ляря хас олан алиъянаблыьы вязифя уъалыьындан йуха рыда
дайанырды.
Мяним йахшы йадымдадыр, о бойда вязифянин сащиби
1949-ъу илдя Ямращын гощум-ювладындан щал-ящвал
тут маг цчцн Бакыдан вуруб Ялигулуушаьына эялмишди.
Атам Илдырымла, бибилярим Аьъа вя Шаханымла хейли
сющ бят етди. Ямращла кечирдийи эцнляри хатырлады. Ялини
Ямращын бюйцк оьлу Ширасланын бойнуна салыб, онун
ба шындакы папаьы галдырараг:
- Я, Шираслан, - деди, - онда чялимсиз, кечял ушаг
идин. Инди, машаллащ, ямялли-башлы киши олмусан.
Нязяр Щейдяров Али Совет Ряйасят Щейятинин сядри
кими Ямращын гардашы вя баъыларына йардым эюстяриб,
пул вермяк истяди. Анъаг атам она етираз едяряк:
- Нязяр, юзцн билирсян ки, ата-бабадан тящнямиздян
чюряк, гапымыздан гонаг-гошаг яскик олмайыб. Бу
йола салдыьымыз мцщарибянин юзцндя дя щеч нядян чя -
тин лик чякмямишик. Щеч биримизя дя пул-зад лазым де -
йил. Анъаг мцмкцн еляйя билсян, бир тявяггям вар:
- Буйур, Илдырым, ня сюзцн вар, де, чякинмя. Ям -
ращ нан чох чюряк кясмишям. Она борълуйам.
сини йемяйиб гялби бир ганаддан юзцнц йеря атды. Баъы,
гардаш ня иллащ елядик, Ямращы сахлайа билмядик. О,
бели эютцрцб йцйряк аддымларла Мящяммяд бяйин ба -
ьына аддады. Биз дя онун архысынъа дцшдцк…
Мящяммяд бяйин байаг эюрдцйцм бешачыланы икийя
бюлцнцб, эавалы аьаъынын алтына атылмышды. Йухарыдан
хырылтылы сяс эялирди. Онда чатдыг ки, Ямращ Мящяммяд
бяйин аьыз-бурнунун ганыны гатыб бир-бириня. Сонра да
сол ялийля Мящяммяд бяйин пейсяриндян йапышыб, арх
бо йу сцрцйцр, саь ялийля дя бир-бир бярялярин суйуну
баь ла йыр. Бяйи биртящяр Ямращын ялиндян ала билдик…
О эцндян сонра Мящяммяд бяй гузуйа дюн мцш -
дц. Ямращын щяниртиси эяляндя башыны сохмаьа дешик
ахтарырды. Бу ящвалатдан хябяр тутан гоншу бяйляр юз -
ля рини ямялли-башлы йыьышдырмышды. Кянардан ешидиб би -
лян ляр дейирди ки, ялиня дюнцм, Ямращ! Мящяммяд йо -
луну азмышды, танрысына бяндялик елямирди. Сян ки, онун
щавасыны алмысан, анан Хейрянсянин сцдц щалалын ол -
сун!
ЯМРАЩ ИЭИДЛИКДЯ, МЯРДЛИКДЯ АД-
САН ЧЫХАРМЫШДЫ. Николайын ахыр-ухуруйду, юлкя -
дя гарышыглыг йаранмышды. Щямин мягамда да эюрдц -
ляр ки, беш-он даь кяндини о йола вериб, ямин-аманлыг
йарада биляр, эятириб йцзбашы гойдулар. Ямращ йцзбашы
оландан сонра гоншу Эцръцлц кяндиндян олан Нязяр
Щейдярову да йанына мирзя эютцрдц. Щямин чятин мя -
гамларда Ямращла Нязяр бир-бириня арха олмушду.
ЕЛЯ О ВАХТДАН Ямращ-Нязяр етибары, онларын
инсани халислийиндя ябядиляшиб, нясилдян-нясля кечиб.
Чох эюрмцшям ки, биринин вязифяси  артан кими дос -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
186 187
чалдыьы сцдцн йахшы уйушмамасындан вя йа чцрц мя син -
дян дилхор олурду. Вя буну майанын йахшы олмамасы
иля изащ едирди. Гатыг турш оланда да майасындандыр,-
де йирди. Бу мцгайися бялкя дя йериня дцшмцр. Лакин
мян ъя, инсанлар арасындакы достлуьун чцрцмяси дя ма -
йанын хараблыьына дялалят еляйир. Елясиня затыгырыг да
де йилир. Майасы щарамла йоьруланын, заты, кюкц гырыг
ола нын достлуьу чох сцрмяз. Ахыры нахяляф чыхар.
ПРОФЕССОР Р.П.ИВАНОВУН КИТАБЫНДАН:
Бир эцн Ейзенщауер президентлийя намизядлийинин
щялле диъи анларында йоха чыхыр. Зянэ вуруб ону хейли
ахта рыр лар… Ахырда мялум олур ки, Ейзенщауер
сонрадан шикяст олмуш ушаглыг достуна баш чякмяйя
эетмишмиш. Онун китабындакы беля бир ъцмля дя
нязяримдян гач мады. - Бир-биринин дадына чатмаг,
Ейзенщауер гар даш лары цчцн ганун щалыны алмышдыр.
Ня гядяр дювлят башчысы таныйырыг?! Анъаг етибарлы
дост, садиг гардаш щяр адама мцйяссяр олмайан инса -
ни халисликдир. Он эюря дя гялбимдя президент Ейзен -
щауер йох, халис дост, етибарлы гардаш олан Ейзенщауер
даща уъада дайаныр.
МИРЩЯШИМ АЬА ЙЕРЛИ ЪАМААТЫН ДИЛИ
ИЛЯ ДЕСЯК, ГУБАДЛЫДА АЬЫР СЕЙИД ОЛУБ.
Саь лыьында онун эетдийи йердя ган баьланарды. Инди
онун Новлу кяндинин йахынлыьындакы гябри бюйцк бир
зи йарятэаща чеврилиб. Йадымдадыр, оруъ-намазындан
гал ма йан ана бабам Мяшяди Пашайа хырман вахты го -
наг эялмишди. Бабам Мирщяшим аьаны бюйцк щюрмят
вя ещтирамла гаршылады. Щейван кясди, сцфря ачды. Йе -
йиб-ичяндян сонра гонаьа ямялли-башлы сор-совгат
Атам доьмасына дярдини дейирмиш кими:
- Билирсян дя, Нязяр, - деди, - бу бюйцк баъым Шаха -
ны мын ики оьлу вар. Йекяси Абдуллайды, эетди ясэярлийя.
Мц щарибя гуртарщагуртарда гара каьызы эялди. Хырдасы
да Фятуллащды. Мцяллимлийи тязя гуртарыб. Шаханымы да
доландыран еля одур. Утанырам да дейям, Фятуллащ
няс лимизя, няъабятимизя йарашмайан нагис бир иш тутуб.
Эедиб бир мцяллимя гызын голундан йапышыб, гачырмаг
истяйяндя дуйуг дцшдцк. Гызы онун ялиндян алдыг. Гыз
да щеч узаг адам дейил. Бир тяряфдян юзцмцзя симсар -
ды. Бу иш дцшдц щюкумятя. Мящкямя дя Фятуллаща цч ил
газамат кясди. Инди анасы галыб сащибсиз. Бах, эюр, яйяр
сюзцн ются, она кюмяк еля. Йох, эюрдцн ки, чятиндир,
баш гошма. Гой ъаны чыхсын, ъязасыны чяксин.
Атам сюзцнц гуртарандан сонра Нязяр сорушду:
- Гыза дяйиб елямяйиб ки?
- Йох ее, о дягигя цстцнц алмышыг. Щеч гоймадыг
гы зын цстцндян йел аддасын, - атам ъаваб верди.
Нязяр ъибиндян аь каьыз чыхарыб ня ися гейд етди.
Сонра щямин каьызы ейняк габына гойду… Бир-ики щяф -
тя дян сонра йухарыдан каьыз эялди ки, Фятуллащын щябс
ъязасы шярти ишля явяз олунуб.
Кяндимиздя сюз дцшяндя дейирляр, филанкяс саф
адам ды. Вя йа филанкяс чцрцк адамдыр. О вахт бу ифа -
дя лярин фяргиня вармырдым. Лакин онун кясб етдийи мя -
наны чох сонралар баша дцшмцшям. Чох эюрмцшям ки, -
эет мя эюзцмдян, эедярям юзцмдян - дейиб, араг сцф -
ря син дя гядящ-гядящя вуруб, узун-узады саьлыглар сюй -
ля йян, гуъаглашыб аьыз-аьыза юпцшянлярин достлуьу сон -
ра чцрцйцб. Эюрясян нийя? Бязян гоъа няням вайсыныб,
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
188 189
лцк ишим вар! Айдынды дя, ня демяк истяйирям?! - Буну
дейиб тез айаьа галхды вя тялясик кабинетинин гапысыны
баьлайыб арадан чыхды…
Кабинетимя гайытдым. Нечя району баса-баса кющ -
ня достуну эюрмяйя эялмиш гонаьа йаландан да олса,
вязиййятдян чыхмаг цчцн ейни сюзляри дедим. Сонра
катибин достуна райкомун буфетиндя йцнэцлвари сцфря
ачдырдым. Ахырда да бир дилля ону йола салдым эетди…
Район башчысынын бу щярякяти чохдан бяри она бяс -
ля дийим ряьбятимин цстцндян гара хятт чякди. Сян де -
мя, майасы хараб оланларын вязифяси достлуг, сядагят
телляринин гянимидир, ону чцрцдцб, еррозийайа уьрадыб,
мящв едир.
* * *
БАХ, БЕЛЯ ЙЕРДЯ ГЯДИМ КИШИЛЯР ЙАДА
ДЦШЦР. Республика щюкумятинин башчысы Нязяр Щей -
дя ровун узун, щям дя наращат бир йол гят едиб отуз ил
яв вял дцнйасыны дяйишмиш, кющня досту Ямращын го -
щум-ягрябасыны йад етмяси, гялямими диля эятирир. Ня -
зяр Ялигулуушаьына эялиб Ямращын гощум-ягряба сын -
дан щал-ящвал тутанда, бир анлыьа сющбятиня фасиля вериб
цз-цзя дайанан даьлара кювряк  нязяр салды. О, кеш мя -
кешли дюврц, Ямращ йцзбашыйа мирзялик етдийи эянълик
чаь ларыны йашады. Ямращын чийниндя бешачылан, белиндя
наган, алтында йел ганадлы кящяр ат ъювлан етдийи даь -
лар ясла дяйишмямишди, щамысы йербяйериндяйди. Анъаг
ня Ялигулуушаьы иэидинин щяниртиси эялирди, ня дя ки, кя -
щяр атын кишняртиси ешидилирди.
дцзялтди. Йола дцшяндя Мирщяшим аьа бабамдан разы -
лыг еляди. Вя ахырда да:
- Мяшяди, сяндян бир тявяггям вар ахы - деди.
- Буйур, аьа.
- Мяшяди, арамыздакы хятир-щюрмят юз йериндя. Эял
бу эцндян дост олаг.
Бабам етираз мянасында башыны булады:
- Йох, аьа, - деди. - Достлуьун йолу аьырды. Еля бу
ъцр эедиш-эялишимиз бясдир.
ЕЩ, ДОСТЛУЬУН АЬЫР ЙОЛУНУ УЪУЗ
ТУ ТАН НЕЧЯ-НЕЧЯ ХАРАБ МАЙАЛЫЛАРЛА
ЦЗ ЛЯШМИШЯМ. Губа Район Партийа Комитясинин
би насында йерляшян кабинетимдя отуруб ишляйирдим.
Рес публиканын уъгар районундан эялян вя узагдан-
узаьа таныдыьым кичик бир идарянин мцдири ичяри дахил
олду:
- Биринъи катибля эюрцшмяйя эялмишям, - деди, - Она
икиликдя бир нечя сюзцм вар, - ялавя етди. - Мяктяб йол -
дашы олмушуг, бир вахт мяним табелийимдя ишляйиб, она
чохлу кюмяйим дяйиб. Иряли эетмяйиня дя мян сябяб ол -
му шам. Арада кирвялийимиз дя вар. Бир-биримизин ятя -
йиня ган тюкмцшцк. Йанына эетмяк истяйирдим, гапычы
бу рахмады, деди, йанында адам вар, занитди.
Гонаьы кабинетдя гойуб, бир иш цчцн катибин йаны -
на эетдим. Сющбятимизи гуртарандан сонра кющня дос -
тунун ону эюрмяйя эялдийини билдирдим. Катибин овгаты
тялх олду, сир-сифятини туршудуб:
- Сян ъанын, ону рядд еля эетсин! Йцз ишим-эцъцм
вар! Бу сюзц мяня демямисян, онун эялмяйиндян дя
хя бярим йохдур! Дярбяндя эетмишям, орда ики-цч эцн -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
190 191
ЧИСКИНЛИ БИР ЭЕЪЯЙДИ. Сящярдян-ахшамаъан
ялляшиб-вурушуб эярэин зящмятля дашдан чюряк чыхар -
дан Ялигулуушаьы, Мяликящмядли, Теймурмцсканлы,
Нов лу, Эцръцлц, Довудлу, Софулу, Ейвазлы, Гядили…
кянд ля ринин ъамааты йорьун-арьын йухуйа далмышды.
Сцб щя йахын Ямращын гулаьына атышма сяси эялди. О,
хястя олмасына бахмайараг, ъялд айаьа галхыб йараг -
ланды. Атына сцвар олуб щяр ещтимала гаршы гоншусу, бир
аз да гощумлуьу чатан Балаъа бяйи дя йанына алды.
Сян демя, нечя эцндян бяри кянддя вурнухуб,
онун-бунун айаггабысыны йамайан эоруслу чякмячи
Хачатур Андраникин щцъума щазырлашан гулдур дястяси
цчцн алтдан-алтдан мялумат топлайырмыш. О, бир эцн
яв вял Эоруса гайыдыб вя топладыьы мялуматлары ермяни
аьаларына чатдырыб. О ъцмлядян дя Ямращын хястя ол -
ма сыны. Демяли, Ямращ хястядир! Беля эирявяни ялдян
вер мяк олар?! Андраникин гулдур дястяси фцрсяти фюта
вермя дян еля щямин ахшам топ-тцфянэля щцъума кечир.
Ямращ, Балаъа бяй дя йанында, Лалязяр кюрпц сцн -
дян аддыйыб Бярэцшад чайынын саь сащилиня кечир. Бура -
дан Ермянистан тяряф апачыг эюрцнцр. Онлар ирялиля дик -
ъя атяш сясляри эцълянир. Анъаг дяряйя галын думан
чюк дцйцндян билмяк олмур бу ня атышмадыр. Софулу
кян диня чатар-чатмаз чайын якс тяряфиндян Ямращын
цстцня эцлля долу кими йаьыр. Мясяля айдын олур. Ер мя -
ниляр хябярсиз-ятярсиз щцъума кечиб. Ямращ ъялд атдан
дцшцб, дашын далына кечир, ятрафы вяравурд еляйир…
Щава эетдикъя айазыйырды. Йол-риз эюрцнцрдц. Ер -
мя ни ганичянляри ит илхысы, кюпяк сцрцсц кими бянд-бя -
ряни кясмишди. Довудлу, Софулу кяндляринин мцща си -
Нязяр мцдрик бахышларыйла ятрафа эюз эяздириб хя -
йал ланды, хяфиф, щям дя нисэилли бир кюкс ютцряряк:
- Эцндцр дя, эялиб кечир, - деди. - Щейф Ямращдан!
Ал лащ ермяни дашнакларына лянят елясин! Ямращ бялкя
инди дя йашайырды.
Нязярин фикри чюзялянди, дярд, кядяр зирвясиндян
Ям ращын ермяни эцллясиня туш олдуьу говьалы илляря
бой ланды…
Дцнйа иътимаиййятиня юзлярини мязлум, тцрк эеноси -
диня мяруз галан динъ, йазыг миллят кими танытмаьа ча -
лышан ермяни ъялладлары бу кяндляри нечя дяфя инсаф сыз -
ъасына чапыб, талан еляйиб! Беш йцздян артыг еви олан
кющ ня Балащясянли неъя йандырылыбса, инди бурада кала -
фа йерляриндян, учуг диварлардан башга щеч ня галма -
йыб. Ермяни ялиндян гуртаран бир нечя адам тязядян
он-он беш евдян ибарят йени кянд салыблар. Софулу, Га -
ра башлы, Галабойну, Чюмчяли, Гарачыйурду кяндля ри -
нин йери дя билинмир. Она эюря дя Ямращ щямишя айыг-
сайыг эязиб доланырды. Билирди ки, ермянилярин мин сифяти
вар. Онун дилиня, фелиня алданыб архайынлашмаг олмаз.
Билирди ки, гары дцшмяндян дост чыхмаз. Буна эюря дя
сяр вахт йатыб дурурду Ямращ йцзбашы. Хосров бяй
ону, сонрадан Шуша адландырылан Пянащабада чаьырт -
дырыб хейли силащ, сурсат веряндян сонра демишди ки,
Ям ращ, о тяряфлярдя биръя сяня эцвянирям. Ермянилярин
ющдясиндян анъаг сян эяля билярсян.
СЯРЩЯД КЯНДЛЯРЯ БИР ГУШ ДА СЯКЯ
БИЛ МЯЗДИ. Щарда бир эцлля сяси эялди, Ямращ йараг -
лы-йасаглы атыны бирбаша ора сцрцрдц. Ямращын щянирти -
син дян бу йерляря бир ермяни дыьасы цзцкя билмязди.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
192 193
аьыр, чякиъя йцнэцл маьдурдларыны тялям-тялясик эютц -
рцб доьма йурдларыны тярк едирдиляр. Ермяниляр ясас
йол лары кясдикляриня эюря адамлар мяъбур олуб мешя -
ляря даьылыб, сылдырым йамаълара дырмашырдылар. Довуд -
лу нун сайылан адамы Мювланверди яввялъя арвад-ушаьы
йола салыб, юзц архаларынъа эедирди. О, Софулу кяндин -
дян кечиб ирялидяки тяпяйя галханда йедяйиндяки йцклц
ат бирдян диряниб иряли эетмир, фынхырыб гулагларыны шяк -
ляйир. Мювланверди атын бу щярякятиндян щисс едир ки,
ирялидя ня ися бир тящлцкя вар. О, эеъянин гаранлыьында
йан-йюрясиня нязяр салыр. Бир нечя аддым ирялидяки чю -
кякдян инилти сяси эялирди. Мювланверди щямин гаралтыйа
йахынлашыр, кибрит йандырыр. Кибритин титряк ишыьында Ям -
ращын сольун чющряси, бир дя ал гана булашмыш дашлар
эюрцнцр. Ямращ эюзцнц ачан кими Мювланвердини та -
ныйыр. Чохлу ган итирмясиня бахмайараг, дирчялиб ба -
шыны галдыр ыр :
- Мювланверди, - дейир. - Мянимки саьалмагдан ке -
чиб. Сян бураларда лянэимя. Эет, гойма арвад-ушаг
эа вырын ялиня кечсин, - буну дейиб щушуну итирир.
Мювланверди бычаьыны чыхардыб ичи гызыл, эцмцш,
ипяк, гиймятли яшйаларла долу фярмяшлярин ипини доьра -
йа-доьрайа:
- ЯМРАЩ, МЯН ДЦНЙА МАЛЫНЫ АПАРЫБ,
СЯНИ ЭАВУР ЯЛИНДЯ ГОЙА БИЛМЯРЯМ, -
де йиб Ялигулуушаьы иэидинин голтуьуна эириб, ону бир
тя щяр атын белиня ашырыр…
Мян бу сятирляри йазанда Даьлыг Гарабаь ятрафын -
да эедян дюйцшлярдя бир автомат силащдан ютрц досту -
ну, йолдашыны архадан вуран, намусдан, виъдандан,
ряйя дцшмяк тящлцкяси йаранмышды. Ямращ ялверишли
мюв ге сечиб, сярраст атяшля кяндя енмяк, чайын цстцн -
дяки аьаъ кюпцдян кечмяк истяйянляри бир-бир йеря
сярир. Ермяниляр вязиййяти эюрцб, даща кяндя тяряф иряли -
ляйя билмирдиляр. Лакин атышма давам едирди. Ямращ
Ба ла ъа бяйя дейир ки, мян дцшмянин габаьыны сахла -
мышам, сянэяри тярк етсям, Довудлу да, Софулу да ял -
дян эедяъяк. Сян биртящяр арадан чых, Ялигулуушаьы ъа -
маатына хябяр вер эялсинляр.
БАЛАЪА БЯЙ БУ СЮЗЯ БЯНД ИМИШ КИМИ
АРА ДАН ЧЫХЫР. Вя о эедян олур! Архадан кюмяк
эял мир. Ямращ тяк вурушур. Яввял атына эцлля дяйир. Ат
шащя галхыб Софулу кяндиня тяряф эютцрцлцр. Санки хя бя ря
эедир. Эедир ки, ъамаата цряк-диряк версин. Десин ки,
Ямращ саьдыр, арханыздадыр. Ермяниляр сизя йахын дцшя
билмяз. Ямращын кющляни беляъя гейбя чяки лир…Сонра
Ямращын юзцня эцлля дяйир. Юзц дя архадан йох, синясинин
сол тяряфиндян. Анъаг Ямращ йеня дя йаьы дцшмяня  баъ
вермир. Гаш гаралана гядяр бир гол лу атышыр…
* * *
Ятрафа гаранлыг чюкмцшдц. Ермяниляр ирялидуранын йеря сярилдийини эюрцб щцъумудайандырмышды. Аралы дакы тювлялярдян гал -
хан мяшум аловун ишыьында, йана-йана ора-бура га -
чан мал-гаранын бюйцртцсц, итлярин улаш масы, арвад-
уша ьын чыьыртысы, зцлмят эеъянин дярин лийиня йайылыб, ня -
ин ки завалы инсанлары, даьлары, дяряляри дя дящшятя
эятирмишди.
Довудлу, Софулу кяндляринин адамлары гиймятъя
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
194 195
Ямращ башынын цстцндя дайаныб йастыьыны ящатя
едян ляря вида нязяри саланда ахыр кялмяси дя бу олмуш -
дур:
Даьлара гар галанды,
Гар йаьды, гар галанды.
Гарьалар лачын олду
Лачынлар гарьаланды.
Нязяр Щейдяров бу щекайяти данышыб сусду…
Мяня еля эялди ки, Ялигулуушаьыны ящатя едян ал -
чаглы, гялбили даьлара щцзнлц бир сцкут чюкдц.
* * *
Йазынын гашында дайаныб цзцашаьы йол-йамаълара,
дярин-дярин дяряляря бахдыгъа бцтцн бунлары хатырлайыб
юз-юзцмя дейирдим: Гаршында эцнащкарам, ей кян -
дим! Ел-обамын мярдлик, гящряманлыг салнамясини,
кеч дийи кешмякешли эцнлярини,  тязадлы ящвалатларыны яща -
тяли, ятрафлы йазыб цзя чыхармамышам, эяляъяк нясля яр -
мя ьан елямямишям. Нязяр сядагятини, Ямращ ъяса -
рятини, Мювланверди мярдлийини сятирляримин дили иля бу
эцнцмцзя-эяляъяйимизя данышмамышам.
Няби торпаьынын, Щяъяр йурдунун нечя-нечя мярд -
ляри вар. Онлар кимдир? Тяяссцф ки, гялямим бу суалын
гар шысында хяъалятлидир.
БИР ДЯФЯ ГУЛАЬЫМ ЧАЛДЫ КИ, эуйа бир че -
чен баласы дейиб ки, мян азярбайъанлы дейилям ща, дю -
йцш мейданындан гачам. Беля бир кялмя ишлядилиб-ишля -
дил мяйиб, дягиг билмирям. Анъаг бу сюз цряйимин ба -
гейрятдян касадлары йадыма салыб цряк аьрысыйла юз-
юзц мя дцшцнцрдцм: - Эюрясян, нийя гытлашыб Мювлан -
вер диляр гейряти?! Эюрясян нийя гытлашыб Мювланвердиляр
мярдлийи?!
Бяли, Ямращ вурулдуьундан башы позьунлуг дцш -
дц. Ермянилярин айаьы йер алды. Адамлар доьма кянд -
лярини тярк етмяйя башладылар. Губадлы ъамааты йаралы
Ямращы ялляри цстцндя бу кянддян о кяндя апарыб, ахыр
ки, Ханлыьа чатдырдылар.
Зарыслы кяндиндян олан беш-алты атлы Ирандан гайы -
дыб, Ханлыг кяндиндя эеъяляйирмиш. Онлар Ямращын
бу ра да бир евдя хястя йатдыьыны ешидиб она баш чякирляр.
Ямращы бу эцндя эюрцб, чох мяйус олурлар. Сораг -
лашыб тцркячаря щякими тапыб, Ямращын йарасына дава-
дяр ман гойдурурлар.
…Ямращ бир балаъа юзцня эялмишди. Айаьа галхыб
бешачыланы ялиня алыб, тякголлу цзцня тутур - ата биля -
рям,- юз-юзцня дцшцнцр. Сящяриси ат белиня галхыр. Кянд
щя ким ляринин етиразына бахмайараг, башына дястя топ -
ла маг цчцн гачгынларын мяскян салдыьы Щоровлу кян -
диня цз гойур. Аразын сойуг сазаьы онун йаралы чийнини
о ки вар дюйцр. Ямращ Щоровлу, Тинли кяндляриня пя -
нащ эя тир миш гачгын ел-обасыны башына йыьыр. Онлара
цряк-ди ряк верир: - Горхмайын, йаман эцнцн юмрц аз
олар,  - дейир. - Щазырлашын, дюйцшя эетмялийик.
- Бу, Ямращын сон сюзц олур. Аьыр йара симлийиб
онун цряйиня йеримишди… Ону Ъябрайыл районунун
Що ровлу кяндиндя дяфн едирляр. Ялигулуушаьынын сяма -
сында парлайан иэидлик улдузунун бири, бах, беляъя ябя -
ди олараг сюндц.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
196 197
ды, хянъяр ола. Кимдя сойуг силащ ашкар едилсяйди, шцб -
щя сиз ки, ъинайят мясулиййятиндян йаха гуртара бил мяз -
ди. Бяс онда бу гадын ня ъцрятля хянъяр эяздирир?!
Мяндя дярин бир мараг баш галдырды. Юйряндим ки,
бу гадын Башараг елиндянди. Ъамаат арасында "Киши
Та ват" ады иля мяшщурдур.
Мяня бу "киши" кялмясинин гыса тарихчясини даныш ды -
лар. Хозабирдлиляр онун бир гардашыны гяфлятян йаха ла -
йыб дюйя-дюйя кяндя апарырлар. Налбянд Сяркис гарда -
шы нын айаьына нал вурур, юляндян сонра да эюзлярини
ойурлар.
Тават эюзц йашлы атасынын гаршысында диз чюкцб, Гу -
рана ял басыр ки, бу ган йердя галмайаъаг. О эцндян
Башараг мешяляринин дяринлийиня чякилиб, хялвят бир эу -
шядя, тяк-тянща тцфянэ атмаьын, гылынъ ойнатмаьын,
дцш мянля ялбяйаха вурушмаьын чямини тапыб, йол-йола -
ьа сыны юйряниб. Сонра эеъяляр Хозабирд кяндинин щян -
дявяриндя пусгуда дуруб… Яввялъя Сяркисля оьлуну
гятля йетириб. Сонра да нечя-нечя намярд ермянинин
га баьыны кясиб, гана-ганлар еляйиб.
Щямин ящвалатдан илляр кечся дя, "Киши Тават" сила -
щыны йеря гоймурду. Дейирди ки, гисас гылынъы узун
олар. Ондан ял чякя билмярям. Бир дя ки, аталар демиш -
кян, йцз эцн йараг, бир эцн эяряк. Ермянийя етибар
йох дур…
ЮЗ-ЮЗЦМЯ ДЦШЦНЦРЯМ: Эюрясян, та кеч миш -
ляр дян, щятта дейярдим ки, ютян ясрдян бяри биринин дя
цстцня бешини гойуб, кичик нагислийимизи бюйцдцб фил
еля йян яли гялямлиляримиз "Киши Тават", "Хянъярли Та -
ват" ады иля мяшщур олан бу ъясур гадын барядя мялум
шыны эюйнятди. Йяни о эцня галмышыг ки… Овгатым тялх
олду, хяйалым гоч иэидляр дийарыны долашды… Мурад -
ханлы кяндиндя растлашдыьым бир ящвалат йадыма дцшдц:
1950-ъи илдя бурадакы орта мяктябдя директорун тядрис
ишляри цзря мцавини ишляйирдим. Мяктяб, щяким мянтя -
гяси, мцяллимляр еви, шаэирд йатагханасы кянддян тях -
минян бир километр аралыда, Губадлы-Лачын маэистрал
йо лунун цстцндя йерляширди. Онда субай-салыг оьлан
идим. Щярдян вахт тапыб тибб мянтягясиня эедир, яслян
ба кылы олан вя ядябиййата, инъясянятя мараг эюстярян
щяким Ялаббас Кяримовла дярдляширдим. Бир дяфя щяки -
мин кабинетиндя отуруб, ордан-бурдан сющбят етдийи -
миз йердя гапы ачылды. Яйниндя хяз дяри щашийяли голсуз
архалыг, узун туман, башында назик шал олан юткям
бахышлы бир гадын шястля ичяри дахил олду. Щяр икимизя
ядяб-ярканла салам верди вя:
- Неъясян, бакылы баласы, сцлфиддинин вармы? Олса,
бир шцшя дя йод лазымдыр, - деди.
Щяким онун гаршысында аъиз имиш кими тез айаьа
галхыб итаяткар бир тябяссцмля:
- Вар, Тават баъы, - ъаваб верди. - Щеч кяся олмаса
да, сизин цчцн щяр ъцр дярман тапылар.
КИШИ ТЯРПЯНИШЛИ бу юткям гадын гяддини яйиб,
щякимин узатдыьы дярманы аланда архалыьынын ятяйи йу -
хары дартылды вя алтдан эцмцшц хянъярин уъу эюрцндц.
Тават ханым дярманлары алыб бир кялмя дя олсун, артыг-
яскик данышмадан башынын тямкинли щярякятийнян би -
зим ля худафафизляшди.
О ВАХТЛАР АДАМЛАР АДИЪЯ ОВ БЫЧАЬЫ
ЭЯЗ ДИРМЯЙЯ ЕЩТИЙАТ ЕДИРДИЛЯР. О ки гал -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
198 199
дян чыхармышды. Чцнки редакторун сийаси нюгтейи-нязя -
риня эюря юндя азярбайъанлы йох, башга миллят, бюйцк
гар дашын нцмайяндяси верилмялидир.
Редактор фотографын барясиндя хейли дейинди:
- Фотографлыьына сюз йохду, амма сийаси ъящятдян
корафящмди. Беля шякил вермяк олмаз… Йцз дяфя де -
ми шям ки, русу юндя вермяк лазымдыр. Йухарыларда ахы
беля шейляря ъидди фикир верирляр…
Фотограф суйу сцзцлмцш, кабинети тярк етди.
БАШГА БИР МИСАЛ: Нахчыван Шяраб Заводунда
Ма тевосйан адлы бир ермянинин кцллц мигдарда дювлят
ямла кыны мянимсямяси барядя фелйетон йазыб редакси -
йа йа эюндярдим. Бир нечя эцндян сонра редактор теле -
фонда:
- Яли, фелйетону охудум. Йахшы да йазыды, тутарлы да
факт лары вар. Анъаг ъаван оьлансан, беля мясялялярдя
бир аз ещтийатлы олмаг лазымдыр. Ермяни щаггында эютц -
рцб фелфетон йазырсан. Сонра бунун алтындан чыхмаг
олар?!
Щямин фелйетон гязет цзц эюрмяди, архив гябирис -
тан лыьында дяфн олунду. Лакин Зейналабдин Таьыйев,
Сул тан бяй кимиляринин  барясиндяки щяр ъцр тянгиди
йа зы лара, щяъвляря, ифтиралара мятбуат сящифяляриндя,
ядяби-бядии ясярлярдя йашыл ишыг иди. Бир сюзля, юзэя
йцкцнц гялбилятмяйя бир ъаныг. Юзцмцзцнкцня ися
гяним кясил мишик. Йахшыларымыза йахшы демяйя дилимиз
эялмирди.
РЕДАКСИЙАДА БИЗИМЛЯ БИР ЙЕРДЯ ИШ -
ЛЯ ЙЯН ЩАЙРО СЯРКИСОВУН ЙАЗЫЛАРЫНА
ГО РУГ-ГАДАЬАН ЙОХ ИДИ. Онун щяр мягаляси
эерчякликлярдян нийя йан кечибляр?! Бу ъцр гящря ман -
лыг дастанларымыз нийя гулаг ардына вурулуб?! Кцрдцс -
тан елинин сайылыб-сечилян вя милли гейрятляри дилдян-диля
дцшян Султан бяй, Хосров бяй гардашларынын эюзцндя
гыл ахтармаьы юзцмцзя неъя рява билмишик?! Юзц дя
биля-биля ки, камил щярби билийя малик олан Султан бяйин
дяриндян-дяриня дцшцнцб-дашыныб, щяйата кечирдийи
уьур лу ямялиййат сайясиндя Гарабаь ели Андраникин
гырьын тящлцкясиндян хилас олуб, ермяни ордусу Лачын
дяряляриндя дармадаьын едилмишдир. Еля бир сяркярдяйя
Лачын даьларында щейкял уъалтмаг явязиня, дюврцн
няб зиня уйьун ясяр йазмаг хатириня она гара йахмаг
щя вясиндя оланларымыза ня дейясян?!
ЯЛЛИНЪИ ИЛЛЯРИН ОРТАЛАРЫ ИДИ. Ямякдашы
олдуьум "Коммунист" гязетинин редактору бир мясяля
иля ялагядар мяни йанына чаьырмышды. Онун кабинетин -
дяй дим. Редаксийанын фотографы ялиндя бир нечя фото -
шякил ичяри дахил олду вя:
- Шякилляр щазырдыр, - деди, - эятирмишям.
Редактор ейняйини тахыб шякилляри диггятля нязярдян
кечирдикдян сонра башыны булады вя бир гядяр ясябиляшян
кими олду:
- Сизи баша сала билмядим дя! - деди. - Беля дя шякил
олар?! Йцз дяфя демишям ки, габагда рус олмалыдыр.
Редакторун брак едиб, фотографын цстцня атдыьы шя -
кил лярин бирини эютцрцб эюзуъу бахдым. Нефт дашларын -
дан иди. Дянизля ялбяйахадан чякилмиш бу айдын, ма -
раглы шякиллярдя юндя дайанан пящляван ъцссяли, гара -
гаш, гараэюз оьлан диггяти даща чох ъялб едирди. Ан -
ъаг онун рус йох, азярбайъанлы олмасы редактору тяб -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
200 201
Но рашен /индики Шярур/ районуна эетмишди. Гайыданда
Вила йят Партийа Комитясинин биринъи катиби йарызарафат:
- Сяфяриниз неъя кечди? - ондан сорушду. - Ня тяяс -
сц ратла гайытдыныз?
Редактор щявяссиз, бир гядяр дя дилхор башыны бу -
лады:
- Мяни ачмады, язиййятим юзцмя галды - наразы ъа -
ваб верди, - тянгид йазанда инъийирсиниз, дейирсиниз ки,
кор атданар кяндин чапар. Очерк йазмаьа да гялямя
эя лян, мяни тутан йюннц бир факт йохдур. Чох эязян -
дян сон ра Аралыг кяндинин памбыг тарласында намаз
гылан бир гадынла растлашдым. Бах, бу да апардыьыныз
идео ложи ишин нятиъяси… Адамлар щяля дя намаз гылыр.
Биринъи катиб эцлцб ялини яркля щямйерлиси олан щюр -
мятли редакторун чийниня гойду:
- Ай филанкяс мцяллим, - деди, - сян дя лап аь елядин,
яши, орда ъамаат мин тонларла памбыг, тцтцн истещсал
еля йир, кяндлярдя мядяниййят сарайлары тикилир ки, елясини
щеч бюйцк шящярлярдя эюрмязсян. Нужели о бойда ра -
йон да эюзцня еля биръя намаз гылан гадын эюрцндц…
Редактор бир балаъа тутулан кими олса да, пяртлийини
бцрузя вермяди. Катиб дя мясяляни чох аьартмады. Он -
ларын достъасына эцлцшц мювзу сющбятиня йекун вур ду.
Яслиндя дя йахшы бяляд олдуьум Шярур елиндя няин ки
очерк, ямялляри романлара сыьмайан нечя-нечя ъяфа кеш
инсан вардыр.
СЯН ДЕМЯ, ИШЛЯРИ КОРЛАЙАН БУ БИР
НЯ ФЯР ДИНДАР ГАДЫНЫН НАМАЗ ГЫЛМАСЫ
ОЛУБ… Гялям ящли цчцн мювзу гытлыьы ня бюйцк дярд
имиш… Амма асфалт йолдан бир балаъа кянара чых вя
бир сящифядян артыг йер тутурду. Биз азярбайъанлы мцх -
бирляр бир падвал йазанда редактор щирслянирди:
- Бу нядир! Узун-узады йазмысан, - дейирди. - Дяфя -
лярля тапшырмышам ки, мягаля беш, узаьы алты гранкадан
ар тыг олмамалыдыр. Ири щяъмли мягаляляр охуъуну йо -
рур.
Щайро Сяркисовун ися "Эорус шящяриня беля дюн -
дцк, онун мещрибан инсанлары иля эюрцшцб, сющбят ляш -
дик, сярин булаьындан су ичдик, бир овуъ да цзцмцзя
вур дуг" кими ъылыз, миллятчи рущунда йазылмыш ъяфянэ
сюз ляри цчцн эениш-эениш гязет сящифяляри пешкяш иди.
ЙЕРИ ЭЯЛМИШКЯН: Бир дяфя мяшщур йазычы олан
жур нал редакторларындан бири Бакыдан Нахчывана йара -
дыъылыг езамиййятиня эялмишди. Онда ямякдашы олду -
ьум "Коммунист" гязетиндя "Прокурорун гярары"
баш лыьы алтында фелйетонум дяръ едилмишди. Бу йазыда
кю мяк сиз кянд мцяллимяси мцдафия едилмишди. Она
гар шы щагсыз мювге тутан район прокурору, маариф
шюбя мцдири вя башга юзцндян мцштябещляр щагсыз
щяря кятляриня эюря тянгид олунмушду. Щюрмятли йазычы
эюрцшяндя деди ки, Яли, охудум, хошум эялди. Ъясарятли
йазыды. Тяяссцф ки, биздя еля журналистляр вар ки, ишдян
чыхарыланы, щябс олунанлары, сонрадан-сонрайа топа-
тцфян эя тутурлар. Буна - йыхылана балта вурмаг
дейярляр. Щеч вахт о йолла эетмя.
Бакыдан эялмиш журнал редакторунун бу мясяляйя
гарышмасы сайясиндя фелйетонун тянгид щядяфи олан ра -
йон прокурору вязифясиндян азад едилди вя Ъулфа райо -
нуна мцстянтиг эюндярилди.
Редакторла ялагядар сюзцмцн ъаны башгадыр. О,
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
202 203
дан еляйиб, дидярэин салсынлар. Габил дя дюшцнц иряли
вериб, Ялийанлы ъамаатыны башына йыьыб, Щадруддан,
Мар тунидян ким башыны бир балаъа тярпятди, тяпясиня
ву руб отурдур йериня. Она эюря дя ермяниляр щяррийиб-
фырры йыб Габиля тяля гурублар. Ону тутуб Эоруш тцр -
мясиня апарыблар. Инди Габил дузаьа дцшцб, нечя айдыр
ер мяни зинданында йатыр. Дцнян ял алтындан Абда -
ланлыйа мяктуб чатдырыб, хябяр эюндяриб ки, Ъябрайыл,
Иба дулла, ермяниляр мяним ахырыма чыхмаг истяйир.
Беля план гурублар ки, щарда ермяни юлдцрмцшямся,
мяни бир-бир онларын гапысына апарсынлар. Щяряси бир
язамы кяссин. Габилин мяктубундан беля чыхыр ки, о,
бир-ики эцня зялалятля юлдцрцлмялидир. Габил йазыр ки,
Ъябрайыл, Иба дулла, бцтцн Губадлы ъамааты йахшы билир
ки, мян юлцмцм дян горхуб, гамашан дейилям. Анъаг
истями рям ки, ермяни ялиндя юлцм, ганым да эавур
торпаьына тюкцлсцн…
Ъябрайыл онлары дювряйя алан кянд адамларына цз
тутуб:
- Абдаланлыдан дуруб беш-алты кянди баса-баса бу -
ра эялмякдя мярамымыз, мягсядимиз одур ки, Ялигулу -
уша ьында бизим сясимизя сяс вериб иряли чыхан олар. Инди
биз дя ики гардаш, бир дя инаныб етибар елядийимиз цч ня -
фяр эялмишик ки, эюряк Ялигулуушаьындан ким габаьа
дуруб бизя гошулур. Бах, ачын гулаьынызы, йахшы-йахшы
еши дин! Бяри башдан дейирям ки, бу йол эедяр-гайытмаз
йолуду. Биз ики гардаш юлцмцмцзц эюзцмцзцн алтына
алыб, кяфянимизи бойнумуза салыб тявяккцл Аллаща,
дейиб эедирик. Инди бу ганлы сяфярдя ким юля, ким гала,
ону эюйдяки Аллащ билир. Сонрадан мяни гарьышгабы
зящмятя гатлаш, бир нечя дяря-тяпя аш, тярини торпаьа
гатыб мин бир немят йетирян чарыглы-патавалы рянъ бяр -
лярля щямсющбят ол, эюр гулаьын неъя уъу эцлябятинли
сюз ляр ешидир. Вя онда эюряъяксян  ки, мювзу ичиндя итиб
батыр сан. Вя щям дя, кяркинъякля гырьыны сящв салмаз -
сан. Годуьа ъейран демязсян. Гапы-баъада сярчя
вурмаьа ня вар ки. Атанда ону бирдян дцшцр. Ди эял
ки, бундан бир газан бозбаш чыхмыр. О да неъя дейяр -
ляр, аьыза дад, гарына шивян. Ямялли-башлы доймаг да
олмур. Камил овчулар овуну йалчын гайалыгларда, га -
лын мешялярдя, сярт йамаъларда ахтарыр. Марала, даь
кяли ня атдыьы эцллянин сяси дя эур якс-сяда верир вя дцн -
йанын о башына эедир.
* * *
ДЕЙЯСЯН, БУРАДА ФИКРИМИН ЪЫЬЫРЫ ЙЕ -
НЯ ДЯ БИР БАЛАЪА ШАХЯЛЯНДИ. Ещ, битиб-
тцкянмяйян ъыьырлар…Ялигулуушаьында беля данышырлар:
Гышын оьлан вахтыйды. Гар дизя чыхырды. Сулар дон муш -
ду, гайалардан буз салланырды. Абдаланлы кяндиндян
олан Ъябрайыл вя онун кичик гардашы Ибадулла, цч няфяр
дя онлардан башга, бизим бу Ялигулуушаьына эялдиляр.
Аьсаггал, гарасаггал онларын габаьына чыхды. Ъябра -
йыл дейир ки, ай Ялигулуушаьы ъамааты, щамыныза аэащ
ол сун ки, о эорбаэор Андраникин адамлары Иряванда
оту руб Степанакерт, Щадруд, Мартуни ермяниляриня
фит ва верир ки, Ялийанлы кяндляри уъдантутма арадан эю -
тц рцлся, Ермянистанла Даьлыг Гарабаь бирляшяр. Инди
га ра баь ермяниляринин дя эеъя-эцндцз ялляшиб-вуруш -
дуг лары одур ки, Ялийанлы ъамаатыны йериндян, йурдун -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
204 205
рус щябсханасынын архасына ендиляр. Гыш йухусуна дал -
мыш шящяр сакитлик ичиндяйди. Щярдян сойугдан ясян вя
бир йердя дура билмяйян щябсхана эюзятчисинин айаг
сясляри ешидилирди. Ъябрайыл онун щяр бир аддымыны диг -
гятля изляйир, мясяляни чцрцтмяк цчцн эирявя ахта рырды.
Бурада кичик бир сящв щяр шейи алт-цст едя билярди. Ъяб -
ра йыл мцнасиб бир йер сечир. Онлар диварын ишыг тутма -
йан тяряфиндян бир-биринин чийниня чыхырлар. Ибадулла
Ъяб райыла дейир ки, гой щасары мян ашым. Ъябрайыл разы
олмур. Ибадулла инадкарлыг елямяк истяйяндя Ъябрайыл
она тяпиниб, бир шилля вурур. Юзц ъялд щябсхана дива -
рынын о цзцня ашыр. Бюйцк бир мящарятля эюзятчини арха -
дан тутуб аьзыны йумур… Щябсхананын гапылары тай -
ба тай ачылыр. Ъябрайылла Ибадулла Габили хилас едирляр.
Онлар шящярдян чыхщачыхда полис ишчиляри дуйуг дцшцб
Ъябрайылын дястясини тягиб етмяйя башлайырлар. Шахталы
эеъядя атышма дцшцр. Анъаг Ъябрайылын дястяси ермяни -
ляря баъ вермир. Габил саь-саламат Ялигулуушаьына эя -
тирилир.
…Сцбщ чаьы Мирзяммядин щяйятиня чохлу адам
топ лашмышды. Щамы Гачаг Габили эюрмяйя эялмишди.
Мирзям мядин анасы Эюйчяк хала нечя айдан бяри ер -
мяни газаматында язаб чякян Габилин сойуьа дцшмцш
айагларыны гарла овурду…
* * *
Гачаг Габил Ъябрайыл, Ибадулла гардашларынын кю -
мя йи иля ев-ешийиня гайытды. Ев дейяндя онун язяли вя
ябя ди мяскяни Ялийанлынын уъу-буъаьы эюрцнмяйян
ме шя ляри, инсан айаьы дяймяйян даьлар, дяряляр иди.
елямяйин. Щеч кими дя мяъбур елямирик. Бизинян эет -
мяк истяйян дя саь олсун, эетмяк истямяйян дя! На -
му су, гейряти итя атыблар, ит йемяйиб! Биз бурда дура-
дура, ермяни Габил кими ийиди юлдцрсцн?! Онда эяряк
башымыза папаг гоймайаг, лячяк баьлайаг! Эедирик,
Габили азад еляйя билмясяк дя, гой ешидиб билянляр десин
ки, онлар дост йолунда ялляриндян эяляни елядиляр, ахырда
да юлдцляр. Няинки биз бурдан баха-баха ермяниляр
Га биля ишэянъя вериб, юлдцрцб, сонра да той гурсунлар.
Бах, эеня дя дейирям, эетдийимиз йол юлцм йолуду! Биз
дя бойнумуза кяфян салыб эедирик. Дцнйа даьылса да,
бу эеъя юзцмцзц Эорус тцрмясиня йетирмялийик…
Эцн батабатда Ялигулуушаьы кяндиндян  дя ики ня -
фяр габаьа чыхыб Ъябрайыл, Ибадулла гардашларынын дяс -
тя синя гошулурлар. Йедди няфяр Ялигулуушаьындан чыхыб
Эо руса тяряф цз тутду.
Ялигулуушаьы иля Эорус шящяри арасындакы он-он беш
километрлик йол гялби даьлардан, нечя-нечя тяпядян,
сярт йохуш-енишдян кечир. Майын орталарына гядяр бу
даь йерляриндян гар яскик олмур. Бу дийарын бащары
гыса, гышы узун чякир. Ъябрайылла Ибадулла гардашлары
цчцн гар-гийамят няди ки?! Бир дя ки, нащаг йеря демя -
йибляр ки, дост йолунда боран олар, гар олар. Онлар хи -
лас кар дястянин юнцндя эедирдиляр. Ермянистанын Хин -
зиряк, Эору, Муьанъыг, Кярявинъ кяндляринин ярази син -
дян кечиб, Эорус дярясиня еняндя артыг эюз-эюзц эюр -
мцр дц. Гарла юртцлмцш шящяря гаты думан чюкмцшдц.
Сойуг адамын илийиня ишляйирди. Йол-риз буз баьламышды.
Он лар сцрцня-сцрцня Эорусу ящатя едян мешялярин цст
тя ря финдян щярляниб, гядим вя щцндцр дивары олан Эо -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
206 207
Щцсц Щаъыйев силащлы дястя иля Башараг кяндиня ва -
рид олду ки, Гачаг Габили ал диля тутуб, хоша хошлугла
цзя чыхартсын. Вя совет щюкумятинин тяряфиня чяксин.
Щцсц Щаъыйев яввялъя бу барядя йерли ъамаатла
мяс лящят-мяшвярят еляйир. Она дейирляр ки, Габил щяр
ада ма инаныб етибар еляйян дейил. О, йалныз халасы гызы
Фат манын сюзцйнян сизинля эюрцшя эяляр…
Фатманын бир сифариши иля Гачаг Габил мяскян сал -
дыьы Кирс даьынын ятяйиндя атына сцвар олуб, Щцсц Ща -
ъы йевин щцзуруна эялир. Чох сойуг эюрцшцрляр. Яввялъя
Щцсц Щаъыйев сющбят ачыр:
- Сянин баряндя чох ешитмишям. Шцкцр ки, цз-цзя эю -
рцшдцк. Бурайа хейирхащ ниййятля эялмишям. Юзцн йах -
шы билирсян ки, артыг чар щюкумяти йохдур, йыхылыб. Инди
совет щюкумятидир, сянин дя даьда-дашда эязиб долаш -
дыьын бясдир. Эялмишям ки, цзя чыхасан. Ял-яля вериб
йени щюкумятин йолунда чалышаг… Ортада да мяням,
башындан бир тцк яскик олса, бура топлашанларын гаршы -
сында ъавабдещям…
Гачаг Габил аьыр-аьыр башыны йухары галдырараг Щц -
сц Щаъыйевин цзцня бахмадан:
- Мяни еля бундан ютрц чаьырмысан? - кинайя иля со -
рушур.
- Бяли, - Щцсц Щаъыйев ъаваб верир.
- Онда мяним бир сюзцмя ъаваб вер, - Габил буну
дейиб гяддини дцзялдир.
- Буйурун.
- Бизим бу Башарата щансы йолнан эялмисян?
- Мартуни тяряфдян, Хозабирд кяндиндян адда -
мышыг.
Ер мяни дашнакларынын фитвасыйнан чар щюкумяти она
динъ лик вермирди. О да ня цстцндя? Айынын мин ойуну
вар ды, о да бир армудун башындайды. Мягсяд о иди ки,
Ермя нистанла Даьлыг Гарабаьы бирляшдиряъяк ян йа -
хын, стратежи ъящятдян ялверишли нюгтя олан Ялийанлы
кянд ляри йерля-йексан едилсин. Адамлары йурд-йува -
ларындан го вул сун. Вя беляликля дя ермяни дашнаклары
юз чиркин ний йятляриня чатсынлар. Гачаг Габил дя ба -
шына дястя йыьыб бу бяд ниййятин баш тутмасына имкан
вермирди.
ШУРА ЩЮКУМЯТИ ПЕЙДА ОЛАНДАН
СОН РА бу дяфя Бакынын асыб-кясяни Степан Шаум -
йанлар, Мирзойанлар ъцрбяъцр йолларла Ялийанлы ъа -
маатыны эю зцм чыхдыйа салмаьа башладылар. Эцйа Яли -
йанлылар нара щат адамлардылар. Мязлум, йазыг ермя -
ниляря динъ лик вермирляр. Башбилянляримизин гылыьына
эириб, саггызыны оьурлайыб Бакыда аьалыг едян ермяни
дашнакларынын фитвасыйла Щат, Дешдащат, Башараг
кяндляриндян йцз ляр ля аиляни кянар районлара сцрэцн
едирдиляр ки, Щад рут, Мартуни ермяниляринин ял-айа -
ьына долашмасынлар. Бах, Бярдя шящяринин йахынлы -
ьында мяскунлашан щямин Ялийанлы дидярэинляридир.
Инди дя бура Ялийанлы кянди адланыр. Анъаг Гачаг
Габил Ялийанлы кяндляринин ер мя нилярин арзусуна
уйьун шякилдя мящв олмасына щеч вяъщля имкан вер -
мирди. Шаумйанларын, мирзойанларын, ямирханйан -
ларын, хоренйанларын чыраьына йаь тюкянля римиз Габили
бядябяддя арадан эютцрмяйин мцмкцн олмадыьыны
эюрцб, Щцсц Щаъыйеви габаьа вердиляр…
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
208 209
лик елямя. Инди бир тяряфдя шуранын яли тцфянэлиляри да йа -
ныб, бир тяряфдян дя сян айаьыны дирямисян ки, мян щеч
кими танымырам. Бунун да ахыры гылынъ, гырьынды. Эял
да шы ятяйиндян тюк, лянят шейтана де, чых цзя.
Гачаг Габил миннятчиляря ня щя дейир, ня дя йох.
Биръя ону дейир ки, мяня бир-ики эцн мющлят верин.
Беляликля, эялянляри йумшаг дилля йола салыр. Сонра -
йел ки, беля ясир, бу щюкумятя дя бел баьламаг олмаз.-
Юз-юзлцйцндя дцшцнцр. - Щцсц Щаъыйев  дя юзцмцзцн -
кц олса да, русун, ермянинин чалдыьыйнан ойнайыр. Мя -
ним дя юзцмя эюря адым-саным вар. Тязядян цзя чыхыб,
бу эядя-эцдялярин дедийийнян отуруб-дура билмярям.
Биръя йол галыб ки, баш эютцрцб бу торпагдан эедим.
Галсам, эеня дя арамызда галмагал башланаъаг. Инди
дя бу йени щюкумятнян цз-цзя эялмялийям. Онда да
шяпяси кянд-кясяйя дяйяъяк, ортада йазыг-йузуг айаг
алтында галаъаг. Йахшысы будур, йыр-йыьыш еляйим, бур -
дан узаглашым. Юзц дя еля бу эеъя. Сабаща галсам, эеъ
олар…
Гачаг Габил эеъяйкян арвад ушаьыны да эютцрцб,
юзц ня садиг олан беш-он атлыйнан Худафярин кюрпц сцн -
дян Аразын о тайына адлайыр… Еля о эедян олур…
* * *
Гачаг Габил, Ямращ йцзбашы, "Киши Тават", Иба -
дул ла, Мювланверди, Ъябрайыл… Ди эял ки, ичи юзцм га -
ры шыг йазычыларымыз, журналистляримиз шцъаятляри дастан -
лара сыьмайан бу мярдляря гейрят галасы уъалтмаьы
уну дублар. Мювзу сораьында олан бязи ядибляр дя юзля -
рини даьа-даша вуруб, эедиб Шярур ел-обасына чыхырлар.
- Эяряк Хозабирд ермянилярийнян мяслящят-мяшвя -
рят дян сонра Лачын, Губадлы ъамааты иля эюрцшцб, би -
зим бу Ялийанлы кяндлиляринин язвайышыны биляндян сонра
буралара айаг басайдын. Онда бизим данышыьымыз баш
тутарды. Онда билярдим ки, киши сющбяти еляйирик. Щцсц,
инди мяни анладын да, ня демяк истяйирям.
Щцсц Щаъыйев тутулду вя онун сюзцнцн рабитяси по -
зулду:
- Ай Габил, - деди, - ня фярги, инди бцтцн миллятляр
бир дир. Истяр Лачындан, Губадлыдан эял, истяр Щадруд -
дан, Мартунидян.
- Щцсц, мяним аршынымнан фярги чохдур. Сян мян -
нян ермянилярин дилийля данышмаг истяйирсян. О дил ляр
чятин ки, мяним бейнимя батсын, - дейиб ъялд айаьа гал -
хыр. Вя - худащафиз, мян эетдим, - ялавя едиб атынын бе -
линя ашырылыр.
Щцсц Щаъыйев щим-ъимля ясабяляриня ишаря вурмаг
истяйир ки, Габили йахаласынлар. Габилин халасы гызы Фат -
ма о дягигя буну щисс едир, бир ейщамла Щцсц Щаъы -
йеви айылдыр ки, кяндин ятрафына нязяр салсын. Щцсц Ща -
ъы йев баша дцшцр ки, Гаъаг Габилин силащлы дястяси Баша -
раты цзцк гашы кими дювряйя алыб. Она эюря дя адам -
ларына ял-гол ачмаьа иъазя вермир.
Щцсц Щаъыйевин тякидиля ахшам тяряфи кянд аьсаг -
галларындан Мухтар, Паша, Ъямил, Аббас йенидян Га -
ъаг Габилин айаьына миннятя эедирляр:
- Ай Габил, папаьыны гаршына гой, бир йахшы-йахшы
фикирляш, - дейирляр. - Аьлын Нигалайа эетмясин. Бу, шура
щюкумятидир. Бу тязя щюкумятин топ-тцфянэинин габа -
ьын да дуруш эятирмяк чятиндир. Щюкумятнян щюку мят -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
210 211
даша чякилиб, щюкумят адамларыйнан кялля-кялляйя эя -
лир диляр. Гачаг Габил Ирана аддайандан сонра да ня
гядяр вурушмалар эетди! Ялийанлы гачаглары бу дярядя
Гызыл Орду ясэярлярини милчяк кими гырмышды. Она эюря
дя Миръяфяр Баьыров дястя баьлайыб, бу тяряфлярдя ня
гядяр шцбщяли адам вар иди, арадан эютцрцрдц. Бир эцн
сораг эялди ки, Баьыровун дястяси щямин бу Хяндяк
кян диня тяряф цз тутуб. Бюйцклц-кичикли щамы сяксякя
ичин дяйди. Бир эцн Баьыров дястясийля эялиб дайанды
кян дин айаьында. Буэцнкц кими йадымдадыр. Мян дя
сцтцл оьлан идим. Нясирин дамынын цстцня чыхыб бахыр -
дым. Щамы ващимя ичиндяйди. Баьыровун аты габаг -
дай ды. О, атын башыны йыьыб йолун йахынлыьындакы евин
щя йя тиня топлашанлардан сорушду:
- Бу кянддя Алы адлы адам  вар?!
- Вар!! - Вар!! - Щамы бир аьыздан ъаваб верди.
- Инди о щарда олар?! - Баьыров гейзля сорушду.
- Евиндядир! Евиндядир!! - адамлар ордан-бурдан
дилляндиляр.
- Ону чаьыра билярсиниз?!
- Чаьырараг, нийя чаьырмырыг!!
Алы кишийя хябяр эетди ки, кяндин алтында бир дястя
атлы дайаныб, сяни эюзляйир. Щцндцр бойу, долу бядяни
вя яйниндя тохунма гара чуха, башында сачаглары чий -
ниня тюкцлян ири папаг олан Алы киши асгыранда дамдан
торпаг тюкцлцрдц. Онун ат илхысынын, гойун сцрцсцнцн
уъу-буъаьы эюрцнмцрдц. - Сяни чаьырырлар, - дейяндя о
дягигя цряйиня дамды ки, Баьыровун дястясиди. Йягин
инди дя мяннян щагг-щесаб чякмяйя эялибляр.
Орада да намаз гылан мюмин бир гадынла растлашыб
кор-пешман, ялибош, додаьы эилейли эери дюнцрляр. Ахх,
за валлы гялям мцъащидляри… Инди эюр, мювзу гытлыьын -
дан няляр чякирляр!! Ялгяряз…
ЙАШАДЫЬЫМ ЯСРИН ЙАРЫ олмасына цч-дюрд ил
галмышды. Дягиг десяк,1946-ъы илин бащары иди. Мцяллим
ишлядийим Хяндяк кянд ибтидаи мяктябинин габаьында
дайаныб адятим цзря якс тяряфдяки Гараьаълы, Гараъалы
кяндлярини, Щякярли чайынын ашыб-дашан суларыны сейр
едирдим. Арабир дя гоншу Ишыглы кяндиндян олан кющня
тцрк забити Гулу Ясядовла мцяллим щямкарым кими
эяляъякдян-кечяъякдян сющбят еляйирдим. Мцсащибим
дярин дцшцнъяли адам иди. Щямишя онун сющбятиня бир
ещтийаъ дуйурдум. Юзц дя кющня кишилярдян иди. Анъаг
яскиси тцстцлц иди. Вахтыйла тцрк ордусунда хидмят етди -
йиня эюря сяси йаваш чыхырды. Дили эюдяк кими доланырды.
Бир балаъа сясини галдыран кими - сян тцрк забити олму -
сан, ушаглара коммунист тярбийяси вермяйя щаггын
йох дур, - дейиб ону писикдирирдиляр. Она эюря дя Гулу
мцяллим беш-он саат дярс дейиб, газандыьы гяпик-гу -
рушла биртящяр башыны эирляйирди. Гулу мцяллим евляри
Чын гыллы тяпянин ятяйиня сяпялянмиш Хяндяк кяндинин
айаьындан кечян Губадлы-Лачын автомашын йолуну
ишаря едяряк:
- Бу йолдан эюр кимляр эялиб, кимляр кечиб е?! -
деди. - Индики кими йадымдадыр, - ялавя етди. - Шура щю -
ку мятинин тязя эялян вахты баш тярпядянлярин чоху гач -
ды даьылды мешяляря, бязиляри дя Аразын о тайына аддады.
Дейирдиляр ки, бу щюкумят Аллащы танымыр, пейьямбяря
бият елямир, мясъидляри ода галайыр. Она эюря дя даьа-
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
212 213
топ лашан бцтцн бу Хяндяк ъамааты йахшы билир ки, мян
бу мал-дювляти кимяся зцлм еляйиб, хяйанят йолуйнан
йыьмамышам. Щеч кяся дя эцзаддыьым олмуйуб. Карлы
гардашларым, гочаг оьланларым, гощум-гардашым вар.
Щамысы юз зящмятимизнян баша эялиб. Ел билир ки, йетим-
йесир атасы олмушам. Йазыг-йузуьа ял тутмушам. Бу
кян дин хейир-шяриндян кянар дурмамышам. Аьа, инди
тай юзцн бил, Аллащын билсин…
Ятрафда дайананларын щамысы ушагдан бюйцйя бир
аьыздан:
- Дцздцр!!! Алы киши дцз дейир! - Алы кишинин дедик -
лярини тясдиг елядиляр.
Еля бил гайнар газана сойуг су тюкцлдц. Баьыровун
гырымы дяйишилди. Архасында щазыр йараг дайанан ся -
мянд атлы ъаван адам ялини наганын тятийиндян чякди.
Баьыров Алы кишидян сорушду:
- Дейирляр, гырха бир ат баьламысан, дцздцмц?
- Бяли, аьа, саа йалан сата билмярям, дцз ешитмисян.
Чцнки габагда о дцнйамыз вар. Ящд елямишям ки,
Кял бяла торпаьына зийарятя эедим. Она эюря дя аты гыр -
ха баьламышам.
- О аты бизя верярсянми?!
- Пешкяшдир, аьа, бир ат нядир ки, саа гыймайым. Ил -
хым да саа гурбандыр.
- Онда эюзлцйцрцк, щямин о гырха баьладыьын аты
эя тир. - Баьыров сакитъя диллянди.
Алы киши евя гайыдыб аты тювлядян чыхартды. Вя белиня
дя о вахткы щесабнан ат гиймятиня эедян, бир инэилис йя -
щяри вурду. Ишыг цзц эюрмяйян кющлян ат! Арпа-саман -
дан да бол-бол йейиб сямрийиб! Алы киши щаваланмыш,
Алы киши арвад-ушаьыны башына йыьыб онлара тохтаглыг
верди:
- Эедирям, - деди, - Бялкя гайытмадым. Дцнйанын
ишини билмяк олмаз. Яъяля аман йохдур. Йягин мя -
нимки дя бураъанмыш. Нябадя дост-дцшмян йанында
юзцнцзц сындырасыныз. Онсуз да бир ъана борълуйам,
яэяр вахтым чатыбса…
Мцсащибим бармаьыйла синя йердяки дашдан тикил -
миш аь бинаны эюстярди:
- Бах, бу евин йериндя Алынын дюрддирякли дамыйды, -
деди. - Щамысы буэцнкц кими эюзцмцн габаьында олуб,
- сющбятиня давам еляди. - О бойда даь кими киши, цзц -
ашаьы еняндя ики дяфя тюйяъялянди, папаьы башындан
дцш дц. Алы киши папаьыны йердян эютцрцб башына гойду.
Вя аста-аста дцз Баьыровун атлыларынын габаьына йе -
риди. Салам-кяламдан сонра Баьыров сорушду:
- Хяндякли Алы киши сизсиниз?!
- Бяли мяням.
- Ня гядяр мал-дювлятиниз вар?!
- Аьа, ъяддиня гурбан олум…
Баьыров онун сюзцнц йарымчыг кясди:
- Аьа йох! Инди биздя бяй, хан, аьа йохдур - йол -
даш! - йолдаш демяк лазымдыр.
- Аьа, ъяддиня гурбан олум! - Алы киши ейни сюзц
йеня тякрар етди, - билирям мяни юлдцрмяйя эялмисян,
еля йу ху суну да эюрмцшям. Нейняк, юлдцр! Ганым саа
ща лал ды! Анъаг орасы вар ки, цзцашаьы, цзцйухары ешидиб-
билян бцтцн Щякярли ъамааты дейяъяк ки, аьа нащаг бир
ган еляйиб! Нийя ки, дцздцр, мяним ат илхым, гойун сц -
рцлярим, бяс дейинъя мал-даварым вар. Амма бура
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
214 215
мцял лим ишляйирсян? Алмяммяд дейир ки, - бяли, мцялли -
мям. - Баьыров ондан мцяллимлярин дор-доланы шы ьыны,
мяк тябин вязиййятини, ушагларын язвайышыны сору шур. Ал -
мяммяд мцяллим юзцнц ъямляшдириб:
- Йолдаш Баьыров, - дейир, - бизим бу Мурадханлы
ор та мяктябиня Губадлыдан башга Лачын, Зянэилан,
Ъяб райыл кяндляриндян дя шаэирд эялир. Бюйцк дя мяк -
тябдир. Ясас чятинлийимиз одур ки, шаэирдлярдян еляляри
вар ки, атасы мцщарибядя щялак олуб, анасы да бурда
дцнйасыны дяйишиб… Йемяйя чюряйи йох, эеймяйя
палтары. Дцшцб ляр дилянчи вязиййятиня. О ъцр ушаглары
мяктябя ъялб едя билмирик….
Баьыров фикря эедир, сонра сорушур:
- Мцяллим, йахшы, бяс онда нейляйяк, ня чаря гылаг?!
- Йолдаш Баьыров, чаряси одур ки, мцмкцн еляйя бил -
сяй диниз, мяктябин йанында отуз-гырх няфярлик интернат
ачыларды. Дедийим о сащибсиз ушаглары интерната гябул
еляйиб, охутдурардыг.
- Йцз няфярлик интернат йаратсаг, щямин о кимсясиз
ушаглары вязиййятдян чыхара билярик?! - Баьыров Алмям -
мяд мцяллимин фикрини сорушур.
- Йолдаш Баьыров, онда бу ел-обанын щамысы сизя
дуачы олар.
…Арадан бир щяфтя кечмямишди ки, аьыр йцклц авто -
ма шынлар Мурадханлы орта мяктябинин габаьында да -
йанды. Ичиндя дя йцз няфяр ушаг цчцн чай гашыьындан,
йатыб-дураъаьындан тутмуш, яйнинин пал-палтарына
гядяр…
щарын аты биртящяр йавашыдыб йола эятирди. Вя Баьыровун
адамларына тящвил верди. Инсаф цчцня Баьыровун дястяси
бу Хяндяк кяндиндя бир адама да дяйиб долашмады.
Алы кишийя дя бир - саь ол, - дейиб дястя-тифагнан цзц аша -
ьы тярпяндиляр. Ян мараглысы одур ки, щеч арадан щяф тя
кечмямишди, Баьыровун адындан, Алы кишийя бир пакет
эялди, ичиндя дя атын артыгламасынъа пулу.
Гулу мцяллим цзцнц мяня тутуб: - Сян онда щяля
анадан олмаздын, бу щадисяни эюзцмнян эюрмцшям.
Ба ьыров гачагларын далынъа Иран тяряфя аддамышды.
Щят та о вахт Иран щюкумяти буну билиб, Москвайа ети -
ра зыны билдирмишди…
МЦСАЩИБИМ ЮТЯН ЭЦНЛЯРИ ХАТЫРЛА -
ЙЫБ:
- Бизим бу Щякярли бойу кяндляр чох щадисялярин
шащидидир, - деди. - Сюз сюз эятиряр, бир щалда ки, Баьы -
ров дан сющбят дцшдц, гой бирини дя дейим, - Гулу мц -
ял лим сющ бятиня давам етди: - Мцщарибянин аьыр илля рий -
ди. Эцн дя бир гара каьыз эялирди. Чялтийи якиб-беъяр мя -
йя адам тапылмырды. Кянд  гоъаларын цмидиня гал мыш -
ды. Алманлар да эялиб дирянмишди Мащачгалайа. Мир -
ъя фяр Баьыров онда щярдян кяндляря чыхыб, ъама атдан
щал-ящвал тутурду. Бир эцн дя хябярсиз-ятярсиз эялиб
Мурад ханлы орта мяктябинин йанындан кечяндя тяса -
дцфян Ал мям мяд мцяллимля растлашыр. Алмяммяд мц -
ял лим дя вах тыйла Бакы фящляси олмушдур. Сон вахтлар
эя либ бура ларда рус дили дярси дейирди. Эюрдцйцн кими
Мурад ханлы мяктябинин дарвазасы еля машын йолуна
ачылыр. Ба ьыров Алмяммяд мцяллими эюрян кими машыны
сах лат дырыр. Салам-кяламдан сонра Баьыров сорушур ки,
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
216 217
Цч няфяр райком катиби, бир дя исбалкомун сядри бу
мясяля иля ялагядар Мяркязи Комитянин бцросуна дя -
вят олундулар. Баьыров онлары эюрян кими айаьа галхыб
ясяби щалда:
- Дейирляр орада гочулар пейда олуб, бу дцздц -
мц?! - гейзля сорушур.
….
- Ешитдийимя эюря Губадлыда халг мцяллимлярини
дюйцб, тящгир едирляр, бу доьрудурму?!!
…
Щеч кясдян сяс чыхмыр. Бцро цзвляриндян данышан
олмур. Район башчылары сусурлар. Баьыров цзцнц яйля -
шян ляря тутараг:
- Мяня еля эялир ки, мцяллими уъуз тутулан районун
баш чылары, юзляри гара кюпцйя дяймяз. - Буну дейиб бц ро -
да яйляшян Мяркязи Комитянин мцвафиг мясул ишчиля риня
вя инзибати органларын рящбярляриня беля эюстяриш верир:
- Лянэимядян! Эцнц сабащдан! Эедин Губадлыйа!
Йохлайын, арашдырын, эюрцн, орда халг мцяллимлярини ни -
йя дюйцб тящгир едирляр?! Мцяллимляри нийя эюзцм -
чыхдыйа салыр лар?!
…Губадлыда йохлама башланды…Район Иъраиййя
Комитясинин сядри, адамлара йухарыдан бахан бир нечя
щарынламыш идаря, мцяссися, тясяррцфат башчысы щябс
олунду…
Йохламанын нятиъяси Мяркязи Комитянин бцросун -
да мцзакиря едиляркян район башчыларынын демяк олар
ки, яксяриййяти вязифясиндян азад едилди. Дюшцндян Ле -
нин ордени асылан райкомун биринъи катибинин ахыр сюзц
бу олду:
* * *
ЩЯЙАТЫМ ЕЛЯ ЭЯТИРДИ КИ, Гулу мцяллимля
етдийим щямин сющбятдян дюрд ил сонра Мурадханлы
орта мяктябиндя дярс щисся мцдири ишлядим. Гулу мцял -
лимин дедикляринин шащиди олдум. Алмяммяд мцялли -
мин хащиши, Баьыровун кюмяйи иля йаранан мяктябйаны
интернатда нечя-нечя имкансыз ушаг дювлят гайьысыйла
ящатя олунмушду.
Педагог, журналист, йазычы кими кечдийим йола нязяр
салыб дейярдим ки, мцяллими щюрмятли тутулмайан елм
оъаьы, дювлятин эцндялик, щяртяряфли гайьысындан йары -
ма йан халг чятин тяшяккцл, тярягги тапар вя наданлыг,
щяръ-мярълик эирдабындан хилас ола билмяз.
БАЬЫРОВУН, БИР НЯФЯР КЯНД МЦЯЛЛИ -
МИ НЯ ВУРУЛАН СИЛЛЯНИН ОНА ДЯЙИБМИШ
КИМИ, туфан гопарыб, бцтцн район башчыларыны мящшяр
айаьына чякмяси факты да йахшы йадымдадыр:
- Мцщарибя дюврц арха ъябщядя фяаллыг эюстярян
Губадлы Район Партийа Комитясинин биринъи катиби чох
цздяйди. Она, о вахтлар, тяк-тяк адамлара мцйяссяр
олан хошбяхтлик дя цз вермишди. Ленин ордени алмышды.
Мяр кяздякилярин йанында бир сюзц ики дейилди. Онун бу
нцфузу Бакыйла Губадлы арасында кечилмяз сяддя
чеврил мишди. Вя бу шющрят пярдясинин архасында Губад -
лыда дярябяйлик мцщити йаранмышды.
…Кяндлярин бириндя идаря башчысы мцяллимя ял гал -
дырыр… Мцяллим дюйцлцб, тящгир олундуьуну о вахт
Маариф назири ишляйян Мирзя Ибращимова билдирир. Мирзя
Ибра щимов да мясяляни дярщал Мяркязи Комитяйя чат -
дырыр. Ящвалатдан Миръяфяр Баьыров хябяр тутур…
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
218 219
Яб дцр рящман тцрмядя чцрцйцр, сян дя бурда нярд ой -
на йырсан. Гардашым эцлцмсцндц. Деди ки, баъы, сянин
оь лун ъиняйаткарды, ъязасыны да чякмялидир. Совет щю -
ку мяти мяни бу вязифяйя  она эюря гоймуйуб ки, ъина -
йят кар гощум-ягрябамы ганадымын алтына алыб, мцда -
фия еляйим. Ганун щамы цчцн ганунду, истяйир мян
олум, истяйир Эцръцлцдяки окцз отаран, фярги йохду…
Зинйят хала йашмаьыны йухары чякиб:
- Щя, - деди, - Нязярин хасиййяти щейляди, бахма йа -
раг ки, хятрими дцнйаларъан истяйирди, ганундан кеч -
мяди. Деди, мяннян инъимя, баъы, олмаз!
- Олмаз, олмаз! Тай мян дя цз вурмаг истямядим.
Эеъя галдым, сящяр Бакыдан ялибош эери гайытдым.
ЗИНЙЯТ ХАЛА ЦЗЦНЦ МЯНЯ ТУТАРАГ:
- Щеч Нязяри дя гынамырам. Онда ганун-гану -
нуй ду. Шащ да ганундан чякинирди. Инди кимин бир ба -
бат вязифяси вар, гануну саймыр. Дейир, еля бурда мя -
ням! Билдийини еляйир. Щеч кяси дя веъиня алмыр. О йердя
ки, ганун тапдаланды, щеч орда хейир-бярякят, хятир-
щюр мят олмаз.
Йери эялдикъя адыны чякиб, фяалиййятиндяки бязи мя -
гам лара тохундуьум Миръяфяр Баьыровун дюврцндя
республикамызда бир чох мютябяр шяхслярин эедяр-эял -
мя зя эюндярилмяси, эцнащсыз инсанларын репрессийалара
мя руз галмасы гялбимизи, гялямимизи эюйнядян факт -
ларды. О, бунун алтыны да чякди. Баьыров йашадыьы дюв -
рцн мц, юзцнцнмц сящвлярини баша дцшяндя, кимляряся
инаныб алдандыьыны анлайанда щакимляр гаршысында сон
сюзц бу олду:
- Йолдаш Баьыров, сящвимизи инди баша дцшцрцк.
Гар шынызда тягсиркарыг. Хащиш едирям, мяни Минэя че -
вирин тикинтисиня фящля эюндярин. Орада даш дашыйыб, бе -
тон гарышдырыб юзцмц доьрулдарам…
Лакин ъязадан йаха гуртаран олмады. Бяли, бир ня -
фяр мцяллимин щейсиййатынын тапдаланмасына эюря! Бу,
Губадлынын сямасында ъювлан едиб, адамларын ясябини
тарыма чякян гара булудларын бир андаъа даьылмасына
бянзяйирди. Шимшяк чахды, сел-су Губадлы дяряляринин
зир-зибилини йуйуб тямизляди, эюй гцббяси шяфяглянди…
ОНДА ТОРПАГ ШЮБЯСИНИН МЦДИРИ ИШЛЯ -
ЙЯН, Республика Али Советинин башчысы Нязяр Щей дя -
ро вун баъысы оьлу Ябдцррящман Ширинов да щябс олун -
мушду. Ябдцррящманын анасы Зинйят хала даь ъцссяли,
мяьрур бир гадын иди. Нязяр-Ямращ мцнасибятиня эю -
ря, щям дя гоншу кяндли кими эедиш-эялишимиз варды. Бир
дяфя Зинйят хала габаьыма чай гойанда:
- Ай оьул, - деди, - о башга зяманяйди. Ябдцр рящ -
ман тцрмядя йатанда неъя олса, ана гялбиди дайна,
цряйим дурмады. Дедим, эедим Нязярин йанына, онун
аьзыны арайым, эюрцм, ахы бу Ябдцррящманын мясяля -
син дян ня дейир! Нязяр дя ки, саь олсун, хятрими даьлар -
ъан истяйирди. Мещрибан баъы-гардаш олмушуг. Щяр ай
пакетдя маа беш йцз манат пул эюндярирди. Эеъядян
аз кечмиш чатдым Нязярэиля. Ичяри эиряндя эюрдцм Те -
мир Гулийевнян габаг-габаьа нярд ойнайыр. Темир дя
онда Назирляр Советинин сядрийди. Мяни эюряндя щяр
икиси галхды айаьа. Нязяр бойнуму гуъаглайанда юзц -
мц сахлайа билмядим, аьладым. Нязяр деди ки, нийя аь -
ла йырсан, баъы?! - ноолуб?! Дедим, нийя аьламайым?
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
220 221
чыхармаг фящмин ола. Йохса эцнаща батарсан. Газан -
да ня гайнадыьыны юйряниб, билмядян, габыны узадыб -
бир чюмчя дя бура гой, демя. Атын ипчин налланмасы ня
де мяк олдуьуну билмирсянся, налбяндлийиндян дям
вурма. Пейьямбяримиз буйуруб ки, йахшылыьы йаддан
чыхармайын, йаманлыьы унудун. Анъаг ня етмяк олар
ки, писимизи пцлцйцб шиширтмякдя, йахшымыздан йан кеч -
мяк дя бир ъаныг. Ня ися, бу да бир сюз иди, мягамы
эялди йаздым, йозанлар юзц биляр… Сяняткарлары тябият -
дян нцмуня эютцрмяйя чаьыран мяшщур франсыз йазычысы
вя нязяриййячыси Буало дейирди ки, бязян ахмаг бир
адам юзцнц алим кими эюстярир, эюзял йарадыъылыг мящ -
сулу олан ясярдяки образлары вя парлаг ифадяляри истядийи
кими вуруб даьыдыр. Беляляриня гятиййян фикир вермяйин.
Сизи тянгид едян адам эяряк аьыллы, няъиб, щяр ъцр пахыл -
лыг щиссляриндян узаг, дярин, щяр шейдян баш чыхаран
адам олсун. Йаланчы пярястишкарларын йалтаг тярифляриня
дя инанмайын. Еля йазычылар вар ки, тярифи эюйляря гал -
дырылыб, амма онун йаздыгларыны дцканларда тоз басыб.
Буалонун бу кяламларыны хатырлайандан сонра гя ля -
мими бир анлыьа йеря гойдум. Гаршымдакы йазыб-поз -
ду ьум каьызлардан айрылдым. Фикир дцнйамдан узаг -
лашдым. Юзцмя эялян кими олдум.
ЮМЦР ЪЫЬЫРЛАРЫМЫН Нахчыван, Губадлы
дюн эяляриндя эюр няляри хатырладым?! - Юз-юзцмя дцшцн -
дцм. Йухудан айылыбмыш кими ятрафыма нязяр саланда,
йеня дя… йеня дя баьлы-баьатлы Шцвялан, йюнц дянизя
олан бирмяртябяли ев, алтында яйляшдийим алчаг дящлиз,
бир дя ки, гаршымда мялул-мцшкцл дайанмыш вя щям дя
дямир дайаьа пянащ эятирмиш гарымыш тут аьаъы. Эюря -
- Мяни эцллялямяк аздыр, дюрд йеря бюлмяк ла -
зымдыр.
Бяли, о, юзц барядя щакимлярдян дя аьыр щюкм
верди.
Гянаятимъя, Миръяфяр Баьыров ян чох она эюря
эцлля ъязасына мящкум едилди ки, Кремлин лидери Никита
Хруш шов онун нцфузлу варлыьындан ещтийатланырды. Бир
дя ки, Хрушшовун ондан амансыз интигам алмаг ний -
йяти… Беля бир гярязли мягсяди щяйата кечирмяк цчцн
Хрушшов Бакыйа етибар едиб, бел баьламырды. Йалныз
Кремлин иттищамнамяси Хрушшовун цряйинъя ола биляр -
ди. Одур ки, ССРИ-нин Баш прокурору Руденко мящ -
кямя просесиндя даща чох Хрушшова олан итаяткар -
лыьыны нцмайиш етдирирди. Вя аьлым кясмир ки, онун итти -
щам намяси Бакыдакы гядяр, башга республикаларда
эу рул тулу алгышларла гаршылана билярди. Вя Руденкону
Хруш шовун тяшяккцрцндян чох, Бакыда онун иттищам -
на мясиня вурулан чяпик сясляри мямнун етмишди.
БУ ДА БИЗ ВЯ БИЗЛЯР. О вахтын дили иля десяк
шималдан доьан "эцняшимизин" ишыьында Бакыда пейда
олан Кремл ъялладларынын щюкмцня ряваъ вериб, онлары
тягдир етмякдян щяля дя йорулмуруг. Вя щямин щюк -
мц ана бятниндя динляйянляримиз бу барядя даща чох
фяал дырлар. Ахы шималдан эялян гасырьаны, шималдан до -
ьан эцняш кими анламаг фящминдян халийик.
МЦДРИКЛЯР ДЕМИШКЯН: яэяр кечмишя та -
пан ча иля атяш ачсан, эяляъяк сяни топа тутаъаг. Сяндян
га баг юмрцнц баша вуруб, дцнйасыны дяйишян кясин
ямял ляриндяки йахшыны-писи, доьру-дцрцст айырд елямяк
цчцн эяряк онун йашадыьы мцщитин аб-щавасындан баш
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
222 223
Хянъярли Таватын, Ъябрайыл вя Ибадулла гардашларынын
щай-щарайыдыр. Йох! Ясла анламадым бу гарышыг сяс -
ляри!!! Эцманым йцз йеря чюзялянди.
БЯЛКЯ ЯЛИГУЛУУШАЬЫНДАН ЦЗЦАШАЬЫ,
Араза гядяр узаныб эедян даьлар ермяни ясирлийиндя
галдыьы цчцн дилимизи йадырьайыб?! Мяни гынамайын,
йад щяниртийя дя бянзяйирди бу сясляр. Щарайымы еши -
дяндя аьыр сцкут чюкдц даьларымыза. Санки бир анлыьа
мяндян цз дюндярди бу ясрарянэиз чюлляр, дярин-дярин
дя ряляр, йалчын гайалар. Доьма дийарым гынады мяни!
Гы нады дюнцк чыхыб, бу доьма йурд-йуваны ермяни
ясир ли йиндя гойуб гачанларымызы. Уман йердян кцсяр -
ляр, щаглыдыр Губадлы торпаьы, Ялигулуушаьы йурду! Си -
няндя бюйцдцб ярсяйя йетирдийи ювладларындан цз дюн -
дярмякдя щаглысан, ей торпаг! Щаглысан, ей ясир дцш -
мцш йурд-йувам…
Дейясян, мяним кюнцл гушум кими, щара учса,
яввял-ахыр юз йувасына гайыдан гартал бу дийарын мях -
лу гундан етибарлыймыш. Гарталын йува гурдуьу бу
щцн дцр гайа бир эцлля мянзилиндяки ермяни кяндляриля
цз-цзядир. Одур ки, бир вахтлар андраниклярин, сонра да
тер-петросйанларын, манучарйанларын, агамбекйан ла -
рын, зори балайанларын, силва капутикйанларын Губадлы
ъамаатына тушладыглары топларын, тцфянэлярин оду-алову
бу заваллы гушъуьазын да башына яляниб. Эавур эцлляси
онун да язаб-язиййятля гурдуьу йуванын пярэарыны по -
зуб, ятъя балаларыны эюз ачмаьа гоймайыб. Гарталын
синя синя чалын-чарпаз даьлар чякилиб. Анъаг гартал дю -
зцб бу мяшяггятляря, мяскян сечиб, йува гурдуьу йал -
чын гайаны тярк етмяйиб. Бялкя еля она эюря гартал иэид -
сян, Граф адлы вяфалы кюпяк йан тяряфдяки йюндямсиз
дамында башыны гоша биляйинин цстцня гойуб, маддым-
маддым бизя бахыб ня дцшцнцр?! Бялкя заваллы Граф цз-
цзя дайанан ащыл журналистля гарымыш тута щяйан ол маг -
дан безикиб, зинщара эялиб?! Щярдян йериндян гал хыр,
балаъа дамын габаьында о тяряф-бу тяряфя вурну хур,
зинэилдяйир, сызылдайыр, йеня дя бир кцнъдя гыврылыб
йумаг кими йумурланыр. Щейщат, белядир щяйат! Бир -
мяр тябяли ев, алчаг дящлиз, гарымыш тут, бир балаъа щя -
нирти олан кими сащибини дуйуг салан вяфалы кюпяк…
* * *
АЩ, ЙЕНЯ ГЯЛЯМИМ МЯНИ МЯНДЯН
АЛЫБ, ФИКИРЛЯРИМИН ЪЫЬЫРЫ ИЛЯ ЩАРАСА
ДАР ТЫБ АПАРМАЬА БАШЛАДЫ. Юзцм дя щисс ет -
мя дян йашыл баьлар, мави сулар дийары Шцвяландан, бу -
ра дакы комамдан узаглашыб, йаьы ермянилярин одлара
га ладыьы шящяр вя кяндлярин, миналанмыш бянд-бяря ляр -
дян, от басмыш йол-риздян кечиб, Ялигулуушаьынын якин-
бичин йери олан Йазы дцзцндяки о гаратикан колунун
тозлу-торпаглы дибиндя гярар тутдум. Бир гядяр иряли
ад дым лайыб щцндцр гайадан тюкцлян Шыр-шыр булаьын
башындакы дикя галхдым. Бурадан галын мешялярля, шиш
гайаларла юртцлмцш, доьма дяря-тяпяляр, язямятли даь -
лар эюрцнцр. Юзцмдян асылы олмайараг, учурумун ба -
шын дан цзцашаьы дяряляри щарайладым. Щеч юзцм дя бил -
мядим кими чаьырдым. Ахы, ким галыб ки, бу йер-йурд -
да?! Йалныз кимсясизликдян гярибсямиш даьлар-дашлар
якс-сядасы иля сясимя сяс верди. Мяня еля эялди ки, бу,
Га чаг  Нябинин, Ямращ Йцзбашынын, Гачаг Габилин,
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
224 225
вяси оьлуйду о дыьа. Мирзяммядин сцфрясинин башында
яйляширди ермяни ювлады. Язиз гонаг кими назыны чякир -
диляр гяриб гонаьын. Ялигулуушаьында ешидяндя ки, ер -
мя ниляр онларын цстцня гошун йеридир, бир нечя адам
Мир зяммядин евиня щцъум чякиб - сичандан олан да -
ьар ъыг кясяр - дейиб дыьаны юлдцрмяк истядиляр. Щямин
мягамда Мирзяммядин оруъ тутуб, намаз гылан аь -
бир чяк анасы Эюйчяк арвад юзцнц йетирди. Синясини га -
ба ьа вериб йайлыьыны дыьанын цстцня атды. Гоймады язиз
гонаьыны гятля йетирсинляр.
- Гонаг Аллащынды - деди - она ял галдырмаг олмаз.
Буну щеч Танры да эютцрмяз. Дыьаны юлдцрмяйя эялян -
лярин ял-голу йанына дцшдц. Щамы кор-пешман гайыдыб
эетди. Мирзяммядля анасы Эюйчяк гоймады дыьанын
башындан бир тцк яскик ола. Ялигулуушаьынын даьларына
га ранлыг чюкяндя Мирзяммяд хялвят бир дяряйнян Ши -
ма вон адлы ермяни баласыны арадан чыхардыб юз кянд -
ляриня - Хинзиряйя саь-саламат йола салды…
ГАРТАЛЫН СИНЯСИ ДЯРДЛЯ ДОЛУЙДУ. О
бунлары дейиб бир гядяр сусду. Сонра йувасынын щяндя -
вя риндя вурнухмаьа башлады. Йеня дя йюнцнц Яли гу -
лу ушаьына чевириб, кяндин вираняликляриня бахды. Вя мя -
ня тяряф йюнялди:
- Арменак Ялигулуушаьына эяляндя Сейфинин евиня
дцшярди, - деди, - дюшяйин галыны Арменакын алтына салы -
нар ды. Йастыьын йумшаьы онун башынын алтына гойу -
ларды. Йорьанын ипяйи Арменакын цстцня юртцлярди. Йе -
мя йин йахшысы, йаьлысы Арменакын сцфрясиня дцзцлярди.
Гатыры да ахурун баш тяряфиндя баьланырды, габаьында
да бяс дейинъя арпа-саманы. Арменак да беш-алты эцн
лик, мяьрурлуг, ъомярдлик рямзи кими дилдян-диля дц -
шцб!? Гартал юзцнц о йеря гоймаса да, онун дурушун -
да бир мялал дуйурдум. Щямишяки кими шад-шалайын
эюрмцрдцм гарталы. Тез-тез сяманын янэинликляриндя
ъюв лан едиб, сонра да ганадларыны йанына гысыб, цзц -
ашаьы милляниб овунун цстцня шыьымырды гартал. Йува сы -
нын кянарында сяссиз-сямирсиз, мялул-мцшкцл дайан -
мышды. Сяксякяли иди, наращат иди, эюзляри йол чякирди
гар талын. Онун лал сцкуту чохлу мятляблярдян сораг ве -
рирди. Арабир йериндяъя гуръаланыб, бахышларынын сям -
тини дяйишиб, мяня тяряф бойланырды гушъуьаз. Санки дил
ачыб сорьу-суала тутмаг, йурдундан дидярэин дцшянля -
рин ня вахт гайыдаъаьыны сорушмаг, бялкя дя эилей-эц -
зарыны билдирмяк, мяни мязяммят етмяк истяйирди.
Онун мяьрур, бир гядяр дя нисэилли дурушунда юзцмя
гар шы амансыз иттищамлар дуйурдум. Бир анлыьа хяйал -
лан дым. Гарталла дил тапыб данышдыьым хяйалы анларымы
йашадым. Гарталла щямдярд, щямсющбят олдум. Гартал
цзц нц Ялигулуушаьынын ода галанмыш харабалыгларына
ту туб мяндян сорушду:
- О КЯНДИ ВИРАН ГОЙАН БИЛИРСЯН КИМ -
ЛЯР ДИР?
Диллянмядим, нитгим гуруду. Тцклярим црпяшди,
хоф ланан кими олдум, гушун зящми мяни басды. Гартал
истещзалы бахышлары иля мяни гынайараг:
- Онда сян щяля дцнйайа эялмямишдин, - деди. - Яли
мин лярля мцсялманын ганына батмыш Андраникин гул -
дур дястяси Губадлы кяндляриня басгын еляйяндя Ялигу -
лу ушаьылы Мирзяммядин евиндя Шимавон адлы он ики
йаш лы ермяни дыьасы гонаг галырды. Мирзяммядин кир -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
226 227
ачырса, щамысы юз садялювщлцйцнцзцн, Мящяммяд
Щцм мятиня хас олан цряйийумшаглыьынызын уъбатын -
дандыр.
Ермяни, ай ермяни,
Файтона миндир мяни.
Апар Сабир баьына
Дойунъа диндир мяни.
- Щаа! Щаа! - Гартал бу мисралары дейиб щирсиндян
шаг ганаг чякиб эцлдц: - Ай азяриляр, балаларыныза, бах,
бу сюзляри язбярлятдийиниз эцнляр йадыныздан чыхыб?! Бяс
Ханкянд ермяниляри ювладларына ня язбярлядирди?! -
Тцрк ляр ермянилярин дядя-баба ган дцшмянидир! Миат -
сум! Миатсум!
ГАРТАЛ ГЯЛБИДЯ ДАЙАНМЫШДЫ. Сян демя,
тарихимизин кешмякешляриндян щалиймиш. Биз ися йаны мы -
зы мцтяккяйя вериб, башымызын алтына йумшаг балыш го -
йуб, чилля йухусуна эедяндя, гартал сяманын янэинлик -
лярин дя айыг-сайыг ганад чалыб, ермянилярин неъя дярин-
дярин гуйулар газдыьына, саман алтындан йаваш-йаваш
су йеритдийиня эюз гойурмуш.
Гартал бир гядяр сусду. Йягин юз-юзлцйцндя эюрцб-
эюряъяклярини, демяк истядиклярини саф-чцрцк еляйирди.
Та ушаглыгдан бялядям бу гартала, таныйырам онун
йу ва сыны. Ону йахшы баша дцшцрдцм. Йер цзцнцн яшряфи
сайы лан инсанларын  бу эен, бу мцвяггяти дцнйада тю -
рят диклярини юзцня дярд еляйирди. Бу дярд заваллы гар та -
лын азад гялбинин башындан аьыр бир даш кими асылмышды.
Гар тал дцшцнцрдц ки, онун  эюзляринин юнцндяки ер мя -
Сейфийя гонаг олуб, эятирдийи картофу, йералмасыны ар -
па йа, буьдайа, пяринъя, дарыйа дяйишиб йцкцнц дцзял -
дян дян сонра хятир-щюрмятля, сор-совгатла йола салы -
нарды.
ГАРТАЛЫН ИТИ БАХЫШЛАРЫНДА АЪЫ ИСТЕЩ -
ЗА ДОЛАШДЫ:
- Тер-петросйанларын, силва капутикйанларын, агам -
бек йанларын фитвасыйнан ермяниляр Ялигулуушаьына од
яляйяндя кянд ящли вар-дювлятини атыб гуруъа ъаныны эю -
тцрцб гачды. Ермяниляр кянди талан етмяйя башлады.
Он да Ялигулуушаьыны гарят елийянлярин башчысы щямин о
Мирзяммядля анасы Эюйчяк арвадын юлцмдян хилас ет -
дийи Шимавон адлы дыьайды. Дыьа йекялиб, инди Ялигулу -
уша ьына гяним кясилиб. Ялигулуушаьынын евляриня биринъи
о, нефт тюкцб, од вурду. Сейфинин гапысыны да бах, щя -
мин Арменак дабанындан гопарыб чыхартды. Нечя ил -
ляр ля гонаг галдыьы, ъикиня-бикиня, дялик-дешийиня бяляд
олдуьу евин гоша фярмяшлярини гатырына йцкляди. Арме -
нак Сейфинин мал-гарасыны габаьына гатды. Сонра да
цряйи сойумадыьындан ъибиндян кибрит чыхартды, кял мя -
башы - Сепи кивря! - Сепи ъан! - дедийи достунун дам-да -
шына од вурду. Мирзяммядин саь-саламат йола салдыьы
Ши мавонла бирляшиб кянди йерля-йексан елядиляр…
ГАРТАЛ БУНЛАРЫ ЙАНА-ЙАНА, СИНЯСИ
ГОВ РУЛА-ГОВРУЛА ДЕЙИРДИ. Ермяни на -
мярд ли йини диля эятирдикъя од тутуб йанырды гартал. Ан -
лат маг, айылтмаг истяйирди ки, будур ермяни хисляти, бу -
дур ермяни намярдлийи. Баша салмаг истяйирди ки, бясди!
Аз алданын бу миллятин дилиня, сифятиня! Демяк истяйирди
ки, ей мцсялманлар, ермяниляр башыныза ня мцсибятляр
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
228 229
мяк тябин диварларыны сюкцб, дашыны, гапы-пянъяряляри
дашы йыр, апара билмядиклярини дя од вуруб йандырыр ды -
лар. Кянддян бурула-бурула галхан мяшум аловун аъы
тцстцсц дейясян, гарталын да эюзлярини аъышдырмышды. Де -
йясян, йаш боьурду гарталы.
ГАРТАЛЫН МЯЗЯММЯТЛИ СЮЗЛЯРИ, Яли гу -
лу уша ьынын харабалыглары, чюлляр тярланынын аъы эюз йаш -
лары, сащибсизляшмиш баь-баьчалар, от басмыш ъыьырлар,
ъян эялляр ичярисиндя итиб-батмыш чешмяляр мяни ващимя -
ляндирди. Гулаьыма гейбдян бир сяда эялди:
- Ей Няби, Щяъяр, Ямращ, Габил, Тават, Ибадулла
Ъяб райыл гейрятийля йоьрулмуш торпаьын ювладлары!!!
Эен эцндя дюня-дюня ана дейиб, мащнылар гошдуьу -
нуз бу доьма йурд-йуваны дар айагда нийя гойуб
гач дыныз?!
* * *
МЯНЯ ЕЛЯ ЭЯЛДИ КИ, бу, гарталын сясийди! Бял -
кя гярибсямиш даьларымызын фярйадыйды? Йохса бяляк -
дян галхыб цзц цстя сцрцня-сцрцня имяклядийим, илк
дяфя титряйя-титряйя айаьа дуруб, кювряк аддымлар атды -
ьым торпаьымын сядасыйды?! Нийясини юзцм дя билмядян
нитгим гуруду. Бу амансыз, щям дя щаглы иттищам гар -
шысында донуб галдым. Эцманым йеня дя йцз йеря
шахя лянди. Бу чятин анда йеня дя гялямимя цз тутдум.
Нийя бу йаман эцнляря дцчар олдуг? Дилимя эятирмяк
истядиклярим нисэилли гялбимин одунда, аловунда тцстц -
ляниб сятирляримдя кюзярмяйя башлады:
- ЙАШАДЫЬЫМ ЯСРИН йетмиш или ярзиндя мяьриб -
дян тутмуш, мяшригя гядяр бюйцк бир яразини юз тясир
ни йал-йамаъларында ня гядяр вящши, йыртыъы щейванлар,
бюъякляр, сохулъанлар… долашыр. Лакин онларын башга
торпагларда ясла эюзляри йохдур. Юмцрляри бойу бу тя -
ряф ляря щцъум чякмяйибляр, юз щямъинслярини вящшиъя -
синя гырыб чатмайыблар. Йашадыглары йер-йурда, алтында
долаш дыглары сямайа гане олублар. Анъаг ермяни адлы
инсанлар… Ийирминъи ясрдя нечя дяфя Ялигулуушаьы кян -
диня щямля едиб, евляря од вурублар. Нечя мцсялман
кяндинин йери билинмир. Ейвазлы, Довудлу, Гядили, Со -
фулу, Гарабашлы, Галабойну, Гарачыйурду, Габаглы,
Чюм чяли… Балащясянли кяндляринин учуг калафалыгла -
рын дан билинир ки, бураларда йашайыш йери олуб. Юзлярини
эеносидя мяруз галан йазыг, мязлум миллят кими эюс -
тярян ермяни вящшиляри тяряфиндян бу кяндляр йерля-йек -
сан едилиб.
Гартал санки ермянилярин тюрятдийи фитня-фясадлары
хатырладыгъа дящшятя эялирди. Доьма йувам Ялигулу -
уша ьынын харабалыгларына бахыб, бу кянддя юз аьырлыг -
лары гядяр дуз-чюряк йейян ермяни намярдляринин ин -
сан лыьа хас олмайан ямяллярини юз лал сцкутуйла дюня-
дю ня лянятляйирди.
Бу кимсясиз йерляря щяйан олан вяфалы гартал гяф ля -
тян йувасындан галхыб щаваланды. Дейясян, Ялигулу -
ушаьы мяктябинин щяндявяриндя бяни-инсан эюрмцшдц.
Гар тал севинъяк щямин сямтя тяряф ганад ачды. Гартал
эц ман едирди ки, йягин кяндин гайыданы вар, гачгын,
иткин мцяллимлярди. Мяктябя эялир, дярсляря щазырла шыр -
лар. Анъаг гарталын эетмяйи иля гайытмаьы бир олду.
Гар тал кор-пешман, ганыгара йувасынын гыраьына гон -
ду. Мцяллим ня эязирди?!! Гоншу кяндин ермяниляри
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
230 231
ялейщиня башладыьы щай-кцй компанийасынын пярдяси ал -
тында яслиндя сяляфинин рущундан интигам алмаг йолу -
на гядям гойду. Кремлин аьыл, дярракя ещтийатыны
мящв етди. Халгын мювъуд гурулуша бяслядийи инам
итди. Хрушшовун шит вя байаьы щярякятляри юлкядя щяръ-
мяръ лик ящвал-рущиййяси йаратды. Ялбяття, бязян рящ -
бярлярин ахмаг бир щярякяти дя йан-йюрясиндяки йал таг -
лар тяряфиндян мядщ олунур. Вя гара кцтля эур сясля -
ура! ура! - дейиб, ону кор-кораня алгышлайыр.
СЯРСЯРИ БАШЧЫ юлкяни сцрцкляйиб учурумун ба -
шы на йахынлашдыранда, эеъ дя олса онун голундан йапы -
шыб сийаси сящнядян кянара атдылар. Юзц дя чох щюр мят -
сизликля. Ону явяз едян Брежнев, Андропов, Черненко
ися йени идарячилик цсулу йаратмаг сявиййясиндя елми вя
нязяри камиллийя малик олмадыгларны дярк едирдиляр.
Она эюря дя кющня гатары бир тящяр идаря едиб, сцртцл -
мцш релсляр цзяриндя йахшы-йаман чякиб апарырдылар.
Ан ъаг Кремлин диварларында ямяля эялмиш Хрушшов
зядя сини бярпа едя биляъяк дярракя олмадыьындан, бу
чат эцнбяэцн эенишлянмякдя иди. Вя ейни заманда При -
бал тика, Орта Асийа, Гафгаз республикаларыны Моск -
вайа баьлайан тарым телляр эетдикъя бошалыр вя нази лир -
ди. Беля бир бющранлы мягамда, Кремлин зирвясиндя
цму ми тяфяккцр тярзи кичик бир вилайят вя щятта дейяр -
дим ки, район башчысы сявиййясиндян йухары олмайан
Гор бачов пейда олду. Анъаг ики ихтисас цзря али тящсил
га занан Горбачовун дипломлары да Сталинин йеддинъи
синиф шящадятнамяси гядяр Совет империйасынын карына
эялмяди. Яксиня, тарихин тясадцфляр кцляйи сайясиндя
Гор бачовун лидерлийя эялиши, Хрушшовун дюврцндя лах -
даирясиндя сахлайан нящянэ Совет империйасы  бяргярар
олмушду. Сийаси, игтисади йюнцмцня эюря, бяшяр тари -
хин дя илк вя йеэаня олан бу дювлят гурулушу марксизм-
ленинизм идейалары ясасында йараныб, ъилаланмыш чох
мцряк кяб бир макинайла идаря олунурду. Онун сцканы
архасында дайанан Сталин бу макинанын механизм -
лярин дян йахшя баш чыхарырды вя онун башчылыьы алтында
эери дя галмыш кяндли Русийасы тарихин бир чох аьыр сы -
наг ларындан чыхыб, космоса эедян йолун илк бяляд чи -
синя чеврилди. Беля бир инкишаф, бир дя ки, онун истигамят -
лян дириъи гцввяси олан Коммунист Партийасынын - "Бц -
тцн юлкя лярин пролетарлары, бирляшин!" - чаьырышы капи та -
лизм аля мини лярзяйя эятириб, онун лидерляринин йуху -
суна ща рам гатмышды. Она эюря дя Америка президенти
Ейзен щауйер щяля 1954-ъц илдя кечирдийи мятбуат кон -
франс лары нын бириндя демишдир: "Коммунистляря сутка -
да 24 саат, щяфтядя 7 эцн, илдя 52 щяфтя эюз гойма -
лыйыг". Прези дент щямчинин дейирди ки, ня гядяр ки, Шяр -
ги Авропа, Совет Прибалтикасы юз гярб сивилизасийасынын
аьушуна атылыб, азад инсан ъямиййятиня говушмайыб,
Аме риканын виъданы сакит ола билмяз…
СТАЛИНИН ЮЛЦМЦЙЛЯ совет дювлятинин сц гу ту,
онун рягибляринин чохданкы ниййятинин эерчяк ляш мяси
дюврц башланды. Ону явяз едян Малинковун чийни ня -
щянэ бир дювлятин аьалыьына таблашмады. Вя Малин ко -
вун лидерлик миссийасы кяпяняк юмрц кими чох гыса
олду. Авантцрист бир йолла Никита Серэейевич Хрушшов
Кремли яля кечирди. О да цмумдювлят мянафейини бир
кя нара гойуб, шяхси марагларыны юн плана чякди. Вя
гярязли щиссляринин ясириня чеврилди. Шяхсиййятя пярястиш
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
232 233
БИР СЮЗЛЯ, юкцз арабасы иъад етмяк фящми олма -
йан падшащ, нящянэ локомотивя додаг бцздц вя ону
наданъасына даьытды. Заваллы сярнишинляр галдылар йолун
ортасында.
Зарафатйана атмаъаларындан галмайан йахын гон -
шум щярдян дейирди ки, Аллащ-таала еля бир шяр иш ишлят син
ки, онун ичиндян мяня хейир чыхсын. Горбачовун шяри
бцтцн республикалар кими, Азярбайъаны да империйа
ъай наьындан хилас етди. Республикамызын ялиня мцстя -
гиллик фцрсяти дцшдц. Хошбяхт о миллятдир ки, дили щаким,
дини азад олан бир дювлятдя юмцр еляйир. Йцз илляр бойу
щясрятини чякдийимиз беля бир хошбяхтлик ахыр ки, бизя дя
нясиб олду. Тез-эеъ бу просес баш вермялийди. Чцнки
бир инсан диэяриня щямишялик сащиблик едя билмядийи ки -
ми, бир миллятин дя диэяриня ябяди сащиб олмасы мцм -
кцн дейил.
МЦСТЯГИЛЛИК ЦФЦГЛЯРИ ГЫЗАРМАЬА
БАШ ЛАЙАНДА Москванын дирижор чубуьуна юйряш -
миш ифачыларымыз чаш галдылар. Билмядиляр тары неъя тут -
сун лар, кларнети неъя пилясинляр…Мяшщур бир тямсилдя
тясвир едилдийи кими, улаьа ъур олан дяъял меймун, чо -
лаг айы, чяп кечинин тар, каман чалмаларына бянзяр
яъаиб мянзяря йаранды…
Гайдалар позулду, ганунлар эцъдян дцшдц. Мяр -
мяр дян цзлцк чякилмиш язямятли бинадакы дям-дясэащлы
каби нет лярини ялдян вермяк истямяйян тяпярсиз рящбяр -
лярля вязифя сащиби олмаг ещтирасыйла алышыб йанан щай-
кцйчц, тяърцбясиз шяхсляр арасында чарпышма башланды.
Совет щюкумятинин дюврцндя уьур тапмайанлар орда-
бурда баш галдырмаьа башладылар вя йоьурмадыглары,
ла мыш дювлят сцтунларынын учуб даьылма просесини даща
да сцрятляндирди. Бюйцк бир юлкяни идаря етмяк цчцн
елми, нязяри сяриштяси олмайан бу нашы, надан рящбяр си -
йаси сящнядя юзцнц эцлцнъ вязиййятя гойду, иътимай йя -
тин ришхянд щядяфиня чеврилди. Онун ортайа атдыьы йени -
дян гурма вя ашкарлыг идейасы сийаси бошбоьазлыгдан
башга бир шей олмады. Адамлар цздя Горбачов идейа -
сына эурултулу, сцрякли алгышларла ял вуруб, далда-бу -
ъагда бу ъцр щяъвляр гошурдулар:
Зийан цстя зийан эялди цстялик,
Чыхды нцмайишляря бир дястялик,
Салды бу миллятляр ичря хястялик.
Бялады бу, титрятмя, гыздырмады.
Эцйа, дейирляр, йенидянгурмады.
Эопду, йаланды, щамы уйдурмады.
Амма Горбачовун хябяри йохуду ки, онун нова -
тор луг хцлйасына цздя ял чалыб, архада ъцрбяъцр щяъвляр
гошурлар. Истяр хариъдя, истярся дя дахилдя совет дюв -
лятиня мцхалиф олан рягиб гцввяляр - дялийя йел вер, ялиня
бел - мцлащизясийля бу щапэопчунун ялламялийини тягдир
етмякдян йорулмурдулар. Бу, азмыш кими Горбачов
Нобел мцкафатына да лайиг эюрцлдц. Яслиндя бу, Гор -
ба човун йенидянгурма йох, кющняни дя даьытма сийа -
ся тиня эюря алдыьы янам иди. Мян дейярдим ки, щяйатда
онун лайиг олдуьу ян дцзэцн мцкафат, юзцнц икинъи
дяфя президентлийя намизяд вермяк истяйяркян, сечиъи -
лярдян биринин Горбачовун башына ендирдийи йумруг
иди…
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
234 235
туш олдуг. Сян демя: Шяргдян Гярбя ващид тцрк дцн -
йасы йаратмалыйыг! - Ъянублу-Шималлы Азярбайъанымызы
бир ляшдириб, бцтювляшдирмялийик! шцарлары иля кцчя-мей -
данлара ахышан гараэурущчуларын иштащасы бамбаш гай -
мыш! Сян демя республикада дин давасы йох, ун давасы
эедир. Яввялки дюврцн сярт режиминдя кабинет, мющцр,
штамп цзцня щясрят галан сярэярдян эядя бяйляр ин ди
ла йиг олмадыглары, ялчатмаз вязифяляря дырмашмаг,
тикя нин йекясини, йаьлысыны гамарламаг цчцн дяридян-
дыр наг дан чыхырдылар.
КЯНДИМИЗИН  ЙАХЫНЛЫЬЫНДАН кечян Бяр -
эц шад чайындан йай-гыш балыг яскик олмур. Юзц дя ня
гя дяр десян. Даь чайынын да балыьы яля дцшмяз. Ялин -
дян тор атмаг эялянлярин кюнлцня балыг дцшяндя чайа
эетмяйиля гайытмаглары бир олурду. Торбалары да балыг -
ла долу. Йедиклярини йейир, йемядиклярини дя гонум-
гон шуйа, йетим-йесиря пайлайыр, хятир-щюрмят, саваб
га занырдылар. Бязиляри дя чайа гармаг саллайырды. Щям
суларын пычылтысыны динляйиб, тямиз щава алыб, ясяблярини
сакитляшдирир, щям дя гисмятиня ня чыхса - Аллащ бярякят
версин, - дейиб шад-шалайын евиня дюнцрдц. Бязян дя ял -
дян-айагдан ити беш-алты няфяр бирляшиб чайдан айрылан
кичик суларын башыны-айаьыны шах-шявялля кясиб аьыллы-
башлы балыг тутурду. Еляляри дя варды ки, иллярля балыьа та -
марзы иди. Чцнки ня тор атмаьы, ня гармаг салламаьы
баъарырды, ня дя ки, зящмятя гатлашыб шах-шявял гырмаьы,
ада кясмяйи. Чцнки бунун цчцн кирдар лазымдыр, о да
йох. Йахшыъа гойасан кяндин арасында дагга-дагга
иба ряйля данышыб она-буна лаь-лоьаз гошалар. Беляляри
дя - Аллащдан буйруг, аьзыма гуйруг - дейиб эюзля йир -
йапмадыглары щазыр кюкялярин йахшысындан, йаьлысындан
йапышмаьа башладылар. Бу амал уьрунда тцьйан едян -
Истефа! - чаьырышлары шящяр вя кяндляри чульады. Сянайе вя
кянд тясяррцфатында чалышан ямяк адамлары вязифя щя -
рис ляринин популист чаьырышларына уйуб, кор-кораня кцчя
вя мейданлара ахышдылар. Фабрик, заводларда иш дайан -
ды, юлкянин игтисадиййаты ифлиъ вязиййятя дцшдц.
АНЪАГ БУ ПОПУЛИСТ ЧЫЬЫРТЫЛАР, ЧА ЬЫ -
РЫШ ЛАР ВЯТЯНИ ЩИФЗ ЕТМЯК ЦЧЦН ТАНКА,
ТОПА, ТЦФЯНЭЯ ЧЕВРИЛМИРДИ, САДЯЪЯ
ОЛА РАГ ХЯЗЯРИН КЦЛЯКЛЯРИНЯ ГЯРГ
ОЛУР ДУ. Бир тяряфдян дя азадлыг, демократийа фя -
даиси либасына бцрцнян гочу дястяляри районларда силащлы
бас гын йолуйнан щакимиййяти яля алырдылар. Азярбайъан
Талыш-Муьан Республикасына, Эянъя ханлыьына, - Бакы
бакылылар цчцндцр - дейянлярин яйалятляриня бюлцнцрдц.
Парчаланырды азяри торпаглары. Йаман эцня галмышды
мил лят. Гулаьымызын дибиндя айыг-сайыг дайаныб, фцрсят
эюз ляйян ермяниляр ися беля бир щяръ-мяръликдян, гарышы -
лыг дан намярдъясиня истифадя едиб, эеъя-эцндцз сянэяр
газыр, топ-тцфянэ алыр, тяпядян-дырнаьа силащланыр, орду
йарадыр, цстцмцзя щцъум планлары щазырлайырдылар.
ЕЙ ГАРТАЛ! Ялигулуушаьыны фаъияляря апаран йол
бах, бурадан башланды.
Йетимин аьзы аша чатанда, башы даша чатыр, - де йиб -
ляр.
Йцз илляр бойу бюйцк миллятлярин шикарына чеврилян,
ики йя бюлцнян, дини, дили йасаг олан башы бялалы милляти -
ми зин цстцня бах, беляъя азадлыг, мцстягиллик эцняши
до ьанда эюрцнмямиш фаъияляря, аьыр гязавц-гядярляря
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
236 237
гоху лайыр, ятирлярин шащы олан райищясиндян щязз алырам.
Мянимля йанашы доланан бязи вязифяли щямсющбятляри -
мин бу ъцр садялювщ щярякятимя о гядяр дя йахшы бах -
ма дыглары нязяримдян гачмырды. Лакин щяйатынын мя -
на сыны паркет йаьынын цфунятли гохусу эялян дарысгал
кабинетлярдя, боьаздан йухары алгыш сясляриня гярг
олан тянтяняли йыьынъагларда эюрян вязифяли мцсащиб ля -
ри мин тябиятин мюъцзяляриня биэанялийи мяни щеч дя
тяяъ ъцбляндирмирди. Бу барядя кимися гынамаг фик рин -
дя дейилям. Чцнки щяр кясин юз алями, юз дцнйасы вар.
Бир дя ки, инсанлар хариъян бир-бириня бянзямядийи кими,
тяфяк кцр тярзляри дя мцхтялифдир.
ГЫРХЫНЪЫ ИЛЛЯРИН ЯВВЯЛЛЯРИЙДИ. Мцял -
лим лярин август  мцшавирясиндян чыхыб кяндя эедирдик.
Йазы дцзцня чыханда даьдан-арана гайыдан тярякямя
кючцйля растлашдыг. Кечя йцклц аь майанын цстцндя на -
зянин бир эялин отурмушду. Еля бил даьлар бцтцн эюзял -
лийини сяхавятля бу тярякямя гызына ярмяьан етмишди.
Карван кечиб эедяндян сонра мяннян йашдаш олан
мцял лим щямкарларымдан бири гибтяйля:
- О эялини эюрдцнцз дя, - деди. - Анам-баъым олсун,
доь рудан да дцнйа эюзялийди. Гивидонун Магдалинасы
онун йанында щеч нядир. Ян мащир ряссам Аллащ-таала -
дыр. Йцз фырча устасы йыьыша, онун хялг етдийи эюзял лийи
таблосунда тяряннцм едя билмяз.
Орта йашлы мцяллим сющбятя гарышыб щясядля:
- Габагда эедян аь майанын цстцндяки кечяни эюр -
дц нцз дя, - деди. - Тяптязя иди. Щялям-щялям тапылмыр.
Ола, алачыьын цстцня чякясян. Бир щяфтя йаьса, дамъы су
бурахмаз.
диляр ки, ня вахт щава долашаъаг, гара булудлар ъювлан
едяъяк, шимшяк чахаъаг, эюй эурулдайаъаг, лейсан йа -
ьышлары башлайаъаг, сел-су галхыб дупдуру чайлары бу -
лан дыраъаг. Онлар да фцрсятдян истифадя еляйиб, голла -
рыны чырмайыб балыг тутаъаглар. О да бяхтябяхтди, ялля -
риня бармаг бойда бир-ики гыр-гывыз балыг кечя, йа кеч -
мяйя. Чох вахт да ил гураг олур. Эюйдян йеря бир дам -
ъы дцшмцр. Онда да вай балыг цчцн суйун буланмасыны
эюзля йянлярин щалына…
* * *
ГУБАЛЫ ЭЦНЛЯРИМДЯ ЙОРУЛАНДА, тян -
ти йяндя сакитъя кабинетимдян чыхыб, Гудйалчайа тяряф
уза нан баьда эязиниб динъими алыр, мяни тящдид едян
гар магарышыг фикирлярдян бир гядяр узаглашырдым. Йцз ил -
лик аьаъларын мяьрур дурушу, эащ шащя галхыб кюпцк ля -
нян, эащ сакитляшиб дурулан Гудйалчайын няьмяси, шя -
щярля габаг-гяншяр дайанан бозумтул йарьанларын лал
сцкуту мяня Бярэцшад чайынын сащилиндя атамын мин
бир язиййятля якиб-беъярдийи Чай баьымызы хатыр ла дырды.
БИР ДЯФЯ паркы сакит-сакит эязиб долашаркян тя -
зя ъя дилимлянмиш лимонун райищясини дуйдум. Дяли
щяс рятля ятрафыма эюз эяздирдим. Дюрд бир тяряфими га -
рыш-гарыш арайыб ахтардым. Ахыр ки, тапдым. Сян демя,
бурада ятиршащ битир. Райищяси щяля ушаглыгдан мяни
мяфтун едян ятиршащла илк дяфя доьма Чай баьында тя -
мас тапмышам. Она эюря дя бу биткинин ятри мяня ел-
обам дан сораг верир. Щяр дяфя Губанын бу ясрарянэиз
эушя сини сейр едяндя ятиршащын гаршысында дайаныб
хяйал ланыр, гяддими яйиб онун йарпагларындан дяриб
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
238 239
- Яшши, бу йазычыларын да иши-пешяси гуртарыб дя. Инди
дя эял бунларын назыйнан ойна…
Йазычылар эялди, сойуг гаршыландыгларындан бир эеъя
галыб сящяриси кор-пешман эери гайытдылар. Юзц дя де -
йиня-дейиня, бюйцк эилей-эцзарла.
* * *
Алачыг кечясиндян, памбыг гурдундан о тяряфи эю -
рцб дуймайан щямсющбятляримин тябият эюзяллийиня
биэанялийи тяяссцф доьурса да, тябиидир. Вя инди эял беля -
лярийля ятиршащдан даныш эюрцм, неъя данышырсан. Ам -
ма алачыг кечясиндян, гарадиринадан, аь, гара гурд -
дан сющбят ач, щямин мцяллимля, биринъи катиб эялиб дцз
чя нянин алтына эирярляр.
* * *
ЩЯР БИР ЭЦЛЦН, ЧИЧЯЙИН ЯТРИНДЯН,
РЯН ЭИНДЯН БАШГА ЩЯЙАТЫМЛА БАЬЛЫ
БАШ ГА-БАШГА МЯНА ЧАЛАРЛАРЫ ДА ВАР.
Йет мишинъи иллярин сонунда сящщятим позулмушду,
ясяби сарсынтылар кечирирдим. Кющня, щям дя дейярдим
ки, етибарлы достум, бястякар Сцлейман Ялясэяров пут -
йовка дцзялтдириб мцалиъя цчцн мяни Мярдякандакы
"Зелйоный сад" дейилян санаторийайа апарды. Март айы
иди, тябият ойанмышды. Санаторийанын щяйятини эязяндя
гызылы рянэи, хош вя кяскин ятри олан нярэиз чичяйини илк
дяфя бурада, хястя анларымда эюрдцм. Аьрылы-аъылы,
дава-дярмандан бездийим, аь халатлы щякимлярин тез-
тез башымын цстцнц кясдирдийи эцнлярдя… О вахтлардан
отуз ил кечир. Лакин инди дя нярэиз эцлцндян гачырам.
Бяли, мцяллим щямкарларымдан бирини гадын эюзял -
лийи, диэярини тязя кечя щайыл-майыл елямишди.
ГАРАБАЬ ЗОНАСЫНДА ИШЛЯЙЯНДЯ пам -
быг чылыгла мяшьул олан йахын района тез-тез айаьым дц -
шцр дц. Щяр дяфя райкомун биринъи катибийля эюрцшяндя
мя нимля сющбяти ясасян битки зийанвериъиляриндян олур -
ду. Кибрит гутусунда нцмуня цчцн сахладыьы ъцрбяъцр
гурд лары дярин бир марагла мяня эюстяриб:
- Бу гара, тцклц гурд филан вахт дирилир, филан гядяр
йу мурта гойур. Бу аь гурда щяр дярман кар елямир…
Бу гурдлар эцндя филан гядяр памбыг гозасыны зядя -
ляйир…
Залым оьлунун дилиндян, башчылыг етдийи о бойда бю -
йцк районун мяшщур  шяхсиййятляри, кешмякешли тарихи,
ядя би сималары барядя бир кялмя сюз чыхмырды. Ян тяяъ -
ъцб лцсц о иди ки, щансы бир колхозда  вя йа  совхозда
ка нал чякилирдися, щеч бир ещтийаъ олмадан сцбщ тездян
орада лювбярини салырды. Алтында йумшаг дюшякчя, га -
ба ьында чай, анъаг баш гатырды. Гаранлыг чюкяндя ка -
би нетиня гайыдырды вя щамы да дейирди, йер цзцндя беля
катиб олмаз. Кабинетдя отурмагла арасы йохду. Ся -
щяр дян ахшамаъан колхозларда олур, ъаныны тясяррц фат -
ларын йолунда гойуб.
Бу "ишэцзар" катиб ядябиййат, инъясянят адам ларын -
дан да йайынырды. Бир дяфя  ешитмишди ки, Бакыдан бир-ики
няфяр щюрмятли йазычы эялир, район зийалылары иля, охуъу -
лар ла эюрцшляри олаъаг. Район башчысынын ганы гарал -
мышды. Мянимля сющбятиндя дилхорчулуьуну бцрузя ве -
ряряк:
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
240 241
дым. Инди баьышлайа билмирям о эцнляримин сящвини. Юз-
юзцмя - рущун гаршысында эцнащкарам, ата, - дейиб
дахилян язаб чякирям.
БАХ, БЕЛЯЪЯ ГАЧЫРАМ ГЫЗДЫРМАЛЫ,
ТИТ РЯТМЯЛИ ЭЦНЛЯРИМИ ХАТЫРЛАДАН
НЯР ЭИЗ ЭЦЛЦНДЯН, СЫЬЫНЫРАМ МЯНИ
ЯТИР ЛИ ЙАРПАГЛАРЫНА БЦКЦБ ГУДЙАЛ ЧА -
ЙЫН САЩИЛЛЯРИНДЯН АТАМЫН ЩЯНИРТИСИ
ЭЯ ЛЯН КЯНДИМЯ, Чай баьына говушдуран ятирша -
щын мави чичякляриня.
Мусигийя дя мцнасибятим чичякляря олдуьу кимидир.
Ийирми йашым щяля тамам олмамышды. Йайын ъырща ъы -
рында ун йцклц автомашынын цстцндя Гарабаьдан Гу -
бад лыйа эедирдим. Туршсуйа чатанда эеъя саат он бир -
дян кечмишди. Сцрцъц машыны йолун кянарына вериб сах -
лады вя йорьун-йорьун:
- Нечя эцндцр машын сцрцрям, - деди. - Йаман
цзцл мц шям, йуху мяни басыр. Бирдян рулда йатыб
еляйя рям, пешманчылыг олар. Бурада бир-ики саат
динъимизи алаг.
Бу тяклиф бизим дя цряйимиздян олду. Ун долу йум -
шаг кисялярин цстцндя архасы цстя узаныб мави сяманын
янэинликляриня бахыр, Туршсу булаьынын хяфиф пычылтысыны
динляйирдим. Ятраф даьлар бир нечя евдян ибарят олан
Туршу су обасына вя онун йан-йюрясиня мцвяггяти ала -
чыг, чадыр гуран аран адамларына сярин мещ пайла -
йырды.
БУ ДА ЮМРЦН БИР АНЫ. Эюзлярими тязя йум -
маг истяйирдим. Кяндин кянарындан дикялян аьаъ ди -
ряк дян асылмыш радиодан щязин бир мусиги сядасы га -
Чцнки бу эцлцн рянэи, ятри мяня хястя анларымы, бющ -
ранлы эцнлярими андырыр.
ЯТИРШАЩ ИСЯ… мяни пярвазландыьым йувайа,
доь ма кяндим Ялигулуушаьына чякиб апарыр. Голум -
дан тутуб Чай баьыны эяздирир. Гурд-гушун дярдиндян
цстцндя чардаг гуруб эеъялядийим, Абуталыб ярийинин
яйил мяз ганадларындан асылырам. Ушаглашырам, эянъля -
ширям, дирядюймя, чилинэ-аьаъ, ашыг-ашыг ойнайырам.
Тай-тушларымы башыма йыьыб Щясяналы эюлцндя о баш бу
баша цзцрям. Бярэцшад чайындан балыг тутурам, аьаъ -
ларын кюлэясиндя оъаг чатырам, кабаб биширирям. Ъыръы -
ра маларын йекнясяг сясиня гарышан эилас гушунун, сары -
кюйняк бцлбцллярин няьмясиндя ширин йуху тапырам. 70
иллик мясафядян бяхтявяр эцнляримя бойланырам. Атам
Илдырымын чичякли йонъалыглара мейдан охуйан ири, ити
кярянтисинин сясини динляйирям. Атамын кцряйиндян
ахыб кюйняйини тала-тала исладан дузлу тяр мяня нисэил
олур, аьыр дярд олур. Онда щяля далы шяляли отуруб дур -
ма мышдым. Зящмятин дузуну дадмамышдым. Юзцмц
ишя вермирдим. Ортада йейиб, гырагда  эязирдим. Аьаъ -
лар бара-бящряйя эяляндя атам мяни ал диля тутуб:
- А БАЛА, ЩЯМИШЯКИ КИМИ УШАГ ДЕЙИЛ -
СЯН. Тай аьлын кясян вахтды. Эюрцрсян кюмяйим йох -
ду. Баь-бостанын мящсулу бир-бириня гарышыб. Сянин дя
бир карын-кирдарын олсун, - дейирди. - О шив эиласларын
мей вяси тюкцлцб гящр олур. Мян чыханда аьырлыьыма
дюз мцр, сян йцнэцлсян, дырмаш чых, бир-ики ведря, ня
йыь сан, гянимятди. Одее, сянин тайларын бир ев сах -
лайыр…
Йахамы яля вермирдим, йцз бящаняйля арадан чыхыр -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
242 243
алыб Туршсуйун булаьына апарыр, нисэиллярими дурулдур,
ушаг кими овундурур, кюнлцмц алыр, тясялли верир, унут -
дурур дярдлярими.
ИНДИНИН ЮЗЦНДЯ ДЯ "Шур"ун сядасы гула ьы ма
эяляндя дяли бир щясрятля Лачынын даьларыны, дярялярини
долашырам, бир-бириня ъаланан чалын-чарпаз йолларда
йад лашмыш, итиб-батмыш излярими тапырам…
* * *
ОНДА СЯККИЗИНЪИ СИНФИ ЩЯЛЯ БАША
ВУР МАМЫШДЫМ. Хябяр эялди ки, Щитлер цстцмцзя
го шун чякиб. Гара хябяр! Мцяллимли-шаэирдли йашы дц -
шян ляр дава мейданына йолландылар. Мяктябимиздяки
синифлярин чоху бош галды. Шаэирд чатмадыьындан йухары
синифляр баьланды. Галдым сярэярдан. Йашым да чат -
мырды ки, мцщарибяйя апарсынлар. Дедиляр, Шушада ики -
айлыг мцяллим щазырлайан курс ачылыб. Сяккиздян йуха -
рыны гябул едирляр, гуртараны мцяллим гойурлар. Мян дя
щявяся дцшдцм. Анъаг евин бюйцкляри  яввялъя разылаш -
мадылар:
- Онлара бахма, сян щяля ушагсан, - дедиляр. - На -
хыра гошулан дананы гурд йейяр. Аьлын кяндя эетмясин.
Шя щяр гарышыг йердир. Мцщарибянин бу вурщавурунда
эе дярсян, башына бир гязавц-гядяр эяляр.
Шуша мясяляси бейнимя йерляшмишди. Одур ки, дейи -
лянляря бахмадым. - Кяндин арасында вейлляним?! - Юз-
юзц мя дцшцндцм. Йолдашларыма сюз вермишям, эетмя -
ли йям, вяссалам! Валидейнлярим эюрдц ки, тярслийим ту -
туб, дяриня эетмядиляр, йарыкюнцл разылыг вердиляр.
над ланды. Илк дяфя ешидирдим бу симфоник мусигини.
Лакин бу ня симфонийайды?! Бястякары кимди?! Баш ач -
ма дым. Ня эизлядим, онда мусиги барядя эениш тясяв -
вцрцм йох иди. Щардан олсун?! Йашадыьым яср баша ча -
тыб, амма дцнйанын о цзцндя олан кяндимизя бу
эцняъян радио хятти чякилмяйиб. Батарейаларла ишляйян
радиогябуледиъилярин од гиймятиня олмасы бир йана, щеч
тапылырды ки?! Районда беля тяк-тцк имканлы адамларын
радиогябуледиъиси варды. Мусиги сясини бир той-байрам -
ларда ашыглардан ешидирдик, бир дя ки, щярдян шящярляря
эцзарамыз дцшяндя. Она эюря дя сонралар юйряндим ки,
Туршсу эеъясиндя илк дяфя ешитдийим бу мусиги Фикрят
Ямировун "Шур" симфоник муьамыдыр. Санки бу сим фо -
ник муьам еля о эеъя цчцн, Туршсу булаьы, онун щян -
дя вяриндяки даьлар, мешяляр, дяряляр, бурада ахшам -
лайан мцсафирляр цчцн йаранмышды. Мяня еля эялирди ки,
даь чайлары кими эащ шащя галхыб гайалары йериндян
ойнадан, эащ сакитляшиб щязинляшян бу мусиги Туршсу
обасынын кянарындакы дирякдян асылмыш радиодан йох,
башымызын цстцндяки айлы-улдузлу эюйлярин интящасыз -
лыьын дан гопуб эялир. Мяня еля эялирди ки, бу симфоник
муьам эюзяэюрцнмяз бир варлыьын сядасыдыр. Йохса бу
гядяр онун сещриня дцшмяздим. Ону динлядикъя эащ
риггятлянир, эащ бир дцнйа севинъ тапыр, арзуларыма ча -
тыр, эащ да мцтяяссир щиссляр кечирирдим.
ЙАРЫМ ЯСРДИР ЩЯМДЯРДЯМ, щямсющбя -
тям бу муьамла. Тянщалашанда, эетдикъя эяряксизляш -
дийими щисс едяндя, кядяр эцъ эяляндя, эцвяндиклярим
цз дюндяряндя, гялямим йохуша диряняндя щямдярд
олур мяня "Шур" симфоник муьамы. Мяни ганадына
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
244 245
еляйиб кяндя гачмаг истяйирдик. Дейирдик, юлсяк дя,
гой еля ел-обамызын ичиндя юляк. Щямин анларда мяк -
тя бин чюряксатаны Сцряййя хала буну ешидян кими йа -
таг ханамыза эялиб:
- ГАЧМАГ НЯДИ, А БАЛА, дялисиниз, нясиниз! -
де йир ди. - Биринъиси, еля шей аьлыныза эялмясин. Сталин га -
багда даь кими дайаныб. Йцз ил галса, дцшмян эялиб
бура лара чыха билмяз. Икинъиси дя, дилим-аьзым гуру -
сун, ишди-шайят, еля бир шей олса, сизин щамынызы гана ды -
мын алтына алыб зирзямимдя эизлядярям. Гоймарам ба -
шы ныздан бир тцк яскик ола. Аьлынызы башыныза топ еляйин.
Беляъя, чюряксатан Сцряййя хала юйцд-нясищят ве рир -
ди бизя. Кцйя дцшцб мяктябдян гачмаьа гоймурду.
ГАНЛЫ-ГАДАЛЫ ИЛЛЯРИН ИКИ АЙЫ ЭЯЛИБ
КЕЧ ДИ. Щярямизя бир мцяллимлик шящадятнамяси вер -
диляр. Дюрд гыз ушаьы, ики оьлан. Онларын арасында ян
кичийи мян идим. Мяктябля худащафизляшиб ялимиздя
чамадан, чийнимиздя щейбя Шушанын алтындан кечян
маэистрал йола ендик. Ща эюзлядик, машын дцшяъяк, дцш -
мяди. Сябримиз тцкянди. Эцн батанда кясмя йолларла
цз тутдуг вятяня. Йеришимизя йел чатмырды. Уча-уча эе -
дир дим бу енишли-йохушлу йоллары. Айрылыг щясряти  унут -
дурурду бизя йорьунлуьу. Лачын шящяриня ики дюнэя
галмыш йолун цстцндяки булаьа чатдыг. Эеъядян хейли
кечмишди. Артыг эюз-эюзц эюрмцрдц. Улдузларын ишыьын -
да йцнэцлвари шам сцфряси ачдыг. Аллащ веряндян йе йиб,
булаьын сярин суйундан дойунъа ичиб юзцмцзя эялдик.
Сонра да еля булаьын кянарындаъа йатыб йухумузу ал -
дыг. Анъаг биряляр бизя динълик вермирди… Сцбщцн шя -
фяг ляри гызаранда щейбямизи чийнимизя салыб, чамада -
Ялиндян щяр сянят эялян ушаглыг достум Хуршуд
сорушду:
- Ешитдим Шушайа охумаьа эедирсян?
- Бяли.
- Эеймяйя чякмян вар?
- Йох, еля чарыг бясди.
- Ня данышырсан?! Бу чарыгла щара эетмяк олар? Шя -
щяр йериндя чарыг эеймяк олмаз. Сяни щойду-щойдуйа
эютцрярляр.
Мян сусдум. Достум ися:
- Онда эял сяня щеч олмаса йцнэцлвари бир чуст дц -
зялдим. Цстц варымды, алтына да кющня падошдан, эюн -
дян-заддан бир шей вурарам.
Разылашдым. Достум эеъяни эцндцзя гатыб мяня
чуст дцзялтди. Бу, мяним илк дяфя эейиндийим чякмя
иди.
ДЮРД ГЫЗ, БИР ОЬЛАН, МЯН ДЯ ОЛДУМ
АЛТЫНЪЫ… Яли чамаданлы, чийни щейбяли дцзялдик йо -
лун аьына. Аллащ цзцмцзя бахды, тясадцфян бир йцк ма -
шыны дцшдц…Эеъя йары Шушанын харабалыгларына чатдыг.
Ма шын саьа бурулуб дайанды. Сцрцъц:
- Мяктяб бурады, - деди.
Мцяллим вя тялябялярин щамысы азярбайъанлы иди.
Йал ныз директору Арсен Хачатурйан адлы бир ермяни
иди. Сабащдан дярся башладыг. Чюряйи талонла алырдыг.
Щя ряйя дюрд йцз грам. Аьыза дад, гарына шивян. Ан -
ъаг буна да шцкцр дейирдик. Тяки Щитлерин гошуну
бура лара эялмясин. Давадан эцндя бир хябяр эялирди.
Де йирдиляр, немесляр Мащачгалайа чатщачатдады. Бакы
да бу эцн-сабащлыгды. Ващимяйя дцшцрдцк, йыр-йыьыш
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
246 247
оьул, о Шушанын вердийи каьыздан бир шей чыхмаз. Онун
ахыры йохдур. Эет, ямялли-башлы бир мяктяб гуртар. Юм -
рцн бойу сяня чюряк олсун.
Рянъбяр атам щяля-щяля эцлмязди. Бир балаъа эц -
лцм сяйяндя еля бил дцнйам ишыгланырды. Инъийиб гаш-
габа ьыны тюкяндя цстцмя гаты гаранлыг чюкцрдц, юзц -
мц итирирдим. Одур ки, сындырмадым гядди бцкцлц, яли -
габарлы атамын сюзцнц.
Палтосунун ятяйи йерля сцрцнян, чарыглы-патавалы, он
сяккиз йашлы балаъа мцяллим бюйцк маэистраллара чых -
маг цчцн ибтидаи мяктябля видалашды.
…ЛАЧЫН ПЕДАГОЖИ ТЕХНИКУМУНУ БИ -
ТИР ДИМ. Директор деди ки, аттестатлар эеъ эяляъяк, эе -
дин, бир айдан, пара айдан сонра эялин. Али мяктябя
да хил олмаг цчцн щялялик аттестаты явяз едян сяняд вер -
диляр. Бакыйа йолландым. Али мяктябляря гябул башла -
нан да кимсиз-кимсясиз университетин габаьыны кясдим.
Гя бул комиссийасынын сядри деди ки, бу документи гя -
бул едя билмярик. Аттестатын ясли олмалыдыр. Кор-пеш -
ман эери гайытдым. Ахундов кцчясиндя йашайан узаг
го щумумун евиндя галырдым. Ев сащибляри баьда йа -
ша йырды. Ясас отагларын гапысыны баьлайыб, йалныз дящ -
лизин ихтийарыны мяня вермишдиляр. Картофдан, йумур та -
дан бишириб башымы биртящяр эирляйирдим. Мятбях ишини
аьыллы-башлы юйрянмишдим. Сифтя хамлыг еляйиб, ялими тез-
тез йандырырдым. Эетдикъя ишин чямини тапдым. Чай
дям лямяйимя дя сюз йох иди. Юз ялим иди, юз башым.
Анъаг гябул комиссийасы сядринин ъавабы кефимя соьан
доьрады. Ящвалым корланмышды. Щямин эцн ня чюряк
йе дим, ня дя чай ичдим. Архасы цстя узаныб араны даьа
ны мызы ялимизя алыб йолумуза давам етдик. Ики оьлан,
дюрд гыз хейлаьы. Лачын шящяринин ятяйиндян кечян Щя -
кярли чайындан адлайыб, гаршыдакы ардыъ мешяляри иля
юртцлмцш даьы ашдыг. Эцн эцнорта йериня чатанда Ал -
хас лы дярясиня ендик. Тязя дянзярмиш турш цзцмдян гу -
ру муш чюряйимизя йаванлыг елядик. - Бир тикяйнян даь
аш маг олар - дейибляр. Гайышымызын алтыны бяркидиб Ла -
чы нын даьларыны, дярялярини ашдыг. Шяр гарышанда кянди -
ми зя чатдыг. Евимизи, щяйят-баъамызы, доьмаларымызы
эюр дцк. Еля бил диня-имана эялдик. Атамын цзц эцлдц:
- Яя, бала, яслиня галса, бу иш цряйимдян дейилди,
ам ма юзцн йахшы елядин эетдин. Еля йахшы дейибляр ки,
аьыллы фикирляшинъя, дяли вурду чайы кечди. Эеня бир ся -
нятди дя, ялин бошда галмады.
АЙАЬЫМДА ЦЧБУРУН ЧАРЫГ, ЯЙНИМДЯ
ГЯЛИФЕЙИ ШАЛВАР, БАШЫМДА УЗУНДИМДИК
ШАПКА…Голтуьумда китаб-дяфтяр, башладым ушаг -
лара "а", "б" юйрятмяйя. Палтомун ятяйи йерля сцрц -
нцрдц. Щамы мяня балаъа мцяллим дейирди. Анъаг
мцял лимя щюрмят варды. Балаъа олмаьыма бахмайа -
раг, бюйцклц-кичикли щамы йолуму сахлайырды. Мцяллим -
лик дян гцрур дуйурдум.  Бу ад мяни мютябяр адамлар
кими, ядяб-ярканла отуруб-дурмаьа вадар еляйирди.
Щяр йердя адымы эюзляйирдим. Чалышырдым ки, щяр бир щя -
рякятим дашыдыьым мцяллим адына йарашсын. Мяшщур
педагогларын - мцллим шяхсиййятинин эянъ руща олан тя -
сири еля бир тярбийя васитясидир ки, ону щеч бир дяфтяр, гя -
лям, скамйа явяз едя билмяз - кяламы гулаьымда сыр ьа
олмушдур.
...Мцщарибя гуртара-гуртарда атам деди ки, ай
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
248 249
фярди гайдада веря билмярик. Беш-он эцня техникума
эюн дярмялийик, эедиб ордан аларсан. Яэяр али мяктябя
гя була эюря тез лазымдырса, пажалуста, мян етираз етми -
рям, онда зящмят чякин, эедин Лачындан вякалятнамя
эя тирин. Мцстясна щал кими сизинкини верярик.
Истядим дилляням, идаря ряиси:
- Сющбяти гуртардыг, - деди. - Бурада мцзакиря ач -
ма йаг! Эедя билярсиниз.
БАШГА ЙОЛУМ ГАЛМАДЫ. Аттестат далынъа
эетмяли олдум. Ахшам гатара яйляшиб сящяриси Якяря
дя мирйол стансийасында дцшдцм. Губадлынын яксяр
кянд ляри бурада говушан Щякярли вя Бярэцшад чайлары -
нын сащилиндя йерляшир. Щякярли чайы бойунъа цзц йуха -
ры, Лачына тяряф эетмялийдим. Щямин эцн йолу йары еля -
дим, гаш гараланда Мурадханлы кяндиня чатдым. Артыг
айаьым сюзцмя бахмырды, йорулуб ялдян дцшмцшдцм.
Она эюря дя Мурадханлыда сядр ишляйян атамын халасы
оьлу Кярим кишийя гонаг олмаьы гят етдим. Анъаг
онларын евиндя щеч кяс йох иди. Кярим район мяркязиня
эедиб гайытмамышды. Аиля цзвляри дя даьа кючмцшдц.
Буна бахмайараг, башга йеря эетмяйя тящрим йох иди.
Щяйятдяки мичяткян гурулмуш чардаьа галхыб, йум -
шаг дюшяйин цстцня чул кими сярилдим. Неъя йатдыьымы
юзцм дя билмядим. Йухуда  евимизи эюрдцм. Атам
гапыда одун йарырды. Мяни эюряндя цзцнц о тяряфя тут -
ду: - Фярсиз оьулсан, - деди. - Мяни йарытмадын. Вер ди -
йим чюряк бурнундан эялсин…
АТАМЫН ТЯНЯЛИ СЮЗЦ ЭЦЛЛЯ КИМИ ОР -
ТАМ ДАН КЕЧДИ. Ня демяк истяйирдимся, кимся
мя ни дцмсцкляйиб йухудан ойатды:
дашыдым, даьы арана. Эюз гапагларым йумулду, щуша
эетдим. Йухуда атамы эюрдцм. Ат йедяйиндя, кярянти
чийниндя, кяндин айаьында растлашдыг. Мяннян бикеф
эюрцшдц:
- ИШИН НИЙЯ ПОЗУЛДУ, ОЬУЛ? - ДЕДИ. - ЩЕЧ
ЙАХШЫ ОЛМАДЫ. - Мяннян сярин эюрцшдц, щеч ял дя
вермяк истямирди…
Йухудан дик атылдым. - Узанмаг, йатмаг вахты
дейил, - юз-юзцмя дцшцндцм. Бяс нейляйим, дярдими
кимя дейим?! Ня голумдан тутаным вар, ня дя габаьа
дцшяним.
Сораглаша-сораглаша Маариф Назирлийи йерляшян би -
на ны тапдым. Икинъи мяртябядя мяня бир гапы эюстяр -
диляр. - Беля мясяляляря орда бахырлар - дедиляр. Цзцмя
салыб биртящяр ичяри дахил олдум. Мяктябляря бахан ида -
ряйди дейясян. Орта бойу, долу бядяни, гырмызы сифяти
олан вя голсуз аь кюйняк эейинмиш идаря ряиси мяннян
аьызуъу саламлашыб, ялиндяки ъиб йайлыьы иля тцксцз даз
башынын тярини силя-силя:
- Ешидирям, ъаван оьлан, буйурун…
- Аттестат… университет…
- Биз бурда ня аттестат веририк, ня дя ки, университетя
гябул едирик, - ряис ъаваб верди. - Йягин цнваны сящв
сал мысан.
Диллянмядим. Ряис бахышларымдакы етиразы баша дцш -
дцмц, йохса нядянся:
- Отурун, инди айдынлашдырарыг,- дейиб бир нечя гов -
луг эятирди. Ейняйини тахыб говлуглары вяряглямяйя
баш лады. Вя бирдян башыны галдырыб - бурда адын вар, -
бил дирди. - Аттестатларыныз биздядир, тязя алмышыг. Анъаг
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
250 251
лятдим. Кяндя чатар-чатмаз габаьында от йцклц улаг
олан йашлы киши иля растлашдым:
- Ями, салам.
- Оьул, ялейкцмяссалам.
ОНДАН  ЛАЧЫН ШЯЩЯРИНИН ЙОЛУНУ СО -
РУШ ДУМ. О ися:
- А бала, сящв эялмисян , - деди. - Лачын щара, бура
ща ра?! Бу кянд Мащмудбулаьыдыр. Йаман узаг дцш -
мц сян. Гайыт эери, о сары тяпядян ашан йолла ашаьы йен,
сонра сол тяряфя бурул, габаьына цч ъыьыр чыхаъаг, сян
солнан эет. Ики тапдан сонра Лачын апачыг эюрцняъяк.
Тай эюрцнян кяндя дя ки, ня бялядчи. Оннан сонра шя -
щяри тапа билярсян.
Мащмудбулаьындан эери дюнцб щямин сары тяпянин
йохушуну галхмаьа башладым. Тяпяни ашыб бир гядяр
эедяндян сонра евляри бир-бириндян аралы олан баьлы-ба -
ьатлы кяндля растлашдым. Ащыл гадынын долашдыьы щяйятдя
тут гызарыб лалыгламышды. Аъ адам, ширин тут. Чяпярин
бяри тяряфиндя айаг сахлайыб гадына тяряф бойландым.
Вя билмирдим фикрими она ня ъцр изащ едим. Гадын мя -
ни баша дцшцрмцш кими диллянди:
- Дейясян, сюзлц адама охшайырсан, а гардаш. Чя -
кин мя, ня сюзцн вар, де.
Утана-утана:
- Бу тутдан олар… Пулуйнан…
- Бый, айыб дейил, а гардаш, пул няди, зад няди! Мян
дя еля тяк адамам, кюмяйим йохду. Чяпярдян сычра
эял, чых ня гядяр йейирсян йе, щалалын олсун. Ахырда да
чырпыб тюкярсян, дибиндякин дя мян явдирярям.
Бир сюзля, кюмяксиз гадынын да иши дцзялди, аъмыш аъ
- Ай оьул, бир эюзцнц ач! Бир эюзцнц ач! - Тамам
ха ланды, ей, Кяримин гоншусуйам. Аъ йатма, айранлы
шорба эятирмишям. Дур бундан бир щортум ич, Кярим
дя щарада олса, инди эялиб чыхар…
Йухулу-йухулу шорба долу дярин касаны бошалдыб,
Тамам халайа - саь ол, - дедим. Вя йеня дя башымы
йастыьа атдым.
Алаторан йеримдян галхыб пай-пийада Лачына тяряф
йола дцшдцм. Эцн галханда Лачынын Мялхяляфли кян -
диня чатдым. Аълыг мяни щейдян салмышды. Лачынын йол
идарясиндя ишляйян Лятиф кишинин бу кянддян олдуьуну
билирдим. Нечя ил габаг бир мяълисдя таныш олмушдуг.
Онун евини сорушдум. Бир няфяр Аллащ адамы габа ьы -
ма дцшцб Лятиф кишинин евини тушутду. Лятиф евдяйди:
- Мязуниййятдяйям, - деди. Мяни щюрмятля гаршы -
лады. Эялишимин сябябини биляндя:
- Бу йоллара набялядсян, - деди. - Эетсян, азарсан,
эеъя бурда гал, бялкя сабащ мян дя эетмяли олдум. Шя -
щярдя хырда-мырда ишлярим вар.
Лятифин башга бир иши чыхдыьындан ахшам фикрини дя -
йиш ди. Сящяр мянимля эетмяли олмады. Тяк-тянща дцш -
дцм йола. Ирялидя йол щачаланды, билмядим щансыйла эе -
дим. Чох фикирляшдикдян сонра дяряйя енян йолу сеч -
дим. Аъы баьырсаг кими узаныб, гыврылыб даьлардан,
мешя лярдян, кол-кослугдан кечян йолу эетмякля гур -
тар мырды. Йолум енишя дцшяндя йцйцрцрдцм. Габаг -
дакы гайалыгларын арасындан бянювшяйи тцстц галхырды. -
Йягин кяндди, - юз-юзцмя дцшцндцм. Щямин сямтя цз
тутдум. Бир гядяр эедяндян сонра дярянин боьазында
бир кянд эюрцндц. Севиндим, аддымымы бир аз йейин -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
252 253
хыб ъцъя чыхардан ана газ ким фысылдады. О, ялиндяки йаш
палтары ипин цстцня сяриб щиккяли бахышлары иля мяни
сцздц:
- Сян кимсян?! Ня истяйирсян?! - сорушду.
-Баъы техникумун тялябясийям, мяктяби гуртарыб
ат тестат алмышам. Она мющцр… Дейирляр, печат бур -
дадыр.
- Дейян дя гялят еляйир, сяни бура эюндярян дя! -
Га дын сюзцмц аьзымда йарымчыг гойду. - Бура мяк -
тяб-зад ды?! О эялир бура штамп вур, бу эялир каьызымы
пе чат да! Бунларын ялиндян гачмалы олмушуг! Биръя
бур дан чых, чых эет! Мяктяб сащиби ня вахт мязуний -
йятдян гайы дыб эяляр, сюзцнц она дейярсян! Аттестатына
печат вурулса да о биляр, вурулмаса да! Мян бурда
дяф тяр хана ачмамышам!
ЙЕРИМДЯЪЯ ДОНУБ ГАЛДЫМ. Пешман-пеш -
ман щяйят дарвазасындан чыхдым. - Инди мян ня етмя -
лийям? -Юз-юзцмя дцшцндцм.
ЙАХЫНЛЫГДАКЫ ДАШЫН ЦСТЦНДЯ ЧЮМЯ -
ЛИБ, башы чатылы данасына эюз гойан йашлы киши гязет
каьызына гара тянбяки бцкя-бцкя бизя бахыб, юз-юзцня
эцлцрдц. О, ъибиндян чахмаггаб чыхардыб папиросуну
йандырды вя ялинин ишарясийля мяня:
- Бяри дур, - деди.
Фикирли-фикирли она йахынлашдым. Гоъа мяни сорьу-
суала тутду:
- Оьул, дейясян, ахы, набяляд адама охшайырсан, о
гапыда ня ишин вар? - дейя сорушду.
- Техникум гуртармышам… Аттестат… печат…
- Щансы райондансан?
йолчунун да. Кянддян араланб мешялярля юртцлмцш тя -
пяни ашанда гырмызы тахтапушлу бир вя икимяртябяли ев -
ляр,  гаршыдакы даьын синясиня сяпялянмиш щайлы-кцйлц
Ла чын шящяри эюрцндц. Дяряни аддыйыб эениш йола чых -
дым. Вя бир эюз гырпымында щяйят-баъасы мяня таныш
олан Педагожи Техникума чатдым.
…ДИРЕКТОРЛУГДАН ВЯКАЛЯТНАМЯ
АЛ МАЬЫМ ЧОХ ЧЯКМЯДИ.
Вахты итирмядян йары пийада, йары йцк машынларынын
цстцндя, йары гатарларын цмуми вагонларында Бакыйа
гайытдым. Маариф Назирлийиндя вякалятнамя иля алды -
ьым, аь аттестаты долдуруб, мющцр вурдурмагдан ютрц
йеня дя Лачына цз тутдум.
…Аттестата имтащан гиймятлярим йазылды, алтындан
имзалар гойулду. Мющцр вурмаьа эяляндя тядрис ишляри
цзря мцавин цзрхащлыг едяряк:
- Бяхтиндян директор бурда йохдур, - деди. - Дцздц,
ону, явяз едирям, анъаг мяктябин мющцр-штампыны
мя ня тящвил вермяйиб, юз евиндя гойуб эедиб. Зярурят
оланда биз юзцмцз дя мцяййян сянядляри арвадынын
васитясиля мющцрлядирик. Сиз дя утанмаьын йери дейил,
эедин евиня, бялкя аттестатына печат вурду. Беля демяк
мяня йарамаз, онун да хасиййяти еляди ки, биз дя щяр
дяфя сюз дейя билмирик. Еля юзцн эетсян йахшыдыр. Мянъя
ети раз етмяз. Бир дя ки, ахы бурда ня вар, гануни аттес -
татды, печат вурулмалыдыр.
ДИРЕКТОРУН АЛЧАГ ЩАСАРЫ ОЛАН щяйят
евиня эетдим. Дарваза гапысыны ещмалъа ачыб ичяри да -
хил олмаг истяйяндя йан вя габаг дишлярини гызыллатмыш,
ачыг-сачыг эейимли, яндамлы гадын цзцмя тярс-тярс ба -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
254 255
лядиб Лачын даьларына эюз эяздирди. Вя башыны йырьа -
лайа-йырьалайа:
- О гязямятин одуну эюрмцшям. Бирин алмышдым,
эюрдцм йолуну азыб. Гулаьыма да бир-ики сяфещ сюз
дяй ди, дюзмядим. Юлдцрмяк фикрим йох иди. Анъаг пис
йерин дян тутду… Он ил вердиляр. Йеддисини йатыб чыхмы -
шам. Арвад юзцнц арвад кими апарсайды, ня ишим варды.
Мян еля адамам ки, тойуьун да башына бычаг чяк -
мяйя цряйим эялмир. Арвадын абры, щяйасы, исмяти
олма лыдыр. Дирехтырын арвады сяннян ки, о ъцр данышды,
ъин вур ду тяпямя. Щирсими эцънян боьдум!
ГОЪА СУСДУ, сонра ялиндяки папиросун тцстц сц -
нц ъийяриня чякиб:
- Инди тяклик мяни цзцр.
- Бяс сонрадан евлянмямисян, арвадын-ушаьын?! -
со рушдум.
Гоъа башыны булады:
- Сонрадан евлянмишдим, - деди. - О да бир ил чяк -
мя ди мяни атыб эетди. Бяйянмяди, деди гоъасан, щай-
ща йын эедиб, вай-вайын галыб. Яввялки арваддан да
дюр дц галмышды. Онлар да ки…
Гоъа ялиндяки папиросу ахырынъы дяфя сцмцрцб кютц -
йцнц кянара туллады вя:
- Ганъыг бюйцтдцм, кюпяк апарды, - деди, - кюпяк
дя бюйцтдцм ганъыг далына салыб апарды. Бу да оьул-
гызын етибары… Еее, оьул, дярдими тярпятмя. Бу арвад
ъинси ки, ваар…
Гоъа данышдыгъа фикир мяни эютцрмцшдц. Архадан
щязин бир сяс эялди:
- Ай оьлан! А гардаш!
- Губадлыданам, Ялигулуушаьы кяндиндян.
- Еля бир тяряф адамыйыг ки. О ганъыг ня дейирди?!
Ар вадын йахшысынын затына лянят! Щамысы бир олмаса да,
гадынын йыхдыьы еви танры дикялдя билмяз. Еля шаир йахшы
дейиб:
Тарихя нязяр сал, наинсаф гадын!
Щансы ъинайятдя чякилмир адын?
Мяэяр иблисдирми сянин устадын?
- Оьул, арвадын гудурьаны пис олар. Кишидя дя о
гей рят йохду ки, ъиловуну йыьа. Арвад да еля мях луг -
ду ки, бир балаъа ки, нохтасыны бурахдын, гуртарды эетди,
оннан ялини цз! Йцз щоггадан чыхмалыды. - Гоъа синя -
дяф тяр адама охшайырды. О, бу сюзляри дейиб ялавя етди:
- Саа о ъцр ъаваб гайтаран дирехтырын ящлийалыды. Дя -
дя-бабасыны да йахшы таныйырам. Даббагда эюнляриня
бялядям. Касыб бир кишинин гызыйды. Диндирмясян дил -
лян мязди. Дейирдин, дцнйада  бундан фаьыры йохдур.
Ъансызын-чялимсизин бири иди. Цфцрсян ъаны чыхарды. Гис -
мят еля эятирди ки, бу дирехтыр мяктябя тязя мцяллим
эяляндя ону алды. Еля ки, сонрадан мяктябя бюйцк
гой дулар, пул ъиблярини дешди. Оду-буду гудуруб йол -
ла рыннан чыхыблар, Аллаща бяндялик елямирляр. Эюрдцн
дяя, саа няляр деди?! О гадын сюзцйдц?! Истядим иряли
ду руб ъавабыны верим, абрыны ятяйиня бцкцм, сонра де -
дим, лянят шейтана! Гой рядд олсун ъящяннямя! Щяйа -
сызын бириди! Йашымын бу чаьында саггалымы онун ялиня
вер мяйим!
Гоъа бу сюзляри дейиб фикря эетди. Папиросуну тцстц -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
256 257
да щисс едирям. Изим итян, изим галан, чалын-чарпаз,
енишли-йохушлу йолларда аддымлайырам. Йорулурам, ди -
зи ми гатлайыб булагларын эюзцндян дойунъа су ичирям.
Онун хяфиф пычылтысына гулаг асырам. Чюзялянян хатиря -
ля римин ишыьында аъылы-ширинли анларымы йашайырам. Вя
бязян мяня еля эялир ки, бу улу даьларын синясиндя гоша -
ла шан, чарпазлашан ъыьырлар мяни овсунлайан муси ги нин
гцдрятдян йаранмыш нотларыдыр. "Шур"ун сядалары еля о
даьлардан, дярялярдян, йалчын гайалардан гопуб эялир.
Мяни сещрляйян симфонийа илбяил, эцнбяэцн узаг лашан,
эеридя галан эянълийимин, фыртыналы дюнэяляримин аъылы-
ширинли щекайятидир. Фикримин долашыьа дцшмцш кяляфини,
чятин-чятин дцйцнлярини онун сещрийля ачырам. Бир дя ки,
ятиршащын райищясини дуйанда. Бу кяламлары дюня-дюня
тякрарладыьыма эюря охуъулар мяни гынайа да биляр.
Анъаг  нащаг! Мусигинин щязин дили, чичяк лярин хош ятри
мяня о йердя гойуб эялдийим юмцр-эцн дастанымы
нягл едир. Мяни тящдид едян ащыллыг, тянщалыг
нисэилиндян бир анлыьа да олса хилас едир. Эцняшин гцруб
чаьында, мяня сцбщцн парлаг ишыьыны бяхш едир. Бир
мусиги, бир дя ки, ятиршащ адлы чичяк ятри.
ЯСЛИНДЯ ЩЯМИН МЯГАМЛАРЫ КЮЗЯРТ -
МЯК ИСТЯМЯЗДИМ. Анъаг ятиршащ мяни райищя -
синя гатыб мятлябдян узаглашдырды.
ЕЛЯ МЯТЛЯБЛЯР дя вар ки, диля эятирмяк истя -
мирсян. Вя гялям дя ондан йан кечмяк истяйир, каьыза
йовушмур. Дярман ня гядяр шяфавериъи олса да, ичяндя
цз-эюзцнц туршутмалы олурсан. Гялямим дя ъанлы мях -
луг кими гара ниййятля, бяд ямяллярля цзляшмяк аны эя -
ляндя сямтини дяйишиб, сапмаг истяйир. Анъаг ня етмяли,
Гоъа байагкы дарвазаны ишаря едяряк:
- ДИРЕХТЫРЫН БАЪЫСЫДЫР, - ДЕДИ, - сяни чаьы -
рыр, эет эюр ня дейир. Анам-баъым олсун, абырлы да га -
дын дыр. Гапыбир гоншуйуг, щамысыны таныйырам, инсаф -
чиня, дирехтыр юзц дя ифаллы адамды. Ди эял ки, арва да -
ьызды. Сюзцнцн кясяри йохду. Арвады бурахыб башына.
Щейлясинин тяпясинин эцлляси яскикди. Эцндя бир мод
эе йиниб чыхыр орталыьа…
Щисс етдим ки, гоъанын синяси долуду. Арвад сары -
дан йарымайыб. Дярдини демяйя адам  ахтарыр. Лазым
олду-олмады, аьзына эяляни данышырды. Онун дедик ляри -
ня мцнасибятими билдирмядян эери дюнцб директорун
щяйят дарвазасынын аьзында дайаныб, мяни сясляйян ин -
ъя гамятли гадына йахынлашдым. О, хяъалят чякя-чякя:
- А гардаш, сян Аллащ баьышла, - деди. - Аллащ онун
цзц нц гара елясин. Байаг сизя дедиклярини ешидяндя юлцб
йеря эирдим. Де эюрцм, сизя ня лазымдыр? - сорушду.
- Аттестат, мющцр…
- Бурда дурма, кеч ичяри. Онун цзцнц мцрдяшир йу -
сун, бизи русвай еляди. Бурда йохдур, о бири гапыдан
чыхыб дцкан-базара, ня билим, щансы ъящяннямя эедиб!
О эялинъя ня каьыз-куьузун вар, эял печат вурум.
Гадынын архасынъа щяйятя кечиб ачыг гапылы балаъа
отаьа дахил олдум. Директорун баъысы гардашы арвады -
нын гарасына дейиня-дейиня тялясик аттестатыма мющцр
вуруб мяни ещтирамла йола салды.
* * *
Бах, беля… щяр дяфя "Шур" ун еъазкар сясини динля -
йян дя, о илляря гайыдырам. Юзцмц Туршсуйун даьла рын -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
258 259
арха дюняниня, иътимаиййят арасындакы нцфузуна, аиля
вязий йя тиня гядяр йохланырды. Инди тязяъя мцстягиллик
ъыьы ры на чыхмыш юлкяни тясадцфи адамлара тапшырмаг?!
Бунун ахыры щара эедиб чыхар?! Демократийа о
демякдирми ки, зянэин щяйат тяърцбяси, ел арасында
нцфузу олан игти сад чы, щцгугшунас алимлярин столунда
инди бу вахтаъан цзя чыхмаьа цзц олмайан, беш няфяри
архасынъа апара билмяйян тясадцфи бир адам яйляшсин?!
Мян буна уьур сузлуьа эедян йол кими бахырдым.
БИР НЕЧЯ ЭЦНДЯН СОНРА иъра щакимиййяти
баш чысынын йанында олдум. Кабинетиндя йыр-йыьыш еля -
йир ди. Ондан йарызарафат сорушдум:
- Хейир ола, щара щазырлашырсыныз?
О, дилхор чийинлярини чякяряк:
- Беля шяраитдя ишлямяк мцмкцн дейил - инъикли ъа -
ваб верди. - Билмирям президентин дедийини еляйим, баш
на зири ешидим, йохса ъябщячи адыйнан орталыьа чыхан бу
эядя-эцдялярин чалдыьыйнан ойнайым?! Артыг боьаза
йыьыл мышыг. Чыхырам эедям. Гой сонрасы ня олур-олсун.
Иъра башчысыны аз-чох таныйырдым. Нясилли-няъабятли
адам ды. Атасы Илису кяндинин сайылыб-сечилянляриндянди.
Юзц али тящсилли мелиоратордур. Москвада Иътимаи Елм -
ляр Академийасыны битириб. Ади мелиораторлугдан баш -
ла мыш район советинин сядри, нечя-нечя районда биринъи
катиб вязифяляриндя чалышыб. Ъамаат арасында хятир-щюр -
мяти олан аьайана, аьсаггал, аьыр тябиятли инсандыр.
ФИКИР МЯНИ ЭЮТЦРДЦ: - Инди республиканын
бе ля бир аьыр мягамында, щям дя мцряккяб бир шя раит -
дя бюйцк района сяриштясизин бири башчылыг етсин?! Ола
билмяз, ъаным! - юз-юзцмя дцшцндцм. Анъаг олду. Бир
ону йан кечмяк мцмкцн олмайан щяйат гасырьа ла -
рына йюнялтмяйя мяъбурсан.
* * *
ГУДЙАЛЧАЙЫН БАХАРЫНДАКЫ гядим баьын
кцнъцндя тцстцлянян чайхананын, бу эюзял эушянин аб-
щавасыны корламасы мяндя тяяссцф доьурурду. Вя сон
эцнляр чайхананын щяйятиндя пейда олан мцштяриляр цч-
бир, дюрд-бир баш-баша вериб ня ися хысын-хысын пычылда -
шыр дылар. Чайчынын онларын гаршысында ялдян-айагдан
эет мяси дя диггятимдян йайынмырды. Район башчыла рын -
дан бири олан мцсащибимдян онларын кимлийини соруш -
дум. О, бу барядя сющбят ачмаьа дяймязмиш кими:
- Еля цздя олан адамлар дейил, - деди. - Таны маз -
сан. Бири кянд мцяллими иди, С.-ди, няди, о вахт ща ча -
лышды партийайа кечсин, йахын бурахмадылар. Биринъи ка -
тиб гяти етираз еляди. Деди ки, оннан партийачы олмаз.
Еля синя билет версяк, ъамаат бизи даш-галаг еляйяр. До -
ку ментлярини гайтардыг эери. Инди щарданса орталыьа
чыхыб, башына да беш-он няфяр юзц кимисини йыьыб. Ишля -
мяйя дя гоймурлар. Дейирляр, шяля-шцлянизи йыьышдырын,
сизин дювран кечди. Инди власт биз бяйлярин олмалыдыр.
Бунларын ялиндян ишляйя билмирик, безмишик. Йухарыдан
да дейирляр ки, демократийаны позмаг олмаз. Онлара
тохунмайын.
ЮЗ-ЮЗЦМЯ ДЦШЦНМЯЛИ ОЛДУМ. - Ахы, бир
вахт лар кяндин, районун, шящярин, республиканын талейи
тап шырылан адамлар дюня-дюня ялякдян-хялбирдян кечи -
ри лирди. Тящсилиндян, тяшкилатчылыг габилиййятиндян, иш
баъа ры ьындан, елми-сийаси щазырлыьындан тутмуш йедди
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
260 261
мясул вязифя тутду. Мцяллим мцдафия назири. Ади ми лис
мямуру дахили ишляр назири. Базарда гарпыз сатан баш
назир… Республикада рящбяр, мясул вязифяляр беля ля -
ринин арасында пай гойулду, пцшк атылды… Бяхтя-бяхт,
кимя ня дцшя, дцшя…
ШЯЩЯР ВЯ КЯНДЛЯР БАШСЫЗ БАШЧЫЛАРЫН
ЯЛИНДЯ ЭИРИНЪ ГАЛДЫ.
ЕЙ ГАРТАЛ!!! Бах, о мяшум алова гярг олан
Яли гулуушаьынын да дяфи онда дюндц, аьламалы эцнляря
дцшдц.
ЙЕНЯ ДЯ эюзляримя гаранлыг чюкдц. Санки эцняш
вахтсыз батмышды. Гаршы даьлар, дяряляр эюрцнмяз олду.
Ба йагдан мянимля щямсющбят олан гартал да йоха
чых ды. Онда аьлыма айры шейляр эялди. - Бялкя бу, о вахт
эюр дцйцм гартал дейил, - юз-юзцмя дцшцндцм. Чох ола
билсин ки, бу, одлара галанан ясир торпагда уйуйан
рянъ бяр атамын рущуду?! Бялкя горуьуна гуш гон ма -
йан ямим Ямращын рущуду?! Щеч гартал дейил?!
* * *
Бирдян йухудан айылан кими олдум. Хяйал гушум
ясирликдя инляйян кяндими тярк етди. Эюзлярими эениш ач -
дым. Ащ, йеня дя Шцвялан! Мяннян габаг-гяншяр да -
йа нан гарымыш тут, йюнц дянизя олан бирмяртябяли ев,
щя йят-баъайа щяйан олан Граф адлы вяфалы кюпяк. Гар -
шымда шюнэцйцб мяня маддым-маддым ня бахырсан,
Алла щын щейваны?!! Юз аляминдя ня дцшцнцб-дашыныр -
сан?! Бялкя юзцнц бу щяйят-баъайа артыг йцк билирсян?!
Ясла! Инъикли дейилям сяндян. Чцнки щеч вахт  щагг-са -
йы мы итирмямисян. Мяня мырылданмамысан. Цстцмя
нечя эцндян сонра паркын чайханаларында папирос тцс -
тц лядян щямин о С. башынын ясабяляри иля Губанын рящ -
бяр лик тахт-таъында пейда олдулар. Ешидиб-билянлярин цс -
тц ня санки су ялянди. Еля щямин ил районун игтисадиййаты
ифлиъ вязиййятя дцшдц.
Советляр дюврцндя дя районларын идарячилийи бязян
на дан адамлара тапшырылырды вя мян буна аз тясадцф ет -
мя мишям. Беля щаллар дярд йцкцня чеврилиб мяня язаб
верирди. Ян чох она эюря ки, биринъи катиблик мцт ляг
щаким вязифя иди. Шящяр вя кяндлярин рифащы онун баш -
чысындан асылы иди. Онларын йери сящв дцшяндя, халг неъя
дя язаб-язиййят чякирди. Беля бир сялащиййят корафящм,
дярракясизлярин ялиня дцшяндя заваллы инсанлар мадди-
мя няви язиййятляря мяруз галырдылар.
Анъаг арзусунда олдуьумуз мцстягиллик, демо -
кра тийа йолуна чыханда, о ъцр аз дярдляр гювр едиб да -
ща да артды. Кичик "чякили" адамларын щеч ъцр лайиг ол -
ма дыглары бюйцк-бюйцк, аьыр-аьыр вязифяляри гамар ла -
масы бизи бюйцк-бюйцк дярдляря дцчар еляди. Халгын
ъаны йананлары гийафясиндя ортайа чыханлар еля пястащлар
ишлятдиляр ки, адамлар кющня гайдаларын щясядини чяк -
мяйя башладылар. Сян демя, бунлар миллятин цмид чыра -
ьыны йандыран халг тяяссцбкешляри йох, йухуларында бе -
ля эюрмядикляри вязифя щярисляриймиш. Дцняняъян иъти -
маи-иашя идарясиндя ишляйиб, эялиб-эедян гонаглара йе -
мяк пайлайан, тойда-маьарда дяф вуран, електрик ди -
ряк ляриня дырмашыб монтйорлуг едян, тязяъя санитар щя -
кими диплому алан, тясадцфи, тяърцбясиз ара-бяря адам -
лары бу эцн кечиб яйляшдиляр район рящбярлийинин сту -
лунда. Бянна Республика Милли Мцдафия Гярарэащында
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
262 263
ляря щцръащ ол му шам ки… буну ня дилимя эятиря
билирям, ня дя гяля мимя. Йахшы ки, дашыдыьын адын тящгир
ифадяси олдуьуну дярк етмяк фящминдян узагсан,
садиг, заваллы кюпяк! Сащибин кими сяня бир тювсийя
етмяк истярдим. Щеч вахт лазымсыз, лцзумсуз йеря
щцрмя. Кяндлиляримизин дили иля десяк, щцрцшцнцн йерини
бил, ябяс йеря онун-бунун цс тцня мырылданыб ясябляри
корлама. Юзцнц црватлы тут ки, йедийин дя щалал олсун.
Эюрцб-билянляр сяня - ъинс итин баласыды - десинляр.
Граф она демяк истядиклярими дуйубмуш кими йе -
рин дян галхды, чаьал гуйруьуну булады, силкялянди, яс -
ня ди вя дарысгал дамынын бир кцнъцня чякилиб сакитъя
гыв рылды… Вя алтдан-алтдан  мяня бахмаьа башлады.
Гары тут ися сцкута далмышды. Бялкя йцз ил яввялки
ан ла рыны хатырлайырды.
* * *
ТАХТА ЧАРПАЙЫДАН галхыб телевизору ачдым.
Дедиляр, шящяр вя кяндляри кцчя йцрцшляри бцрцйцб. Се -
вин дим… Севиндим ки, щяя, нящайят, миллят айылды. Дц -
шцн дцм ки, йягин щамы елликъя йцрцшя чыхыб ки, кимися
вязифядян салыб, кими ися вязифяйя миндирмяк хатириня
Кялбяъяри, Шушаны, Лачыны, Зянэиланы, Губадлыны, Ъяб -
ра йылы, Аьдамы, Фцзулини дцшмяня тяслим едянляри, Хо -
ъалы фаъиясини тюрядянляри тапыб даш-галаг елясинляр.
Ня данышырсан, ъаным! Ня торпаг , ня миллят, ня гей -
рят, ня дашгалаг! Еля кющня щамам, кющня тас… Йеня
дя вязифя дидишмяси, президент олмаг ешги… Бу иддиада
олан бязи задлар ири бир айнаны габагларына гойуб, юз -
ля риня дяриндян-дяриня бахыб, дяриндян-дяриня дцшцнцб
щцр мя мисян, ял-айаьымы ъырмагламамысан. Икицзлцлцк
етмя мисян. Сахта данышмамысан. Фитня-фясад ишлятмя -
ми сян… Ащыллыьымла ъащыллыьыма фярг гоймамысан. Ся -
ни эцндя цч дяфя йаллайан юмцр-эцн йолдашымын зящ -
мят райищяли яллярини, айагларыны дуз кими йала мысан.
Щейван олсан да йягин фикирляширсян ки, щцрцшцнц бил -
мя йян ганмаз бир кцчцк идим, мяни ит еляйян бу евин
сащибляри олуб. Кянардан щяниртими алан кими неъя дя
севинирсян, атылыб-дцшцрсян. Гаршымда дизин-дизин сцрц -
нцр сян. Гарымла мяни эюряндя ейнин ачылыр, цзцн эцлцр,
эюзлярин шяфяглянир. Севинъиндян мин ойундан чыхырсан.
Адын ит олса да, гядирбилянсян, ей Граф! Йягин фикирля -
шир сян ки, нечя-нечя ел-обалары долашыб ахырда да бу
гяриб ди йарда гярар тутан ащыл журналистля онун аьсачлы
ящли йа лынын язаб-язиййятиндян мян дя бящрялянирям.
Мяни гышын шахтасындан, йайын истисиндян горуйан ра -
щат ъа дамым вар. Тапдыглары рузуларындан мяня дя бир
тикя пай дцшцр. Аъ галмаьа гоймурлар. Ит олсам да,
гайьы ма галырлар. Бу яли гялямли ащыл журналистля онун
нурани йары олмасайды, ким билир неъя зиллятляря дцчар
олардым. Бялкя дя бир инсафсызын, мцрвятсизин ялиня дц -
шяр дим. Ал лащындан горхмайан еля бир инсафсызын ки,
эцн дя не чя дяфя мяни кютякляйиб эцнцмц гара едярди.
Бялкя дя са щибсиз щямъинслярим кими кцчялярдя сцля няр -
дим. Бир ти кя сцмцк цчцн кцллцклярдя вейллянярдим.
Хырсыз ушаг лар мяни габагларына гатыб инсафсызъасына
даша басар дылар. Мцсибятли эцнляря галардым. Ей Граф!
Ке чирдийин бу щиссляри сифятимдяки гырышлара, ялимдяки
гя лямя бахыш ларындан дуйурам. Амма ня файда ки,
адын итдир! Бя зян чякдийим ъяфадан сяфа эюрян еля кяс -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
264 265
ъик ляри… Кцъялярдя бойнуну бцкцб, она-буна ял ачан
дилян чи тифилляр… Эцнц-эцндян щарынлайан, эцнц-эцн -
дян мцфлисляшян фярасятли, фярасятсиз инсанлар… Китаб-
дяфтярдян цз дюндяриб тярязи архасынъа дцшян зийалы -
лар... Бяс ня билмишдин! Ясл азадлыг, демократийа беля
олар да!!!
БУРАДА ЙАДЫМА БИР ЯЩВАЛАТ ДЦШДЦ.
Аь дамда вахтиля  бир синифдя охудуьум, кющня тя -
лябя достум Мящяррям неъя олмушдуса Русийанын
Мага дан елиндян бир гадынла евлянмишди. Достум
бир эцн узун йол гят едиб, арвад гощумларына баш
чякмяли олур. Эедяндя бир зянбил дя Шелли нары апарыр.
Мящяррям ся щяр эюрцр ки, нары газана тюкцб
пыггапыг гайна дыр лар. Пай вердийи башга бир
баъанаьы да дейир ки, Мящяр рям, йахшы мейвяди,
хошум эялди, анъаг габыьы чох аъы ды. Сян демя,
баъанаг дарыш эялиб нары габыглы-задлы аь зына тяпиб
эямирирмиш.
БЯЗИ-БЯЗИ ШЯЩЯР ВЯ КЯНДЛЯРИМИЗДЯ,
БЯ ЗИ-БЯЗИ ДЕМОКРАТ ГИЙАФЯЛИ, юзцндян
мцш тябещляр дя демократийа, азадлыг анлайышыны Мя -
щяр рямин Магадандакы гощумларынын нары баша дцш -
дцк ляри кими дярк едирляр.
АММА  БИБИМИН ДЦНЙАЭЮРМЦШ ЯРИ Мя -
шяди Ибращим киши бу барядя биздяки бязи-бязи азадлыг,
де мократийа ъарчыларындан да фящмли тярпяниб. Мяшяди
дошаб сатмаг цчцн гоншу райондакы уъгар даь кянд -
ляринин бириня эедир. Гонаг дцшдцйц евдя гадын тялям-
тялясик Мяшядинин сцфрясиня бал, гоз ляпяси, кцнъцт го -
йуб:
тящлил етмирляр ки, айя, бу аьыл-камал, бу дярракя, бу
баш-эюз, бу вид-фасон юлкя башчысына йарыйыр, йа йох?!
Ъа ным, эюзцм, кимди буну дцшцнян?! Тяки вязифя ол -
сун. Щакимиййят, кабинет, ъанэцдянляр, мерседесляр,
эцн дя бир костйум, доллар, виллалар…
Бурада Бонапарт Наполеонун бир сюзц йада дцшцр:
"Бцтцн яхлагсызлыгларын ян йекяси баъармадыьын ишдян
йа пышмагдыр". Яэяр баъарыгсыз эенерал щярби коман -
дан лыг ишиндян йапышырса, онда бу "яхлагсызлыг" артыг
бир баша ян аьыр ъинайятя чеврилир. Илащи, щифз ет миллятими
о ъцр яхлагсызлардан!
О вахт Щайм Вейтсманын вяфатындан сонра Ейн -
штейн дян Исраил президенти олмаьа разылыг вермяйи хащиш
едирляр. О ися дейир ки, тяклиф онун цчцн чох хошдур, ла -
кин щямин вязифя цчцн юз намизядлийини мцнасиб бил -
мир. Ялавя едир ки, щеч вахт мяни мямнун етмяйян бир
ишя эиришмямишям. Вя мян юзцмц иътимаи фяалиййят цчцн
баъарыглы саймырам.
Йягин вязифя щярисиндя олан задлар бу сятирляри ня -
зяр-диггятиндян кечиряндя кефляриня соьан доьранаъаг
вя додагларыны бцзцб дейяъякляр - Яшши, бура ня Фран -
са ды, ня дя ки Исраил, биз олан йердя ня Напалйон, ня
Ейн штейн! Ъямиййятин демократик инкишаф ганунларын -
дан, сяр кярдяликдян, рийази елмлярдян онлара дярс де -
йярик.
ЭЦНДЯ-ЭЦНАШЫРЫ МИТИНГЛЯР, кцчя йцрцш -
ляри… тцьйан едян истефа чаьырышлары… Йаьышдан сонра
йер дян пыртлайыб чыхан эюбяляк кими сайсыз-щесабсыз
пар ти йалар, гязетляр, журналлар… Ясирликдя галан тор -
паг лар… Илан мяляйян дцзляря сяпялянмиш чадыр шящяр -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
266 267
анда гаршымдакы каьыз-гялямдян диггятими айырдым.
Гяддими дцзялтдим. Йорьун бахышларым ятрафы долашды.
Йе ня дя фикрими ъямляшдириб, няфясими дярмядян мцх -
тялиф мяналар кясб едян ъцмляляри бир-бириня ъалайа-
ъалайа, йцйянсиз кющлян  кими баш алыб эедян гялямимя
цз тутуб ещтийатла, щям дя йумшаг бир дилля сорушдум:-
Ей дярйаларъа мцряккяб корлайан мяняви дайаьым,
эюр щардан башлайыб, щаралара эялиб чыхдын?! Бялкя ду -
ман-чяня дцшцб йол азмысан?! Мяна ъыьырларын сяни
баш га-башга сямтя дартыб апарыр?! Бялкя лайиг олма -
дыьы вязифялярдян дюрдялли йапышан тясадцфи кясляр кими
ня дедийини, ня етдийини, ня йазыб-поздуьуну щеч юзцн
дя дяриндян-дяриня дуйуб, дярк етмирсян?! Эяняшикли
дон эен олар -дейибляр. Бялкя сяня мяслящятчи, бялядчи,
йол эюстярян лазымдыр?! Намхуда, йениляшмякдя олан
ъямий йятимизин бу ъящятдян корлуьу йохдур. Партийа -
лар эцнбяэцн артдыгъа онларын ичиндян дил-дил ютян, еля
идейа верянляр ъцъяриб баш галдырыр ки, эял эюрясян!! Еля
аьыл дярйалары пейда олуб ки, щятта орда-бурда синя ля -
риня дюйцб дейирляр ки, даша дирянян Гарабаь проб -
лемини бир эюз гырпымында щялл едя билярям! Кялбяъяри,
Шушаны намярдъясиня бади-фянайа верянляр бу барядя
йахаларыны йыртыб кцчя вя мейданчаларда даща чох ъан -
фяшанлыг эюстяриб, аьыл, дярракя, фярасят нцмайиш етдирир -
ляр.
* * *
АЗАДЛЫГ, ДЕМОКРАТИЙА, МЦСТЯГИЛЛИК
МЦЪАЩИДЛЯРИНДЯН Хандадаш адлы бириси бизим
мящяллядя йашайыр. Арамызда да ъями цч-дюрд ев вар.
- Мяшяди, сян йаваш-йаваш мяшьулат еля, киши дя щар -
да олса индилярдя эялиб чыхар, - дейиб мис сяняйи чийниня
алыб булаьа йолланыр.
Бал, гоз ляпяси, кцнъцт… Мяшяди фикирляшир ки, буну
неъя йейим ки, кянарда дайаныб бахан ушаглар эцлцшцб
мяня ришхянд елямясинляр. Мяшяди хейли дцшцндцкдян
сонра кянарда дайанан 10-12 йашлы оьлан ушаьыны ча ьы -
рыб йанында отурдур вя:
- Йе! Йе, бала! - дейир.
Оьлан гонагдан утаныб чякинир. Мяшяди ону диля
тутуб мяъбур еляйир. Оьлан ялини сцфряйя узадыб, гозун
ляпясини бала вуруб, кцнъцтя батырыб гойур аьзына. Мя -
шя ди гоз ляпясини, балы, кцнъцтц  йемяйин тящрини билян
ки ми оьлана:
- Дур! Дур эет, а бала! - дейир. - Анан эялиб мяннян
бир йердя отурдуьуну эюрся, аъыьы тутар.
Оьлан сцфрядян араланыр, Мяшяди синясини иряли вериб
эиришир лязиз йемякляря…
* * *
ЕЙ ГЯЛЯМ, ЙАЗ! Демишям, сюзцмя хилаф чых мы -
рам вя щеч вяъщля габаьыны кясян дейилям. Бир дя ки,
бунлары - йазма, хатасы чыхар! - демяйя ещтийат едирям.
Индики зяманянин адамларына о гядяр дя етибар йох -
дур. Горхурам - бунлары йазма - дейям, бюйцк-кичик
бил мяйян бязи кясляр вя накясляр кими цзцмя аь олуб
дейясян ки, мцщафизякарсан, демократийайа йовуш -
маг истямирсян…
Бах, бурадаъа гялямим бир балаъа тяряддцд етди.
Сан ки бцдряди, сятри баша чыхмамыш дайанды. Щямин
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
268 269
О бу сюзляри дейиб, сонра фяхрля ялини саллаг быьында
эяздирди. Вя ялавя етди ки, мянимки йазычы тайфасыйнан
тутур. Она эюря дя сизин щяйятя тез-тез дяйирям. - Ещ,
щаны о эцнляр?! - буну дейиб кядярли ащ чякди. - Тор па -
ьы нурла долсун. Филан шаирля о гядяр гумру, алабахта
вуруб пловалты елямишик ки! Филан назиря эцндя азы бир
дяфя баш чякмясяйдим, мяндян инъийярди. Филан эене -
ра лын евиня икиъя эцн эетмясяйдим, архамъа адам эюн -
дярярди. Бир вахт Назирляр Советинин сядри ишляйирди,
фами лийасы да йадымдан чыхыб, базардан-базара баь
евиня эялян кими машын эюндяриб, мяни чаьыртдырырды.
Дейирди ки, гоншу, сянин ялин бу баь-баьатын цстцндя
ол маса, щамысы гуруйуб ялдян эедяр. Она еля бир щя -
йят, баь-баьча дцзялтмишдим ки, эюрянлярин аьзы ачыг
га лырды. Дендрана паркы онун баьынын йанында щеч ня
иди. Киши рящмятя эедяндян сонра мяним дя эедиш-эя -
лишим кясилди. Ялими чякяндян сонра о эюзялликдя баь
мящв олду. Инди тяк-тцк шам аьаъы галыб. Йаьы эюрся,
ган аьлайар.
Хандадаш бяй бир папирос тцстцлядиб тяяссцфля ба -
шыны булады вя наразы щалда:
- Инди дярракяли, аьлы башында адам чох аздыр-деди.
- О Гарабаь мясяляси няди ки, онун ялиндя аъиз
галыблар?! Пре зидент олам эюряляр!!! Цмидим дя вар,
иншаллащ олма лыйам! Онда билярляр ки, папаг алтында
неъя оь лан лар йатыр. Тязя йаратдыьымыз партийанын да
фикри вар ки, нювбяти президент сечкиляриндя мяним
намизядлийим иряли сцрцлсцн. Аьлыма да дамыб. Тези-
эеъи президент мян олмалыйам, мян! - О ялини синясиня
дюйдц.
Ня бюйцк хошбяхтлик! Щярдян юз-юзцмя вайсынырам ки,
каш Хандадаш бяйля гапыбир гоншу олайдыг. Онда би -
ляр дим ки, щяр ещтимала гаршы бизим дя бир сюйкяк йери -
миз вар. Хандадаш бяйин чох да йашы йохдур. Яллидян
йа бир аз ашаьыдыр, йа бир аз йухары. Юз демясиня эюря
нечя мяктяб гуртарыб. Кишинин иддиасы, иштащасы да чох
бюйцкдцр. Данышанда аьзындан дцрр тюкцлцр, дейирсян
ки, дащиляр дащисидир. Вя гялби даьлары о йарадыб. Дейир
ки, президент кцрсцсцндя мян отурсам, дцнйаны
ямялли-башлы дцзялдярям. Алямя эюрк едярям ки, юлкя
башчысы неъя олмалыдыр!
Бяйин баш вурмадыьы гапы йохдур. Отуруб-дуруб
щя йятимизя йахын олан вя дцнйасыны дяйишмиш мяшщур
шаир лярдян, йазычылардан, актйорлардан, режиссорлардан
аьыз долусу данышыр. Дейир ки, сиз бура тязя эялмисиниз,
чох шейдян бихябярсиниз. Онлар мянсиз сцфря ачмаз ды -
лар, щяйят-баъаны сялигя-сащмана салмаьын, аьаъ якиб-
беъярмяйин, баь-бостан сувармаьын йол-йола ьа сыны
онлара мян юйрятмишям.
- Щяя, бяс ня билмишдин?! Аьлын башга йерляря эет -
мясин! Шцвялан торпаьында баь-бостан якиб беъярмяк
щяр оьулун щцняри дейил! Суйу шор, торпаьы зыльа гум,
йай оланда да эцн адамын тяпясини дешир! Ди эял эюрцм
аьа ъы неъя битирирсян?!
Юзцнц мящлянин башбиляни щесаб едян бу бяйин
евдарлыг, сялигя-сащман, тямизлик, баьбанлыг барядяки
дя лил-дялалятиня, ибрятамиз сюз-сющбятиня щейран олму -
шам. Щярдян дя ейщам вурур ки, щяр адамын щяйятиня
эириб, щяр эядя-эцдя иля отуруб-дурмарам.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
270 271
ъа сы йягин ки, наьылларда дейилян ъяннятмякандыр.
Онун дям-дястэащыны эюрмяк арзусу мяни тярк етмир -
ди. Лакин ня мяним цзцмдян эялирди ки, юзбашыма
онун баьына айаг басым, ня дяки, о, дилиндян гыфыл эю -
тц рцб - бир бизим тяряфя дя тяшриф эятирин, - демирди.
АХЫР КИ, БИР ЭЦН… Телефонум гяфлятян ишля -
мя ди. Сябябини арашдырмаг цчцн телефон шябякясиня
зянэ вурмалы олдум. Инди мян кимин гапысыны дюйцм
ки, - иъазя вер, телефонунла данышым? - юз-юзцмя дцшцн -
дцм. Нящайят, беля бир гярара эялдим ки, аз-чох таны -
ды ьым Хандадаш бяйин гапысына цз тутум. Бурада бир
эцлля иля ики довшан вурарам. Яввяла, бяйин телефо нун -
дан истифадя едярям. Икинъиси дя эюр-эютцр яййамыдыр,
онун йаратдыьы сялигя-сащманы эюрцб фейзийаб оларам.
…Гапысынын зянэи йох иди, она эюря дя йердян бир
сан баллы даш эютцрцб дарвазаны эцъцм эялдикъя дюйяъ -
ля мяйя башладым. Щаннан-щана пас атмыш йюндямсиз
дарвазанын гапысы ъырщаъырла ачылды. Бяй евдя йох иди.
Мяни цзцнц тцк басмыш, айагйалын, шалвары дизя гядяр
чырманмыш ийирми-ийирми беш йашлы оьлу гаршылады. Ядяб-
ярканла салам вериб эялишимин сябябини дедим. Ъаван
оьлан узун чянясиля дящлиздяки кющня отураг столун
цстцня гойулмуш, дястяйи йашыл гара телефону эюстярди.
Сы ныг-салхаг телефон апараты нечя йериндян мяфтилля
сарын мышды. Гара телефонун ъалаг едилмиш йашыл дястя -
йини ещтийатла галдырыб район шябякясиня зянэ вурдум.
Даныша-даныша эюзуъу ятрафа нязяр салдым. Бир щектара
йахын щяйятйаны сащядя аьаъ гисминдян, бири-бириндян
аралы ики гарымыш тут, бир ийдя, бир янъир аьаъы эюзя дя -
йирди. "Америка бюъяйи" дейилян гурд тут вя янъир аьаъ -
Бяй бу сюзляри дейя-дейя бир-ики аддым иряли йериди.
Вя чянямин алтына эириб иддиалы бахышларыны дцз эюзц -
мцн ичиня зилляди:
- Гоншу, - деди - мян юлцм дцзцнц даныш! Бу юзцнц
орталыьа атыб президентлийя папаьыны сулайанларын щан -
сын дан яскийям?! Де дя, де! Щансы мяндян цстцн олар?!
Намусум итин олсун ки, щеч бири! Аьылда да, камалда
да, биликдя дя онларын щамысыны ъибимя гойарам.
Сон вахтлар бяйля бир-биримизя исинишмишик. Тез-тез
мяня дя баш чякир. Дарваза гапысындан ичяри дахил олан
кими яввял-яввял щяйят-баъайа эюз эяздирир. Сонра да
башлайыр ки, гоншу, хатириня дяймясин, тясяррцфат ишлярин
мяни ачмыр. Бах, бу тинэи дцз якмямисян, йери дейил!
Эяряк яввялъядян мяня эяняшяйдин. Цзцм чардаьын да
мяни ачмады, яйриси вар. Бир аз да алчагды. Су турба -
ларыны да йералты елямякдя сящв иш  эюрмцсян. Мярдя -
кан шяраитиндя бу ъцр суварма цсулу дцз дейил. Эюрц -
нцр, сяни алдадыблар. Цзцм тяняклярини бетон дайаглара
галдырмаг да агротехники гайдалара уйьун эялмир.
Орда-бурда эюзцмя чохлу алаг оту дяйир. Инъисян дя
демялийям, инъимясян дя, беля йарамаз! Аталар - баь
демяйиб, бах, - дейиб. Баьа да ки, йахшы бахмасан,
даь олар. Йяни сащибиня дярд олар. Бир дя ки, гоншу,
йадын да сахла ки, кишинин гиймяти, онун няйя гадир
олдуьу щяйят-баъасынын сялигя-сащманындан, ев-
ешийиндян били няр. Бир шей дя хошума эялмир ки, баьында
щяр аьаъдан, эцлдян-чичякдян якмямисян…
Дцзц, Хандадаш бяйя лап мат-мяяттял галмышам.
Она щеч ня бяйяндиря билмирям. Щяр ишимя бир гулп
гойур. Юз-юзцмя дцшцнцрдцм ки, бу бяйин щяйят-ба -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
272 273
дц: - Гаш няди! Ат няди! - деди. - Бу ня кялмяди?! Шаирля -
римиз, бястякарларымыз пийаля эюзлярин цстцндяки гара
гашлара шеир гошур, мащны бястяляйир, сян дя ат чыхар дыр -
сан… Редакторлардан бири "тап" сюзцнц "чюп" еля миш -
ди. Вя бунунла да мятбуаты бюйцк бир ифадя хятасындан
гур тармаьы иля билирсян неъя гцррялянирди?!!
Бир дя ки, балыг торуйнан саман торуну айырд еля йя
билмяйян редакторла, редактор мцавининдян бун дан
артыг ня эюзлямяк олар?! Инди, ей гялям, Аллащыны чаьыр
ки, о ъцр редакторла, редактор мцавинляриня нары
магаданлы сайаьы йейянляря туш олмайасан.
* * *
Мяндян демяк, сяндян ешитмяк, ей гялям! Йеня дя
дейирям, йазыларында ещтийатлы ол. Бу саат щяр йердя эе -
дир ъиб давасы, стол давасы. Лап "Гарабаьнамя" кита -
бын да, "Ган ичиндя" романында дейилдийи кими. О вахт
Нах чыван ханы Гарабаь ханыны бяйянмирди, Шамахы
ха ны Эянъя ханына щярбя-зорба эялирди, Губа ханы Ба -
кы ханынын айаьындан чякирди. Дидиширдиляр, чякишир диляр,
бир-бирини ал-гана гярг едирдиляр. Бири Иран шащына сюй -
кян мишди, бири рус чарына. Ахыр агибят дя о олду ки, бю -
лцн дц бу торпаг. Шикары олдуг гоншу дювлятлярин. Дили -
миз, динимиз йасаг олду. Бири деди русъа данышмалысан,
бири деди фарсъа йазыб-позмалысан.
- Ким аьады, биз дя гулуг, ким улагды, биз дя чу -
луг - мцлащизясиля дюздцк о мяшяггятляря.
О вахтлардан нечя илляр кечся дя, еля щямин щями -
ник. Кющня дибяк, кющня дашыг. Бцтювляшмяк, мцстягил
киши олуб, кишиляря гошулмаг амалымыз сюздяди. Ямя ли -
ла рынын ъыбырыьыны неъя чыхартмышдыса, тяк-тцк ганад лар -
да йашыл йарпаг галмышды. Щяйятин йарысына кющня ди -
вар лардан сюкцлмцш даш йыьылмышды. Цст-цстя йыьылмыш
дя мир-дцмцр бязи шящярлярин кянарындакы машын гяби -
рис танлыгларыны хатырладырды. Бош сащялярдя дя сарытикан,
гангал, гамыш, эиъиткан… адам бойда галхмышды.
Дящ лиз тяряфдян пис гохулар эялдийиндян, ял дясмалымы
чы ха рыб бурнума тутдум. Вя тялям-тялясик телефон шя -
бя кяси иля мясяляни чцрцдцб Хандадашын "ъяннят мя -
кан" щяйятини тярк етдим. О тяряфя цз чевирмяйим би-
ринъи-ахырынъы олду.
Щямин эцн Хандадаш мейданчаларын бириндя ми -
тинг тяшкил етмишди. О, ъамаатын гаршысында ял-голуну
юл чя-юлчя инсан щагларындан, демократийадан, мцстя -
гиллик дян, намусдан, гейрятдян еля данышырды ки, киши -
нин аьзындан од тюкцлцрдц. Миллятя ямин-аманлыг, хош
эцн-эцзяран, фираван щяйат вяд едирди. Ъамаат да бир
аьыздан:
- Хан-да-даш! Хан-да-даш!! Хан-да-даш!! - дейиб
эур сясля ону алгышлайырды.
Йеримдяъя гуруйуб галдым. Бу мянзяряни хейли
сейр етдим… Ей гялям, илан вуран ала чатыдан горхар.
Бе ля ляринин уъбатындан башымыз чох чякиб. Она эюря дя
сяня мяслящят эюрцрям ки, Хандадашлардан мин аьаъ
узаг… Еля юз билдийин кими йаз. Бу шяртля ки, Мага -
дан да Гарабаьын эцлювшя нарыны неъя йейирлярся, йаз -
дыг ларыны да о ъцр охуйуб дярк етмясинляр.
НЕЧЯ ИЛ БУНДАН ЯВВЯЛ очеркляримин бирин -
дя йазмышдым ки, кящяр ат гашда дайанмышды. Бу ифа -
дянин цстцндя редактор мцавини абрымы ятяйимя бцк -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
274 275
хан вяфалы Граф. Ня зиллятля якиб беъярдийим аьаъларын
динъ лийини тез-тез позан арамсыз, амансыз кцлякляр.
Кцнъ дя-буъагда, бу ганаддан о ганада гонуб, бир
чим дик йем ахтаран ирили-хырдалы рянэбярянэ гушлар.
Эяр диши-дювранын, ясрин сонунда мяни аъылы-ширинли рцз -
эара туш еляйян тялатцмлц, гарышыг, наращат дцнйам.
Демократийа, азадлыг, мцстягиллик гийафясиндя пейда
ол муш щяръ-мярълик…
БУНЛАРЫ САФ-ЧЦРЦК ЕТДИКЪЯ юзцм дя
щисс етмядян дцшцнъялярим мяни узаг-узаг ясрлярин
га ран лыг дяринликляриня чякиб апарды. Гядим дцнйанын
гул лар, гулдарлар аляминя эедиб чыхдым. Нечя-нечя
ган лы дюйцшдян зяфярля чыхан яфсаняви гящряман Спар -
так чох мяйус олмушду. Чцнки ордусунда тез-тез
итаят сиз ликляр баш верир, низам-интизам позулур, гла -
диатор лар арасындакы бирлик парчаланырды. Леэионларын
чоху таланчылыьа гуршанмышды. Вязифя, гянимятчилик ещ -
ти расы няъиб мягсядляри пуч етмишди. Йенилмяз гцдряти
иля шан-шющрят газанмыш орду эцлцнъ вязиййятя дцш мцш -
дц… Сяркярдялярин щяряси бир сямтя дартырды. Бундан
дящшятя эялян леэион Фессалони гылынъыны башынын цзяриня
галдырыб, дюйцшчцляр гаршысында гязябли бир сясля гыш -
гырырды:
- Яэяр сиз азадлыьы щяръ-мярълик, башыпозьунлуг,
га рышыглыг, гянимятчилик кими баша дцшцрсцнцзся, мян
буна тцпцрцрям! Еля бир азадлыг бизя лазым дейил! Бизя
низам-интизам, гайда-ганун эярякдир. Якс тягдирдя…
Бяли, якс тягдирдя азадлыг уьрунда апардыьы мцба -
ри зянин ахыр агибяти пуч олаъаьыны Спартак бюйцк бир
узаг эюрянликля баша дцшцрдц. Фювгяладя гящряман
миз ися бамбашгады. Игтидарын дедийиня мцхалифят гулп
гойур. Мцхалифятин дедийиндян дя игтидарын аьлы бир шей
кясмир.
Бязи-бязи мараглы дювлятлярин Бакыда лювбяр салан
сяфирлийиндя яйляшянляр дя щисс олунмадан кюсюйц бир-
бир иряли итяляйиб йаваш-йаваш газан гайнадырлар. Бязи -
ляри дя импыртны чюмчялярини ишя салыб гарышдырмагла
мяш ьулдур. Бязиляри дя саман алтындан су ахыдыр… Ор -
та лыгда мейдан сулайан бязи-бязи дилдян пярэар пар -
тийа лидерляринин шалвар ъибиндян дя бяд ниййятля хариъ -
дян ютцрцлян долларын уъу эюрцнцр..
ВАЛЛАЩ, БИЛЛАЩ, инди яллярдян дя баш ачмаг
ол мур. Цздя азадлыьа, демократийайа, мцстягиллийя-
алгыш! - дейиб чяпик вуран ялляр. Далда-буъагда, белдян
дц сяр дян йапышыб дейилянляря дярин-дярин гуйу газан,
тязя-тязя дирчялиб айаг цстя галхмаг истяйян юлкямизин
ва ридатыны талан еляйиб хариъи банклара ютцрян ялляр.
ЕЙ ОХУЪУ, БУ МЯНИМ ЙОХ, баша  вурдуьу -
муз ийирминъи ясрин сон илляринин, сон айларынын, сон
эцн ляринин, сон дягигяляринин, сон санийяляринин сясидир.
Гялямим мяннян щесаблашмадан бунлары юз сятир ля -
риндя ъар чякир. Кимя хош, кимя нахош сятирляриндя.
Сонра да дярин-дярин дцшцнъяляря далырам. Заваллы
миллят, креслодан ютрц сино эедян Хандадашларын эялиши
эюзял сюзляриня уйуб, кор-кораня щара эедирсян?!
БУ СУАЛЫН ЪАВАБЫ БИЛМИРЯМ МЯНИ ЩА -
РА ЛАРА ЧЯКИБ АПАРЫР?! Гялямими бир анлыьа
йе ря гойдум. Йюнц дянизя олан бирмяртябяли ев, На ди -
ри тахтда, Сцлейманы бялякдя эюрмцш гарымыш тут, чяня -
сини гоша билякляринин цстцня гойуб ащыл журналистя ба -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
276 277
эюйя дырмашмыш, эярякли вя эяряксиз, бащалы, уъузлу ти -
ъа рят маллары баш алыб эедир. Щамысынын да цстцндя
"маде ин…", маллар да хариъи, пуллар да. Гоъалы-ъа -
ван лы щамы газанъ щарайындадыр. Щаъыгараларын, аршын -
мал чыларын щарай-гышгырыьындан аьыз дейяни гулаг ешит -
мир. Бойну галстуклу мцяллимляр, мцщяндисляр, алим -
ляр, зийалылар хяъалят чякя-чякя абырларыны сатыб чюряк
пу лу газанырлар. Мяктяб йашына чатан вя чатмайан ти -
фил ляр, кюрпясини синясиня сыхан исмятли гадынлар бир лох -
ма чюряйин уъбатындан она-буна ял ачмагдан усан -
мыр лар. Бир йанда да, бармаьы тятикдя, щазырйараг ъан -
эц дянлярин кюлэя кими излядикляри тякяббцрлц, тяшях хцс -
лц йекяханалар, креслосу сящв дцшян, юзцндян мцштя -
бещ мямурлар. Ичярисиндя гара ейнякли, ялчатмазлар яй -
ляш миш пярдяли, пярдясиз "Мерседес"ляр, "Волга"лар,
"Дай во"лар, "Лимузин"ляр, "Ъип"ляр… Арамсыз машын
ахын лары… Бир дя ки, орда-бурда тяк-тцк эюзя дяйян ки -
таб маьазалары. Охуъуларын додаг бцзцб цз дюн дяр -
дийи йыьын-йыьын тоз басмыш китаблар…
Бцтцн бунлары сейр етдикъя матым-гутум гуруду.
Бир анлыьа дцшцндцм: - Инсан йаша долдугъа тагяти
аза лыр, сюзц кясярдян дцшцр. Дярд цстяляйир, гядд-га -
мят бцкцлцр, йар-йарашыг ялдян эедир. Оьул-ушаг со -
йуг лашыр, дост-танышлар цз дюндярир… Эюрцнцр, ясримизи
дя гоъалыг йахалайыб. Она эюря дя юмрцнцн сон анлары
йахынлашдыгъа мизан - тярязиляр позулур. Эцнляри бири-
бириндян гара эялир. Кядяр артыр, дярд чохалыр, севинъ
гей бя чякилир. Аьыл, дярракя дайазлашыр. Ещтираслар гызы -
шыр, зиддиййятляр дяринляшир, инсанлар бир-бирини дидир.
Щяр йанда ган су йериня ахыр…
бун дан мцтяяссир олмушду. Нящайят, о, бу башыпоз -
ьун луьун аьрысыны, аъысыны дадды…
Онун рягиби Красса ися шанлы гялябяляри газанды ран,
ордуда йаратдыьы дямир интизам, бир дя ки, щяр бир
дюйцшчцнцн ромалы адыны уъа тутмаг шяряфини горумаг
язми иди…
Бяли… бязи-бязи демократийа ъарчыларынын диктатура
кими баша дцшцб додаг бцздцкляри дямир интизам!
Вя инсан азадлыьы кими мяналандырылан щяръ-
мярълик!
Ики йолун айрыъы…
Эюрясян, мянсуб олдуьум башыбялалы миллят онун
эяляъяк талейини щялл едяъяк бу ъыьырларын щансыны сеч -
мяк мярамындадыр? Бу ъавабсыз суаллардан доьан на -
ра щатчылыгдан хилас ола билмирям. Фикир кяляфим бу ики
йо лун узаг-узаг цфцгляриндяки говшаьында дцйцня дц -
шцб…
ДЦНЙАМЫЗЫН АБ-ЩАВАСЫНЫ КОРЛАЙАН
сийасят адлы рийакарлыглара баш вурмаг аны эяляндя
гялбимин сясини сятирляриндя ъар чякян гялямим да йа н -
ды. Бир щярф дя иряли эетмяди. Щисс етдим ки, о да вятяни,
доь ма ел-обаны  эцдаза верян, ийрянъ сийасятчи ойун -
ларын дан артыг рянъидя олуб. Одур ки, мян ону тякид
етмядим, гаршымдакы каьызларын цзяриндя азад бурахыб
айаьа галхдым. Вя йазы масамы тярк етдим.
Эцнцн-эцнорта чаьы ятрафа гаранлыг чюкцбмцш ки -
ми, фикримин дарыхдырыъы сыхынтыларындан хилас олмаг
цчцн доьма шящярин сейриня чыхдым. Бакымызы долаш -
маьа башладым… Кцчяляря, парклара, даланлара, кцнъ-
бу ъаьа пяракяндя щалда сяпялянмиш, диварлара, йеря,
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
278 279
мур та гохусу верирди. Сифятими туршутмаьымдан сатыъы
щисс етди ки, судан о гядяр дя хошум эялмяди. О ири -
шяряк:
- Мцалиъя суйу еля олар, - деди. - Билирсян нечя дяр -
дин дярманыдыр. Цстцндя йазылыб, бир диггятля оху…
Йенидян диггятля охудум… Ахырында да "Маде
ин…".
Сатыъыйа бир сюз демядим. Анъаг юз-юзлцйцмдя: -
"Бизим Ялигулуушаьы булагларынын суйу щара, бу ща -
ра" - дцшцндцм. - Валлащ, биллащ, йерля-эюй гядяр фяр ги
вар. Йазы, Чюмчяли, Мяшядиаллащверян, Мурад щасил, Ий -
дяли, Чинарлы, Айнаглы, Габаглы булагларынын саф, сярин
сулары бал дадыр. Дизими йеря гойуб, гяддими яйиб бу
булагларын эюзцндян дойунъа ичмишям. Диня-имана
эялмишям, црякдян - охай! - демишям. Булагларымызын
суйуну ичмякдян ялавя онун бцллур айнасында яксими
эюрмцшям. Юзцмя бахмышам. Бир-ики овуъ да цзцмя
вуруб юзцмя эялмишям. Сир-сифятим дурулуб. Биръя он -
ла рын инъя, щязин пычылтыларыны динляйяндя, ня демяк
истядик ляриндян баш ачмамышам. Сян демя, уъа даьла -
рын, йалчын гайаларын, галын мешялярин дяринликляриндян
сцзцлцб эялян бу саф суларымызын, долдурулуб нюврястя
гыз-эялинлярин чийинляриндя дашынан кузялярин, ъирдяк ля -
рин, сяняклярин цстцндя "маде ин…" йохдур. Она эюря
дя булагларымыз няинки йан-йюря юлкялярдя, юзъя дост-
доьма шящярляримиздя беля танынмадыгларындан эилей -
лянирляр. Вя юз хяфиф пычылтыларында сащибляриня ейщамла
тющ мят, тяня вурурлар. Бизи гынайырлар.
Щаггын вар эилейлянмяйя, ей булагларым!!
ЙОХ ЙАНЫЛМАМЫШАМ, еляди ки, вар, демяли,
ясри миз дя гоъалыб! Ъямиййят башлы-башыналыг мцщитинин
язабвериъи мянэянясиндя ишэянъя чякир. Щейщат! Ясри -
миз гоъалыб! Эюзляримин юнцндя ъяряйан едян бу мян -
щус щадисяляри йолуна гоймаьа кирдары чатмыр. Ей ин -
сан лар, аэащ олун! Ясримиз гоъалыб! Ясримиз чцрцйцр!
Юмрцнцн сон илляриндя, сон айларында сяхавят эюстяриб
бизя ята етдийи йеэаня янам мцстягилликдир. Онун да
башында мин ъцр гязайи-гядяр, динълийя, азадлыьа гя -
ним кясилян аьласыьмаз шейтан ямялляри… Она эюря дя
щялялик дилдя эязян мцстягиллийин истисиня гызынмаг явя -
зиня, эюзляри йашардан тцстцсц иля ялляширик.
Талейимиз еля эятириб ки, йашадыьымыз ясрин ики дяфя
аьрысыны-аъысыны чякмишик. Бир башланьыъында, бир сонун -
да. Бир "ушаглыьында", бир дя "гоъалыьында". Бизи ганлы-
га далы илляриня дцчар еляйиб. Нечя-нечя саьалмаз йара -
лар вуруб бизя. Инди дя голларыны щявясля ачыб, бизи аьу -
шуна алмагда олан ийирми биринъи ясря цмид баьла мы -
шыг… Бу да бир тясялли!
Бунлары дуйуб дцшцндцкъя эен дцнйа мяня дар
эял ди. Сыхылан кими олдум, дил-додаьым тяпиди, санки
ща вам чатмырды. Ирялидяки су буткасына йахынлашдым.
Сыр тыг сатыъы дцнйанын мцхтялиф эушяляриндян эятирилмиш
йыьын-йыьын долу бутулкаларын ичиндян бирини сечиб тяриф -
ляйя-тярифляйя мяня узатды:
- Железноводскдыр - деди - тязя алмышам. Бир цстцня
бах! Хариъ цчцн щазырланмыш хцсуси бутулкалардыр.
Бутулканын цстцня йапышдырылмыш няфис тяртибатлы ети -
кети диггятля нязярдян кечирдим: - "Маде ин…". Гапа -
ьыны ачыб, бир стякан сцзцб, башыма чякдим. Лах йу -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
280 281
сакит ляшдирмяк цчцн магнитафон лентиня алынмыш сяс -
лярдир. Гырх дягигя, бир саат зцлмят гаранлыг чюкмцш
отаг да, сакитъя яйляшиб бу гарышыг сясляри динлямялисян,
вяссалам!
Бош стулларын бириндя яйляшдим. Санаторийа щямкар -
ларым кими мян дя эюз гапагларымы йумуб бу сясляри
динлямяйя башладым. Анъаг бу мяним цчцн мюъцзя
де йилди. Чцнки кяндимизин эеъяляриндя ешитдикляримля
мцга йисядя бу щеч ня иди.
Эянъ чаьларымда еля ки, йаз ачылырды, щавалар гызыр -
ды, онда гапымызда, йердян дюрд-беш метр щцндцр
олан цстц ачыг талварда йатырдым. Йумшаг йорьан-дю -
шяк дя архасы цстя шелляниб дярин марагла сяманы, айы,
ул дузу сейр едирдим. Евимиздян бир гядяр аралыда
олан чарщовузлу булаьын шырылтысыны, кяндин айаьындан
ахыб кечян чайлаг суларынын зцмзцмясини, эеъянин дя -
рин лик лярин дян эялян Исаг-мусаг гушларынын няьмя -
сини, гурд щяниртиси алмыш итлярин аьыз-аьыза вериб щц -
рцшмясини, ятрафдакы отлагларда айгырларын бир-бири ня
щярбя-зорба эялмясини, ат кишняртисини, мусиги тясири
баьышлайан бу хов ъинэилтилярини, бир дя ки, чардаьын
бю йцр-башында йа ты шан  иняк, гойун вя кечилярин сакит-
сакит эювшяк вур ма сыны, суъуг йерлярдя бир-бириня га -
ры шан гурба ьа ларын щарай-щяширини динляйирдим. Анъаг
"Горны воздух" сана торийасындакы мцалиъя отаьында
динлядийим сясля рин ичярисиндя ня ат кишняртиси, ня бу -
хов ъинэилтиси, ня дя ки, Исаг-мусаг гушларынын щя нир -
тиси вар иди. Бир дцнйа хяръля баша эялян вя илдя йцзляр -
ля, минлярля инсан динъя лян, о бойда санаторийа, по -
зул муш ясябляри мцалиъя ет мяк цчцн Ялигулуушаьы
* * *
НЕЧЯ ИЛ ЯВВЯЛ ЖЕЛЕЗНОВОДСК шящяриня
эетмишдим. "Горны воздух" санаторийасында динъялиб,
мцалиъя олунмаг цчцн. Илк мцайинядян сонра гаршым -
дакы аь халатлы щяким мяни сорьу-суала тутмаьа баш -
лады: Ясас шикайятин нядяндир?
- Йахшы йата билмирям, йухум позулуб…
- Йягин ясябдянди.
- Мян дя о ъцр баша дцшцрям.
- Буна гаршы, евдя щансы дярманлардан истифадя
едир синиз?
- Мепропамад, Седуксин, Беллоид, Тазепам…
- Онлар бош шейди, ъаным! Дцздц, о дярманлар
ясяб ляри мцвяггяти сакитляшдирир. Лакин мцалиъя етмир.
Щям дя организмя якс тясир эюстярир. Зярярли тяряфляри
дя чох дур. - Щяким бу сюзляри дейиб санаторийа дяфтяр -
чямя ня ися гейд етди. Вя башыны галдырыб - мцалиъя
кор пусунда, цчцн ъц мяртябяйя галхарсыныз, - ялавя
етди - 37-ъи отаг да сизя дейяъякляр. Хцсуси кабиня вар,
орада 12 курс мца лиъя эютцрмялисиниз. Дярмансыз,
филансыз. Ясяб цчцн ян йах шы мцалиъя цсулудр… Ондан
сонра щяр шей кечиб эедяр.
Тяйин олунмуш вахтда щямин кабинядя олдум.
Тибб баъысы мяни мцалиъя отаьына апарды. Зил гаранлыг
отагдакы, дивар бойу дцзцлмцш стулларда он-он беш ня -
фяр хястя яйляшмишди. Щеч кясдян сяс-сямир чыхмырды.
Ишыг лар сюндцрцлдцйцндян эюз-эюзц эюрмцрдц. Кцнъ -
дяки аь пярдянин архасында тойуглар гаггылдашыр, хо -
руз лар банлайыр, дана-бузов мяляшир, итляр щцрцшцр,
гур баьалар гурулдайыр… Сян демя, бунлар ясябляри
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
282 283
олурлар. Шящярдя бу ъцр тябии  эюзялликлярин тяшяббцс -
чцляриня юз гялбиндя - ящсян! - дейянляр дя аз олмур.
Ар хи текторлар да ки, беля-беля "новаторлуглары" иля фяхр
едир ляр. Ялигулуушаьында эюрдцклярими ися… мюъцзя
адлан дырмаг олар. Кяндимиз гранит гайалардан гур -
шаг тутмуш Галача дейилян аь тяпянин ятяйиндя йерляшир.
Гузей тяряфи галын колларла юртцлмцш йаллар, йа маълар,
Эцней щиссяси йалныз гарталларын фятщ едя билдийи щцндцр
гайалыглардыр. Гаршы тяряфдян узаг-узаг даьлардан баш
алыб эялян сулар ахыр. Вя Аьъа йазынын эениш дцзляри,
Новлу вя Эцръцлц мешяляри эюрцнцр. Боз йарьанларын
кичик дялмя-дешикляриндя юзцня йува гу ран
Гыздаргушу, Эюй гарьа, нечя-нечя рянэбярянэ гуш лар
сящярдян ахшамаъан кяндин бюйцр башында ъюв лан
едир. Йазы булаьынын цст тяряфиндяки гайалардан ахан
эур шялалянин щай-щарайы даьлары, дяряляри лярзяйя салыр.
Бах, бу да варлыьына инаныб, бийят етдийим илащи адлы
эюзяэюрцнмяз "архитектор"ун йаратдыглары.
Бунлар мюъцзяляр дийары кяндимин, сярниъ тутуб,
иняк саьан синядяфтяр нянялярин йаныглы байатыларында
вясф олунан нисэилли, няьмяли щекайятлярдир.
Бяс онда саф аб-щавасына, илащинин ята етдийи эюзял -
ли йиня мющтаъ олан гармагарышыг шящярляр, гоншусу
гон шусунун гапысыны танымайан шящярлиляр сяня нийя
йухарыдан бахыр, ей кяндим?! Бялкя гыр йолларын, симли-
симсиз телефонларын, эюз вура-вура ишылдайан ишыгларын,
йары доьма, йары йад диллярдя чалыб-чаьыран радион, те -
ле ви зорун йохдур, она эюря?! Она эюрями бязи-бязи дю -
нцк сакинлярин сяни тярк едир.
эеъя ляринин сясини йамсыламаг истяйир, ону да там-
дцрцст баъармыр.
Она эярякли олан бир шейи ялимйандыда ахтаран дост-
танышларымдан бу сюзц чох ешитмишям:
- Филан шей мяня щавайла, су кими лазымдыр.
Щава вя су… Бунсуз няинки инсан, щеч бир ъанлы
йашайа билмяз.
Щава иля суйун да ян сафы, тямизи кяндимиздядир.
Бяс онда нийя гядир-гиймятин билинмир, ей тябибляр тя -
биби кяндим?! Нийя эюздян узаг, кюнцлдян ираг олму -
сан?! Айаьы йер тутанлар шящярляря ъан атыр. Ялялхцсус
да ъаванлар. Бир вахтлар кимйа шящяри Сумгайыта ахын
башланмышды. Шящярятрафы мискин комалар, инсан юм -
рцнцн гяними, зящярли-кимйяви маддяляр истещсал едян
мцяссисяляр. Инди эял эюрцм неъя дуруш эятирирсян?! Шя -
щяр ешгиня дцшцб кянддян цз дюндярянлярдян инди тяк-
тцк адамын сяс-сораьы эялир. Чоху ъаван-ъаван… Ин -
сан олан кяс дя юзц юз юмрцня бу ъцр балта чалармы?!
Бурада аталарын беля бир кяламы йада дцшцр:
- Ел ичиндя, юл ичиндя.
Кяндиня, ел-обасына баьлы оланлар йа йцзц щаглайыр,
йа да йцзц кечир. Сяни шящярдя елми рцтбяляр, мютябяр
вязифяляр, фираван щяйат эюзлямирся, кянди-кясяйи атыб
щара эедирсян, ай евихараб?
БИР ДЯ ЭЮРЦРСЯН чюл-бийабандан язаб-язий -
йятля эятирилмиш бир нечя ири даш шящярин эур йериндя цст-
цстя галаныб. Ара-бярясиндя дя сцни гайдада дцзял дил -
миш фявваряляр. Бизим кяндин дашларына, суларына охшат -
маг истяйибляр, анъаг алынмайыб. Лакин адамлар бу
сцни мянзяряни щейранлыгла сейр едиб эуйа фейзийаб
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
284 285
кюлэя салдыьы йашыл чямянликдя даиряви бардаш гурур -
дуг. Дярс ялачылары, йахшы охуйанлар цздя олурдулар.
Мцял лимляр онлара хош сифят эюстярирди. Биликдя юзцнц
доь рултмайан, тянбяллик едян, эеридя галан шаэирдляр
ися, габ сындырмыш пишик кими юзлярини эюзцкюлэяли апа -
рыр дылар. Вя далда-буъагда щярлянирдиляр ки, мцяллим -
лярля цз-цзя, эюз-эюзя олмасынлар.
Щамынын севимлиси Эцръцлц Щцсейн мцяллим эюй
рянэли патефонуну гуруб шаэирдляри шянляндирирди…
Кянддя ъями-ъцмлятаны цчъя адамын патефону вар -
ды. Икиси мцяллимлярдя иди, бири дя сядрдя. Ичяриси гырмызы
мяхбяр, цзц эюй вя йашыл патефону оланлара кяндин вар -
лы-щаллысы, бяхтявяри кими щясяд апарырдылар.
Иззятин гара зурнасынын, сядр вя мцяллимлярин пате -
фонларынын сясини-сядасыны кянд тойларында да ешидирдик.
Сазлы-сюзлц ашыглар да щярдян кяндимизя эцзар салырды.
Бизя доьма олан гара зурнанын сясини, ашыгларын ава -
зыны ешидяндя няинки кяндимиз, ону ящатя едян даьлар,
дашлар да севиниб диля эялирди.
* * *
1948-ЪИ ИЛИН ИСТИ ЙАЙ ЭЦНЛЯРИ: Институту
битириб района гайыданда вахты иля мяня ъоьрафийа дяр -
си дейян вя хатирими истяйян маариф шюбя мцдири Илйас
мцяллим сорушду:
- Щансы кянди истяйирсян?
- Юз кяндими.
- Бялкя сизи даща бюйцк мяктябя эюндяряк? Район
мяркязиндя сахласаг неъя?
- Йох, - дедим. - Мцмкцнся еля юз кяндимя.
* * *
ОТУЗУНЪУ-ГЫРХЫНЪЫ ИЛЛЯРДЯ МАЙЫН
ИЛК ЭЦНЦНДЯ ЮЛКЯНИН ЩЯР ЙЕРИНДЯ
ОЛДУЬУ КИМИ, КЯНДИМИЗДЯ ДЯ ГЯЛЯБЯ -
ЛИК ОЛУРДУ. Мяктяб, клуб, китабхана, тибб мян -
тя гяси, колхоз идаряси гапы-гапы дцшцб, евлярдян йыьды -
ьымыз халы-халчаларла, гырмызы парча цзяриня йазылмыш
шцар ларла бязянирди. Адамлар кяндин ортасындакы мей -
данчайа топлашыб, шянлик едирдиляр. Арычы Иззятин гара
зурнасы зиля галхырды. Оьлу Тураб дяф вурурду, анбар -
дар Савалан дям тутурду. Узундяря, Шалако, Ъейраны,
Эялинатланды, Щейваэцлц…ойун щавалары кянди башына
эютцрцрдц. Ялиндян ойнамаг эялян гыз-эялин, гоъа-
ъаван ики-бир, цч-бир гол эютцрцб чальычыларын гаршысында
сындыра-сындыра сцзцрдцляр.
Эцнортайа йахын тязя палтар эейинмиш мяктяблиляр
бой сырасына дцзцлцб нцмайишя чыхырдылар. Юндя мцял -
лимляр, архада шаэирдляр эедирди.
Бу бир эцндц, ишчи эцъц йохланыр,
Милйон ишчи кцчяляря топланыр.
Ал байраглар йел дяйдикъя йеллянир,
Кцчялярдя одлу сюзляр сюйлянир.
Мцяллимлярин дюня-дюня язбярлятдийи бу ъцр сюзляри
хцсуси авазла охуйур, уъадан шцарлар дейир, ялимиздя ал
байраг кяндин кцчялярини долашырдыг. Ушаглы-бюйцклц
щамы щяйят-баъайа, дамларын цстцня чыхыб бизя бахырды.
Нц майиш баша чатандан сонра Чинар баьына топлашыр -
дыг. Бурадакы эюлмячянин кянарында, аьаъларын галын
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
286 287
билдийи адамлара хцсуси сийащы цзря сатылырды. Анъаг
гон шу Эорус шящяриндя ачыг сатышда олурду.
Мяктяблилярин гыш тятили эцнляриндя фцрсятдян истифадя
едиб радиогябуледиъи алмаг гярарына эялдим. Онда ав -
то бус, машын ня эязирди? Тярс кими мадйанымыз да бо -
ьаз иди. Атам еля бу эцн-сабащы эюзляйирди. Она эюря
дя мадйаны тювлядян чыхартмырдыг. Атам ещтийат едир -
ди ки, минился, йцклянся гулун сала биляр. Она эюря дя…
Шахталы бир эцндя, цч-дюрд саатлыг пийада йолу олан
Эо рус шящяриня айагла эетмяли идим. Атам мяним бу
фикрими биляндя башыны булады:
- Мцяллим дя олдун аьылланмадын, - деди. - Бу гар -
да, гийа мятдя радио нядир?! Пулун вар, вер бир дяст
кост йу ма, эейин яйниня. Дямир-дцмцрц нейнирсян?!
Бар маьыны гатла, эюрцм бу бойда кянддя кимин ра -
дио су вар?! О радиоду, няди дейирсян, йюннц шей олсай -
ды, инди чохдан алардылар. Еля биръя эюзцачыг, аьыллы сян -
сян?! Йеня о велосипед наьылыны чыхартмаг истяйир сян?!
Тялябячиликдя евдян хябярсиз бир велосипед алмыш -
дым. Пулуну да кянддя щесабдар ишляйян ямим оьлу
вермишди. Атам буну ешидяндя од эютцрдц:
- Щя, еля биръя велосипедимиз чатмырды - деди. - Дц -
зял мишди щяр йараьымыз, галмышды саггал дараьымыз.
Оьу ла бах! Охуду, мяктяб гуртарды, евя газанъ эятир -
ди, мяни сахлады, инди дя велосипед алыр!.. Сян щяля тяля -
бясян! Велосипедля дяфтяр-китаб тутмаз. Она ки, шцу -
руну салдын, гуртарды эетди! Дярс-зад щеч! Ахырын да йа
гара фящляликдя, йа да мяним кими колхозчулуг.
Доьрудан да велосипедя алудя оландан сонра дярс -
ля рим дян сойумушдум. Китаб-дяфтяр йаддан чыхмышды.
Илйас Сяфяровла маариф шюбя мцдири, мцяллим кими
йох, еля кющня мцяллим-шаэирд кими данышырдыг. О, йцн -
эцлъя эцлцмсяйиб:
- Йахшы, бир щалда ки, юз кяндиндя ишлямяк истяйир -
сян, етиразым йохдур, тяки цряйинъя олсун, - дейиб ям -
рими верди. Ялими сыхыб мяня уьур арзулады.
Губадлынын доггуз кяндиндя мцяллим ишлямишям.
Лакин ян унудулмаз анларым Ялигулуушаьында кечиб.
Чцнки бурада щяр шей мяним цчцн доьмайды. Бир дя
она эюря ки, атам Илдырым, икинъи анам Фатма иля бир
йердяйдим. Онларла бир дамын алтында няфяс алырдым.
Атам да шаэирд вахтымдакы кими, тай дярс цстцндя мя -
ни данлайыб дансамырды. Чцнки артыг мцяллим ол муш -
дум. Бюйцк бир орта мяктябин тядрис щисся мцдири
идим. Анъаг буна бахмайараг, йерсиз бир щярякятим
онун диггятиндян йайынмырды. Сящв иш тутанда мяни
мя зяммят едирди. Мян ися артыг евлянмяли оьлан олма -
ьыма бахмайараг, ондан чякинирдим.
* * *
МУСИГИСИЗ ДАРЫХЫРДЫМ. Кянддя дя ки, ишыг
йох, радио йох.
- Бяс мян ня едим?! Ешитдим ки, тязя радиогябул -
едиъиляр чыхыб. Юзц дя батарейа иля ишляйир. Гиймяти дя
850 манат, бир айлыг маашым гядяр. Бу пула бир иняк
дя алмаг оларды.
Адыны ешидиб юзцнц эюрмядийим радиогябуледиъинин
баща гиймятя олмасы бир йана, щеч тапылырды ки? Да -
нышырдылар ки, района щярдянбир эялир. Лакын щяр адам
ону ала билмязди. Чцнки райкомун, испалкомун лазым
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
288 289
Шящярдя тялясик аддымларла ора-бура шцтцйян тяк-тцк
адам эюзя дяйирди. Ири бир йцк автомашыны шящярин орта -
сында илишиб галмышды. Сцрцъц ня гядяр ялляширди, машыны
батдыьы йердян чыхара  билмирди. Шящярин мяркязиндян
кечиб даш дюшянмиш енсиз йолла саьа тяряф дюндцк. Гу -
лам мцяллим, эениш щяйяти Эорус чайына узанан вя о
гядяр дя тямтяраглы олмайан икимяртябяли бинанын тах -
та дарвазасыны ишаря едяряк:
- Ваьо кирвянин еви бах, одур - деди.
Гулам мцяллим щяйят дарвазасынын зянэини басыб,
бир-ики дяфя яркля - Ваьо кирвя! Ваьо кирвя! - дейиб ев
сащибини сясляди.
Долу бядяни, алчаг бойу олан орта йашлы бир киши пил -
ля кянлярдян аста аддымларла ениб дарваза гапысыны ач -
ды. Гулам мцяллим мяни Ваьо киши иля таныш етди… О
мя ня кюнцлсцз ял узатды. Гулам мцяллимля дя йад
адам кими эюрцшдц. Еля бил, Гулам мцяллимин йол бо -
йу щаггында фяхрля данышдыьы  щямин Ваьо  кирвя дейил -
ди. Бахышлары Эорус гышынын сярт шахтасындан да сойуг
олан Ваьо кирвя Гулам мцяллими йанлайараг:
- Ара, еля ки, сизи евя дявят еляйя билмирям, ута ны -
рам - деди - мяня айыб олду. Эяряк баьышлайасыныз. О
ке полу евдядир. Инди машын ки эялсин, Йеревана эет мя -
лидир. Бир саат ки, кечсин, сизя эюзляйяъяйям. Ара, Сей -
палы кирвя ки, буну бился, юлсяйдим оннан йахшыйды.
Данышыгдан щисс етдим ки, Ваьонун евиндя айры го -
наг вар. Вя бизим онунла эюрцшмяйимизи истямир. Она
эюря дя…
Шящярин дцкан-базарларына ютяри баш вуруб саат йа -
рым дан сонра йеня Ваьоэиля гайытдыг. Бу дяфя о, бизи
Мяним бу щярякятим атама дярд олмушду. Велосипед
аландан бяри мяня хош гаш-габаг эюстярмирди. Ондан
бир сюз сорушанда мяня ъаваб да вермяк истямирди.
Она эюря дя бир-ики ай кечмямиш велосипеди башымдан
елядим.  Ондан сонра атамын мянимля арасы дцзялди.
Щя мишяки кими хош дилля данышмаьа башлады.
Инди дя радио… Атам бу мясяляйя дя яввялъя гол
гоймурду. Ону биртящяр йола эятирдим. Атамын мяня
ахыр сюзц бу олду:
- Эюрцрям, кимся сяни башдан чыхарыб. Щявяся дцш -
мц сян, нейняк, эет ал. Анъаг йеня дейирям, бу ишдян
дя аьлым бир шей кясмир. Ахыры о велосипед наьылы кими
олмаса йахшыдыр. Чцнки йюнлц шей олсайды, бу кянддя
сян дян дя пуллу, аьыллы адам вар. Онлар чохдан алыб
эятир мишди…
Сцбщ тездян Эоруса йола дцшдцм. Яслян Баласол -
танлы кяндиндян олан вя тялябячиликдян достлуг етди йим
Гулам мцяллим мяни тяк бурахмады. О да мяня
гошулду. Шящяря чатщачатда деди ки, яввялъя Ваьо киши -
йя баш чякяк. Дядя-бабадан кирвяйик. Атам Сей фалый -
нан бир евли кимидир. Эорусда ону танымайан йохдур.
Щяр йеря дя яли эирир. Радиогябуледиъи мясялясиндя чяти -
ня дцшсяк, кюмяйини ясирэямяз. Сящяр-сящяр онларда
бир стякан чай ичяк, динъяляк, сонра ону да йанымыза
салыб бир йердя дцканлара бахарыг.
Достумун бу сюзц радиогябуледиъи тапмаг цмиди -
ми бир аз да артырды.
Цчтяпя даьларынын ятяйиндя йерляшян Эорусун кцчя -
ляри башдан-баша гарла юртцлмцшдц. Тинлярдяки су кран -
ларын дан буз салланырды. Сойуг адамын илийиня ишляйирди.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
290 291
мцял лимля бизим Серйожа бир-бириня эедиб-эяляъяк. Ара,
Гурэен, бах беля достлуьуна йахшыды, йохса тцркя дцш -
мян олмаг?!
Ваьо бунлары дейиб бир гядяр дя щяйяъанланды:
- Ара бизим бу Гурэен габаглар тцркя, ермянийя
пярг гоймуйуб. Еля ки, Йеревана эедиб, охуйуб алим
олуб, бир-ики дяпя дя ки, Америкайа, ня билим Прансайа
эетди, башына харап елядиляр. Дейир ки, тцрк ермяниляри
гы рыб. Мян дя дейирям, ай Гурэенъан, кющнядян бир
ишди олуб эедиб. Ермяни тцркц гырыб, тцрк дя ермянийя.
Ара, еля бизим бу Эорусда гапысы гапысына олан ики ями -
оьлу бир-бириня юлдцрмяди?! Инди ушаглары дост олублар.
Ваьо ялини Гурэенин дивардан асылмыш шяклиня уза -
дараг:
- Она щамысына дейирям е, амма ки, пайдасына
йох дур. Гурэен пикриндян дюнмцр. Еля дейир ки, тцрк -
ляр бизя гырыб. Эяряк щайпына алаг.
Биз диллянмирдик. Ваьо ися гардашынын барясиндя на -
разы сюз-сющбятиня ара вермирди:
- Ара, демяйясиниз е, Ваьо гардашына истямир, юз
мил ля тиня пис олуб. Еля ки, бизим бу ермяниляр охуйуб
са вадлы олурлар, башларына хараблайыр. Ишляри дя гарышды -
ран еля бизим бу Гурэен кими пропессорлардыр…
ЭОРУСЛУ ЕРМЯНИ ВАЬОНУН БУ СЮЗЛЯ -
РИНИ СЯТИРЛЯРИМЯ ЭЯТИРЯНДЯ БИР АЙ
БУН ДАН ЯВВЯЛ ЦЗЛЯШДИЙИМ БИР ЯЩВА -
ЛАТ ЙАДЫМА ДЦШДЦ. Достларымдан биринин евиня
эетмишдим. Йедди йашлы ушаьы хястя иди. Дедиляр боьазы
эялиб, гыздырмасы вар. Аьбирчяк няня, нявясини баьрына
басыб:
эцлярцзля гаршылады. Арвады Акшен дя мящрям адам
кими гонагларына дил-аьыз етди. Оьлу Серйожа да Гулам
мцяллими эюряндя шад олду. Ваьо киши бизи гонаг ота -
ьы на дявят етди. Тез сцфря ачылды. Орталыьа чай-чюряк
эял ди. Ваьо бир сигарет йандырыб тцстцсцнц ъийяриня чяк -
ди. Вя хяъалят чякя-чякя:
- Ара, Гулам, бу мцяллим дя ки, бизя еля биринъи
кяряди ки, эялир - о, мяни ишаря етди - эяряк бяьышла йа -
сыныз. Ара, билмирсян е, бизим бу Гурэен бир щяфтя олар
ки, Йеревандан эялмишди. Ара, бюйцк гардаш олса да
ах маг-ахмаг данышыр. Ара, юзц дя профессорду, ели!
Тцр кц эюрмаьына эюзц йохду. Дейир ки, итини, гурдуна
эю рцм, тцркц эюрмцйцм. Эяряк тцркц буралара гой -
му йасан. Тцрк бизим дцшмянимизди. Ермяниляри гырыб
эе насидиня еляйибляр. Ки сизи эюрсяйди дялисиня олаъагды.
Мя ня гышгырыб дейяъякди ки, сян тцркнян достлуьуна
еля йирсян, мяним гардашым олмайаъагсан…
Ваьо бу сюзляри цряк йаньысы иля дейирди. О, бармаг -
лары арасында тцстцлянян сигарети кютцйцняъян сцмцрцб
сющбятиня давам етди:
- Нечя дяпя сюзцмцз чяпиня олуб. Дейирям ки, ара,
Гурэенъан, сан охуйуб алим олмусан, мян о тахта за -
во дунда пящля галмышам. Картопдан, лобйадан якиб
ба шымы биртящяр доландырырам. Тцркляр бизим гоншу -
муз дур ки, онларла мещрибан олмайаг, ишимиз ашмы йа -
ъаг. Сянин ки, тойун олду, онда Сейпалы гойун эятир -
миш ди, балыг эюндярмишди… Мян дя Сейпалыйа картоп -
дан, лобйадан пай гоймушам. Атамыз Амбарсумла,
Сей палынын атасы Рцстям нечя ил дост олублар. Инди дя
Сейпалыйнан гардашына кимийям. Сабащ да Гулам
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
292 293
синин хошаэялмяз сюз-сющбятиндян тянэя эялибмиш кими
саатына бахыб айаьа галхды вя:
- Эедяк - деди - эцн эюдякди, бахаг, эюряк радио
тапа били рикми. Олмаса лянэимяйин мянасы йохдур…
… Чох эязиб долашдыгдан сонра Ваьо кирвянин бя -
ляд чилийи иля радиогябуледиъи тапдыг. Азы отуз килограм
аьырлыьында олан дюрд батарейа, эцъля гуъаьа йерляшян
ири радиогябуледиъи… Инди буну неъя эютцряк, неъя
апа раг?! Дярд бизи алды. Бу щейндя йедяйиндя гатыр
олан орта йашлы гадын кцчянин галын гарыны йара-йара
бизя тяряф эялирди. Тящяр-тющцрцндян билинирди ки, бизим
ел-обадандыр. Гулам мцяллим она йанашыб салам вер -
ди. Сонра щардан эялиб, щара эетдийини сорушду. Данышы -
ьын дан мялум олду ки, гоншу Эцръцлц кяндиндяндир.
Эятирдийи бир гатыр йцкц одуну сатыб, инди эери гайыдыр.
Она танышлыг вердик. Гадын кимлийимизи биляндя цряк -
лянян кими олду. Дярди тярпянди. Талейиндян эилейлян -
мяйя башлады:
- Аллащ кяссин беля эцн-сааты! Мешяйя эет, ня зил лят -
нян одун йыь, гатыра йцкля, нечя саат йол эял, бу гар-
гийамятдя гапы-гапы дцш, ахырда да язаб-язиййятин
юзц ня галсын. Бир гатыр йцкц олана он манатдан артыг
вер мирляр. Инди эял буннан ушаг доландыр.
… Йедяйиндя гатыр, яйниндя нимдан киши сырыглысы,
ба шында галын шал олан вя сир-сифятиндян касыблыг йаьан
щцн дцр бойлу гадынын сюзлярини ешидяндя дилхор чу лу ьу -
муз бир аз да артды. О йердяки радиогябуледиъийя, бир
дя бизя бахыб хяфифъя сорушду:
- Бу дцканын габаьында нийя дайанмысыныз?
Вязиййяти данышдыг… Гадын мярдликля:
- Бах! Хястялийин инякляря эетсин - деди.
- Йох, няня, инякляр йазыгды.
- Йахшы тойуглара эетсин!
- Йох, няня, тойуглар да йазыгдыр.
- Йахшы сярчяляря эетсин!
- Йох, няня, сярчяляр дя йазыгдыр.
- Йахшы, онда хястялийин ермяниляря эетсин!
- Щя, няня ермяниляря эетсин.
Няня иля нявянин бу сюзляри мяни дцшцндцрцр. Дц -
шцн дцрцр ки, мянсуб олдуьу миллятя гаршы кюрпя гял -
бин дя бу ъцр нифрят йаратмагдан бюйцк хяйанят ола би -
ляр ми?! Бах, будур, Гурэен Амбарсумйанларын, Зори
Балайанларын юз миллятиня эюстярдийи хидмятин нятиъяси.
Руслар буна "медведный слуг" (айы хидмяти) дейирляр.
Йериндя ишлянмиш мисалдыр. Бизлярдя беля бир ел сюзц вар:
"Рящмят дцзяня, лянят позана". Зориляр, гурэенляр, сил -
ва лар, робертляр… баис олдуглары Хоъалы вандализмини
юзляри цчцн гцрур билирляр. Лакин онлар бу ямялляриля,
инсанлыг тарихинин лянятлянянляр сящифясиндя ябяди
олараг нифрятля йад едиляъяклярини унудурлар. Эюрцнцр
фящля Ваьону да наращат едян алим гардашынын тарихин
ганлы, гара сящифяляриндя лянятляняъяйи иди. О, ири бядя -
нини йырьалайараг бялкя дя бизя йарынырды:
- Ее! Асдос - деди - билмирям бу ишлярин ахырына щара
эедиб чыхаъаг! - Ваьо кядярли ащ чякиб, йеня бир сигарет
тцстцлятди…
Онун сюзляриндяки бязи сямими етирафларла йанашы,
бизи ящатя едян диварлардан асылмыш шякиллярин мякрли
ба хышларында тцрк миллятиня гаршы кин-кцдурят долашды -
ьыны да нязярдян гачырмырдым. Гулам мцяллим кирвя -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
294 295
ли ня енмишдик. Чайын цстцндян кечян Лалязар кюр пц -
сцня чатанда йолумуз щачаланды. Саь тяряфя айрылыб,
кюр пцдян кечян йол Эцръцлц кяндиня дикялирди. Биз ися
сола дюнмяли идик. Вя кяндя ики километр йол галырды.
Гаш гаралдыгъа щава да тутгунлашырды. Тяк-тяк гар
атырды. Чайын сойуг-сазаьы ящядимизи кясмишди. Гатырын
йцкцнц ачыб ещтийатла йеря гойдуг. Сащибиня дя сатдыьы
одун гиймяти гядяр пул вердик. Гадын ещтийаъ ичиндя
йа ша масына бахмайараг, пулу чох чятинликля эютцрдц.
О, ъялд гатырын белиня ашырылды вя бизимля худащафизля -
шяндя:
- Сиз Аллащ, баьышлайын, - деди - евдя мяндян башга
биши риб-дцшцряним йохду. Ушаглар инди йолуму эюз -
ляйир. Она эюря дя тялясирям ки, юзцмц евя чатдырам.
Бир-ики гойун-гузум вар, онлары да йербяйер елямя -
лийям. Йохса сизи эеъянин дар вахты бу йолун ортасында
гойуб эетмяздим. Кяндинизя гядяр апарардым. Неъя
олса гадын хейлаьыйам, бивядя олдуьундан…
Гадындан цзр истяйиб она дюня-дюня разылыьымызы
билдирдик. О, гатыры мащмызлайыб гоша Таьбяндли кюр -
пцнц аддады вя ирялидяки сярт йохушу бир эюз гырпы -
мында ашыб эюздян итди.
Биз йолун кянарында дайаныб ня етмяк барядя фи -
кир ляширдик. Артыг тцфянэ гаравулдан дцшцрдц. Биздян
бир нечя йцз метр ашаьыда, чайын кянарындакы гамыш лыг -
ларын арасындан дикялян, аь гайанын дибиндян сейряк
тцстц галхырды. - Йягин балыгчыларды - юз-юзцмя дцшцн -
дцм. Гулам мцяллими радиогябуледиъинин йанында го -
йуб тцстц галхан тяряфя йюнялдим. Зяндимдя йанылма -
мыш дым. Кяндимизин торчуларыйды. Хейли балыг тутмуш -
- Улаьа йцклянмяли шейдися, еля гатыр бош эедир, эя -
тирин атын цстцня. Мян пийада да эедярям - деди. - Он -
суз да бу йолларда пийадачылыьа юйряшмишям.
РАДИОГЯБУЛЕДИЪИНИ АПАРМАГ ЦЧЦН
БАШ ГА ЧАРЯМИЗ ЙОХ ИДИ. Одур ки, бу сюз бизим
цчцн эюйдяндцшмя олду. Узун сиъимля радиогябул еди -
ъини, гурьушун кими аьыр батарейалары биртящяр гатырын
белиня салдыг. Касыб гадын язиййятимизи чякмяйи юзцня
шай билирди. Биз ися она янэял олмагдан дахилян хяъалят
чякирдик.
Гарлы-боранлы шящяри тярк етдик. Йола кюрпц салмаг
цчцн ордан-бурдан сющбят етмяйя башладыг. Гатырын
наллары тюкцлдцйцндян щярдян сцрцшцб бцдряйир вя тез
дя юзцнц дцзялдирди. Бизи гатырын йыхылмасындан чох,
радиогябуледиъинин сына биляъяйи наращат едирди. Гадын
сыхыла-сыхыла сюзарасы:
- Зяманянин цзц гара олсун - деди - киши эетди
давайа гайытмады. Щеч гара каьызы да эялмяди.
Юлдцсц-гал дысы, инди дя билинмир. Дюрд ушаьын ялиндя
галмышам. Мя ним дя колхозчулугдан башга ялимдян
щеч ня эял мир. Колхоз да ки, гуруъа адыдыр, бизя щеч ня
вер мир. Мешялярин арасында бир аз дямйя тахыл якилир, о
да щеч тохумуну эюрмцр. Йазы якинчийик, гышы дилянчи.
Аз-чох йеня бу гатыр ялимдян тутур. Щярдян бир йцк
одун эя ти риб сатырам. Ялимя эялян гяпик-гуруш да еля
анъаг ушаг ларын яйин-башына, дяфтяр-китабына чатыр.
Гумсал йола чыхандан сонра гатырын айаьы даща
сцрцш мцрдц. Радиогябуледиъини дя сиъимля гатырын бе -
линя неъя бярк-бярк сарымышдыгса, ясла тярпянмирди.
Артыг сяси бизя доьма олан Бярэцшад чайынын сащи -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
296 297
Ихтисасъа рийазиййатчы олан Гулам мцяллим дя елми
дилдя радиогябуледиъи барядя хейли изащат верди. Лакин
дедикляримиз щеч биринин аьлына батмады ки, батмады.
Бир башгасы:
- Яши, йягин бу да еля о мцяллимлярин, сядрин пате -
фону кими бир шейди. Интящасы бу йекясиндянди. Ермя -
ниляр мцяллими хамлайыблар. - Йанындакынын гулаьына
хысын-хысын пычылдады.
Гямбяроьлу Щцсейн аьыр радиогябуледиъини саь
гол туьундан сол голтуьуна кечириб:
- Мцяллим, сянин дедийиндян беля чыхыр ки, буну Яли -
гулуушаьынын дярясиндя гойсан Бакыда, Москвада,
сяр щяддин о тяряфиндя олан юлкялярдя данышанларын, ча -
лыб-охуйанларын сясини чякиб эятиря биляр?!
- Ялбяття, - Гулам мцяллим она ъаваб верди.
- Мцяллим, мяни гынамасайдыныз, дейярдим ки, он -
да бу шейтан ямялиди. Яя, кяндин бу башында гышгырыр -
сан, о башында ешитмяк олмур. Неъя йяни, бу балаъа
сандыг кими шей, дцнйанын о уъунда дейилянляри тутуб
эя тирир. Бурдан Бакыйа машынла, гатарла ики эцня эедиб
чыхмаг олмур. - Буну да щамыдан архада эялян голту -
ьун да аьыр батарейа олан ъаван торчу деди.
Гямбяроьлу Щцсейн:
- Мяндян олса, мцяллим, сядрин патифонундан алар -
дын - деди - аьыллы-башлы чалыр, охуйур. Бундан да, ики
дяфя щям йыьъамды, щям дя йцнэцлдц. Бу аьырлыгда
шей дян аьлым бир шей кясмир. Нисйя мясяляйя охшайыр.
- Я, бизим сядр пулу гоймаьа йер тапмыр. Яэяр бу
йюннц шей олсайды, еля биринъи сядримиз аларды. - Хосу
киши диллянди.
дулар. Оъаг галайыб юзлярини ода верир вя йаш пал-пал -
тар ларыны гурудурдулар. Мяни эюряндя шад олдулар,
щям дя тяяъъцбляндиляр. Онлар беш няфяр иди. Щамы сын -
дан йашлы олан, щцндцрбойлу Гямбяроьлу Щцсейн иряли
йерийиб:
- Мцяллим, йол азмысан, няди, бу сойуг-гийаматда
сиз щара, бура щара? - яркля сорушду.
Вязиййяти она данышдым… Балыгчылар тялям-тялясик,
йыр-йыьыш едиб бизя кюмяйя эялдиляр. Щяря бир батарейа
эютцрдц. Радиогябуледиъини дя Гямбяроьлу Щцсейн
голтуьуна вурду. Вя щыггана-щыггана сорушду:
- Мцяллим ня аьырды, ахы бунлар ня олан шейди?!
- Радиогябуледиъиди, - дедим - район мяркязиндя
кцчялярдяки шалбанлардан асылан тявяря радиолар кими
данышыр, чалыр, охуйур. Бунун цстцнлцйц одур ки, хариъи
юлкяляри дя тута билир.
- Мцяллим, алмысан, йахшы елямисян, Аллащ хейир
версин. Анъаг бунун сими-зады йохду?! Бяс онда ня
тящяр данышыр?! - Голтуьунда батарейа, ялиндя балыг
тору олан Хосу киши сющбятя гарышды.
- Хосу дайы, бунун да хцсуси антенасы вар. Она
эюря дя радио хяттиня ещтийаъы йохдур, - ъаваб вердим.
Хосу кишинин йеня дя аьлы бир шей кясмяди:
- Мцяллим, дцзц беля шейи биринъи дяфядир эюрцрям.
Анъаг ола билсин Губадлыны, Зянэиланы, Лачыны, ятраф
шя щяр лярин радиосуну тутсун. Анъаг тай Бакыйа,
Моск вайа, хариъя эедиб чыхсын, она инанма. Мцял -
лим, бу Эо рус ермяниляринин фырылдаьыдыр, йягин сяни
ал дадыблар.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
298 299
- Йахшы шейя охшайыр, оьул - деди. - Вердийин пула
дяйярмиш.
Тутдуьум ишдян атамын разы галмасы мяни хейли
йцнэцлляшдирди. Онун йорьун, тямкинли чющрясиня йайы -
лан ишыг бцтцн аьрымы-аъымы, дцняндян бяри чякдийим
язаб-язиййяти, гышын сойуьуну унутдурду. Бир дя ки, ахы
бу, мяним евдя эюзя дяйян илк газанъым иди. Сян де -
мя, ювладын хош ямялляриндян доьан валидейн севинъи
щямишя, щяр кяся мцйяссяр олмайан илащи хошбяхт лийи -
дир. Мяэяр йерсиз щярякятляримля  атамын овгатыны кор -
ла дыьым азмы олуб?! Щямин анлары гара бир лякя кими
щяля дя гялбимин унудулмазлыьындан силя билмирям. Вя
бу, щяля дя пешманчылыьыны чякдийим  бир дярд кими щеч
вяъщля мяни тярк етмир…
РАДИОГЯБУЛЕДИЪИ ГУРУЛАНДАН СОН -
РА ЩЯР АХШАМ ЕВИМИЗ КОНСЕРТ ЗАЛЫНЫ
ХА ТЫР ЛАДЫРДЫ. Еля ки, эцнцн гулаьы батды, евдя
динля йиъи ялиндян тярпянмяк олмурду. Бу бизи ясла бе -
зик дирмирди. Чцнки дядя-бабадан гонаг-гарасыз ол -
ма мышыг. Гонаг эяляндя евимизин диварлары да севи -
нирди.
БИР ДЯФЯ ики дявячи гонаьымыз варды. Кяндя нефт
сатмаьа эялмишдиляр. Ахшам ичяридя гонагларын башы
чай-чюряйя гарышан кими йан-йюрядяки гыз-эялин фцр сят
тапыб эеъянин хялвятиндя щяйятимизя дахил олур, тялям-
тялясик бармагларыны, дизини гатлайыб сакит-сакит эювшяк
вуран, нефт долу ъыльыларла йцклянмиш дявялярин балаъа
гулаьына салыр вя дярщал да арадан чыхырдылар. Онларын
бу щярякятиня гябащят кими бахмырдыг. Ахы дя вядян вя
дявячидян ня эедирди?! Фатма гоъам дейир ди ки,
Гулам мцяллим бу дяфя елми-техники тяряггидян
данышды:
- Щяля бу няди ки, - деди - йахын вахтларда телеви зор -
лар чыхаъаг. Чалыб, охуйанлар, данышанлар онун габа -
ьындакы екранда айдынъа эюрцняъяк:
- Мцяллим бу лап аь олду - Хосу киши Гулам мцял -
лимин дедийиня ришхянд етди - о ъцр сюзляри ешит, амма
инанма. Я, китабда йазылмаьынан дяйил ща! Эюзцмля
эюрсям дя она инанмарам. Эопа бах ее! Бакыда,
Моск вада бири бизим бу Иззят кими зурна чалаъаг, Хо -
суй нан, Гямбяроьлу Щцсейн дя она тамаша едяъяк!
Пащ, ай инандым щаа!
Торчулар Гулам мцяллимин йох, щамысы бир аьыздан
Хосу кишинин сюзцня гцввят верди…
Шахталы гыш ахшамында пейда олан радиогябуледиъи
барядя кяндлиляримин щяряси бир сюз дейирдиляр…
Кяндя чатана гядяр бу ъцр мцбащися вя мцзаки ря -
ляр давам етди…Йорьун-арьын евя чатдыг. Атам
эюзуъу радиогябуледиъийя, аьыр батарейалара нязяр
йетирди, анъаг щесабы ичяри вериб бир сюз демядиляр.
Динъими алыб юзцмя эяляндян сонра мянимля бир
мяктябдя ишляйян Гулам мцяллимля кюмякляшиб тялям-
тялясик радиогябуледиъини гурашдырдыг. Радио -
гябуледиъи ишя дцшдц. Дальаларын йерини дяйишдикъя
хышылты, мцх тялиф диллярдя данышылан гармагарышыг сясляр
отаьы ба шына эютцрмцшдц. Бирдян гармон диллянди.
Дейясян ча лан Теййуб Дямиров иди. Сонра Щягигят
Рзайе ва нын, Сара Гядимованын мялащятли сяси ешидилди.
Ата мын ейни ачылды. О йцнэцлъя эцлцмсяйяряк:
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
300 301
сун, - дейирди. Бялкя дя чюряк тякнямиз, гапымыздан
яс кик олмайан гонаг-гошаьын хейир-дуасы иля бярякят
тапыб.
ЕВИМИЗДЯ РАДИОГЯБУЛЕДИЪИ ГУРУ -
ЛАН ДАН СОНРА эялиб-эедянляримиз дя чохал мыш -
ды, буну саваб иш щесаб едиб хейир-дуа верянляримиз
дя. Ел-обамызын ичиндян чыхан мцьяннилярин, сазлы-сюз -
лц ашыг ларын, тарын, каманын, зурна-балабанын доьма
сяси-сядасы гонум-гоншуларымызы неъя овсунла мыш -
дыса, эеъя йарыйа гядяр илк дяфя эюрдцкляри радио -
гябуле ди ъидян айрыла билмирдиляр. Чоху да буна бир
мюъцзя кими бахырды. Вя бязиляри инанмырды ки,
сандыгча бойда бир шей дцнйанын щяр йериндян хябяр
веря биляр. Вя далда-бу ъагда данышырдылар ки, йягин еля
бунун да ичиндя па тефон кими валдан-заддан няся бир
шей вар. Йохса…
ЕЩ! БЦТЦН БУ НАЬЫЛ-ЩЯКЯТЛЯР ЕЛЯ БИЛ
ДЦНЯН ОЛУБ. Сян демя, щямин ящвалатларын цстцн -
дян йарым яср кечыб. Бяли, йарым яср! Инди кимдир радио -
гя буледиъидян ютрц синов эедян?! Радио, магнитафон,
теле визор гара гарышга кими баьлара, парклара, кцчя вя
мейданчалара, машынлара, ъибляря, диварлара, каби нет -
ляря дырмашыб. Щамысынын да цстцндя "маде ин…". Ди
эял ки, ня сюзцнц баша дцшмяк олур, ня ава зыны. Пейда
олан йад вя гармагарышыг сюзляр, сясляр аилялярдя дя
икитирялик салыб. Эюзцнц ачыб арычы Иззятин гара зурна -
сыны, Ханын зянэулясини, Шямширин сазыны динляйянляр
гышгырырлар ки, а бала, о телевизору сюндцр вя йа о маг -
нита фону баьла. Эуппаэупдан баш-бейнимиз эетди.
Йу мур тадан дцнян ъцъяриб чыхан "маде ин…" дцш -
бармаьы дявянин гулаьына дяйян гыз-эялинин яли
бярякятли  олар. Чалдыглары нещрянин, тулуьун йаьы йары -
ба йары артар.
Кяндя дахил олан йад адамларын, ара-бярядя ойна -
шан ушаглара илк суалы бу олурду:
- Я, бала, эеъянин бу вядясиндя кимин гапысына эет -
сяк бизи гонаг еляйяр?!
Ушаглар да бир аьыздан:
- Илдырым ямиэиля эедин - дейирдиляр.
Щеч вахт гапымыза эялян гонаьын гайытдыьыны эюр -
мямишям. Вя биз буна шад олурдуг. Фатма гоъам де -
йирди ки, гонаг танымайан гапыны, щеч танры да таны -
маз. Гонаьын рузусуну Аллащ юзц йетирир.
ХИДМЯТ ЕТДИЙИМ РАЙОНЛАРЫН БИРИН -
ДЯ ЯЛИ ПУЛЛА ОЙНАЙАН МЦЯССИСЯ ДИРЕК -
ТОРУНУН ИГТИДАР САЩИБЛЯРИНЯ БИР БА -
ЛАЪА ИШИ ДЦШЯНДЯ, СЯХАВЯТЛЯ ЯЛЛИ ВЯ
ЙЦЗ МИН МАНАТЫНДАН КЕЧИРДИ. Вя орда-
бур да фяхрля данышырды ки, филанкяся бир беля рцшвят пул
вердим. Анъаг досту, доьмалары цчцн беш гя пик
хяръляйяндя санки ъаны чыхырды. Вя йа тясадцфян евиня
эе диб, бир лохма чюряйини кясяндя еля бил яти кясилирди.
Гапысыны гонаьын цзцня чырпанлары да чох ешит ми -
шям вя эюрмцшям. Щямин шяхслярин уьурсуз ахыр-аги -
бяти дя хатиря дяфтяримин гара сящифяляриндян силинмир.
- Гонаьы севмяйяни Аллащ севмяз - кяламы неъя дя
мцд рикъясиня дейилиб.
ЩЯЛЯ УШАГ ВАХТЛАРЫМДАН ЙАДЫМДА -
ДЫР КИ, гонаьымыз сцфряйя ял узаданда - бисмиллащ, -
йейиб-ичиб айаьа галханда ися - сцфряниз бярякятли ол -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
302 303
на… Бир дя ки, кечид дюврцндя ким кимядир. Баъарана
баш гурбан… Алтда галанын да ъаны чыхсын.
* * *
БУРАДА ЙАДЫМА БИР ЯЩВАЛАТ ДЦШДЦ.
Вахты иля тящлцкясизлик органларында ишляйян вя йахынлыг
етдийим, аьстафалы баласы Ящмяд Мяммядовла дяниз -
кя нары паркда эязирдик. Сющбятин ширин йериндя мцса -
щибим айаг сахлады. О, йахынлыгдакы скамйада тянща
отурмуш йашлы адамы ишаря едяряк:
- Билирсян о кимдир?
- Хейр, танымадым, - ъаваб вердим.
- Йемелйановдур, - деди. - Степан Фйодорович.
Узун мцддят Республика Халг Дахили Ишляр комиссары,
Дюв лят Тящлцкясизлик Комитясинин сядри олуб. Баьы ров -
ла бирликдя тутмушдулар. Нечя ил йатандан сонра чыхыб.
Инди эяряк ки, Дахили Ишляр Назирлийинин щансы коло нун -
даса ихтисасы цзря сех устасы ишляйир. Неъя олса бюйцйцм
олуб, мяня аз-чох щюрмяти кечиб, бир идарядя ишлямишик.
Етираз етмясяйдиниз она айагцстц салам вериб, щалыны
сорушардым. Йухарыдан ашыьы дцшмцш адамдыр. Инди
ща мы ондан гачыр. Эюрцшсяк пис олмаз. Аллаща да хош
эедяр.
Етираз етмядим. Онлар ещтирамла эюрцшдцляр. Мян
ися Степан Фйодоровичя илк дяфя растлашдыьым шяхс кими
еля-беля, нязакят хатириня ял узатдым. Ящмяд кющня
ко мис сарынын йанында яйляшди. Мян дя она бахдым.
Онлар вахты иля ишлядикляри коллективдя олуб кечян бязи
ящва латлардан сющбят салдылар. Мянся диниб-данышма -
дан журналист мараьы иля Степан Фйодоровичля, Ящмяд
эцн ляри ися валидейнляринин сюзцнц бу гулаьындан алыб о
гулаьына верирляр. Телевизорун габаьындан бир аддым о
тяряфя чякилмирляр. Сцбщцн эюзц ачыландан, эеъя йары -
дан кечянядяк йапышыб галырлар телевизорун, магни та -
фо нун габаьында вя йад мусигичилярин ясириня чеври либ -
ляр. Китаб-дяфтяр дя ки… галыр о тяряфдя. Бир дя ки, ахы
ня зиллятля мцстягиллик ялдя етмишик, инсан азадлыьы мц -
щи тиндя йашайырыг, демократик йола чыхмышыг. Яли гялям
тутан гязет ачыр. Гязетчи ялиндян тярпянмяк олмур.
Онларла, йцзлярля партийа лидери президентлик ъыдырында
дяридян-габыгдан чыхыб миллятя аь эцнляр вяд едирляр.
Она эюря дя ъаным-эюзцм, бу басабасда, бу вурща -
вур да дярс охумаг цчцн щямишяки кими язиййятя гатла -
шыб баш сындырмаг ня лазым?! Тяки папаларын, мама ла -
рын ъаны саь, ъиби долу олсун! Ондан сонра мцяллимдян
"5" йох е, истясян "8", "9", "10", "20", "30", "50" гиймят
дя ала билярсян! Йохса арычы Иззятин гара зурна пцлядийи
вахтларда олдуьу кими…Сящярдян-ахшамаъан китаб
охумагдан, йазы йазмагдан эюзцмцзцн гарасы эет -
миш ди. Бир эцн дярся эетмяйяндя вя йа ашаьы гиймят
алан да  валидейнлярин гаш-габаьы йер сцпцрцрдц, евдя
дава-далаш эюйя галхырды…
ЕЙ ГЯЛЯМ! АХЫ, НЯ ЛАЗЫМДЫ БЦТЦН БУ
ОЛУБ КЕЧЯНЛЯРИ ДИЛЯ ЭЯТИРМЯК? Мяэяр
бил мирсян ки, кечид дюврцдцр?! Бяли, кечид дюврц! Па -
там дардда евляр уъалдылыр ки, эял эюрясян! Баханда
ада мын башындан папаьы дцшцр. Сащибляри кимдир?! Мя -
мур лар, назирляр, иъра башчылары, тязя пейда олан эядя
бяй ляр… Чоху да бир лохма чюряйя мющтаъ олан йахын,
узаг, касыб-кусуб, ялсиз-айагсыз гощумларынын ады -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
304 305
бюйцк щюрмятим варды. Бизим арвад бир-ики дяфя мяня
ешитдирди ки, гызын яря эедян вахтыдыр. Эюзалтысы да вар.
Она йцнэцлвари ъещиз дцзялтмялийик. Чох йох, ийирмиъя
килограм йун тапсайдыг, пис олмазды. Гыза йорьан-дю -
шяк дцзялдярдик. Галаны асанды, маьазалардан тапмаг
олар, биръя йун мясяляси…
Йемелйанов башыны булайыб тяяссцфля эцлдц:
- Арвад лап дянэими апармышды - деди. - Ахыр ки,
инзи бати орган ишчиляринин нювбяти республика мцшавиря -
синдян сонра кянд районларындан биринин нячянник
НКВД-сини сахладыб, кабинетимя дявят етдим. Ону
йахшы ишчи, тямиз адам кими таныйырдым. Нячяннийи яв -
вял ъя сорьу-суала тутдум. Базарда ятин, йаьын, пен -
дирин, о ъцмлядян йунун нечяйя эетдийини сорушдум.
Яслиндя мягсядим йунун гиймятини билмяк иди. Ону да
бу ъцр долайы йолла юйряндим. Вя дямир кассамы ачыб
она 20 килограм йунун пулуну вердим. Дедим ки, хе -
йир иш цчцндцр. Буну икимиздян башга щеч кяс билмя -
мялидир.
Йемелйанов ону изляйян вармыш кими, шцбщяли ба -
хышлары иля йан-йюрясиня эюз эяздириб сющбятиня давам
етди:
- Щямин адам эедяндян сонра аьлыма ъцрбяъцр га -
ралты эялди. Бирдян Баьырова чатар… Ешится ки, ишчимя
йун алдырмышам, онун ялиндян неъя гуртарарам?! Язизи
дя олсам, еля тякъя бунун цстцндя ахырыма чыхар. - Гял -
бим дя баш галдыран гара шцбщяляр эетдикъя дярин ляш -
мяйя башлады. Ики-цч эцн йата билмядим. Йухум яршя
чя килди. Евдя аъыьымы арвадын цстцня тюкдцм. - Дурду -
ьум йердя мяни ишя салдын - дейиб ону хейли данладым.
Мяммядова диггятля гулаг асырдым. Бирдян Йемел -
йанов гашларыны чатыб юзцндян асылы олмайараг кющня
яда иля цзцнц Ящмяд Мяммядова тутду:
- Ахмед, - деди - бу ня гайда-ганундур?! Гула -
ьыма еля яъаиб шейляр чатыр ки, гуруйуб галырам! Рцш -
вят хор луг щяддини ашыб! Щятта ешитдийимя эюря щансы
районун са башчысы, секанын юз апаратында, Мяркязи
Ко ми тянин катибиня рцшвят вердийи йердя йахаланыб.
Бу, дящшятли мя сяляди!! Бизим вахтымызда беля биабыр -
чылыг лар ола бил мязди! Баьыров адамын дярисини сойарды!
- Степан Фйодорович, эял дцзцнц данышаг. Ахы сизин
вахты нызда щагсызлыглар аз олмайыб - Ящмяд Мяммя -
дов бу сюзц чох йумшаг, бир гядяр дя мящрям адам
кими деди.
- Доьрудур, бизим чохлу сящвляримиз олуб. Мян бу -
ну гятиййян данмырам. - Степан Фйодорович мцсащи -
бинин ирады иля разылашды. - Дцзц, о вахт гурунун одуна
йаш да йаныб. Баьыров да, мян дя буну мящкямянин
эедишиндя анлайыб баша дцшдцк. Щагсыз йеря чохлу
адам лар эцдаза эедиб. Онун алтыны да чякдик… Анъаг
рцшвятхорлуг, гянимятчилик йох иди. Дцзлцк иди, щамы
ганундан горхуб чякинирди. Гуру маашдан башга щеч
бир эялир эцдмцрдцк. Бир няфяр рящбяр ишчи ъясарят едиб,
айаьыны яйри гойа билмязди - Степан Фйодорович бун -
лары дейиб эцлцмсцндц вя няйи ися хатырлайыб, ани фикря
эетди. Сонра яйляшдийи скамйада Ящмяд Мяммядова
тяряф дюняряк:
- Онда Халг Дахили Ишляр комиссары ишляйирдим -
деди. - Тящлцкясизлик органлары да, полис дя мяня бахыр -
ды. Баьыров мяня инаныб етибар едирди. Онун йанында
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
306 307
Яли ми аьдан-гарайа вурмадым. Йалныз агибятими
дцшц нцр дцм. Щяр ан Баьыровун телефон зянэини эюзля -
йир дим. Билирдим ки, мяни чаьырыб дярсими веряъяк. Сон -
ра сыны да Аллащ билир. - Гудурмусунуз! Вязифяниздян
суи-истифадя едирсиниз! Районлардан мцфтя йун эятир дир -
синиз! Алверя гуршанмысыныз! Юзц дя ким, ким?! -
Ялияйриляря, оьрулара, гянимятчиляря, надцрцстляря,
рцшвятхорлара гаршы мцбаризя апаран мцщцм идарянин
башчысы!! Партийанын чюряйи бурнундан эялсин! Сяни
адам еляйян гурулуша хяйанят йолу тутмусан! - Бах,
Ба ьыровдан мцтляг бу сюзляри эюзляйирдим. Ондан еши -
дяъяйим бу гязябли сюзляр мяни лап цзмцшдц.
Йемелйанов яйилмиш гяддини дцзялтди. Щямин ан -
лары йашайырмыш кими кюкс ютцрдц. Вя йеня сюзцня да -
вам етди:
- Баьыровун мяня бу ъцр, бялкя дя бундан аьыр
сюзляр дейяъяйиня шцбщям галмамышыды. Дцздцр, онун
мяня чох бюйцк инамы вя ещтирамы варды. Анъаг бу -
нунла йанашы, кичик бир сящвин цстцндя мяни мящв едя
билярди. Буну йахшы баша дцшцрдцм. Одур ки, нечя эцн
юзцмя эяля билмядим. Щяр йатанда бир овуъ ясяб вя
йу ху дярманы атырдым. Инанырсынызмы ки, он-он беш эц -
нцн ярзиндя нечя килограм арыгламышдым?! Сир-сифятим
дя дяйишмишди. Щятта мцавинляримин бири мяндян со -
рушду ки, Степан Фйодорович, ахы сизя ня олуб?! Сон
эцн ляр эюзцмя биртящяр дяйирсиниз? Хястяляниб елямя -
ми синиз ки?! Мцавинимя дедим ки, юз ишинизля мяшьул
олун, еля бир наращатчылыг йохдур. Просто юзцмц бир ба -
лаъа сойуьа вермишям, о да кечиб эедяр.
Бирдян кющня эенералын эюзляри ишыгланды:
Щяйат йолдашыма щеч вахт о ъцр аьыр сюзляр демя миш -
дим. Бир нечя эцндян сонра секадан зянэ вуруб мяни
бц ройа чаьырдылар. Дейилян вахт Мяркязи Комитядя ол -
дум. Артыг бцро башланырды. Беля вахтларда Баьыров
мя ни бцро иъласындан йарым саат габаг гябул едиб бязи
шейляр сорушарды. Бу дяфя о ъцр олмады. Еля бирбаша бц -
ро залына дахил олдум. - Щяя, демяли, йун мясяляси шефя
чатыб. Йохса щямишяки кими бцродан габаг мянимля
эюрцшярди. - Бир дя ки,  адятян бцронун эедишиндя Баьы -
ров данышанда тез-тез цзцнц мяня тутарды. Бу дяфя ясла
мяня тяряф бахмады. Артыг йягин етдим ки, йун мяся -
лясини она щансы каналласа дейибляр. Дцзц, ващимя мя -
ни эютцрдц. Бцрода данышыланлар гулаьыма чатырды, дяр -
ра кямя йох. Чцнки юз щарайыма галмышдым. Кимин ня
дедийини санки ешитмирдим. Дярд мяни эютцрмцшдц. Ба -
ьыровун мяня едяъяйи гязябли щцъум вя вязиййятдян чы -
хыш йолу барядя дцшцнцрдцм. Эиъяллянян кими олдум.
Ба шымы ашаьы яйиб чибимдян бир дярман чыхарыб атдым. -
Зящримара галсын о ийирми кило йун! Гыз да яря эетмя -
йя вахт тапмышды. Арвад да мяни янэяля салды. -Инди эял
Баьырова ъаваб вер - Дахилян йалныз бунлары дцшц нцр -
дцм.
Степан Фйодорович дюш чибиндян ики сигарет чыхарыб
бирини алышдырды:
- Чякян дейилям - деди - анъаг ещтийат цчцн чибимдя
бир-икисини гойурам. Дилхор оланда, ясябляшяндя, щюв -
ся лямя тцстц верирям. - О буну зарафатйана дейиб ялавя
етди: - Бцро иъласы гуртарды. Мян секанын бинасындан
неъя чыхдым, машына неъя яйляшдим, билмядим. Бирбаша
ида ряйя эялдим. Щямин эцн щеч кяси гябул етмядим.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
308 309
щагда сюз дейян олмайыб. Бир дя ки, ахы бурада ня бю -
йцк гябащят вар! Сиз щеч дя пис бир иш эюрмямисиниз.
Гызы щюрмятля кючцрмяк лазымдыр. Сизин наращатчы лыьы -
ныз ябясдир.
Степан Фйодорович ъиб йайлыьыны чыхарыб, дярин гы -
рыш лар чюкмцш, зящмли сифятиндя пучурланан тяри силяряк:
- Баьыровун бу сюзцндян сонра еля бил цстцмдян
аьыр бир йцк эютцрцлдц. Санкы анадан тязя доьулдум. -
О щейля адам иди, - ялавя етди, - щяр щансы бир сящвя эюря
атасындан да кечмязди. Губада йашайан баъысы Сейид
Фатма щансы колхозданса бир машын мцфтя от эятирт -
миш ди. Бир дя ки, дейясян ишыг пулуну бир ил эеъик -
дирмишди. Онун цстцндя доьма баъысыны ъязаландырмаг
истяйирди! Юзц дя неъя ъязаландырмаг?! Дирянмишди ки,
Сейид Фатма сцрэцн олунмалыдыр! Бцро цзвляри бюйцк
чятинликля ону бу фикриндян дюндяря билдиляр…
Гоъа эенерал бунлары дейиб сусду. О даща бизя
бах мырды. Юз дахили аляминдяйди. Зящмли бахышлары Хя -
зя рин мавиликляриндя илишиб галмышды. Биз диллянмирдик.
Мян онун дедиклярини юз-юзлцйцмдя саф-чцрцк еляйир -
дим. Степан Фйодорович бирдян дирчялян кими олду.
Айаьа галхыб, вахты иля гапысыны ещтийатла ачан Ящмяд
Мям мядова:
- Баьышлайын, сизи сющбятя тутдум, - деди. - Йягин
ишиниз-эцъцнцз вар. Ди саь олун!
Биз онунла худащафизляшиб аралашдыг. Гоъа эенерал
щяля дя тянща, лал-динмяз отуруб ня барядяся дцшц -
нцрдц. Хязяр ися щей сащиллярини дюйяъляйирди. Еля бил
кющня эенералын вахты иля етдиклярини онун цзцня ву -
рурду.
- Щя, - деди - бир ахшам Баьыровун иштиракы иля
Моск ва дан эялмиш йцксяк вязифяли гонаглар цчцн бан -
кет тяш кил олунмушду. Зийафятдя мян дя иштирак
едирдим. Го наг лыг эеъя йарыйа гядяр чякди. Щамы йе -
йир-ичир, данышыр, эцлцр, мян ися юз башымын щара -
йындайдым. Ичя ри дян ня чякирдим, ону Аллащ билирди.
Гарныма гара сан ъылар долмушду. Баьыровун ися кефи
дурулмушду. Мяъ лис гуртарандан сонра Баьыров
дянизкянарына эязмяйя чыхды. Мян дя она гошулдум.
Айры ъцр дя ола билмязди. Ахы шефи мцшайият етмяли идим.
Саатынын хош вахты иди. Она эюря дя мянимля ачыг-сачыг
данышырды. Мяня Сте пан дейя мцраъият едирди. Артыг
она сюз демяйин мягамы иди. Фцрсятдян истифадя едиб
юзцмц ъямляшдириб вя:
- Миръяфяр Аббасович, - дедим, - йери олмаса да иъа -
зя версяйдиниз сизя бир сюз дейярдим. Бяри башдан бу
ба рядя сиздян дюня-дюня цзр истяйирям.
- Буйурун, буйурун, чякинмяйин.
- Миръяфяр Аббасович, мяни сиз тярбийя едиб бу
щяддя чатдырмысыныз, - дедим. - Юмрцм бойу йахшылы ьы -
нызы унутмарам. Сизя ахыра гядяр дя садиг галаъаьыма
ямин ола билярсиниз. Анъаг сон эцнляр чох наращатам.
Чцнки кобуд бир сящвя йол вермишям. Эцман ки, бун -
дан хябяриниз вар. Яэяр билмирсинизся мян бу сящви
сиздян эизлядя билмярям. Она эюря дя иъазя верин
дейим, ъязам да нядир, верясиниз.
- Ешидирям, Степан, - ъаваб верди. - О ня сящвдир?
Мясяляни олдуьу кими она данышдым… Баьыров бир
гядяр ъиддиляшди вя:
- Бу барядя мялуматым йохдур - деди - мяня дя о
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
310 311
бу чаьаъан бир адама йаманлыьы дяймяйиб. Щамыйа ял
тутур, щеч кимин хейир-шяриндян галмыр, чюряйинин дя
дцш мянидир. Биръя манаты олса, достундан ясирэямяз.
Тяшкилатчылыг ишляриндя дя она чатан олмаз.
Ди эял ки, Вилайят Партийа Комитясинин биринъи катиби
Хур шуд Мамедовун бу адамы эюрян эюзц йох иди. Ке -
чирилян йыьынъагларда онун барясиндя няляр де мир ди! -
Мянявиййатыны итирмиш адамдан идаря ряиси олмаз! -
Инсан юзцнц ня гядяр алчалдармыш?! Чиркин ямяллярля
мяшьул олан беля ряисляр бизя лазым дейил! О, партийа
сыра ларында да гала билмяз! Ъямиййяти бу ъцр рийакар
идаря башчыларындан тямизлямялийик…
Вилайят башчысынын ряис барядя дедийи щягарятли сюз -
ляр щеч дя щамынын уряйинъя дейилди. Далда-буъагда
ъцр бяъцр сюзлярля буна етираз едянляр дя аз олмурду:
- Хуршуд Мамедов чох намярд адамдыр. О ъцр
ряися гаршы просто виъдансызлыг едир…
- Бу катиб Баьыров дюврцнцн аб-щавасы иля ишляйир.
Тя миз ишчиляря щеч нядян гара йахмаг онун ъанында-
га нындадыр.
- Бу ряис кими аьыллы, нязакятли адам вар?! Амма
эюр дяя, вилайятин башчысы щяр дяфя щагсыз йеря ону рцс -
вай еляйиб гойур орда…
Бу ъцр етиразлар, инъикли сюз-сющбятляр мяня дя сира -
йят етмишди. Сонра бюйцк комиссийа тюкцб, ряисин баш -
чылыг етдийи сащяни йохламаьа башладылар…
Вилайятин башчысы иля эюрцшцмдя сюзарасы дедим:
- Мянъя бу ряис сиз дейян гядяр дя нагис адам, пис
ишчи дейил, ня дцшмцсцнцз онун цстцня?!
Мяня бюйцк ещтирамы олан Хуршуд Мамедов йана
* * *
ИНСАНЫН ИНСАН БАРЯДЯ БИРДЯН-БИРЯ
ФИКИР ЙУРЦТМЯСИ… Буну асан щесаб едянляря
ня дейясян?! Кяндимиздя дейирляр ки, сюзц даь еля мя -
миш данышма. Вя йа сюзц аьзында биширмямиш демя. Бя -
зян эюрцрсян ки, йухарыларын аб-щавасы иля йашайан
алим, философ шаир, натиг телевизор екранында вя мятбуат
сящифяляриндя, йа да ки, щяр щансы эур йыьынъагда эюзц -
нц йумуб, аьзыны ачыб киминся барясиндя ъанфяшанлыгла
фикир йцрцдцр. Йа йахшылыьына, йа да пислийиня. Йа вязифя
кющляниня сцвар олан бириси мядщ олунуб эюйляря галды -
рылыр, йа да ки, балтасыны итиляйиб йыхыланы усанмадан шил-
кцт еляйиб гойур орда. Анъаг щачанса, тарихин яляйи,
хял бири ишя дцшяндя нифрят, гынаг йери ола биляъяйини
унудур.
ОНДА НАХЧЫВАНА ТЯЗЯ ЭЕТМИШДИМ. Ъя -
ми ики ил оларды ишляйирдим. Адамлары о гядяр дя дярин -
дян танымырдым. Радио Верилишляри Комитясиндя иш чи -
лярля ордан-бурдан, йарадыъылыг мясяляляриндян да -
нышырдыг. Гапы ачылды. Ичяри дахил олан базбурутлу адамы
эюрян кими щамы айаьа галхыб она икиялли салам вериб,
ещтирам эюстярди. Радио Верилишляри Комитясинин сядри
ону мянимля таныш едиб:
- Филан идарянин ряисидир - деди. - Чох йахшы ишчидир.
Адам лыьына да сюз йохдур. Ушагла ушагдыр, бюйцкля
бюйцкдцр. Мятбуат ишчиляриня дя бюйцк щюрмяти вар…
Мцлайим данышыьы, айдын бахышлары, садя давранышы,
нязакятли щярякятляри олан бу адам еля илк эюрцшцмцздя
мяня дя хош тясир баьышлады.
Онун ады щяр йердя щюрмятля чякилирди. Дейирдиляр
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
312 313
лифляри арашдырылды. Мялум олду ки, ичимиздя оланлардан
бири… сизин о йахшы адам щесаб етдийиниз ряися мцяййян
фактлары ютцрцр. О да фабрикдя ишляйян гызына йаздырыб,
башга-башга имзаларла, ора-бура эюндярир. Сиз бир ба -
хын, ата гызыны няйя тящрик едир?! Ряис башга ямяллярля
дя мяшьулдур…Онун юзц ъящяннямя, бурда щяля яря
эетмямиш бакиря гызы бядбяхт олур. Она эюря бу мяся -
ляни щялялик ачыб-аьартмырыг. Юртцлц сахлайырыг. Башга
бир адла ряис дя, она дил верянляр дя ъидди тянбещ олу на -
ъаглар… Буну ня катибляр, ня дя ки, бцро цзвляри билир.
Тякъя сизя дейирям. Секанын да бу ишдян хябяри вар.
Катиб данышдыгъа мян ряис барядяки йанлыш фикримин
хяъалятини чякирдим…
АТАМ ДЕЙЯРДИ: Диби эюрцнмяйян гуйуйа даш
атмазлар.
Ещ! Диби эюрцнмяйян дярин-дярин гуйулара, юз чя -
ки синдян дя аьыр, ири-ири дашлар атан о гядяр дайазлар тю -
ря йиб ки…Иллащымдакы сонрадан-сонрайа пейда олан
"маде ин…" гийафялиляр…
ЕЙ ГЯЛЯМ! ЭЮРЦРЯМ, МЦРЯККЯБИН
ТЦ КЯНИР. Йорулуб щейдян дцшцрсян. Вя цзцмя аь
олуб демяк истяйирсян ки, чох да уъундан тутуб уъуз -
луьа эетмя. Ня гядяр йазыб позсан да, бу дцнйанын
гейли-галы гуртаран дейил. Ютян пайыздан бяри каьыз -
ларла ялляшдийин бясдир. Даща йетяр. Артыг бащар да гур -
тарыр, йайа аз галыр. Чох да узаьа эетмя, нюгтя гой бу
щекайятляря.
НЯ ДЕЙИРЯМ, ЕЛЯ ЮЗЦМ ДЯ ДИРЯН МИ -
ШЯМ. Анъаг ярся чатан ясяримизи мюмин бир кишинин
сюзляри иля битиряк. Бибимин яри Мяшяди Ибращим дейярди:
даранмыш эцмцшц сачларыны яли иля алнындан йухары гал -
дырыб хяфифъя эцлцмсцндц:
- Неъя бяйям, олмайа достунузду?! - дейиб мяним
сюзцмдян тяяъъцбляндийини билдирди.
- Хейр! Еля бир йахын достлуьум йохду, ъамаат
ара сында сайылан адам кими, она щюрмятим вар, -
дедим.
Хуршуд Мамедовла рясми йох, бир-биримизя мящ -
рям олан адам кими данышырдым. О, эюзлярини гыйыб мя -
ня зяндля бахды вя сорушду:
- Щеч билирсиниз о ня йуванын гушудур?!
Диллянмядим. Катиб инаныб етибар етдийи журналист
кими цряйини мяня ачыб, мясялянин кюкцнц данышмалы
олду:
- Сизи гынамырам, - деди. - Ону мян дя йахшы адам,
баъарыглы ишчи кими билирдим. Амма сян демя… Бу ня
рийакар адамдыр!! Сон вахтлар мяним барямдя йуха -
рылара тез-тез бющтан долу аноним мяктублар эедир.
Юзц дя арды-арасы кясилмядян. Мцхтялиф имзаларла. Ба -
кы дан, Москвадан, Ленинин мавзолейиндян беля,
бцтцн цнванлара… Юзц дя эюрцн ня йазыр? Хуршуд ба -
ъы беля еляди, Хуршуд баъы рцшвятя гуршаныб… Тясяв вцр
едирсинизми?! Ъцрбяъцр тящгирамиз сюзлярля… Диля
эятирилмяси мцмкцн олмайан чиркин ифадялярля…
Катиб сол тяряфдя ъинэилдяйян щюкумят телефонуна
ъаваб вериб, дястяйи сакитъя йериня гойду. Вя гамятини
мяня тяряф мейлляндириб сющбятиня давам етди:
- МЯРКЯЗИ КОМИТЯ ИЛЯ МЯСЛЯЩЯТ ЛЯШ -
ДИК… Дювлят тящлцкясизлик органларына эюстяриш ве -
рилди… Мцяййян каналларла аноним мяктубун мцял -
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
314 315
- Мяшяди, йахшы алмысан, хейирли олсун. Вердийин пу -
ла дяйяр. Атын да бцтцн нишаняляри йербяйериндядир.
Мяшяди:
- Саь ол, Йадиэар, Аллащ атана рящмят елясин - дейиб
она разылыьыны билдирир.
Ирялидяки кянддян кечяндя, гапысында дюрд айаг -
лыдан бир пишийи дя олмайан, кющня коммунист Гараш
Бабайевля цзляшир. Гараш да ки, бир Гарашдыр. Ады дилляр
язбяри. Бир дяфя щирсляниб, арвады о ки вар язишдирир. Кол -
хозун парткому онун бу щярякятини дярщал райком
ка тибляринин овъуна гойур…
Гарашын, коммунистя йарашмайан щярякяти рай -
ком да мцзакиря олунаркян, анд ичиб аман едир ки, ар -
вады дюйяндя коммунист олмамышам.
- Неъя йяни коммунист олмамысан?! Бу ня сюз -
дцр?! - Катибляр дцшцрляр онун цстцня…
- Йолдаш бцро цзвляри, мяэяр мяня инанмырсыныз?!
Анд олсун Ленинин эоруна, онда коммунист дейил -
дим. Арвады дюйяндя, партбилети голтуг ъибимдян чыха -
рыб, яскийя бцкцб тойугларын тахчасына гоймушдум.
Бцро цзвляри шагганаг чякиб эцлцрляр. Амма Гараш
Бабайев бурадан чох пярт чыхыр. Чцнки она бир партийа
дамьасы йапышдырмышдылар.
Гараш бу дяфя Мяшяди Ибращимля растлашанда юткям
сясля, бир гядяр дя уъадан:
- Мяшяди, дейясян тязя йабы алмысан?!
- Бяли.
- Мяшяди, нечяйя алмысан?!
- Мин маната. - Мяшяди сакитъя она ъаваб верир.
Гараш башыны булайыр вя:
- УШАГЛА ЙОЛДАШ ОЛМАЙАСАН. Чцнки сян
йыхы ланда эцлцр, юзц йыхыланда аьлайыр.
БИР ДЯ ОНУ ДЕЙЯРДИ: Бир туланын щцрмяйин -
дян дейилям, онун сясиня йцз кюпяк ойаныр.
СОРУШУРДУГ КИ, МЯШЯДИ, БУ НЯ СЮЗ -
ДЦ?! Мяшяди изащ едирди ки, ишим-пешям кяндбякянд
эязиб дошаб сатмагдыр. Йад бир кянддян кечяндя эю -
рцр сян ки, бир тула башлайыр щцрмяйя. Ня йахын дцшцр,
ня дя ки, тутур. Анъаг онун сясиня ордан-бурдан йцз
кю пяк ойаныб тюкцлцр цстцмя.
МЯШЯДИ БИР ДЯ БЕЛЯ БИР ЯЩВАЛАТ ДА -
НЫШЫРДЫ: Эорус базарында мин маната бир ат алдым.
Атын белиня галханда дедим ки, ай ушаглар! Дцз, гейри-
дцз бу севданы елядим. Габаьыма чыхан атъыл адамлар
дейяъяк ки, Мяшяди, йахшы алмысан, ат да ки, ъинс атды. -
Аллащ онун атасына рящмят елясин! Гапысы ат, ит эюр мя -
йян наданын бири дя гулп гойуб дейяъяк ки, Мяшяди,
атын орасы еляди, бурасы беляди, юзц дя гиймятдя сяни ал -
дадыблар - онун да лап атасынын эоруну беля-беля еля -
йим… Билмир ки, тязядян аты эери гайтаран дейилям!
Тай нящс эятириб цряйимя нийя хал салыр.
Мяшяди бу сюзляри дейиб дцшцр йола. Шящярдян чы -
ханда юмрц ат белиндя кечян Ейвазлы Йадиэар киши иля
растлашыр:
- Салам.
- Ялейкяссалам.
- Мяшяди, дейясян тязя ат алмысан?
- Бяли.
- Нечяйя?
- Мин маната.
Яли Илдырымоьлу Кюзярян сятирляр 
316 317
ÁÀÁÀ
Âß 
ÍßÂß
(Ейниадлы повестин ясасында 
йазылмыш сяккиз шякилдян ибарят 
ики щиссяли пйес)
- Пащоо! Мяшяди, сяни йаман хамлайыблар! - дейир.
Чох баща алмысан! Юзц дя тящяр-тцщцрцндян йюннц ата
охшамыр.
Мяшяди дилхор олур вя:
- Гараш, сянинкин дя демишям - ъавабыны верир вя ата
бир гамчы чякиб башыны бурахыр…
Мянимся илщам кющляним изим, сюзцм гырылыб галан
енишли-йохушлу ъыьырлары дюрднала чапыб, бах бурадаъа
мянзил башына чатды.
* * *
Йеня дя… Йеня дя Шцвялан цнванлы йад вя доьма
мякан. Гарыйыб-гартымыш гоъа тут, ащыл гялям ящли,
йюнц дянизя олан бирмяртябяли ев, аьаъларын динълийиня
гяним кясилян арамсыз, амансыз кцлякляр…
5 ийун 1999-ъу ил.
Шцвялан
Яли Илдырымоьлу 
318 319
Щадисяляр Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриндя Азярбайъан
кяндляринин бириндя ваге олур.
БИРИНЪИ  ЩИССЯ
Биринъи шякил
Тямиз сяма, улдузлу эеъя. Эюй гцббясиндя бядирлянмиш
ай бойланыр. Мцршцд бабанын щяйяти айын эцмцшц нуруна
гярг олуб. Бцтцн кянд рюйа ичиндядир. Сцбщя йахын бир вахт -
дыр. Аьаъларын арасындан кяндин ортасындакы гядим мясъидин
учуг минаряси эюрцнцр. Мцршцд баба пянъярянин габаьында
намаз гылыр. Йан тяряфдя Шащин дайанмышдыр. О аь эеъя кюй -
ня йиндядир. Эцъля няфяс алыр. Щейранлыгла эюйляря бахыр. Мцр -
шцд баба намазыны гылыб гуртарандан сонра, цзцнц учу рул -
муш мясъидя тяряф чевирир.
М ц р ш ц д  б а б а (юз-юзцня). Аллащын евини учу -
руб, виран гойандан сонра ондан ня мярщямят ум -
маг?! О мясъид эюздян дцшяндян бяри, Мящяммядин
кя ламлары да йаддан чыхыб. Намаз гылан йох, оруъ ту -
тан йох. Кяндин хейир-бярякяти эюйя чякилиб. Ар-намус
гал майыб, бюйцк-кичик танынмыр. Оьул атаны саймыр.
Ар вадлар щяйа елямир. Гоншу гоншунун айаьындан чя -
кир. Инсанлар гурд кими бир-бирини дидир. Худайа, бу не -
ъя зяманяди?!
Хорузлар банламаьа, итляр щцрцшмяйя башлайыр. Гоъа хал -
ча ны вя дюшякчяни гатлайыб бир кянара гойур. Щяйят ити Гап -
лан щарданса щцря-щцря эялир, Шащинин пянъяря архасында дур -
ду ьуну эюрцб зинэилдяйир... Сусур. Мцршцд баба евдян чыхыб,
тюв ляйя дахил олур.
ИШТИРАК ЕДИРЛЯР:
Мцршцд баба
Шащин - онун нявяси
Ъанполад - Мцршцдцн оьлу
Хавяр - Шащинин анасы
Мцшкцназ - Ъанполадын мяшугяси, щям дя 
Шащинин эюзцня эюрцнян шейтан
Тощид - щяким
Гаплан - щяйят ити
Яли Илдырымоьлу Баба вя нявя 
320 321
Х а в я р. Бурда шейтан ня эязир, а гурбанын олум?
Гыздырмалысан, йягин сяни гара басыр.
Ш а щ и н (тякидля). Йох, йох! Эюзцмля эюрдцм, бах
ордан - эюйдян дцшдц. Атамын ялиндян тутуб апарды...
М ц р ш ц д  б а б а. Сяфещлямя! Елядирся, бяс Гаплан
нийя щцрмяди?
Ш а щ и н.  Билмирям!..
Х а в я р. Атан мяэяр евдядир? Эялибся, бяс щаны?
М ц р ш ц д  б а б а. Эяляъяк, бала, йягин башы гары -
шыг ды, сябир еля... эяляъяк...
Ш а щ и н. Ахы о индиъя эетди, ня вахт гайыдаъаг?
Йоох, мян юзцм ону гайтараъаьам... (Евдян чыхыр.)
Ща ны мяним гыр атым? (Гарьы атыны тапыб минир.) Гап -
лан, эял далымъа... (Чапараг эедир.)
Х а в я р. Ай Шащин, ай бала, гыздырмалысан, хяс тя -
сян... Щара беля?.. Айаг сахла, гурбанын олум...
Ш а щ и н. Эюрмцшям, онлар шумлугдадыр...
М ц р ш ц д  б а б а. Эцн галхыб, шумун вахтыды.
Мян дя эедим. Бир аздан эялиб эятирярсян. Йягин ушаг
хо ф ланыб, эюзцня ъцрбяъцр шейляр эюрцнцр...
Х а в я р. Бялкя чылдаьа апараг?
М ц р ш ц д  б а б а. Хиффят онун йухусуну яршя чя -
киб... Оду ону саьалмаз дярдя дцчар елийян... Наращат
олма, о шумлугда о йан-бу йаны ахтарынъа юзцмц йети -
ря рям. Бир аз да сцд гайнат эятир.
Х а в я р. Гой мян эедим эятирим. Сящярин эюзц
ачыл ма мыш щара? Щямишя беля елийирсян, ишя аъ-сусуз эе -
дир сян, ня олуб?!
Баба вя нявя 
323
М ц р ш ц д  б а б а н ы н  с я с и. Що... що... дур, азар
дяй миш... дур! (Чубуг сяси.) Щя... я.... еля билирсян щя -
мишя сяллими эязиб-доланмалысан?! Эеъя-эцндцз Бюйцк
дц зцн эюй отундан йейиб, сямлидийин бясди! Дай дана
вах тын кечиб! Инди дур эедяк ъанын чыхсын, эир бойун ду -
руьун алтына, о бириляриндян артыгсан?! (Чубуг сяси.)
Ш а щ и н (сяманын янэинликляриня бахмагда давам
едир). Гаплан, о гара лякяни эюрцрсян? Ора бах, ора
бах, о лякя эюрцнян йердя улдузлар бир-бир йох олур.
Бах, бах лякя бюйцйцр. (Наращат.) Шейтандыр!.. Бах,
бах йеря дцшцр! (Гаплан диггятля Шащиня бахыр, лакин
щцр мцр. Шейтана бянзяр бир гаралты гярибя сяс чыхардыр вя
эюйдян йеря енир. О йан-бу йана бахыр.) Гаплан, тут
ону! Гойма гачсын! Тут! (Гаплан йериндян тярпянмир.
Шей тан Мцршцд бабанын евиня дахил олур. Аз кечмир, аь
ту ман-кюйнякли Ъанполадла кяндин кянарындакы шум лу -
ьа тяряф гачыр.) Ата... (Чаьырыр.) Ата! Щара эедирсян! О
нийя апарыр сяни? (Бяркдян.) Баба! Баба! (Мцршцд
тюв лядян чыхыр.) Гойма, шейтан атамы апарды... Одур
ей, шумлуьа тяряф гачдылар.
М ц р ш ц д  б а б а (чаьырыр). А... Хавяр!.. Хавяр!..
(Хавяр гапы аьзында эюрцнцр.) Демямишям ки, ушаьы
эю зцндян гойма...
Хавяр евя эириб, Шащини баьрына басыр.
Х а в я р. Гурбанын олум, бурда нийя дурмусан?
Эял, эял узан йериня, башыма хейир, од тутуб йанырсан...
Ш а щ и н. Шейтан атамы апарды... Ана одур ей, га -
чырды... Баба, эет атамы онун ялиндян ал...
Яли Илдырымоьлу 
322
Икинъи шякил
Йары шумланмыш чюл... Архада гамышлыг эюрцнцр. Шащин
"гыр атын" белиндя чапараг эялир. Гаплан онун ардынъа йцйц -
ряряк щцрцр.
Ш а щ и н. Сус... с... с... Гаплан! Сяс салма, эюрдцн
ща ра эирдиляр?! Инди мян солдан эиряъям гамышлыьын ичи -
ня, сян ися саьдан... Шейтаны эюрян кими гуйруьундан
йа пыш, ня гядяр чапаласа, бурахма ща, бирляшиб атамы
онун ъайнаьындан гуртарарыг. (Гаплан зинэилдийир.)
Гор хурсан?! Ахы сян чох эцълцсян... Ъанаварларын эю -
зц нцн одуну алмысан. Тцлкцляр сясини ешидяндя илим-
илим итирляр.
Г а п л а н (щцрцр). Щам... щам!
Ш а щ и н. Щцрмя! Шейтаны щцркцдя билярсян... Дейир -
сян йяни она бата билмязсян? Габанлары ващимяйя
салыб гова билирсян, шейтаны йох?!
Г а п л а н. Щам... щам!
Ш а щ и н. Щазырлаш, горхма... Бир-ики, щцъум! (Щяр
ики си гамышлыьа эирирляр. Ня ися ахтарырлар. Ялибош эери га -
йы дырлар.) Щя... я... баша дцшдцм, онлар бу тяк палыд
аьа ъына дырмашыблар. Йягин будагларын арасында эиз ля -
нибляр. (Аьаъа йахынлашыр. Чыхмаг истяйир, сцрцшцб йыхы -
лыр.) Башым щярлянир Гаплан... Эялсяня сян чыхасан...
Г а п л а н. Щам... щам!
Ш а щ и н. Чыха билмирсян? Ещ, даща сян няйя ла зым -
сан?! Отураг бурада, бабам инди эялиб чатар... Бизя
кю мяк еляйяр. (Аьаъа бойланыб дяли щясрятля гышгырыр.)
Ата, ата, ешитмирсян мяни, дцш ашаьы! Йапыш о шейтанын
Баба вя нявя 
325
М ц р ш ц д  б а б а. Ялаъым нядир?! Чалышырам ки,
Га ра коллу ъамаатынын эюзцня эюрцнмяйим. Габаглар
бу кянддя мяним бир сюзцм ики дейилди. Оьул евлян -
дирян, гыз кючцрян биринъи мяня эянишярди. Мян эедян
йердя ган баьланарды. Ъанполадын бу мясялясиндян
сон ра эюздян-нязярдян дцшмцшям. Инди щамыйа эцлцш
йе ри олмушам. "Мцшкцназын гайнатасыдыр дя..." дейя
кян дин ъащыллары архамъа пыггылдайыб мяня ришхянд ели -
йир. Она эюря дя чалышырам ки, щеч кясин эюзцня эю рцн -
мя йим. Сящяр чыхыб, торан чаланда евя гайыдым. Щамы -
дан гачырам. 
Тювляйя кечир, узагдан Шащинин "Ата! Ата!" чыьырышы еши ди -
лир. Бу сяся мцхтялиф сямтдян арвадлы-кишили кянд адамларынын
сяси гарышыр. "Щяйасыз-абырсыз адамдыр дя...", "Пул вериб ялиня
во йенкомдан "нигодны" каьызы алыб, еля билир кяндин аьа сы -
дыр", "Анбарын да ачарыны гомуйнан гойуб ъибишданына,
олуб ихтийари-заман", "Щарынлыйар дя, цч кяндин тахылы, мер-
мей вяси, йаь-пендири онун ялиндядир", "Щяр чякидя чох йох,
йарым ъа кило чырпышдырса, эюр щара чыхыр", "Ди эял ки, Ъанполад
ялиня эялянля еви доландырмаг, гардашларынын башсыз галан йе -
тим-йесирини овутмаг явязиня, айры йола дцшцб", "Гоъа ата -
сыны, эцл кими абырлы-исмятли арвадыны, ики тифилини атыб, уйуб кц -
чя гадынына, нечясийнян дя эязиб Аллащ билир", "Цчцня эедиб
чых мыш Мцшкцназа!", "Мцшкцназ да ки, ня Мцшкцназ... Эцн -
дя бир аллы-эцллц чичя эейиб юзцнц она-буна эюстярир", "Ъан по -
лада ня ямял еляйибся, эядя о ъийярийанмышын торундан гур та -
ра билмир", "Ев-ешийиндян, арвад-ушаьындан бирдяфялик цз дюн -
дя риб"... Мцршцд баба тювлядян гайыш, самыны эютцрцб шум лу -
ьа йолланыр. Мцшкцназ иля Ъанполадын севэи сящняси ъанланыр.
Ха вяр сярниъи эютцрцб иняйи саьмаьа эедир. Гайыдыб само -
вара од салыр. Наращат  щалда Шащин эедян тяряфя бойланыр.
Яли Илдырымоьлу 
324
лар. О эцндян бураларда йашайан инсанлар горхулу йу -
ху лар эюрцрляр. Онлара еля эялирмиш ки, бу аьаъ аьлайыр.
Ятрафдакы мешя дя эюз йашлары ахыдыр. Бу эюз йашлары
ахыб ев сащибинин цзцня тюкцлцрмцш... Тез-тез мешядян
ва щимяли сясляр эялирмиш... Еля бил бцтцн мешя асылмыш се -
йид цчцн аьы дейиб фярйад гопарырмыш. Ев сащибинин
эюс тяриши иля сейидин ъясядини басдырырлар, мешяни дя баш -
дан-баша гырырлар. Сонра бу аьаъы да кясиб атмаг истя -
йиб ляр. Анъаг балта батмайыб. Балтаны ендирдикъя аьаъ
ушаг кими аьлайырмыш... Ахырда яънябиляр горхуйа дц -
шцб, бу йерлярдян чыхыб эетмяк гярарына эялирляр....
(Бир дян аьаъ тярпянмяйя башлайыр.) Бах, эюрцрсян аьаъ
титряйир. Бу мцгяддяс аьаъдыр, истямир онун цстцндя
мур дар шейтан отурсун... Бах, эюрярсян, инди силкяляниб
си зин икинизи дя йеря атаъаг. (Чыьырыр.) Бах, эюрцрсян,
Гап лан да, мян дя сянин изинля эялмишик... Эял эедяк
евя... Бялкя мян дя саьалдым...
Мцршцд бабанын сяси ешидилир.
М ц р ш ц д  б а б а. Шащин! Шащин! Щардасан, а бала?
Гаплан щцрцр.
Ш а щ и н. Бурдайыг, бабаъан!
Мцршцд баба эялир.
М ц р ш ц д  б а б а. Бурда нийя отурмусунуз?
Баба вя нявя
327
гуйруьундан фырла, еля тулла ки, эедиб тязядян дцшсцн
эю йцн йеддинъи гатына... Ата! (Аьлайыр.) Ешитмирсян
мяни, ня цчцн шейтанла бу аьаъа дырмашмысан? Юзцн
мяня да нышмысан ки, бу аьаъ сещрли аьаъдыр. Демирдин
бура да нечя ил габаг ев олуб, мешя олуб, бюйцк имарят
олуб, ичиндя дя бир яъняби йашыйырмыш?.. Дейирдин гошун
баш чысы олуб, йа гулдур башы? Йадындадыр. Дейирдин ка -
фир имиш. Евляриндя сящярдян ахшамаъан чахыр ичяр миш -
ляр, мащны охуйармышлар, рягс едярмишляр. Онларын ба -
ьыр тысындан йер-эюй титряйярмиш. Онун нюкярляри тез-тез
щц ъум едиб кяндляря басгын едярмишляр. Евляри, лап
мяс ъидляри дя сойуб талайармышлар. (Гаплан зинэил дя -
йир.) Бир эцн дцнйа эюрмцш бир сейид эялиб чыхыр бура.
"Худайа, юзцн кюмяк ол!" дейиб вар эцъц иля дарвазаны
итяляйиб яънябинин щяйятиня дахил олур. Эюрцр ки, йейиб-
ичирляр. Кефли, сярсям ясэярляр, нюкярляр бир-бириня гошу -
луб ойнашырлар. Онлар сейиди эюрян кими щамысы баьыр -
ма ьа башлайыб ки, о бура ня ъцрятля эялиб чыхыб! Ев
сащи би ямр едиб ки, "Ай ушаглар сейид цчцн дя чахыр тю -
кцн, гой ичиб бизимля ойнасын, сонра ися о ки вар шаллаг -
лайын, аьлы эялсин башына"...
Г а п л а н. Щам... щам!
Ш а щ и н. Сейид щеч нядян горхмурмуш. О, эцъц
эялдикъя гышгырыб кафирлярин эцнащларыны цзляриня дейиб.
Дейиб, ай Аллащдан бихябярляр, ахирят дцнйасында язаб
чякяъяксиниз, ъящянням одуна йанаъагсыныз. Аллащын
гязябиня дцчар олаъагсыныз. Ев сащиби ямр едир ки, се йи -
ди тутун, асын! Онун бойнуна кяндир кечириб, сцрцк -
ляйя-сцрцкляйя бах бу аьаъын дибиня эятирирляр вя асыр -
Яли Илдырымоьлу 
326
цмидиня. Одур ки, ащыл чаьымда евдя бекар-бещдин
отур маьы юзцмя сыьышдырмырам. Ат юлцнъя отлар. Юмрц -
мцн ахырынаъан ялляшиб-вурушмалыйам. Щарда гырылар
гы рылар... Бир дя ки, Шащин бала, бекар дайананда тагят -
сиз ляширям. Амма ишляйяндя гуш кими олурам. Еля бил
ъаван лашырам. Евдя галсам, юлярям. Щавайы йеря
демя йибляр ки, иш инсанын ъювщяридир. Дямир дямирди, о
да ишля нмяся пас атар.
Ш а щ и н. Баба, дейирсян мяни гара басыр, эюзцмя
шейтан-зад эюрцнцр. Ахы мян атамы да эюрцрям... Бу
неъя ишди?
М ц р ш ц д  б а б а. Мяним гяддими яйян, эюзцмц
нурдан, дизими тагятдян салан еля сянин атандыр, бала!
Ямилярини дава мейданына йола салдым, щеч уф да де -
мя дим. Олаъаьа чаря йохумуш. Щамысынын да биръя
илин ичиндя далбадал гара каьызы эялди. Дахилимдя йаныб
говрулсам да, цздя юзцмц сындырмырам. Елнян эялян
га ра эцн той-байрамдыр. Халгынкы неъя, мянимки дя
еля, шцкцр Аллащын мяслящятиня... Юзц вермишди, юзц дя
алды... Сянин атан чичяк кечиряндя саь эюзцня эцл дцш -
мцш дц, она эюря апармадылар. Цч ясэяр гардашы мцща -
ри бядя щялак олдуьундан ону анбардар гойдулар. Инди
эюрцрсян дя евдян-ешикдян дидярэин дцшцб... Щара эе -
диб, мян юзцм дя баш тапмырам. Бу дярдя даь да дюз -
мяз, мян биртящяр дюзцрям, бала! Сян дя сябирли ол...
Аллащ кяримдир.
Ш а щ и н. Ахы щардадыр ей, мяним атам!
Х а в я р (чаьырыр). Шащин... Шащин...
Баба вя нявя
329
Ш а щ и н. Сус... сс... баба... Шейтан атамла аьаъа
чыхыб. Эюзляйирик, дцшян кими тутаъаьыг...
М ц р ш ц д  б а б а (аьаъы диггятля нязярдян кечирир).
Йухарыда щеч ня йохдур, бала...
Ш а щ и н. Бяс ня цчцн аьаъ тярпянир?
М ц р ш ц д  б а б а. Эюрмцрсян кцляк ясир...
Ш а щ и н. Бяс атам шейтанла щара эетдиляр? Эюзцм -
дян гоймурдум. Яввял гамышлыьа эирдиляр... Сонра
аьа ъа дырмашдылар...
М ц р ш ц д  б а б а. Атан чохдан евдя йохдур, бала,
уза ьа эедиб... Щеч дцнян, бу эцн дя евя эялмяйиб...
Ня ися эюзцня эюрцнцб... (Йахынлашыб Шащини синясиня сы -
хыр.) Евим йыхылыб, гыздырмадан йанырсан ки... Сяня
эяз мяк олмаз... (Пенъяйини чыхарыб ону бцрцйцр.)  Щя -
ля лик  отур аьаъын дибиндя, индиъя анан эялиб сяни апа -
рар... Тярпянмя ща... Кялляри ъцтя гошуб гайыдырам...
Ш а щ и н. Ня цчцн?
М ц р ш ц д  б а б а. Тахыл сяпяъяйям.
Ш а щ и н. Баба, бяс щейиф дейил анбарымызын буь да -
сыны эятириб бу торпаьа сяпирсян?
М ц р ш ц д  б а б а. Бу кящряба дян торпаьын юв ла -
дыдыр, бала! Торпагла тахыл ана-баладыр. Мян дя бу то -
ху му анасынын гуъаьына атанда биря-мин олур, ъцъярир,
бой атыр. Бир дяндян нечя сцнбцл эюйярир. Бир анбар
буь да артыб он анбар олур...
Ш а щ и н. Баба, сящярдян ахшамаъан бу гядяр ишля -
йир сян, щеч йорулмурсан?!
М ц р ш ц д  б а б а. Башга йолум йохдур, бала. Ъа -
щыл-ъущул мцщарибяйя эедиб, кянд дя галыб гоъаларын
Яли Илдырымоьлу 
328
Г а п л а н (ващимяли). У... у... у...
Ш а щ и н. Титрятмяйя дцшмя... эцлляни сян атмайа -
ъаг сан ща, мян атаъаьам... Сян анъаг эюздя-гулагда
ол, эюрцнян кими зинэилдя... Билдин?! Щцрмя ща.... щцрцб
шейтаны щцркцдярсян. Анламырам ня ишди, Гаплан.
Атам евя эялмир, амма ахшам, йа сящяря йахын шейтан
эяляндя о да евдя олур... Бу ня ишдир, билмирям?..
Г а п л а н. У... у... у...
Ш а щ и н. Улама... Сян ня билирсян ата нядир, ай
йазыг?! Щеч ананы да танымырсан. Мян ися атам цчцн
йаман дарыхмышам. Бах, атам нечя эцндцр йохдур,
амма сянин веъиня дейил. Атам эялся, анбардан йеня
ят эятиряр, артыг-уртугдан сяня дя атарам.
Г а п л а н (разылыгла зинэилдяйир). У... у... у...
Ш а щ и н. Колхозун бцтцн вар-дювляти атамын ялин -
дядир. Щя... щя... Дцз доггуз ачары вар! Щамысы да ан -
бар ачарыдыр. Инди, Гаплан, юз арамыздыр, дцзцнц де эю -
рцм, бизим кянддя кимин доггуз ачары вар?! Сядримиз
бир дяфя бизя эялмишди, ялиндя ъями-ъцмлятани ики ачары
варды. Юзцм эюзцмля эюрмцшям. Бяс ня билмишдин? Ки -
мин ачары чохдурса, о эцълцдцр! Мяним атамла щеч кяс
эцляшя билмяз. О, щамыйа даб эяляр. Бир дяфя ушаг вахты
яй нимдя гырмызы кюйняк щяйятя чыхдым. Дяли бир иня йи -
миз варды, чаьалда бузов доьмушду. Мяни эюрцб
ъум ду цстцмя. Атам юзцнц атды габаьа, иняйин буй -
нуз ларындан йапышыб йыхды йеря... Щя... Щеч йадымдан
чыхмаз. Билирсян неъя эцълцдцр. Мян атамы чох истя йи -
рям... Нийя шейтана уйуб, ону язишдирмир, билмирям? 
Баба вя нявя
331
М ц р ш ц д  б а б а. Бурдайыг, ай эялин! (Хавяр йа -
хын лашыр.) Тез исти сцд ичир она, апар евя... Ахшамаъан
исти лийи дцшмяся, щяким эятирярям.... (Хавяр эятирдийи
сц дц она верир. Мцршцд баба эедир.)
Ш а щ и н. Истямирям, щеч ня истямирям... (Чаьырыр.)
Ата... ата... Билирям ахы аьаъдасан, дцш ашаьы... 
Хавяр тяяъъцбля аьаъа бахыр.
Цчцнъц шякил
Эеъядир. Мцршцд бабанын щяйяти. Шащин дамын цстцндядир.
Ашаьыда, нярдиванын йанында Гаплан шюнэцйцб.
Ш а щ и н (Гаплана йавашдан). Чых, горхма! Щейиф,
вейл-вейл эязмякдянся, сяня эяряк нярдивана чыхмаьы,
архдан тулланмаьы, чяпярдян ашмаьы юйрядяйдим.
(Няр диванла ашаьы дцшцр.) Ялини мяня вер. (Гаплан
ялини верир.) Ай саь ол, гой бура, инди о бири айаьыны гал -
дыр гой. Инди дал айаьыны гой... сян ямялли-башлы дил би -
лир сян ки... Щя... эял... эял... чых... чых... (Гаплан нярди -
ван ла дамын цстцня чыхыр.) Ящсян... Инди сясини чыхарт -
ма. (Нярдиваны чякиб евин цстцня гойур.) Эяряк щеч
кяс билмясин бизим бурда олдуьумузу... (Гошалцля тц -
фян эи эютцрцр.) Бабамын тцфянэидир. Фярмяълярин далын -
да эизлятмишди. Ичиндя патрону да вар. Бу эеъя бу го -
ша лцля бизя лазым олаъаг. Эюйя фикир вер. Еля ки, эюрдцн
бир лякя ямяля эялди, бюйцдц, шейтана дюндц, бил ки, бах
бу тяряфдян дцшяъяк  щяйятя... Биз ону юлдцрярик... бил -
дин?
Яли Илдырымоьлу 
330
Х а в я р. Щара?
М ц р ш ц д  б а б а. Ня билим, щара? (Чаьырыр.) Ша -
щин, Шащин, щардасан бала, ъаваб вер, башына дюнцм?
Ш а щ и н. Бурдайам, баба.
Х а в я р. Дамын цстцня нийя чыхмысан, а ъийярин
йан сын... Бай... бай... башыма хейир, ит дя йанындадыр.
М ц р ш ц д  б а б а (мещрибанлыгла). Шащин бала, ня
еляйирсян орда? Гыздырман дцшцб?.. Бяс демядим сакит
узан, щяким далынъа эедирям. Тощид ямин эялиб ей, ся -
ня бахмаьа... Дцш ашаьы...
Ш а щ и н. Мян бу эеъя бурдан дцшмяйяъяйям, ба -
ба... Шейтаны юлдцрмяйинъя дцшмяйяъяйям. Бясдир бу
кяндин ъамаатына зцлм елядийи... Бясдир... Нечя ушаг
ата сыз галыб, нечя гыз анасыз, йох, мян онун няфясини
кя ся ъяйям... Будур бах, сянин тцфянэини дя эютцр -
мцшям...
М ц р ш ц д  б а б а. Ещтийатлы ол, бала, долудур. Ха -
та чыхардарсан. Сянин тцфянэ ишлядян вахтын дейил.
Ш а щ и н. Билирям. Она эюря марыгда дурмушам.
Эюй дян енян кими атаъаьам. Сиз эедин евя, сяс салма -
йын, бу саат онун эялян вахтыдыр.
М ц р ш ц д  б а б а. Ня еляйяк, Тощид щяким! Ющ -
дя синдян эяля билмирик.
Т о щ и д. Щамысы гыздырмаданды. Инди ону щирслян -
дирмяк олмаз. Эяряк сакитликля дцшцряк ону дамдан.
Сиз кечин евя... мян юзцм онунла бир дил тапарам.
(Мцр шцд баба вя Хавяр евя кечирляр.) Шащин нярдиваны
нейнямисян, йохса ону да чякиб чыхармысан йанына?
Ни йя? Орадан о йана даща чыха билмяйяъяксян... Ша -
Баба вя нявя 
333
Щянирти ешидилир. Мцршцд баба иля Тощид щяйятя дахил олур -
лар. Мцршцд баба бир-ики дяфя юскцрцб эялдийини хябяр вермяк
истяйир.
Ш а щ и н (Гаплана). Сус... с... с...
М ц р ш ц д  б а б а (чаьырыр). А Хавяр, а Хавяр...
Х а в я р (евдян чыхыр). Хош эялмисян, Тощид щяким.
Аллащ баланы сахласын, сяня чох язиййят веририк. Эял, эюр
бу ушаьын дярдиня ня чаря гылырсан?
Т о щ и д (эцлцмсяйир вя яркля). Хавяр баъы, биз
щякимляр Щиппократ анды ичмишик, щара чаьырсалар, ня
вахт чаьырсалар эетмялийик. Бир дя бу ня сюздц, щяр шей -
дян габаг биз симсарыг. Гыздырмасыны юлчмцсцнцз?
Х а в я р. Бир аз бундан габаг, отуз доггуз иди...
Т о щ и д. Бу саат бир ийня вурарыг, истилийи дцшяр...  
Отаьа дахил олурлар. Архадан Хавярин сяси ешидилир.
Х а в я р. Шащин, Шащин, буй башыма хейир, бу ушаг
ин диъя бурда узанмышды ки!..
М ц р ш ц д  б а б а. Ня олуб?
Т о щ и д (евдян байыра чыхыр). Шащин йатаьында йох дур.
М ц р ш ц д  б а б а (Хавяря). О бири отаьа бах...
Фик рин-зикрин щардадыр билмирям дя...
Х а в я р (юзцнц итирир). Кюрпяни еля индиъя йатыз дыр -
мышдым. (Еви ахтарыб гайыдыр.) Йохдур... Щеч йердя
йох дур...
М ц р ш ц д  б а б а. Дедим сяня дя, щаваланыб бир
аз... эюзцня ъин-шейтан эюрцнцр. Йягин йеня няся дцшцб
аьлына, дуруб эедиб...
Яли Илдырымоьлу 
332
олаъагсанмы?" Атасы дейир: "Бяли, гызым, сяни яввял кин -
дян дя чох севяъяйям". Аьа ъаван арвадыны евя эятирир.
Бу ъаван арвад да чох гяшянэ олур. Амма о юз гыз лы -
ьына алтдан-алтдан еля бир эюзаьартмасы верирмиш ки, гыз
она баханда щарай чякиб гышгырармыш. Юэей ана яв -
вялъя она бир сюз демир. Бир эеъя аьанын гызы юз отаьына
чякилир. Цряйи дярдля долур, ичин-ичин аьламаьа башлайыр.
Бир дя эюрцр ки, она тяряф гара бир пишик эялир. Пишийин
тцкц од тутуб йаныр. Гыз горхусундан столун цстцня
чы хыр, пишик дя онун далынъа тулланыр. Гыз чарпайынын цс -
тцня щоппаныр, пишик дя онун далынъа. Бирдян пишик
онун боьазындан йапышыб гызы боьмаьа башлайыр. Гыз
пи шийи хиртдякляйиб кянара туллайыр.
Ш а щ и н. Щя... я... Бу наьылы мян дя ешитмишям. Пишик
йеня ондан ял чякмир. Гыз ахырда дящряни эютцрцб пи -
шийи о ки вар язишдирир. Пишик инсан кими дящшятли бир сяс
чыхарыб эюздян итир. Сящяр ачылыр. Аьанын арвады ики эцн
отагдан чюля чыхмыр. Цчцнъц эцн голу сарыглы байыра
чыханда, гыз бармаьыны дишляйир, юэей анасынын, сян де -
мя, шейтан олдуьуну баша дцшцр. Гыз дящря иля онун
го луну кясибмиш. Аз кечмир гыз атасынын эюзцндян дц -
шцр. Ахырда аьа гызыны евдян говур. Гыз аьлайыб дейир
ки, "ата, сяни шейтан йолдан чыхарыб, сян юзцнц дя,
гызыны да мящв етдин". Сонра гыз юзцнц чайа атыб щялак
олур. То щид ями, мяним атамы да шейтан йолдан
чыхарыб... Ону тапыб юлдцрмясям... эедиб юзцмц Сейид
асан о аьаъ дан асаъаьам. Беля дя иш олар?!
Эюзцмцзцн габа ьында атамызы апарырлар, биз ися
сусуруг.
Баба вя нявя
335
щин, Шащин... Нийя мяня ъаваб вермирсян, оьул? Де эю -
рцм сян мяня инанырсан? Нийя динмирсян? Щеч сяня йа -
лан демяйим олуб?
Ш а щ и н. Йох.
Т о щ и д. Ай саь ол, анд олсун бизи йарадан Аллаща,
щеч бир ъин, шейтан-зад йохдур. О сяня еля эялир, эюзцня
эюрцнцр...
Ш а щ и н. Нийя?
Т о щ и д. Чцнки щямишя о барядя дцшцнцрсян... Йя -
гин сяня шейтанлар барядя чохлу наьыллар данышыблар,
он лар да башындан чыхмыр. Шейтан щагда щеч наьыл би -
лир сян?
Ш а щ и н. Билирям дя... билмирям дя...
Т о щ и д. Билдикляриндян бирини мяня даныш...
Ш а щ и н. Ня цчцн?
Т о щ и д. Яэяр доьрудан шейтан варса, сян даныш -
дыгъа о бура эяляъяк, йохдурса, юзцн дя эюряъяксян ки,
йохдур.
Ш а щ и н. Йох, аллада билмязсян, мяним башым да -
ны шыьа гарышанда, о эялиб йеня атамы апараъаг.
Т о щ и д. Бяс мян бурда мцгяввайам, щеч гойа -
рам ону евя йахын дцшсцн... Даныш...
Ш а щ и н. Йох, билирсянся сян даныш... 
Т о щ и д. Гоъа няням дейярди ки, гядим заман -
ларда бизим бу кянддя бир аьа йашайармыш. Онун да
эю зял-эюйчяк бир гызы вармыш. Аьанын арвады чохдан
рящ мятя эедибмиш. Бир эцн Аьа тязя арвад алмаг фик -
риня дцшцр. Гызы ондан сорушур: "Ата ъан, сян башга
ар вад аландан сонра мянимля щямишяки кими мещрибан
Яли Илдырымоьлу 
334
Шащин, Гаплан, ардынъа Тощид щяким 
дамдан дцшцрляр.
Х а в я р. Эял узан, гурбанын олум...
Ш а щ и н (йериня узаныр, Гаплана). Эет дур тайанын
йанында, щямишя йухары бах... (Гаплан эедир.)
Т о щ и д (Шащиня). Иэид, ийнядян горхмурсан ки?..
Би рини вурум, тез гыздырман дцшсцн ки, айыг оласан,
йах шымы?.. Йахшы ки, гайнадыб эятирмишям... цзццстя
чев рил. (Хавяря.) Ушаьын йаныны ач. (Тощид ийняни ву -
рур. Мцршцд кишийя сакитъя.) Бир аздан йухуйа эедя -
ъяк. Сабащ эял, ялавя дярманлар йазарам, эедиб алар -
сан... Тамам йухуйа эедяндян сонра сакитъя йатаьыны
чякярсиниз евя... Тцфянэи дя еля йердя эизлядин ки, тапа
бил мясин. Ялиндян хата чыхар.
Х а в я р. Аллащ сяни бу кянддян яскик елямясин, ай
дох дур. Ялин-голун вар олсун... Беля эется, дилим-аь -
зым гурусун, горхурам ушаг дяли ола...
Т о щ и д. Щяссас ушагдыр, щям дя бярк фантаз йор -
дур. Дцшцндцйц, уйдурдуьу, ешитдийи ящвалатлара о
саат инаныр. Атасынын ону атыб эетмяси ушаьы сарсыдыб,
ял бяття, о гайыдыб эялмяся, Шащинин щалы эетдикъя ха -
раб лаша биляр. Дялилик вязиййятиня дцшяр, байаг дейирди,
юзцня хята йетиряр.
М ц р ш ц д  б а б а. Бялкя района, хястяханайа апа -
раг?
Т о щ и д. Эюзцнцзцн габаьында олса йахшыдыр. Га -
ча биляр. Цз эютцрцб щара десян эедяр. Ъанполад эялся,
бялкя бир аз щалы йахшылашар.
Баба вя нявя
337
Т о щ и д. Бура гядяр йахшы эялмишдин... асмаг ня -
дир?.. Мян сяннян разы дейилям. Шяря гаршы ялбир мц ба -
ризя елямяк лазымдыр. Мадам ки, сян инанырсан ки, шей -
тан инди эяляъяк... Нярдиваны бяри салла, мян дя чыхым
йанына... нювбяни бирликдя чякяк, щя?
Ш а щ и н (нярдиваны ашаьы салыр). Йахшы чых... амма
сяс салма ща... эялмяйиня аз галыб... 
Тощид щяким дама чыхыр. Мцршцд баба вя Хавяр артыр -
мада эюрцнцрляр.
М ц р ш ц д  б а б а. Щя... неъяди, мяним гартал ба -
лам? Гыздырмасы азалыбмы?
Т о щ и д. Саь-саламатдыр. Ня олуб Шащиня?! Шцкцр
Аллаща... Сянин бу гартал нявян гурд цряйи йейиб. Да -
ма да чыхыб, шярин кюкцнц кясмяйя. Щеч наращат олуб
еля мяйин... Бурдан бцтцн кянд яличи кими эюрцнцр. Ам -
ма бир аз сяриндир. (Шащиня) О эюзлядийимиз шейи артыр -
мада эюзляйя билмярик йяни?.. Анана дейяк, сянин
цчцн орда йер салар. Тцфянэи дя гойарсан йанына... Биз
дя дайанарыг йанында... Ону эюрян кими сяни хябярдар
едя рик... Беля йахшы олмаз йяни?
Ш а щ и н. Ахы ашаьыдан эюйц йахшы эюря билмярям.
Т о щ и д. Бяс Гаплан? Отуздурарыг ону дцз щяйятин
ор тасында... Дейярик  эюзцнц чякмя улдузлардан...
Вяс са лам. (Хавяр артырмада йер салыр. Онлуг лампаны
эя тириб кятилин цстцня гойур.) Данышдыг? Юзцн дцшя би -
лярсян?
Ш а щ и н. Бяс неъя?
Яли Илдырымоьлу 
336
М ц р ш ц д  б а б а. Шащин бала, ня олуб, аьрын алым,
ня олуб?!
Ш а щ и н. Гойма баба, шейтан иди, йеня атамы апар -
ды, гойма... (Йеря йыхылыб аьламаьа башлайыр.)
М ц р ш ц д  б а б а. Сакит ол, бала, бурда щеч кяс
йох дур... Сакит ол... Хавяр, эял бу тцфянэи эютцр...
Ш а щ и н. Рягс едирдиляр. Гол эютцрцб ойнайырдылар,
эц лцрдцляр. Онлар, баба, бизя аъыг верирдиляр... аъыг ве -
рир диляр... (Аьлайыр. Мцршцд баба ону гуъаьына алыб евя
апарыр.)
Дюрдцнъц шякил
Кянд кцчяси. Эеъядир. Шащинин атасы Ъанполад вя Мцш кц -
наз чийинляриндя долу хуръун, ялляриндя аьыр зянбил эялирляр.
М ц ш к ц н а з (дейинир). Оф... ф... гой бир аз дин ъя -
лим. (Хуръуну йеря атыр.) Нечя дяфя сяня демишям мя -
ня йцк дашытдырма. Чийинлярим аьырлыг галдырмаьы вяр -
диш елямяйиб... Буну юзцн эютцря билмяздин?!
Ъ а н п о л а д. Дедим дя, йох!..
М ц ш к ц н а з. Ахы бу нядир ей беля! Зиндан кими
аьырды...
Ъ а н п о л а д. Ъямдякдир.
М ц ш к ц н а з. Щя... Ятя эюря мяни анбара апар -
мысан? Беля кцлц гойум сянин о бош башына! Бяс дейир -
дин ъан дярманы алмышам сянин цчцн, билдирчин йумур -
тасы?!
Ъ а н п о л а д. Мцшц, инсафын олсун, дцнйа од тутуб
йа ныр, мцщарибядир, адамлар йемяйя чюряк тапмырлар.
Баба вя нявя
339
М ц р ш ц д  б а б а. Йахшы эедим, эюрцм о бойну
гырылмышы тапа билярямми?
Х а в я р. Нащаг йеря эедирсян, ями. Щеч разы ола -
рам сянин кими даьдан аьыр киши еля адамын айаьына
эет син. Шащин щяля ушагдыр, чохусу да ону чашдыран
гыз дыр масыдыр... Дялисов олмаьына еля анаданэялмя
дяли сов дур.... Кечяр эедяр... Тявягге едирям, ашпаз гы -
зы нын гапысына айаг басма. Кянддя йцз дул эялин вар,
гой мян дя олум йцз бири. Сяни анд верирям Шащинин
ъаны на, эетмя... Сабащы эюзля, ушаьын гыздырмасы кеч -
син... Аллащ вурмушду ону, эуйа ки, онсуз кечиня бил -
ми рик?! Йцз щейляси гурбан олсун сянин атылан дырна -
ьына...
Т о щ и д (Шащиня). Йатды дейясян, мян эедим. Эе -
ъя низ хейря галсын.
Х а в я р. Хейря гаршы! Щеч бир стякан чай ичмядин...
Тощид эедир.
Х а в я р. Эял бир тикя чюряк йе, сящярдян аъсан... 
Мцршцд баба вя Хавяр отаьа кечирляр. Гярибя бир сяс
еши ди лир, шейтан эюйдян йеря енир. О тяряф-бу тяряфя
бойланыр. Эя либ Шащинин цстцндян кечиб евя эирир. Шащин
айылыр. Евдя ня ися баш вердийини щисс едиб, айаьа галхыр.
Евин кцнъцндя эизлянир. Шей тан иля Ъанполад евдян
чыхырлар. Рягс елямяйя башлайырлар. Шащин тцфянэля онлары
нишан алыр. Щяйятин ортасында йатмыш Гап лан мцрэц
вурур. Тцфянэ ачылыр. Шейтан вя Ъанполад га чыр лар.
Гаплан щцрмяйя башлайыр. Мцршцд баба вя Хавяр ев дян
чыхырлар. Шащин чяпяря тяряф йцйцрцб бир эцлля дя атыр.
Яли Илдырымоьлу 
338
Ъ а н п о л а д. Ондан кечиб. Тярс кими эизлянмяйя
дя йер йохдур. Яшши, фикир вермя. Ким ола-ола, салам
ве риб, кечиб эедярик...
Тощид щяким ялиндя фяняр эялир. Онлар гаршылашырлар.
Т о щ и д (фянярин ишыьыны онлара тяряф тутур). Ким сян,
ай адам?
Ъ а н п о л а д. Дейясян мяни танымадын, Тощид щя -
ким?!
Т о щ и д. Ъанполад? Ахшамын хейир. Бяс йанындакы
ким дир?
Ъ а н п о л а д. Бизим кцлфятди, Мцшкцназ ханымды.
(Эет мяк истяйирляр.)
Т о щ и д. Бир дягигя айаг сахла, сяня сюзцм вар.
М ц ш к ц н а з (юзцнц яздиря-яздиря). Вахтымыз йох -
дур, Тощид щяким, тялясирик. Сабащ эялярсян анбара...
ня гядяр истясян данышарсан...
Т о щ и д. Сяндян сюз сорушан йохдур... Атма юзцнц
орталыьа йуйулмамыш гашыг кими...
Ъ а н п о л а д. Ганаъаьын олсун, гадынла о ъцр да -
ныш мазлар.
Т о щ и д. Ганаъаг?! Адам юзцндя олмайан шейин
ады ны чякмяз.
М ц ш к ц н а з. Сяндя варса, бясдир. Бизя дя аз-маз
верярсян.
Т о щ и д. Ганаъаг сюзцндяки фялсяфи мянанын дярин -
ли йиня баш вурмаг щяр адама мцйяссяр олмур. Одур
ки, бу барядя сизин сящвиниздян кечмяк олар.
Баба вя нявя 
341
Ятин килосу инди билирсян нечяйядир? Бу эцндян сабаща
цмид йохдур. Ялимизя ня кечди гянимятди. Бащасына
пул вермямишик, ща! Колхозун мцфтя малыды.
М ц ш к ц н а з. Ящ! Сцд, йумурта парошоку, саха -
рин, сонра американлар бизя даща ня эюндярир? Онлар -
дан олса, йеня дярд йарыйды. Сян аллащ, бир дя мяни беля
шей ляр цчцн евдян чыхартма.
Ъ а н п о л а д. Бура бах, бура бах, йахшы йадыма
дцш дц, эцнортадан сонра щара эетмишдин? Гоншу муз -
дакы Фитат гары деди ки, чадрайа бцрцнцб кянддян чых -
мысан?
М ц ш к ц н а з. Ай онун иманына тула баьлыйым!
Дайымын язиз ъаны цчцн, ъиванязян юлян атамын эоруна
анд олсун бир щяфтяди евдян байыра чыхмырам.
Ъ а н п о л а д (биъ-биъ эцлцр). Еля билдим шейтан
сяни йол дан чыхардыб, йеня кющня танышларла... о сюз...
М ц ш к ц н а з. Ейиб олсун, йаман гялби гарасан,
щейля шей олар? Бириня "щя" дедим, юлцнъян онунлайам.
Нащаг ревнават елийирсян. Мян о, мцщасиб Сурхайдан
башга щеч кяся йахынлашмамышам. О да бир ишди олду,
эет ди. Товлуйуб мяни йолдан чыхартмышды. Ким билир ин -
ди щансы дярядя эябяриб... Мян кцлбаш да онун йаьлы
ди линя алданмышдым. Щяля онун адындан бизя эяляндя,
эю зцм сяни йаман тутмушду... Цряйиня пис фикирляр эял -
мясин...
Ъ а н п о л а д. Эютцр, эедяк... Кимся эялир... Бир аз
йе йин тярпян, бизи эюрян олмасын!
М ц ш к ц н а з. Бялкя биз гайыдаг?!
Яли Илдырымоьлу 
340
Мянявиййатыныз да ъибиниз кими зянэин олсайды, бу ъцр
эцлцнъ вязиййятя дцшмяздиниз.
Ъ а н п о л а д. Кифайятдир, аз тящгир еля!
Т о щ и д. Бура бах я, виъдансыз! Эуйа ки, сян Мцш -
кц назын ня йуванын гушу олдуьуну билмирсян?
М ц ш к ц н а з (Тощидин цстцня ъумур). Мяня гуш
де йирсян? Алчаьын бири алчаг, валлащ бу саат бармаьымы
салыб эюзлярини чыхардарам! 
Ъ а н п о л а д. Азз, сян беля дур, лазым олса, юзцм
онун ъавабыны веря билярям, эет евя, эялирям... Щяким
адам ды баш гошма. Ийня вурмагдан башга ня ганыр?!
М ц ш к ц н а з. Щя дя, мян дя ону дейирям. Адыны
да щяким гойуб! Ганаъагсызын бири ганаъагсыз...
Юзцн дян хябяри йохду. Бцтцн кянди гырды гуртарды,
щяля бир утанмыр. Ейбиня кор олмур. Мялун! Тфу!.. (Ки -
ся ни эютцрцб эедир.)
Ъ а н п о л а д. Габаьымы гощумлуьумуз кясир,
йох са, валлащ...
Т о щ и д. Сян беля шейляри нязяря ала билсяйдин, няс -
ли мизи бу ъцр лякялямяздин. Оьлун Шащин бярк хястя -
ляниб. Ушаьа сойуг дяйиб, гыздырмасыны салмаг цчцн
ий ня вурмушам, еля индиъя сиздян эялирям...
Ъ а н п о л а д.  Мян о щяйяти даща танымырам. Ата -
ма да, арвада да, ушаьа да -  щамысына бирдяфялик тц -
пцр мцшям.
Т о щ и д. Шейтан аьлыны башындан алыб, эюзцн аьла
га ра ны айырд едя билмир.
Ъ а н п о л а д. Мцшкцназ щяр нядир, мяня гя -
булдур.
Баба вя нявя
343
Ъ а н п о л а д. Гощум, чох гялиз гырылдатдын. Бялкя
бир аз хырдалайасан?
Т о щ и д. Эюрцнцр анбарла Мцшкцназ башыны гат ды -
ьы цчцн инсанларла гушларын фяргини анлайа билмирсян.
Гы рылдатмаг гарьайа мяхсусдур. Бурада сющбят ин -
сан дан, инсанлыгдан эедир. Колхозун ганаъаг анбары
да олсайды, ня дярд иди! Бу эцн онун корлуьуну чякиб,
кянд дя гынаг вя нифрят щядяфиня чеврилмяздин.
Ъ а н п о л а д. Тощид! Бизи аннамаз йериня гойма!
Т о щ и д. Анламаг габилиййятин олсайды, баша дц -
шяр дин ки, арвады тапмаг, дяйишмяк олар, атаны йох!
Га наъаг сащибляри атанын мцгяддяс олдуьуну ганыб,
дярк етмякдя чятинлик чякмирляр. Сиз ися беля инсани
кей фиййятлярдян мящрумсунуз.
М ц ш к ц н а з. Ядя ей… аьлыны башына топ еля, яъ -
ла фын бири яълаф! Эет баъыларынын дярдини чяк.
Ъ а н п о л а д. Сюзцня сярщяд гой, гощум.
Т о щ и д. Дцз сюзя сярщяд йохдур. Ону йалныз на -
дан лар дярк едя билмирляр.
Ъ а н п о л а д. Бура бах, мяня ня вермисян, ала
билмирсян яя?! Нийя гоймурсан йолумузла эедяк.
Т о щ и д. Мяни щара эетдийин йох, киминля эетдийин
марагландырыр, щям дя ясябиляшдирир.
Ъ а н п о л а д. Бу мяним шяхси ишимдир.
Т о щ и д. Сянин бу шяхси ишин чох ийрянъ якс-сяда до -
ьу руб. Гырговул кими башыны сохмусан коллуьа, гуй -
ру ьундан хябярин йохдур. Етдийин щярякятлярин хоша -
эял мяз нятиъялярини анламаг цчцн ганаъаг лазымдыр.
Сиз ися бу инсани, ислами кейфиййятлярдян мящрумсунуз.
Яли Илдырымоьлу 
342
нц кяндарасы иля эедяндя цч-дюрд эядя-эцдя архасынъа
дц шцб: "Мцршцд ями, Мцршцд ями!" - дейя гыргырырдылар.
Мцр шцд киши эери дюнцб сорушуб ки, "ня вар, ай бала, ня
ис тяйир синиз?" Ушагларын бири щырылдайа-щырылдайа дейиб
ки, "тязя эялинин неъялир? Мцшкцназ ханым! Она биздян
са лам де". Кишинин еля бил башындан бир газан гайнар
су тюкцбляр. Щирсиндян бир щяфтя йорьан-дюшяйя дцшдц.
М ц ш к ц н а з (эери гайыдыр). Ъаник, она фикир вер -
мя, бошбоьазын биридир, гой рядд олсун!
Ъ а н п о л а д. Эялдим, Мцшкцназ. (Зянбили эютц -
рцб эедир. Тощид щяким тяяссцфля онларын ардынъа бахыб
баш ыны йырьалайыр.)
Биринъи щиссянин сону
ИКИНЪИ ЩИССЯ
Бешинъи шякил
Биринъи шякилдяки мякан. Шащин йорьан-дюшякдядир. Хавяр
оъаьын алтыны галайыр. Мцршцд баба щяйятя дахил олур.
М ц р ш ц д  б а б а (Шащиня тяряф ишаря иля). Щалы
неъядир? Щеч дцнянкийнян буэцнкц арасында фярг-зад
вармы?
Х а в я р. Сян алан дярманларын щамысыны вермишям,
хейри олмур. Бу эцн дилинин алтындан су да кечмяйиб.
Гощум-гоншунун щяряси бир сюз дейир. Кими дейир, га -
рын йаталаьыдыр, кими дейир мал гыздырмасыдыр, кими де -
йир атасынын хиффятини елядийиндян дярд тапыб...
Баба вя нявя
345
Т о щ и д. Мцдрик бир кялам вар, щяр гадына бир киши
бясди. Анъаг ики киши аздыр. Мцшкцназа эялдикдя ися,
йц зц дя кифайят дейил. Сянся, мян биляни, щяля алтын ъы -
сысан...
Ъ а н п о л а д. Дедиклярин дцшмян сюзцдцр. Биз бир-
биримизи црякдян севирик. Бир дя ки габаглар ня олуб,
олуб, ат мяним алтымда бцдрямясин.
Т о щ и д. Онун мящарятля тохудуьу щийля торуну
сян мящяббят чялянэи кими баша дцшцрсян, ай йазыг!
Ъ а н п о л а д. Инди щяр нядир, ону истяйирям... Мя -
ня йахшы гуллуг эюстярир. Она раст эяляндян палтарымын
цтцсц сынмыр. Яйилиб ъорабларымы да эейиндирир.
Т о щ и д. Бу фяндэир гадынларын сянин кими йелбейин
ки шиляри товлайыб яля алмаг цчцн ишлятдийи щийлядир. Бир
дя ки, позьун гадынлары кишилярин гаршысында яйиб алчал -
дан мящяббят йох, вар-дювлят, даш-гаш щярислийидир.
Га наъагдан хали адамлар цчцн буну баша дцшмяк
мцш кцл мясялядир. 
Ъ а н п о л а д. Ола билсин ки, дедикляриндя щягигят
вар. Анъаг иш ишдян кечиб. Эюнц суйа вермишям. Бцтцн
анбар сирлярим онун овъундадыр. Ачыб-аьартса, ялли-
айаг лы эедярям. Тцрмядя йатмаьа да тящярим йохдур.
Она эюря Мцшкцназдан узаглашмаьым мцмкцн дейил.
Бир дя ки онун барясиндя биринин цстцня бешини гойуб
чох шиширдирляр.
Т о щ и д. Йеня дейирям, щеч билирсян кянддя сизин
щаггынызда няляр данышырлар? Атан Мцршцд бу кянддя
беш кишинин биридир. О эедян йердя ган баьланарды. Инди
о бойда адамы бищюрмят еляйиб йеря вурмусан. О эц -
Яли Илдырымоьлу 
344
да узунуйду, бармаглары да узунуйду. О яллярини йа -
ваш ъа йухары галдырды. Бцтцн бядяни титряди, аьзы-эюзц
яйил ди... Атам дейилди... Сонра башга бир башдашы тяр -
пян ди. Ордан бир юлц хортлайыб чыхды. О даща горхунъ,
даща уъа иди. Ону сач-саггал басмышды. Саггалы дизин -
дя нийди, дырнаглары даща узунуйду. Бу да атам де -
йилди... Башга юлцляр дя айаьа галхмаьа башладылар. Бир -
дян щяр шей йох олду... Гяфилдян бир сяс ешитдим.
Ш е й т а н (эюрцнцр). Аз дярд чяк, Шащин, билирям
сяня ким лазымдыр? Атан! Атаны ахтарырсан, дейилми?
Ш а щ и н (аьлайыр). Гайтар ону евимизя...
Ш е й т а н. Баш цстя, ня десян еляйярям... Анъаг
сян дян биръя шей тяляб едяъяйям.
Ш а щ и н. Вер атамы, щяр шейя щазырам.
Ш е й т а н. Сабащ гурбан байрамыдыр. Сещрли чичяк
илдя бир дяфя, о да бу эеъя ачылыр. Фцрсяти ялдян вермя!
Мян сяни бу эеъя моруг дярясиндя эюзляйяъяйям.
Ш а щ и н. Эеъяни щясрятля эюзлядим. Эцн батды...
Эюй дя эетдикъя гаралмаьа башлады. Сых мешянин ичи иля
моруг дярясиня эялдим. Шейтан мяни орада эюзляйирди.
Эялиб дцз бир йеря чыхдыг.
Ш е й т а н. Эюрцрсянми, габагда цч тяпя вар. Бу тя -
пялярдя ъцрбяъцр чичяк эюряъяксян. Анъаг олмайа-ол -
ма йа башга бир чичяк гопарасан ща... Тякъя сещрли чи -
чя йи дяр. Архада щай-кцй олса, ня ешитсян дюнцб бах -
ма, щямин сещрли чичяйи гопарт!
Ш а щ и н. Мян ня ися сорушмаг истядим, бир дя эюр -
дцм ки, шейтан йох олуб. Цч тяпяйя йахынлашдым, бяс
ща ны чичякляр? Щеч ня эюрцнмцрдц, щяр тяряфдя тиканлы
Баба вя нявя
347
М ц р ш ц д  б а б а. Орасы дцздцр ки, атасы эялся, щалы
бир аз йцнэцлляшяр. О гейрятсиз дя ки ипя-сапа йатмыр.
Не чя дяфя цстцня миннятчи салмышам ки, я гейрятин ол -
сун, ушаг йорьан-дюшяйя дцшяндян сяни дейир. Эял она
бир дягигялийя айаг цстя дя олса эюрцн, сонра ня гялят
еляйирсян еля. Ъавабы да бу олуб ки, мяндян ял чяк син -
ляр. (Хавяря.) Бир чолпа кясдир, шорба  бишир. (Хавяр чы -
хыр, Мцршцд Шащиня йахынлашыр.) Шцкцр, щуша эедиб. Эю -
зц нц ачса, ня дейим? Ахы дцняндян бяри сюз верирям.
Бивеъ оьулун вайына отурум. Мяни ушаьын йанында хар
еля йир. (Шащинин тярини силир.)
Ш а щ и н (айылыр). Баба... Ай баба...
М ц р ш ц д  б а б а. Щай ъан, няди, мяним Шащиним?
Ш а щ и н. Бяс атам эялмяди? Еля щей дейирсян атамы
тапыб эятиряъяксян. Амма эя-тир-мир-сян... Мян дя са -
ьал мырам. Анама дедим эет атамы тап эятир. О да... о
да мяня щирслянди. Голуму чимдикляди. Деди ки, атан
юлцб. Мян дя сорушдум ки, щачан юлдц? Ахы о давайа
эет мяйиб, немисляр дя кяндимизя эялмяйиб... Ъаваб
вер мяди, чыхыб эетди щяйятдян... Азаъыг йухуйа эет миш -
дим ки, эюрдцм атам доьрудан юлцб, ону бас ды рыб -
лар... Мян дя щюнкцрцб аьладым. Эюзцмдян йаш
ахырды...
М ц р ш ц д  б а б а. Атан саь-саламатдыр, бала, бу
эцн-сабаща эяляъяк...
Ш а щ и н. Йухуда эюрдцм ки, гябиристанлыьа эет ми -
шям... Атамы ахтарырам. Бирдян бядяним эизилдяди.
Баш дашыларындан бири тярпянди, гябирдян гупгуру бир
юлц чыхды. Онун саггалы гуршагдан ашаьыйды, дырнаглары
Яли Илдырымоьлу 
346
башыны кясмяк цчцн мяня ишаря еляди. Нащаг йеря инсан
башы кясмяк, юзц дя гадын?  Олармы?! Шейтан гадынын
башындан йайлыьы ъясарятля дартды. Ня эюрдцм, баба!
Гаршымда анам дайанмышды... Башыны ашаьы салмышды...
Мян гышгырыб йухудан айылдым.
М ц р ш ц д  б а б а. Хейирлийядир, бала...  Щяр шей
йах шылыгла гуртараъаг... Атан да щарда олса хилас ола -
ъаг... гайыдыб эяляъяк... 
Ш а щ и н. Сян билирсян ахы о щардадыр? Эет, эятир
ону.... эятир...
М ц р ш ц д  б а б а (юз-юзцня). Илащи, эцнащым ня -
дир, мяни бу тифилин ялиндя гоймусан! Ушаьы неъя баша
са лым ки, о ады батмыш атан ары йейиб, намусу да бир
кянара атыб... Онун йадына ня ата дцшцр, ня дя ки, ар -
вад-ушаг. (Шащиня бахыр.) Бюйцк олсайды, ня дярд иди.
Аьлы кяссяйди, еля атаны щеч ахтармазды, она тцпцрярди.
Инди мян башыма щаранын дашыны тюкцм? Бу тифили неъя
баша салым? Худайа, худавянди-алям, бир уъуз юлцм
йохдур ки, юлям ъаным гуртарсын. Мяним эцнащым ня -
дир?! (Дуруб евя кечир.)
Шащин гыздырмадан йериндя гуръаланыр. Бюйрц цстя о тя -
ряф-бу тяряфя чеврилир. Эюзцня ъцрбяъцр гаралтылар эюрцнцр.
Бир дян евин диварларындан она тяряф эялян дяли иняк пейда
олур. Шащин йатаьындан сычрайыб галхыр. Онун яйниндя гырмызы
кюйняк вар. Иняк Шащинин цстцня ъумур. Шащин гачыр. Иняк
йеня щцъум едир. Бирдян щарданса Ъанполад эюрцнцр. Иняйин
буйнузларындан йапышыб йеря вурур. Сонра эери гайыдыб Шащи -
ни гуъаьына эютцрцр. Бу вахт шейтан пейда олур. Шащини ата -
сынын гуъаьындан алыб чарпайыйа атыр. Ъанполадын йахасындан
бярк-бярк йапышыб щараса дартыб апарыр.
Баба вя нявя 
349
гангал гаралырды. Бирдян эюйдя ишыг йанды. Гаршымда
ятирли, эюзял чичякляр эюрцндц. Онларын арасында бцкцлц
сещрли чичяк дя эюрцндц. Бирдян бу балаъа бцкцлц ту -
мур ъуг гызарды, юзц дя ъанлы бир шей кими щярякят етди.
О эетдикъя бюйцйцрдц... Бюйцдцкъя кюз кими гызарырды.
Бир дян алов кими дилимляниб щям юзцнц, щям дя ятраф -
дакы чичякляри ишыгландырырды. Мян "инди мягамдыр" де -
йиб ялими узатдым. Бир дя бахыб эюрдцм ки, далдан йцз -
лярля гыллы ял бу чичяйя доьру узаныр, архамда ня ися о
йан-бу йана гачыр. Мян дишими дишимя тутуб, эюзцмц
йу муб, чичяйин саплаьындан эцъцм эялдикъя дартдым.
Чи чяк ялимдя галды. Шейтан кютцйцн цстцндя яйляш миш -
ди. Бир сюз демирди. Бирдян шейтан гярибя сясля:
Ш е й т а н. Чичяйи тулла!
Ш а щ и н. Мян чичяйи тулладым, чичяк чох да узагда
ол майан бир йеря дцшдц.
Ш е й т а н. Бурдадыр, газ бураны, атан бу торпаьын
алтындадыр.
Ш а щ и н. Мян овъума тцпцрцб бели эютцрдцм, тор -
па ьы чевирмяйя башладым. Бир чевирдим, ики чевирдим.
Щисс етдим ки, бурада бярк бир шей вар. Бел няйя ися дя -
йиб ъинэилдяйир, артыг дяриня эетмирди. Еля бу вахт эюз -
ля римя чох да ири олмайан бир сандыг эюрцндц. Ялими
уза дыб сандыьы чыхартмаг истядим, лакин сандыг эет -
дикъя лап дяринляря дцшдц.
Ш е й т а н. Йох, инсан ганы тюкмяйинъя сян атанын
цзцнц эюрмяйяъяксян. 
Ш а щ и н. О бу сюзляри дейиб аь мяляфяйя бцкцлмцш
бир арвады мяним йанына эятирир вя ялимя хянъяр вериб
Яли Илдырымоьлу 
348
М ц ш к ц н а з. Ъаник мяни чаьырыр. Сонра телефон
едярсян... (Дястяйи гойуб, додагалты зцмзцмя еляйя-
еляйя эедир.)
Сандыг цстя эцъц вар, нанай-най,
Эцъцнцн гырх уъу вар, нанай-най.
Ики кюнцл бир олса, нанай-най,
Кимин она эцъц вар, нанай-най.
Шащин щирсляниб гапыны ачмаг истяйир, анъаг баъармыр. Бу
вахт Тощид щякимля растлашыр. Дарваза аьзында Шащини эюрцб
тяяъъцблянир.
Т о щ и д. Шащин?!
Ш а щ и н. С... с... с... Тощид ями.... с... с... с...
Т о щ и д. Бурада ня едирсян?..
Ш а щ и н. Шейтаны эюрцрсян?
Т о щ и д. Щаны?
Ш а щ и н. Одур ей, пянъярянин йанында, индиъя
телефонла данышырды.
Т о щ и д (Шащиня йахынлашыб ялини алнына гойур). Сяни
ким бурахыб чюля... Бяс демядим ки, хястясян, евдян
байыра чыхмаг олмаз? Эял, эял эедяк евя...
Ш а щ и н. Сус... с... Гой шейтаны юлдцрцм, сонра...
Т о щ и д. Ня данышырсан?! Бурада шейтан-зад ня
эязир?! Бура башга адамын евидир... Эял  бяри...
Ш а щ и н. Йоох, атам индиъя ону чаьырды. Мян ону
сясиндян таныдым. Йягин атамы тилсимя салыб, гой ону
хилас едим.
Баба вя нявя
351
Ш а щ и н (йухудан айылыр). Ата, мян билирям о сяни
ща ра апарыр... Гоймайаъаьам... Сяни апарыр... 
Шащин айаьа галхыр. Щяйяти ахтарыр. Дящряни эютцрцб ъялд
байыра чыхыр. Кяндин кцчяляри иля гачараг эедир. Мцшкцназын
еви эюрцнцр. Ев икимяртябялидир. Цст мяртябядя пянъяря габа -
ьында шейтан ъилдиндя Мцшкцназ дайаныб, телефонла данышыр.
Шащин ону эюрцб дарвазанын йанына гысылыр, горха-горха
Мцш кцназа бахыр.
М ц ш к ц н а з (телефонун дястяйини гулаьына сыхыб).
Баъы ъаны, сяндян ютрц бурнумун уъу эюйняйир. Де мя -
йя о гядяр сюз вар ки... Ъаник? Ъаник инди габаьымда
чест верир. Отур дейирям, отурур, дур дейирям, дурур.
Ща... ща... ща... Еля фянд ишлятмишям ки, доьмаъа ата -
сыны, евини-ешийини бирйоллуг башындан чыхарыб. Щеч бири -
ни ит йериня гоймур. Щамысындан зяндейи-зящляси эе -
дир... Ща... ща... ща... Бойнуму гуъаглайыб дейир ки, бу
дцнйада варса да сянсян, йохса да... Аз галыр айаг ла -
рымы йалайа. А...аз, бяхтимя чыхыб дайна. Ня даны шыр -
сан а...аз.... Эуйа ки, ъадунун эцъцнц билмирсян?!
Ща... ща... ща... Гырх эцндянбир тязясини йаздырырам.
Эя ряк тясирдян дцшмяйя гоймайасан. Кишинин нох та -
сыны ялдян бурахмаг олар?! Эцънян ялимя дцшцб... Инди-
инди аь эцня чыхмышам... Беля саь ялим сянин башына ол -
сун... Бир щяриф вар, юзц дя каландыр. Бяхтини чаьыр, бял -
кя ону сяня ъаладым... Ъадуэяр арвады ишя саларам...
Ня данышырсан, ааз, бирдян икийя саа йалан сатмышам?!
Ки ри, аз, кири!
Ъ а н п о л а д (архадан чаьырыр). Мцшкцназ?!
Яли Илдырымоьлу 
350
Ш а щ и н. Ана... сян дейян шейтаны эюрдцм... Инди
бил дим о щарда йашайыр.
Т о щ и д. Буйурун... Тяк гоймайын буну... Гыз дыр -
ма дан лап аьлыны итириб... Бир аз сулфиддин тапмышам...
Буну эцндя цч дяфя ичирдин, эюряк ахыры щара чыхыр...
Алтынъы шякил
Мцшкцназын еви. Отузлуг лампа йаныр. Ъанполад отуруб
чай ичир. Мцшкцназ язиля-язиля эялир.
М ц ш к ц н а з. Ъанполад!
Ъ а н п о л а д. Щайъан! Ня дейирсян, мяним мара -
лым, ъейраным, ъан-ъийярим?
М ц ш к ц н а з. Дцзцнц де, мян юлсям нейня -
йярсян?
Ъ а н п о л а д. Столун цстцня чыхыб, ордан юзцмц
атыб юлдцрярям...
М ц ш к ц н а з. Ордан щоппанмагла адам юляр?!
Щеч гычы да сынмаз...
Ъ а н п о л а д. Столун цстцня чыхыб, юзцмц асыб юл -
дцрярям... Юзц дя эцнцн эцнорта чаьы.
М ц ш к ц н а з. Нийя эцндцз?
Ъ а н п о л а д. Эеъя ассам, ахы эюрцб щарайыма
эялян олмаз. Ъящяннямя васил оларам...
Мцшкцназ патефона вал гойуб, рягс щавасы чалыныр.
М ц ш к ц н а з. Аллащ елямясин! Аллащ мяни бир эцн
дя сянсиз гоймасын! Ъанполад, сяня гядяр еля щей бях -
Баба вя нявя
353
Т о щ и д. Бура атбалаханымын щяйятидир. Атан
бурада олмур. Сян хястясян, бала, эюзцня эюрцнцр...
Ш а щ и н. Байаг гоншумуз бизя эялмишди... Еля бил -
диляр мян йатмышам. Дедиляр ки, атбалаханымын гызы
шей танды, атамы оьурлайыб... Мян ону юлдцрмясям,
ата мы хилас етмясям, бурдан эедян дейилям...
Т о щ и д. Щеч бабан сяня наьыл данышыб? Йягин да -
ны шыб... Бир йадына сал. Щансы пящляван хястя-хястя див -
ляр ля, шейтанларла вурушуб, щя? Эедяк евя, сяня тязя
дяр ман алыб эятирмишям... Ону ич...  йат сящяр саьал,
мян дя эялиб бирликдя йарагланаг, мян лап балта да эю -
тц рярям, эялярик бура, тапарыг о шейтандыр-нядир, кя -
сярик няфясини...
Ш а щ и н. Бяс атам, сящяря кими язаб чяксин?
Т о щ и д (юз-юзцня дейинир: "Атан язиййят йох, кеф
чя кир, ай йазыг!"). Эял, эял гуъаьыма, эедяк... Дящряни
дя эютцр ялиня...
Шащини эютцрцб эедир. Мцршцд бабаэилин щяйятиня дахил
олур лар. Тощид Шащини йатаьына узадараг дейинир. Сяся Мцр -
шцд баба вя Хавяр эялирляр.
Т о щ и д. Эюзцнцз щарадады, билмирям ушаьы тяк
го йуб щара эетмисиниз?! Эюрмцрсцнцз од тутуб
йаныр?!
Х а в я р. Ня олуб, ай Тощид?
Т о щ и д. Атбалаханымын дарвазасынын йанындан
эютцрцб эялмишям буну! Ушаг бярк хястядир... Башына
мин ъцр гатмагарышыг фикирляр эялир... Эюзцня Аллащ би -
лир няляр эюрцнцр...
Яли Илдырымоьлу 
352
йун олмадым. Эялдим буна... бу да... Йох, бу дяфя дя
мяним бяхтим эятирмяди... Щя, мян баша дцшцрям сян
нийя анама кюмяк елямяк истямирсян. Сянин фикрин-
зик рин ордадыр... Кечмиш арвадынын йанында... Сян йеня
о яйримчянин йанына гайытмаг истяйирсян, аьрым онун
цряйиня!
Ъ а н п о л а д. Ахмаглама! Йцз щейля арвад-ушаг
ся нин о атылан дырнаьына дяймяз. Далымъа ща сцрцн -
сцн ляр, хейри йохдур. Онлара сюзцмц бирдяфялик де -
мишям...
М ц ш к ц н а з. Валлащ баш тапа билмирям. Сянин ки -
ми киши неъя олуб о ифритяни тапмысан. Бялкя сяня ъаду-
пити елятдириб...
Ъ а н п о л а д. Гощумдур, билирсян... Мяни дя щеч
ис тя мирди. Алыб эятирдиляр евя, ушагдан сонра бир аз иси -
ниш дик... Амма щейван дейилям, баша дцшцрям ки, щеч
инди дя мяндян хошу эялмир.
М ц ш к ц н а з. Йахшы, сющбяти йайындырма, де эю -
рцм анама ня ъаваб веряк?
Ъ а н п о л а д. Кяллямя бир шей эялир...
М ц ш к ц н а з (севинъяк). Ня эялир, Ъаник, де, бу
Мцшкц гурбан сяня... Бизи бу боръдан неъя гуртара
билярсян?
Ъ а н п о л а д. Щяр ай района ятлик мал-гойун эюн -
дя ририк, ферма мцдирини диля тутуб дейирям бир сцрц го -
йуну ятлик ады иля апарыб Эянъядя хырыд елясин.
М ц ш к ц н а з. Маладес! Аллащ-тяала сянин о
гызылдан гиймятли кялляни щямишя уъа елясин.
Ъ а н п о л а д (аьзыны яйир). Сюздцр дя, дейирям....
Баба вя нявя 
355
тим дян шикайят едирдим... Танры сяни йетирди... Инди еля
бил ъяннятя дцшмцшям, пярвазланыб учурам... Де эю -
рцм, мяни црякдян севирсян?
Ъ а н п о л а д. Сянсиз няинки бир эцн, биръя саат, щеч
бир ъя санийя йашайа билмярям.
М ц ш к ц н а з. Бяс... ня ися... саь ол. Цряйим ня истя -
йиб алмысан мяня... Инди бир хащишим дя вар, Ъаник...
Ъ а н п о л а д. Башымы да ясирэямярям сянин йо -
лунда, Мцшц, буйур...
М ц ш к ц н а з. Билмирям щеч неъя дейим?! Анам
гардашымы ясэярликдян гуртармаг цчцн цчайлыьа ийирми
мин манат боръ алыб, инди эялиб хиртдяклийибляр ки, тез ол
пулуму вер. Арвад галыб чашбаш...
Ъ а н п о л а д. Ийирми мин! Вай! Дядяси, няняси!
М ц ш к ц н а з. Дядя, няняни бура йыьма, онлардан
ютрц эюзцм учмур! Ня пулдур ки?..
Ъ а н п о л а д. Мян о гядяр пулу тапа билмярям...
Ня данышырсан?! Анбардан доланышыьымыз чыхыр, еля би -
лир сян, ня десян елямяк олар? Мцщарибядир, валлащ ду -
йуг дцшсяляр дяримя саман тяпярляр.
М ц ш к ц н а з. Йахшы, йахшы, киши ол, эуйа ки, сян
кас сирдян боръ эютцря билмязсян?! Сонра анам гядим -
дян галма гызылларыны сатыб гайтарар.
Ъ а н п о л а д. Аллащ анана вердийи ъаны ала билмир.
О, мяня пул гайтарар?! Бир дя кассир ахы о пулу мяня
не ъя боръ веря биляр?
М ц ш к ц н а з (юзцнц ясдирир). Бяс дейирдин мяни
чох истяйирсян? Йох, мяни севмирсян. Мян кцлбаш эюр
ки мя кюнцл баьладым?! О гядяр истяйянлярин бириня бо -
Яли Илдырымоьлу 
354
да атаны танымыр! Беля танымаг да истямир. Инди
гандын?!
М ц р ш ц д  б а б а. А гызым, ону сянин ялиндян алан
вар? Аьсаггал кишийям, гапына эялмишям, оьлума икиъя
кялмя сюзцм вар.
М ц ш к ц н а з. Аьсаггал! Аьсаггал! Кечинин дя саг -
галы вар, ня олсун?! Подумайеш, бу кишинин саггалы вар!
Эюзцмцз айдын! Бизя щейля саггал лазым дейил! (Иришир.)
М ц р ш ц д  б а б а. Гызым, ялаъым йохдур, айа ьы -
ныза эялмишям. Ня десяниз, мяня гябулдур. Тявягге
еля йирям, о Ъанполада де ки, атан эялиб, айаьыны бяри
гой сун, икиъя кялмя сюзцм вар.
М ц ш к ц н а з. Беля биръя кялмя дя олмаз! Имансыз!
Ону мяним ялимдян алмаьа эялмисян? Беля Ъанполад
сизи истямир! Истямир! Пащ атоннан! Бу ня цздц киший -
миш, ее!!
М ц р ш ц д  б а б а. Баша дцшцрям, ай гызым, Ъан -
полада биръя кялмя...
М ц ш к ц н а з. А гоъа, сян сянсян, мян дя мяням.
Ъанполад мяним чыраьымдыр! Ону эцъля тапмышам!
Товлуйуб ялимдян алыб, комамы гаралтмаг истяйирсян?
Амма маа да атбалаханымын гызы Мцшкцназ дейярляр.
Гулаьыны ач, йахшы-йахшы ешит. Биръя ону эюрмязсян! Бу
гапыйа неъя эялмисянся, еляъя дя фас-фараьат гайыт эет!
Йохса сяни бурда дашгалаг еляйярям.
М ц р ш ц д  б а б а (аъы истещза иля). Гызым, зянян
оланда ня олар, сян дя эяряк ганасан ки, адыны чякдийин
чыраг, ишыьыны тящгир елядийин бу гоъанын сифятиндяки
чалын-чарпаз гырышлардан, нурдан дцшмцш эюзляриндян,
Баба вя нявя
357
Эяряк яввялъя чобаны яля алам. Аллащ кяримди, Кяри -
мин дя гуйусу чох дяриндир, эюряк ня кяляк елийирик,
мяним эцлцм, бцлбцлцм, сцнбцлцм... 
Дарвазанын аьзында Мцршцд баба эюрцнцр.
М ц р ш ц д  б а б а (чаьырыр). Ъанполад! Ъанполад!
М ц ш к ц н а з (ейвандан). Кимдир орада?!
М ц р ш ц д  б а б а. Мяням, а гызым, Мцршцдям!
Ъан поладын атасы!
М ц ш к ц н а з (Ъанполада). Атанды. Билмирям бу
иман сыз бизя ня вериб ала билмир!
Ъ а н п о л а д. Йеня ня истяйир ее?...
М ц ш к ц н а з. Ня билим, сяни чаьырыр. Кафтар юлцб-
елямир ки, ъанымыз бирйоллуг гуртара...
Ъ а н п о л а д. Эет дейнян щяля эялмямишям...
Мцшкцназ ев халатында дарвазайа тяряф эедиб гапыны ачыр.
М ц р ш ц д  б а б а (ядябля). Салам, гызым! Ахша -
мын хейир! Баьышлайын, сизи наращат елядим.
М ц ш к ц н а з (Мцршцд бабаны эюрян кими алча йе -
йибмиш кими сифятини туршудараг). Сянин салам-кяламын
лазым дейил! Сюзцнц де! Бир аз да гыса еля! Мян дя дейи -
рям эеъянин бу вахты кимдир зящлямизи тюкян?!
М ц р ш ц д  б а б а (ляйагятля ялини саггалында эяз -
дирир). Гызым, мяня Ъанполад лазымдыр.
М ц ш к ц н а з (онун сюзцнц аьзында гойур). Щя?!
Ъан полад!!! Билмяк истяйирсянся, Ъанполад сянин оь -
лун йох, мяним яримдир, баша дцшдцн?! О, Мцршцд ад -
Яли Илдырымоьлу 
356
узадыр). Оьул! Ъанполад, мяням, Мцршцдям, саа бир-
ики кялмя ваъиб сюзцм вар.
М ц ш к ц н а з. Киши, эеъянин бу вахты чярянляйиб
га нымызы ит ганына дюндярмя! Ъанполад щамам лан -
маг истяйир, вахты йохдур! Эет, сабащ эялиб сюзцнц де -
йяр сян. (Гапыны юртмяк истяйир.)
Ъанполад эятирдийи йун жакети Мцшкцназын чийниня са лан -
да эюзц атасына саташыр. Мцшкцназ гяддини Мцршцд бабайа
тяряф яйиб нифрятля тцпцрцр вя щиккяли аддымларла евя сары
дюнцр.
Ъ а н п о л а д. Мцшц, мян юлцм щирслянмя! Ган тяз -
йигин галхса, йеня цряйинин приступу тутаъаг! Беля чякил
эюрцм, бу киши эеъянин бу вахты ня истяйир? Бизя ня ве -
риб ала билмир?!
М ц р ш ц д  б а б а. Оьул, бир аддым иряли дур, саа
сю зцм вар.
Ъ а н п о л а д (дилхор щалда). Ешидирям! Эеъянин бу
вахты хейир ола? Юлцб-елямямишям ки? Ня щарай-щяшир
сал мысан?! Адама сюзц бир кяря дейярляр! О мясяля ба -
ря дя данышмышыг, гуртарыб эедиб. Бясди о молланы, сейи -
ди, аьсаггалы, гарасаггалы цстцмя миннятчи салдыьын!
Мяннян о тяряфя гайытды йохдур, буну бирдяфялик бил!
Мян дя юзцмя эюря бир кишийям, йа йох? Киши тцпцр дц -
йцн йаламаз!
М ц р ш ц д  б а б а (оьлуна йалварыъы нязяр салыр, си -
ня си хышылдайа-хышылдайа). Ъанполад, оьул, сяни апар ма -
ьа эялмямишям. О барядя мян дя, еля эялин дя сян дян
бир йоллуг ялимизи цзмцшцк. Мяни бу гапыйа эял мя йя ва -
Баба вя нявя
359
бу ялляримин габарындан, бцкцлян белимдян, аьаран
саг галымдан алыб. Тале еля эятириб ки, инди мяним йох,
сянин команы ишыгландырыр. Ъяфасыны мян чякмишям,
сяфа сыны сян эюрцрсян! Нейняк! Шцкцр илащинин дяр эа щы -
на! Бялкя беля мяслящятди! Бялкя эцнащларымды бу эцн
габаьыма чыхыр? Бялкя фяляк мяни дя бу ъцр имтащана
чякир! Щяйатда ня олурса, щамысы о эюзяэюрцнмязин
ишидир. Анъаг цзцмя цз баьлайыб дар вахты бура эял -
мяк дя мярамым башгадыр. Она эюря щеч олмаса дящ -
лизя чыхсын.
М ц ш к ц н а з. А киши ей! Ачыьыны билмяк истяйир сян -
ся, адын эяляндя башыма аьры сычрайыр! Эеъянин бу вахты
го лову не мороч! Вон отсйуда!
М ц р ш ц д  б а б а. А гызым, Аллащ хатириня, Ъан -
полада де ки...
М ц ш к ц н а з. Ай абырсызын бири абырсыз, кяндин аьыр
сейидини ики дяфя бу гапыйа эюндярдин! Мяктябин дирек -
тору эялди! Мяшяди Щцсейн айаьыма миннятчи дцшдц!
Беля эялмир, эялмир, эялмир! Сюзц нийя чцрцдцрсян?
Ъан полад мяни дейир! Мяни, мяни! (Мцшкцназ синясиня
дю йцр.) Сизи йох! Инди ганыб баша дцшдцн? Бир дя ки,
сяни гынамырам ей, саггалын аьарса да, щяля аьлын аьар -
майыб! Пащ атоннан! Бу ня сыртыг кишиймиш, яя!
Ъ а н п о л а д (тцк басмыш пийли гарныны овушдура-
овуш дура дящлизя чыхыр). Мцшц! О кимди байагдан чяня
вурурсан? Юзцн дя назик ев палтарында чыхмысан. Саа
сойуг олар! Йун жакети эятирим сал чийниня!
М ц р ш ц д  б а б а (Ъанполадын сясини ешидяндя
эюзляри алаъаланыр. Дабаныны галдырыб боьазыны она тяряф
Яли Илдырымоьлу 
358
М ц р ш ц д  б а б а. Ай бигейрят оьлу, Мцшкцназы
сянин ялиндян алан вар?! Мяни бура о тифилин сюзц эяти риб.
Шащинин дилиндян дцшмцрсян. Бахыъы да дейир ки, ата сы
эялся, хястялийи йцнэцлляшяр. Байагдан бяри она эю ря ди -
рян мишям. Йохса мяним бу гапыда ня итим азыб?
Ъ а н п о л а д (иришир). Одей, Мцшкцназ шяклими бю -
йц дцб, верим апар Шащиня эюстяр. Бу эцн вахтым йох -
дур, сонра эялярям.
М ц р ш ц д  б а б а (кядярли ащ чякир). Ъанполад,
рящ мятлик ананла мян сянин йолунда ня мцсибятляр
чяк мишик, ону бир о эюйдяки Аллащ билир. Дюрд йашында
чичяйя тутулмушдун. Сяни район щякиминя апармаг
цчцн ня машын тапдым, ня дя улаг. Мяъбур олуб далы -
ма шяллядим. Йаьышлы бир эцндя, эеъя сящяряъян йол эет -
дик. Рящмятлик анан да йолбойу "Ъанполад" дейиб
да ьы-дашы аьысына гатды. О вахтдан белимдя бир аьры
галыб. Инди дя белими дцзялдя билмирям. Бу язаб-язий -
йят лярими йеря вурдун! Мяни бир бищяйа гадынын айа -
ьына вердин. Оьул буну Аллащ эютцрмяз!
Ъ а н п о л а д (юткям сясля). Йахшы, йахшы, сюзц чох
узат ма! Сян дя гоъалдыгъан аьлын азалыр! А киши, баша
дцш дцм дя! Эюрцрям гыр-саггыз олуб ял чякмирсян!
Гой эеъядян бир аз кечсин, щамы йатандан сонра эялиб
хяс тяйя баш чякярям. Амма бяри башдан шярт кясирям!
Эяляндя о кянканын гызы язиз-хяляф эялинин ораларда
цзцк мясин! Буду дейирям! Хавярди, хортданды-няди,
эюзцмя эюрцнся, мяндян инъимя! Бялкя Мцшкцназы да
юзцмля эятирдим.
Баба вя нявя
361
дар еляйян айры шейдир. Биръя дягигялийя ешит, эюр ня
дейирям.
Ъ а н п о л а д (аьзыны яйир). Щя, ня демяк истя йир -
сян?! Вахтым йохдур! Бир аз гыса еля! Щамамын суйу
со йуйур, баш-эюзцмц йумалыйам. Мцшц эюзляйир.
М ц р ш ц д  б а б а. Я, Ъанполад, инсафын-мцрвятин
олсун, мяни мцлащизя елямирсян, щеч олмаса Аллащдан
горх, бала! Шащин нечя эцндцр аьыр хястядир. Ня гядяр
дава-дярман елямишик, ушаг дцзялмир. Еля щей "атам
эял син" дейиб дад дюйцр. Она эюря мяъбур олуб нечя
дяфя далынъа миннятчи эюндярмишям. Эюрдцм онлар -
дан бир шей чыхмыр, юзцм эялдим. Инди тай онлардан ке -
чиб. Шащинин вязиййяти эцн-эцндян хараблашыр. Цч эцн -
дцр боьазындан лоьма кечмир. Ушаг ярийиб чюпя дю -
нцб. Эял она айаг цстя эюрцк, йеня сян ол, Мцшц олсун.
Мян бойда кишини о тифилин йанында бищюрмят елямя.
Дядяня йазыьын эялсин. Щесаб еля ки, атан дейилям. Бу
синнимдя ган иш тутуб гапына тявяггейя эялмишям. Чал
саггалымы мцлащизя еля, мяни ялибош гайтарма. Шащиня
сюз вермишям, бешъя дягигяйя онун эюзцня эюрцк, сон -
ра йеня билдийин кими еля.
М ц ш к ц н а з (онун ъыр сяси эялир). О кишини баша
сал маг чятиндир. Чых бяри эял, гой ъящянням олсун! Ща -
мамын сойуйур, дяйишяклярин дя щазырдыр!
Ъ а н п о л а д (онун щяниртиси эяляндя чашыб юзцнц
ити рир). Билирсян, ата, сян кющня фикирля йашайырсан. Инди
зя маня башгадыр. Мцвяггяти дцнйада йашамаг лазым -
дыр! Сюзц дя чох узатма. Мяним эцнцм бурда хош
кечир. Нащаг эялмисян. Мцшкцназ да мяня яла бахыр.
Яли Илдырымоьлу 
360
М ц р ш ц д  б а б а (Гаплана). Ня улайырсан? Юзцн
ша щидсян ки, она йалвара-йалвара йцз йол юлуб дирил -
дим... Хейри ня олду?! Эялмяди, намярд... Сящяря гя -
дяр эюзлядик йолуну, эялмяди. Йох, мян Ъанполады
еля-беля башына бошлайа билмярям. Бу гядяр щюрмят сиз -
ликдян сонра сусум? Динмяйим? Йоох! Намусу итя
атыб лар, ит йемяйиб! Бу тющмяти эора апара билмярям.
Сонра щамы эорума сюйяъяк. Ня нядяр саьам бу ишя
бир янъам чякмялийям. Няслимя-няъабятимя яскиклик
эяти рян оьулун олмасынданса, олмамасы йахшыдыр. Ахыр
сюзц бу демялидир. (Тцфянэя ишаря вурур.) Сящяр-сящяр
фер малара йем бурахандан сонра мцтляг эялиб бура -
дан кечяъяк. Гой ганы фащишянин гапысына ахмасын!
Еля бурадаъа эябярдярям, гуртарыб эедяр! Щамыйа да
эюрк олар! Бцтцн кянд билир ки, Мцршцд о дцнйайа тющ -
мят йцкц иля эетмяди.
Башында чобан папаьы, яйниндя гара узун чобан йапын -
ъысы, ялиндя чомаг олан Ъанполад ещтийатла эялиб кечмяк
истяйир. Гаплан гулагларыны шякляйиб она тяряф бахыр, лакин
щцрмцр.
Ъ а н п о л а д (титряк сясля). Са... а... лам,
ялей...й...й...кцм!
М ц р ш ц д  б а б а. Сабащын хейир! (Ъанполад эет -
мяк истяйир.) Танымадым сяни, ай оьул, кимляр дянсян?
Ъ а н п о л а д. Соьанлы кяндиндяням, ями... эеъя цч
гойунумузу апарыблар, ону ахтармаьа эялмишдим...
М ц р ш ц д  б а б а. Бизим бу Гараколлу ъамааты
щеч кясин малына яйри эюзля бахмаз. Мяйяр сизин кян -
Баба вя нявя
363
М ц р ш ц д  б а б а. Йоох, оьул, башгасына язиййят
вермя. Еля сян юзцн тяк эялсян йахшыдыр.
Ъ а н п о л а д. Эюрцрям, Мцшцнцн ады эяляндя ща -
мынын башына даш дцшцр. Билмирям о кимин эюзцня аь
са лыб? Йахшы ону эятирмярям.
М ц р ш ц д  б а б а. Оьул, кюнцл севян эюйчяк олар.
Бир щалда ки, она уймусан мяним сюзцм йохдур.
Юзцн билярсян! Амма ону гапыма эятирмя. Ешидиб-би -
ляр ляр, сонра кяндин арасына чыха билмярям. Онсуз да
рцс вай олмушам. Юзцн бешъя дягигялийя эял, Шащиня
цряк-диряк вер, эюряк сонрасы ня олур? Амма сяни анд
верирям Щязрят Аббасын кясик голуна, эял! Бу йашымда
мяни о хястя ушаьын йанында хяъалят елямя! 
Ъ а н п о л а д. Йахшы, йахшы! Аь елямя! Эет, мян дя
щамамланыб эялирям. 
Йеддинъи шякил
Кяндарасы Мцршцд баба ялиндя гошалцля тцфянэ, архасынъа
Гаплан эялирляр. Сящяр йениъя ачылмышдыр.
М ц р ш ц д  б а б а (юз-юзцня дейинир).
Бу дцнйада цч шей баша бяладыр,
Йаман арвад, йаман оьул, йаман ат!
Истяйирсян гуртарасан ялиндян,
Бирин боша, бирин бошла, бирин сат.
Гаплан Мцршцдцн мярамыны дуйубмуш кими цзцнц эюйя
тутур вя инилтили бир сясля улайыр.
Яли Илдырымоьлу 
362
М ц р ш ц д  б а б а. Бура бах, бизим колхозун ан -
бардарыныы, Ъанполады дейирям,  чобанларын йанында
эюр мядин ки?
Ъ а н п о л а д. Дейясян орада иди... Мян ону йахшы
танымырам...
М ц р ш ц д  б а б а. Яйниндя гара костйум, башында
кепка олмалыдыр.
Ъ а н п о л а д. Дейясян она бянзяр бири вар иди
ичляриндя.
М ц р ш ц д  б а б а. Щансы тяряфя ъящянням олду?
Ъ а н п о л а д. Дейясян Щясян кишинин сцрцсц иля
чыхдылар, бах о йамаълара... Нейнирсян ону? Ваъиб ла -
зым дырса, эедим чаьырым.
М ц р ш ц д  б а б а. Эет чаьыр...
Ъ а н п о л а д. Щярчянд тялясирям, баш цстя, колхоз
сядри дя йанларында иди... Газ овламагдан сющбят сал -
мыш дылар. Дейирляр бярк гар йаьанда, сулар донанда
бу ра чохлу газ учуб эялир.
М ц р ш ц д  б а б а. Онун газы эцлляйя эялинъя, юзц
эцлляйя эяляъяк...
Ъ а н п о л а д. Ня дедин, гоъа?
М ц р ш ц д  б а б а. Щеч! Эет чаьыр, дейнян тез
эялсин...
Ъ а н п о л а д. Гардашым олсун, Ъанполад кими
оьул щаны? Ня вахт цстцня эялмишик, щеч бир шейя "йох"
демяйиб... Ди эял ки, ешитдийимизя эюря йазыьы деди-го -
ду йа салыблар. Ифритя арвадыны бошайыб севдийини алды -
ьына эюря, бцтцн кянд ону диля-дишя салыб... Сян аьсаг -
гал кишисян, эюрцрям щюрмятли адама охшайырсан... Аьыл
Баба вя нявя
365
дин аьсаггаллары буну сяня демяйибляр? Бура бах я,
кимин оьлусан?
Ъ а н п о л а д (чашыр). Е... е... щы... чопур Яршадын.
М ц р ш ц д  б а б а. Затыныза лянят сизин. Бу бойда
ди йарда йцздян чох кянд вар. Чопур Яршад кими оьру
щя ля йер цзц эюрмяйиб... Демяк оьру эялиб, доьрудан
мал истяйир! Рядд ол бурдан, ня гядяр ки, ъамаат ду йуг
дцшмяйиб, рядд ол. Итийинизи айры йердя ахтар, бала...
Ъ а н п о л а д. Мяни нийя тящгир едирсян, киши! Бялкя
сящв салмысан? Соьанлыда о гядяр Яршад адлы адам вар
ки...
М ц р ш ц д  б а б а. Чопуру бир дянядир... Дайан,
дайан, бялкя бу бящаня иля сцбщдян юзцн эялмисян,
бурадан гойун апармаьа?.. Узагдан сяни чобанларын
ичиндя эюрдцм... Сатын алаъагсан, йа дярялярин бириндя
хялвяти чырпышдырмаг истяйирсян?
Ъ а н п о л а д. Мян юз гойунларымы ахтарырам,
киши...
М ц р ш ц д  б а б а. Бяс сцрцлярин далынъа йох, нийя
айрылыб бурадан эялдин?
Ъ а н п о л а д. Щейванлары тапмырам, гайыдыб
эедирям кяндимизя...
М ц р ш ц д  б а б а. Ешит, бил, бир дя гулаьым чалса
ки, бизим кянди оьурлуг мал цстцндя диля-дишя салырлар,
вай щалыныза... Кянддя евинизи дя таныйырам... Бцтцн
ъамааты йыьыб эятиряъям цстцнцзя... Ди, рядд ол... Йох -
са бу долу патронлары сянин о бош башына бошалдарам...
Ъ а н п о л а д. Яшши, сянинки ган-гандыр... Аллащ ха -
тириня гой чыхым эедим...
Яли Илдырымоьлу 
364
Т о щ и д. О сянин оьлун Ъанполад иди.
М ц р ш ц д  б а б а. Ня? Ъанполад?! Йох, бу ола
бил мяз. (Гаплана) Ай вяфасыз щейван, щеч олмазса,
сян бир ишаря веряйдин... Ейби йохдур... Евиня тяряф гач -
ды?.. Ялимдян йаха гуртара билмяйяъякдир...
Т о щ и д. Йеня ня фикирляшмисян, а киши? (Мцршцд ба -
ба ъаваб вермядян эедир.)
Мцшкцназын еви. Щяйятин габаьы. 
Ъанполад гачараг эялир.
М ц ш к ц н а з. Бу ня эюркямдир, адя?
Ъ а н п о л а д. Бу саат бура мяним мейитими
эятирмялийдиляр...
М ц ш к ц н а з. Ня олуб, колхоза йохлама эялиб?
Ъ а н п о л а д. Мцшкцназ ъаны, сян сящяр мяни йола
саландан сонра, цряйимя данмышды ки, няся олаъаг.
Эял дим мал тювлясиня, гойунлары чыхартдылар чюля, еля
сцрц йола чыхмаьа щазырлашырды ки, бир дя эюрдцм дя -
дям! Ялиндя тцфянэ дцз мяня тяряф эялир. О саат аьлыма
дамды ки, бу кишинин бир хатасы вар. Ахшам ахы алладыб
эетмядим онлара... Ъялд фикирляшдим, чобан Щясянин
йа пынъысы иля папаьыны гапыб, гачыб чыхдым арадан...
Тярс кими кяндин арасында бирдян чыхды габаьыма,
шцкцр Аллаща саламат гуртардым. Биръя чюряк овсаната
дцшдц. Мцшц, чох вахт аьлыма эялян башыма эялир. Мц -
шц, о яли тцфянэли бура эялся, дейинян йохдур евдя, сцрц -
лярля щараса чыхды...
М ц ш к ц н а з. Я, ня горхахмышсан... О гоъанын
тцфянэини алыб чырпа билмирдин юзъя тяпясиня?
Баба вя нявя
367
гойа билмязсян бу ъамаатын башына?.. Юмцр адама
бир дяфя верилир, яэяр Ъанполад цчцн тязя алдыьы арвад
хошдурса, кимин ня боръунадыр?
Сандыг цстя эцъц вар,
Эцъцнцн гырх уъу вар,
Ики кюнцл бир олса,
Кимин она эцъц вар?!
М ц р ш ц д  б а б а. Еля дейил, чопур Яршадын оьлу...
Йанылырсан... О цч гардашын явязидир бурда... Цч гарда -
шы нын йериня ишлямялидир, цч гардашын адындан кяндя ял
тутмалыдыр. О ися щяр шейи атыб, щяйасызын бирин тутуб...
Ля нятя эялясян!.. Щярчянди чопур Яршадын няслиндян
аьыллы адам чыхмайыб, амма йеня дя... Бир атанын ки
оьлунун хиффятиннян башына щава эяля, бир ушаг ки, "ата,
ата" дейиб эеъя-эцндцз фярйад еляйя, бабасы
Ъанполадын айаьына эедя, она итя олмайан щюрмяти
еляйяляр, сянъя беля оьул дцзмц щярякят едир?
Ъ а н п о л а д. Ня дейим валлащ... Дейир кюнцл се -
вян эюйчяк олар... Дейирсян эедим чаьырым... эедим дя...
Ъанполад дал-дала чякилир вя бирдян эютцрцлцр. 
Тощид щя ким эцля-эцля эялир.
М ц р ш ц д  б а б а. Няди, а щяким, ня эцлцрсян?
Т о щ и д. Ону танымадын?
М ц р ш ц д  б а б а. Кими?
Т о щ и д. Индиъя данышдыьын адамы?
М ц р ш ц д  б а б а. Дейир Соьанлы кяндиндяням...
Яли Илдырымоьлу 
366
Ъ а н п о л а д (йазыглашыр). Баша дцшдцм! Мцшц,
баша дцшдцм! Ня дейирям. Он мин манат наьд эютцр -
мцшям, бясди?
М ц ш к ц н а з. Ня...я?! Он миня щеч базарда
семичка вермирляр! Мян ийирми мин истямишдим!!
Ъ а н п о л а д (чийнини чякир). Олан будур. Мцшц
ъаны, о да ъамаатын ямяк щаггыдыр.
Мцшкцназ щирслянир, юзцнц цряккечмясиня вуруб, йеря ся -
рилир. Ъанполад тяшвишя дцшцр, онун алнына йаш дясмал гойур,
сярин су ичирдир.
М ц ш к ц н а з (щандан-щана юзцня эялир, эюзлярини
бярялдя-бярялдя). Пул... пул... ийирми мин!!!
Ъ а н п о л а д (йалварыр). Гялят елядим, Мцшц! Гялят
елядим! Йерин дибиндя дя олса тапым эятиррям! Тяки сян
ясябиляшмя, щейля зарафат еляйирдим. Пул ня шейдир ки?..
Истясян беш дягигянин ичиндя он милйон тапарам.
М ц ш к ц н а з (щиккяли-щиккяли). Сянин аьлын ишля -
мир. Инди щамынын башы мцщарибяйя гарышыб. Бу эцн ня
елясяк, гянимятдир. Сабаща ня етибар вар? Дилим-аьзым
гурусун, олмады еля, олду беля. Ачары ялиндян алыб сяни
атдылар байыра. Онда айлыг маашла долана билярик?!
Ъ а н п о л а д. Дцз дейирсян, мяним аьыллы, узаг -
эюрян арвадым. Сян ня десян щаглысан!
Мцшкцназын цзц эцлцр. Ъанполад ону 
йалтагъасына юпцр.
М ц р ш ц д  б а б а (дарваза габаьында эюрцнцр,
Баба вя нявя
369
Ъ а н п о л а д. Ня данышырсан? Ня данышырсан?  Дядя
мянимдирся, йахшы таныйырам. Онун беля йаваш тярпя ни -
шиня бахма. Билирсян ня тярс адамды?! Цзц ки дюндц,
гур тарды эетди! Нювзянбиллащ щеч Аллащы да танымаз!
Яэяр ону чашдырмасайдым, инди мяни чохдан о дцн йа -
лыг елямишди.
М ц ш к ц н а з. Аллащ вурмушду ону, валлащ ар вад -
лыьымла ону туманымын баьыйнан боьардым.
Ъ а н п о л а д. Ай-щай! Сян щяля дядямин ялинин ду -
зуну эюрмямисян! Кцркцнц ки голуна долуйуб бялкя
тутду, гуртарды! Габаьында он яли дяйянякли дуруш эя -
тиря билмяз.
М ц ш к ц н а з. Йахшы, йахшы! Сян дя о аьйалы аз
тярифля! Йахшы дейибляр ки, ушаг еля биляр ки, дядясиндян
эцълцсц йохдур! Гой рядд олсун ъящяннямя! Хатасы юз
башында чатласын. Айры сюз даныш! Данышыг дананы гур -
да веряр. Пуллары бяри вер!
Ъ а н п о л а д. Баш цстя, мяним маралым!
М ц ш к ц н а з. Щяля де эюрцм ня гядяр эятирмисян?
Ъ а н п о л а д. Мцшц ъаны, кассада олуб-галан ня
варды, щамысыны йыьышдырыб эятирмишям. (Пуллары верир.)
Мцшц, билирсян дядям ня дейир?
М ц ш к ц н а з (эюз-гашыны ойнадыр). Ня дейир?
Ъ а н п о л а д. Дядям щямишя дейир ки, эюзяллик
ядябдир, эцл-ъамал дейил.
М ц ш к ц н а з. Дядян гялят еляйир. Якин-бичиндян
савайы о ня ганыр ки?! Эюзяллик онду, доггузу донду.
О, кющня фикирли адамдыр! Иди к чорту!
Яли Илдырымоьлу 
368
Бу щейндя гапы тайбатай ачылыр, 
Ъанполад щювлнак ичяри дахил олур.
Ъ а н п о л а д (яввялъя тярям-тялясик Хавяри гуъаг -
лайыб). Йанында эцнащкарам! Кеч тягсиримдян! Сящ -
вим олуб! Ганмамышам! Ганмамышам!
Х а в я р (эюзцнцн йашыны силя-силя аъы тябяссцмля).
Эюрясян эцн щарадан доьуб?! (Ону синясиндян кянара
итяляйир.) Йцз сифятин вар! Бундан сонра мяня сянин
кими яр лазым дейил! Щардан эялмисян, гайыт эет ора! Бу
хястя тифилля о ащыл киши мяня бясди. Онларнан биртящяр
ке чинярям!..
Ш а щ и н (сяс-кцйя эюзлярини ачыр). Бый, атам эялди!
Ай ъан, ай ъан, атам эялди! Ура! Атам эялди!
Ата-бала гуъаглашыр.
М ц р ш ц д  б а б а (Ъанполады щядяляйя-щядяляйя
щя йятя дахил олур). Йерин дешийиндя олсан да, тапыб юл -
дцр мялийям! Намуслу, гейрятли ъамааты, бярякятли тор -
паьы, саф щавасы олан бу кяндя сян гара лякясян! Йерин
ъящяннямдир! Ейиблярини йалныз о гара торпаг юртя би -
ляр! Бинамус! Бигейрят!
Ъ а н п о л а д (Мцршцд баба ичяри эиряндя Шащини
синя синя сыхыр). Ата! Гул хятасыз олмаз, аьа кярямсиз!
Мя ни юлдцрмя! Йалварырам!
М ц р ш ц д  б а б а. Я, бинамус, бу йашымда нечя
эцндцр о фащишянин гапысына айаг дюйцрям, мяни ит йе -
риня гоймурсан! Кцчядя габаьыма эялирсян, юзцнц
ган мазлыьа вуруб мяннян урусъа данышырсан! Бешъя
Баба вя нявя
371
ялин дя гошалцля иряли чыхыр). Тярпянмя! Кюпякоьлу, кял -
мейи-шящадятини оху! Дай бычаг сцмцйя дайаныб.
М ц ш к ц н а з (юзцнц иряли атыр). Ями, айаьынын
алтында юлцм, она тохунма!
Гаплан архадан Мцршцдцн ятяйиндян йапышыб эери дартыр.
М ц р ш ц д  б а б а (Мцшкцназа чямкирир). Габаг -
дан чых, ганъыг! Чых дейирям сяня! Мяним ишим о оьраш
оьлумнанды! Габагдан беля чых!
Тцфянэ ачылыр. Мцшкцназ тиртап йеря сярилир. Ъанполад эю -
тцрцлцр. Мцршцд баба ону тягиб едир. Архасынъа ики эцлля атыр.
Ъанполад гачыб юзцнц евя тяпир.
Сяккизинъи шякил
Шащин хястядир, юзцнц билмир. Щярдян "Ба-ба! А-та-мы"
де йиб эюзцнц ачыр.
Х а в я р (йаслы кими онун йастыьына сюйкяниб аьлайыр
вя щязин-щязин).
Аьларам аьлар кими,
Дярдим вар даьлар кими.
Хязан олуб тюкцллям
Вираня баьлар кими.
Шащин, оьул, дярдим аз иди ки, бирини дя сян гойдун
цстцня?! 
Яли Илдырымоьлу 
370
М ц р ш ц д  б а б а. Ай эялин, эери чякил! О мян бой -
да кишинин папаьыны йеря сохуб. Юлдцрмясям, цряйим
сойумаз!
Ш а щ и н. Баба, атама дейярям иннян сонра евя тез-
тез эяляр! Мян хястяляняндя дярман тапыб эятиряр! Она
дяймя, йазыгдыр. Гаплан, сян дя анама кюмяк еля,
гой майын бабам атамы эцллялясин.
Гаплан щцряряк Мцршцд бабанын 
ятяйиндян йапышыб эери дартыр.
М ц р ш ц д  б а б а (онлары дирсяйи иля эери итяляйир).
Чя килин бурдан! Бу шяряфсизи юлдцрмялийям, вяссалам!
Ш а щ и н (яся-яся тцфянэин лцлясинин аьзыны тутур.
Эцля-эцля). Щя, инди вур! Вур эюрцм неъя вурурсан?!
Ъ а н п о л а д (Шащинин архасына гысылыр. Хавяря эюз-
гашла ишаря вурур. Она боьазыны чякир). Гойма, Хавяр!
Гойма! Гялят елямишям! Гялят елямишям. Бир дя! Бир дя...
Хавяр йайлыьыны ачыб Мцршцд бабанын 
айаьынын алтына атыр.
М ц р ш ц д  б а б а (йайлыьы эюрян кими яли бошалыр.
Бар маьыны тцфянэин тятийиндян чякир). Эет, сяни гурбан
еля дим о эялинин лячяйиня!
Ъ а н п о л а д (яйилиб Хавярин ятяйини юпцр. Сифяти
юзцня эялир). Гялят елямишям! Гялят елямишям! Гаршы -
ныз да тягсиркарам!..
М ц р ш ц д  б а б а (щяйятя чыхыр). А эялин, йягин ин -
дилярдя милис, прокурор ешидиб эяляъяк. Эцлляни бу би -
Баба вя нявя
373
дяги гяйя эялиб бу хястя ушаьына баш чякмяйя ня сюз?
Инди Шащин матащ олуб, ону бярк-бярк гуъагламысан?!
Горхаг тцлкц кими инди дя она гысылмысан?!
Ш а щ и н. Баба, атамы вурма!!! Баба, атамы вурма!
Баба, атамы вурма, саьалым!
Ъ а н п о л а д. Ата, ганмамышан, бир гялятди еля -
мишям! Мяни ъябщядя ганы тюкцлян о цч гардашымын
йе ри билинмяйян гябриня баьышла!
М ц р ш ц д  б а б а. Мяня оьул йох, аьыр дярд олму -
сан! Чых беля дейирям! Онсуз да сящяр-сящяр ялим о
ган ъыьын ганына батыб! Сянин дя тяпяни оддамасам,
цряйим сойумаз! Ъамаат арасында башымы йеря сох -
му сан! Сянин кими намуссуза эюря ел-обанын цзцня
ба ха билмирям.
Ъ а н п о л а д. Ата, мяни юлдцрцб йурдумузун тцс -
тцсцнц кясмя.
М ц р ш ц д  б а б а. Сянин кими оьулун чыхардыьы тцс -
тц мяня лазым дейил! Бу йурда еля хястя Шащин бясди.
Ъ а н п о л а д. Мяни дцнйадан накам  эедян ана -
мын рущуна баьышла!
М ц р ш ц д  б а б а. Ананын рущуну чохдан тящгир
еля мисян, оьраш! Онун сцдц сяня щарам олсун! Ялим -
дяки бу тцфянэля сяни ганына гялтан елямясям, о дцн -
йада ананын да рущу сакитляшмяз!
Х а в я р (тцфянэин лцлясиндян йапышыр). Ями, о бизя
даь чякиб. Нейнясян щаггын вар! Анъаг истямирям ки,
бу кянддя оьул гатили кими ад газанасан. Аллащ вур -
мушду елясини! Гой рядд олсун ъящяннямя!
Яли Илдырымоьлу 
372
Редактор: Надир Мяммядли
филолоэийа елмляри доктору, профессор
Яли Илдырымоьлу. Кюзярян сятирляр. 
Бакы, "Нурлан", 2007, - 376 сящ.
Я.Илдырымоьлунун охуъулара тягдим етдийи "Кюзярян ся -
тирляр" хатиря - романында ъяряйан едян щадисяляр сой-кю -
кц мцзя, милли адят-яняняляримизя, халгымызын мянявя
дайагларына сюйкянмяси иля ибрятамиздир. Ясяр охуъу лары
милли дяйярляримизи горуйуб сахламаьа, мярдлийя,
алиъянаблыьа, ъямиййятдя тясадцф олунан наданлыьа,
нафислийя гаршы барышмазлыьа сясляйир.
Бура да садя вя щя м дя халг кяламлары иля нягл едилян
ящвалатлар дцнянимизин, бу эцнцмцзцн мцяййян бир
тарихчясидир вя щяр кясин охуйуб билмяси эяряклидир. 
"Баба вя нявя" пйесиндя аиля-мяишят мясяляляриндян
бящс едилир. Атанын аилясини атыб яййашлыьа гуршанан
нахяляф оьлуна гаршы амансыз мювгейи тясвир олунур.
Кюзярян  сятирляр
375
гей рятя атырдым, фащишя юзцнц габаьа верди. Онун юл -
дц сцнц, галдысыны билмирям. Анъаг мян билян эцлля гы -
чын дан дяйиб. Бир дя ки, сян дя мяни бу сюзя эюря ба -
ьыш ла, фащишяляр щялям-щялям юлмцр. Онларын ъаны ит ъа -
нын дан бетярдир! Сян ондан бир хябяр бил, мян района
эет мяли олдум... Юз айаьымла! Мярди-мярданя! Тцр -
мя йя эирмялийям! Разы олмарам ки, бу ъамаатын эюзц
габаьында милисин габаьына дцшцм. Истямирям ки, мя -
ни милис габаьында дост эюрцб мяйус олсун, дцшмян
эю рцб севинсин! Гялбини дя сыхма, иннян сонра юлсям
дя, та ащ-зарым йохдур. Йашым сяксяни кечиб, дцнйа -
нын йахшысыны да эюрмцшям, писини дя! Юмрцмя дя тай
ня галыб? Маа йа Сибир, йа гябир! Икиси дя бир шейдир.
Он суз да бигейрят оьулун уъбатындан ялим гана була -
ныб, ъинайят елямишям... Мянимки дамлыгды! Анъаг
инан мырам ки, чох иш кяссинляр. Мцсялманлыгда намус
цстцндя тутуланлар тез бурахылыр. Сян Шащиндян му -
ьайат ол... Ниэаранчылыьым биръя ондандыр. Яъял аман
вер ся, тез гайыдарам. Онаъан Шащин дя йекяляр, эялиб
то йуну еляйярик. Йа гисмят, дай мян эетдим.
Хавяр аьлайыр. Ъанполад башыны ашаьы дикир. Шащин ана сы -
нын ятяйиндян йапышыр. Мцршцд баба Шащини баьрына басыр,
Ха вя рин алнындан юпцр. Ъанполада тяряф  цз чевирмир. Ахы рын -
ъы дяфя щяйят-баъайа нисэилли нязяр салыб, щяйят гапысына тяряф
йю нялир вя цз тутур район милис идарясиня.
С О Н
Яли Илдырымоьлу 
374
4702000000
N - 098 - 2007
И
© "Нурлан", 2007
Баба вя нявя
377
МЦНДЯРИЪАТ
Кюзярян сятирляр.............................................13
Баба вя нявя.................................................319
Яли Илдырымоьлу 
376
Корректор: Елмира Фяррухзадя
Техники редактор: Вяфа Мяммядова
Компцтер дизайны: Защид Мяммядов
Йыьылмаьа верилмиш 07.08.2007. 
Чапа имзаланмыш 29.10.2007. 
Шярти чап вяряги 23,5. Сифариш № 674.
Каьыз форматы 84х108 1/16. Тираж 500. 
Китаб "Нурлан" няшриййат-полиграфийа мцяссисясиндя 
щазыр диапозитивлярдян чап олунмушдур. 
Директор: проф. Н.Б.Мяммядли
E-mail: nurlan1959@yahoo.com
Тел: 497-16-32; 850-311-41-89
Цнван: Бакы, Ичяришящяр, 3-ъц Магомайев дюнэяси 8/4.
Яли Илдырымоьлу 
378
