1 
 
АСКЕР ЭЙЮБОВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
КАРАБАХ, КРАТКАЯ ХРОНОЛОГИЯ 
БОЛЬШОЙ ЛЖИ И  
ФАРИСЕЙСТВА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКУ-1998 
 
 
 
2 
 
 
 
 
Книга посвящена светлой памяти отца автора - Эйюбова Джабара 
Алекпер оглы, сражавшегося в 1918 г. в Карабахе, его брата Эйюбова 
Гейдара Алекпер оглы, а также близкого родственника, офицера 
национальной Армии Азербайджана Халилова Рагима гаджи Абдулрагим 
оглы, погибшего в 1918 г. в боях около Карамарьяма. 
 
 
 
 
Редактор: 
Член-корреспондент 
АН Азербайджана А.В.Мамедов. 
 
 
 
 
 
Спонсором книги является Государственный концерн 
"Азербайджан хава йоллары" в лице директора предприятия 
"Азераэронавигация" В.Султанова 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Э  4702060206 – 1   Грифное изд. 
         071-98 
 
 
© Издательство "Нафта-пресс", Баку-1998 
 
 
 
3 
 
ОТ  РЕДАКТОРА 
 
Эта книга не является результатом научного исследования историка 
или политолога. Она посвящена современной эпохе и, естественно, не 
претендует на охват всех событий, происходящих в последние 8-10 лет в 
связи с событиями в Нагорном Карабахе и вокруг него. Она составлена 
главным образом из опубликованных газетных статей автора, писем и 
телеграмм, посланных им в высокие инстанции КПСС, Советского 
правительства, ЦК КП Азербайджана, Армении, редакции центральных газет 
и телевидения. Все это было тогда, когда Азербайджан переживал трудные 
годы, находился в изоляции, информационной блокаде. 
Читая отдельные публикации, почтовые отправления или переписки 
с отдельными выдающимися людьми того времени, нетрудно заметить 
переживания автора, его отчаянные попытки довести до сведения публики 
правду о событиях в Нагорном Карабахе и разоблачить армянских или 
армянофильных идеологических заготовителей карабахской войны в роде 
Балаян, Капутикян, Старовойтовой, Боннер, Нуйкина и др. 
В начале и в период обострения конфликта помимо внешнего кольца 
информационной блокады, внутри Азербайджана существовал 
информационный вакуум. Именно это обстоятельство вынудило автора 
совместить свою научную работу с борьбой за правду и внести свой вклад на 
устранение информационного голода. 
Сам автор, известный ученый, доктор географических наук, 
профессор, лауреат целого ряда премий, в том числе Государственной 
премии Азербайджана, Золотой медали им. Ф.П.Литке Географического 
общества России. 
Книга Аскера Эйюбова - частица истории, написанной очевидцем 
событий, произведение, отражающее его борьбу против армянского 
агрессивного национализма, против двуличия и двойных стандартов в 
международных отношениях. Я не сомневаюсь, что она будет встречена 
читателями с интересом. Еѐ непременно нужно распространить. 
Непременно, потому что мы, азербайджанцы, часто забываем зло, не 
всегда оставляем свидетельства, удостоверяющие исторические факты о 
причиненных страданиях нашему народу. 
 
ОТ АВТОРА 
 
С 1987 года ведется широкомасштабная, задолго до этого тщательно 
подготовленная агрессия Армении против Азербайджана. Эта агрессия более 
чем очевидна, а результаты еѐ трагичны для целого народа - азербайджанцев 
не только ранее проживающих в Армении, но и для населения значительной 
4 
 
части в пределах территории Азербайджана. Досадно то, что мировое 
сообщество до сих пор толком не знает, кто в Армяно-Азербайджанском 
конфликте виноват, кто агрессор и кто его жертва, кого обвинить и привлечь 
к международному суду за преступления против человечества. 
Когда Армения тайно и основательно готовилась к войне, 
Азербайджан от природы верный традициям доброго и уважительного 
отношения к соседям и другим народам уповал на политику пролетарского 
интернационализма, проводимой руководством партии и правительства 
страны советов. Кто мог бы подумать тогда, что одна, так называемая, 
братская, союзная республика, опираясь на мощную поддержку третьей 
союзной республики может напасть на другую союзную республику. 
Значительный вклад в разжигание националистических страстей в 
Армении и бывшем НКАО внесли центральная пресса, радио и телевидение, 
с первых дней начала конфликта мы знали, что "пятая власть" в Росии ведет 
антиазербайджанскую обработку общественного мнения. В ход были 
пущены такие неблаговидные методы, как запугивание, подкуп прессы, 
террор, лоббистская деятельность армян, проживающих в Москве и в других 
крупных городах мира. 
Нам, азербайджанцам нужно признать, что умелой организацией 
грязной пропаганды, распространения лжи и фальсификации армянским 
националистам с помощью мощных покровителей пока удается вызвать к 
себе симпатию определенных кругов, скрывать собственные злодеяния, 
искажать законные права нашего народа, оклеветать его. 
Добиваясь информационной блокады Азербайджана армянская и 
армянофильная пропаганда поставила свою нечистую работу, фабрикацию 
фальшивок в поточную линию. Этот "успех" Армении продолжится до тех 
пор пока наша правда, справедливое дело останется в тени. 
Одной из основных задач данной книги является ознакомление 
читателя с небольшой хронологией развития событий в связи с Армяно-
Азербайджанским конфликтом в последние десятилетия XX века. 
Изложенное в ней не является простой коллекцией писем, обращений, 
возражений и протестов автора против чудовищного беззакония, 
дискриминации, допущенной руководством СССР, продолжающейся и ныне 
в отношении азербайджанского народа. Она - есть частица истории, той 
истории, которая ярко показывает насколько объективны и справедливы 
армяне, претендующие на чужие территории, время от времени 
поднимающие вопрос о несуществующих геноцидах армян. 
В книге приводится лишь часть публикаций и писем автора, 
обращенных в высшие инстанции власти СССР и Российской Федерации. В 
ней не затрагиваются другие формы агрессии Армении против Азербайджана 
5 
 
- картографические, топонимические, музыкально-искусствоведческие и 
даже кулинарные. Это - тема другого разговора. 
Автор категорически убежден в том, что Азербайджан в ближайшее 
время вернет захваченные земли и наступит день, когда Армяно-Российский 
сговор против Азербайджана будет раскрыт и осужден как бесславный пакт 
Риббентропа-Молотова. Пусть это сравнение не удивляет читателя. При 
ознакомлении с книгой он найдет очень сходные стороны политики, 
проводимой руководством Армении и партии Дашнакцутюн с бредовыми 
идеями лидеров Фашистской Германии. 
В начале авторского слова я неспроста выделил фразу "...задолго до 
этого тщательно подготовленная агрессия Армении против Азербайджана". 
Она имеет веское основание и многочисленные доказательства. Не имея 
намерения перечислить в книге бесконечные обращения граждан 
Азербайджана в высокие партийные и государственные инстанции бывшего 
Союза относительно ползучей агрессии армян против Азербайджана, 
приведу лишь один пример - обращение пятнадцатилетней давности 
известных деятелей науки, культуры и образования Азербайджана в ЦК 
КПСС. В нем говорится: "В 50-м номере журнала "Огонек" от 11 декабря 
1982 года опубликована статья Ашота Арзуманяна "Скульптор Ашот 
Гюрджян" (с. 28-29). Факт публикации материала, посвященного 101-й (91) 
годовщине со дня рождения А.Гюрджяна, на страницах журнала не может 
вызвать возражения. Это дело самой редакции. Вызывает недоумение  
другое:   в  начале  статьи А.Арзуманян пишет: "Далеко от родины протекали 
годы становления и зрелости скульптора Акопа Гюрджяна. Он родился 5 
декабря 1881 года в городе Шуше - в центре одного из красивейших уголков 
Армении, Нагорного Карабаха" 
Видимо автор рассчитывая на то, что сотрудники журнала "Огонек" 
могут не разобраться в истории давнишних территориальных претензий 
армянских буржуазных националистов к соседям, в том числе, к 
Азербайджану, в тихомолку протащил явно провокационную идейку о 
принадлежности города Шуши и Нагорного Карабаха к Армении. Теперь 
даже школьнику нашей страны известно, что Нагорный Карабах и г. Шуша 
испокон веков являются неотъемлемой частью Азербайджана. 
Спрашивается, с какой целью в дни празднования 60-ти летия 
образования СССР А.Арзуманян умудрился так неблагодарно подвести 
популярный общественно-политический журнал "Огонек", выступить с 
подобным нелепым утверждением. Нам кажется, что это сделано 
умышленно, ибо оно созвучно с утверждениями армянских буржуазных 
националистов..." 
Далее в обращении, подписанном поэтом Бахтияром Вагабзаде, 
заслуженными деятелями, профессорами Худу Мамедовым, Нураддином 
6 
 
Рзаевым и доцентом Ширмамедом Гусейновым говорится: "Еще один факт. 
Последнее время распространяются разные географические карты Армении и 
Закавказья (неизвестно где напечатанные и каким путем завезенные в нашу 
страну), в которых не только часть Азербайджана, но и Грузии и других 
соседей включаются в состав Армении". 
Эти и другие бесчисленные обращения Москвой остались 
неуслышанными. Напротив, "пока Россия оказывала неявную, но 
действенную поддержку армянам в этом конфликте, пишется в январском 
номере (5, 1996 г.) журнала "Огонек", карабахцы имели военные успехи и 
захватили немало чисто азербайджанских территорий". Так сепаратизму в 
чужом доме дано добро, а когда он пришел в собственный дом, очнулись, 
решили "по-настоящему взяться" (слова президента Б.Ельцина) за решение 
проблем, порожденных сепаратизмом. 
Теперь, спустя 8 лет многие, в том числе и автор книги, могут 
ответить на этот вопрос без всяких сомнений. 
Москва, ты существенно помогла армянским сепаратистам заварить 
кашу и ты заслужила расхлебывать еѐ. Тебе уже известен горький вкус 
сепаратизма. Настало время "раскрутить маховик как следует", заявил при 
беседе с президентом Г.А.Алиевым во время январского (1996 г.) саммита 
президент России Б.Н.Ельцин. 
Ну что же, поживем, увидим. 
В заключении данного своеобразного предисловия хочется отметить 
об одном любопытном обстоятельстве. В ноябре 1995 года, когда было 
подписано соглашение между руководителями конфликтующих сторон 
Боснийского кризиса дипломатические ведомства некоторых Европейских 
стран сожалели о том, что решающую роль в достижении мира на Балканах 
сыграли не они, европейцы, а американская дипломатия. Вклад России в эту 
чрезвычайно благородную деятельность был тогда настолько мизерным, что 
в международных кругах его считали фактическим поражением политики 
Москвы на Балканах. 
Будет ли подобное благородное соперничество могущественных 
держав в разрешении Карабахского кризиса, сыграет ли Россия позитивную 
роль в прекращении армянской агрессии на Малом Кавказе и заключении 
Большого Мира между Арменией и Азербайджаном или эту благородную 
миссию опять будут выполнять США и другие западные державы? 
В русском языке есть очень распространенная словесная пара одного 
корня - порядочность и честность. Она метко выражает наличие или 
отсутствие у людей ценнейшего качества, по ним определяют человечность, 
будь он академик, рабочий или крестьянин. Особенно страшно (с тяжелыми 
последствиями), когда проявляется нечестность со стороны должностного 
лица. В стенографическом отчете IV Съезда народных депутатов СССР 
7 
 
(газета "Известия", 25.XII.1990 г.) я обратил внимание на краткое 
выступление Президента Таджикской ССР К. Махкамова: "Сегодня на 
утреннем заседании председатель Комитета государственной безопасности 
товарищ Крючков заявил о том, что перед февральскими событиями в городе 
Душанбе руководство республики было проинформировано", далее 
президент категорично заявил, что "...перед февральскими событиями ни 
Верховный Совет, ни Центральный комитет, ни Совет министров республики 
никакой информации о готовящихся акциях не имели". Отсюда вытекает 
простая логика - если председатель КГБ так публично врет,  то  что  можно   
ожидать  от  армянского  подонка-националиста? 
Ложь и фальсификация были одним из излюбленных методов 
"борьбы" армянских националистов далеко до возникновения Карабахской 
"проблемы". С нагнетанием шовинистических настроений и сепаратизма в 
Армении и среди армян за еѐ пределами значительно расширились ряды лже-
ученых, лжеисториков,  лжеюристов, лжеполитологов, лжепублицистов и т.д. 
В последнее время они настолько запутали карты, создали такую 
неразбериху в нашей истории, что смогли пока скрывать от народов СССР и 
мира свое настоящее лицо, выдать кривду за правду, сепаратизм за 
интернационализм, агрессию за справедливое дело "многострадального" 
народа, мафиозную преступность за защиту Армении, бандитизм за 
фидаинство и т.д. 
Я не историк, но не могу остаться равнодушным к происходящему за 
последние годы и хочу поделиться некоторыми своими наблюдениями 
относительно эволюции лжи, фальши, фарисейства и провокаций, 
проявленные частью армянской интеллигенции в связи с территориальными 
претензиями на нашу республику. 
Декабрь 1995 г. 
 
НАЧАЛО... 
 
Точное время столкновений армян и азербайджанцев в исконной 
азербайджанской земле - Карабахе определить трудно. Вернее всего его 
можно датировать с 1828 г., т.е. с первых же дней переселения сюда армян из 
Ирана. С тех пор до наших дней то возникали, то утихали острые моменты 
борьбы, но последний оказался чрезвычайно тяжелым для Азербайджана... 
В апреле 1987 года мне пришлось оппонировать в Ереване 
кандидатскую диссертацию одного из географов Армении (выходца из 
Нагорного Карабаха А.Арутюняна). Защита проходила в Ереванском 
сельскохозяйственном институте при полупустом зале. Когда я оглашал свой 
отзыв, не мог не заметить устремленные на меня заполненные ненавистью 
глаза сидящих в зале. Эти злобные взгляды не изменились даже после моего 
8 
 
доброжелательного отзыва. Долгое время я не мог понять, почему люди, 
большинство из них ученые, неприязненно, даже ядовито настроены ко мне. 
Второй, более дикий эпизод был в том же году в Шуше во время 
наших экспедиционных исследований по изучению микроклимата курорта. 
На стоянке автомашин около территории санатория №1 женщина с 
подростком камнями спокойно разбивала стекла стоящих без охраны 
легковых автомобилей. Через некоторое время участковый милиционер 
объяснил мне, что "они ничего сделать не могут против армянских 
преступников, поймаешь с поличным, тут же начинаются шантажи, клевета, 
звонки и жалобы в Баку, якобы мы их вытесняем. А Баку ничего дельного не 
предпринимает". И мне стало ясно, почему на наших микроклиматических 
пунктах наблюдений почти еженедельно, иногда чаще, исчезали 
дорогостоящие приборы или кто их просто разбивает в ночное время на 
площадке. 
Вот так, сначала тщательно продуманная и подготовленная 
тотальная ползучая агрессия, а затем оккупация более жестоким, кровавым 
методом значительной части территории Азербайджана. 
Хотел бы я начать эту небольшую хронику с одной из вопиющих 
дезинформации армянских националистов, о якобы отторжении в 1921 г. от 
Армении территории НКАО и включении еѐ в состав Азербайджана. 
Конечно, до этого было немало подобных извращений исторических фактов, 
о чѐм писалось предостаточно. 
Считаю нужным обратить внимание читателя на интервью 
А.Скибицкого, опубликованного в газете "Бакинский Рабочий" от 1 марта 
1991 года, автора той нашумевшей статьи из еженедельника "Союз" - 
"Карабахский кризис: чтобы выйти из тупика нужно знать прошлое". Он 
писал: "Словом я располагаю важными историческими документами о 
периоде образования Нагорно-Карабахской области. Часто ссылаясь именно 
на этот период, армянской стороной распространялось ложное мнение, будто 
в 1921 году НКАО незаконно была отторгнута от Армении и включена в 
состав Азербайджана. Тем самым не только жители Армении, но и широкая 
общественность в стране и за еѐ пределами вводилось в заблуждение. Дело 
дошло до того что бывший Председатель Верховного Совета Армении 
Г.Восконьян, выступая на заседании Верховного Совета СССР 18 июля 1988 
года, это ложное сведение преподнес как правду!" 
Это была главная ложь, за которой последовали не менее вопиющие 
и сбившие с толку самих армян и всех остальных, особенно россиян. 
К чему привели уступки Москвы армянским националистам и 
сепаратистам в начале 1988 года и дальше относительно "проблемы" 
Нагорного Карабаха? Опаснейшую, местами даже гибельную цепную 
реакцию. За это время появились почти аналогичные "проблемы" в Грузии, 
9 
 
Молдове, некоторых среднеазиатских республиках. В начале 1991 года 
группа авторов опубликовала в газете "Московский литератор" обращения в 
Верховные Советы СССР, России и Казахстана о пересмотре границ России и 
Казахстана. 
Авторы обращения (см. "Известия" 20 марта 1991 г.) требуют 
признать незаконным декрет об образовании Казахской ССР от 1936 года и 
возвратить "исконно российские, русские области". В свою очередь 
казахские экстремисты требуют возвращения города Омска, а также 
Оренбурга, бывшей столице Казахстана. 
Подобные обращения и призывы с угрозами были со стороны 
армянских националистов в начале Карабахского "конфликта", а потом 
пошли взрывы, насилия и пролилась кровь. Неужели воззвания сибирских и 
московских казаков кончится теми же? Не пора ли остановить 
националистов, тушить огонь пожаров, которые охватывают новые и новые 
районы. 
Итак, наблюдательская позиция, игнорирование прав народов,  
сложившихся административных границ в одном месте обязательно 
приводит к возникновению конфликтов в другом. А потом начинается хаос, и 
самое отвратительное выяснение человеческих отношений путем кровавых 
столкновений. Чеченская война превзошла все ожидания. Она явилась 
продуктом недальновидной имперской политики, пренебрежительного 
отношения к судьбе народов, их независимости и территориальной 
целостности. 
Трудно сказать, что больше нанесло вреда азербайджанскому народу 
- ложь, дезинформация или применение оружия. И то и другое исходило 
помимо Армении из политической и военной кухни бывшего СССР и 
нынешней России. 
Якобы армянское население бывшего НКАО переживало "тяжелое" 
экономическое положение, а его социально-культурные потребности "не 
удовлетворялись". 
Центр остался абсолютно индифферентным к этой лжи и не был 
заинтересован проанализировать еѐ, чтобы вывести дезинформаторов на 
чистую воду. Напротив, поверив крокодиловым слезам националистов центр 
выделил 400 миллионов рублей на ускорение социально-экономического и 
культурного развития НКАО. Армянские националисты НКАО даже не 
удосужились принять государственную помощь для "поднятия" социально-
экономического уровня народа. Не ускорение и не средства нужны были им, 
вскоре они сменили пластинку и стали разными путями торпедировать 
использование выделенных средств. Азербайджан тщетно старался 
доказывать, что жизнь в селах с азербайджанским населением НКАО была 
гораздо хуже, чем у армян. После объективного анализа стало ясно, что в 
10 
 
НКАО в тяжелом положении находится не армянское, в азербайджанское 
население. 
15 мая 1989 г. в газету "Правда" мною было отправлено письмо 
следующего содержания: "Нет необходимости доказывать, что любая статья, 
сообщение, опубликованное на страницах прессы (по событиям в стране) 
должны быть объективными, проверенными, беспристрастными и честными, 
а когда речь идет о национальных отношениях - предельно корректными. 
Как можно говорить о недопустимости нарушений прав граждан по 
национальному признаку, когда сама газета "Правда" нарушает эти права, 
умалчивая о страданиях 160 тыс. азербайджанцев, изгнанных из Армении в 
ноябре 1987 года". 
Читая статью "Все нации - и есть народ", ("Правда" от 12 мая 1989 г.) 
особенно еѐ четвертую колонку, любой человек может думать что нарушения 
конституционных прав граждан было только в Азербайджане. Автор статьи, 
ссылаясь на постановление ЦК КПСС и СМ СССР от 5 декабря 1988 года "о 
грубых нарушениях конституционных прав граждан в Азербайджанской ССР 
и Армянской ССР", сообщает: "В своем выступлении на Пленуме ЦК КПСС 
27 апреля 1989 года первый секретарь ЦК Компартии Азербайджана 
А.Везиров сообщил, что коммунисты республики дали принципиальную 
оценку действиям должностных лиц..." и все. 
А что сообщает по поводу вопиющих нарушений прав граждан, о 
преступлениях в Армении первый секретарь ЦК Компартии Армении 
А.Арутюнян, автор статьи умалчивает. 
Так всесоюзный читатель вводится в. заблуждение. Не имея 
правдивую информацию друзья в Москве, Ленинграде и других городах 
упрекают наш народ в жестокости и не зная о том, что причиной всех бед 
являются армянские экстремисты, националисты - всеми правдами и 
неправдами они создали конфликт, они продолжают его разжигать. 
Оберегаются от гласности и правонарушения в НКАО организаторы 
новых забастовок, пренебрегающие закон в условиях особого положения. 
Правдинцы, почему не пишите о безнаказанно оставшихся членах якобы 
распущенной реакционной организации "Крунк", являющихся инициаторами 
последнего искусственного обострения обстановки в НКАО перед открытием 
съезда народных депутатов СССР. 
Такими недозволенными приемами создается общественное мнение 
против моего народа, искажается истинное положение вещей". 
Главный печатный орган Партии страны это обращение предпочел 
оставить без внимания. А сколько подобных писем и телеграмм было 
послано в столицу, в ЦК КПСС, Кремль теперь не сосчитать! Только я, один 
гражданин Азербайджана послал в центр за минувшие годы более ста 
11 
 
подобных писем и телеграмм. Некоторые из них привожу и в настоящей 
книге. 
Хочу подчеркнуть одно поразительное обстоятельство, вызывающее 
недоумение у многих. Ни в печати, ни в телевидении и радио никто не 
говорил вслух и прямо, кто заварил эту несъедобную кашу, кто виноват в 
перестроечном хаосе, глубоком политическом и экономическом дисбалансе, 
достигшем края катастрофы. 
Откуда возникли эти события, кто начал их? Сперва убийство двух 
молодых людей - азербайджанцев у границ Нагорного Карабаха, потом 32 в 
Сумгаите, опасная напряженность, раздражительность, настороженность, 
подрыв дружбы, шантаж и угрозы, беженцы, демонстрации, забастовки,  в 
целом идеологическая и экономическая диверсия! 
Отметим на вопрос коротко - с запада, близкого и далекого запада - 
из Армении, а в Армению из зарубежного севера и запада. 
Сперва была длительная подготовка людей, пропаганда разжигания 
националистических страстей. При этом искажались географические факты, 
создавались карты "Великой Армении" даже к началу XVIII века. Как две 
капли воды похожи мечты о "Великой Армении", "Великой Германии". 
Сколько крови, в том числе и собственных народов пролилось ради 
осуществления этой мечты в жизнь. При этом мечта о географическом 
величии свидетельствовала о не величии, мелочности разума. В состав 
желаемой "Великой Армении" включены значительная часть Грузии; 
Азербайджана, Ирана, Ирака и Турции. Затем стирались с карты Армении 
почти все азербайджанские географические названия. Было выселено 160 
тыс. (!) азербайджанцев из Армении невзирая ни на что, ни слезам людей, 
неудобствам, трагическим последствиям. Далее, отторжение по небольшим  
кускам азербайджанской земли  в Казахском, Кедабекском, Лачинском и др. 
районах. Появление литературных произведений, романов вроде "Армянская 
трагедия", "Очаг" и др., насаждающие ненависть к азербайджанскому народу. 
Отнятие части вод ряда горных рек, жизненно важной для  азербайджанского  
крестьянина под предлогом защиты Севана. Искажения географической  
карты СССР. "Частное мнение" - заявление академика Аганбекяна в газетах 
"Тайм", "Юманите", послуживших своеобразным сигналом к действию. 
После всего этого - бурные события в Нагорном Карабахе, Армении 
и трагедии в Сумгаите, большое число беженцев из Армении в результате 
шантажа и угроз. 
Самое странное то, что народы СССР все ещѐ мало знают о сути 
событий, не знают где корень зла, кто конкретно поднял вопрос, не знают, 
что это пока тактика экспансии в сторону Азербайджана, а стратегия - 
создание "Великой Армении" по образцу изображенной в карте Айвазяна, 
опубликованной в 1982 году. 
12 
 
В статье "Заботы национальных литератур", опубликованной в газете 
"Известия" (от 5 марта 1988 г.) было сказано, что по признанию делегаций 
писателей из Азербайджана и Армении события в Нагорном Карабахе не 
носят антисоветский характер. Такому заключению можно было бы прийти 
только при поверхностном, несерьезном анализе этих событий и вокруг них. 
Для делегации Армении это заявление было весьма выгодно, так как 
еѐ республика претендует на чужую землю и якобы из-за этого советский 
строй не пострадает, земли Карабаха "передаются-де" из одной советской 
республики в другую и "что здесь антисоветского?" 
Как могла заявит подобное же делегация Азербайджана, вызвавшая в 
те дни у нас недоумение и даже разочарование. 
Хорошо, что 21-22 марта вначале в газете "Правда", а затем в 
"Известиях" появились статьи, полностью опровергающие мнение писателей, 
хотя все стороны антисоветизма пока не раскрыты. 
Мы полностью уверены, что события в Нагорном Карабахе и вокруг 
него носят типично агрессивный характер, враждебный для дружбы народов, 
перестройки по следующим причинам: 
1.Армения хочет отнять азербайджанские земли, недопустимо 
ущемляя интересы своего соседа, входящий в Советский Союз. Под ударом 
остается суть единения республик, входящих в "Великий Союз", сохранение 
целостности национальных территорий. 
2. За спиной претендентов на землю Азербайджана стоят: 
а)Армянская церковь с еѐ многочисленными разветвлениями в 
разных капиталистических странах мира. 
б)Армянские общины, дети и внуки бывших бакинских нефтяных 
магнатов, членов дашнакской партии, сбежавших в свое время и из нашей 
страны и живущих в недружественных нам странах мира. 
в) Различные подрывные радиостанции, охотно передающие всякие 
заявления армянских, так называемых диссидентов в роде Сергея 
Григорянца. Эти радиостанции, финансируемые ЦРУ, были заинтересованы в 
разжигании раздора между Советскими республиками. 
3. Народы бывшей СССР в последние годы стремились внести свои 
вклад в перемены. В ответственное время этого обновления преднамеренно 
возникли события, отвлекающие людей от напряженного труда, появлялись в 
Армении и НКАО массовые невыходы на работу, забастовки, массовые 
митинги, обстановка произвола и всякие необоснованные требования, 
трагические события у границ НКАО, в Сумгаите, потери сотен миллионов 
рублей народных средств. 
Мы сейчас ясно представляем себе какие серьезные ошибки 
допустили наши руководящие партийные органы, позволившие развитие 
13 
 
событий до нынешних размеров и что будет дальше в результате этих 
ошибок, неизвестно. 
То, что до событий некоторые ученые, журналисты, общественные 
деятели в Армении и за еѐ пределами (в Москве, за рубежом) длительное 
время проводили антиазербайджанскую пропаганду и акции отчуждения, 
готовили события в Нагорном Карабахе - это носит враждебный характер. 
То, что партийное и правительственное руководство в Азербайджане 
не реагировали должным образом на эту пропаганду, не приняли 
своевременные меры, для предотвращения их опасных последствий - это 
является непростительной ошибкой. 
То, что Областной Совет НКАО не считаясь с правительством 
Азербайджанской ССР принял постановление о присоединении 
азербайджанской земли к Армении - это произвол национализма. 
Проблема Нагорного Карабаха не существует и не должна быть. 
Существует "Карабахская карта", на которой играют армянские 
националисты,  экстремисты,  подрывные элементы в Армении и в Москве, 
их последователи в Нагорном Карабахе. 
Если   бы  не   была   разнуздана   национально-шовинистическая 
пропаганда за "Великую Армению", действия к экспансионизму, не было бы 
событий в Нагорном Карабахе, не было бы бегства азербайджанцев из 
районов Армении, не были бы события в Сумгаите. Несправедливо, очень 
несправедливо, что органы массовой пропаганды ни слова не говорят о том, 
кто именно является главным виновником всех событий, не называются 
фамилии тех, которые нам хорошо известны, а они безнаказанно действуют и 
даже красуются на экране телевизоров. 
Сейчас, наш народ, несмотря на случившееся призывает честных 
армян продолжать дружбу, восстановить искусственно подорванные 
отношения. Но дружба между людьми должна быть обоюдной. Иначе она не 
получится. Как можно наладить дружбу, если многие в Армении называют 
азербайджанцев вечными врагами армян?! 
Нет необходимости доказывать, что только после лечения от болезни 
национализма можно наладить настоящую дружбу между народами. Этому 
должны способствовать все честные армяне. Что касается азербайджанского 
народа, то он, уже доказано, далек от национализма, делит хлеб и соль с 
другими народами, никогда не отказывает использовать свои ресурсы для 
общего дела, для развития республики, страны в целом. 
В те дни, когда еще можно было предотвратить войну в Карабахе 
особое усердие проявляла газета "Известия". В статье И.Демченко (8 мая 
1991 года) с первых же строк задавал вопрос "...на кого именно возложить 
"всю полноту ответственности за содеянное", число жертв конфликта 
увеличивается". 
14 
 
А мы в Азербайджане, читая подобные статьи недоумевали, 
действительно ли в Москве неизвестно кто виноват, кто на чьи территории 
претендует, кто создал бандитские формирования, кто агрессор и кто убивает 
мирных жителей, журналистов, военных, офицеров внутренних войск в 
Армении, НКАО, Ростове-на Дону. 
Армянская болезнь по лжи и фальсификации фактов заразила иных 
корреспондентов настолько, что они оплакивали даже убийц, забывая о 
лейтенанте Олеге Бабаке и многих других честных русских офицеров и 
солдат, защитивших тогда безоружных местных жителей от армянских 
боевиков. Вслед за "Известями" на армянскую волну подключились радио 
"Свобода", горстка армянофильной интеллигенции в Москве, в том числе 
известный ученый и правозащитник А.Сахаров. 
 
РЕДАКЦИИ ГАЗЕТЫ "ПРАВДА!" 
 
В последнее время в связи с событиями в НКАО Азербайджанской 
ССР мои коллеги и я часто стали обращаться к Вам. Но никакого толка от 
этого пока нет. Положение по-прежнему остается взрывоопасным. 
Этому способствует ещѐ необъективная оценка, незнание сути 
событий и, возможно, нежелание знать правду со стороны некоторых органов 
массовой пропаганды и информации отдельных ответственных людей в 
Москве. 
Никто до сих пор вслух не хочет говорить о том, что ведь территория 
НКАО - это азербайджанская земля. Армения, конечно очень хотела бы 
присоединить к себе не только территорию НКАО, но и другие благодатные 
земли Азербайджана. 
К антиазербайджанской пропаганде армян включились многие 
противники дружбы наших народов - ряд зарубежных радиоголосов, 
некоторые диссиденты в Москве, в том числе академик А.Сахаров. Могли ли 
Вы публиковать мое открытое письмо А.Сахарову! 
С уважением, А.Д.Эйюбов.  
21 июня 1988 года. 
 
Копии этого письма были посланы редакции газеты "Бакинский 
рабочий", "Молодѐжь Азербайджана", ЦК КП Азербайджана и ЦК КПСС и 
на сей раз никто на них не реагировал. 
В начале мы наивно рассуждали, по-видимому, наши письма, 
телеграммы просто не доходят до адресата, а через некоторое время стало 
известно, что находимся в информационной блокаде - некоторые 
корреспонденции, адресованные в высшее руководство страны, даже не 
отправляются за пределы республики. 
15 
 
АКАДЕМИКУ А. САХАРОВУ 
 
В начале июня ночью я на волне одного из западных "радиоголосов" 
слушал о том, как будто Вы обратились к Генеральному секретарю ЦК КПСС 
М.С.Горбачеву, чтобы ЦК КПСС пересмотрел вопрос о Нагорном Карабахе 
для удовлетворения требований армян о присоединении НКАО 
Азербайджанской ССР к Армении. 
Утром того же дня я рассказал своим друзьям о Вашем заявлении и 
они отметили, что Вы выступаете с этой позиции не первый раз. После этого 
я решил обратится к Вам и задать несколько вопросов. 
1.Знаете ли Вы, что НКАО является исконной азербайджанской 
землей, а армяне, чтобы обосновать незаконные претензии, искажают 
исторические факты, вводят людей, вроде Вас, в заблуждение? 
2. Кто Вас просил требовать или так легкомысленно ставить вопрос 
с передаче земель одной республики в состав другой? Может быть, Вас 
толкает на это духовное родство с армянами или идейное братство с так 
называемым диссидентом Сергеем Григорянцом и ему подобными? Ни 
духовное родство, ни братство с человеком с основательно подмоченной 
репутацией не должны побуждать Вас к пренебрежению справедливостью. 
3. Ваши западные друзья часто называют Вас поборником прав 
человека. И Вы, по-видимому, не отрицаете это. Однако непонятно, как Вы 
можете быть беспристрастным поборником прав человека, когда угодничая 
перед одним народом, наносите ущерб кровному интересу другого? Как 
можно говорить о правах людей армянской национальности и забыть о 
правах азербайджанцев? Ведь в вопросе НКАО они неразрывно связаны. 
Разве азербайджанцы не имеют права на территориальную целостность в 
пределах своей республики? 
4. В Азербайджане никогда не существовало проблемы НКАО. 
Спокойно, даже по-братски, жили там и армяне и азербайджанцы. Проблему 
нам навязали армянские экстремисты извне. Дело пошло по такой схеме и 
последовательности: длительная антиазербайджанская пропаганда-
публикация за явлений в иностранной прессе, митинги и антисоветские 
акции в Армении - противозаконные решения облисполкома НКАО - 
убийство двух азербайджанцев в НКАО – Сумгаитская трагедия - массовое 
принудительное переселение азербайджанцев из Армении в Азербайджан и 
частичное переселение армян Азербайджана в Армению - остановка 
предприятий в НКАО - накаленная до предела, взрывоопасная до 
возникновения резни обстановка. И Вы, в этой обстановке, подливаете 
масло в огонь. Неужели Вы думаете, что азербайджанцы так просто отдадут 
свою землю другим. В митингах и демонстрациях в Баку и других городах 
Азербайджана мы читали такие лозунги "Мы умрем, Карабах не отдадим 
16 
 
Армении", "Карабах или смерть". Не дай бог, если возникнет опасная 
ситуация. 
5.Вы мотивируете свою позицию тем, что большинство населения в 
НКАО Азербайджанской ССР - армяне. Да, однако подобная ситуация 
имеется и в других районах СССР. Например, в Ростовской области имеются 
целые армянские села. По вашей мерке их тоже нужно передать в состав 
Армянской ССР? Или возьмем другой пример, в западной Украине, 
Беларуссии, Молдавии живут народы другой национальности, что по-
вашему, их нужно присоединить к соответствующим социалистическим 
государствам? 
В нашем случае Ваш мотив не имеет под собой прочную почву. Вы 
забываете очень важное обстоятельство - территория НКАО это 
азербайджанская земля. А большинство войн в истории возникали из-за 
претензий или захвата чужих земель. Несколько дней тому назад Верховный 
Совет Азербайджанской ССР окончательно отказал в просьбе облисполкома 
НКАО Азербайджанской ССР о присоединении Нагорного Карабаха к 
Армении. Многие армяне сами не хотят этого присоединения (не верите? 
Прочтите газету "Молодежь Азербайджана" за 14 июня с.г., статью 
Александра Мирзояна, которая прилагается). Почему же Вам не считаться с 
этим обстоятельством? 
6. Честные люди не могут не презирать тех, кто первоначально дал 
импульс национальной вражде, а потом нагнетал обстановку. Это журналист-
писака Зорий Балаян, уголовник Сергей Григорянц, академик Аганбегян из 
Москвы, партийный работник, ныне "больной" Демирчян, писательница, из 
вестная своими националистическими взглядами Сильва Капутикян, ныне 
подсудимый Айрикян, Мурадян из Еревана, бывший и нынешний первые 
секретари обкома Нагорного Карабаха Кеворков и Погосян и многие другие. 
Кого ешѐ включить в этот недостойный ряд? 
7. Азербайджанский народ вправе требовать от Вас прекратить 
антиазербайджанскую пропаганду, на которую толкает Вас жена армянка. 
Делайте свои выводы на основе действительных фактов, а не пристрастных и 
фальсифицированных. 
Если пожелаете, я могу послать Вам ряд дополнительных 
материалов, отражающих действительное положение вещей. 
Июнь, 1988 г. 
 
 
 
 
 
 
17 
 
ГЕНЕРАЛЬНОМУ СЕКРЕТАРЮ ЦК КПСС, 
ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО 
СОВЕТА СССР ТОВ. М.С.ГОРБАЧЕВУ, ПЕРВОМУ 
СЕКРЕТАРЮ ЦК КП АЗЕРБАЙДЖАНА 
ТОВ. А.Х.ВЕЗИРОВУ, ПРЕДСЕДАТЕЛЮ 
ГОСТЕЛЕРАДИО СССР ТОВ. АКСЕНОВУ А.Н. 
 
Хочу начать эту письмо с вопросов, очень волнующих нас, 
азербайджанцев и, несомненно, всех честных людей, знакомых с 
действительным положением дел о событиях в НКАО Азербайджанской ССР 
и вокруг них. 
Вопрос первый. До каких пор в своих передачах Центральное 
телевидение (ЦТ) будет продолжать некорректное, необъективное, явно 
проармянское освещение вопросов, касающихся Нагорного Карабаха. 
Это то вопрос был мною поставлен перед ЦК КПСС и руководством 
ЦТ неоднократно. Но, к сожалению, как говорится в русской пословице "а 
воз и ныне там". Все продолжается по старому, игнорируются интересы 
Азербайджана, ЦТ со своими непродуманными или преднамеренными 
передачами способствует сохранению полосы отчуждения между двумя 
народами, разжиганию страстей. 
Вот очередной, свежий пример. 23 октября с.г. в программе "Время" 
был показан сюжет о партийном собрании на Ереванской атомной станции. 
Диктор сообщал о неудовлетворительной работе станции, о крупных 
недостатках деятельности партийной организации станции и не сделав 
соответствующих выводов по существу перешел к вопросу Нагорногс 
Карабаха. Как говорится "В огороде Бузина, а в Киеве дядька". То же самое 
повторилось в программе "Время" 26 октября с.г., когда речь шла о 
Бюроканской обсерватории. 
Любопытно что в сюжете от 23 октября первый секретарь ЦК КП 
Армении тов. Арутюнян говорил только об усилении связи с Нагорным 
Карабахом, а не с остальной частью Азербайджана, о возобновлении дружбы 
двух народов, которая по вине и усилиями армянских национал-эгоистов, 
антиперестройщиков почти полностью подорвана. Почему такие 
выступления выходят в эфир? 
Вопрос второй. Возникала ли когда-нибудь идея у руководства ЦТ 
осветить тяжелую участь десятков тысяч изгнанных из Армении, 
Степанакерта азербайджанцев. ЦТ могло бы ради объективности показать в 
своих передачах условия жизни несчастных людей (как палестинцев, 
лишенных родины) - беженцев из Армении и потерявших почти все - и 
имущество и родной очаг и веру в будущее. Но ЦТ льет воду в мельницу 
армян, устраивающих поджоги домов, драки и насилия над не защищенными 
18 
 
людьми - детьми и стариками азербайджанцами (см. газету "Ветеран" от 10-
18 октября 1988 г. № 41). После этого, слова "демократия", "гласность", 
интернационализм", часто употребляемые в наше время, вызывают горькое 
разочарование и раздражение. 
От всесоюзного зрителя тщательно скрывается действительная 
картина о том, как и что переживают эти люди. 
Скрывается потому, что ЦТ явно не хочет показать настоящее лицо 
"комитетчиков" (Комитетчики - предшественники фидаинов-боевиков, т.е. 
активные функционеры и эмиссары комитетов Карабах" и "Крунк"), 
националистов, экстремистов, главных виновников возникновения 
конфликта. Подобная односторонняя позиция никогда не будет 
способствовать урегулированию отношений между двумя народами. 
Вопрос третий. Думает ли ЦТ информировать в порядке гласности 
своих зрителей о размерах нанесенного Азербайджанской экономике ущерба 
в результате спровоцированного конфликта со стороны армянских 
антиперестройщиков? Этот ущерб исчисляется сотнями миллионов рублей. 
Из-за преднамеренного свертывания экономической и транспортной связи с 
предприятиями НКАО с остальной частью Азербайджана, размеры ущерба 
увеличиваются и будут расти дальше (ел прилагаемую вырезку из газеты 
"Бакинский рабочий" от 2 октября с.г.). 
Почему никто не спрашивает у первого секретаря обкома партии 
Нагорного Карабаха и представителя ЦК КПСС и Президиума Верховного 
Совета СССР в Степанакерте о том чего они добились после известного    
постановления ЦК КПСС и Президиума Верховного Совета от 18 июня. 
Почему спустя 4 месяца нет положительных сдвигов в деле урегулирования 
вопроса, почему вместо улучшения обстановки происходит обратное, на 
каком основании Армения осуществляет несогласованные с Азербайджаном 
действия (мы его называем вторжением) в пределах НКАО? И, наконец, 
четвертый вопрос. Неужели люди, затеявшие события в НКАО, в Армении и 
тем самым виновные в нанесении огромного, морального и экономического 
ущерба соседней социалистической республике останутся безнаказанными? 
В торговле или в производстве обсчет, недовес или ущерб на небольшую 
сумму являются уголовно наказуемыми, а вот преступники более крупного 
масштаба не замечаются. Ради чего? 
Мы считаем нужным предъявит счет Армянской ССР о  возмещении 
ущерба, нанесенного нашей республике в результате действия ряда еѐ 
официальных кругов, способствующих разжиганию страстей, простоя 
промышленных предприятий в НКАО и других районах Азербайджанской 
ССР. 
Постоянное давление ЦТ и некоторых других органов информации 
на азербайджанский народ, игнорирование ими его достоинства, безразличие 
19 
 
к мучениям и страданиям большого числа людей - беженцев из Армении, не 
имеет ничего общего ни с демократией, ни с гласностью и не способствует 
перестройке. Наоборот,  вызывает у миллионов азербайджанцев ненависть и 
отвращение к дезинформаторам, разжигателям страстей из ЦТ и других 
органов прессы. Мы, находясь здесь, в Закавказье, ясно видим, что из-за 
непрекращающихся о провокаций некоторых армян в Степанакерте и 
Армении, созревает новый "Сумгаит", "Звартноц", новый "Ходжаль" и  
возможно с более серьезными последствиями. И в этом есть и заслуг ЦТ с его 
односторонними, проармянскими передачами. 
Что нам, азербайджанцам, остается делать если наш народ лишен 
возможности самозащиты от настоящей агрессии, от посягательства на еѐ 
территориальную целостность со стороны соседней союзной (!) республики с 
одной стороны, терпит моральное насилие от такого авторитетного союзного 
(!) информационного органа, как Центральное Телевидение? 
В этих условиях мы ещѐ раз обращаемся к Вам, способствуйте 
урегулированию конфликта, а не его обострению. Ваша односторонняя 
позиция к хорошему не приведет. Сделайте так, чтобы всесоюзный зритель 
знал и об участи десятков тысяч ни в чем не повинных людей-беженцев из 
Армении и о преследовании оставшихся там азербайджанцев. Не забудьте и 
то, что принадлежность Нагорного Карабаха решена и всякое другое мнение, 
как предложение "о справедливом решении", пересмотре, может кончится 
катастрофой. 
Вы не отвечаете на наши письма. Это Ваше дело. Демократия. Мы не 
можем Вас заставить, но продолжаем с надеждой обращаться к Вам и 
считаем, что наши письма, где-то ставят след. Товарищи руководители ЦТ! 
Если не хотите бороться против зла, против деятельности армянских 
экстремистов, шовинистов, угнетателей чужих наций - это Ваше дело. Но 
будьте объективны! 
Ноябрь, 1988 год. 
 
Письмо подписала также группа сотрудников Института Географии 
АН Азербайджанской республики. 
Почти аналогичного содержания письмо было отправлено мною в 
ноябре 1988 года секретарю правления Союза писателей СССР В.Карпову. В 
нем указывалось также на неосведомленность В.Карпова и ряда его 
товарищей относительно к событиям, происходящим в Нагорном Карабахе. 
Вот что он ответил: 
Уважаемый товарищ! 
Разумеется, Вы вправе иметь и излагать свою точку зрения, и 
надеюсь, что такого права Вы не отрицаете и за мной. Свою точку зрения я 
излагал уже не раз. Думаю, что Ваше письмо не содержит той 
20 
 
дополнительной аргументации, которая заставила бы изменить мой взгляд на 
вещи. Пока мы будем считать, что одна сторона полностью права, а другая -
полностью не права и полностью грешна в армяно-азербайджанском 
конфликте, - мы, я думаю, этот конфликт не погасим. 
С уважением, В. Карпов  
первый секретарь правления Союза писателей СССР. 
 
ДВА СТАНДАРТА НА ОДНУ ИСТИНУ 
 
В эти трудные для Армении дни, вызванные землетрясением 
центральные газеты и телевидение сообщают о возвращении в Азербайджан 
армян, недавно покинувших свои дома. Это некоторое утешение для 
армянского народа, уменьшение напряжения, облегчение боли. 
К числу подобных публикаций можно отнести статьи в "Правде" 
"Елка в школе Бакинской" от 29 декабря и в "Соц. индустрии" "Разломить 
вместе хлеб" от 31 декабря 1988 года. 
Но вызывает у нас недоумение то обстоятельство, что газеты ни 
словом не упоминают об участи более чем 130 тысяч азербайджанцев, 
изгнанных из Армении, бросивших под угрозой "бородатых" родные очаги, 
имущество, домашний скот. 
Ведь эти люди тоже потерпели, продолжают переживать моральное 
землетрясение, нуждаются в добром слове, сочувствии. Судя по молчанию 
центральных органов информации они забыты или по непонятным нам 
причинам их переживания скрываются от всесоюзного читателя. 
Нужно ли напомнить, что беженцы азербайджанской 
национальности, их дети как армяне ожидают устройство нарушенной 
жизни, желают "встретить Новый год в своем доме или квартире, пусть даже 
и ветви..." обыкновенного кустарника в родном очаге, как пишет "Правда" о 
желании армян, возвращающихся в Баку и другие города Азербайджана? 
Касаясь недавних нарушений конституционных прав армянского 
населения в Азербайджане газета "Социалистическая индустрия" требует 
чтобы нарушители отвечали перед законом? Я вполне разделяю позицию 
газеты. Однако и она молчит о беззакониях, творимых экстремистами в 
Армении и НКАО в отношении людей азербайджанской национальности, их 
возвращения домой. 
Остается впечатление, что центральные органы информации имеют 
разные отношения к несчастью армян и азербайджанцев, делают одному из 
них предпочтение. 
Январь, 1989 г. 
 
 
21 
 
О ЗАПОЗДАЛОЙ БДИТЕЛЬНОСТИ 
КОРРЕСПОНДЕНТА "ИЗВЕСТИЙ" 
Г.КОНСТАНТИНОВА 
 
В газете "Бакинский рабочий" от 21 апреля 1989 г. я читал статью 
Г.Константинова специально для ТАСС на тему: Осторожно-провокация!", 
посвященную передачам радиостанции "Свобода" на азербайджанском 
языке. Автор статьи остерегает советских людей от вредной, недружелюбной 
пропаганды западных спецслужб, которые финансируют через конгресс 
США радиоголоса и прессу. 
Однако статья оказалась клеветнической, противоречивой, 
недостаточно аргументированной и некачественной для профессионального 
журналиста. Лично у меня, как читателя, возник ряд вопросов и сомнения по 
поводу достоверности изложенного. 
1. Был ли телефонный разговор Али Махмудова с диктором радио 
"Свобода"? Судя по приведенным выдержкам этого разговора, был. Но 
почему тогда Г.Константинов употребляет такие выражения как "взятое 
якобы по телефону интервью" или когда стряпалось - это интервью"? 
(подчеркнуты мною, А.Э). Г.Константинов что-то не договаривает или 
путает. 
2. Почему автор статьи "Осторожно-провокация!" не остерегает нас 
от подобных же многочисленных бывших (и будущих) интервью по тем же 
каналам академика Андрея Сахарова, избранного недавно народным 
депутатом? Вспомните хотя бы тяжелые дни в Кировабаде, когда находясь в 
Канаде и США, обманутый собственной женой, Сахаров давал ложную 
информацию о событиях в Кировабаде, о числе жертв, подливал масло в 
огонь. Читал ли Г.Констанитинов подстрекательную статью Г.Старовойтовой 
в новом журнале "Родина" (№ 2, 1989 г.)? 
3. Не считает ли автор статьи тов. Константинов 
"подстрекательством и науськиванием людей одной национальности на 
другую" интервью академика Аганбекяна, данное им газете "Юманите" 18 
ноября 1987 года, явившееся (вместе с небезызвестной книгой Зория Балаяна 
"Очаг") одной из основных причин событий в Нагорном Карабахе и вокруг 
него. 
4. Интервью Али Махмудова является следствием указанных 
причин. Можно ли борясь против следствия забыть о борьбе против 
порождающих его причин? Не слишком ли поздно проявляется бдительность, 
почему сейчас начали мы борьбу против наших "недобросовестных 
соотечественников", оставляя в покое основных возмутителей спокойствия? 
5. Сидя в Баку мы не знаем как устроены 160 тысяч беженцев из 
Армении, что происходит в НКАО, как осуществляется известное 
22 
 
постановление ЦК КПСС и СМ СССР по развитию Нагорного Карабаха. 
Почему тов. А.Вольский хоть раз в месяц не выступает по республиканскому 
телевидению или прессе? Ведь одна статья Вагифа Джафарова в 
республиканской газете "Коммунист" как капля в море не освещает дел 
в НКАО. 
6. Корреспондент говорит от имени народа, но не спрашивает 
мнение народа, шушинцев или ходжалинцев. Сейчас модно стало, не называя 
имен свалить вину только на силы, заинтересованные в разжигании 
межнациональной розни. Дайте отпор этим силам, везде в Москве, Баку, 
Ереване, Степанакерте и Шуше. Не надо делать вид, что мы с Вами в 
стороне, а в сложившейся обстановке только "силы" виноваты. 
7. И, наконец, последний вопрос. Что означает фраза в 
предпоследнем абзаце - "Он также рассказал о всесторонних связях, которые 
поддерживаются с Азербайджаном?" Разве НКАО не входит в состав 
Азербайджана? Это похоже на то, скажем, что "Украина поддерживает связь 
с СССР" или "Азербайджан поддерживает связь с СССР" Нужны ли здесь 
комментарии? 
Я заранее знаю, что мое письмо не будет опубликовано (кое-кому это 
не выгодно). Но должен сказать, что статья Г. Константинова для ТАСС 
оказалась клеветническим полуфабрикатом. И очень хотел бы прочитать в 
"Известиях" или "Бакинском рабочем" статью на тему "Осторожно - 
межнациональные отношения!", разоблачающую настоящих, а не мнимых 
недобросовестных соотечественников из центра и периферии. 
Апрель, 1989 г. 
 
РЕДАКЦИИ ЖУРНАЛА "РОДИНА"! 
 
Когда я узнал, что появился в свет новый журнал "Родина" очень 
обрадовался. Особенно меня привлекли цель и задачи нового издания. Но, 
прочитав во втором номере статью (1989 г.) Галины Старовойтовой под 
рубрикой "Точка зрения" (Я бы назвал еѐ "Точкой полузрения") был 
предельно огорчен и возмущен. Думал, что вот, появилось ещѐ одно громкое 
название, "Родина" органа массовой информации, не совпадающее с его 
содержанием, как и "Правда", "Комсомольская правда" и прочие. 
Начну прямо с того, что Г.Старовойтова смотрит на вещи одним 
глазом и явно желает обострить обстановку, особенно в Закавказском 
регионе (зачем это ей нужно, остается пока загадкой). Например, видя одним 
глазом Нахичеванскую АССР "в сердце Армении" (между прочим, это 
выражение! принадлежит армянским экстремистам-националистам) она не 
видит такое же положение НКАО или, допустим, Калининградской области 
за пределами сухопутных границ РСФСР. Если Нахичеванскую АССР она 
23 
 
собирается отдать Армении, тогда куда девать Калининградскую область? 
именно подобные идеи обостряют обстановку, подталкивают людей разных 
национальностей на конфронтацию. 
Разве мало было несчастий по вопросу НКАО, теперь искусственно 
поднимается вопрос принадлежности Нахичеванской АССР. 160 тысяч 
беженцев из Армении, ещѐ неустроенных и незамеченных закрытым глазом 
Старовойтовой несчастных людей! Разве они лишены права иметь 
насиженный родной очаг? 
В лексиконе Старовойтовой нет слов сближение или дружба 
народов. Она хотела бы ворошить и историю, чтобы людей ссорить между 
собой, а сама имела вид "гражданского добродетеля", пусть даже 
политически полузрячего, с одним глазом. 
Если не задумываясь о последствиях следовать логик! 
Старовойтовой, закрыть глаза на исторически сложившиеся отношения 
народов Мира, то следует вернуть Калининградскую область немцам, 
Бессарабию румынам, Курильские острова японцам, Косово присоединить к 
Албании, предъявив претензии на Аляску и т.д. и т.п. 
Мне остается выразить свое удивление, как могла "Родина" 
представить свою авторитетную страницу такому сочинению. Я не доверил 
бы Старовойтовой изучить и судии об организме даже простейших живых 
существ, тем более о сложном "государственном организме". 
Я не сожалею, что эта "Родина" не моя, а людей такого толка, как Г. 
Старовойтова 
Апрель, 1989 г. 
 
ТРЕВОГИ АЗНАВУРА 
 
Безгранично "благодарим" Вас за статью в газете "Комсомольская 
правда" от 22 октября 1989 года под заглавием "Азнавур встревожен". С 
огромным вниманием мы читали ее и беспредельно восхищены Ващей 
позицией относительно шансонье, внука одного из членов недобитой 
агрессивно-националистической дашнакской партии - бывшего ярого врага и 
нынешнего "ближайшего" друга, приверженца советской власти и 
коммунистической идеологии (какая метаморфоза!). 
Пусть   советская   молодежь   ближе   знает   "тревоги" "горькие 
чувства", "боль" Азнавура, который собирается снова отправиться в 
Советский Союз, чтобы учить т.т. Горбачева и Рыжкова как обойтись с 
Аганбегяном, Сахаровым и другими зачинщиками и разжигателями событий 
в НКАО. Пусть он, Азнавур даст  уроки   т.т.   Горбачеву  и  Рыжкову по 
"применению решительных мер" против собственного народа. Мы 
"благодарны" не только Вам, но и Азнавуру за то, что он предлагает привлечь 
24 
 
для распределения помощи Армении  зарубежных   добровольцев. Конечно,   
при условии "всеобщего недоверия" к нашей молодежи, комсомольцам, 
юным читателям "Комсомолки", членам партии это предложение обретает 
особую ценность и актуальность. Нам кажется, что нужно привлечь к этой 
работе и других внуков членов дашнакской партии, зарубежных бородачей-
армян, которых так "не хватает" в Армении и в НКАО Азербайджанской 
ССР.  
Конечно, желательно этих добровольцев обеспечить 
соответствующим оружием, автоматами, взрывными устройстами, подобным 
тем, которые были конфискованы недавно при переброске вертолетом из 
Армении в НКАО, в Гадрутском районе. 
Категорически не разделяем заключение Вашего собственного 
корреспондента "Возможно, в чем-то тревоги Азнавура преувеличены". Нет, 
не преувеличены, наоборот, приуменьшены в сотни раз. Например, Азнавур 
не выразил свои тревоги о том, что изгнанные из Армении 165 тысяч 
азербайджанцев (хотя с огромным трудом устраиваются на Азербайджанской 
земле) пока не отправлены в Сибирь. Или возьмем страдания части 
Месхетинских турков, их детей, больных стариков, ныне размещаемых в 
Азербайджане. Об этом Азнавур также не выразил свою боль. Он скрывает 
собственные слезы относительно погибшего армянина при подложении 
взрывчатки под железнодорожным полотном на армянском участке 
Азербайджанской железной дороги. 
Вообще не было бы плохо, если "Комсомольская правда" обратилась 
к Азнавуру, чтобы он дал концерты - консультации нашим 
железнодорожникам для урегулирования работы железной дороги СССР или 
концерты - уроки по воспитательной работе советским преступникам, о том 
числе бандитам, изгнавшим десятки тысяч невинных людей из насиженных 
мест в Армении или настоящие концерты бородатым разбойникам армянам, 
скрывающимся в лесах НКАО. 
Итак, побольше реверансов "Комсомольской правды" перед 
Азнавуром и Азнавурами! Очень любопытно, когда великан делает поклон 
Джыртдану (карлику). 
Октябрь, 1989 г. 
 
РЕДАКЦИИ ГАЗЕТЫ "ПРАВДА"! 
 
У Вас завидная реакция! 
Вы очень внимательны на любое чихание армян, а на страдания 
азербайджанцев, оказавшихся их жертвами, полное молчание. 
Ваше быстрое реагирование на нехватку стройматериалов, бензина и 
прочего в Армении поразительно (см. "Правду" от 14 октября и 19 ноября 
25 
 
1989 г.). Но это вполне объяснимо, Вы же страдаете старой болезнью, т.е.  
путаете причину и следствие. И в результате этой болезни Вы не можете 
задать вопрос Вашему корреспонденту Саркисяну "Кто виноват в 
создавшейся ситуации?" 
Однажды мы даже назвали Вас проармянской правдой (без кавычек). 
Вы упорно не замечаете страдания десятков тысяч насильственно изгнанных 
из Армении, ещѐ не устроенных, несчастных, обокранных азербайджанцев. 
Вы глухонемым на искусно обостренную до предела обстановку в НКАО со 
стороны А.Вольского. 
Почему вы не освещаете антиазербайджанские действия 
представителя ЦК КПСС и Верховного Совета СССР А.Вольского в НКАО? 
Ведь с его появлением положение в НКАО не улучшается, а наоборот, 
ухудшается. Об этом свидетеьствуют вторжение Армянской ССР в НКАО, 
сожжение домов в азербайджанском селении Ходжалы и другие события в 
Степанакерте, в районе Шуши. 
Очень привлекает волнующее начало статьи Саркисяна, 
опубликованной 14 октября. Автор сперва расстраивает читателя, 
рассказывает о положении в зоне землетрясения, а затем переходит к 
основной теме "жестокости" азербайджанцев, блокирующих дороги и 
неподающие Армении бензин. 
Не пора ли прекратить спекулировать землетрясением в Армении? 
Порядочные люди не превращают свою беду в средство давления на другую 
сторону и признают боль, причиненную ими другим. А.Саркисян и заодно 
"Правда" забыли о том, что человек, который совсем недавно взорвал (и сам 
погиб) железнодорожное полотно в армянской части Азербайджанской 
железной дороги был армянской национальности, из Спитака, района 
эпицентра землетрясения. 
Никто не спрашивает у Саркисяна почему из Армении посылают  без   
согласия   Азербайджана   стройматериалы  НКАО. А ведь в них она сама 
остро нуждается в зоне землетрясения. Если в свое время в закрытых 
машинах из Армении под конвоем солдат Вольского не послали бы огромное 
количество взрывных веществ через г. Лачин в НКАО, то ныне застрявших 
машин не было бы. 
Хотя Вы не замечаете, мы невооруженным глазом видим в статье 
Саркисяна ложь, подобно той лжи, которую распространил в январе 
прошлого года армянин, рассказавший о том, что, якобы он остался под 
обломками дома 32 дня. 
Землетрясением спекулировал тот авантюрист, многие другие, 
спекулирует Саркисян, а Вы, "Правда" потворствуете этой спекуляции, 
предоставляя строки в газете. 
26 
 
Все остановки (мы сожалеем об этом) в пределах Азербайджана 
являются следствием тех провокаций, которые были осуществлены 
армянскими экстремистами в июле, августе месяце в Мегринском районе 
Армянской ССР. Об этом Вы тоже молчите. Зато Вы солидарны с 
Саркисяном в том, что Армения якобы оказалась в состоянии экономической 
блокады. Ведь в той же блокаде (ещѐ до забастовок в Азербайджане) 
оказалась Нахичеванская АССР. Связь с республикой долгое время 
осуществлялась только через воздушный транспорт. В подобном положении 
долгое время находятся азербайджанские поселения в НКАО. 
А Вы это и многие другие подобные армянские провокации не 
замечаете. Какая Вы правда!?, 
Ноябрь, 1989 г. 
 
ГЕНЕРАЛЬНОМУ СЕКРЕТАРЮ ЦК КПСС 
ПРЕДСЕДАТЕЛЮ СОВЕТА СССР 
ТОВ. ГОРБАЧЕВУ М.С. 
 
Я, как простой гражданин этой страны внимательно, обстоятельно 
выслушал Ваше выступление от 1 июля с.г. по центральному телевидению. 
Ваш подход к решению национального вопроса и анализ сложившейся 
обстановки на первый взгляд не вызывает сомнения. Однако происходящие 
события в нашем регионе говорят о противоположном. 
В стране существуют безнаказанно действующие силы (Вы и мы их 
знаем), для которых национальный вопрос стал и своеобразным 
спасательным кругом. Не получив решительного отпора с самого начала 
разжигания национализма, они прикрывают свою вредную деятельность за 
ширмой демократии, гласности, гуманности и т.д. 
Кто первый "заварил кашу" национализма в стране? Ответ всем 
известен - армянские экстремисты, всякие комитетчики, подогреваемые из 
Москвы и зарубежа. 
Соблазн приобретения чужих земель огромен, к нему легко можно 
подключить и часть народа. Можно использовать например, для 
приобретения территории НКАО все связи армян в СССР и за рубежом, 
религию, можно тысячи раз переступить закон, оказать силовое давление на 
правительство СССР, дело довести к обсуждению вопроса о территориальной 
принадлежности исконной азербайджанской земли в Верховном Совете 
СССР. Это все с позволения Москвы учтено в программе действий 
армянских националистов. 
Да, соблазн приобретения части азербайджанской земли огромен. 
Для этой цели все средства хороши - считают армянские экстремисты и их 
пособники - стоит за это и лгать, и врать, и клеветать на азербайджанский 
27 
 
народ, и фальсифицировать историю, ввести в заблуждение вес советский 
народ, даже мировое общественное мнение, довести до массового психоза, 
исступления часть собственного народа в Армении и многих армян в НКАО, 
безнаказанно портить жизнь сотням, тысячам азербайджанцев и армян и 
превратить их в беженцев, постоянно просить у русского народа особой 
симпатии, поддержки для приобретения чужой территории, домогаться 
чувства сострадания, помощи "многострадальному" армянскому народу для 
осуществления в жизнь лозунгов - "Армения только для армян", 
"восстановим Великую Армению", объявить армян исключительной нацией, 
турков (в том числе и азербайджанцев) вечными врагами армян, а потом 
разводить канитель демагогии и разглагольствовать об интернационализме 
(как это было съезде Верховного Совета СССР) и т.д. 
За каждым из этих слов стоят сотни, тысячи фактов. Но кому они 
нужны? Многочисленные наши обращения к Вам и союзным средствам 
массовой информации остались без должного внимания и ответа. 
Сейчас главная забота азербайджанского народа, отвлеченная от 
других забот, от перестройки - сохранить целостность своей территории, а еѐ 
беда, навязанная проблема НКАО и еѐ обсуждение. Наша союзная 
республика оказалась одной, безоружной перед лицом коварства и агрессии. 
Азербайджанский народ устал от длительного напряжения в связи с 
угрозой территориального суверенитета своей республики и вправе 
требовать: 
1) Никогда не ставить вопрос принадлежности азербайджанской 
территории - Нагорного Карабаха на обсуждение, где бы это ни было. 
2) 165 тысяч азербайджанцев, с Вашего позволения, вы нудили 
покинуть территорию Армении. Если те армяне в НКАО, которые не хотят 
работать, жить в дружбе с нашим народом, тогда пусть покидают 
территорию НКАО, а их места займут 165 тысяч азербайджанцев, изгнанных 
из Армении и тогда проблема Нагорного Карабаха будет решена 
окончательно и навсегда. Иначе дальнейшее развитие событий, дальнейшие 
уступки армянским националистам, могут привести к позорному явлению 
нашей истории, войне между союзными республиками. 
Август, 1989 г. 
 
ХВАТИТ РАЗЖИГАТЬ СТРАСТИ! 
 
Главному  редактору  газеты "Известия"  И.Лаптеву  и журналисту 
П.Гутионтову. 
Теперь в Баку солдаты не стреляют в людей. Но продолжают 
"стрелять" журналисты центральной прессы - вслепую, по толпе, не разбирая 
виноваты люди или нет. На прицеле пера журналиста П.Гутионтова опять 
28 
 
азербайджанский народ. Ведь однажды его необъективные репортажи из 
Еревана и Степанакерта сыграли свою зловещую роль в разжигании 
межнациональных страстей (может быть есть и его вклад в гибели мирных 
жителей Баку в январских событиях). 
Читая статью "Долг солдата и долг общества" ("Известия" от 28 
января 1990 г.), бакинец может получить инфаркт под тяжестью подлого 
обвинения. Жители нашего дома (ул. Метбуат проспекти, №2а, 26) являются 
свидетелями, как была организована провокация по переселению семей 
офицеров ими же (об этом передали мы документ народному депутату СССР 
Н.С.Петрушенко). 
До чего же нужно быть бессовестным, чтобы состряпать эти строки: 
"И когда семьи офицеров эвакуировались из Баку на переполненном пароме с 
маленьким свертком вещей и десяткой в кармане, с берега вдогонку 
женщинам и детям раздавались выстрелы"... 
Преступно это, Павел Гутионтов! Жаль, что мои строки не 
опубликуют "Известия", чтобы разоблачить вас как разжигателя 
межнациональной розни - в 1988 году между армянами и азербайджанцами, а 
теперь - между русскими и азербайджанцами. 
Хватит стрелять из-за угла, хватит пачкать людей грязью! 
Центральное телевидение тоже пачкало нас, азербайджанцев, но, по-
видимому, совесть его корреспондентов наконец заговорила: 28 января в 
передаче "7 дней" диктор признал, что семьи офицеров из Баку никто не 
выгонял, мол, журналисты тоже ошибаются". Но ошибка ошибке - рознь. 
Ведь вашим и ошибкам и создаются стереотипы, азербайджанец 
представляется в виде бандита. 
Можно разбить все хрупкое, но азербайджанско-русскую дружбу вам 
и вам подобным не разбить, не разорвать. 
Газета "Бакинский рабочий", 1 февраля 1990 г. 
 
Упомянутый в статье полковник Петрушенко был послан в столицу 
Азербайджана в составе группы депутатов ВС СССР сразу же на   
следующий день после вторжения в Баку группы головорезов Советской 
Армии для изучения реакции жителей города. Он бывал в различных 
организациях промышленных объектах, встречался с коллективами и особой 
циничностью оправдывал преступное решение М.Горбачева и варварство 
вторгшихся в Азербайджан армейских подразделений. 
Газета "Известия" в те дни безустанно обливала грязью 
азербайджанский народ, оберегала политику танковой демократии Кремля от 
позора, прикрывала армейские преступления в Баку и других районах 
Азербайджана, плевала на правду, права человека и святую истину. В газете 
"Вышка" после некоторого перерыва, вызванного чрезвычайным положением 
29 
 
было опубликовано реплика "не в ладах с истиной" (28 марта 1990 г.). Этот 
номер "Вышки" с моим комментарием я послал в Москву. В нем говорилось: 
"Какова будет реакция редакции "Известий" на реплику - 
безразличное или по-человечески с пониманием, не мне судить. 
Но у нас, у постоянных читателей "Известий" сложилось твердое 
мнение, что многие номера газеты либо готовятся в Ереване, передаются в 
Москву и оттуда на весь Союз, либо ряд сотрудников "Известий" настолько 
отупели, что ими управляют армянские националисты. 
До каких пор газета будет плевать на собственное достоинство и на 
журналистскую профессию? У нас уже родились крылатые слова "врешь, как 
газета "Известия". 
Как нам хотелось бы снять этого недостойного ярлыка с когда-то 
уважаемой нами газеты. 
Напоминаю известную Пушкинскую фразу "Тьмы низких истин мне 
дороже нас возвышающий обман". 
Ответ этому комментарию со стороны "Известий" не последовал и я 
решил, что молчание - знак согласия. 
 
БУДЕМ ДЕЛИТЬСЯ ОПЫТОМ? 
 
Письмо которое мы публикуем сегодня, поступило в редакцию в тот 
же день, что президентский Указ. Оно лишний раз доказывает, во-первых, 
неадекватность подходов к тому, что происходит вне страны и - внутри еѐ. И, 
во-вторых, - необходимость своевременного принятия мер против нарушений 
Конституции СССР.  
От редакции 
 
В газете "Известия" от 22 июля с.г. на первой странице я обратил 
внимание на заголовок небольшого сообщения "Аресты экстремистов". Сразу 
задался вопросом: в какой это стране так "обижают" экстремистов? 
Оказывается, египетские силы безопасности, как сообщалось в заметке, в 
результате операции против экстремистских формирований исламских 
фундаменталистов арестовали 43 человека и захватили большое количество 
холодного оружия. 
Читатель, возможно, спросит, стоило ли из-за холодного оружия так 
беспокоиться? По-видимому, бедняги-экстремисты в Египте не защищены ни 
законом, ни прессой, и силы безопасности в любой момент могут отвлечь от 
"дел" этих весьма занятых людей. Невольно приходит в голову мысль о том, 
как у нас в СССР относятся к отечественным экстремистам. И как хочется 
помочь африканской стране! 
30 
 
А что, если пригласить к нам представителей египетских сил 
безопасности для обмена опытом? Пусть просвещается. Почему бы не 
поделиться с ними, скажем, тем, как осадить преступника из тюрьмы путем 
избрания его депутатом  в парламент (есть же такой весьма поучительный 
случай с учаровым). А ещѐ лучше послать египетских полицейских на  
границу Азербайджана  с Арменией,  где большие 
 
группы армянских 
террористов, бандитов, вооруженных не холодным оружием, а 
огнестрельными "игрушками" - автоматами, пулеметами, минометами, - 
обнаруживают, отнимают оружие и отпускают (с Богом!) домой, как это 
сделали 12 июля с 50 вооруженными до зубов бандитами, проникшими на 
территорию Азербайджана из Армении. Поиграли, мол и ушли. Об этом сами 
"Известия" и писали (см. статью "Нагнетание страсти" от 18 июля с.г.). 
Это и есть защита прав человека - простите, террориста - в действии. 
Главное - внушить приглашенным иностранцам, что у нас верят на слово так 
называемым армянским фидаинам. И грозят им пальчиком: больше не 
убивай, шалунишка. 
Дорогая редакция "Известий"! Я подал идею, а вы как хотите. 
Извините, чуть не забыл. К данному случаю очень подходит известная 
пословица насчет соломинки в чужом глазу и бревна - в собственном. 
Ждем ваших сообщений об экстремистах из стран Латинской 
Америки! Будьте здоровы! 
Газета "Вышка", 27 июля 1990 г  
 
ДВА ВАРИАНТА ВЫХОДА ИЗ ПОЛОЖЕНИЯ 
 
Решение навязанной нам Карабахской проблемы, вопреки 
ожиданиям еѐ авторов, затянулось. Отторжение благодатной земли, под 
самыми различными надуманными предлогами, уловками и изощренными 
выдумками, не удается. 
Однако сама затея и еѐ последствия нанесли огромный моральный, 
материальный ущерб Азербайджану, самой Армении, в целом Советскому 
Союзу, погибли сотни людей, общее число беженцев достигло почти тысяч 
человек. Какие жертвы ожидают нас и наших недоброжелателей, сказать 
трудно. 
Многие наивно думали, что после трагического землетрясения в 
Армении и изгнания около двухсот тысяч азербайджанцев, армянские 
национал-экстремисты успокоятся, поймут глубину и масштабы 
человеческих страданий, разум возобладает над чувством слепой ненависти. 
Нет, этого не случилось. Наоборот, даже в самые страшные дни после 
землетрясения     определенные     люди     усилили     свою     анти-
азербайджанскую  деятельность,   а   в  дальнейшем,   немалая часть помощи, 
31 
 
оказанной со всего мира для ликвидации последствий землетрясения, была 
направлена на организацию провокаций на железной дороге, террора, захвата 
и приобретения оружия, создания 160 тысячной армии наемников, под 
прикрытием благородного названия "фидаинов". Теперь эта армия ждет 
удобного случая для нападения на территорию соседа. Об этом говорят сами 
идеологи армянского национализма, например, З.Балаян (в недавнем 
интервью корреспонденту радиостанции "Свобода") и ему подобные. Об 
этом свидетельствуют высказывания многих высших офицеров Советской 
Армии (см. майские и июньские номера газеты "Красная Звезда"). Об этом 
говорили в своих письмах руководству страны многие рускоязычные 
граждане нашей республики. В обращении инженера совместного    советско-
итальянского предприятия "Бакмиль" В.Н.Сергеевой говорится: "По всему 
видно, Армения готовится к захвату земель Азербайджана" (см. газету 
"Азербайджан" от 22 июня 1990 г.) 
Ясно, что не для невинной забавы создана (при молчаливом согласии 
Москвы) Армянская национальная армия. В свое время она 
предусмотрительно "освободила" свой тыл от возможных неприятностей, 
изгнав всех азербайджанцев из Армении, а сейчас добивается опустошения 
приграничных азербайджанских сел путем бандитских нападений, убийств, 
поджогов, взрывов и прочих террористических актов - о создание свободного 
коридора между границами НКАО и Армении. 
Как видно, "многострадальные" сбросили маску, перестали страдать, 
стали чинить страдания другим, дестабилизировать обстановку не только в 
масштабах Закавказья, но и всей страны. Спрашивается - кто же довел 
обстановку до такого накала. Кто виноват в попустительстве эскалации роста 
армянского национализма и его разрушительной силы? Ясно, что не 
азербайджанский народ, который невзирая на угрозы, не намерен отдать 
собственную землю кому бы то ни было. Вспомните слова М.С.Горбачева, 
высказанные им в Ереване после землетрясения относительно НКАО - 
"армяне говорят - умрем - возьмем, - азербайджанцы - умрем - не отдадим". 
Как будто руководство страны оказалось в безвыходном положении и не в 
состоянии различать агрессора и его жертву. Все дальнейшие (да и 
предыдущие) события, в том числе и трагические,  оказались  следствием  
неопределенной, негативной позиции руководства, а сейчас - Президента 
страны. Достаточно было тогда одного решительного слова "нет" и 
достойного отпора игрокам в "Карабахские карты". А пресловутое 
политическое решение, на что ссылались в Москве, не сработало. 
Президент страны и сейчас, когда одна союзная республика 
оказалась перед лицом военной интервенции другой, кардинальных мер не 
принимает, хотя по словам военных, достаточно всего три дня, чтобы 
разоружить армянские военные формирования. Об этом неоднократно 
32 
 
сказано в газете "Красная Звезда". Остается констатировать, что юридическая 
ответственность за беззаконие, акты вандализма в СССР уже не действуют. 
Москва, взявшая на себя обязанности защитить нас от агрессии,  
молчит, "не замечает"   милитаризацию  Армении, акты насилия боевиков на 
границе, наблюдает. Для нас это молчание не золото, а очередные жертвы, 
убийства, поджоги азербайджанских сел на границе с Арменией, в НКАО. 
Действительно ли создалось безысходное положения относительно 
Нагорного Карабаха и вокруг него? Скажем прямо, нет! На наш взгляд, 
имеется два выхода из создавшегося положения: 
1. Продолжение нынешнего курса на примирение, разоружение 
боевиков с помощью военных, внутренних войск, постепенное 
восстановление полного суверенитета республики и возобновление 
автономии НКАО в рамках Конституции СССР и республики. Этот путь хоть 
и длинный, но верный и требует категорического невмешательства со 
стороны Армении. 
Однако вмешательство, нарушение Конституции СССР со стороны 
Армении продолжается и никто не знает, прекратятся они или нет. Судя по 
выступлению первого секретаря ЦК КП Армении Мовсисяна на XXVIII 
съезде КПСС, такой гарантии Армения не дает. Он даже ни слова не сказал о 
существовании армянской бандитской армии. 
Тогда остается второй и единственный путь.  
2. Организованно выселить из пределов НКАО тех, кто не хочет 
работать, соблюдать конституционные нормы и законы Азербайджанской 
ССР. Это особенно  касается тех людей и их семей, которые своими 
антизаконными действиями нанесли ущерб республике, совершили акты 
насилия, срывают меры для  стабилизации  обстановки,  организовывают 
акты гражданского неповиновения. Выселение армянских экстремистов, 
активных националистов имеет полную моральную основу после 
насильственного изгнания азербайджанцев из Армении. В некоторых 
случаях, выселения можно осуществить с выплатой компенсации. 
Второй путь является вынужденным, но он в кратчайшее время 
может привести к всеобщему согласию между простыми армянами и 
азербайджанцами, восстановлению спокойствия и мира в НКАО и снимет 
"головные боли" у тех руководителей, кто своей нерешительностью, 
медлительностью и неспособностью предвидеть развитие событий, довели 
конфликт до войны между двумя соседними народами.  
"Ватан сеси", 22 августа 1990 г. 
 
 
 
 
33 
 
ПРИШЛИ ДРУГИЕ ВРЕМЕНА? 
 
Хочу обратится к очередному интервью министра внутренных дел  
СССР   В.Бакатина,   опубликованному   в   газете "Красная Звезда" от 22 
августа с.г. под заголовком "Пришли другие времена". Министр, предлагая 
"реально смотреть на вещи" мотивирует очередные уступки незаконным 
армянским вооруженным формированиям. Не пойдешь на уступки, 
рассуждает министр, из многострадальной Армении в Россию пойдут гробы, 
возможен "второй Афганистан". Альтернативу этому мы уже знаем: 
нападения бандитов на азербайджанские  села, обстрелы из орудий, гибель 
ни в чем не повинных людей. И военных, между прочим, тоже. И в то же 
время, попрежнему: разоружение бандитов лучше поручить им самим, пусть 
наводят сами порядок у себя дома и ... у соседей. 
Получается, что профессия вооруженного бандита сейчас безопасна. 
Его не сажают, не карают. Назовите хотя бы одного "фидаина - убийцу, не 
единожды преступившего советские законы, которого задержали и осудили? 
Не назовете.  Потому-то и продолжают гибнуть невиновные люди, угоняются 
отары овец с эйлагов приграничных с соседей республикой районов. Бандиты 
уверены - их не будут преследовать на территории Армении. Такого приказа 
из центра нет. 
Та же газета "Красная звезда" 6 июля с.г. писала:  ...войскам МВД и 
Советской Армии несложно разоружить боевиков в течение нескольких 
дней..." Это было несложно тогда. Сейчас это уже непросто, а потом будет 
ещѐ сложнее. Кого пошлют в Армению разоружать фиданиов по истечении 
дополнительного двухмесячного срока? Да и не будет ли нового продления 
Указа Президента? Пока найдут кого послать, наша армия позволит боевикам 
украсть ещѐ самолеты для полного укомплектования вооружения бандитских 
формирований. Тогда Армения будет в состоянии начать настоящую войну 
на всех рубежах. А те, кого сегодня ещѐ называют бандитами, 
преступниками, превратятся в подлинных национальных героев. 
"Пришли другие времена" называется  публикация в "Красной 
звезде". Да, мы все думали, что живем в другое время - перестройки, 
гласности, создания правового государства. Но разве все происходящее 
сейчас в Армении - шаги к правовому государству? 
"Вышка" 30 августа 1990 г. 
 
 
 
 
 
 
34 
 
"ИЗВЕСТИЯ" УДИВЛЯЮТ! 
 
"Так, что же, на глазах у зрителей можно хулиганить и драться, не 
боясь последствий?" 
Читаю эти строки в газете "Известия" от 27 июля с.г. и своим глазам 
не верю. Неужели газета, обычно покровительствующая армянским боевикам 
решила на сей раз обижать своих любимчиков? 
Оказывается может. Это зависит от того, кого эти 
"хулиганствующие" избивают и кого убивают. 
Когда полчища армянских бандитов и головорезов скрыто от "глаз 
зрителей" нападают на мирные азербайджанские села, убивают невинных 
людей, берут в заложники женщин и детей, угоняют тысячи голов скота (как 
это было, например, 22 июля с.г. в Лачинском районе Азербайджана), то 
"Известия" не находят в этом криминала и предпочитают либо поместить 
краткое, сухое сообщение, либо молчать. 
А вот, когда младшие братья тех боевиков на ереванском стадионе 
"Раздан" хулиганствовали, избивали арбитра после футбольного матча, 
состоявшегося 19 июля с.г., то "Известия" исходя из гуманных и 
принципиальных позиций требуют наказания хулиганов, нанесших телесные 
повреждения судьям, настаивают открыть даже уголовное дело. 
Хочу напомнить, что мы, азербайджанцы, давно перестали 
удивляться необъективной, проармянской позиции газеты "Известия", почти 
закрывшей свои страницы собственному корреспонденту из Баку и 
систематически печатающей дезинформирующие статьи С.Баблумяна из 
Еревана относительно к событиям на Армяно-Азербайджанской границе и в 
НКАО. Бог с нею, оставим это на совести самих известинцев. 
Но, проармянские сотрудники газеты должны знать, что в отсутствии 
боязни за "последствия" у армянского хулигана, в его формировании и 
становлении немалая заслуга самих "Известий". Следовательно, газета не 
должна удивляться результату собственного пристрастия, косвенной 
поддержки противоправных действий экстремистски настроенной части 
армянской молодежи на "Раздане", на границе с Азербайджанов и в НКАО. 
Как, кстати в данном случае звучит известная русская поговорка "что 
посеешь..." 
Август, 1990 г. 
ХОЧУ СТАТЬ ...............  ПРЕСТУПНИКОМ! 
 
Хочу иметь автомат Калашникова и даже ракету "стингер". Крайне 
желательно, на всякий случай, запастись еще взрывными устройствами 
большой разрушительной силы, или огнеметами подобно украденным у 
35 
 
одной из частей (дислоцированных в Армении) одной из сильнейших армий 
мира, Великой державы. 
Это дало бы мне возможность не бояться никого, диктовать условия 
по вертикали и горизонтали, своим и чужим, выгнать нежелательных из 
собственного, насиженного очага, иметь то, что захочу, в том числе захватить 
чужие земли, заложников, пленников и т.д. и т.п. Ведь оружие - это сила, а 
сильных даже в лесу уважают. 
Вы можете возразить мне - это преступно, аморально и незаконно! А 
я скажу вам в ответ это вполне естественно, в духе нашего времени, сила 
способна приостанавливать действие даже президентского Указа, сильных 
боятся и сильнейшие. Все это говорю вам не с потолка, могу 
аргументировать фактами. 
Рекомендую обратиться к диалогу Министра внутренних дел СССР 
В.В.Бакатина, опубликованного в газете "Красная звезда" (от 22 августа с.г.) 
под заглавием "Пришли другие времена". В какой-то глубине текста большой 
публикации министр предлагает "Реально смотреть на вещи" и мотивирует 
очередные уступки о сдаче оружия незаконным армянским вооруженным 
формированиям, пока фактически бандитам (известно, что бандит среди 
преступников квалифицируется как самый, самый). "Пока" говорю потому, 
что есть перспектива их превращения в национальную армию. Не пойдешь на 
уступки, рассуждает министр, боевик заставит послать в Россию гробы из 
многострадальной Армении, "образует второй Афганистан". Альтернатива 
этому - пусть они убивают невинных азербайджанцев на границе с 
Арменией, организуют разбойные нападения на азербайджанские села и 
прочее. Лучше разоружение бандитов поручить им самим, пусть наводят 
свой "порядок" у себя дома и... у соседей. 
Профессия вооруженного преступника сейчас очень модна. Его не 
обижают, не сажают, не карают. Назовите хоть одного "фидаина" - убийца 
(тысячи раз преступившего наши законы), которого осудили районные, 
республиканские административные органы или даже Генеральные 
прокуроры. Не назовете. Хочешь шашлык есть, пожалуйста, переходи 
границу, нападай на отары овец на ейлагах Лачинского, Кедабекского и 
других районов, на приграничные районы Нахичеванской АССР, поймай 
жирную овцу. Будь уверен, что преследование угнанного отара в пределах 
Армении не будет. Такого приказа из центра нет, и власти Армении не дают 
согласие на это! 
Чтобы слово преступник не звучало непристойно, можно 
пользоваться словосочетанием, позволяющим скрыть суть профессии чехлом 
из благородного металла. Разве плохо такие гибриды как преступник-
народный депутат, или преступник - фидаин, даже преступник - 
национальный герой. Опять скажете это все с полотка. Да нет, конкретных 
36 
 
примеров довольно много. В определенных кругах Армении сейчас даже 
члены партии "Дашнакцутюн" стали пользоваться большим уважением. 
Видите, сила и престиж армянского преступника настолько велики, 
что соблазняют меня бросить свою профессию и заменить новым - 
преступным. Они заставляют самих министров внутренних дел закрывать 
глаза на эскалацию беззакония, начатой давным давно. Было б 
"безнравственно" разоружить или уничтожить так тщательно "выращенного 
преступника" со дня возникновения так называемого Нагорнокарабахского 
конфликта (может быть даже намного раньше). 
Та же газета "Красная звезда" 6 июля с.г. писала "... войскам МВД и 
Советской Армии несложно разоружить боевиков, в течение нескольких 
дней..." А сейчас сложно, потом будет ещѐ сложнее. Кого пошлют в 
Армению разоружать боевиков по истечении дополнительного 
двухмесячного срока? Не будет ли новое продление? Пока найдут кого 
послать, в Армении наша армия (т.е. Советская армия) позволит боевикам 
украсть ещѐ и боевые самолеты для полного укомплектования вооружения 
бандитских формирований. Тогда Армения будет в состоянии начать 
настоящую войну со всех рубежей Армении, в преступники, бандиты 
превратятся в подлинных героев, а облик фидаина будет для него слишком 
несоответствующим его содержанию. 
Теперь судите сами, стоит или не стоит стать мне преступником. Я 
раньше думал, что начало создания правового государства в стране будет 
совсем по-другому. Действительно, пришли другие времена! 
Сентябрь, 1990 г. 
 
Те, кто конституционно были обязаны тушить пожар вспыхнувшего 
национализма,  перешедшего впоследствии в сепаратизм, потом бандитизм и 
вандализм, не торопились. Пресловутое политическое решение стало 
ширмой, за которой шла долгая "Карабахская" игра. "Могу заверить, что 
после издания Указа Президента подразделения Советской Армии и 
внутренних войск, писал майор С.Роженков (газета "Вышка", 31 января 1991 
года), серьезно подготовились к его реализации, но приказа к конкретным 
действиям так и не последовало. Кроме того, считаю, что если уж было 
решено ввести чрезвычайное положение в Баку, то это необходимо было 
сделать одновременно и в Ереване. Тогда вообще не было бандитских 
формирований в Армении". Итак, указ М.Горбачева о запрещении 
вооруженных формирований и изъятии оружия был, а приказа не было, 
"забыли" это и президент и его министр обороны. 
В том же номере "Вышки" было опубликовано менее любопытное 
признание гражданина Латвии В.Р.Погосова. Он писал: "Недавно по ЦТ 
показывали передачу об экстремизме. Я считаю, это было приурочено к 
37 
 
годовщине январских событий в Баку. Мы должны потребовать: пусть лучше 
покажут, кто стравил два братских народа, и по чьей вине погибли сотни 
людей". 
Остается впечатление, как будто существует негласная сделка между 
центром и националистическими армянскими силами, добивающимися 
отторжения части территории Азербайджана невзирая на непредсказуемые 
последствия этого шага.. 
Если рассмотреть эту сделку по фактам только трехлетней истории 
конфликта, то действия и роль Москвы сводятся к следующему: Армяне Вы: 
-Распространяйте ложь и дезинформацию относительно 
принадлежности НКАО, используйте и наши средства информации для этой 
цели, а мы прикроем Вас. 
-Кричите на весь мир о страданиях армян, беженцев из Баку, а мы 
устроим крепкую информационную блокаду Азербайджану, будем молчать о 
бедах азербайджанских беженцев из Армении. 
-Воруйте и грабьте воинские склады в Армении, вооружайтесь, 
создайте бандформирования, а мы поддержим вас, отнимем у 
азербайджанцев даже охотничьи ружья. 
-Пользуйтесь свободой действия на границе с Азербайджаном, 
нападайте на азербайджанские села, делайте что хотите, а мы свяжем руки 
азербайджанцев, объявим односторонее чрезвычайное положение в 
приграничных районах Азербайджана. 
-Знайте, о ваших противоправных поступках, провокациях будем 
молчать, подобные же действия со стороны азербайджанцев станут известны 
всему миру. 
- Создайте и укрепите национальную армию, мы прекращаем призывы 
ваших молодых людей в Советскую Армию, обучайте их сами, воспитывайте 
в духе идеологии партии Дашнакцутюн. В дни "икс" большинство 
азербайджанских воинов в рядах Советской Армии будет далеко от 
собственной территории. 
- Побольше кричите о блокадах, лишениях, дискриминациях армян и, 
одновременно взрывайте мосты, автобусы в Азербайджане, устраивайте 
засады, убивайте, а мы "возбудим" уголовные дела, а потом сделаем 
официальное сообщение - "преступники скрылись". 
- Мы сделаем все, чтобы НКАО постепенно уплыла к Вам. Пусть 
события развиваются до нужной кондиции, созреют. Пока делаем вид, что 
мы беспристрастны и хотим делать НКАО ничейным путем президентского 
правления, а потом... 
Если все это не так, то почему Москва препятствует Азербайджану 
восстановить свои права в НКАО? 
 
38 
 
ГОЛОДОВКА? НЕТ, ОЧЕРЕДНАЯ ПРОВОКАЦИЯ! 
 
Долгое время гласом вопиющего в пустыне оставались бесчисленные 
обращения азербайджанского народа, в том числе русскоязычного населения, 
военных, в адрес Президента СССР, Верховного Совета страны о 
необходимости принятия решительных мер для наведения конституционного 
порядка в НКАО. Тем временем армянская сторона не признавала ни 
Конституцию, ни советские законы, ни общечеловеческие ценности, 
устраивала бесчисленные провокации, вооружалась. Оружие накапливалось 
разными способами: привозилось из-за границы, добывалось путем 
вооруженных нападений на воинские подразделения, милицию. 
Накопленное оружие "заговорило" в НКАО, начались разбойные 
нападения в приграничных с Арменией районах, превратившиеся в 
настоящую агрессию против азербайджанского народа. Мы с облегчением 
восприняли известный Указ Президента страны о разоружении 
бандформирований, изъятии оружия у населения. 
Но Указ был не по вкусу командирам "самозванных" армий - АНА, 
АОД и прочих. Нужно было торпедировать Указ Президента. И это им 
удалось. Срок исполнения Указа был продлен на два месяца. Правительство 
Армении обещало, что будут якобы сами разоружать и ликвидировать 
бандформирования. Но как идет этот процесс, мы знаем из сообщений 
прессы. По свидетельству военных, изъятое у бандитов оружие не 
возвращается военным частям в Армении, у которых оно захвачено. 
Создается видимость "разоружения", тем временем провокации в НКАО 
продолжаются. 
Эти факты общеизвестны, но я считаю необходимым ещѐ раз привлечь 
к ним внимание читателей "Вышки". 
А теперь хочу поговорить о новой уловке   националистов,   
пожелавших "отменить" Указ о разоружении бандформирований на      
территории НКАО. Ведь здесь "саморазоружение", якобы  осуществляемое  
на  территории Армении, не подходит. Нужно придумать другой способ. И 
придумали - объявили голодовку известные стране люди: президент АН 
Армении академик В.Амбарцумян, З.Балаян и др. Опять в ход пущены 
призывы к жалости, состраданию, а центральные средства массовой 
информации стали "извещать" читателей о состоянии здоровья голодающих. 
Мы не сомневаемся, что голодовка объявлена не ради "восстановления" прав 
человека в НКАО и деятельности местных органов власти, как заявляют 
академик Амбарцумян и другие. Это очередной ход в розыгрыше 
"карабахской карты", это провокация для сохранения вооруженных банд в 
НКАО и Армении, это сделано для того, чтобы помещать разоружению 
экстремистских групп, спасти от позора тех, кто предъявляет 
39 
 
территориальные претензии к соседу и использует для осуществления своей 
мечты все средства, в том числе обман, дезинформацию, ложь и другие 
подобные способы. 
Голодающие, ранее выступавшие за применение силы против 
азербайджанского народа, вдруг превратились в поборников прав человека, 
сторонников конституционного порядка. Но как быть с разрушенными 
азербайджанскими селами, сотнями убитых, десятками тысяч изгнанных из 
Армении? Как отнять современное оружие у банд террористов в Карабахе?  
"Вышка" 21 сентября, 1990 г. 
 
ПРОШУ ВМЕШАТЬСЯ 
 
Недавно к нам в республику для встречи со своими избирателями 
приезжал народный депутат СССР, заместитель министра обороны адмирал 
флота В.Н. Чернавин. К сожалению, я не смог присутствовать на этой 
встрече. Поэтому решил послать В.Н.Чернавину письмо, с которым хотел бы 
познакомить и читателей "Вышки". Вот оно: 
"Глубокоуважаемый Владимир Николаевич! Обращается к вам, крайне 
обеспокоенный развитием событий в НКАО и Армении, ваш избиратель 
(будучи в командировке в Ленкорани, я проголосовал за вас), научный 
работник, профессор, лауреат Золотой медали имени Ф.П.Литке 
Географического общества СССР Аскер Эйюбов. 
Огромное количество оружия (в том числе 165 пехотных реактивных 
огнеметов), которое захвачено у армейских подразделений в Армении, как 
свидетельствует газета "Красная звезда" от 10 октября с.г., не возвращено на 
военные склады, а частично переброшено в НКАО. Вооруженные 
бандформирования в Армении своеобразно "преобразовываются" в местную 
национальную армию. Президентский Указ о запрещении создания 
вооруженных формирований и изъятии незарегистрированного оружия на 
территории соседней республики бездействует, а вернее, фактически отменен 
Председателем Верховного Совета Армении Л.Тер-Петросяном. В Нагорном 
Карабахе же продолжает вольготно орудовать большое количество 
вооруженных отрядов экстремистов и террористов. 
Безнаказанность преступников, как известно,  привела уже к 
многочисленным жертвам, а дальнейшие нерешительность и медлительность 
по отношению к ним могут кончится катастрофой. Тому подтверждением - 
конкретные факты. Так, в интервью, данном радиостанции "Свобода" в 
августе этого пода, народный депутат СССР З.Балаян угрожал применением 
силы против Азербайджана. Такое же заявление сделано по радиостанции 
"Свобода" 8 октября поэтессой С. Капутикян. Она подтвердила, что скоро 
Армения будет вести всеобщее наступление на Азербайджан. 
40 
 
Распространяются разные слухи о предстоящем захвате Арменией всего 
Малого Кавказа. Обратите также, пожалуйста, внимание на заявление 
председателя союза "Конституционное право", народного депутата Армении 
Гранта Хачатуряна (см. газету "Комсомольская правда" от 14 октября 1990 
г.): "К счастью, разоружения, как такового в Армении не было и, я думаю, не 
будет". Какая самоуверенность! Без поддержки Москвы могло ли случиться 
подобное? Любопытно, что заявление Хачатуряна опубликовано в газете в 
день, когда истек срок, отпущенный Президентом СССР на добровольную 
сдачу оружия. 
Ваши избиратели в полном недоумении: "Президент страны издает 
Указ, затем под давлением одного из бывших организаторов вооруженных 
формирований (имеется в виду Л.Тер-Петросян) срок этого Указа 
продлевается самим Президентом, а дальше Указ и вовсе игнорируется и 
превращается в нечто ненужное". 
В этих условиях, вы понимаете, сам собой возникает естественный 
вопрос: почему же тогда нам, азербайджанцам, не разрешается иметь свою 
армию для защиты? Ведь долгое пребывание Советской Армии и внутренних 
войск в НКАО не способствовало выдворению из области экстремистов - 
эмиссаров из Еревана. Не были изолированы и бандформирования в 
Степанакерте и других районах Нагорного Карабаха. Так что крайне 
несправедливо и даже преступно позволять одному из двух соседей иметь 
оружие (создание условий преступникам - тоже преступление), другого 
лишать возможности защиты и ставить в полную зависимость от воли и 
милости Москвы. 
Нам, жителям Азербайджана, предельно ясно - происходит нечто 
беспрецедентное в истории отношений народов СССР. Недавно один офицер 
Советской Армии в очереди за газетами шутливо спросил меня: "Каково 
будет положение, если мы откроем границу с Арменией?". Ответ абсолютно 
ясен - массовое истребление азербайджанцев. Неужели этого хотят в центре? 
Владимир Николаевич! Ваша принципиальная позиция относительно 
событий в регионе вызывает у азербайджанского народа одобрение. Мы 
благодарны вам за честное, разумное, справедливое и объективное слово в 
выступлениях на сессиях Верховного Совета СССР и в прессе. Но, как от 
человека военного, занимающего высокий пост заместителя министра 
обороны СССР, мы ждем от вас и конкретных действий, хотим исполнения 
президентского Указа от 25 августа с.г., а это значит - полного разоружения 
незаконнорожденной армии в Армении, во-первых, и, во-вторых, 
изолирования членов бандформирований в НКАО и выдворения из области 
особо ярых националистов, препятствующих сближению армян и 
азербайджанцев. 
41 
 
Конечно, решительный отпор с самого начала национализму и 
территориальным притязаниям не дал бы возможности углублению и 
обострению надуманного конфликта. Но и сейчас не поздно все уладить. А 
для этого мы просим и вас, как представителя высшего руководства 
Советской Армии, вмешаться в ситуацию. С нетерпением жду ответа. 
ВЫШКА", 26 октября 1990 г. 
 
ОТВЕТНОЕ ПИСЬМО В.ЧЕРНОВИНА 
 
КАРДИНАЛЬНОЕ РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ - 
В ВЫПОЛНЕНИИ УКАЗА О РАЗОРУЖЕНИИ 
 
Главному редактору общественно-политической  
газеты трудящихся Азербайджана "Вышка" 
 
26 октября с.г. в вашей газете было опубликовано письмо профессора 
А.Д. Эйюбова под названием "Прошу вмешаться", адресованное мне как 
народному депутату СССР от Ленкоранского территориального 
избирательного округа № 678. В связи с этим прошу рассмотреть 
возможность поместить на страницах старейшей газеты Азербайджана мой 
ответ ему, текст которого прилагаю. 
С уважением                    В. ЧЕРНАВИН 
 Главнокомандующий 
Военно-Морским Флотом  СССР.  
 
 
Уважаемый Аскер Джабар оглы! 
Ваше обращение ко мне, напечатанное в газете "Вышка", внимательно 
прочитал. 
Я, как и Вы, глубоко обеспокоен развитием событий в Нагорном 
Карабахе, в Армении и особенно на границе между двумя республиками. 
Каждый день газеты, радио, телевидение приносят нам горькие известия о тех 
событиях, которые обостряют обстановку между республиками. Главной 
болевой точкой конфликта является судьба Нагорного Карабахской 
автономной области. Какие же реальные шаги и меры уже сейчас можно 
предпринять для того, чтобы начать стабилизацию обстановки в регионе. Я 
думаю, и об этом я неоднократно говорил во время съездов народных 
депутатов СССР и в средствах массовой информации, - это нормализация 
обстановки на границе с целью недопущения террористических и 
экстремистских вылазок армянских боевиков на территорию Азербайджана, 
прекращение всех видов и форм насилия. Это дало бы возможность перейти 
42 
 
к конструктивному диалогу между республиками о способах политического 
решения проблемы Нагорного Карабаха. 
Такая постановка вопроса возникла не случайно. Она была 
результатом моего анализа положения на межреспубликанской границе и в 
республиках. Как Вы знаете, в этом году на территории Армении 
оформились организационно военизированные отряды ("армии"), имеющие 
на вооружении боевое стрелковое оружие, реактивные и артиллерийские 
системы, которые они отбирали у подразделений ДОСААФ, МВД и частей 
Советской Армии. При этом не обошлось дело без жертв с той, так и с другой 
стороны. 
В настоящее время, несмотря на принимаемые центром меры, в 
Армянской ССР крайне медленно решается вопрос разоружения и 
расформирования националистических отрядов. 
Продолжаются систематические террористические вылазки на 
территорию Азербайджана, поддерживающие конфликт в горячем состоянии. 
Я понимаю, что основной мерой пресечения подобных действий 
является строгое выполнение требований законов СССР, которые разрешают 
иметь оружие только формированиям Советской Армии, милиции, КГБ, 
ВОХР. Правительство Армянской ССР обязано было принять меры по 
запрещению бандформирований, их полному разоружению и ликвидации 
складов оружия, пропагандировать среди населения недопустимость 
насильственных мер в решении любых вопросов. Однако этого не 
произошло. Националистические начала взяли верх во всех делах. В этих 
условиях Указ Президента "О запрещении создания вооруженных 
формирований, не предусмотренных законодательством СССР, и изъятии 
оружия в случаях его незаконного хранения" от 25 июля с.г. должного 
результат не дал. 
Тогда я, как военный человек, пришел к мысли о необходимости 
введения войск на границу и разъединения враждующих сторон, создания 
условий, не позволяющих накалять взаимоотношения между жителями 
республик. 
Как Вы знаете, такая мера принята, и сегодня на границе, в зоне 
протяженностью более 1.200 км, размещены войска МО, МВД, КГБ с 
соответствующей боевой техникой, которые должны положить конец 
набегам армянских боевиков. После введения войск нападений стало меньше, 
а в некоторых районах они прекратились. Это решение правильное и 
эффективное, но не кардинальное. Кардинальное решение состоит в полном 
выполнении Указа Президента о разоружении. Вот почему я считаю, что все 
честные люди, заинтересованные в мире двумя республиками, должны 
продолжать поиск путей и способов по претворению в жизнь 
вышеназванного Указа Президента о разоружении и постановления 
43 
 
Президиума Верховного Совета СССР 10 января 1990 года "О 
несоответствии Конституции СССР актов по Нагорному Карабаху, принятых 
Верховным Советом Армянской ССР 1 декабря 1989 года и 9 января 1990 
года". 
Как народный депутат СССР от Ленкоранского территориального 
избирательного округа № 678, я прилагал, и буду прилагать все свои усилия к 
тому, чтобы эти государственные акты выполнялись, и искать пути согласия 
между двумя народами. 
Совсем недавно, 12 октября 1990 г., я обратился с письмом в адрес 
Председателя Верховного Совета СССР т. Лукьянова А.И., в котором, в 
частности, указал "что дальше терпеть ту обстановку, которая сложилась на 
межреспубликанской границе между Азербайджаном и Арменией, 
невозможно. Разбойные нападения на жилье, угон скота, гибель людей 
становятся повседневностью на землях, разделяющих эти республики. 
Прошу Вас рассмотреть в Верховном Совете СССР вопрос о 
радикальных мерах по стабилизации положения в регионе". 
При пребывании в Азербайджане в октябре месяце с.г., встречаясь со 
своими избирателями, знакомясь с их нуждами, в беседах на предприятиях, в 
совхозах и колхозах, а также с руководителями районов, я убеждался каждый 
раз, что главной проблемой, волнующей всех их, является недопустимость 
сложившихся отношений между двумя республиками и положения в НКАО. 
Эту проблему я постоянно имею в виду и по возможности ставлю в 
правительстве и перед законодательством Союза с целью поиска еѐ решения. 
При этом, на мой взгляд, решить еѐ можно при одном условии - НКАО 
является составной частью Азербайджанской ССР, ревизия границ между 
республиками недопустима. Нарушение этого условия приведет к 
непредсказуемым последствиям и хаосу. 
Со стороны центральных властей принимались и принимаются меры. 
Какие-то из них дают положительные результаты, а некоторые и нет. 
У меня, как и у Вас, остался тяжелый осадок от заявления народного 
депутата Армянской ССР Гранта Хачатряна агентству "Постфактум" о 
ведущейся в республике работе по созданию вооруженных сил в Армении. 
Мне по-человечески понятна постановка вопроса Президентом 
Азербайджанской ССР А.Н.Муталибовым: "...либо в Армении не будет своих 
войск, тогда и у нас их не будет. Либо мы вынуждены будем принять вполне 
легальные адекватные меры". 
Но если так случиться, то это будет повышением уровня 
противостояния и приведет к эскалации насилия. Наличие в республиках 
национальных вооруженных сил затруднит политическое решение вопросов. 
Любая попытка военного решения принесет неисчислимые лишения обоим 
народам, не дав победителя. Бед, страданий и ненависти хватит на много лет. 
44 
 
Будут только проигравшие. Поэтому нужно искать те пути, при которых не 
проливалась бы кровь. Безусловно, центр в этом вопросе должен всячески 
содействовать продолжению диалога между республиками, и я готов 
приложить к этому все свои силы. 
С уважением            В.ЧЕРНАВИН адмирал флота 
 
"ВЫШКА", 21 ноября 1990 года 
 
УВАЖАЕМЫЙ АСКЕР ДЖАБАР ОГЛЫ! 
 
Очень приятно было от Вас телеграмму, о том, что Вы удовлетворены 
ответом. 
В отношении Вашей просьбы - не возражаю. 
Одновременно, сообщаю, что так как первое Ваше обращение ко мне 
было через газету "Вышка", го мною в тот же день с высылкой ответа лично 
Вам, был направлен идентичный текст и в редакцию этой газеты, которая 
опубликовала его под заголовком "Кардинальное решение проблемы - в 
выполнении Указа о разоружении" 21 ноября с.г. 
В настоящее время я уже получаю телеграммы-отзывы от отдельных 
лиц, коллективов организаций и учреждений, в которых избиратели 
поддерживают изложенную позицию бескровного решения Карабахской 
проблемы и справедливых требований азербайджанского народа. 
Суважением                                 В.ЧЕРНАВИН адмирал флота 
 
НАРОДНОМУ ДЕПУТАТУ СССР, 
АДМИРАЛУ ФЛОТА тов. ЧЕРНАВИНУ В.Н. 
 
Глубокоуважаемый Владимир Николаевич! Сотрудники Института 
географии АН Азербайджана благодарят Вас за Вашу неутомимую честную и 
объективную депутатскую деятельность. Мы высоко ценим Вашу 
принципиальную относительно сохранения высокого авторитета Советской 
Армии, еѐ целостности и назначения. 
Мы внимательно следим и изучаем Ваши выступления на съездах и 
сессиях Верховного Совета СССР, интервью, публикации в республиканской 
печати, ответ на письмо нашему сотруднику профессору Эйюбову А.Д.  
В них мы находим серьезную поддержку и понимание чаяний и тревог 
азербайджанского народа, его забот о своем будущем, стремлений к 
развитию в общесоюзном доме и территориальной целостности. 
Вам известно, что азербайджанской земле проливается кровь. 
Необъявленная война отнимает много сил и средств. Мы не считаем 
армянский народ своим врагом, но группа лиц, незаконные 
45 
 
бандформирования, экстремисты продолжают свою разрушительную 
деятельность, дестабилизируют обстановку. Неужели для их изоляции нужны 
месяцы, годы? Президентом СССР был издан Указ о разоружении 
бандформирований и незаконных армий. Мы понимаем, что на это была 
острая необходимость. А почему его впоследствии фактически отменили? 
Разве и на это была необходимость? 
Владимир Николаевич, мы просим Вас на очередном съезде 
Верховного Совета СССР предложить включить в повестку дня вопросы: 
1) Об итогах выполнения известного Указа Президента СССР тов. 
М.С. Горбачева и принятии дополнительных мер по его дальнейшей 
реализации; 
2) О немедленном выдворении из Нагорного Карабаха экстремистов, 
эмиссаров из Еревана, нагнетающих обстановку; 
3) О прекращении вмешательства Армении во внутренние дела 
Азербайджана, бесчинства армянских боевиков на границе двух республик. 
Только в этом случае в нашем регионе будет мир и согласие. Данное 
письмо единогласно одобрено на собраний сотрудников Института географии 
АН Азербайджанской ССР. 
 
Академик   Б.А.Будагов 
 Прфессор    А.Д.Эйюбов 
 
РЕАКЦИИ "КОМСОМОЛЬСКОЙ ПРАВДЫ" 
 
Спасибо Вам за публикацию "Как взорвали Телецентр" ("КП" от 25 
ноября 1990 г.), спасибо спец корру Д.Муратову за принципиальную 
позицию, за правду в журналистском расследовании дела о взрыве 
Бакинского Телецентра. 
Читая статью ещѐ раз как бы вернулся в те страшные дни, заново 
пережил состояние герметически закрытой информационной блокады. 
Кому и для чего был нужен взрыв? Нам, бакинцам абсолютно ясно, что 
это нужно было армии для сокрытия намеченных на ночь 20 января 
варварских актов насилия над безоружным местным населением. 
Чем кончилась война армии против собственно народа известно всем. 
Главное, погибли невинные молодые люди, дети, их родители, допустившие 
роковые ошибки с выходом на улицу искать среди людей своих сыновей. 
В этот вечер 19 января, я пришел с работы домой (живу я рядом с 
телестудией) уставший. На улицах города было много людей, но ничего не 
предвещало о предстоящей трагедии, вошедшей в историю азербайджанского 
народа как черный январь. 
46 
 
Поскольку днем шли слухи о том, что ожидается телепередача с 
выступлением представителей народного фронта Азербайджана (НФА), я 
включил телевизор. Через несколько минут раздался мощный взрыв и погас 
экран телевизора. 
Я быстро вышел из дома, во дворе соседи торопились в сторону 
телестудии. Я последовал за ними. У входа в телестудию было много народа, 
в том числе в военных и милицейских формах. Распространяли слух: взрыв 
был осуществлен якобы представителями НФА. 
Только через несколько дней нам стало известно, что клеветнический 
слух был заранее предусмотрен как и взрыв телецентра, а сотрудников 
телестудии Романова и Гусейнова спасло от чудовищного обвинения 
причастности к взрыву то, что они у входа кричали, что их насильственно 
куда - то уводят. 
В те же дни мы стали свидетелями другой организованной провокации 
- выселения русских в сопровождении солдат. В начале мы просто 
удивлялись этой самодеятельности, странной, добровольно - принудительной 
миграции людей, потому, что их никто не обижал, не выгонял. Лишь через 
несколько дней после клеветнических публикаций центральной прессы стало 
известно подоплека мучения людей, в том числе коренных русских жителей 
Баку. Меня особенно возмутила подстрекательская статья специального 
корреспондента газеты "Известия" Павла Гутионтова, опубликованная в той 
же газете 28 января 1990 года. Находясь далеко от мест событий, в Москве он 
состряпал пасквиль полный грязи и клеветы в адрес бакинцев (см. стр.38.). 
Многие вопросы, связанные с январскими событиями остаются до сих 
пор без ответа. Например, почему были допущены январские погромы в 
Баку, почему Евгений Примаков, находящийся в те дни в столице 
Азербайджана, в самые тяжелые дни для азербайджанского народа оставил 
людей в беде и улетел в Москву, какую цель преследовала армия не 
уведомлявшая население о введении чрезвычайного положения. Каким 
образом вдруг 21 января оказался в Баку народный депутат СССР полковник 
Н.С.Петрушенко, всеми силами старающийся защищать армии по горячим 
следам, говорящий в Баку одно, а в Москве совершенно противоположное, а 
через некоторое время абсолютно забывший увиденные страшные картины 
танковой демократии, государственного преступления? Как мы можем 
говорить рассуждать о палачах сталинского времени и умалчивать о палачах 
вчерашних, не исключено, что и будущих? 
Я пришел к окончательному выводу - январские 1990 года события в 
Азербайджане являются результатом заранее подготовленной системы 
провокаций, искусно управляемой опытной рукой. 
Если сейчас определенные круги не позволяют нам знать полную 
правду, то это понятно. Но настанет время народ узнает все, истина 
47 
 
откроется ему, откроют еѐ те, которым угроза репрессий не будет. Тогда 
люди будут проклинать виновных, как сейчас проклинают Сталина и его 
окружение. Правда, от этого людям, потерявшим родных и близких легче не 
станет, а тяжелые потери, страдания невинных останутся такими же в памяти 
народа и на страницах объективной, пристрастной к правде и честной печати. 
 
4 декабря 1990 г. 
 
КАКИМ БУДЕТ ОТНОШЕНИЕ К НАМ? 
 
Первые слова и, следовательно, первое условие в договоре - это 
"суверенные республики" и, разумеется, суверенитет субъектов Союза. 
Однако статья 5-я в разделе "Устройство Союза" почти полностью 
перечеркивает этот суверенитет. Абсолютно непонятно, почему 
полномочиями Союз может наделяться республиками в отдельности, а 
изменены они могут быть лишь с согласия всех республик. Это похоже на ло-
вушку. 
Далее, каким будет отношение к нам, к Азербайджану, после 
подписания нового Союзного договора, допустим, центральных, 
политических, административных, исполнительных, хозяйственных 
организаций? Перестанет ли центр выкачивать из республики ценное сырье 
по низким ценам? Изменят ли к нам отношение центральные органы 
информации, длительное распространяющие клевету против 
азербайджанского народа? Не сомневаюсь, что все останется по-прежнему. 
Но ведь мы и сейчас состоим в Союзном договоре, подписанном в 1922 г. 
Как он выполнялся и выполняется, известно всем. Даже недавние 
президентские Указы, в том числе Указ о разоружении бандформирований, 
под разными предлогами не выполняются, а в Нагорном Карабахе 
осуществляется политика "ни войны ни мира", рассчитанная на длительное 
время. Вот почему считаю, что все останется по-прежнему. 
Я за Союзный договор только в том случае, если будет у нас 
подлинный суверенитет, устранена агрессия Армении и обеспечены 
нормальные межнациональные отношени. 
 
Газета "Вышка" 9 декабря 1990 г. 
 
ОСОБАЯ ЛОГИКА 
 
7 декабря программа ЦТ отмечала годовщину землетрясения в 
Армении. Корреспондент его из Армении с привычным для таких случаев 
подставным трагическим голосом жаловался на невыполнение программы 
48 
 
ликвидации последствий землетрясения, упрекал строительные организации 
союзных республик в том, что они бросили строительные площадки и уехали 
домой. Он мастерски показал всесоюзному зрителю страдание народа, 
вызывал жалости к потерпевшим и, кстати, без стыда и совести отметил, что 
все это результат блокады со стороны Азербайджана. 
Но он не менее искусно скрывал от зрителя, что блокада была 
результатом бесконечных провокаций, взрывов на участке железной дороги, 
проходящей через Мегринский район Армении. 
Корреспондент ЦТ по Армении явно рассчитывал на 
неинформированность всесоюзного зрителя о том, что в Армении довольно 
достаточно рабочей силы, которая могла бы вовлечена на восстановительные 
работы в Спитаке, Ленинакане и других разрушенных городах. Откуда знать 
людям из других республик, что полные силы часть молодѐжи были 
привлечены в качестве "фидаинов" в бандформирования, отправлены в 
качестве пополнения к экстремистам в НКАО, организованы для нападения 
на мирные села Азербайджана в приграничной зоне, а другая шабашничает в 
разных районах СССР ради длинного рубля. 
Итак, армянская логика - Вы парни из соседних республик, строители, 
монтажники, бросьте свои дела, заботы, семью, стройте у нас в Армении, а 
мы своих парней пошлем на границу с Азербайджаном, в НКАО для 
разрушения, взрывов и убийств. В плену особой армянской логики оказались 
и в настоящее время находятся центральные газеты, в том числе и "Правда", 
писавшая в тот же день (7 декабря 1990 г.): "Ведь 48 тысяч спитакцев 
остались без крова. А тут узбекский "десант" пакует чемоданы" Здесь же 
"Правда" приводит отчаянные просьбы Геворка Маркаряна, начальника 
объединения "Узбекспитакстрой" - "Люди, люди, не уходите, техника 
остается... но кто сядет за рычаги, возьмет в руки мастерок?" 
Позволительно спросить редакцию "Правды" и Геворка Маркаряна, 
разве нет людей в Армении, которые могли бы взять в руки мастерок? А вот 
что писала в тот же день газета "Красная звезда" - "В Армении полным ходом 
сколачиваются национальные воинские формирования". А мы добавим - они 
берут в руки не мастерок, а автоматы Калашникова, винтовки, гранаты. 
Страшно бывает когда "Правда" не знает правду, ложь пока 
торжествует (это соседям удается), а всесоюзный экран предоставляется 
потерявшим чувства объективности людям. Выходит так, что за правду мы 
платим большие жертвы, а за ложь они пока почти ничего. 
Таким образом, в голом виде армянская логика относительно к 
последним событиям выглядит так 
- Москва, страна, стройте вместо нас, кормите нас, а мы заняты 
созданием армии, чтобы воевать с Азербайджаном. 
49 
 
Не менее странное сообщение передало утром 11 декабря Всесоюзное 
радио. Якобы народные депутаты СССР из Армении отказались участвовать 
в работе очередного съезда Верховного Совета СССР. Это подтвердилось в 
день открытия Сьезда. Требование парламентариев руководству страны – 
«Восстановите советскую власть в НКАО и тогда мы займем свои места в 
зале заседания Верховного Совета СССР». 
Найдется ли в органах массовой информации Центра человек, который 
спросит у этих депутатов, а разве в настоящее время существует Советская 
власть? Если да, то кто же поддерживает нападения террористов, всяких 
бандитских отрядов на армейские склады, кто толкает боевиков к нападению 
на азербайджанские села, почему эта власть позволяет убивать людей другой 
национальности? Где же были эти приверженцы советской власти, когда еѐ 
представители выгоняли азербайджанцев из Армении, убивали, грабили? 
Кроме того, сколько раз можно объяснять и то же - не вмешивайтесь во 
внутренние дела Азербайджана! 
Отказ от участия на Съезде парламентариев из Армении очередной 
трюк из серии фальсификации, насилия, клеветы, голодовки, бойкота и др. А 
какой будет следующий ход? 
Газета "Хагигат" ("Действительность") 22 января 1991 г. 
 
 
МИНИСТРУ ОБОРОНЫ СССР, НАРОДНОМУ ДЕПУТАТУ 
СССР Д.Т. ЯЗОВУ 
 
Товарищ министр! 
7 января по Центральному Телевидению, а затем из утренних газет я 
узнал, что в целях выполнения Указа Президента М.С.Горбачева от 1 декабря 
1990 года Вами осуществляются дополнительные меры по проведению 
призыва граждан на военную службу и розыска военнослужащих, 
возвращению дезертиров в военные части. 
Откровенно говоря это сообщение вызвало у меня весьма 
противоречивые мысли - мысли одобрения, огорчения, недоверия и, прямо 
скажу, горькую улыбку с многочисленными нелицеприятными вопросами. 
Верить Вам или не верить? Будет ли Ваш приказ по вышеуказанному 
поводу выполнен и по региону Закавказья или наподобие тех    предыдущих 
останется на бумаге? Трудно рассчитывать на успех в стране, где даже 
Президентские Указы не действуют, торпедируются с применением 
различных демаршей, уловок, голодовок, или другими, так называемыми 
демократическими способами давления на руководство страны. Вспомните 
хотя бы известный Президентский Указ о разоружении бандформирований и 
запрещении создания незаконных воинских формирований в союзных 
50 
 
республиках. Нам известно Ваше отрицательное отношение к таким 
формированием. Вместе с тем напоминаю и то, как Председатель Верховного 
Совета Армении Левон Тер-Петросян одним визитом к Президенту страны 
приостановил (!) действие его Указа, а затем бандитски схваченное из 
армейских складов в Армении оружие присвоил (так был узаконен открытый 
грабеж) якобы для нужд обороны Армении, а в самом деле для защиты 
беззакония армянского экстремизма, национализма, терроризма и т.п. 
Никто из высшего руководства страны вразумительно не спрашивал у 
армянского лидера - кто собирается нападать на Армению, от кого он 
защищает Армению? Так было дано добро созданию незаконной Армянской 
национальной Армии (АНА), уклонению от воинской службы армянских 
парней, распространению дезертирства из Советской Армии. 
Вы справедливо называете Армению на первом месте среди 
республик, руководство которых не выполняет Указ Президента СССР от 1 
декабря 1990 года. 
Но Вы уверены в том, что военный комиссариат Армении будет 
выполнять только Ваше указание, а не свой собственный как суверенная 
республика, имеющая свою армию? Я не сомневаюсь, что и на этот раз 
найдется армянский лидер или группа народных депутатов, которые убедят 
Вас, что Армении до зарезу нужны свои военные, вооруженные ребята «для 
работы в зоне землетрясения». 
Кстати я внимательно читал проект закона СССР о весобщей воинской 
обязанности и военной службы. К сожалению, в проекте ничего не говорится 
о незаконных армиях, созданных в некоторых союзных республиках. 
Подписывая приказ Вы не учли возможного антиприказа Л.Тер-
Петросяна, способного нейтрализовать Ваши меры по восстановлению 
законности и правопорядка. Вы не учли также, наличие в руках у армянских 
парламентариев таких средств давления, как голодовка, бойкот или 
показного страдальца. 
Нетрудно Вас понять, что Вы сейчас, как Министр обороны, 
озабочены положением в Армении, хотите восстановить его монолитность и 
боеспособность. 
Но насколько это достижимо в условиях сохранения 
межнациональных конфликтов, территориальных претензий одной 
республики к другой, безудержного роста преступлений, терроризма, 
понятно каждому мыслящему человеку. Джина выпустили из бутылки, 
теперь тщетно стараетесь вернуть его обратно. 
Кто сегодня реально остановит развитие армянского милитаризма? 
Ответ ясен, только Москва. 
Стоит центру твердо сказать армянам из НКАО - "хотите жить 
спокойно и мирно в Нагорном Карабахе, живите и трудитесь, Азербайджан 
51 
 
не против этого. Не хотите, тогда переселяйтесь в Армению, в те районы, 
откуда ваши соотечественники выгнали в 1989 году около 200 тысяч 
азербайджанцев". Уверяю Вас этим путем можно было положить конец 
конфликту и кровопролитию. Москва не хочет этого, и почему - нетрудно 
понять. Тем временем в НКАО проливается кровь. Очередное преступление 
армянских головорезов пополнил скробный список жертв именами 
подполковника А.М.Илларионова, майора И.Ю.Иванова, сержанта И.И.Гоека 
и 29-летней журналистки С.А.Аскеровой, а 13 января был убит ещѐ один 
подполковник Советского Армии.  
Не хватит ли? 
Вы бездействуете, а мы ждем новых жертв, более тяжелых, гораздо 
хуже того, что было до сих пор. Кому не ясно, что накопленное оружие в 
руках бандитов действующий сейчас обязательно должно заговорит и в 
будущем. Прости арифметика - Н-ое количество смертоносного оружия в 
руках бандитских формирований в условиях нынешнего попустительства 
будет равняться определенному числу жертв. Кто будет следующий 
подполковник, майор, журналистка, крестьянин, ожидающие свой последний 
час? 
На этот вопрос Вы должны ответить, товарищ Министр обороны. 
Потому что оружие, которое сейчас действует, захвачено и похищено из 
Ваших армейских складов в Армении, потому что Вы разрешили в прошлые 
годы не призывать армянских юношей на военную службу. 
Прошу Вас читайте газету "Комсомольская правда" от 9 января с.г., 
где говорится: "Парламент Армении уже принял решение - призывники 
республики будут проходить службу только на территории республики" мы 
добавим к этому "с автоматами Калашникова и на территории 
Азербайджана". Мы в Азербайджане очень хотели верить, что Вами будут 
осуществлены дополнительные меры не только по выполнению Указа 
Президента от 1 декабря 1990 года, но и от 5 августа о разоружении 
бандформирований и роспуску незаконных армий, особенно в тех регионах 
где их существование к добру не приведет. 
Январь, 1991 г. 
 
НОБЕЛЕВСКАЯ ПРЕМИЯ В ОБМЕН НА АМБИЦИЮ 
 
Многоликость и лицемерие армянского национализма и сепаратизма 
стало обычным явлением. Показать себя страшим и беспомощным, умным и 
при необходимости преврашаться в голодающего или кричать на весь мир о 
блокаде и т.д. - требуют особого умения. 
52 
 
Совсем недавно почти половина нашего мира узнала о "голодовке" 
ряда народных депутатов СССР из Армении с целью оказать давление на 
Верховный Совет страны.  
Очередной подобный ход сделан совсем недавно. 18 января 
"Известия" писала о том, "что вдова академика А.Сахарова  Елена   Боннер   
(Алиханян) применила  броский пропагандистский прием, потребовать от 
Нобелевского Комитета вычеркнуть из списков лауреатов Нобелевской 
премии имя  еѐ покойного  мужа". Отмечу  и то,   что  ранее  радио "Свобода" 
сообщало в связи с этим, что Елена Боннер не хотела,  чтобы имя А.Сахарова 
соседствовало с именем М.Горбачева поскольку он якобы не решает 
"Проблему Нагорного Карабаха в пользу армян". Нет необходимости 
доказывать, что очередной международный трюк имеет целью на этот раз 
оказать политическое давление на Президента страны. 
Впоследствии стало известно, что поступок академика был 
чистейшей воды спекуляцией. Оказывается, как заявил секретарь 
Нобелевского Комитета Гейр Лунденстад, Алиханян просто пустила слух в 
эфир, официально не обратилась в Норвежский Нобелевский Институт. 
Нам остается спросить у вдовы А.Сахарова: 
1. Долго ли будет она использовать скажу прямо пачкать имя   
великого ученого - борца за мир для армянских амбиций; 
2. Собирается ли Боннер, в случае еѐ официального обращения в 
Нобелевский Комитет, вернуть обратно уже полученный гонорар; 
3. Имеет ли, она наконец, право так легко и расточительно 
распоряжаться премией мира, которая присвоена обладателю за неутомимую 
благородную деятельность, а не за месть вражды и дешевую хитрость? 
Случай этот напоминает мне один из анекдотов Моллы Насреддина, 
жена которого "перехитрила" торговца фруктами, положив на весы свой 
тяжелый браслет и взамен получила настолько больше фруктов. 
Итак, госпожа Е.Боннер делает весьма неоригинальную попытку 
менять одного из самых авторитетных премий мира на далеко 
неравноценную, дешевую, несбываемую мечту. Па торговлю ценностью, 
принадлежащей другому человеку, способны не все. 
"Вышка" 31 января 1991 г. 
 
ЧТО ПОСЕЕШЬ... 
 
Хочу поделиться мыслями, возникшими у меня при прочтении 
небольшой заметки в "Правде" от 5 декабря с.г. под заглавием "О трагедии - 
ни слова". Речь в ней шла о том, что ташкентские газеты "ни словом не 
обмолвились" о печальном инциденте в Наманганской области. 
53 
 
Конечно, возмутительно, что "Правда Востока" не обратив внимание 
читателей на трагические события, поместила на своих страницах, приятные 
новости из этого региона. Но, товарищи, ведь "Правда Востока" - младшая 
сестра той же "Правды", а какая младшая сестра не старается походить на 
старшую? Разве не "Правда" умалчивала о более крупных событиях и 
трагедиях в НКАО, на границе нашей республики с Арменией, о поджогах, 
взрывах, убийствах, чинимых армянскими террористами? 
Например, оперативно откликающаяся на гибель какого-нибудь 
торговца наркотиками в Южной Америке или же на ранение местного 
жителя в ЮАР, "Правда" предпочитает умалчивать о недавнем убийстве 
армянскими бандитами 6 милицейских работников-азербайджанцев в селе 
Чайкенд Ханларского района Азербайджана. И подобных примеров можно 
привести немало только по нашей республике. 
Мы в Азербайджане мучительно переживаем невыполнение 
известного Указа Президента о разоружении бандформирований в Армении и 
НКАО. Несмотря на то, что "человек с ружьем" является потенциальным 
убийцей, "Правда" умалчивает это. 
Что касается "фабрики информации", о чем упоминается в статье, то 
УзТАг - не чужая ТАСС - главному организатору информационной блокады 
в СССР. Вот уж, действительно,  что посеешь, то и пожнешь! 
Пользуясь случаем, я ещѐ раз обращаюсь к журналистам газеты 
"Правда" - ваши азербайджанские читатели в недоумении. Судя по 
публикациям нашей республиканской прессы, в НКАО и приграничных 
районах с Арменией идет война - армянские боевики убивают ни в чем не 
повинных людей, устраивают взрывы, поджоги, а судя по вашему молчанию, 
там - тишь и благодать. 
Статья "О трагедии - ни слова" завершается вопросом: "Кому же 
верить?" Я повторяю его: кому же верить - азербайджанским читателям, 
местной печати или "Правде"? 
Газета "Вышка", 8 января 1991 
 
ХОТЕЛИ БЫ ВЕРИТЬ... 
 
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО НАРОДНОМУ 
ДЕПУТАТУ СССР, МИНИСТРУ ОБОРОНЫ СССР 
Д.Т. ЯЗОВУ 
 
Товарищ министр! 
7 января по Центральному телевидению, а затем и из утренних газет, 
я узнал, что, в целях выполнения Указа Президента СССР М.С.Горбачева от 
1 декабря 1990 года, Вами осуществляются дополнительные меры по 
54 
 
проведению призыва граждан на военную службу и розыска 
военнослужащих, возвращению дезертиров в воинские части. 
Откровенно говоря, это сообщение вызвало у меня весьма 
противоречивые мысли и чувства - одобрение, огорчение, недоверие и, прямо 
скажу, горькую улыбку и многочисленные нелицеприятные вопросы. Верить 
Вам не верить? Будет ли Ваш приказ по вышеуказанному поводу выполнен 
или, наподобие предыдущих, останется на бумаге? Трудно рассчитывать на 
успех в стране, где даже президентские указы не действуют, торпедируются с 
применением различных демаршей, уловок, голодовок или другими так 
называемыми демократическими способами воздействия. 
Вспомните хотя бы известный президентский указ о разоружении 
бандформирований и запрещении создания незаконных воинских 
формирований в союзных республиках. Нам известно Ваше отрицательное 
отношение к таким формированиям. Вместе с тем напоминаю и то, как 
Председатель Верховного Совета Армении Л.Тер-Петросян одним визитом к 
Президенту страны приостановил (!) действие этого Указа, а затем бандитски 
захваченное на армейских складах в Армении оружие присвоил (так был 
"узаконен" открытый грабеж) для нужд "обороны" Армении, а в самом деле - 
для защиты экстремизма, национализма, терроризма".. 
Никто из высшего руководства страны не спросил у армянского 
лидера - кто собирается нападать на Армению, от кого он защищает 
Армению? Так было дано созданию незаконной Армянской (АНА), 
уклонению от воинской службы армянских парней, распространению 
дезертирства из Советской Армии. 
Вы справедливо называете Армению на первом месте среди 
республик, руководство которых не выполняет Указ Президента СССР от 1 
декабря 1990 года. Но Вы уверены в том, что военный комиссариат Армении 
будет выполнять Ваше указание? Я не сомневаюсь, что и на этот раз найдется 
армянский лидер или группа народных депутатов, которые убедят Вас, что 
Армении позарез нужны свои вооруженные силы для работы в зоне 
землетрясения. 
Подписывая приказ, Вы не учли возможного антиприказа Л.Тер-
Петросяна, способного нейтрализовать Ваши меры по восстановлению 
законности и правопорядка. Вы не учли также наличия у армянских 
парламентариев таких средств Давления, как голодовка, бойкот... 
Нетрудно понять, что Вы сейчас, как министр обороны, озабочены 
положением в армии, хотите восстановить еѐ монолитность и 
боеспособность. Но насколько это достижимо в условиях сохранения 
межнациональных конфликтов, территориальных претензий одной 
республики к другой, безудержного роста преступлений, терроризма - 
55 
 
понятно каждому мыслящему человеку. Джинна выпустили из бутылки, и 
теперь тщетно стараются вернуть его обратно. 
Кто сегодня реально может остановить развитие армянского 
"милитаризма? Ответ ясен: только Москва! Стоит Центру твердо сказать 
армянам из НКАО: "Хотите жить спокойно и мирно в Нагорном Карабахе, 
живите и трудитесь, Азербайджан не против этого. Не хотите, тогда 
переселяйтесь в Армению, в те районы, откуда ваши соотечественники 
изгнали в 1989 году 200 тысяч азербайджанцев". 
Уверяю Вас, этим путем можно было бы положить конец конфликту 
и кровопролитию. Центр не хочет этого, но почему - остается загадкой. Тем 
временем в НКАО проливается кровь. Очередное преступление армянских 
головорезов пополнило скорбный список жертв именами подполковника 
А.М.Илларионова, майора И.Ю.Иванова, сержанта И.И.Гойека и 29-летней 
журналистки С.А.Аскеровой. 
Вы бездействуете, а мы ждем новых жертв, более тяжелых. Ясно, что 
накопленное оружие в руках бандитов действует сейчас и обязательно 
должно заговорить и в будущем. Кто будет следующей жертвой - 
подполковник, майор, журналистка, крестьянин? На этот вопрос Вы должны 
ответить, товарищ министр обороны. Потому что оружие, которое сейчас 
действует, захвачено и похищено из армейских складов в Армении, потому, 
что Вы разрешили в прошлые годы не призывать армянских юношей на 
военную службу. 
Мы в Азербайджане очень хотели бы верить, что Вами будут 
осуществлены дополнительные меры не только по выполнению Указа 
Президента СССР от 1 декабря 1990 года, но и от 5 августа 1990 года - о 
разоружении бандформирований и роспуске незаконных армий, особенно в 
тех регионах, где их существование к добру не приведет. 
Газета "Вышка", 16 января 1991 г. 
 
...Читаю с начала до конца каждый номер "Панорамы 
Азербайджана". От всей души поздравляю редколлегию с
 
днем рождения 
весьма нужной нам газеты, желаю ей долголетия, а вам, создателям, больших 
успехов. 
Появление и утверждение "Панорамы Азербайджана" может не 
радовать честных людей в нашей стране и за рубежом. Это прорыв из 
информационной блокады нашей республики и конец безответственному, 
разнузданному распространению лжи, дезинформации и фальши недругами 
азербайджанского народа. Наконец, люди будут знать правду об 
Азербайджане, азербайджанцах, их успехах и заботах. 
"Панорама Азербайджана", 8 марта 1991 г. 
 
56 
 
НЕ ДАДИМ ПРАВДУ НА РАСТЕРЗАНИЕ 
 
Обращение 122 армян Нагорного Карабаха к азербайджанскому 
народу, опубликованное в республиканской печати, вселило в сердца многих 
нашей республики частицу надежды, что среди обманутых армянскими 
национал-сепаратистами есть люди, понимающие пагубность дальнейшей 
конфронтации. По сообщениям печати после публикации этого обращения 
был ещѐ один подобный призыв, на этот раз с подписью 42 человек. 
Напомню и то, что республиканское телевидение не раз показывало 
выступления отдельных граждан армянской национальности, которые 
откровенно признавали бесперспективность противостояния и ставили 
вопрос о прекращении легкомысленной игры с огнем. 
Лично я воспринял обращение положительно и не сомневаюсь, что 
азербайджанский народ, руководство республики пойдут навстречу и 
сделают ответный шаг. Но, к сожалению, я до сих пор нигде не прочел 
ответного письма с нашей стороны, не заметил какой-либо конкретной 
общественной или официальной реакции на обращение честных армян 
Нагорного Карабаха. 
Считаю, что ответ должен быть, и непременно. Иначе оставленные 
без  ответа  обращения   вызывают  кривотолки, исполненные злобы на наш 
народ, люди называют их сомнительными документами и даже анонимкой. 
Вспомните хотя бы строки из интервью народного депутат СССР Галины 
Старовойтовой, опубликованного в газете "Панорама Азербайджана" от 15 
февраля сего года: "Эта анонимка вообще не заслуживала бы никакого 
внимания..." 
Невольно задумываешься над тем, почему наши соседи неустанно по 
всему свету распространяют ложь, действуют по принципу "верят - не верят, 
ври, а там видно будет", а мы правду передаем на растерзание 
старовойтовых. 
Отвечая на обращение армян НКАО, мы, во-первых, опровергаем 
пустые домыслы недоброжелателей, во-вторых, даем возможность 
продолжить начатый диалог, направленный на ослабление конфронтации. И, 
наконец, самое важное, способствуем постепенному переходу к открытому 
диалогу для ослабления вражды и укрепления необходимого доверия между 
азербайджанским и армянским населением в НКАО. 
Нужно остановить озлобленность, которая не привела и не приведет 
к хорошему. Люди устали от конфронтации и раздора, бесконечного страха, 
кровопролитий, всевозможных лишений. Искать пути мирного разговора, 
примирения - наш долг. А обращения армян к азербайджанскому народу - 
повод для этого поиска. Тем более об этом говорится в недавнем (хотя и 
запоздалом) заявлении Президента страны к народу Азербайджана, жителям 
57 
 
Нагорного Карабаха. Ненавистью друг к другу мы погубим все. Примеров 
трагических последствий этой ненависти уже больше, чем достаточно. 
Газета "Вышка", 28 марта 1991 г. 
 
Оказывается, бывают случаи и святые отцы попадают в неловкое 
положение, а потом стараются выкручиваться из него. В газете "Известия" 
(26.04.91) опубликовано небольшое письмо редакции: "В вашей газете от 16 
числа этого месяца мы с болью читали абзац статьи "В благотворительную 
командировку. Убивать...", в которой говорится, что на изъятых у 
арестованных в Ростове-на-Дону документах якобы "стоит печать 
Эчмиадзинской церкви с изображением еѐ шпиля". 
Секретарь каталикосата Вардан Месропян предполагает, что "...речь 
могла идти о печати одного из действующих в Нагорном Карабахе 
благотворительных союзов, на которой, возможно, символически изображен 
шпиль произвольной христианской церкви..." Ни слово осуждения или 
сожаления за убийство, ни соболезнования семье невинно погибшего от рук 
армянских бандитов полковника В.П. Блахотина. 
Допустим, вышеприведенным уточнением каталикосату удалось 
ввести в заблуждение читателей "Известий". А как быть тогда с участием 
настоятеля одного из армянских монастырей в подрыве Памятника дружбы 
Закавказских народов, установленного в Казахском районе Азербайджана 
(см. газету "Бакинский рабочий" от 27.04. 91). Кто может сомневаться в том, 
что армянские монастыри не имеют никакой связи со святой Эчмиадзинской 
церковью, ни с Армянской апостольской церковью. 
Разве осуждала Армянская церковь бредовую идею националистов 
"От моря до моря", упрекает ли она армянских террористов, убивающих 
невинных людей на границе с Азербайджаном и в НКАО, осудил ли 
каталикосат недавний обстрел градобойными пушками божий дом - мечеть в 
Шуше. 
Люди старшего поколения ещѐ не забыли о мечте немецких 
фашистов относительно "Великой Германии" и о реакционной деятельности 
верхушки униатской (греко-католической) церкви, сотрудничающей с 
фашистами, с главарями буржуазного национализма, предовавшие интересы 
собственного народа и в некоторых наших союзных республиках. 
Я бы рекомендовал Вардану Месропяну ознакомиться для аналогии с 
книгой К.Е.Лмитрука "Свастика на сутанах", где поставлена четкая граница 
между словами и делами униатских иерархов. Советую также побольше 
пропагандировать у членов "благотворительных союзов" Армении Библию, 
особенно такие святые заветы как "не убий". От этого будут в выигрыше и 
армяне и другие народы. 
Май, 1991 г. 
58 
 
 
КАКОЙ ПОЛИТИКЕ ВЫ СЛУЖИТЕ? 
 
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО РЕДАКЦИИ 
ГАЗЕТЫ "ИЗВЕСТИЯ" 
 
Я длительно время выписываю вашу газету. В этом году 
окончательно решил прекратить подписку. Причина должна быть известна - 
ваша необъективность, односторонняя позиция, ваш вклад в разжигание 
межнациональной розни между Азербайджаном и Арменией. 
В номере газеты от 8 мая помещена очередная статья (автор - 
И.Демченко), посвященная искусственно устроенному армяно-
азербайджанскому конфликту. С самого начала задаете вопрос: на кого 
именно возложить всю полноту ответственности за содеянное, за то, что 
число жертв конфликта увеличивается? 
Действительно ли вам неизвестно, кто виноват, кто и на чью 
территорию претендует, кто создал бандитские формирования, кто 
осуществляет настоящую агрессию на территории соседней республики, кто 
убивает мирных жителей, ваших коллег-журналистов, военных, офицеров 
внутренних войск в Армении, НКАО, Ростове-на-Дону? Неужели ваши 
корреспонденты не читали недавнее выступление министра внутренних дел 
СССР на сессии Верховного Совета страны? 
Или армянские микробы дезинформации и лжи заразили вас 
настолько, что вы верите только себе? Вы пишете: "По данным редакции, в 
одном только селе Воскепар Ноемберянского района Армении за минувшие 
сутки убито тринадцать человек". А кто же они? Это те боевики, которые 
длительное время терроризировали азербайджанское население в 
приграничных селах, те, которые убивали невинных людей, сжигали, 
разрушали их дома. 
Не надо слез по убийцам. Гораздо человечнее было бы редакции 
вспомнить об убийствах военнослужащих в НКАО и на границе с Арменией, 
например, о лейтенанте Олеге Бабаке, погибшем в Кубатлинском районе 
Азербайджана. Он сражался до последнего патрона и ценой своей жизни спас 
безоружных жителей села Юхары Джибикли и своих солдат от зарвавшихся 
армянских убийц. 
Не надо скорбеть по поводу гибели террористов. Вспомните хотя бы 
тех малолетних сирот - Илгара, Джейхуна, Сережу, Наташу и других детей, 
родители которых были убиты армянскими боевиками в Казахе, Лачине, 
Ереване, Степанакерте, Ростове-на-Дону. Простят ли эти сироты вас за 
поддержку терроризма? 
59 
 
В газете явно прослеживаются недовольство редакции принятыми 
мерами по реализации Указа Президента СССР о разоружении незаконно 
созданных воинских формирований и попытки давления в связи с этим на 
руководство армии и внутренних войск. Что же вы предлагаете? Не трогать 
бандитов, сохранить то ужасное положение, которое вот уже четвертый год 
мучает безоружных мирных жителей в приграничных с Арменией районах 
Азербайджана и НКАО. 
Мероприятия, проводимые в приграничных районах вы называете в 
кавычках - "мероприятие", село Чайкенд - Геташеном  (найдите  пожалуйста,  
на  карте  такой  населенный пункт). Пишете: "...ни республики, ни центр не 
хотят признать себя виновными..." Почему республики, а не Армения? Кто 
же, по-вашему, агрессор? По вашей логике, СССР нужно винить в том, что 
Гитлер в 1941 году напал на нас. Или Кувейт нужно винить за то, что Ирак 
оккупировал его территорию? Странно, не правда ли? 
Мы в Баку никак не можем найти ответ на вопрос, какой политике 
служит газета в настоящее время. 
Кстати, вслед за вами на тот же лад в эти дни вещает и радио 
Свобода", преуспевающее в распространении лжи и дезинформации. В 
заключение хочу отметить, что национальный вопрос - вещь очень хрупкая, в 
то же время сложная. Если редакция не в состоянии быть объективной, 
честной, логичной, справедливой, не может принести пользу, способствовать 
примирению, то по крайней мере не надо вредить и разжигать страсти. 
Газета "Вышка", 15 мая 1991 г. 
 
А ЭТО НЕ АНАРХИЯ? 
 
Длительное время вся страна наблюдала, как при попустительстве 
руководства Советской Армии бандиты растаскивали находящиеся на 
территории Армении военные склады. 
Никто из главного руководства правоохранительных органов страны 
всерьез не добивался от своих подчиненных на местах возврата похищенного 
и добытого разными путями вооружения армянских боевиков. Ни для кого не 
секрет, что также индифферентно реагировали многие высшие офицеры 
Армии на нелегальную переброску оружия из Армении в НКАО и 
Геранбойский (бывший Шаумяновский) район Азербайджана. Может быть о 
наличии оружия уничтожения, что находится в руках преступников, просто 
забыли? Оказывается, не только об этом, но и войсках, призванных изымать 
это в Геранбойском районе. Не верите? Прочитайте статью в газете "Красная 
звезда" от 9 июля 1991 года под названием "А о войсках забыли". 
Автор А.Петров пишет, что войска в этом районе, несмотря на 
отмену чрезвычайного положения "продолжают выполнять возложенные на 
60 
 
них задачи". При этом самое печально удивительное в том, что армянские 
бандиты, незаконно находящиеся на чужой территории, названы А. 
Петровым "строной". А положение внутренних войск СССР характеризуется 
как "весьма неопределенное". 
Как все это понимать? В конкретном регионе конкретного 
государства в условиях острого противостояния добра и зла оказались три 
различные вооруженные силы. Первая сила, "сторона" - преступная. Это 
незаконные вооруженные бандформирования армянских боевиков. 
Головорезы, проникшие из соседней республики в Азербайджан. Вторая сила 
- войска МВД Азербайджана и входящие в его состав подразделения ОМОН. 
Они защищают территорию своей республики от агрессии и планомерно 
осуществляют в регионе паспортный контроль. Третья сторона - 
подразделения ВС СССР, которые находятся здесь согласно Конституции 
СССР. Но в разрез с той же Конституцией, т.е. забывая о верности долгу, 
внутренние войска МВД СССР не вмешивается в бой "между армянскими 
боевиками и отрядом азербайджанского ОМОНА". 
Таким образом, судя по статье, третья сила выступала лишь 
наблюдателем за ходом боя в Геранбойском районе, тем самым поставив знак 
равенства между бандитами и отрядами правоохранительных органов. 
Как вообще понять указ Президента, с одной стороны, отменяющий 
чрезвычайное положение в Геранбойском районе, с другой сохраняющей 
войсковые отряды для продолжения выполнять ранее возложенные на них 
задачи? Правда, однажды такое уже было. Президент страны дал указ о 
разоружении бандформирований, а приказа самого так и не последовало. 
Естественно, что тот указ выполняется до сих пор либо в дозах "по чайной 
ложке в день", либо не выполняется вовсе на благо армянским боевикам. 
Газета "Ачыг сѐз", 18 июля 1991 г.  
 
ДЕФИЦИТ ОБЪЕКТИВНОСТИ 
 
Недавно прочитал в "Аргументах и фактах" несколько туманное 
сообщение о возможных шагах Б. Ельцина на президентском посту. В 
частности, ставится вопрос о том, выступит ли Б.Ельцин против действий 
союзных властей в Нагорном Карабахе. Но насколько это "выступление" 
применимо к новому Президенту России? Ведь до сих пор он не 
предпринимал никаких шагов в этом направлении... 
В.НАГИЕВ, инженер (Баку) 
 
 
 
61 
 
На вопросы читателя "Вышка" попросила ответить доктора 
географических наук, профессора А.Д.ЭЙЮБОВА. 
 
Итак, церемония вступления в должность первого Президента 
России Бориса Николаевича Ельцина осталось в прошлом. Он переехал в 
Кремль. И что дальше? Как первый президент будет править огромной 
республикой? Эти вопросы интересуют многих как внутри страны, так и за 
рубежом. Прямо скажу, помимо всего, нас, азербайджанцев, интересует его 
отношение к национальному вопросу, другим народам СССР, их тревогам, 
чаяниям и надеждам. 
К личности Б.Ельцина Я, например, отношусь с настороженностью. 
Чувство это сложилось у меня в период его "борьбы за демократию", "за 
суверенитет союзных республик". Неоднократно на улицах Москвы 
приходилось читать и объявления неформалов, в которых сообщалось о 
предполагаемом участии в том или ином митинге Б. Ельцина и... Т. Гдляна. 
Мне представляется, что человек, посвятивший себя решению сложнейших 
задач, находясь у руля власти, не может и не должен плохо работать. Однако 
весь драматизм ситуации заключается в том, что эта власть совершенно 
новая, ещѐ несложившаяся. Сам Борис Николаевич в ходе предвыборной 
кампании в отличие от других претендентов золотые горы не обещал и как 
реалист он понимает, что сейчас казна России дырявая и около 40 млн. 
граждан оказались за чертой бедности. 
Стабилизация экономики, оздоровление общества невозможны без 
налаживания уже утраченных хозяйственных и культурных связей крупных 
регионов страны. Не менее важным является совпадение или, наоборот, 
расхождение взглядов двух президентов в Кремле, отношение к 
политическому и экономическому суверенитету республик, их дальнейшему 
развитию в составе Союза, федерации, конфедерации или за пределами 
Союза. 
Объективность, непредвзятость и стремление к согласию - это 
универсальное средство, сближающее людей, даже если они руководители 
различных стран или представляют ступени служебной иерархии одного 
государства. То, что люди, отдельные народы сейчас друг друга не 
понимают, сознательно идут на конфронтацию, все это в определенной 
степени связано именно с дефицитом объективности, недостатком 
достоверной информации недоразумениями. Не случайно у многих  сейчас 
"головная боль" на почве карабахской, южно-осетинской или других "игр". 
Армянские националисты неустанно стараются подключить в "карабахскую 
игру" и Б.Ельцина, а через него и российский парламент. 
Отсюда и наша настороженность. Как известно, недавно армянским 
и проармянским депутатам, не без ведома Б.Ельцина, удалось протащит в 
62 
 
повестку дня российского Съезда вопрос о, якобы, попрании прав человека в 
Ханларском районе Азербайджана, о насильственном выселении лиц 
армянской национальности. 
Но в таком случае любой нормально мыслящий может задаться 
вопросом: как мог человек, ратующий за правду, суверенитет республик, за 
права человека, позволить себе и возглавляемому им парламенту 
вмешиваться в дела другой республики? А разве у парламентариев России 
мало собственных проблем? Не нужно забывать: любое такое вмешательство 
только разжигает страсти, льет воду на мельницу организаторов провокаций. 
К счастью разум на Российском Съезде возобладал, все кончилось 
благополучно и справедливо. А ведь могло бы быть совсем по-другому. 
Мне совершенно непонятно, почему люди забывают, что 
азербайджанский народ имеет право на собственную территорию и этот 
вопрос не подлежит никакому, пусть даже и косвенному, обсуждению где-то 
на стороне и без нашего ведома. 
Осмелюсь утверждать, что одной из причин подобных грехов 
Б.Ельцина является  его  недостаточная осведомленность о проблемах НКАО 
и заблуждения на этот счет. Его сбивает с толку и усиленная, но четко 
направленная дезинформация. К тому же центральные средства массовой 
информации очень редко рисуют картину карабахского конфликта в чистом 
виде, более того, некоторые из них занимают даже явно 
антиазербайджанскую позицию. Откуда знать Президенту России, что 
редакции московских газет и Российское телевидение предпочитают    
распространять противоречивые, сильно искаженные армянскими 
журналистами сообщения о событиях в НКАО и приграничных районах 
Азербайджана и Армении? 
Ограничусь лишь одним, свежим примером. 16 июля газета 
"Известия" поместила информацию С.Баблумяна о том, что жители двух 
армянских сел в Геранбойском районе были вынуждены покинуть места 
постоянного проживания. Буквально через один абзац тот же корреспондент 
сообщает: "... и.о. министра внутренних дел Армении Ашот Манучарян не 
исключил возможность взятия под защиту армянского населения этих сел." 
Теперь угадайте, покинуло или не покинуло население двух сел места 
постоянного проживания. 
Обращает внимание в этом сообщении и угроза прямого военного 
вторжения Армении на территорию Азербайджана. А буквально через два 
дня органы массовой информации распространяют на всю планету "мирную 
инициативу" армянского парламента по стабилизации обстановки в регионе. 
Конечно, вопрос о несостоятельности и неприемлемости документа, 
принятого Верховным Советом Армении 15 июля, является темой другого 
63 
 
разговора. Но в данном случае речь идет о сложных зигзагах желаний и 
действий не только армянских националистов, но и их пособников. 
Подобной чехардой можно сбить с толку любого человека, тем более 
сильно занятого важными делами государственного деятеля. Но президент не 
имеет на это право. 
Еще пример. В информационной телепрограмме "Вести" 12 июля 
ведущий рекомендовал отдать под суд В.Поляничко за то, что он возглавляет 
мероприятия по проверке паспортного режима в Нагорном Карабахе, мешает 
армянским боевикам осуществлять теракты, разжигать конфликт и, по-
видимому, за то, что он... по чистой случайности не погиб от руки 
армянского боевика в мае 1992 года. Абсолютно спекуляцией оказалось 
сообщение ведущего, рассчитанное на неосведомленность телезрителей, об 
убийствах русских в НКАО. Кто их убил, диктор не говорил. Это была 
очередная подлость   группы   журналистов-телевизионщиков, заведомо 
знающих, что в Нагорном Карабахе ни один русский от рук азербайджанцев 
не погиб. Вот на кого надо подать в суд. 
Я не помню случая, когда бы глава российского парламента принял 
представительную азербайджанскую делегацию, имел с ней обстоятельную 
беседу, вникал в суть событий, чтобы получить более полное и верное 
представление об истории конфликта. Надо же при сложившихся 
обстоятельствах, при наличии под боком постоянных подстрекателей, 
внимательно выслушать и другую сторону. Жаль, что наши бесконечные 
призывы к добропорядочности некоторых информационных средств в редких 
случаях перваливали через Главный Кавказский хребет. 
Нам, азербайджанцам, очень хотелось бы, чтобы люди такого ранга и 
положения, как Борис Николаевич, обходились без информационной опеки 
"демократов", всевозможных функционеров от политики. Тогда, возможно у 
него сложится объективное мнение о событиях в Нагорном Карабахе и 
вокруг него. 
И, наконец, последний факт, определивший кто есть кто. Я имею в 
виду Указ Президента России о депортизации государственных учреждений, 
организаций и зависимости профсоюзов от согласия администрации. Это 
означает существенное ограничение демократических свобод и прав граждан, 
не говоря уж об открытом противоречии конституциям СССР и РСФСР. И 
такое решение принял человек, последние годы ратовавший за демократию и 
достигший сегодняшних высот на волне именно этой демократии. Дальше, 
как говорится, некуда. По делам и авторитет. 
Хочу завершить разговор на не совсем политической нотке. В одном 
из майских номеров газеты "Вечерняя Москва" в "Рекламном приложении" 
было помещено весьма любопытное брачное объявление: 
64 
 
"Привлекательная москвичка, рост 165, с высшим музыкальным 
образованием, не бывшая замужем, постоянно совершенствующаяся  во всех 
направлениях, желает познакомиться мужчиной до 35 лет с целью создания 
семьи. Лиц, не разделяющих  политические   взгляды   Ельцина,   просьбы   
не беспокоить". 
Теперь Б.Н.Ельцин - президент, и москвичка наверняка найдет свое 
счастье, и для нее исполнят марш Мендельсона. 
Газета "Вышка", 25 июля 1991 г. 
 
НАРОДНОМУ ДЕПУТАТУ СССР, МИНИСТРУ 
ОБОРОНЫ СССР ТОВ. ЯЗОВУ Д.Т., ГЕНЕРАЛЬНОМУ 
ПРОКУРОРУ СССР ТОВ. ТРУБИНУ Н.С. НАРОДНОМУ 
ДЕПУТАТУ СССР, ПРЕДСЕДАТЕЛЮ КГБ СССР 
ТОВ. КРЮЧКОВУ В.А. НАРОДНОМУ ДЕПУТАТУ 
СССР, МИНИСТРУ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СССР 
ТОВ. ПУГО Б.К. 
 
22 июля в программе "Гюнун экраны" ("Экран дня") 
азербайджанского телевидения и на следующий день в республиканских 
газетах было сообщено, что армянские боевики в Геранбойском районе 
Азербайджанской республики на двух БТР и бронированном КамАЗе 
осуществили нападение на пост МВД Азербайджана. По данным КГБ 
Азербайджана 22 июля подразделения армянской армии в количество 400 
человек при поддержке бронетехники напали на летние пастбища в 
Лачинском районе, зверски убили 9  пастухов  и угнали большое количество 
скота. 
Эти очередные акты вандализма, свидетельствующие о полном 
произволе в стране, где Вы занимаете высокие посты и несете полную 
ответственность за происходящее, заставили нас обратиться к Вам со 
следующими вопросами: 
1. Кто снабжает армянские бандформирования военными 
бронемашина советского производства? 
2. Сколько в руках армянских боевиков подобных машин? 
3. Если они захвачены у подразделений Вооруженных сил СССР, то 
почему Министерство Обороны СССР не возвращает их обратно? 
4. Если, судя по логике вещей, эти машины дают в аренду бандитам, 
то как Вы оцениваете подобную конверсию? 
5. Как Вы терпите создание собственной агрессивной армии в 
Армении? Не является ли служба в Советской Армии большинства молодежи 
азербайджанской национальности за пределами своей республики, а 
65 
 
армянской - только в Армении, - искусственно созданная Вами ситуация 
преимущества для армянских националистов? 
6. Не являются ли бесконечные, вольно совершаемые преступления 
армянскими боевиками на территории Азербайджана признаком слабости 
вооруженных сил СССР и беспомощности правоохранительных органов? 
Считаете ли Вы, что в Азербайджане пролито ещѐ мало крови? 
7. Когда, наконец, высшее руководство Армии и 
правоохранительных органов будут различать агрессора от его жертвы? Ведь 
война идет на территории Азербайджана и нападениями на азербайджанские 
села руководят и осуществляют приезжие из Еревана. 
8. Считаете ли Вы правильным сохранение политики 
балансирования армейских подразделений и сил внутренних войск на грани 
массированного нападения армянских бандформирований на территорию 
Азербайджана? 
9. Знаете ли Вы, что националистическими кругами Армении 
фактически завершена подготовка к проведению новой, очередной 
широкомасштабной провокации на территории Азербайджана, о чем 
сообщили в КГБ Азербайджанской республики корреспонденту 
Азеринформа 23 июля с.г.? 
10. Какие конкретные и решительные меры приняли и принимают 
МО, МВД, КГБ и Прокуратура СССР против сисетемтически 
осуществляемой тактики внезапных нападений со стороны армянских 
бандитских формирований на мирные села Азербайджана? 
11. Когда же, наконец, будет выполняться Указ Президента СССР о 
разоружении незаконных военных формирований? Ведь согласно Указу 
Президента СССР и Конституции СССР эта функция возложена на Вас. 
12. Кто является автором политики искусственного затягивания 
конфликта, кто из Центра дает распоряжения и оказывает давление на 
правоохранительные органы Азербайджана для освобождения армянских 
преступников, попавших с поличным? 
13. Как Вы можете, неся ответственность за пролитую кровь 
невинных людей, за "исчезновения" вооружения из военных складов и 
заводов, наблюдать со стороны за ходом трагических событий в НКАО, и 
продолжать занимать высокие посты? 
14. Не желая покончить с анархией и преступлениями 
армянских националистов и тем самым способствуя им, имеете ли Вы право 
назвать страну - СССР (все равно "Союз" в старом или новом варианте)? 
15. Кто же должен, наконец, помочь навести цивилизованный 
порядок в стране, ослабить напряженность на межнациональной почве? Чего 
же Вы ждете? 
66 
 
Поймите же, люди устали от Ваших полумер и полувыжидательной 
позиции!! 
Газета "Ачыг сѐз" ("Открытое слово"),  
1 августа 1991 г. 
 
"МЫ УВИДЕЛИ ЧЕСТНУЮ ПУБЛИКАЦИЮ ..." 
 
Широкой общественный резонанс вызвала публикация в 
республиканских средствах массовой информации обращения члена 
экспертной группы по Азербайджану от Комитета социальной защиты 
Международного общества прав человека М.Н. Ростовской в Прокуратуру 
СССР с требованием возбудить уголовное дело против председателя КРИК 
(Комитета российской интеллигенции "Карабах") публициста А.Нуйкина. 
Одним из подтверждением тому стало письмо в адрес Генерального 
прокурора СССР Н.С.Трубина, Генерального прокурора Азербайджанской 
Республики И.И. Гаибова, редакции газеты "Панорама Азербайджана" и 
Азеринформа, поступившее от имени коллектива нефтяников объединения 
"Азнефть" в поддержку справедливого требования М.Н.Ростовской. 
"Впервые за последние годы мы увидели объективную, честную публикацию, 
в которой дана картина страшной трагедии, переживаемой азербайджанским 
народом", - говорится в обращении, подписанном Ч.Гараджамирли, 
М.Садыховым, Х.Ярулиным, В.Смирновым, Т.Кадировой, Т.Гусейновой, 
Л.Гольдиной, В.Джамаловым и многими другими. 
"Поверьте - пишут нефтяники, - ни один из нас не хочет 
кровопролития, не хочет этой бессмысленной, нелепой войны, когда гибнут 
ни в чем не повинные люди... И когда А.Нуйкин, "представляющий" русскую 
интеллигенцию, клевещет не на отдельных людей, а на весь азербайджанский 
народ, то он должен нести двойную ответственность, так как своим 
поведением он оскорбляет и русскую интеллигенцию, которую мы глубоко 
чтим и уважаем". 
Поддерживая выступление на страницах республиканской печати 
М.Н.Ростовской, нефтяники требуют привлечения А.Нуйкина к уголовной 
ответственности за клевету и оскорбление азербайджанского народа, а также 
за разжигание розни. "Такие, как А.Нуйкин, не должны уйти от 
ответственности", - подчеркивается в письме, и с этим нельзя не согласиться. 
Газета "Вышка", 14 августа 1991 г. 
 
ХОТИМ ЗНАТЬ ВСЮ ПРАВДУ 
 
Завершившийся недавно визит Президента США Дж. Буша в 
Советский Союз в политических кругах нашей страны и за рубежом 
67 
 
оценивается по-разному. Но для всех советских людей, в том числе и для 
азербайджанского народа, встреча двух президентов понимается как начало 
новой эры в отношениях между великими державами, с которой связано 
окончание "холодной войны", период недоверия и напряженности между 
нашими странами остался позади, и наступает время сотрудничества, 
взаимопонимания и поддержки. 
Но нас, азербайджанцев, интересует обсуждение на этих высоких 
встречах вопросов, связанных с проблемами НКАО: о чем говорили 
президенты относительно конфликта между двумя республиками Закавказья 
- Арменией и Азербайджаном? Ведь, судя по газетным сообщениям, вопрос с 
событиях в Нагорном Карабахе обсуждался между Горбачевым и Бушем 
один на один. И лично мне, азербайджанцу, очень интересно, подтвердил ли 
Михаил Сергеевич Горбачев Президенту Дж.Бушу свое мнение, высказанное 
в последнем обращении к народу Азербайджана и жителям НКАО: "Нагорно-
Карабахская автономная область - неотъемлемая часть Азербайджана?" Были 
ли даны Президенту США соответствующие и исчерпывающие разъяснения 
по этому поводу? 
В опубликованной газетой "Известия" корреспонденции о встрече в 
Кремле Б.Ельцина с Дж.Бушем есть строчки из интервью Президента 
РСФСР: "Мы, кстати, обсуждали и Прибалтику, и Азербайджан, и Армению, 
и Молдову..." Конечно, угадать не трудно, что обсуждалось относительно 
проблем Азербайджана и Армении, но к какому решению пришли стороны - 
пока остается тайной для нас. 
В эти же дни в Киеве состоялась встреча Президента США Дж.Буша 
с председателем Верховного Совета Армении Л.Тер-Петросяном. О чем 
говорилось на ней - тоже пока остается загадкой для нас. Если переговоры 
касались внутренних проблем Армении, то бог, с ними. А если обсуждались 
проблемы НКАО, то хочется спросить: по какому праву вопросы 
неотъемлемой части территории суверенной Азербайджанской Республики 
решаются без участия ее представителей? И ещѐ. Сложится ли у Дж.Буша 
полное и объективное представление о сути конфликта в НКАО после беседы 
с Л.Тер-Петросяном? Очень хотелось бы. 
Мне думается, внести ясность по этому вопросу необходимо именно 
сейчас - в период торжества гласности, открытости в политических и 
экономических отношениях между СССР и США, в период, когда предстоит 
подписание Союзного договора. Многое может проясниться, если стороны, 
взявшие на себя всю ответственность международных арбитров, получат 
полную информацию, как говорится, из первых рук, выслушав обе 
республики. Ведь, на мой взгляд, одной из причин затягивания конфликта в 
НКАО является то, что армянским националистическим кругам все ещѐ 
удается вводить в заблуждение многих представителей демократического 
68 
 
движения нашей страны, в т.ч. и Б.Ельцина, глав многих иностранных 
государств, а также некоторых сенаторов США. 
Подтверждением тому стала и опубликованная в "Панораме 
Азербайджана" статья председателя еврейской религиозной общины 
Л.Гинзбурга, посетившего ряд посольств зарубежных государств и 
выяснившего, насколько глубоко иностранные дипломаты знают правду о 
событиях в НКАО. К удивлению автора, лишь второй секретарь посольства 
США был знаком с истинным положением дел. И если политики мира 
действительно хотят прийти к компромиссу в этом затянувшемся конфликте, 
что им необходимо детально и всесторонне ознакомиться с ним, иначе без 
объективного анализа интересов сторон все останется бесперспективным. 
Мы же, азербайджанцы, ещѐ раз хотим заявить о своем полном праве 
знать, что обсуждают и что решают по поводу НКАО руководители 
государств, т.к. это имеет самое непосредственное отношение к нашей 
республике, к судьбе еѐ народа. 
Поэтому я полностью разделяю мнение Президента Азербайджана 
А.Н.Муталибова, высказанное в обращении к Президенту США Дж. Бушу, 
прислать в Азербайджан своего Доверенного представителя для 
ознакомления с действительном положением дел, связанных с конфликтом в 
НКАО. 
И в заключение - о личном, наболевшем. Быть малым народом на 
нашей планете хорошо только тогда, когда он свои проблемы решает сам или 
с помощью добрых друзей, но обязательно в его присутствии и при наличии 
соседей, отличающихся высокой порядочностью и добросердечием. 
Газета "Вышка", 20 августа 1991 г. 
 
УСТУПКИ БАНДИТАМ ПРОДОЛЖЯЮТСЯ 
 
Провокацию за провокацией осуществляют армянские националисты 
то в Армении, то на территории Азербайджана или за еѐ пределами. Главная 
цель этих действий - отвлечь внимание людей от недавнего изгнания жителей 
азербайджанского села Нюведи, еще больше обострить обстановку и довести 
ее до такого предела, чтобы открыть путь к уже спланированным 
крупномасштабным акциям против Азербайджана. 
Особую тревогу вызывают групповые, без всяких сопротивлений, 
переход наших защитников по конституции - военнослужащих внутренних 
войск СССР в сторону армянских бандформирований. Кстати, центральная 
печать овеяла их в уже более благородную шкуру, называя "вооруженными 
формированиями или отрядами самообороны". А в глазах Л.Тер-Петросяна 
бородатые разбойники выглядят как партизаны. 
69 
 
С 13 по 16 августа 1991 года в Мардакертском районе НКАО 
отдельные подразделения внутренних войск численностью сперва 12 
(отделение), потом 21 (12+21 = взвод), а дальше еще 8 человек с полным 
вооружением (исходя из якобы гуманных соображений) передаются в 
"заложники" к бандитам. 
Чтобы рассеять всякие сомнения, газета "Известия" от 16 августа с.г. 
приводит слова начальника центра общественных связей МВД СССР 
А.Черненко - военнослужащие не смогли применить оружие, потому, что 
армяне рядом с засадой выдвигали на "передовой рубеж" женщин и детей. В 
этих условиях "...не каждый может выстрелить в человека". 
Завидное человеколюбие военнослужащих! Всегда ли оно 
присутствует у воинов Советской Армии, когда возникают экстремальные 
ситуации? На этот вопрос можно получить исчерпывающий ответ, 
посещением "Шахидляр хиябаны" (кладбища жертв черного января 1990 года 
в Баку и других городах Азербайджана). 
Хорошо, допустим военнослужащие психологически не были готовы 
к решительным действиям из-за неординарных условий. А как быть дальше? 
Можем ли мы расчитывать на то, что подобные ситуации больше не будут, 
военнослужащие продолжат выполнять свой конституционный долг, а 
бандиты получат по заслугам? На этот счет нет оснований на оптимизм. Об 
этом свидетельствуют неоднократные продления сроков ультиматума о 
немедленном освобождении заложников (между прочим, армянская сторона 
имеет опыт продлить, а потом вовсе отменить ультиматумы даже Президента 
СССР, в частности, известный Указ о разоружении незаконных 
бандформирований). 
Странно, в центральной печати я не обнаружил ни одного слова, 
осуждающего групповые попадания в плен и передачи армянским" отрядам" 
в качестве трофея БТР, автомашин, автоматов Калашникова и боеприпасы к 
ним. Надо быть слепым, чтобы не заметить очередную уступку руководства 
органов внутренних дел СССР провокаторам и преступникам, на этот раз в 
Мардакертском районе. 
Совершенно естественно, что в этих условиях любой преступник не 
будет останавливаться ни перед чем, даже выставит ответный ультиматум, 
чтобы избавить от заслуженной кары своих арестованных собратьев. В ум не 
укладывается, в районе чрезвычайного положения незаконные вооруженные 
формирования диктуют свои условия законной армии, берут в плен целые 
войсковые подразделения, а затем предлагают обменять их на бандитов. Как 
бы не украшала газета "Известия" бандитов, Атеркские события не принесут 
лавры Руководству войск. 
Вызывает удивление и то, что в этих условиях некоторые люди из 
руководства внутренних войск, военные, журналисты стараются  призывать 
70 
 
молодых людей, жителей села Атерк к разуму, надеяться на здравый смысл и 
"взглянуть на вещи трезво". Верить людям, конечно, надо. Но и недавнее 
прошлое нельзя забывать. Разве мало было трагических событий в 
ультракраткой истории событий в НКАО и вокруг неѐ? Не оскорбляются ли 
память убитых военнослужащих, журналистов, простых людей 
бесконечными уступками преступникам в НКАО? как можно назвать отряды 
убийц отрядами самообороны? 
Армянская сторона давно плюнула на здравый смысл, убивает, 
разрушает, грабит, то превращается в многострадальную, то становится 
жестоким тираном, изгоняет людей из веками насиженных мест, то 
спекулирует жизнью женщин и детей, посылая их на "передовой рубеж" 
засады или митингующей националистически настроенной публики. 
Ни один из народов мира так подло не построил шеренгу 
собственных жен и детей, чтобы застраховать себя от честного боя. 
Прятаться за юбкой женщины особенно оскорбительно у нас на Кавказе. 
Август, 1991 года. 
 
СУП ИЗ ТОПОРА ПО-АРМЯНСКИ 
 
Заяви Азербайджан хоть один раз о своих прежних территориях за 
пределами нынешней границы, какой гвалт поднялся бы в центральной 
прессе и ЦТ. Но армянским националистам безгранично дозволено все. 
12 мая Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Турции 
выразил решительный протест по поводу интервью Председателя ВС 
Армении Л.Тер-Петросяна, опубликованного в газете "Аргументы и факты" 
(№ 18, май, 1991 г.), в которой он претендовал на турецкую территорию 
Карс. 
В ноте посла Волкана Вурала говорилось: "В ходе моего визита в 
Ереван я напомнил председателю парламента Республики Армения, что 
апеллировать к историческим фактам и тем более фальсифицировать их 
недопустимо". Тер-Петросян заявил тогда, что "Армения не имеет 
территориальных притязаний к Турции". А теперь спустя некоторое время - 
буквально противоположное заявление. 
Интересно, что в упомянутом выше интервью Тер-Петросян 
обвиняет Россию, почему она тогда Карскую область не передала Армении, 
не отнимает Нахичевань у Азербайджана, Ахалкалаки у Грузии, чтобы 
передать Армении. Остается загадкой - существует ли какое-то тайное 
соглашение между Арменией и Россией, которое обязывает Россию сыграть 
решающую роль в создании "Великой Армении". Если нет, то почему Россия 
должна резать территории соседей Армении и передать ей?! Больное 
71 
 
воображение, мания величия - серьезный недуг. Он допускает и 
фальсификацию, и обман, и эгоизм и что угодно. 
Оказывается из топора действительно можно "сварить" не только суп 
обыкновенный, но и суп-деликатес для обывателя. При этом важно не только 
топор, но и опытных лжецов, способных авантюристов из Еревана и 
хорошую телекухню Российского ТВ из Москвы. 
В вечерних новостях 1 августа 1991 года Российское ТВ показало 6 
беглецов из воинской части, дислоцированной на территории Азербайджана 
и по ошибке оказавшихся, как пишет корреспондент "Красной звезды" 
(10.VIII.91) полковник В.Каушанский, вместо Тбилиси в зале Ереванского 
телевидения. 
Это была настоящая находка для мастеров изготовители фальши. Из 
нескольких отработанных версий был выбран наиболее выгодный. Солдаты 
якобы были вынуждены бежать от побоев военнослужащих-азербайджанцев. 
Но, как говорится не было бы счастья ... да и мир не без добрых людей. 
Не будь специальной комиссии для проверки случившегося под 
руководством полковника ВВС В.Ермакова фальшивый суп привел бы к 
массовому "расстройству желудка" у доверчивых телезрителей. Только жаль, 
что лишь некоторые читатели "Красной звезды" ознакомились с мнением 
председателя комиссии; 
- "Сразу скажу, что версия о какой-либо травле со стороны солдат - 
азербайджанцев - блеф, рожденный политической конъюнктурой". Я не 
согласен только с последними двумя словами полковника. Я бы назвал их не 
"политической конъюнктурой", а политическим авантюризмом, 
политической разнузданностью армянских националистов и их 
кликушествующих покровителей из Российского телевидения. 
И остается удивляться и спросить за что российские телевизионщики 
и газетчики позволяют вовлечь себя в явно провокационные ситуации, и 
когда станут отмахиваться от назойливых клиентов? 
Самый печатаемый собственный корреспондент газеты "Известия" и 
один из самых преуспевающих дезинформаторов из Еревана Сергей 
Баблумян как будто прозрел и к нашему удивлению опубликовал 8 августа 
с.г. небольшое, но любопытное сообщение под весьма гуманным и мирным 
названием "лучше торговать, чем воевать". Как сообщалось в заметке якобы 
появились предпосылки (этот вопрос лишь затрагивался при встрече с 
руководством МВД Нахичеванской АР) для восстановления торговых 
отношений между Арменией и Нахичеванской автономной республикой. Так 
заявил и.о. министра внутренних дел Ашот Манучарян. 
Сообщение было чистой воды спекуляцией на тему армянских 
попыток "к примирению". Липовая информация была подброшена для 
прикрытия очередного акта варварства, выселению из веками насиженных 
72 
 
мест жителей азербайджанского села Нюведи, что было осуществлено 
армянскими боевиками именно в тот же день, 8 августа. Как не мог не знать 
об этой акции и.о. министра внутренних дел. 
Изгнанием жителей села Нюведи армянские "интернационасисты" 
поставили точку над и - выселил последнего азербайджанца из территории 
Армении. Теперь нам следует ждать очередную шумиху армянских крикунов 
и их кликушествующих покровителей о насильственном "депортации" армян 
из Геранбойского района Азербайджанской республики. 
А вот, ни Центральное телевидение, ни Центральная пресса не нашли 
время и место, чтобы оценить этот печально исторический факт, 
разоблачающий сущность армянского национал-эгоизма. 
Август, 1991 г.  
 
КАК Г. СТАРОВОЙТОВА "СПАСЛА" РОССИЮ 
 
15 сентября поздно вечером я случайно переключил телевизор на 
российский канал и в ожидании изображения настороженно прислушался к 
голосу. Так оно и есть - говорила небезызвестная Галина Старовойтова. Я 
автоматически подумал о том, что сейчас пойдут очередные провокационные 
высказывания на тему Карабаха. 
Но нет, на этот раз она выступала на другой волне, рассказывала о 
том, где она была в страшные дни путча, как, находясь в Лондоне, боялась 
того, что появись она в Москве, еѐ тут же в аэропорту арестуют (?!) и, 
главное, рассказывала о том, как она якобы уговорила лидеров западных 
стран, в том числе и Маргарет Тэтчер, выступить против путчистов и 
поддержать демократов. Не берусь точно передать слова Г. Старовойтовой, 
произнесенные на встрече, посвященной презентации журнала "Столица", но 
предельно ясно было то, что она старается набрать очки, ставя свою персону 
чуть ли не на вершину сопротивления путчистам за границей. После 
возвращения же в Москву она с особым усердием отчиталась о проделанном 
перед большой аудиторией. 
Оказывается, нашему спасению от путча мы обязаны не только 
Б.Н.Ельцину, его сторонникам - москвичам и погибшим молодым людям, но 
и Старовойтовой. 
Но никто из тех, кто действительно рисковал жизнью, защищая 
демократию, так не возвеличивал себя, как Г.Старовойтова. 
В этой связи мне вспомнилась недавно опубликованная в 
"Известиях" статья Елены Боннэр-Алиханян "Мы защищали Закон", не 
Михаила Сергеевича. "Кроме прочего, в этой статье я насчитал 165 "я", "мы", 
"мне" и другие личные местоимения. На страницах газеты "Известия" 
Боннэр-Алиханян "критикует" М.С.Горбачева, предлагает целую серию 
73 
 
советов Б.Н.Ельцину, как бы претендуя на пост государственного советника 
Президента. Почему бы и нет? Ведь еѐ подруга Старовойтова уже слиться в 
этой же должности. 
В счет надо брать ещѐ одно обстоятельство: и Старовойтова и 
Боннэр-Алиханян объявили себя поборниками прав человека. Но какого 
человека? Отвечаю: избранного ими же самими! Разве будут они защищать 
интересы или права беженцев-азербайджанцев, изгнанных из Армении или 
турок-месхетинцев или палестинцев? Никогда! 
А вот за несуществующие права армян на чужие территории, а в 
частности, Нагорный Карабах, Г. Старовойтова усердно выступает. Нам, в 
Азербайджане, еѐ понять совсем нетрудно: надо отрабатывать доверие 
армянских националистов, угождать им за то, что избрали еѐ народным 
депутатом СССР от Армении. Но откуда знать простому русскому человеку в 
Сибири или на дальнем Востоке, и даже в Санкт-Петербурге, что стороны 
договорилось - одна будет избирать другого депутатом, а другая взамен 
обещает последовательно выступать за отторжение Нагорного Карабаха, 
несмотря на неоспоримые права азербайджанцев на собственную 
территорию. 
В последнее время рейтинг Г. Старовойтовой заметно поднялся. Она 
избрана народным депутатом РСФСР, стала государственным советником 
Президента России. Надолго ли? Ведь требования к советникам-особые. 
Могла бы, например, Галина Васильевна дать Президенту объективную и 
честную информацию или полезный, приемлемый и для армян, и для 
азербайджанцев совет? Бесспорно, нет. Ибо в этом случае она рискует 
потерять депутатский мандат и доверие армянских "спонсоров" - 
политиканов. 
Нужны ли уважаемому Борису Николаевичу Ельцину люди 
необъективные, корыстно-расчетливые специалисты для решения таких 
сложных вопросов, как межнациональные отношения? Думаю, что нет. 
Иначе думающие люди зададут ему естественный вопрос: "Скажите кто ваш 
советник, и я скажу кто вы". 
Газета "Вышка", 19 сентября 1991 г. 
 
ОЧЕРЕДНОЙ ПЛАЧ СЕРГЕЯ БАБЛУМЯНА 
 
Как только армянские бандиты устраивают и осуществляют 
провокации на участке азербайджанской железной дороги в Мегринском 
районе Армении, тут же появляется мини-статья С.Баблумяна в "Известиях", 
начиненная дезинформацией, фальсификацией и криками "держи вора". При 
этом абсолютно сбрасывается с счета, что азербайджанские машинисты не 
могут провести поезда через опасный участок и рисковать жизнью. 
74 
 
За последние четыре года на этом участке от рук армянских 
террористов погибли десятки, ранены сотни невинных людей. Сообщения об 
очередной блокаде распространяются уже по отработанному ссенарию: 
Сперва он трубит фальшь, а потом переходит на другую волну, проливает 
слезы, вызывая у неосведомленных читателей жалости к "беспомощной" 
Армении, якобы переживающей острейший дефицит энергоресурсов, 
нехватки бензина, солярки и других нефтепродуктов. 
Откуда знать читателям "Известий" и редакции газеты, что каждый 
раз "блокаду" провоцирует сама Армения, еѐ наемные террористы, что в 
каждом случае С.Баблумян не договаривает или скрывает подлинную 
причину остановки поездов. 
Собкорр "Известий" соврал и на этот раз, 1 октября 1991 года, 
сообщил, что в Армении кризис с нефтепродуктами. Если это действительно 
так, то откуда столько горючего, которое  используют  вертолеты   без  
опозновательных знаков, совершащие ежедневно десятки рейсов в Нагорный 
Карабах? 
Не договаривает С. Баблумян и о том, что в середине сентября 
армянские бандиты убили двух азербайджанских чабанов в Ордубадском 
районе из-за чего обострилось без того напряженная обстановка, а убийцы не 
наказаны. 
Не договаривает Сергей и о том, что недели тому назад в результате 
вооруженного нападения боевиков из Армении Биченакская 
телерадиоретрансляционная станция полностью разрушена и Нахичеванская 
автономная республика не принимает программы российского телевидения и 
Всесоюзного радио. Прервана и телефонная связь с республикой. 
Говорить правду, признавать собственную вину, быть честным 
журналистом, и вообще человеком, Сергей Баблумян, по всей вероятности, 
не привык. А вот врать, дезинформировать и лить крокодиловы слезы - он 
мастер. 
Что касается газеты "Известия", систематически дающее 
драгоценное место в ее страницах пасквилянту, то мы, азербайджанцы знаем 
еѐ проармянскую позицию и считаем, что каков еѐ собкорр, такова и она. 
2 октября, 1991 г. 
 
ЕДИНСТВЕННЫЙ ПУТЬ К СОГЛАСИЮ 
 
Сразу начну с того, что мое отношение к перспективе совместного 
коммюнике, подписанного в Железноводске руководителями четырех 
республик, несколько скептическое. Мы благодарны инициаторам попыток 
урегулирования Карабахского конфликта и высоко ценим усилия 
организаторов посреднической миссии - президентов РСФСР и Казахстана. 
75 
 
Однако ни Борис Ельцин, ни Нурсултан Назарбаев не знают правы 
воинствующих армянских националистов. 
Не успели высохнуть чернила под текстом коммюнике, как в 
Нагорном Карабахе и Геранбойском районе словно по команде начались 
новые провокации, еще более ожесточенные обстрелы города Шуши, 
азербайджанских сел. А газета "Известия",  продолжающая распространять 
по всему миру армянскую дезинформацию, со ссылкой на заявление какой-то 
специальной комиссии ВС Армении по Карабаху, превратно освещает 
события, происходящие в НКАО, стараясь свалить вину армянских бандитов 
на подразделения азербайджанской милиции и ОМОНА. 
Прекратит ли армянская сторона вводить в заблуждение 
общественность страны, а вместе с ней и некоторые средства массовой 
информации? Вряд ли. Четырехлетний печальный опыт подсказывает нам 
иное. Армения пока не отказалась от территориальных притязаний, центр 
продолжает двойственную политику. Центральное телевидение и другие 
средства массовой информации Москвы занимают проармянскую или в 
лучшем случае негативную позицию. Законы страны, Конституция 
бездействуют. 
В этих условиях единственная надежда - на скорейшее создание сил 
обороны для защиты нашей земли, чести и достоинства народа. Опоздание 
равносильно позорному поражению. 
Пользуясь случаем, хотел бы остановиться на одном вопросе. 
Ссылаясь на законное и суверенное право на Карабахскую землю 
руководство республики не отказывается сесть за стол переговоров с 
представителями Армении. Считая правильной эту позицию, хочу 
подтвердить: для нас нет "Карабахской проблемы", ибо территориальная 
принадлежность этой области обсуждению не подлежит. Эта проблема 
существует для армянского населения Нагорно-Карабахской автономной 
области и вызвана она вмешательством самой Армении, армянским лобби 
Москвы и прочей диаспорой. 
Мы можем сесть за стол переговоров с любыми партнерами, в том 
числе и представителями соседней республики для обсуждения вопросов, 
касающихся армян Нагорного Карабаха. В этом нет ничего 
предосудительного, зазорного. Наша принципиальная позиция известна всем: 
мы не против того чтобы карабахские армяне жили и работали там, где они 
родились. Единственное условие - это соблюдение Законов СССР и 
Азербайджанской Республики. Другое не дано и бесперспективно. 
Газета "Баку", 4 октября 1991 г. 
 
 
 
76 
 
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО ГЛАВНОМУ РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ 
"ИЗВЕСТИЯ" И.ГОЛЕМБИОВСКОМУ! 
 
Почти по всем республикам ваша газета имеет собкорры, за 
исключением Азербайджана. Если даже он существует, видимо, на его 
информацию из Азербайджана наложен строжайший запрет. 
Как я прочел краткое сообщение С.Баблумяна "Соглашение 
подписано, стрельба продолжается" (см. "Известия" №240 от 9.Х.91 г.) у 
меня тут же возникла идея. В информации С.Баблумяна кроме лжи было 
интересное начало, частично и продолжение. Он приводил не только 
заявление Ашота Манучаряна относительно железноводского коммюнике, но 
успешно "представлял" (см. последний абзац информации) и 
азербайджанскую сторону." 
В связи с этим предлагаю: поручить С.Баблумяну отныне исполнять 
обязанности собкорра по совместительству и по Азербайджану. Это 
позволило бы, во-первых, более убедительно и успешно дезинформировать 
неосведомленных читателей вашей проармянской газетой. Во-вторых, вы 
могли бы сократить лишние расходы на содержание дополнительного 
штатного места. А, главное, в этом случае вашу газету никто не обвинил бы, 
что она является одним из самых преуспевающих участников 
информационной блокады Азербайджана. 
Если найдете мое предложение интересным и приемлемым, то 
информируйте, пожалуйста и С.Баблумяна. 
Что касается "нового элемента" в войне заложников, т.е. удержании 
двух военнослужащих азербайджанской стороной, хотел бы напомнить 
С.Баблумяну, что сей "элемент" не новый. Совсем недавно, в августе с.г., 
армянские боевики у села Атерк взяли в плен целое войсковое подразделение 
(28 человек) с вооружением. Лишь после вмешательства народных депутатов 
РСФСР они были отпущены, а вооружение осталось в качестве трофея у 
бандитов. 
Считаю уместным обратить внимание газеты "Известия" и еѐ 
собкорра на один "старый элемент". Число убитых военнослужащих 
Советской Армии подлыми руками армянских боевиков достигло 40 человек, 
не говоря ещѐ о ростовском теракте с убийством. 
До свидания товарищ И.Голембиовский, с нетерпением ждем новых 
сообщений в "Известиях" С.Бабалумяна из Баку со "свежими элементами". 
10 октября, 1991 г. 
 
 
 
77 
 
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО МИНИСТРУ ОБОРОНЫ, МАРШАЛУ 
АВИАЦИИ Е.И.ШАПОШНИКОВУ 
 
Уважаемый Евгений Иванович! 
Если ещѐ СССР существует, если мы с Вами - граждане этой страны, 
живем и работаем по еѐ законам и Конституции, и Вы являетесь Министром 
обороны, то не можете не уклоняться от объективного анализа созданного 
катастрофического положения на территории Азербайджана в связи с 
агрессией Армении. 
На границе нашей республики с Арменией и в НКАО идет настоящая 
война, льется кровь невинных, безоружных людей азербайджанской 
национальности. Это происходит не потому, что азербайджанцы не умеют 
защитить себя от вероволомного соседа, а теперь уже врага, а потому, что 
враг этот с ведома и с помощью высшего руководства страны, прежнего 
министра обороны вооружен до зубов и в полной готовности начать 
широкую наступательную операцию против Азербайджана. Армения сейчас 
располагает военной авиацией, бронемашинами, ракетными установками, 
огнеметами, гранатометами и оружием ближнего и среднего боя 
иностранного производства. Приобретает Армения вооружение разными 
путями. Вспомнить хотя бы недавнюю в августе с.г. хитросплетенную 
совместную операцию армянских боевиков и военнослужащих СА у села 
Атерк НКАО. Целое подразделение СА без сопротивления "попало" в плен к 
боевикам, а затем в результате "переговоров" без вооружения "освободилось" 
и вернулось в часть. Так была подарена боевая техника, в том числе и БТР-
ы... 
С другой стороны ВВ МВД СССР полностью разоружили 
азербайджанское население, взяв на учет даже кухонные ножи и топоры. 
Таким образом, если не считать небольших милицейских отрядов 
Азербайджана, то наша республика оставлена почти беззащитной перед 
лицом хорошо вооруженного врага. 
Офицеры и солдаты СА в НКАО прекрасно знают и видят, кто 
убивает мирных жителей, подвергая бомбардировке ракетами "Алазань" 
мирные дома и села Азербайджана, кто грабит и устраивает засады на 
дорогах, осуществляет теракты против самих военных, кто взрывает на 
трассах и железных дорогах автобусы и поезда. Военнослужащие знают, но 
не имеют права наказать убийц даже открыть ответный, прицельный огонь. 
Потому что Москва создала райские условия для процветания в НКАО 
армянского терроризма и агрессии против Азербайджана. 
Для убитого азербайджанского крестьянина, женщины и ребенка нет 
разницы, - оказались они жертвой атомной бомбы, посланной из-за рубежа 
или погибли от армянской пули отечественного производства. 
78 
 
В скором будущем история непременно будет проклинать всех тех, 
кто вооружает одну сторону, оставляя безоружной другую, путает агрессора 
с его жертвой, не вникает в суть искусственно созданного Арменией 
конфликта. 
Если после всего совершившегося руководство страны решит 
вывести войска из района конфликта Азербайджан
 
вправе считать данное 
решение продолжением агрессии и преступлением против суверенного 
Азербайджана. Тогда народ Азербайджана вправе сделать вывод, что 
находиться далее в составе страны, где нарушаются элементарные законы, а 
Конституция ничего не стоит, - противоестественно. 
Нужна ли такая советская армия нам? Армия, которая искусственно 
создает условия вооружения другой стороны. Повсюду утверждается, что 
Вооруженные Силы СССР теперь другие и с другими задачами. Тогда чем 
объяснить, что Москва проявляет полную индиффирентность на 
прекращение призыва в ряды СА из Армении, а часть новобранцев 
азербайджанской национальности посылается регулярно за пределы 
республики? Многие из них едут не на службу, а навстречу своей 
инвалидности, издевательствам и смерти. Недавно НФА заявлял, что 
располагает полным и постоянно пополняющимся списком "случайно" 
погибших, раненных, подвергшихся избиению солдат-азербайджанцев... 
Не от хорошей жизни руководство Азербайджана вынесло 
постановление о создании собственных вооруженных сил. Советская Армия 
в пределах Азербайджана не выполнила свой конституционный долг перед 
нашей республикой, которая наряду с другими ежегодно отчисляет огромные 
средства для еѐ содержания. Советская Армия своими действиями, особенно 
в последние два года, доказала, что она для нас становится посторонней, 
чужой армией. Это горькая действительность, и мы еѐ должны признать. 
Руководство страны как будто категорично с принадлежностью 
Нагорного Карабаха. "НКАО является неотъемлемой частью Азербайджана", 
"перекройка границы недопустима" неоднократно заявлял М.С.Горбачев". 
"Границы должны быть нерушимы", "НКАО - часть Азербайджана" – 
подчеркнул во время визита в Баку Б.Ельцин (газета "Вышка" от 26 сентября 
1991 г.). 
Кто же тогда мешает восстановлению мира азербайджанской земле? 
Армейские генералы? Вроде нет, потому что, в частности, командующий 
армейскими подразделениями в НКАО генерал Сафонов сказал буквально 
следующее: "Нам достаточно трех дней, чтобы очистить Нагорный Карабах 
от армянских боевиков и восстановить мир. Но такого приказа нам не дают". 
Значить, есть третья сила, - не чистая, кровожадная, толкающая 
многих и многих на верную гибель. 
79 
 
Уважаемый Евгений Иванович! Во время пребывания в 
Железноводске Вы сами убедились, что для азербайджанского народа нет 
"проблемы Нагорного Карабаха". Существует искусственно навязанная 
проблема армян в НКАО, пресловутая проблема нормальной жизни и работы 
армянского населения, там, где они родились и живут. Армянские 
националисты стараются любые существующие и не существующие 
проблемы превратить в территориальные претензии что, к сожалению, пока 
удается. 
Возвращаясь к началу письма, я ещѐ раз хочу напомнить. Если ещѐ 
СССР существует, а Вы являетесь Министром обороны, и мы живем по 
законам СССР, то еѐ вооруженные силы обязаны защищать нас от агрессии и 
разоружить боевые формирования, которые вне закона. От этого во многом 
будет зависеть мир в Нагорном Карабахе. 
Газета "Ачыг сѐз" ("Открытое слово"),  
18 октября 1991 год. 
 
От редакции: Теперь уже по всей стране разнесся приказ ЗакВО о 
выводе с территории Азербайджана всех воинских частей, вооружения и 
боевой техники. Правительство Азербайджана намеревалось начать 
переговоры с начальством из ЗакВО о возможности оставить боевую технику 
в ведении республиканского Комитета Обороны. Может к этому дню 
переговоры закончились успешно. В противном случае Азербайджана 
превратиться в территорию, открытую настежь враждебным ветрам и 
вражеским планам. Пока ясно одно - курортный период в жизни 
военнослужащих СА, проходивших службу на территории Азербайджана, 
закончился. 
Для тех же офицеров высшего и среднего звена, прапорщиков и 
солдат срочной службы, кому Азербайджан стал понятным и родным, для 
тех, кто чтит свободу и против захватнических войн в республиканских силах 
самообороны найдется дело для применения на практике своих 
профессиональных качеств и умений. 
 
ХВАТИТ КЛЕВЕТАТЬ! 
 
Уважаемая "Вышка"! 
Опубликованная в газете "Известия" от 19 октября статья Андрея 
Нуйкина "Карабахский дневник" до глубины души возмутила меня, и я 
решил немедленно отреагировать на этот пасквиль - послал телеграмму 
протеста в редакцию проармянской газеты. "Известия" внесли огромный 
"вклад" в дело разжигания межнационального конфликта, переросшего в 
войну между Арменией и Азербайджаном. 
80 
 
Я заранее знаю, что мою телеграмму постигнет та же участь в 
редакции "Известий", что и десятки предыдущих, еѐ просто бросят в 
мусорный ящик. Подобные телеграммы из Азербайджана в Москву идут 
тысячами. Но о них знают только те, кто их посылает, и тот, кто получает. 
Итак, протесты из Азербайджана на искаженное освещение событий 
в НКАО, на извращение фактов со стороны Центральных средств 
информации, на организованную информационную блокаду остаются 
безответными, похороненными в соответствующих учреждениях Москвы. 
В связи с этим было бы желательно открыть в нашей газете "Вышка" 
рубрику "Какие телеграммы идут от нас в Москву" или "По следам 
телеграмм" и поместить под ней некоторые наиболее заслуживающие 
внимания телеграммы, чтобы они не терялись бесследно - это нужно и для 
гласности, и для истории. 
Посылаю для начала копию моей вышеупомянутой телеграммы, 
отправленной в адрес редакции газеты "Известия" 21 октября с.г.: 
"Опубликованный 19 октября "Карабахский дневник" Нуйкина 
является очередным самым бессовестным обманом читателей. Позор автору 
и редакции". 
Думаю, что это будет пусть небольшой, но прорыв информационной 
блокады, и люди будут присылать в "Вышку" копии своих телеграмм. А 
наша любимая газета внесла бы немалый вклад в распространение правдивой 
информации. 
Газета "Вышка", 23 октября 1991 г. 
 
ПОЛИТИЧЕСКИЙ ТОРГ, ИЛИ ДЕТСКАЯ ИГРА В 
СУВЕРЕНИТЕТ 
 
Что стало с бывшим Союзом, мы видим и ощущаем денно и нощно, а 
что будет с новым Союзом - полная неопределенность и сомнение - будет ли 
он вообще? Впрочем, сейчас обрисовывается почти следующая картина: 
ЦЕНТР: Политический Союз Советских Социалистических 
Республик разрушен, вместо СССР предлагаем СССР. 
РЕСПУБЛИКИ: Замену слова "Социалистических" на суверенных в 
кавычках мы отвергаем. 
ЦЕНТР: Хорошо, давайте попробуем, вместо СССР станем ССФР 
или ССКР. 
РЕСПУБЛИКИ: Не пойдет, судя но тексту проекта договора нет 
фактической федерации или конфедерации суверенных республик. 
ЦЕНТР: Тогда лучше станем ССНР. 
81 
 
РЕСПУБЛИКИ: Это смена вывески, название Союза "суверенных 
независимых" не соответствует вашим подлинным намерениям. Что 
изменится в империи от изменении названия? 
ЦЕНТР: Это неважно, предлагаем последний вариант - ССГ, хотя 
оно неграмотно, но уступки больше не будет. Главное в ряду букв 
присутствуют СС. 
РЕСПУБЛИКИ: (в частности, Президент Украины Леонид Кравчук) - 
" ... Мы против Союза, который нам собираются навязать". 
ШКОЛЬНЫЙ УЧИТЕЛЬ: Дети скажите, что такое суверенитет? 
1-й ШКОЛЬНИК: Суверенитет - это не резина, которую можно 
тянуть как угодно и куда угодно. 
2-й ШКОЛЬНИК: Суверенитет - это предмет бойкой торговли. Наш 
сосед, например, недавно купил на базаре суверенитет. Дома вскрыли 
упаковку, он оказался фальшивый. 
3-й ШКОЛЬНИК: Суверенитет - это игра в карты, в которой 
проигрывает только небольшие и слабые республики. 
4-й ШКОЛЬНИК: А может, заглянем в энциклопедию, найдем более 
точное определение? 
УЧИТЕЛЬ: Окончательную цену суверенитета и названия 
государства определим мы! Хотя СССР распался, но мы соберем еѐ снова, по 
частям, Настаиваем на ССГ. 
5-й ШКОЛЬНИК: Такого мы не проходили. Трудно назвать то, чего 
ещѐ нет. Моя мам говорит, что соседка сперва рожала ребенка, а потом 
назвала его Мустагилом (в переводе с азербайджанского означает 
суверенный). 
ДЕТСКАЯ ЛИ ЭТО ИСТИНА? 
Газета "Баку", 9 декабря 1991 г. 
 
ЗАГОВОР 
 
Только так можно квалифицировать целенаправленную 
напряженную ситуацию в Азербайджане за последние четыре года. 
Главный, заинтересованный участник удара в спину - армянский 
состоит из шовинистически, агрессивно настроенных бывших "братьев", их 
приспешников, в том числе наемных. Главная цель, бесспорно, одна - 
отторжение части азербайджанских земель любыми средствами. 
Армейский участник - вспомогательный, вовлеченный в заговор в 
результате изворотливой армянской пропаганды Армейский участник - это 
ряд маршалов, генералов и офицеров Советской Армии. Кроме всего 
прочего, у него соразмерно с имперской политикой есть и свои амбициозные 
интересы в Азербайджане. Нельзя сбросить со счета и религиозный фактор, 
82 
 
который используется армянскими национал-политиканами пока не 
безуспешно. Действия вовлеченного участника - Советской Армии в 
некоторых кругах оспаривают, в других стараются скрыть, а в третьих даже 
придают им миротворческий облик. В условиях информационной блокады 
Азербайджана грубые попрания прав азербайджанского народа и 
всевозможное попустительство армянским боевикам со стороны армии не 
доходит до сведения мировой общественности. На этом поприще армии 
слаженно помогают своей дезинформацией средства массовой информации 
центра. А объективные известия из республики почти не входят за еѐ 
пределы и остаются гласом вопиющего в пустыне. 
Сегодня с полной определенностью можем сказать, что был общий 
замысел против нашего народа. Армянский участник действовал открыто, а 
армейский скрытно, неискренно, прикрывая действия армянских 
бандформирований. 
Я даю себе отчет в том, что найдутся люди, которые будут стараться 
доказывать обратное, будут кричать "армия нуждается в защите". Хочу 
уточнить, речь идет не об армии вообще, а о тех, кто дает заранее 
согласованные с центром противоречащие здравому смыслу, порой 
противозаконные (в пользу преступников) приказы. Немало случаев, когда 
громят азербайджанские села, убивают людей, а армейские подразделения 
появляются на месте преступления после его совершения. Примеров 
довольно много. Приведу лишь некоторые из них. 
1. Где была наша армия в конце 1988 года, когда были совершены 
тягчайшие преступления во время изгнания более 200 тысяч азербайджанцев 
из Армении? Масштабы этого преступления не только оправдывало, но 
настоятельно требовало вмешательства армии. Только она была тогда в 
состоянии остановить акты вандализма. 
2. В Гугарском районе бородачи устроили настоящую 
варфоломеевскую ночь местному азербайджанскому населению. Эта 
трагедия несравнима с Сумгаитской (я проклинаю тех, кто совершил эти 
насилия). Однако в Гугарке армия не вмешивалась, а в Сумгаите - 
основательно, увеличив число жертв. 
3. Армия превзошла все ожидания армянской стороны заговора, 
когда она совершила бесчисленные преступления до и во время вторжения в 
Баку в январе 1990 г. Кто был наказан за это, за гибель сотен невинных 
людей. Разве не генерал армии Язов стал маршалом после этой "успешной" 
операции? 
4. Правы, в тысячу раз правы те демократы, которые ссылаясь на 
программу декабристов ещѐ раз, в наше время, упоминают о российском 
имперском разделении народа на "благонадежные" и "неблагонадежные", 
чтобы властвовать над ними ("Русская правда". Санкт-Петербург, 1906, стр. 
83 
 
48). Поэтому нас, "неблагонадежных" центр силой оружия наказывает, а 
"благонадежных", т.е. армян поощряет, вооружает. 
5. Пока доверчивый азербайджанский народ надеялся и полагался 
на законы страны, на конституционный долг армии и административных 
органов, центр всячески вооружал Армению - позволял бандитским 
формированиям в Армении систематически нападать на армейские склады и 
захватывать боевую технику, бронемашины, ракетные установки и т.д. Под 
давлением армянского лобби и лично Л.Тер-Петросяна президент страны 
неоднократно фактически отменял собственные указы и давал новый 
характер действиям армии в Армении. Карабахе и приграничных районах 
двух республик. 
6. События в Карабахе управляются извне. В чьих руках находится 
заранее разработанный полный сценарий действий сказать трудно. Но 
предельно ясно, не будь поддержки армии Аркадию Вольскому, ему не 
удалось бы переориентировать экономику области на Армению, перебросить 
вооружения и армянских боевиков в Азербайджан, используя при этом и 
арендованные армейские вертолеты без опознавательных знаков. 
7. Нельзя забыть то, что в армии много самоотверженных и честных 
командиров. Азербайджанский народ никогда не забудет военнослужащих, 
погибших от рук армянских бандитов в НКАО и на границе с Арменией. Мы 
все помним ряд официальных заявлений командующих вооруженными 
силами в НКАО, в частности, генерала Сафонова. Нам достаточно трех дней, 
говорил он, чтобы полностью счистить Нагорный Карабах от армянских 
боевиков и восстановить мир. Но такого приказа нам не дают. Видимо, 
генерал не знал о правилах игры в "карабахскую карту" и не допускал мысли 
о возможности существования армянско-армейского заговора против 
Азербайджана. 
8. В конце сентября начальник штаба армии генерал В.Лобов издал 
специальный указ: "...не принимать участия в решении внутренних и 
межнациональных конфликтов в суверенных республиках". Спрашивается, 
кому нужна армия, если она не пресекает агрессии одной республики против 
другой? Указ - настоящий подарок уголовникам, он создает райские 
условия для одной сторон заговора, для армянских бандформирований как в 
Армении, так и в Карабахе. 
Тем временем кровопролитие в НКАО не остановлено, армянские 
вооруженные бандформирования действуют совсем рядом с 
подразделениями так называемой СА. 
И, наконец, о коммюнике, подписанном в Железноводске. 
Обстановка в НКАО после подписания крайне обострилась. Армия ещѐ 
больше отмежевалась от безоружного азербайджанского населения, оставив 
84 
 
его перед лицом до зубов вооруженных армянских боевиков. Правила 
заговора непреложны. 
Газета "Азербайджан", 12 декабря 1991 г. 
 
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО 
 
ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РЕСПУБЛИКИ 
БЕЛАРУСЬ С.С.ШУШКЕВИЧУ 
 
Уважаемый Станислав Станиславович! 
С большим вниманием я слушал Ваше выступление, но, как Вы сами 
назвали, всесодружескому телевидению 22 декабря 1991 года. Скажу 
откровенно, был предельно огорчен, когда Вы отвечали на вопрос о принятии 
Азербайджанской республики в содружество, как республики якобы 
провинившейся в этническом конфликте в Нагорном Карабахе. 
По возрасту я на 10 лет старше Вас и считаю своим долгом 
напомнить следующее. Во-первых, государственные деятели не должны 
строить свои суждения о народе, о событиях по наслышке, на основе чьих-то 
субъективных, подтасованных данных и фактической дезинформации. Во-
вторых, в Вашем ответе явно прослеживались элементы диктата минувших 
времен, мол если Азербайджан не примет какие-то условия, мы будем 
пересматривать вопрос о его оставлении в содружестве. 
Позвольте спросить знаете ли Вы о том, что конфликт в Нагорном 
Карабахе не является этническим, а там идет настоящая война с целью 
захвата части азербайджанской земли. Агрессором, нарушителем прав 
человека в данном случае является Армения, а Вы собираетесь, в случае 
неповинования наказать"... жертву агрессии - Азербайджан. Представьте 
себе, что Польша претендует на Западную Беларусь и ведет войну против 
Вашей республики, а Азербайджан осуждает 
 
вас в нарушении прав человека 
и ставит перед вашей республикой аналогичные условия. Как Вы 
отреагировали бы на подобную позиции нашей республики? 
Нам известно, что перед Вашим отъездом в Алма-Ату, Беларусь 
посетила по собственной инициативе гость - наемный депутат Верховного 
Совета бывшей СССР от Армении Г. Старовойтова, давшая накануне 
интервью - разъяснение о Вашей будущей позиции в Алма-Ате. 
Чтобы иметь объективную информацию, не попасть в неловкое 
положение в будущем советую Вам послать доверенное лицо или группу из 
Беларуси в Азербайджан, что ознакомиться на месте с действительным 
положением вещей и определить кто нарушает права человека - Армения или 
Азербайджан. Это помогло бы уточнить Вашу позицию относительно 
85 
 
характера азербайджанского народа вообще, а не ради смягчения Вашего 
"приговора". 
Не лишним считаю напомнить, что народ, который оставил на земле 
Беларуси останки десяток тысяч своих лучших сыновей в годы Великой 
отечественной войны остается таким же благородным, интернациональным, 
как раньше, принимает тысячи белорусских детей, пострадавших от 
чернобыльской катастрофы для лечения. 
Декабрь 1991 г. 
 
РОССИЙСКОЕ И ОСТАНКИНСКОЕ ТЕЛЕВИДЕНИЕ  
СЕЮТ РАЗДОР 
 
Так было и раньше, в годы Союзной власти. Бывшее центральное 
телевидение почти всегда, когда информация касалась Азербайджана и его 
неотъемлемой части Нагорного Карабаха, освещала события превратно, а в 
лучшем случае негативно. Вы читатель, наверное помните октябрьские дни 
минувшего года, когда Азербайджанская телерадиовещательная компания 
была вынуждена прекратить передачи ЦТ по Азербайджану из-за 
распространения лживых информации о НК. 
Скрывая правду и факты от народов бывшего Союза и мира ЦТ 
внесла непоправимый урон миру и спокойствию в
 
Азербайджане и несет 
ответственность за эскалацию необъявленной войны и гибель людей. 
Итак, Союз нерушимый рухнул, а на его месте только что возникло 
содружество - новое сообщество, объединение независимых государств.  
Следовательно,  в содружестве  не должно иметь место актам, нарушающим 
эту дружбу, пересудам, сеющим между субъектами нового образования. 
К сожалению, и Российское и первая программа бывшего 
Центрального телевидения продолжают по старой привычке врать, а в редких 
случаях для отвода глаз признать, что произошла какая-то ошибка. Так было, 
например, 22 декабря, когда ложь относительно разоружения 81-го полка 
МВД СССР якобы азербайджанцами, оказалась слишком оголтелой, 
извинились. Намеренное искажение истины повторилось и 29 декабря, когда 
в программе ТСН Российского телевидения было сообщено, что на НК 
двигаются 20 батальонов азербайджанской армии. 
Начиная с 27 декабря минувшего года дикторы телевидений Москвы 
словно по команде стали называть бывшую НКАО "Нагорно-Карабахской 
республикой". Неужели сотрудники информационных служб Москвы не 
понимают, что названия административных образований в суверенных 
государствах определяются самими этими государствами? Понимают 
прекрасно. Но безнаказанная злонамеренность, преступное использование 
86 
 
своих возможностей против другого непроизвольно перешли от времен 
неудавшегося Союза в период ещѐ только начавшегося содружества. 
Можно ненавидеть людей, наводить тень на весь азербайджанский 
народ, можно симпатизировать армянским сепаратистам и даже бандитам и 
убийцам, но нельзя навязывать эту любовь другим, неосведомленным людям 
через средства массовой информации. Сеять семена раздора в самом заро-
дыше новых отношений, объединения государств, основанного на дружбе - 
безнравственно и безответственно. Жертвы растут, погибают люди, в том 
числе и журналисты, но некоторое московские журналисты продолжают 
накалять обстановку, разжигать страсти в НК. Неужели пролитой крови им 
недостаточно? 
Декабрь, 1991 г. 
 
РЕДАКЦИИ ГАЗЕТЫ "КОМСОМОЛЬСКАЯ ПРАВДА!" 
УВАЖАЕМАЯ РЕДАКЦИЯ! 
 
Меня побудило обращаться к Вам настоящим письмом предложение 
редакции "КП" в комментарии на публикацию Виктора Илюхина - 
"...редакция заявляет о своей готовности выслушивать и другие аргументы по 
существу поставленных вопросов, вести открытую полемику..." ("КП" от 27 
декабря 1991 года). Заранее убежден, что аргументы, которые я привожу 
здесь из-за известных предвзятых отношений редакции "КП" к 
азербайджанскому народу не будут опубликованы. И все же молчать о них 
безнравственно и даже преступно. 
Скажу прямо - я полностью разделяю мнение В.Илюхина, что 
М.С.Горбачев должен нести ответственность за экономическую и 
политическую катастрофу, обнищания сотен миллионов людей, 
бесчисленных человеческих страданий и крови. Никакими демократическими 
переменами нельзя оправдать всеобщее мучение, гибель тысяч невинных 
людей. 
Именно из-за нерешительности бывшего президента, его неумения 
объективно оценить обстановку и предвидеть развитие событий, 
псевдодемократизм произошли события, приводящие к невиданному росту 
преступности, межнациональных конфликтов. Особенно драматично 
отразились политические авантюры бывшего президента и его окружения в 
пределах Азербайджана. Ещѐ до событий в Нагорном Карабахе в результате 
непродуманного антиалкогольного курса экономике Азербайджана был 
нанесен убыток в размере в несколько миллиардов рублей. 
А в Нагорном Карабахе? Длительное время цветущий край сейчас 
раздирается настоящей войной, не нужной ни армянской, ни 
азербайджанской общинам. 
87 
 
М.С.Горбачев, его неразлучный помощник - советник Шахназаров и 
в одно время исполнитель их роли в НКАО А.Вольский несут прямую 
ответственность за эскалацию конфликта, за невыполнение даже 
собственных указов бывшего
 
президента по нормализации остановки в 
регионе. 
Считаю нужным привести высказывания майора А.Петрова (газета 
"Сехер" от 28 декабря 1991 г.). Он подчеркнул, что за все годы войны в 
Карабахе М.Горбачев выбирал самые худшие варианты. Он позволил 
превратить Карабах в "Новый Афганистан". 
Не было необходимости ввести войска в Баку в январе 1990 года и 
устроить "варфоломеевскую ночь" мирным жителям города. Сотни ни в чем 
не повинных людей погибло, более тысячи было ранено в результате этой 
"успешной" операции Горбачева-Язова. С тех пор ни один человек не понес 
наказание за это кровавое преступление, а Язову в порядке повышения было 
присвоено воинское звание маршала. 
Простят ли М.Горбачева и его сподвижников азербайджанские, 
армянские, русские матери, сестры, отцы и братья, за нанесенные им 
непоправимые утраты. Удивительно, что в этой стране людей строго 
наказывают за мелкие преступления, а за масштабные - прощают и даже 
поощряют. 
Азербайджанский народ устал не только от последствий 
горбачевских деяний в регионе, но и от ожидания наказания виновных. 
Январь, 1992 год. 
 
ИГРЫ, ИГРЫ, ИГРЫ... 
 
Кто лично и когда разыграл "карабахскую карту", сказать трудно. 
Ясно одно, свой зловещий вклад в "турнир" длиной в 4 года внесли многие - 
от высшей политической иерархии бывшего центра до войсковых и офицеров 
в бывшей НКАО. 
В настоящее время игра, превращенная в игры во множественном 
числе, несмотря на уход с политической арены группы   бывшего   советника  
бывшего президента бывшего СССР, продолжается в самом сложном 
варианте, напоминающем принцип русских матрешек. Кто же мог бы 
поверить, что используя армянских женщин, можно разоружить целый полк - 
даже дивизию. Окажись Гитлер чуточку умнее и используй армянский 
способ (хотя это унизительно) ведения войны, покорил бы целые армии и 
всю Евразию. 
Мы все прекрасно помним, как летом минувшего года у села Атерк 
Мардакертского (ныне - Агдеринского) района армянские женщины и 
старики были использованы для взятия в плен целого армейского взвода. 
88 
 
Чтобы придать игре более пристойный вид, для освобождения "живой силы" 
прилетели даже несколько народных депутатов из Москвы. А оружие 
передали бандитам. 
Очередной подобный трюк был применен 22 декабря 1991 г. в 
Ханкенди. "Смесь" женщин и боевиков дала ошеломляющий  результат.  
Солдаты  81-го  оперативного полка были настолько "очарованы" женской 
красотой, что "не заметили" за ними бородатых верзил. А те, пользуясь 
моментом, захватили 3 бронемашины, 8 БТР-ов, около 40 большегрузных 
автомобилей, около тысячи автоматов и пулеметов! Без единой царапины 
полк, разоруженный по собственному желанию, на следующий же день 
отправился к новому месту дислокации. 
Так игра это или не игра? Конечно, игра, и с крупным счетом. Но она 
окончательно разоблачает тех, кто сетовал на якобы беспристарстие 
внутренних войск МВД СССР в тогдашнем Нагорном Карабахе. 
В этих играх есть и зрители, близкие и далекие, особо 
заинтересованные, разжигающие азарт и страсти. Это - органы массовой 
информации бывшего центра, российские телевидение и радио, заведомо 
распространяющие по всему миру ложь и дезинформацию, прикрывающие 
кровавые действия армянских бандитов и скрывающие правду. Вспомните 
хотя бы недавний пропагандистский шум вокруг сбитого вертолета МИ- 8 в 
районе села Каракенд. 
Итак, игры и провакационная возня продалжаются, и не зря потому 
что для кого-то они пока стоят свеч. 
Газета "Вышка", 10 января 1992 г.
 
 
ВЗРЫВООПАСНАЯ ДЕЗИНФОРМАЦИЯ 
 
Бывшее Центральное телевидение почти всегда, когда информация 
касалась Азербайджана и его неотъемлемой части - Нагорного Карабаха, 
освещало события превратно и однобоко. Скрывая правду и факты от 
народов бывшего Союза, ЦТ нанесло урон миру и спокойствию в 
Азербайджане. 
"Союз нерушимый" рухнул. На его месте возникло Содружество - 
новое сообщество, объединение независимых государств. Следовательно, в 
Содружестве не должно быть места актам, нарушающим эту дружбу, 
пересудам, сеющим раздор между субъектами нового образования. 
К сожалению, и Российское, и первая программа бывшего 
Центрального телевидения продолжают по старой привычке, мягко 
выражаясь, искажать факты, а в редких случаях для отвода глаз признают, 
что произошла ошибка. Так было, например, 22 декабря, когда ложь 
относительно разоружения 81-го полка МВД СССР якобы азербайджанцами 
89 
 
оказалась слишком откровенной. Извинились. Но дезинформация пошла в 
эфир и 29 декабря, когда в программе ТСН Российского телевидения было 
сообщено, что в Нагорный Карабах двигаются 20 батальонов 
азербайджанской армии. 
Начиная с 27 декабря минувшего года дикторы Центрального и 
Российского телевидения словно по команде стали называть бывшую НКАО 
"Нагорно-Карабахской республикой". Неужели сотрудники информационных 
служб Москвы не понимают, что названия административных образований в 
суверенных государствах определяются самими этими государствами? 
Понимают прекрасно. Но безнаказанная злонамеренность, использование 
средств информации в целях разжигания межнациональной вражды, кажется, 
перешли по наследству от вчерашнего дня в нашу сегодняшнюю жизнь. 
Можно ненавидеть людей, наводить тень на весь азербайджанский 
народ, можно симпатизировать армянским сепаратистам и даже бандитам и 
убийцам, но нельзя навязывать эту любовь другим, неосведомленным людям 
через средства массовой информации. Сеять семена раздора безнравственно 
и безответственно. Особенно сейчас когда мы пытаемся создать новое 
Содружество наций. Жертвы растут, погибают люди, в том числе и 
представители печати, но некоторые московские журналисты продолжают 
накалять обстановку, разжигать страсти, неужели пролитой крови 
недостаточно? 
Газета "Бакинский рабочий" 11 января 1992 г. 
В феврале 1992 года газета "Аргументы и факты" (№ 592) приводила 
следующие слова генерал-майора А.Зайцева, руководившим взводом 
группировки ВВ МВД России из бывшего НКАО. 
"После первой крупной "проверки паспортного режима", 
проведенной оргкомитетом исключительно в армянских деревнях, во время 
которых нам пришлось действовать против полуторатысячной группировки 
ОМОНа МВД Азербайджана..". "Тогда к акциям по насильственному 
вселению армян была привлечена 23-я мотострелковая дивизия МО СССР, на 
80% укомплектованная азербайджанцами. После этого ситуация в корне 
изменилась: азербайджанское руководство прибегло к другой тактике". 
Не трудно догадаться, что генерал А.Зайцев и его братья по оружию 
имели приказ, кого когда нужно защищать, а кого изгнать из собственного 
очага, кому помочь и против кою применить силу. 
 
КТО ЖЕ В БЛОКАДЕ? 
 
Против суверенного Азербайджана проводится очередная 
массированная клеветническая компания. Знаменосцем, как и прежде, стало 
Российское телевидение, загрязняющее недавно эфир новым "сериалом" 
90 
 
небезызвестного Генриха Боровика, одного из поджигателей необъявленной 
войны в Нагорном Карабахе и виновных в эскалации конфликта между 
Арменией и Азербайджаном. 
С самого начала до конца, так называемый сериал был рассчитан на 
политический капитал, обман простых людей и на то, чтобы порочить 
азербайджанский народ, его доброе имя. В передаче то и дело возникали 
упоминания об окружении Армении мусульманскими государствами, о 
блокаде Нагорного Карабаха, о страданиях армян вообще. Но Боровик не 
утруждал себя смотреть в действительную картину - ни четыре года назад, ни 
в наши дни. Он способен видеть страдания только тех, кому служит. 
В блокаде, хотя об этом армянские националисты и их подпевалы 
больше кричат, в действительности находятся все города и села Нагорного 
Карабаха, населенные азербайджанцами, в том числе города Шуша и 
Ходжалы. "Вот уже длительное время город Ходжалы, окруженный почти со 
всех сторон армянскими населенными пунктами, живет на осадном 
положении", сообщал на днях Азеринформ. 
Непрекращающиеся обстрелы, внезапные массированные 
артиллерийские и ракетные налеты армянских боевиков на мирные 
азербайджанские населенные пункты не интересуют "поборника" прав 
человека Боровика. 
Длительное время я наблюдаю очень любопытную картину. Как 
азербайджанская сторона предпринимает какие-то шаги, направленные на 
стабилизацию обстановки в Нагорном Карабахе или ответные меры против 
бандформирований, армянские информационные службы, поднимают 
шумную кампанию и сразу подключаются к ним московские 
телевизионщики, некоторые газетные журналисты и, как правило, хористы в 
роде Старовойтовой, Боннэр, Балаян, некие баронессы, мадамы, Боровик и 
другие. А когда дела бандитов в Нагорном Карабахе идут "успешно" - они 
убивают, разрушают, коллективная "вокальная музыка" прекращается. 
Для  армянского  населения  Нагорной  части  Карабаха никогда не 
было настоящей блокады. Вертолеты без опознавательных знаков  постоянно 
безнаказанно летят (до каких пор?) и доставляют из Армении все что нужно 
для ведения необъявленной   войны.   Армения   фактически   осуществляет 
агрессию против Азербайджана. А это "не замечают" ни Боровик, ни ему 
подобные публицисты - "знатоки" национального вопроса и проблемы прав 
человека. 
Обращаясь в прокуратуру СССР член экспертной группы от 
Комитета социальной защиты международного Общества прав человека 
М.Н.Ростовцева назвала публицистов, подобных Боровику и Нуйкину 
безбожными, лжесвидетелями. В те дни она писала (газета "Вышка" от 8 
августа 1991 года): "однобокая подача материала существенно искажает 
91 
 
восприятие действительности" и "поэтому доля вины за нуйкиных" (а я 
добавлю за боровиков - А.Э.) лежит и на редакторах газет, публиковавших 
материал, но они у нас слишком независимые от совести и слишком 
атеистичны..." 
Лучше не скажешь. 
Февраль, 1992 г. 
 
СОДРУЖЕСТВО БЕЗ ДРУЖБЫ ИЛИ О ТОМ  
КАК ПОНИМАЕТ ЕГО БЫВШАЯ  
СОЮЗНАЯ ПРЕССА 
 
Сегодня идет безумная, направленная дьявольская игра 
человеческими судьбами. Одно время благоразумные люди считали, что и 
дар, и тупость от Бога или от природы. Но дар врать, лукавить, 
дезинформировать, стараться отнять чужое добро или подтолкнуть другого 
на это исходит от дьявола. Именно от него, потому что от Бога в этой 
нечистой работе нет ничего. 
Примеров тому в наше удивительное время сколько уродно. 
Бывшие чужие признают независимость Азербайджана, 
поздравляют, желают процветания нашему народу, ступившему на путь 
самостоятельного развития. А вот своя пресса в Содружестве (СНГ) занимает 
позицию негативную, недружелюбную, нередко явно враждебную, не 
разбирая толком, заслужили мы это или нет, постепенно превращая нас в 
своих экс-друзей. 
То, что врали и врет армянские средства массовой информации, 
лобисты в Москве и за пределами СНГ, понятно. Но этого оказалось мало, и 
искусственно раздуваемому конфликту были привлечены, для 
"обслуживания", и некоторые журналисты и политиканы внутри страны и за 
рубежом. Большинство из них словах прикидываются этаками защитниками 
прав человека, на деле же поддерживают агрессию Армении и заодно убийц 
и террористов. Я не помню ни одного случая осуждения этими 
"правозащитниками" терактов, взрывов пассажирских автобусов, вагонов, 
парома, вертолетов, осуществляемых армянскими террористами. 
Самую безбожную ложь по всему миру распространил в начале 
конфликта Генрих Боровик. А потом присоединились и ему подобные 
Старовойтова, Нуйкин, Смирнов, Боннэр и другие. Им охотно представляют 
свой страницы московская и российская пресса, особенно "Известия", 
"Литературная газета", "Московские новости" и некоторые другие, входящие 
в различные ведомства информационной службы России. 
"Скажи, кто твой друг, скажу, кто ты" - гласит поговорка. Среди 
преданных друзей "Известий" - Елена Боннэр, как известно, армянка по 
92 
 
происхождению. Все еѐ статьи, в том числе последняя - "Помогите Ельцину" 
(в одном из январских номеров), преисполнены подхалимажа в адрес 
Ельцина, Назарбаева, ООН, насыщены повторениями общеизвестных истин, 
превращенных ею в рекомендации, наставления старой и "мудрой" женщины. 
И каждый раз в этих публикациях более чем достаточно лжи относительно 
Карабаха, об уничтожении там "армянского анклава". Делает она и никому 
ненужные политические прогнозы, заявления с позиции демократа и 
поборника прав человека" (из остатка идей покойного А.Сахарова)... 
Остановитесь господа "известинцы" и иные журналисты из средств 
массовой информации! Чувствуя поддержку в ваших публикациях, передачах 
по радио и телевидению, армянские боевики проливают больше крови 
невинных людей, война в Карабахе ожесточается. Если не можете делать 
добра людям, то не делайте зла. Скоро "Запад должен признать право на 
самоопределение... Нагорно-Карабахской республики", заявляет на страницах 
"Известий" Елена Боннэр. Не является ли это прямым подстрекательством к 
еще большему обострению ситуации и расширению агрессии против 
азербайджанского народа? 
Не может быть, чтобы в журналистских коллективах тех же 
"Известий", нового информационного гибрида ИТАР-ТАСС, Российского 
телевидения не было людей, не читавших азербайджанских республиканских 
газет, скажем, "Вышку" "Бакинский рабочий". В Карабахе в фактической 
блокаде находятся азербайджанские населенные пункты, в том числе города 
Шуша и Ходжалы. Если и есть геноцид, то в отношении азербайджанцев, а не 
армян. 
Я прожил немалую жизнь и прекрасно помню, как поносили 
информационные службы бывшего союзного центра Южную Корею во время 
войны в Корее, во Вьетнаме - Южный Вьетнам, в Чили - генерала Пиночета, 
в Никарагуа - контрас, в Афганистане - прежнее руководство и моджахедов и 
оказали моральную поддержку Северной Корее, Северному Вьетнаму и 
другим соответственно. Что стало с Кубой, возведенной советской прессой в 
категорию "райского уголка", "острова свободы"? Только теперь становится 
ясным, что тогда были грубые ошибки. Я уж не говорю об истраченных 
напрасно сотнях миллиардов рублей за поддержку. 
История повторяется, повторяется и прежняя политика, только 
теперь против бывшей союзной республики, нынешнего члена Содружества 
Независимых Государств - против суверенного Азербайджана. Поддержка 
армянских сепаратистов была политикой союзного руководства и остается 
таковой нынешнего российского. Иначе чем объяснить сохранение 
российского особого армейского полка в Ханкенди, сопровождение 
армейскими вертолетами, доставляющих в Карабах оружие, боевиков, чем 
объяснить многие другие антиазербаиджанские акты? 
93 
 
Совершенно свежий и характерный пример, 28 января вечером 
первая программа Российского телевидения сообщает о трагической гибели 
людей в результате обстрела вертолета азербайджанского управления ГА, а 
на следующее утро та же программа передает танец с саблями А.Хачатуряна. 
Что это, случайность или сатанинское злорадство? 
Такой позицией - симпатией к одному члену Содружества, 
антипатией к другому - можно разрушить не только содружество, но и 
настоящую крепкую дружбу. 
Стоит ли после всего этого расшифровать, уважаемый читатель, 
слово "содружество"? Вряд ли оно получится по существу, если действует 
мощная адская машина со знаком "Сделано в Москве", т.е. в московской 
прессе или телерадиослужбе. 
Газета "Вышка", 25 февраля 1992 г.  
 
ПОСРЕДНИК С ПРИСТРАСТИЕМ 
 
или шило в мешке не утаишь 
 
Помните, уважаемый читатель, увлекательную детскую книгу 
"Маугли"? Помните гордого Шерхана, Багиру, Балу, Каа или Хатхи? Каждый 
из них имел свое место и положение в фаунистическом обществе джунглей. 
Был и шакал Табаки, который всегда мутил воду, доносил, изворачивался, 
натравливал зверей на конфликт и по шакалски извлекал себе выгоду. Но 
история с Маугли далеко не детская, она поучительна в смысле норм 
поведения, взаимоотношения между собой людей с разными нравами, 
больной моралью, нечеловеческим инстинктом. 
После ходжалинского ада я окончательно убедился в этом. Наш 
суверенитет оказался кому-то не по душе. Чтобы не допустить его 
дальновидные политики устроили когда-то хитрую игру в "Карабахскую 
карту" которая затем была направлена на национальную конфронтацию, 
насилию и, наконец, кровопролитную войну. Сейчас законы человеческие 
оставлены в стороне, действуют лесные, звериные. Раньше мы были хороши 
тем, что были послушные "союзники", позволяющие разграбить свои 
природные, экономические и интеллектуалные ресурсы. А сегодня 
Азербайджан утратил прежнюю симпатию тех, все ещѐ продолжают думать 
по имперски, по законам сильного. 
Слишком много фактов набралось, чтобы окончательно убедиться в 
недружелюбии Москвы к нам. Некоторые лидеры бывшего СССР и тем более 
нынешней России будучи на словах объективными миротворцами, 
посредниками на деле никогда не стояли в середине конфликтующих сторон, 
в частности между Арменией и Азербайджаном. Позволяя всевозможным 
94 
 
шакалам подобно Табаки обмануть себя, они обманывали и собственный 
народ, всегда были ближе к армянским националистам и террористам. А 
московская пропаганда в свою очередь, распространяя ложь, прикрывала их, 
вводила в заблуждение русский народ и народы мира. 
Никак не отступает от взятого курса по разжиганию страстей 
программа "Вести" Российского телевидения. По всей вероятности в 
Армении или в Москве существует центр по выработке (подобно анекдотам 
армянского радио) лжи, грязных выдумок и дезинформации. Черную работу 
по распространению лжи, грязи и всевозможных глупостей взяла на себя 
программа "Вести". 
Все это помогло и сейчас помогает по имперски настроенным 
руководителям СССР и СНГ творить беззаконие в нашем регионе, завязать 
руки азербайджанскому народу, позволить вооружаться Армении за счет 
армейского арсенала. Одно только оставление 366-го полка Ханкенди для 
нужд армян и шерханское заявление маршала Е.Шапошникова "выведем 
полк, когда будет надо" ярко показывает, что руководство армии СНГ по 
отношению к Азербайджану поступает не по тем законам, которые приняты в 
цивилизованном обществе. Кто мог бы предполагать, что полка готовили 
осуществить ходжалинскую бойню и только после дать приказ о его выводе. 
Давайте не будем, допустим, ни азербайджанцами, ни армянами или 
россиянами, посмотрим на ситуацию глазами совершенно постороннего, хоть 
инопланетян. Если новая структура после СССР действительно СНГ, то 
война в Карабахе должна быть позором для этого содружества, его учреди-
телей и участников, если просто фикция, то нужно иметь мужество признать 
это и нечего обманывать простых людей, возлагающих большие надежды  на 
новое  государственное образование. 
И после всего случившегося Борис Ельцин объявил, что направляет в 
регион посредническую миссию МИД России. Мне в голову пришла 
странная мысль, а что если Президент России в качестве членов 
миротворческой делегации пошлет к нам, допустим, А. Вльского, 
Г.Боровика, Г.Старовойтову, В.Шапошникова, А.Нуйкина? Чем черт не 
шутит, разве мало было подобное в истории Карабахского конфликта? 
Извините, я забыл многих других, особенно Е.Боннэр и плакальщиков по 
армянским бандитам из газеты "Известия" и российскою телевидения. Эти 
люди в разное время были в регионе, нашли общий язык с армянскими 
сепаратистами, националистами и террористами. 
Простые люди в Азербайджане и Армении устали от войны, от 
пустых пропагандистских призывов о прекращении огня, нуждаются в 
посредничестве честном и справедливом. Главное, нужно точно, без всяких 
задних мыслей, без предвзятости, определить кто торпедирует диалог и 
95 
 
заинтересован в продолжений бесконечного кровопролития, кто агрессор и 
кто его жертва. 
Будем ли мы жить в пределах СНГ по людским законам, 
действительно соблюдать права человека, относиться с симпатией к одному 
народу или антипатией к другому - вопросы не праздные. 
10 марта, 1992 г. 
 
БРАВО, ГОСПОДИН ГУДАВА! 
 
Под рубрикой "После империи" в воскересенье 26 апреля радио 
"Свобода" выпустило в эфир передачу, подготовленную специалистом по 
Закавказью Тенгизом Гудава. Внимание привлекло в этой трансляции 
пространное выступление какого-то Шахназарова, армянина по 
национальности, об "ужасном" положении лезгин в Азербайджане. Автор, 
приводя временами отрывки из магнитофонной записи частных 
высказываний некоего лезгина - Таги Селиханова, загрязнял эфир ложью, 
фальсификацией исторических фактов и полной дезинформацией о 
численности, социально-экономическом и правовом положении лезгин 
южнее реки Самур. 
В этой заметке я вовсе не ставлю целью разоблачить армянских 
журналистов, вроде Шахназарова, ибо мы давно привыкли к тому, что их 
удел - врать, сеять раздор, а в последнее время и отвлекать внимание 
мировой общественности от зверств армянских боевиков в Карабахе, от 
Ходжалинского и Агдабанского геноцида. 
Меня удивляет позиция руководства радио "Свобода", принципы и 
идеалы которого - против разжигания межнациональных конфликтов, роста 
сепаратистских тенденций, за соблюдение Хельсинкского принципа 
нерушимости границ и прав человека. 
Насколько правильно поступает руководство редакции "Свобода", в 
том числе еѐ сотрудник Тенгиз Гудава, умалчивая об армянском вандализме, 
геноциде в Ходжалы и других населенных пунктах Азербайджана, отдавая 
"золотое время эфира несуществующей проблеме лезгин в Азербайджане. 
Ведущему передачи достаточно было бы убедиться, как врет Шахназаров и 
заодно радио "Свобода", прочитав статью, опубликованную в газете "Вышка" 
иод заглавием "Азербайджан - Дагестан: Мы нужны друг другу". 
Естественно, о том, что ни Азербайджан, ни Дагестан не собираются 
выгонять со своей территории представителей других национальностей, как 
это сделал, Армения, о чем "забывает" Шахназаров. Наоборот, Дагестан и 
Азербайджан разработали план сотрудничества в области науки, культуры, 
образования, о создании межреспубликанского координационного центра по 
изучению и реализации социальных, экономических и культурных 
96 
 
потребностей национальных меньшинств и обеих республиках, в том числе 
лезгин в Азербайджане и азербайджанцев в Дагестане. 
Не считаете ли вы, уважаемый господин Гудава, что подобные 
передачи, помимо их очевидной кощунственности, могут лишь создать 
напряженность? Ведь в начале карабахского конфликта вы действовали 
таким же образом. Бойтесь божьей кары за грех, особенно совершенный в 
светлый день Христова воскресенья! 
Хочу напомнить, в одно время я сверял свои часы по радио 
"Свобода", верил ему, однажды далее призывал в республиканской прессе 
изменить прежнее отрицательное отношение к нему. Но, увы и оно оказалось 
продавцом эфира, как некоторые московские информационные службы. В 
рыночном времени, разумеется, должны быть рыночные отношения. Но 
нельзя забывать, что честные люди никогда совестью не торговали. 
Газета "Вышка", 1 мая 1992 г. 
 
РЕФЕНДУМ РАЗРЕШАЕТСЯ, 
РЕФЕРЕНДУМ ЗАПРЕЩАЕТСЯ 
 
До чего нынче иные "демократы", партийные и государственные 
деятели недальновидны, нелогичны, допускают двуличие и даже кощунство, 
не замечая того, что с временем результаты непродуманной политики 
обернутся бумерангом против самих себя. 
Накануне недавнего референдума в Татарстане шла остро 
напряженная "перестрелка" между законодателями, парламентариями России 
и Татарстана. Конституционный суд России протестовал  против властей  
Татарстана, обвинял их в подрыве конституционного строя федерации, в 
нарушении (в будущем) прав человека и многих других грехах. 
Референдум недопустим, он противоречит международному праву, 
категорически заявил 19 марта Борис Ельцин. В тот же день ВС России 
объявил, что результаты референдума о государственной независимости 
Татарстана не будут иметь юридической силы. 
Любой здравомыслящий человек, не говоря о грамотном политологе, 
спросит, а почему почти аналогичный референдум в Нагорном Карабахе 
позволительно и встретил молчаливое согласие лидеров и органов массовой 
информации России, а в Татарстане нет. 
Как можно назвать позицию руководства одной из крупневших 
республик содружества принципиальной и глубоко продуманной, если в 
решении аналогичных спорных вопросов одному народу дает "зеленый свет", 
другому "красный"? Завидовать ли пятимиллионному татарскому народу 120 
тысячной общине армян в Нагорном Карабахе? Может быть да: имея 
мошною поддержку России армяне могут создать собственные независимые 
97 
 
республики и в Грузии, и на Северном Кавказе, и в Ростовской области, и в 
Узбекистане и даже в Калифорнии. Что же касается непослушных 
должностных лиц Татарстана, проигнорировавших Российскую конституцию 
ждет, в лучшем случае импичмент, а в худшем - Ходжалинский вариант в 
несколько другой заготовке. 
Тщательно скрываемая имперская амбиция заговорила и в другом 
случае. 19 марта в газете "Известия" была опубликована статья, осуждающая 
деятельность народного суда Кировского района Уфы по делу Р. Арсланова, 
сорвавшего трехцветный российский флаг с крыши здания ВС Башкортстана. 
Да, факт достовен осуждения. Однако почему-то ни в России, ни в органах 
массовой информации Москвы никто не возмущался, когда армянские 
сепаратисты подобным же образом надругались над флагом в Ханкенди. 
Никакое сомнение на свое кощунство не оставил недавним   
заявлением   Президент   Армении   Л.Тер-Петросян. На пресс-конференции, 
составлявшейся 16 марта он заявил, Армения признает так называемую 
Нагорно-Карабахскую республику как только еѐ признает хотя бы одно 
государство. Иначе решение было бы расценно как вмешательство во 
внутренние дела Азербайджана (!). 
Святая невинность? Нет. Настоящий политический флирт на тему 
международных отношений. А куда девать в таком случае агрессию Армении 
- переброску наемных бандитов и вооружения на территорию Азербайджана? 
Откуда в руки головорезов в Нагорном Карабахе огромное количество 
взрывчатых веществ, тяжелая техника. Неужели в Ханкенди налажено 
производство танков, БТР, ракетных установок "Кристалл" или "Град"? Не 
считает президент Армении решение парламента Армении о включении 
территории бывшей НКАО в состав Армении вмешательством во внутренние 
дела Азербайджана? 
Я не думаю, что журналисты присутствующие на той пресс-
конференции глупы, чтобы их оболванить или стараться убедить, якобы 
война идет между 120-тысячным нагорно-карабахскими армянами и 7 
миллионным азербайджанским народом без вмешательства Армении и 
определенных кругов России. 
Да, идет война, жестокая, без правил, с применением со стороны 
армян самых ужасных способов устрашения. И одна из самых популярных 
газет "Известия" хладнокровно называет их "обыкновенным ужасом войны". 
Нет, это не обыкновенный ужас, а обыкновенный фашизм с 
многочисленными мировыми рекордами нечеловеческой звериной 
жестокости. 
Привлекательное недавно для Российских политиканов слово 
референдум на примере Нагорного Карабаха теперь стало колючим 
применительно к Татарстану. И только ли Татарстану, покажет время. Во 
98 
 
всяком случае брошенный в Нагорном Карабахе зловещий референдумский 
бумеранг теперь бродит по России. 
Март, 1992 г  
 
ГЛАВНОМУ РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ "ИЗВЕСТИЯ" 
ГОСПОДИНУ И.ГОЛЕМБИОВСКОМУ! 
 
Прочел статью генерала-майора Оскиана Галустьяна "Неужели и 
Сочи станет "горячей точкой" (Известия" от 25.V.1992 г.) и тут же подумал 
не посоветовалась редакция с Ереваном прежде чем печатать еѐ. Если бы 
посоветовалась, то руководство Армении категорически возражало бы сѐ 
публикацию. Дело в том, что и дух и смысл сказанного в ней абсолютно 
противоречит политике армянских националистов, проводимых в Нагорном 
Карабахе и других регионах приграничья с Азербайджанской республикой. 
"Неужели не возвысят свой голос мудрые старейшины адыгейцев, 
чтобы объяснил, своим землякам, чем чреваты замыслы сторонников 
бескомпромиссной автономизации". Это ничто иное, как коктейль 
преподавания урока адыгейским мудрецам с угрозой народу, мол лучше 
заткнитесь со своими правами на собственную территорию или 
конфедерации, а то... 
Возникает резонный вопрос, как же быть тогда сепаратизмом в 
Нагорном Карабахе, с оккупацией его, "бескомпромиссной 
республикапизацией" бывшей автономии? Почему Карабах можно объявить 
республикой, а создать Шапсугского национального района или войти в 
желаемую конфедерацию нельзя. Ещѐ больше удивляет нас О.Галустьян со 
следующими мыслями: "Широковещательные притязания на некие 
исключительные права коренных жителей в районах с чрезвычайно 
смешанным этническим составом населения, ни отражают на мой взгляд не 
подлинные интересы наций, а лишь амбиции отдельных деятелей". 
Я думаю, что в этом случае в Армении не поймут генерала, он кидает 
камень прямо на огород Л.Тер-Петросяна и его единомышленников. Дело в 
том, что последние 30-40 лет из Армении изгнаны около полмиллиона 
азербайджанцев и многих тысяч других русскоязычных народов. Большое 
число людей оставили свои дома на произвол армянских вандалов в 
Нагорном Карабахе, сожжены или стерты с лица земли около 70 
азербайджанских сел. Вот, трагические на сегодняшний день итоги амбиции 
отдельных деятелей Армении. Неужели об этом всем так быстро забыли и 
редакция "Известий" и Оскиан Аршакович, автор ряда публикаций в 
центральной печати по проблемам ЗАКОННОСТИ. 
99 
 
Итак, газета "Известия" поддерживает в Закавказье одну политику - 
политику ястреба - армянских националистов, а на Северном Кавказе 
совершенно противоположную, только на словах миролюбивую, голубиную. 
Были бы достаточные силы армянских националистов и в 
Шапсугском районе, О. Галустьян заговорил бы на другом языке, на языке 
армянских бандитов в Нагорном Карабахе. 
Можете спросить причем здесь агрессивная политика Армении и 
статья О.Галустьяна? И я сошлюсь на исторические параллели как это делает 
в статье генерал. В одно время и в Нагорном Карабахе приезжие из Ирана 
армяне пока составляли меньшинство жили спокойно и дружно, 
поддерживали и уважали совместное с коренным населением - 
азербайджанцами проживание. А Карабах сейчас превратился в объект 
армянской агрессии и кровоточащей раны Азербайджана. Неужели и в 
окрестностях Сочи со временем будет разыграна "армянская карта" для 
присоединения, допустим, Лазеревского района в состав Армении, 
предварительно превратив район проживания национальной группы в 
республику, как в Нагорном Карабахе. 
И тогда Паши внуки или правнуки скажут, господин Голембиовский, 
"и наш дед в одно время был причастен к экспансии северно-Кавказских 
земель". Народы Северного Кавказа, по всей вероятности, уже распознали 
настоящее лицо армянского национализма, их скрытый экспансионизм, 
присвоения чужих земель и не хотят быть хозяином своей земли  или 
допустим, создать мононациональный регион как на большой родине 
генерала, в республике Армения? Я этого, конечно, не допускаю, но почему 
одному народу это можно с позволения "Известий", а другому нет. 
Не нужно забывать, что в случае необходимости отдельные 
представители армянского "интернационализма" могут петь совершенно 
другую песню, забывая о законности и справедливости. Если вхождение 
Шапсугского национального района в конфедерацию горских народов 
Кавказа О.Галустян заодно и "Известия" считают невозможным то почему 
это допускают в другом случае на примере Нагорного Карабах? 
Поймут ли в этом случае О.Галустяна и редакции "Известий" в 
Ереване? 
Нежелательно очень нежелательно чтобы Сочи стал очередной 
"горячей точкой". Однако это во многом будет зависеть и от аппетита 
армянских националистов, мечтающих о создании "Великой Армении" не 
только "от моря до моря", но и, как показала история в нашем регионе, от 
позиции политиканов из "Известий", поощряющих армянский 
экспансионизм. 
2 июня, 1992 г. 
  
100 
 
"ИМПЕРИЯ ЗЛА" СУЩЕСТВУЕТ И 
 ДЕЙСТВУЕТ 
 
Когда Рональд Рейган, ещѐ будучи президентом США называл 
Советский Союз "империей зла", трудно было нам, "счастливым" советским 
людям, воспринимать это. И это не удивительно, в голове у многих из нас 
прочно занимало место убеждение - "СССР - главный - оплот мира и 
справедливости, а американский империализм - главный источник несчастий 
на земле, поработитель малых народов. Процветания расизма и многого 
другого, обязательно отрицательного". 
Прошло немного времени, всего 5-7 лет, распался СССР, многое 
тайное, тщательно скрываемое от народа в нашей бывшей стране, 
прояснилось. Анализ событий по-новому, без навязанной идеологии из 
центра стало известно, что Рейган был прав, тысячу раз прав. 
СССР развалился, но "имперское зло" живет и действует и поныне. 
Сейчас многие бывшие, в том числе "переделанные в демократы", на словах 
ругают "имперские амбиции", "имперские замашки", а на деле продолжают 
по-старому, не могут освободиться от прежних благ. 
Долго играя в демократию и независимость, главные действующие 
лица вдруг очнулись и увидели, что целые союзные республики "уходят" от 
сферы влияния "старшего брата" и появились возгласы "Борис, ты не прав"! 
(восклицание Лигачева), "Борис, что ты делаешь?", "Борис, тебе дают 
нехорошие советы." Кто-то недавно бросил и такие фразы - "Зато тысячу раз 
права, почему-то нигде не цитируемая Раиса Максимовна, воскликнувшая в 
Америке, будучи в экстазе от дорогого подарка тамошней армянской 
общины: "Да здравствует дружба между советским и армянским народами!" 
Несмотря на катастрофически тяжелое положение в самой России, 
Борис Ельцин и его окружение взялись за дело, наказать тех, кто 
действительно хотел вступить на самостоятельный путь развития, в 
независимость. Быстро забыли даже собственные утверждения - "Россия не 
будет играть роль старшего брата". 
Вместо СССР был предложен новый союз, СНГ и разновидности 
единых пространств. Кто войдет в них - друг, кто откажется, будет 
самостоятельно решать судьбу своего народа, ему будет туго и даже очень 
туго. 
Буквально накануне распада СССР некоторые дальновидные 
руководители империи поступили предусмотрительно, создав очаги 
напряжения на национальной почве в некоторых более "ненадежных" 
республиках. Как говорил бывший первый секретарь обкома компартии 
Нагорного Карабаха Геворков, что конфликт в этом регионе родился не 1988 
году, а намного раньше и готовился определенными кругами Москвы (ЦК 
101 
 
КПСС, КГБ СССР), как конфликт, который может дестабилизировать 
ситуацию в регионе. А у "надежных" пока все было нормально. Лишь потом 
объявления независимости и сосуществования без СНГ и у них "возникли" 
очаги национальной вражды, сепаратизма и территориальных претензий. 
Итак, политика развала изнутри, примененная недавно к СССР, 
теперь действовала в некоторых бывших союзных республиках и привела к 
кровопролитной войне. Обратите внимание на следующий перечень бывших 
союзных республик, которым навязаны внутренние распри и даже война на 
национальной и территориальной почве. 
Азербайджан. Не входит в СНГ. Навязана Карабахская 
кровопролитная и жестокая война. Москва всячески способствует агрессии 
Армении, поддерживает еѐ морально и материально. 
Грузия. Не входит в СНГ. Навязаны проблемы Абхазии и Южной 
Осетии. Идет война. 
Молдава. Не входит в СНГ. Навязан изнурительный, 
кровопролитный процесс отторжения Приднестровья. 
Украина. Не входит в СНГ. Навязана проблема принадлежности 
Крыма, "старший брат" добивается военной гегемонии в водах Черного моря. 
Литва, Латвия, Эстония. Стали, слава богу, самостоятельными. Но 
были и существуют свои небольшие "Карабахи", хотя дело не дошло, к 
счастью, до массового кровопролития. Это произошло благодаря 
принципиальной позиции западных стран, в первую очередь США. 
Если вздумают среднеазиатские республики и Казахстан выйти из 
СНГ, по логике вещей, и у них возникнут межнациональные конфликты, 
сепаратизм и межплеменные усобицы, а возможно, снова появится там 
Тельман Гдлян с Ивановым и членами следственной группы, на этот раз с 
другой задачей. 
Да, действительно была "империя зла" и она существует в другой, 
новой, но не менее жестокой форме. Примеры для доказательства тысячи, 
сотни тысяч. Можно даже рекомендовать банк подобных примеров, стоит 
только собрать, пока демократия позволяет, эти материалы совместными 
усилиями пострадавших республик. И недаром я часто слышу от бакинских 
русских "нам стыдно за политику, проводимую лидерами России". Стыдно, и 
за тех, кто предоставляет и распространяет недоброкачественную, 
клеветническую и злую информацию. Не хотелось верить, что они исходят из 
принципа "долой стыда" и "долой известную заповедь "не навреди", когда 
речь идет об имперских интересах. Трудно в этом случае рассчитывать на 
милость "старшего", сильного, способного в любое время попрать права 
человека, игнорировать Хельсинкские конвенции, при этом не неся никакой 
ответственности. 
102 
 
Хотя Баку ныне живет не только военными и экономическими 
трудностями, но бакинцы пристально следят за политическим варварством 
российских лидеров, их преступной поддержки армянских националистов и 
сепаратистов, ведущих бесчеловечную войну против абсолютно невинных 
людей. Приведенный нелицеприятный диалог полностью отражает 
действительную картину на этот счет. 
-Откуда попали в руки армянских сепаратистов самое современное 
оружие советского производства в самом начале карабахского кризиса? 
- Конечно не из Америки! 
- Поднимется ли рука человека убить в упор автоматом 
Калашникова пяти-шестимесячных малышей? 
- Да, если этот изверг имеет поддержку Российских лидеров. 
- Возможно ли ваше время осуществить подлинный геноцид, 
уничтожив целый город и его население? 
- Конечно,      если       это      благословит      маршал Е.Шапошников. 
- Повелительно ли изгнать из родных очагов сотни тысяч ни в чем не 
повинных людей? 
- Двадцатый век богат событиями в этом отношении, 
Вспомните Афганистан, где Советская Армия достигла феноменальных 
успехов. 
Число бежнцев в Пакистан составило миллионы. 
- Можно ли теперь убийство военнослужащих русской 
национальности где бы то ни было? 
- Безусловно, если это сделает армянский боевик. 
- Возможно ли держать целую республику в информационной 
блокаде, чтобы осуществить агрессию и бесчинство на еѐ территории? 
- Конечно, можно, разве Азербайджан на пример этому? Да, Россия   
для    многих    малых   народов    остается "империей зла", в том числе для 
нашей республики. Это мнение разделяют многие. Например, 
Ю.Сосланбеков председатель парламента конфедерации горских народов 
Кавказа прямо заявил - "Россия - такая же "империя зла", как и Советский 
Союз" (газета "Известия", 25.V. 1992 г.). 
Пагубность курса Москвы для азербайджанского народа очевидна. Это 
Афганистан в ином, новом варианте. Хотя многие в Москве раскаиваютя за 
содеянное в этой стране против еѐ гордого народа, но правильные выводы не 
делаются. И в этом случае американские "империалисты" спасли Афганистан 
от полного уничтожения. Пока через лет десять (Афганская война 
продлилась 14 лет) лидеры нынешнего правительства в России (если 
останутся у власти) поймут, какие жертвы и страдания они причинили 
беззащитному азербайджанскому народу, будет поздно. Кем не назвали тогда 
средства массовой информации Союза защитников своей Родины в 
103 
 
Афганистане-бандитами, фидаинами, душманами и наконец моджахедами, а 
потом сели с ними за стол переговоров. 
Нас незаслуженно обвиняют в антирусском настроении и ещѐ в том, 
что ищем поддержку за границей. В Азербайджане никогда не было и нет 
настроения против русского народа. Наш народ не может мириться с 
вопиющей несправедливостью, необъективностью и притворством 
руководства так называемой страны советов и нынешней России. Военная 
поддержка армянских агрессоров со стороны Москвы при оккупации 
Нагорного Карабаха вызывает законное негодование у представителей всех 
народов, населяющих Азербайджан, 
в 
том числе и честных армян. Что 
касается поиска поддержки за границей, это вполне понято каждому, за 
исключением тех, которые силу считают единственным способом 
разрешения разногласий. 
Временные военные неудачи в Нагорном Карабахе и на границе с 
Арменией для азербaйджанского народа не может считаться позором, 
поскольку его только что созданные вооруженные силы стоят против хорошо 
вооруженных бандформирований подлого соседа и его покровителя - 
мощного военного потенциала России. А для лидеров Армении и России эта 
победа равносильна бесчестию и позору. Достаточно указать на 
ходжалинский геноцид, осуществленный армянскими головорезами при 
участии военнослужащих 366-го полка 4-й армии. 
Июнь, 1992 год. 
Продолжая разговор на тему данного раздела, считаю нужным для 
полноты ссылаться на мнения отдельных или группы лиц, особенно русских, 
высказавших свое отношение к событиям не только 1992 г., но и не менее 
тяжелого для Азербайджана 1993 года. 
Весьма странный анализ ситуации в Карабахе приводил заведующий 
кафедрой международного права Российского университета дружбы народов 
Игорь Блищенко ("Известия", 6 марта 1992, № 55). "В Грузии, например, 
наши военачальники прямо заявили - ни во что не вмешиваемся. В Карабахе 
другая ситуация: войска в том числе и внутренние, с самого начала 
вооруженного конфликта выступали сдерживающей силой между 
противоборствующими сторонами, играли роль защиты гражданского 
населения". Прямая ложь! Дальнейшие события, бесчисленные трагедии 
людей, появление миллиона беженцев - азербайджанцев неопровержимо 
доказало какую "сдерживающую" роль сыграли армия и военачальники в 
Нагорном Карабахе, Армении и кого они защищали. 
В 1974 году Генеральная Ассамблея ООН дала четкое определение 
агрессора: тот, кто напал первым, он - агрессор. Яснее не скажешь. Но 
руководство России не "хотят" показать пальцем па агрессора. Мешают 
104 
 
геополитические интересы еще сохранившиеся имперские амбиции и кое-
что, в роде религиозного характера. 
Слишком много зла причинило Российское руководство в прошлом и 
ныне против Азербайджана. Сейчас оно претендует (как и в Боснии и 
Герцеговине) на посредничество между Арменией и Азербайджаном, 
размещение миротворческих сил в Нагорном Карабахе. Но нельзя забывать 
простую истину - союзник одной стороны не может быть честным 
посредником, то миротворчество, которое нам предлагает северный сосед, 
мы уже испытали его. 
В феврале 1992 года газета "Вышка" поместила обращение членов 
координационного совета Центра культуры славян к Президенту России 
Б.Н.Ельцину. В нем говорится: "в октябре 1991 года многие русские люди в 
Азербайджане надеялись, что приезд "главного миротворца" из России, 
искренне желающего посредничать в урегулировании карабахского 
конфликта, поможет добиться долгожданного перелома в ситуации вокруг 
Нагорного Карабаха. 
Наконец-то, думали они, на нашей земле появился русский лидер, 
способный понять чаяния и боль, проблемы и переживания не только почти 
полумиллиона своих соотечесвенников, живущих в Азербайджане, но и всего 
интернационального народа этой республики. Трагическая гибель вертолета 
с лучшими гражданами Азербайджана, России, Казахстана превратила в прах 
эти робкие надежды на успех посредничества. 
Обманута и наша вера в обещанные Вами, Борис Николаевич, 
объективность и честность средств массовой информации России, говорится 
в письме. По-прежнему телевизионные "Вести", "Огонек", "Собеседник", 
другие издания продолжают огульно обвинять азербайджанцев, всячески 
обеляя армян. Как же так? 
На смену бывшему Союзу пришло содружество независимых 
равноправных суверенных государств, и первый Президент России немало 
сделал, чтобы добится этого. 
Какова же нынче позиция России по отношению к Азербайджан, если 
взять за точку отсчета политику ее руководства? 
Почти 90 государств в мире - от крупных капиталистических гигантов 
до небольших развивающихся государств и стран третьего мира - признали 
независимый суверенный Азербайджан. Россия же, имеющая многовековые 
традиции добрососедства, тесные политические, экономические и 
культурные связи с Азербайджаном, до сих пор не сделал этого. В то же 
время Россия признала Армению, государство, вот уже пятый год 
совершающее агрессию против нас. 
Как же можно верить, подчеркивается далее в письме, маршалу 
Шапошникову, утверждающему, что 366-й полк СНГ не участвует в 
105 
 
карабахских боях, тогда как из этого полка бегут рядовые солдаты-россияне, 
не желающие принимать участие в бесконечных диверсиях против 
жемчужины Азербайджана - Шуши, агрессиях против мирных сел и деревень 
Карабаха? И тому есть немало свидетельств. 
И как верить руководству России, которое на словах, борясь за 
свободу и независимость всех народов бывшего СССР, на деле 
противодействует в этом суверенному Азербайджану? 
Гот, кто хочет быть истинным миротворцем и реалистом в политике, 
кто хочет оставить о себе добрую память потомкам, должен помнить: 
президенты приходят и уходят, а народы остаются. 
Мы надеемся, что Вы поймите нас". 
Искренние миротворцы никогда не лукавят. А лукавство и тайные 
сговоры в те дни стремительно становились явным. Как можно вычеркнуть 
из истории варварские акции 366-го мотострелкового полка России, 
дислоцированного в те дни в Ханкенди. "Что написано, пером, не вырубишь 
топором", на той же странице "Вышки" читаем: "Теперь становится явным, 
говорится в комментарии Азеринформа, о чем тайно сговаривались в Кремле 
президенты России и Армении с участием главкома Шапошникова, отвлекая 
внимание общественности от закуслисных переговоров встречей министров 
иностранных дел Азербайджана и Армении под присмотром их российского 
коллеги. И все же не они являются главными действующими лицами в этой 
коварной международной игре. В ней диктуют условия заокеанские 
политики". 
В те дни российские "Вести" трубили на весь мир о "потерях" 366 
полка и распространяла клеветнические измышления против только что 
созданной азербайджанской армии. В свою очередь в телевизионном 
интервью маршал Шапошников заявил буквально следующее: "Я 
категорически против того, чтобы Азербайджан создавал свою националь-
ную армию". Этим заявлением маршал дал достойную оценку 
"миротворческую" и "посредническую" деятельности российского 
руководства и пополнил ряды карабахской команды, состоящей из 
Старовойтовой, Балаян, Бонер, Нуйкина, Кокс и прочих. 
Весной 1992 г. (11 апреля) газета "Известия" делает вид, что обиделась 
на Агентство новостей и информации (АНИ), распространившим 
информацию о якобы имевшем место телефонном разговоре тогдашних 
президентов США и Азербайджана. Информация "от начала до конца носит 
дезинформационный характер" - пишут "Известия" и сообщают, что "в 
дальнейшем отказываются от услуг этого агентства". Какая честность и 
святая беспристрастность! Буквально через три дня газета старается обелить 
головорезов из 366-го полка и ходжалинскую трагедию называют просто 
106 
 
"операцией". А тем временем Москва предлагает свои дорогостоящие 
азербайджанскому народу "посреднические" усилия - сообщает газета. 
28 марта газета публикует заявление пресс-службы президента 
Российской Федерации, в котором делает попытку стыдить председателя 
Верховного Совета Азербайджана Я.Мамедова, заявившего о пристрастности 
России и лично президента Б.Н.Ельцина в вопросах связанных с конфликтом 
в Нагорном Карабахе. А спустя три месяца 11 июля 1992 года газета в 
незаметном уголке сообщает, что министерству обороны Армении переданы 
две дислоцирующиеся на территории республики мотострелковые дивизии. 
Чем это не божий дар агрессору! Разве этот дар был единственным? Нет. 
Знает ли русский народ о недостойной игре своего политического и 
военного руководства? То же нет. "В сентябре-ноябре 1991 года я выполнял - 
пишет полковник внутренних войск Российской Федерации Волох Александр 
Иванович -обязанности военного коменданта Физулинского района и смог 
изнутри убедиться в сложности решения так называемой "Карабахской 
проблемы". Сложность эта во многом проистекает из грязной политической 
игры, которая ведется вокруг Карабаха армянскими да и российскими 
политиками". Дале полковник А.И.Волох пишет "русский народ очень мало 
знает о культуре, быте и правах азербайджанского народа, о настоящих 
виновниках карабахской трагедии" ("Вышка", 5 марта 1992 г.). 
Хочется спросить у руководства информационной службы России как 
не верить следующим словам газеты "Правда", которая временами занимала 
объективную позицию в освещении существа Карабахского конфликта: 
"Армянская община США потребовала от России оказать помощь, разуме-
ется военную, Армении и Карабаху в нанесении удара по Азербайджану. 
Говорят, что вся разведывательная деятельность, все мощные огневые удары 
и большая часть ударов общевойскового характера наносились там 
российскими войсками, а точнее - спецназом". ("Правда" от 22 апреля 1993 
г.). 
Все эти преступления руководства России совершались за спиной 
русского народа, тщательно скрывались от него, а информационные службы 
страны действовали заранее разработанными методами манипулирования, 
введя простых людей мира в заблуждение. Тщательный анализ событий, 
правдивых информации позволяет сделать вывод, что ответственность за 
большие человеческие трагедии в Карабахе должны разделять и 
проармянские военачальники России. 
Поддержка агрессивного национализма прямым или косвенным путем, 
тайно или явно, никогда не принесут лавры кремлевскому руководству. 
Геполитические убытки от этой поддержки были и будут гораздо большими, 
чем выгоды. Чтобы убедиться в этом достаточно обратить беспристрастное 
внимание на события, происходящие на Кавказе за последние 5-6 лет. Пока в 
107 
 
этом регионе не будет дан достойный отпор агрессивному армянскому 
национализму, кровопролитие и человеческие страдания, как цепная реакция 
получат более широкие масштабы распространения. 
Не все войсковые подразделения России, воевавшие на стороне армян 
попадали с поличным, как это не удалось, например, группе военнослужащих 
спецназа воздушно-десантных войск (воинской части № 39826 7-й 
российской армии) и многим другим взятым в плен подразделениями 
азербайджанской национальной армии. Обычно в этих случаях средства 
массовой информации Российской Федерации прикрывали их, развязывая 
шумиху вокруг осуждения их, представляя российских военнослужащих 
"невинными жертвами" азербайджанского правосудия или армянскими 
наемниками. По поводу этих преступных действий ряда частей российской 
армии Генеральная прокуратура Азербайджанской Республики в мае 1993 
года сделал специальное разоблачительное заявление. 
Я не намерен    продолжать печальный список доказательств того,   
против каких сил воевала молодая, еще не окрепшая национальная армия 
Азербайджана, но считаю необходимым напомнить читателям слова Дмитрия 
Фурмана из его статьи "Нужно ли России вмешиваться в Карабахский кон-
фликт?", опубликованной в "Независимой газете" от 4 марта 1992 года. Итак, 
Дм. Фурман писал: "Как ни печально, мы должны   признать, что ничего 
хорошего в Закавказье мы сделать не можем, а плохое мы уже сделали, и 
кровь азербайджанцев и армян, грузин и осетин в громадной мере - на нашей 
"демократической" совести". Другой вариант этого признания звучит 
примерно так: "Нас не зря когда-то назвали империей зла, ею мы и остаемся". 
 
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО ПРЕЗИДЕНТУ  
СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ АМЕРИКИ  
ГОСПОДИНУ БУШУ ЧЛЕНАМ КОНГРЕССА США 
 
ГОСПОДИН ПРЕЗИДЕНТ! ГОСПОДА КОНГРЕССЕМЕНЫ! 
 
Вот уже пят лет осуществляется откровенный, ничем не прикрытый 
геноцид азербайджанского народа. Безжалостно убиваются старики, 
женщины, дети, разрушаются уникальные творения зодчих. Сотни тысяч 
людей стали беженцами на своей же родной земле. Не будет приносить 
людям радость искаженная и непригодная для посевов земля. 
Наш народ вынужден вести борьбу за свою родину, за еѐ 
независимость с двумя мощными силами. С одной стороны -Армения, 
выселившая в 1988 году из своей республики всех -около 200 тысяч - 
азербайджанцев, издревле живущих там, затем, объединившись с 
сепаратистами из армянской общины многонационального Нагорного 
108 
 
Карабаха, пытающаяся захватить его территорию, хотя даже не имеет с ней 
общих границ. С другой стороны, это - очень живучие воинствующие 
остатки бывшей империи - СССР. Их цель - не дать Азербайджанской 
Республике идти по пути суверенитета и независимости, вновь впрячь еѐ в 
ярмо рабства. Уж очень трудно отказаться от лакомого кусочка: на 
территории республики находятся 9 климатических зон с уникальными 
природными условиями и полезными ископаемыми, талантливым, 
трудолюбивым и добрым народом, интернациональным по своей природе - 
здесь в добре и в мире проживает более 50-ти национальностей. 
Азербайджанский народ независим, трудолюбив. Мы не имеем 
территориальных притязаний к другим государствам, но и никому не 
уступим ни пяди родной земли. 
Соединенные Штаты Америки добились процветания на благодатной 
почве свободы и демократии. Вот почему идеи свободы и демократии столь 
дороги вам, американцам и именно поэтому вы прикладываете много сил для 
их распространения во всем мире. Недаром лучшие сыны Америки отдали 
свои жизни в борьбе с фашизмом и другими кровавыми тоталитарными 
режимами. 
Нашему народу тем более непонятно, как Вы, г-н Президент, лично 
участвовавший в войне против Гитлера, и вы, господа конгрессмены, не 
видите в идее создания "Великой Армении от моря до моря" (для "Великой 
многострадальной нации") откровенного фашизма. Начавшаяся, в нарушение 
международных правовых норм, попытка реализации этой абсурдной идеи 
таит в себе угрозу не только для региона, но и для всеобщего мира. 
Допускаем, что, поступающая к Вам информация односторонняя и поэтому 
достаточно тенденциозна. Это неудивительно, ибо опубликованная на Западе 
литература по Карабахскому вопросу опирается, в основном, на армянские 
источники, в которых "обосновываются" претензии Армении к нашим 
исконным Карабахским землям, приютившим в прошлом веке гонимых 
отовсюду армян. 
Чтобы Вам стала понятной ситуация, в которой оказалась 
Азербайджанская республика, давайте смоделируем аналогичную ситуацию в 
вашей стране. Допустим, армянская община, занимающая небольшую 
территорию Вашей страны, скажем в штате Калифорния, потребует либо 
"воссоединения" еѐ с Арменией, либо создания самостоятельного 
государства, либо, на худой конец, присоединения еѐ к России. 
Затем, прямо и косвенно поддерживаемая мощной армянской 
диаспорой, имеющей сильное влияние не только в странах бывшего СССР, 
но и Европы и Америки, признав на помощь наемных вооруженных 
головорезов из других стран, начнет депортацию с этой территории 
неармянского населения и примет решение о выходе из подчинения США. 
109 
 
Как бы повели себя Вы, господин Президент? Не сомневаемся, что Вы 
приняли бы самые решительные меры. Наверняка, и Конгресс бы от Вас 
этого потребовал. 
Тогда армянская община начинает обращаться в ООН с просьбой 
поддержать еѐ "справедливые" требования и направить туда свои войска, а 
ряд достаточно прогрессивных государств с подачи армянских диаспор 
устраивает Вам некую дипломатическую обструкцию. Каково?! 
Обратиться к вам с открытым письмом нас побудило сообщение о том, 
что армянской диаспоре удалось оказать влияние на конгресс США и 
забаллотировать вопрос об оказании гуманитарной помощи Азербайджану. 
Что ж, наверное мы сможем выжить без неѐ, но как же, оказывается, просто 
ввести в заблуждение многоопытных политиков-конгрессменов и бросить 
тень на доброе имя вашей страны -поборника свободы и демократии! 
Ваша приверженность к демократии общеизвестна. Вот почему в 
вашем лице мы обращаемся к мировой общественности с призывом 
остановить, пока ещѐ не поздно, коричневую чуму армянского неофашизма. 
Он не менее опасен, чем фашизм 30-х годов, ибо имеет немало 
вдохновителей в различных странах. Его сторонниками оказываются также 
сепаратистские движения в разных регионах планеты. 
Мы уверены в вашей способности остановить опасную "игру", 
сценарий которой написан армянской диаспорой. 
Мы желаем вам доброго здоровья на благо мира и процветания на 
Земле. 
Газета "ЕЛМ", июль 1992 г. 
Это обращение, подготовленное автором подписали также группа 
ученых, общественных деятелей Азербайджана. 
 
ТО ЛОЖЬ, ТО ПРАВДА... 
 
Ложь никогда не была признаком добропорядочности и силы. Люди 
врут по разным причинам, в основном, когда их позиция слаба или хотят 
посеять вражду, разжечь конфликт. 
Журналистский коллектив газеты "Известия" слабым не назовешь, и 
потому позицию в армяно-азербайджанском конфликте, выражающуюся 
всего в том, чтобы бросить тень на молодую нашу республику, только что 
вступившую на путь суверенитета, случайной считать было бы неверно. 
Свежий пример: в 152-м номере газета сообщала о том, что в 
Азербайджане якобы началась кампания по сокращению применения 
русского языка. Через неделю же, в 157-м номере, она опровергла это 
сообщение, ссылаясь на ответ пресс-службы Президента Азербайджанской 
110 
 
Республики. И ни слова извинения за публикацию неправды перед 
собственными читателями. 
Но - врать, так врать! В том же номере, где опубликовано 
опровержение, на первой странице, подборке важнейших информации, газета 
выпустила другую "утку". Ссылаясь на азербайджанское радио, "Известия" 
сообщили, что якобы президент США Джордж Буш говорил по телефону с 
Президентом Азербайджана из-за непрекращающихся военных действий в    
Нагорном    Карабахе    и    "пригрозил"    Эльчибею "применением санкций" 
против республики (Это именно то, что каждую ночь снится армянским 
агрессорам, любителям захвата чужих территорий). 9 июля Азербайджанская 
телерадиокомпания категорически опровергла это сообщение. Нам же 
остается ждать, опубликуют ли "Известия" опровержение на очередную свою 
ложь? 
Мне вспоминается любопытный разговор при встрече с одним из моих 
дальних родственников, рассказавшим о характерных чертах своих сыновей. 
Старшим я доволен, говорил он, как начинает говорить, знаю, что врет. 
Младший тоже хорош, никогда неправду не скажет. А вот средний путает 
меня: то лжет безбожно, то говорит абсолютную правду. Не запутывают ли 
"Известия" своих читателей, печатая то ложь, то правду? 
Газета "Вышка", 14 июля 1992 г.  
 
С БОЛЬНОЙ ГОЛОВЫ - НА ЗДОРОВУЮ 
 
Недавно президент Армении Левой Тер-Петросян обратился к народу 
Нагорного Карабаха, обвинив при этом азербайджанскую сторону в 
активизации военного конфликта. 
Подоплекой обращения были упреки карабахских своим ереванским 
"покровителям", обещавшим быстрое присоединение Нагорного Карабаха к 
Армении. 
"Блиц-криг" по-армянски не получился, конфликт зашел слишком 
далеко, а прежняя райская жизнь карабахских армян превратилась в ад. Не 
могли устрашающие Ходжалинская и Агдабанская трагедии. 
Теперь надо выкручиваться и президенту Армении, и другим лидерам 
так называемого карабахского движения в Ереване: "Мол, мы не виноваты, 
азербайджанская сторона не позволяет аннексировать Карабах, и поэтому вы 
страдаете, теряете своих сыновей и дочерей". 
Да, действительно, азербайджанская сторона неоднократно твердо 
заявляла, что не допустит территориального расчленения республики и 
сделает все, чтобы очистить свою землю от армянских бандитов и 
террористов. 
111 
 
Нельзя исключить того, что жертва политической игры - армянская 
община Нагорного Карабаха - не примет обращение Л.Тер-Петросяна за 
чистую моменту. Можно ввести в длительное заблуждение непосвященных, 
придерживаться "двойных стандартов" в подходе к решению вопроса о кара-
бахском конфликте, но не собственный народ, уставший от бесконечных 
авантюр своих лидеров. 
Удивление вызывает и обращение президента Армении к главам - 
государств СНГ после разгрома частями азербайджанской армии 
бандитского гнезда в селе Башкенд. Шум, поднятый вокруг этой операции, 
не что иное, как новый прием для прикрытия собственной агрессии против 
Азербайджана. Призывая руководителей стран содружества к поддержке 
политики захвата чужих земель, армянский лидер хочет таскать каштаны из 
огня чужими руками, как точно отметил диктор "Новостей" Останкинского 
телевидения. 
Так почему же руководство России верит политической демагогии 
армянских лидеров, не принимает решительные меры против убийства 
русских людей в Армении, систематического обстрела азербайджанских и 
русских сел в приграничных  районах  Азербайджана,  а  наоборот,   
поддерживает армянскую агрессию? 
Газета "Вышка" 19 августа 1992 г. 
 
ОБМАН МИРУ НЕ ПОДМОГА 
 
Как только Армения явно терпит неудачи у себя дома или в нагорной 
части Карабаха, тут же пускаются в ход заигранные приемы прибеднения, 
надевается маска многострадальности, распространяются ложные сухи о 
непомерных муках армянских инвалидов, стариков и детей. Грузовые 
автомобили якобы доставляют из Армении в Ханкенди не оружие, а 
гуманитарную помощь, обратно везут не бандитов на отдых, а больных, 
ракеты, выпущенные по скоплениям армянских боевиков, обязательно 
"попадают" в больницы, детские ясли, общежития и другие, только не 
военные объекты. 
18 августа газета "Известия" поместила очередную отнюдь не 
похожую на прежние, статью своего собкора Сергея Баблумяна о положении 
в Армении и фотоснимок 107-летней "беженки" из Агдере Айкануш Санян с 
одним из своих правнуков. Концовка статьи непривычно миролюбива и 
близка к истине. Говоря о перепуганных престарелой женщине и ребенке (а 
не о бородатом головорезе из Еревана) армянский журналист вдруг прозрел и 
вспомнил о такой же бабушке - азербайджанке и мальчонке "по ту сторону 
ревущего огня". 
112 
 
Если в незавидной судьбе бабушки Айкануш и бабушки, допустим, 
Тукезбан имеется какое-то сходство, то в этом не виноваты ни старушка-
азербайджанка, ни ее сыновья, ни внуки. Войну затеяла другая сторона, и не 
ей жаловаться на страшные последствия. 
Я преклоняюсь перед людьми, сумевшими прожить век и больше. 
Однако, была бы возможность спросил бы у А.Санян, каким образим ей все-
таки удалось достичь столь почтенного возраста в условиях якобы жестокой 
тирании, бесконечных "нарушений прав человека" и "тяжелого эконо-
мического положения" в бывшей НКАО? Ведь с этого нелепого обвинения в 
адрес Азербайджана начались сперва сепаратизм, разжигание 
националистических настроений, попытки отторжения Карабаха, переросшие 
затем в полную конфронтацию, настоящую войну. 
И ещѐ спросил, каково теперь, после пролитой большой крови и 
огромных разрушений, еѐ отношение к балаянам, капутикянам, тер-
петросянам? Вряд ли знает бабушка Айкануш, что она и сотни тысяч 
беженцев из Армении и Азербайджана стали заложниками авантюристкой 
политики еѐ же недостойных внуков и внучек... 
Хотелось бы задать пару вопросов и С. Баблумяну. Не боится ди он 
дашнакской пули в лоб, когда упоминает добрым словом бабушку-
азербайджанку и еѐ внука, проявляет заботу об отношениях сверстников двух 
национальностей в будущем? И ещѐ, почему корреспондент влиятельной 
газеты столь эффектным краснобайством обманывает читателей, регистрируя 
факты "страдания", но не проявляет ни малейшего усилия для объективной 
оценки событий, не хочет сказать, кто прав, а кто в самом деле агрессор? 
Господин Баблумян! Хорошо бы направить ваше перо в другое русло и 
помочь вывести карабахскую проблему из кровавого тупика. Тогда вас 
поблагодарили бы и бабушка Айкануш, и бабушка Тукезбан, и их внуки, 
правнуки. И не только они. 
Газета "Вышка" 8 сентября 1992 г.  
 
СУЩЕСТВУЕТ ЛИ БЛОКАДА АРМЕНИИ? 
 
С первых же дней необъявленной войны против азербайджанского 
народа армянские политиканы и их покровители искусно жонглируют кем-то 
брошенным в обиход "блокада". Расчет прост: люди, живущие далеко от 
Кавказа, допустим, в Англии, Франции или США, естественно, мало 
осведомлены о географии нашего региона и могут не знать в деталях 
границы Армении, Азербайджана и Грузии. Важно, что слово "блокада" 
звучит внушительно, тревожно и вызывает у многих реакцию и пользу тех, 
кто попадает в нее. 
113 
 
Сперва коротко о термине. В отличие от армянского толкования, 
блокада - это военная, политическая, экономическая изоляция или окружение 
какого-либо государства. Обратите внимание, "изоляция" или "окружение". 
Сопоставляя эти слова и обвинение в том, что якобы Азербайджана 
осуществляет блокаду Армении, диву даешься, как масштабно и бесце-
ремонно обрабатывают общественное мнение армянские мастера по 
распространению лжи. 
К сожалению, им пока это удается. В мире находятся люди, в том 
числе опытные, влиятельные политики, парламентарии, конгрессмены, 
ответственные за внешние отношения своих государств, которые, не вникая в 
суть событий, по ложным следам решают вопросы международной жизни. А 
блокады Армении нет и быть не может. Чтобы убедиться в простой истине 
окончательно стоит взять любую, политическую или физическую карту 
Армении, обратить внимание на еѐ географическое положение, границы и 
установить, что Армения находиться не внутри Азербайджана. Кроме того, 
Азербайджан не располагает достаточными силами, чтобы контролировать 
армянские рубежи со всех сторон. Из приблизительно 2200 километров 
общей протяженности границ Армении сопредельная с Азербайджаном часть 
еѐ составляет лишь 996 километров. Причем, 225 км этого расстояния 
приходятся на границу с Нахичеванской АР, где частичная блокада 
осуществляется самой Арменией против населения автономной республики. 
Остается лишь 771 километр армянской границы с Азербайджанском, 
которую смешно принять за круг, позволяющий изолировать всю Армению. 
Отмечу, что в результате захвата части приграничных 
азербайджанских земель, в настоящее время и эта цифра значительно 
уменьшилась. Чтобы наглухо закрыть все это расстояние, Азербайджану 
нужно было бы иметь большую армию из профессиональных альпинистов, 
поскольку большая часть данного участка границы проходит по 
недоступному высокогорью. Этой армии в Азербайджане, разумеется, нет. 
Скажу ещѐ больше. Почему Россия не жалуется на азербайджанскую 
блокаду 7-й армии, дислоцированной а Армении, и тем не менее вводит туда 
дополнительно две дивизии, выведенные из Германии? Через какие "дыры" 
поступают в Армению миллионы тонн энергоносителей, сырья, тяжелое 
вооружение, продукты питания и все остальное? Воздушным путем? Да нет, 
главным образом через Грузию? и частично Иран и Турцию. И это ясно всем, 
кроме тех, кто не утруждает себя выяснением действительной картины и 
легковерно решает сложные конфликтные вопросы международной политики 
на основе односторонней, пристрастной информации. 
Обидно, что такие шаги делает американский конгресс и своими 
несправедливыми, проармянскими решениями наносит огромный вред 
разрешению армяно-азербайджанского конфликта, льет воду на мельнитгу 
114 
 
агрессора. Тысячу раз права газета "Вашингтон пост", поместившая эти 
строки в публикации за 11 марта: "Зло, исходящее из конгресса и 
отражающееся на внешней политике страны по отношению к войне 
Арменией и Азербайджаном, становится явным". Особенно неприкрытым 
стало это после решения конгресса о лишении Азербайджана гуманитарной 
помощи. Это, мол, будет продолжаться до тех пор, пока Азербайджан не 
снимет блокаду Армении. 
Но, господа конгрессмены, блокады нет, она выдумана, вас обманули. 
Нельзя вынести суровый вердикт на основе искаженных представлений. 
Давайте назовем вещи своими именами. Защищая свою территорию от 
агрессора, Азербайджан накладывает обычный запрет, не разрешает 
провозить грузы, предназначенные другой воюющей стороне, противнику, 
захватившему около 13 процентов его территории. Что нам предлагаете - 
снять запрет? Это же абсурд! Поступили бы США, допустим, при 
аналогичной ситуации у себя в Америке, таким же образом? Разрешают ли 
США провозить через свою территорию стратегические или иные грузы для 
Кубы, если даже она не является воюющей стороной? Ответы ясны любому 
беспристрастному человеку. 
На предельно ясно, что миф о блокаде нужен армянским захватчикам 
для прикрытия агрессии в Азербайджане. А чего добиваются некоторые 
конгрессмены США, протаскивающие позорные решения в отношении 
азербайджанского народа, остается неясным. 
Газета "Вышка" 15 апреля 1993 г. 
 
ВОЙНА И ….. ПОГОДА 
 
К скорейшему прекращению войны призвал руководителей Армении 
азербайджанский ученый Аскер Эйюбов, установивший прямую взаимосвязь 
военных и природных катаклизмов. Заведующий отделом климатологии 
Института географии республиканской Академии наук, доктор географи-
ческих наук, он, проанализировав обширный статический материал по 
погодным условиям последних лет в Закавказье, сделал однозначный вывод, 
что разрушительные бомбардировки и пожары, атаки с применением 
тяжелого оружия, ракетных установок в Карабахе и Абхазии резко повлияли 
на метеорологический ритм в горных районах региона. 
- Аскер муаллим, а сам факт взаимозависимости военных действий и 
негативных природных проявлений был, очевидно, и прежде замечен 
учеными? 
- Несомненно. Современные войны - это не только огромные 
разрушения и кровопролитие, но и безудержное экологическое, в том числе 
экоклиматическое расстройство, при водящее к бедствиям и даже 
115 
 
катастрофам. Вспомним недавнюю войну в Персидском заливе и попавшие в 
атмосферу из положенных нефтяных скважин миллионы тонн продуктов 
сгорания. Сугубо локальная война на небольшом участке земли, как стало 
ясно, оказывает серьезное влияние на погодные условия значительных 
территорий, лежащих на традиционных путях южных циклонов, движущихся 
с юго-запада на северо-восток. 
- И наверняка можно проследить влияние военного противостояния на 
многие факторы, о которых мы порой и не подозреваем? 
- К сожалению экологи и экономисты не определили масштабы 
влияния на нарушение равновесия в атмосфере и через него - на падение 
сельхозяйственного производства соседних стран в результате войны в 
Кувейте, например. Обратимся теперь к навязанной Азербайджану соседней 
республикой войне. Современные средства разрушения, применение тяжелых 
орудий, ракетных установок, массовые поджоги населенных пунктов, чему 
мы были свидетелями в Ходжалы, Кельбаджарском и в других районах, - все 
это особенно сильно сказывается на атмосферных процессах в горный 
районах. Тому пример - значительное запаздывание весны и лета второй год 
подряд во всем закавказском регионе, сравнительно низкие температуры 
воздуха, превышающие обычные нормы количества осадков и сильные 
снегопады в горах Малого Кавказа. 
Жители Азербайджана не могли не обратить внимания не 
телевизионные сводки погоды, в которых сообщается, что порой, как это ни 
парадоксально, в центральных районах России и на Украине температура 
воздуха оказывается значительно выше, чем в государствах Закавказья. Одна 
из причин такой ситуации – негативные последствия армяно-
азербайджанской войны в горах Малого Кавказа и военные действия в 
Абхазии. Из двух этих очагов военного пожара в атмосферу поступает 
огромное количество пыли, дыма и других зольных, то есть зависающих в 
воздухе продуктов сгорания, которые уже в тропосфере превращаются в ядра 
конденсации и приводят к интенсивному образованию облаков. А 
увеличение облачности, естественно, задерживает поступление солнечного 
тепла и способствует нарастанию осадков, что в свою очередь задерживает 
развитие сельскохозяйственных культур, снижает их урожайность. 
- Так ведь эти факторы, профессор, чреваты тяжелыми последствиями 
не только для нашей республики? 
Потому я стремлюсь быть услышанным в Армении, других регионах. 
Ведь законом природы не подвластны госграницы, такого рода процессы 
одинаково опасны селевыми потоками и наводнениями, недобором урожая во 
всех воюющих странах. Осадкообразующие и теплозадерживающие облака в 
равной мере влияют на климатическую ситуацию на территории и 
Азербайджана, и Армении, и Грузии. Облака, возникающие на склонах и 
116 
 
водоразделах горных цепей, распространяются во все стороны, превращаясь 
в тяжелые грозовые, особенно после 11 часов, ближе к полудню, а уже во 
второй половине дня из них нередко выпадают обильные осадки. 
Опасные отклонения метеоусловий от нормы в отдельные годы - это 
естественный природный процесс, однако в горах они могут.значительно 
усугубляться именно в результате искусственного воздействия из-за 
расширения военных действий... 
Заканчивая рассказ о своих наблюдениях, профессор Эйюбов подводит 
логический итог сказанному: армянские политиканы и милитаристы должны, 
наконец, осознать какие дополнительные бедствия сулит продолжение войны 
их собственному народу. Природа, как показала практика последних лет, 
жестоко карает за нарушение еѐ равновесия - не только на земле, но и в 
атмосфере. И чем скорее армянские экспансионисты освободят 
азербайджанские земли и кончится эта бойня, тем быстрее пойдет процесс 
восстановления обычного метерологического ритма в горах. 
Газета "Вышка" 18 мая 1993 г.  
 
 
ОТСУТСТВИЕ ЛОГИКИ ИЛИ... 
 
Мы давно привыкли к умышленному искажению фактов, клевете и 
отсутствию логики в пропагандистской деятельности политиканов, 
руководителей соседней республики. Но то, что на основании ложных слухов 
и мифов международные авторитетные организации и лица выносят 
противоречащие истине постановления, вызывает горькое сожаление. 
Несмотря на то, что вынесенное в апреле Советом Безопасности ООН 
постановление № 822 является неблагоприятным для Азербайджана, наш 
народ принял его шаг вперед в деле разрешения Карабахского конфликта. Во 
время обсуждений было отмечено якобы при оккупации Кельбаджарского 
района Армения не принимала участие, а оно осуществлялась будто силами 
местных армян. 
А кто же доказал, что это именно так? насколько соответствует 
действительности проверка данного факта со стороны членов СБ спустя 
несколько месяцев после оккупации? Никто не задал эти вопросы Совету, 
призванному вершить народов и никто не получил на них ответы. Очередную 
странную логику продемонстрировало недавно руководство России. 
Президент РФ Б.Ельцин обратился к Абульфазу Эльчибею с просьбой 
освободить 6 российских граждан, принимавших участие в боях в 
Кельбаджаджарском районе. 
Странно! Официальные круги России до сих пор упорно отрицали 
участие российских военнослужащих в боях в Нагорном Карабахе. А как они 
117 
 
попадают с поличным за тяжкие преступления, тут же следует 
покрывательство со стороны руководства России. 
Передача убийц в Российское правосудие это дело президента 
А.Эльчибея. Однако надо учитывать то обстоятельство, если наше 
руководство и в этом случае пойдет на уступки, тогда мы сами будем 
поощрять наемных убийц в рядах армии Армении и бандитов из Нагорного 
Карабаха. Мы не должны оставить безнаказанными преступников, которые 
надеясь на идею "Ельцин освободит в трудную минуту" убивают наших 
людей и осуществляют подрывную работу против нашего народа. 
Газета "Азербайджан" (на азербайджанского языке)  
19 мая 1993 г. 
 
ЛИЦЕМЕРИЕ ВНОВЬ В ХОДУ 
 
Теперь прежних сказок о "многострадальном армянском народе" не 
слышно. Резко изменился прежний плачущий тон в информациях из 
Армении Назаряна на экране останкинского канала, несколько меньше стали 
врать о событиях в Карабахе "Вести" российского телевидения. Журналист 
Сергей Баблумян в эти дни печатает в газете "Известия" сообщения на другие 
темы, лишь мельком упоминая о войне в Нагорном Карабахе. 
Зорий Блаян рассыпает налево и направо серии интервью, выдает себя 
за героя, считая, что карабахскую авантюру он должен был начать 
значительно раньше, и "забывает" о десятках тысяч убитых и раненых 
азербайджанцев и армян, не принимает в расчет "заслуги" на этом поприще 
лидеров партии "Дашнакцутюн" и академика Аганбекяна, министр обороны 
Армении, в свою очередь, после недавной тайной инспекции оккупационных 
войск Армении в Нагорном Карабахе и окончательного утверждения 
операций в Кельбаджарском и Фузилинском районах Азербайджана с 
участием российских подразделений стал говорить с позиции силы - 
разумеется, чужой. 
Замолкли в эти дни требования отставки президента Армении Л. Тер-
Петросяна на Театральной площади Еревана и в парламенте. Он не только 
без объявления войны удовлетворил требование агрессивных кругов о 
массированной атаке армянской армии на азербайджанские территории, но и 
на основе успешно проведенных опытов старается доказать, что 
притворством и чудовищным обманом можно завоевать не только 
азербайджанские земли, но и симпатию всего мира. Словно, президент 
готовит для человечества новую доктрину: не "красота спасет мир", а 
лицемерие и кощунство. 
118 
 
Причиной всех этих преобразований и флософствований послужило 
расширение агрессии  Армении  и захват новых земель в Кельбаджарском и 
Лачинском районах Азербайджана. 
Не рано ли радоваться и подытоживать временные успехи? Ведь 
Азербайджанская национальная армия ещѐ не сказала своего последнего 
слова: в случае провала политических усилий в рамках СБСЕ и трех держав - 
США, Турции и России она не оставит подлость безнаказанной. Я убежден, 
что даже при небольшом успехе нашей армии по обузданию агрессора 
армянские политиканы вновь заведут свою волынку. 
Но пока Армения пытается извлечь максимальную выгоду из временно 
достигнутого перевеса в Карабахе - удержать значительную часть 
захваченной территории и способствовать сохранению всеобщей 
политической неразберихи. 
Нетрудно понять эти "успехи" - достаточно поставить вопрос: как 
могла Армения после страшного землетрясения, разрухи, связанной с 
распадом СССР, так называемой длительной и жестокой блокады, 
сильнейшего энергетического кризиса, в обстановке полной остановки 
промышленного производства, под тяжестью огромных расходов на 
поддержание собственной армии, беженцев и многих трудностей смогла не 
только избежать полного краха, но и захватить около 10% территории 
Азербайджана? 
Нормально рассуждающие и беспристрастные люди ясно видели за 
этой "победой" огромный вклад третьей силы. 
Участие российских войск на стороне Армении не было секретом для 
нас, азербайджанцев. Но оно тщательно скрывалось от мирового сообщества. 
Особенно усердствовали на этом поприще российские средства массовой 
информации, передающие заведомую ложь и фальсификацию. Теперь они 
представляют пятерых российских военнослужащих, попавшихся с 
поличным и приговоренных в Азербайджане к смертной казни, невинными 
овечками. 
Мы прекрасно помним, как в недавнем прошлом имперские политики, 
а за ними и московское радио, телевидение поносили неугодные им режимы 
в Южной Корее, Чили, Афганистане, Никарагуа и многих других странах. 
Благодаря усилиям и всесторонней поддержке "империи зла" войны здесь 
продолжались длительное время, проливалось много крови, старадали 
миллионы людей. 
Допустим, все это теперь отошло в историю. Ну, а что же сейчас? Беда 
в том, что старой по инерции история все ещѐ повторяется. На этот раз 
острие военных, политических и пропагандистских усилий Москвы 
направлено против некоторых бывших союзных республик, так называемого 
ближнего зарубежья, в том числе Азербайджана. Иначе никак не была бы 
119 
 
возможной целая серия парадоксов - территориальной целостности Молдовы 
не угрожало бы крохотное Приднестровье, Грузия не оказалась бы втянутой в 
войну с небольшой Абхазией, а Азербайджана - с армянской общиной 
Верховного Карабаха. Единственная "вина" азербайджанского народа 
заключается в том, что не хочет отдать свою землю чужим и отказывается 
вернуться в рабство к "старшему брату". 
Я категорически далек от мысли винить во всем этом русский или 
другие народы. Анализируя происходящее в связи с армяно-азербайджанской 
войной, окончательно убедился, что действия нынешнего военного, 
внешнеполитического и информационного руководства России 
категорически не соответствуют натуре русского народа. А служат 
совершенно чуждым интересам - интересам великодержавных амбиций, 
армянского национализма и экспансионизма. 
Именно благодаря этой поддержке Армения идет на всевозможные 
уловки, старается удержать захваченные азербайджанские земли, срывает 
переговоры, делает ставку на продолжение войны против Азербайджана. 
Газета "Азербайджан" 5 июня 1993 г. 
 
 
ПОЛЗУЧАЯ АГРЕССИЯ АРМЕНИИ И  
ПРИТВОРСТВО ЕЁ ПОКРОВИТЕЛЕЙ 
 
Только в последнее время спустя четыре года с начала военных 
действий Армении  в горной части Карабаха мир, наконец-то распознал 
подлинное лицо армянских любителей захвата чужих территорий. 
Опираясь и надеясь на прочность длительной информационной 
блокады Азербайджана Армения и еѐ московские покровители переступили 
все нормы международного права человека. Число беженцев в Азербайджане 
включая изгнанных из Армении достигло в настоящее время 300 тыс. 
человек. Армения осуществила геноцид азербайджанского населения в 
Ходжалы, Агдабане и других населенных пунктах, стерты с лица земли, 
разграблены, а потом разрушены десятки населенных пунктов, оккупированы 
азербайджанские города Шуша и Лачин, продолжается крупномасштабное 
нападение с участием войск СНГ на территорию Нахичеванской АР, о чем 
рассказали сами солдаты армии СНГ, сбажавшие с района боевых действий. 
В настоящее время осуществляется чудовищный план создания 30-
километровой мертвой зоны вдоль границ Армении и бывшего НКАО путем 
систематического обстрела азербайджанских поселений тяжелой 
артиллерией, ракетными снарядами с применением даже химического 
оружия. 
120 
 
Будет ли знать об этом мировая общественность и специальная миссия 
ООН, находящаяся в настоящее время в нашей республике? Но то, что 
Европейское сообщество, а за ним ряд западных государств, в том числе и 
США о неприемлемости действий Армении по насильственному изменению 
статуса Нагорного Карабаха и Нахичеванской АР, вселяет надежду на то, что 
не все преступления агрессора и еѐ покровителей удается скрывать от 
мировой общественности. 
Агрессия армянского экспансионизма против Азербайджана началась 
не сегодня, не вчера, а с первых дней установления советской власти в 
Закавказье. В двадцатых годах площадь территории Азербайджана 
составляла 114 тыс. км
2
, а до начала карабахской авантюры оказалась 86,7 
тыс. км
2
. Ползучая агрессия Армении в разное время "по кускам" проглотила 
ни большое, ни меньше 28 с лишним тыс. км
2
 азербайджанской земли. 
Спрашивается, не знало об этом и других преступлениях бывшей 
коммунистической, а ныне националистической Армении руководство СССР 
и России. Прекрасно знало и знает, но имперские интересы мешали и ныне не 
позволяют занимать им честную и справедливую позицию. Наоборот, 
азербайджанский народ в настоящее время оказался перед лицом 
неприкрытой агрессии Армении, которой покровительствует, оказывает 
моральную и материальную поддержку Российское руководство. И это 
тщательно скрывается от русского народа. Когда информация о 
преступлениях Армении стало достоянием мировой общественности в дело 
начала вмешиваться ООН, члены совещания по безопасности и 
сотрудничеству в Европе (СБСЕ), чтобы не отставать от других государств с 
заявлением осуждения аннексии азербайджанской территории со стороны 
Армении выступил МИД... России. Но фальшивый тон этого документа 
бросается в глаза с самого беглого взгляда на него. Во-первых, российские 
дипломаты очнулись лишь после резкой отрицательной реакции СБСЕ, 
госдепартамента США, Франции и ряда других государств. 
Во-вторых, подчеркнутая нами фраза в следующей цитате заявления 
"В связи с этим нельзя согласиться с захватом Лачина, а также, если это 
действительно имело место, с нападениями вооруженных формирований на 
пограничные с Арменией районы Нахичевани", имеет цель ввести в 
заблуждение и свой народ и мировую общественность. Спрашивается не 
могли бы сотрудники внешне - дипломатического ведомства РФ, прежде чем 
состряпать подобное, одним телефонным звонком выяснить у руководства 
погранвойск в Нахичевани "было ли это действительно или нет". Обычно 
охотно распространяющие армянскую ложь на весь мир, дипломаты на этот 
раз в официальном документе не хотели высказать твердое слово по 
"непроверенным" данным. Кстати господа дипломаты или журналисты из 
"Известий" (см. газета "Известия" от 23 мая) по ошибке или умышленно 
121 
 
отнесли город Лачин в Нагорный Карабах, хотя он расположен за его 
пределами. 
"В войне правде места нет" - заявляет газета "Известия" заодно и его 
корреспондент в том же номере от 23 мая. Врать, так врать, не взирая на 
последствия, на гибель людей, на разрушения  многих тысяч  домашних  
очагов,  на растерзание женщин с грудными детьми в Ходжалы, Агдабане, 
Малыбейли и т.д. По принципу "правде места нет" действуют ныне не только 
многие газетчики, но и телевизионщики Москвы. Я бы назвал их 
потенциальными агрессорами в одном ряду с армянскими головорезами. 
Опомнитесь же, господа вы забыли библейский завет "не убий" или не 
способствуй к убийству. 
И Россия и весь мир теперь начинает знать, что в создавшемся 
трагическом положении Азербайджан не виноват. Но информационная 
блокада несмотря не благородные усилия Турции и Ирана в этом 
направлении пока достаточно не прорвана и она прочно прикрывает 
армянскую агрессию и правде "лишает места". 
Перед оккупацией азербайджанского города Шуши "Вести" 
Российского телевидения три дня подряд неоднократно распространяли 
ложную информацию о якобы штурме Ханкенди (Степанакерт) войсками 
Азербайджанской национальной армии. При этом руководство "Вестей" 
упорно не хотели услышать опровержение этого измышления со стороны 
Азеринформа. Лишь потом нам стало ясно, что это было "артиллерийской 
подготовкой в виде ложной  информации "Вестей" перед штурмом Шуши. 
Отсюда и нехитрый вывод - Российское телевидение знало о готовящемся 
преступлении - об оккупации Шуши и других населенных пунктов. Это лишь 
один пример из многочисленных. 
В нормальном обществе за такую деятельность судят. А кто осудит, 
кто будет наказан за преступления в эфире и на земле. Наша надежда только 
на собственные силы и поддержку мирового сообщества, в том числе и 
объективность специальной миссии ООН. Никаких миротворческих усилий 
СНГ или Российского руководства не принесет мира в регионе. Не даст свой 
положительный результат и деятельность смешанных сил ООН и спецчастей 
СНГ, как это предлагает российский представитель в ООН Юлий Воронцов. 
Российское руководство после ташкентских договоренностей о коллективной 
безопасности не может быть беспристрастным в решении конфликта. А 
агрессор должен быть наказан, как это было в конце второй мировой войны и 
во многих случаях после неѐ. Иначе мир и справедливость на земле не будет, 
а в худшем случае кошмар нового кровавого столкновения не избежать. 
Июнь, 1993 г.  
 
 
122 
 
 
БЕЗУЧАСТНЫХ НЕ ДОЛЖНО БЫТЬ 
 
После захвата азербайджанского города Агдама некоторые западные 
государства, в том числе США, снова "осудили армянские формирования 
Нагорного Карабаха" за продолжение боевых действий. Подобную 
информацию распространило радио "Свобода" на следующий день после 
оккупации Агдама и близлежащих сел. 
"Вести" Российского телевидения, охотно распространяющие 
армянскую дезинформацию о событиях в Нагорном Карабахе, не смотря на 
официальные упреки в адрес Армении со стороны МИД России, 24 июля как 
ни в чем ни бывало также сообщали о захвате силами "самообороны НКР" 
города Агдама. Ни слова о наступательных операциях в Азербайджане 
вооруженных сил Республики Армения, поддерживаемых извне, ни слова об 
агрессии, ни слова о новых десятках тысяч несчастных мирных жителей, 
покинувших родные места в своей же республике, ни слова о прочих 
массовых нарушениях прав человека, о чем пекутся иные политики, когда 
речь идет о собственных интересах. 
Я не пророк, но на основании анализа политических событий 
последних лет могу дать прогноз, что если даже Совет Безопасности ООН 
подготовит проект решения о принятии санкций против Армении как 
агрессора, то найдется государство, налагающее вето на принятие 
постановления или дающее контрпредложения чтобы сорвать санкции. 
Безнаказанность во все времена была на руку преступникам. Дай Бог, чтобы 
мой прогноз не оправдался и СБ ООН внес свой долгожданный вклад во имя 
восстановления мира в регионе. 
Но пока, по всему видать политическое решение карабахского 
конфликта торпедируется. Надежда на решительные действия 
международного сообщества, санкции против Армении со стороны ООН, под 
вопросом. Что нам делать в этих условиях, ждать милости извне? 
В истории войн было немало случаев, когда страны, потерявшие 
часть своей территории и даже оказавшиеся в исключительно тяжелом 
положении, смогли мобилизовать внутренние силы и очистить свою 
территорию от врага. Эта историческая закономерность ждет и нас. Только 
надо начать по-настоящему вести войну, воевать по всем правилам, 
подчинить все без исключения защите родины и возврату утраченных земель. 
Ни одного безучастного не должно быть в этой войне. 
Газета "Азербайджан", 5 августа 1993 г. 
 
 
 
123 
 
 
ПОДАЙТЕ, КТО СКОЛЬКО МОЖЕТ! 
 
Мир ещѐ не видывал фарисейства, подобного 
коллективнолицемерному шоу, показанному в воскресенье 20 февраля по 
останкинскому каналу телевидения. 
На этот раз группа армян не без помощи своих московских друзей 
устроила в Колонном зале благотворительное мероприятие - спектакль под 
названием "Трагедия Армении". 
Цель мероприятия - сбор средств для оказания помощи якобы 
пострадавшим от землетрясения в Армении пять лет назад. На сцене с 
картинно-скорбным видом сменяли друг друга известный киноартист 
Джтгарханян, бизнесмен Джилавян, архиепископ Кюрепян, певица 
Мнацаканян ... Просителей помощи поддерживали Иосиф Кобзон и Тамара 
Гвердцители. А в зале, среди зрителей, показывали для эффекта чуть не 
плачущих, но весьма прилично одетых, сытых на вид армянских детей. 
"Очень тяжело, очень трудно Армении, помогите друзья, не 
оставляйте детей в беде", - обращались почти все выступающие. Ни слова о 
войне, об "Арцахе", об огромных материальных, людских и моральных 
потерях мечтателей о "Великой Армении" на карабахском фронте. 
Необъявленная война против Азербайджана, видимо, пожрала все, в 
том числе помощь зарубежных армян, средства, предназначенные для 
ликвидации последствий землетрясения и собственные, без того скудные 
ресурсы Армении. Теперь очередь дошла и до простых москвичей, россиян, 
не осведомленных о зверствах "Многострадальных" агрессоров, 
оккупировавших почти 20 процентов территории Азербайджана. Я 
абсолютно не сомневаюсь, что собранные деньги пойдут на продолжение 
грязной войны, а землетрясение и страдающие были ещѐ долго останутся 
ширмой для прикрытия злодеяний армянского фашизма на территории 
Азербайджана 
Газета "Азербайджан" 20 февраля 1994 г. 
 
Большинство из приведенных в книге писем и около ста телеграмм в 
Москву были отправлены мною с уведомлением, чтобы заручится доставкой 
их адресатам. И каждый раз я получал почти одни и те же сообщения о 
вручении и все. Правда, в первые годы конфрантации были случаи, когда 
Кремль, редакции газет отвечали на письма и телеграммы, но они были 
настолько трафаретные, что по существу вопроса не заключали в себе 
ничего. Например, на посланное мною аргументированное письмо в газету 
"Известия", получил от редакции (29 июня 1991 г.) такой ответ: "Уважаемый 
тов. Эйюбов! Ваше письмо (67-135329) редакция направила в ТАСС, откуда 
124 
 
Вы получите ответ. Корреспондент отдела писем Е. Шурканцева". Но ТАСС 
не ответил. Я тогда наизусть знал фамилии тех, кто в Москве вручал 
корреспонденции по адресату или врал. На уведомительных бланках часто 
подписывались Борисенко (президентский отдел писем), Воропаева 
(Верховный Совет), Еремина (МВД СССР) и т.д. 
19 октября 1990 года М.Горбачеву была дана мною телеграмма 
следующего содержания: "Ваши уступки армянским экстремистам, 
нерешительность и непоследовательность приводит и приведет в дальнейшем 
к многочисленным жертвам в Нагорного Карабахе. Хватит неработающих 
указов, пресекайте агрессию Армении, народы Карабаха найдут общий 
язык". Я наивно ждал ответа, но он не последовал. 
Вообще на письма и телеграммы граждан ВС, ЦК КПСС, силовые 
министерства, как правило, не отвечали. Но куда их девали, отправляли в 
архивы или прямо в мусорный ящик? Чтобы проверить это не выезжая из 
Баку, я применил такой прием. Дважды послал телеграмму одному из 
народных депутатов СССР из Азербайджана по адресу Москва, Кремль. По 
приезде в Баку спросил его, получил ли он мои телеграммы, ответ был 
отрицательным. 
27 июля 1990 года мною была дана телеграмма на имя Председателя 
ВС Лукьянову - "Если хотите помочь миру и спокойствию в Нагорном 
Карабахе, остановите подстрекательские выступления и действия депутатов 
Балаяна, Кочаряна, Старовойтовой". Только через месяц бланк о вручении и 
все. 
Чтобы преодолеть толстую бронь информационной блокады я 
старался послать в центральные органы печати предельно 
аргументированные, обоснованные, грамотно составленные статьи, но все 
было тщетно. 12 марта 1991 года от редакции газеты "Правда" получил ответ 
следующего содержания. "Уважаемый тов. Эйюбов! Благодарим Вас за 
высказанные суждения и пожелания по национальному вопросу. К 
сожалению,  письмо Ваше нет  возможности  опубликовать. Сказанное Вами 
учтено редакцией. С благодарностью, Отдел Советов и социальной политики, 
В.Чижов". "Правда" не смогла сказать правду о том, что Азербайджан по 
указанию сверху взят в мощную информационную блокаду и мир не должен 
знать что там происходит. Подобные вышеприведенному ответы "Правды" не 
однократно получал из редакции газет "Известия", "Социалистическая 
индустрия", "Красная звезда" и др. 
Теперь подведем краткий итог приведенному. Если один гражданин 
Азербайджана послал в те трагические дни в Москву столько просьб, 
обращений, предложений и на это потратил несколько килограмм бумаги из 
собственных средств, то можно представить себе за 5-6 лет какие "реки" 
бумаг текли в центр из всей республики. Дело, конечно, не в деньгах или в 
125 
 
простом количестве отправленных бумаг, а в том, что за ними стоят 
человеческие жизни, трагедии, разрушения, миллионы беженцев, их 
страдания. 
Права человека! Какую демагогию не разводят вокруг этих 
магических слов во всем мире? 
Популизм на эту тему развивают нередко те государственные мужи, 
политиканы, которые сами безбожно нарушают права человека, посягают на 
территориальную целостность малых государств. 
Нерадостно быть небольшой страной с собственным достоинством, 
гордостью в том геополитическом пространстве, где интересы соседних, 
более сильных государств переплетаются. 
Нежелающие видеть жуткую картину "дети беженцы" (см. 
"Известия" от 4 января 1989 г.), взорванные автобусы, вагоны с пассажирами, 
а ныне лагеря миллионов беженцев в Азербайджане, на самом деле не 
утратили зрения. Они умеют не только слышать и видеть, но и искажать 
факты, их фальсифицировать в чью-то пользу. 
Будет ли когда-то международный суд не только над убийцами, но и 
над теми, которые ложной информацией и клеветой прикрывали убийц, 
косвенно способствовали гибели и страданиям невинных людей? На этот 
вопрос ответит история. 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
После захвата около 20% территории Азербайджана Армения 
перешла в новую фазу незаконных действий, в первую очередь 
"прожевывать" добычу (надолго ли удасться это?), грабить пустующие дома, 
вырубать леса для использования их в качестве топлива и для изготовления 
мебели, вывезти из оккупированных земель в Армению все то, что могут. 
Экологии восточной части Малого Кавказа нанесен непоправимый ущерб в 
результате не только военных действий, но и опустошения горных склонов и 
долин от древесной растительности. 
Перестали в новой фазе проливать слезы наемные плакальщики    
("отечественно"    -    армянские    и    зарубежные) "многострадального" 
армянского народа. Сейчас подобные выражения вообще убраны с обихода 
средств массовой информации Москвы, Еревана, Ханкенди. До поры, до 
времени. Когда понадобится оно, как чисто армянское оружие воздействия на 
неосведомленных людей, снова будет- пущен в ход. А сейчас  в  Армении  
вместо выражения "многострадальный" временно употребляют 
"победоносный" без приставки к нему "со". При объективной же оценке эту 
временную победу можно понять как "сопобеду". Надеюсь, что меня простят 
лингвисты за вольное словосочетание. Иначе как объяснить одним словом то 
126 
 
положение, что не будь существенной помощи Москвы слово победа, пусть 
даже временная, не подходит Армении. 
Уменьшилось число терактов - преступной формы давления на 
Азербайджан. После того как Российское руководство распознало вкус 
террора в собственной стране, стало резче осуждать его. 
В настоящее время Армения усердно, со всякими уловками (а Россия 
- негласно) пытается проводить политику замораживания нынешнего статус - 
к во, границ с оккупированными районами Азербайджана. При этом Россия 
терпит все капризы "младшего партнера", но делает вид как - будто 
проявляет конструктивные инициативы. Усилия руководителей ОБСЕ тоже 
буксуют, как отметил однажды президент Азербайджана Г.А.Алиев, не 
выходит за пределы бесплодных поездок по маршруту Баку - Ереван - 
Ханкенди. 
Армения - агрессор, это факт, не требующий доказательства. Если не 
быть слепым, достаточно одного беглого взгляда на карту Азербайджана с 
выделенным контуром оккупированной территории. Если не быть глухим 
или совершенно безразличным к человеческим страданиям, достаточно 
небольшое время побывать в лагерях беженцев в Имишлинском, 
Бейлаганском, Бардинском, Абшеронском и других районах Азербайджана. 
Но хотят ли признать эту агрессию руководство России иди других 
ведущих западных держав? Нет. Дело в том, что рядом с Арменией против 
Азербайджана скрытно воевала и заинтересованная Россия, если признать 
Армению агрессором, то тут же за соучастие в содеянном должно отвечать 
прежнее и нынешнее руководство России. 
Именно поэтому смехотворна версия, якобы азербайджанские земли 
оккупированы силами карабахских армян. Беда в том, что эта главная ложь 
пока ходит по земле. Стараются нас и мировую общественность уверять, что 
после развала СССР произошло чудо, карлики одолевают гигантов или 
сепаратисты крошечных регионов повсеместно (!) одерживают победу над 
прежними союзными  республиками, вступающими на путь суверенного,   
независимого существования. Итак, последствия этого чуда - небольшое 
Приднестровье бросило вызов государству Молдава, маленькая Абхазия 
предъявляет счеты многомиллионной Грузии, армяне крошечного Карабаха 
оккупируют и пока удерживают значительную часть Азербайджана,     
потенциальные "Карабахи" или "Абхазии" имеют Украины, Казахстан и 
другие бывшие союзные республики. 
По мотивам этого чуда Чечня должна была оккупировать весь 
Северный Кавказ. Но это не случилось из-за отсутствия какой-то "ерунды" - 
скрытой, мощной чужой руки на стороне чеченцев вроде руки Москвы. В 
Чечне чудес не будет. На худой конец здесь будет работать старый и 
испытанный в Афганистане имперский вариант, предложенный Павлом 
127 
 
Грачевым 14 февраля 1996 года. Министр обороны, выступая по РТР прямо 
заявил в отношении Чечни нужно применить политику "кнута и пряника". 
Это высказывание министра верный симптом хронической имперской 
болезни. Как не утаишь его существование в уме опытных политиков, рано 
или поздно появится на языке иных незадачливых генералов. Старый им-
перский прием! 
В ходе чеченской войны многие Российские руководители вдруг 
вспомнили, что в международном праве существуют такие принципы, как 
территориальная целостность, невмешательство во внутренние дела 
суверенных государств или к чему приводит поддержка сепаратизма в чужом 
доме. 
Не нужно обладать незаурядными способностями, чтобы понять, что 
Карабахский конфликт нужен руководству России, чтобы диктовать условия 
и Азербайджану и Армении. Именно Россия несет значительную часть 
моральной и материальной ответственности в связи с событиями в Нагорном 
Карабахе и она обязана способствовать восстановлению прежнего статус-кво 
в Нагорном Карабахе. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 
 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
От редактора 
От автора 
Начало 
Редакции газеты "Правда" 
Письмо академику А.Сахарову 
Письмо М.С.Горбачеву 
Ответ В.Карпова 
Два стандарта на одну истину 
О запоздалой бдительности корреспондента "Известия" 
Г.Константинова 
Редакции журнала "Родина" 
Тревоги Азнавура 
Редакции газеты "Правда" 
Письмо М.С.Горбачеву 
Хватит разжигать страсти! 
Будем делиться опытом 
Два варианта выхода из положения 
Пришли другие времена? 
"Известия" удивляют! 
Хочу стать ...преступником! 
Голодовка? Нет, очередная провокация 
Прошу вмешаться 
Ответное письмо В.Чернавина 
Письмо адмиралу В.Н.Чернавину 
Редакции "Комсомольской правды" 
129 
 
Каким будет отношение к нам? 
Особая логика 
Министру обороны СССР Д.Т.Язову. 
Нобелевская премия в обмен на амбицию 
Что посеешь 
Хотели бы верить 
Не дадим правду на растерзание 
Какой политике вы служите? 
А это не анархия? 
Дефицит объективности 
Письмо министру обороны СССР Д.Т.Язову 
"Мы увидели честную публикацию" 
Хотим знать всю правду 
Уступки бандитам продолжаются 
Суп из топора по-армянски 
Как Г.Старовойтова "спасла" Россию 
Очередной плач Сергея Баблумяна 
Единственный путь к согласию 
Письмо И. Голлембиовскому 
Письмо маршалу авиации Е.И.Шапошникову 
Хватит клеветать! 
Политический торг, или детская игра в суверенитет 
Заговор 
Письмо С.С.Шушкевичу 
Российское и останкинское телевидение сеют раздор 
Редакции газеты "Комсомольская правда" 
Игры, игры, игры 
130 
 
Взрывоопасная дезинформация 
Кто же в блокаде? 
Содружество без дружбы 
Посредник с пристрастием 
Браво, господин Гудава! 
Референдум разрешается, референдум запрещается 
Редактору газеты "Известия" И.Голембиовскому 
"Империя зла" существует и действует 
Письмо президенту США господину Бушу, членам конгресса 
То ложь, то правда 
С больной головы на здоровую 
Обман миру не подмога 
Существует ли блокада Армении? 
Война и ... погода 
Отсутствие логики или 
Лицемерие вновь в ходу 
Ползучая агрессия Армении и притворство еѐ покрывытелей 
Безучастных не должно быть 
Подайте, кто сколько может! 
Заключение 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 
 
АСКЕР ЭЙЮБОВ 
 
КАРАБАХ, КРАТКАЯ ХРОНОЛОГИЯ 
БОЛЬШОЙ ЛЖИ И  
ФАРИСЕЙСТВА 
 
Баку-1998 
 
 
 
 
Оператор: Ирада Гасанли 
 
 
 
 
 
 
Подписано к печати 04.02.98. Формат бумаги 84x108. Бумага 
офсетная высшего качества. Гарнитура шрифта литературная. Объем 11 
печ.лист. Тираж 700. Заказ № 36. Цена договорная. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Типография Института геологии АН Азербайджана 
Адрес: г.Баку-370143, пр. Г.Джавида 29 "а",тел:.393972 
 
 
