 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
1 
 
КРИМИНОЛОЭИЙА 
 
 
 
 
      Али мяктяблярин щцгуг факцлтяляри 
            цчцн дярслик 
 
 
 
   Дахили Ишляр Назирлийинин ямякдар ишчиси, дахили  
       хидмят полковники, Азярбайжан Республикасынын 
                                   мцщарибя ветераны 
 
      Я.С.Пирийевин 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         Бакы -1999 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
2 
Цмуми щисся 
 
Фясил 1.  Криминолоэийа елми вя онун  предмети. 
      
Криминолоэийа бир елм кими. 
      Криминолоэийанын башга елмляр системиндя йери.  
      Криминолоэийанын предмети вя мязмуну.  
Криминолоэийанын методолоэийасы вя методикасы.  
  Криминолоъи тядгигатларын методикасы. 
 
Фясил 2.Жинайяткарлыьын ясас эюстярижиляри. 
 
 Жинайяткарлыг.  
 Жинайяткарлыьын кейфиййят эюстярижиляри.  
 Жинайяткарлыьын кямиййят характеризяси.  
 Жинайяткарлыьын динамикасы.  
 Жинайяткарлыьын диэяр эюстярижиляри.  
 Латент жинайяткарлыьын ашкар едилмяси методикасы. 
     
 Фясил 3. Жинайяткарлыьын сябябляри. 
 
Жинайяткарлыьын сябябляринин анлайышы. 
Жинайяткарлыьын сябябляринин тяснифи. 
Жинайяткарлыьын баш вермясиня кюмяк едян щаллар (шяраит).  
 Игтисади мцнасибятляр вя жинайяткарлыг.  
 Сосиал мцнасибятляр вя жинайяткарлыг.  
 Сийасят вя жинайяткарлыг.  
 Жямиййятин мяняви вязиййяти вя жинайяткарлыг. 
 
   Фясил 4. Жинайяткарын шяхсиййяти вя криминал  
                       давранышынын сябябляри.  
 
Жинайяткарын шяхсиййят анлайышы. 
Жинайяткарын шяхсиййятинин юйрянилмясиндя сосиал вя психолоъи амиллярин йери.  
Жинайяткарын шяхсиййятинин юйрянилмяси щядди.  
Жинайяткарын шяхсиййятинин криминоэен хцсусиййятляринин юйрянилмяси.  
Жинайяткарын шяхсиййятинин сосиал-демографик хцсусиййятляри; сосиал- мювге вя сосиал 
роллар.  
Жинайяткарын шяхсиййятляринин тяснифи.  
Фярди криминал давранышын механизми.  
Криминоэен мотив.  
Криминолоъи виктимолоэийа - зярярчякян вя онун давранышы щаггында тялим. 
 
Фясил 5. Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасынын   цмуми 
проблемляри. 
 
Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасына даир нязяриййянин йаранмасы.  
Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасына даир нязяриййянин предмети вя гурулушу.  
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
3 
Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы системи вя профилактиканын субйектляри.  
Жинайятлярин билаваситя профилактикасынын субйектляри.  
Щцгуг мцщафизя функсийасынын щяйата кечирилмясиндя жинайятлярин профилактикасынын 
субйектляри.  
Нязарят функсийасынын ижрасында жинайятлярин профилактикасыны щяйата кечирян субйектляр.  
Жинайятлярин профилактикасына рящбярлийи щяйата кечирян субйектляр. Жинайяткарлыьын 
гаршысынын алынмасынын сосиал-игтисади вя тяшкилати ясаслары.  
Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасынын щцгуги ясаслары.   
 
Фясил 6. Гярб криминолоэийасында жинайяткарлыьын сябябляриня даир 
тялимляр. 
 
Гярбдя криминолоэийанын инкишафы тарихи.  
Жинайяткарлыьын сябябляриня даир реэионал тялим.  
Жинайяткарлыьын сябябляриня даир сосиолоъи тялим.  
Мцасир харижи криминолоэийанын ясас истигамятляри.  
Жинайяткарлыгла мцбаризянин нязяриййясиндя вя тяжрцбясиндя   криминолоъи вя сосиолоъи 
ирсдян мцсбят вя йарадыжы истифадянин имканлары. 
 
Хцсуси щисся. 
 
Фясил 7. Мцлкиййят ялейщиня едилян   жинайятляр  
                 вя онларын гаршысынын алынмасы. 
 
Мцлкиййят ялейщиня едилян тамащ вя тамащ зоракы характерли жинайятлярин криминолоъи 
характеризяси.  
Мцлкиййят ялейщиня едилян тамащ вя тамащ зоракы характерли жинайятляри доьуран 
щаллар.  
Мцлкиййят ялейщиня едилян жинайятлярин гаршысынын алынмасынын цмуми сосиал вя хцсуси 
криминолоъи тядбирляри. 
Фясил 8. Зоракылыгла баьлы жинайятляр вя онларын характеризяси. 
 
Зоракылыгла баьлы аьыр жинайятлярин гурулушу, динамикасы вя с. криминолоъи характеризяси.  
Зоракылыгла баьлы аьыр жинайят тюрядянлярин шяхсиййятинин криминолоъи характеризяси.  
Зоракылыгла баьлы аьыр жинайятлярин сябябляри, бу жинайятлярин баш вермясиня кюмяк едян 
щаллар.  
Зоракылыгла баьлы аьыр жинайятлярин гаршысынын алынмасына йюнялян тядбирляр системи. 
 
      Фясил 9. Игтисадиййат сащясиндя жинайяткарлыг  
                   вя онун гаршысынын алынмасы. 
 
Игтисадиййатда баш верян жинайятлярин криминолоъи характеризяси.  
Игтисадиййатда баш верян жинайятлярин сябябляри вя беля жинайятлярин баш вермясиня 
кюмяк едян шяраит.  
Игтисадиййатда баш верян жинайятлярин гаршысынын алынмасы. 
 
 
Фясил 10. Пешякар жинайяткарлыг вя онун гаршысынын алынмасы. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
4 
 
Пешякар жинайяткарлыьын анлайышы вя онун криминолоъи   характеризяси.  
Мцасир жинайяткарлыгда криминал пешякарлыг.  
Пешякар жинайятлярин тяснифи.  
Пешякар жинайяткарлыьын сябябляри вя шяраити.  
Пешякар жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы.  
 
 
         Фясил 11. Мцтяшяккил жинайяткарлыг вя   онунла   мцбаризя тядбирляри.  
 
Мцтяшяккил жинайяткарлыьын анлайышы вя онун характеризяси. 
Мцтяшяккил жинайяткарлыьын сосиал тящлцкялилийи, мейлляри, инкишафынын прогнозу.  
Мцтяшяккил жинайяткарлыьын мейдана эялмясинин вя инкишафынын детерминантлары.  
Жинайяткар бирликлярин иштиракчыларынын шяхсиййяти.  
Мцтяшяккил жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасынын хцсуси криминолоъи тядбирляри. 
 
Фясил 12. Ресидив жинайяткарлыг вя онун гаршысынын алынмасы. 
  
Ресидив жинайятлярин анлайышы.   
Ресидив жинайятлярин сяжиййяси, гурулушу вя динамикасы.  
Ресидив жинайяткарлыьын сябябляри (доьуран щаллар).  
Ресидивистлярин шяхсиййятинин криминолоъи характеристикасы.  
Ресидив жинайятлярин гаршысынын алынмасы. 
 
Фясил 13. Йеткинлик йашына чатмайанларын   жинайяткарлыьы. 
 
Йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьынын вязиййяти, динамикасы, гурулушуна вя 
мотивляриня эюря криминолоъи характеризяси.  
Йеткинлик йашына чатмайанларын жинайятляринин йайылмасынын реэион цзря хцсусиййятляри.  
Йеткинлик йашына чатмайан жинайяткарларын шяхсиййятляринин хцсусиййятляринин криминолоъи 
характеризяси.  
Йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьынын сябябляри. Йеткинлик йашына 
чатмайанларын жинайятляринин гаршысынын алынмасы.   
 
 
           Фясил 14. Гадынларын жинайяткарлыьы вя онун гаршысынын алынмасы. 
 
Гадынларын жинайяткарлыьынын вязиййяти, гурулушу вя динамикасы.  
Гадынлар тяряфиндян тюрядилян жинайятлярин сябябляри.  
Гадынлар тяряфиндян тюрядилян жинайятлярин гаршысынын алынмасы.  
 
 
         Фясил 15. Щярби гуллугчуларын жинайятляри вя онларын  гаршысынын 
алынмасы. 
 
Щярби гуллугчулар тяряфиндян тюрядилян жинайяткарлыьын вязиййяти.  
Щярби гуллугчулар тяряфиндян тюрядилян жинайятлярин сябябляри.  
            Щярби гуллугчулар тяряфиндян тюрядилян жинайятлярин гаршысынын  
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
5 
            алынмасынын  ясас истигамятляри.  
 
 
 
 
 
  Фясил 16. Пенитенсиар жинайятляр вя онларын  гаршысынын алынмасы. 
 
Пенитенсиар жинайятлярин криминолоъи характеристикасы.  
Пенитенсиар жинайятлярин сябябляри.  
Пенитенсиар жинайятлярин профилактикасы. 
 
 
 
        Фясил 17. Еколоэийанын тящлцкясизлийиня гясд едян     жинайятляр вя 
онларын гаршысынын алынмасы 
 
Еколоэийанын тящлцкясизлийиня гясд едян жинайятлярин анлайышы, онларын вязиййяти вя 
гурулушу.  
Еколоэийанын тящлцкясизлийиня гясд едян жинайятлярин сябябляри.  
Еколоэийанын тящлцкясизлийиня гясд едян жинайятлярин гаршысынын алынмасынын цмцми 
сосиолоъи вя хцсуси криминолоъи тядбирляри.  
 
 
 
  
Криминолоэийа. Али мяктяблярин щцгуг факцлтяляри цчцн дярслик. Я.Пирийевин 
цмуми редаксийасы алтында - Б.: Бакы Бизнес Университетинин няшриййаты, 1999-жу ил 
 
 
Дярсликдя криминолоэийанын бир елм кими предмети вя мязмуну, 
криминолоъи тядгигатларын методолоэийа вя методикасы, жинайяткарлыг, онун ясас 
эюстярижиляри вя сябябляри, жинайяткарын шяхсиййяти вя криминал давранышынын 
сябябляри, жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасынын цмуми проблемляри, гярб 
криминолоэийасында жинайяткарлыьын сябябляриня даир тялимляр, жинайяткарлыьын 
мцхтялиф нювляри вя онлара гаршы апарылан мцбаризянин хцсусиййятляри ачыгланыр. 
Бу дярслик али мяктяблярин щцгуг факцлтяляринин тялябяляри, аспирантлар вя 
мцяллимляр, криминолоэийа сащясинин мцтяхяссисляри, щабеля криминолоэийанын 
проблемляри иля марагланан бцтцн охужулар цчцн нязярдя тутулуб. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
6 
 
       Юн сюз. 
 
 Сон иллярдя дюври мятбуатда, елми мягаля вя монографийаларда, бир чох 
бейнялхалг мцшавиря вя конфрансларда, жинайяткарлыг кими мцряккяб вя 
чохаспектли сосиал-щцгуги щадися иля, онун тящлцкяли тязащцрляри, мцтяшяккил вя 
игтисади жинайяткарлыг, терроризм, наркоманийа вя наркотизм, сифаришли гятлляр, 
адамларын эиров эютцрцлмяси вя диэяр аьыр форма вя нювляри иля мцбаризянин 
эцжляндирилмяси зярурилийи щаггында фикирляр даща гятиййят вя кяскинлийи иля 
сяслянмякдядир. 
Жямиййятдя баш верян дяйишикликляр игтисади, сийаси, сосиал вя щцгуг-
мцщафизя  сащяляриндя ислащатларын щяйата кечирилмясини тяляб едир. Щцгуги 
дювлятин формалашдырылмасы, ганунчулуьун вя щцгуг гайдаларынын  
мющкямляндирилмяси, вятяндашларын конститусийа щцгуг вя азадлыгларынын 
горунмасы вя онлара етибарлы тяминат верилмяси, жямиййят гаршысында дуран ян 
мцщцм вязифялярдян щесаб едилир.  
Беля вязифялярин йериня йетирилмяси илк нювбядя щцгуг позунтулары иля, 
жинайяткарлыгла мцбаризяни бцтцн кяскинлийи иля юн плана чякир. Жинайяткарлыгла 
мцбаризядя кюкцндян дюнцш йаранмасы цчцн щцгуг-мцщафизя органларынын, 
онларын жинайяткарлыгла мцбаризянин юн жябщясиндя эедян бюлмяляринин тякжя 
мадди-техники дейил, щям дя кадр, интеллектуал потенсиалы хейли йцксяк олмалыдыр.  
Бу мцбаризя йалныз о щалда мцвяффягиййят газана биляр ки, беля бир 
мцбаризяни щяйата кечирян органларын ямякдашлары жинайяткарлыьы, онун тящлцкяли 
форма вя нювляринин йаранма сябяблярини, структур вя динамикасыны, мейл вя 
ганунауйьунлугларыны дцзэцн тящлил етмяйи бажарсын, инкишафынын тямайцллярини 
прогнозлашдыра билсин, онунла мцбаризянин стратеэийа вя тактикасыны, онун айры-
айры хцсусян аьыр нювляринин криминолоъи тядгиги вя гаршысынын алынмасы цзря 
йцксяк елми-нязяри вя методики сявиййядя щазырланмыш комплекс програм вя 
консепсийалары щазырлайа билсинляр. Жинайяткарлыг кими сосиал бялайа гаршы уьурлу 
мцбаризя жямиййят мигйасында онун гаршысынын алынмасына йюнялян фяалиййятин 
елми тямял цзяриндя гурулмасыны тяляб едир. Бу да илк нювбядя криминолоъи 
нязяриййя иля силащланмыш кадрларын щазырланмасыны важиб вязифя кими гаршыйа 
гойур. 
Криминолоэийа курсунун юйрянилмяси цчцн дярсликляр вя дярс вясаитляри иля 
йанашы, жинайяткарлыгла мцбаризя цзря баьлы тялябялярин Азярбайжан 
Республикасынын ганунлары, Милли Мяжлисин гярарлары, Азярбайжан Республикасы 
Президентинин фярманлары вя сярянжамлары, Азярбайжан Республикасы Назирляр 
Кабинетинин гярарлары вя сярянжамлары иля мцнтязям таныш олмаларыны вя тящлил 
етмялярини нязярдя тутур. 
Криминолоэийанын тядриси республикада жинайяткарлыьын вязиййяти иля баьлы 
статистик мялуматларла, мящкямя тяжрцбясиндя айры-айры жинайятляр цзря апарылмыш 
цмумиляшдирмя материаллары иля сых сурятдя ялагяляндирилмялидир.  
20-жи ясрдя криминолоэийа юзцнцн бир елм кими тямайцл тапмасыны вя 
зярурятини сцбут етди. Артыг индики дюврдя криминолоъи биликлярдян истифадя 
етмядян жинайяткарлыгла мцбаризянин сямяряли тяшкилини тясяввцр етмяк чятиндир. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
7 
Онлар сосиал идаряетмядя, ганунверижи вя щцгуг тятбигедижи фяалиййятдя чох 
важибдирляр. 
Криминолоэийа жинайяткарлыг барядя цмумнязяри елм олмагла йанашы 
билаваситя тяжрцби ящямиййят кясб едир. 
Дцнйада криминолоэийа цзря мцхтялиф жцр дярсликляр вар. Харижи юлкялярдя 
онларын чоху сосиологлар цчцн йазылмышдыр. Бу да криминолоэийайа 
жинайяткарлыьын сосиолоэийасы кими йанашма иля баьлыдыр. Азярбайжанда вя МДБ 
юлкяляриндя криминолоэийа яняняви олараг щцгугшцнаслара сосиал-щцгуги фянн 
кими тядрис олунур. Тягдим едилян дярслик щцгугшцнаслар цчцн нязярдя 
тутулубдур. Лакин бундан философлара, сосиологлара, ъурналистляря, сосиал 
идаряетмя сащясинин мцтяхяссисляриня дя криминолоэийанын тядрисиндя истифадя 
олуна биляр. 
Бу дярслийин хцсусиййяти ондадыр ки, о ясас эцжцнц охужунун жинайяткарлыг 
вя онун сябябляри барядя мялуматландырылмасына дейил, мцстягил криминолоъи 
тядгигатларын апарылмасына йюнялдир. 
 
 
 
        Язим Пирийев 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
8 
Цмуми щисся 
 
    Биринжи фясил.       
 
 
 
Криминолоэийа елми вя онун предмети. 
 
Криминолоэийа бир елм кими. Криминолоэийанын башга елмляр системиндя йери. 
Криминолоэийанын предмети вя мязмуну. Криминолоэийанын методолоэийасы вя методикасы.  
Криминолоъи тядгигатларын методикасы. 
 
 
Криминолоэийа бир елм кими. 
 
Криминолоэийа - жинайяткарлыг щаггында елмдир. Лакин криминолоэийа 
елминин мязмуну фактики олараг даща мцряккябдир вя чох сащяляри ящатя едир. 
Беля ки, криминолоэийа тякжя жинайятлярин айры-айры нювлярини, фярди жинайяткар 
давранышы дейил, щям дя жинайяткарлыьын вя кцтляви жинайяткар давранышын 
хцсусиййятлярини ящатя едир. 
 Инсан ня цчцн жинайят тюрядир? Ня цчцн юз проблемлярини щялл етмяк цчцн 
бязиляри жинайят йолуну сечирляр? Беля щалларын гаршысыны алмаг цчцн ня етмяли? Бу 
суаллар инсан аьлыны, зякасыны мин иллярдир ки, дцшцндцрцр. Бу суаллара философлар, 
йазычылар, сосиологлар, щякимляр, игтисадчылар вя сийасятчиляр жаваб тапмаьа чох 
чалышыблар. 
 Жинайяткарлыг жямиййятдя щямишя жидди проблем кими гаршыда дурмушдур 
вя ижтимаи фикри наращат етмишдир. Щакимиййятя эялмяк истяйян сийасятчиляр биринжи 
нювбядя сюз верирляр ки, жинайяткарлыгла амансыз мцбаризя апаражаглар. Бу 
мювзуйа щяср олунан чыхышлар щямишя ижтимаиййят тяряфиндян чох марагла 
гаршыланыр вя бюйцк цмидляр доьурур. Она эюря ки, жинайяткарлыг щамынын 
мянафейиня чох мянфи тясир эюстярир. Беля чыхышлардан сонра хцсуси програмлар, 
ганунлар гябул олунур. 
 Илк дюврлярдя апарылан тядбирляр юз тясирини эюстярся дя, сонралар 
жинайяткарлыг йеня дя баш галдырыр вя давам едир. Дяйишян криминал яхлаг, 
жинайятин тюрядилмя йерляри олур вя даща тящлцкяли характер дашыйыр. 
Башга елмляр кими, криминолоэийа да даим инкишаф едир, консепсийа вя 
ясаснамяси елми-техники тяряггинин тясири иля юз мащиййятиня уйьун мцвафиг 
шякилдя дяйишикликляря мяруз галыр, дягигляшдирилир вя эенишляндирилир. 
Криминолоэийанын нязяриййяси вя тяжрцбясинин бир чох актуал проблемляринин 
мцвяффягиййятля ишляниб щазырланмасы, жинайяткарлыьын юйрянилмяси вя 
прогнозлашдырылмасы, щабеля жямиййятя зидд щадисялярин гаршысынын алынмасы цзря 
тядбирлярин планлашдырылмасы вя тяшкилиндя комплекс елми-тядгигат програмларын 
ишляниб щазырланмасы кими хцсуси ящямиййятли криминолоъи мясялялярин 
мцвяффягиййятля щяйата кечирилмяси цчцн бир елмин метод вя васитяляри 
кифайятедижи дейилдир, буна комплекс йанашма зяруридир.* 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
9 
 Жинайят щцгугуну, жинайят просесини, криминалистиканы вя диэяр елмляри 
юйряняркян эяляжяк щцгугшцнас юзцнц еля савадлы щазырламалыдыр ки,ганун 
чярчивясиндя жинайяткарлыьа гаршы мцбаризяйя гошула билсин, жинайятляри ача билсин, 
онун гаршысыны алмаьы бажарсын, жинайяткарлары ифша етмяк мящаряти олсун, 
тягсиркар шяхсляря гаршы ганунчулуьу дцзэцн тятбиг етсин. 
 Бунларын щамысы чох важибдир вя бунлары бажармаг лазымдыр. Бунсуз 
жинайяткарлыьа гаршы мцбаризя апармаг мцмкцн дейилдир. 
 Криминолоэийа жинайяткарлыьы, онун нювлярини вя жинайяти юйрянир; онларын 
сябябини, башга нювлярля ялагялярини, мцхтялиф просесляри вя яламятляри, щабеля 
жинайяткарлыьа гаршы мцбаризянин нятижясинин сямярялилийини юйрянир, бунун 
ясасында жинайяткарлыьа гаршы мцбаризянин тякмилляшдирилмяси цчцн тяклифляр 
щазырлайыр. 
 Бу тяклифлярин чоху башга мцтяхяссисляря (игтисадчылара, щцгугшцнаслара, 
сосиологлара вя с.) верилир ки, жинайяткарлыьы доьуран сябяб вя шяраитин арадан 
галдырылмасына йюнялян комплекс тядбирлярин ишляниб щазырланмасы цчцн елми вя 
щцгуги база йарансын, ганунлара, ганунверижилийя мцвафиг дяйишикликляр, ялавяляр 
едилсин, йени Дювлят Програмлары щазырлансын, Фярманлар, Сярянжамлар верилсин вя 
с. 
  
Криминолоэийанын бир елм кими йаранмасы вя тяшяккцл тапмас. 
 
Криминолоэийанын бир мцстягил елм кими йаранмасында XIX ясрин биринжи 
йарысында ашаьыдакы тядгигатларын апарылмасы тякан вермишдир: 
1)  Антрополоэийа; 
2)  Статистик тядгигатлар; 
3)  Сосиал-игтисади, сосиолоъи вя диэяр тядгигатлар заманы жинайяткарлыьын 
амилляри, онларын тясир механизми; 
4)  Сосиал-щцгуги сащяляр. 
 
Антрополоъи тядгигатын ясасыны профессор Галл гоймушдур.** О, жинайят 
тюрядян шяхслярин биолоъи тяснифатыны иряли сцряряк онлары цч категорийайа бюлцрдц: 
 
1.  Анаданэялмя хцсусиййятляриня эюря йцксяк идеал уйдурма цстцнлцкляря 
малик олмасы барядя юзцнц тягдим едян (лидерлик); 
2. Бу група тябиятдян юзц цчцн истядийи пайы ала билмяйян шяхсляри (физики, 
ягли гцсурлу, зяиф инкишаф етмиш) вя йа йенийетмяляри аид едирди. Бу адамлар чох 
асанлыгла жинайяткарларын жайнаьына  дцшцрляр; 
3. Цчцнжц груп ися бунларын арасында дайананлар идиляр. 
  
 
 
* И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Бакы, 1995, сящ.7 
      ** Эалл. Сур лес фонжтионс ду жервеау. Ж.1, 1825. А.И.Долгова. Криминолоэийа. М,1997, 
с.15 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
10 
Жинайяткар кими доьулмаг идейасыны ися италйанлы профессор, тцрмя 
мящкямя щякими Тсезар (вя йа Чезаре) Ломброзо иряли сцрмцшдцр. Онун 
фикринжя жинайяткар еля анадан оландан жинайяткар доьулур. Сонралар 
Ч.Ломброзо юз ишляриндя жинайяткарлыьа тясир едян харижи мцщитин амилляриня даща 
чох диггят йетирир, лакин анаданэялмя жинайяткар щаггында фикирляриндян дя 
имтина етмямишдир.* 
 Ф.Енэелс ися жинайяти сосиал мцщарибя адландырараг, она синфи дон 
эейиндирир, буръуазийа иля пролетариатын мцнасибятляри кими бахараг хцсуси 
мцлкиййяти эцнащландырырды. Бунунла да ижтимаи-сийаси мцщити, бунлара хидмят 
едян дювлят машыныны дяйишмяйи тяклиф едирди.**  
 Бцтцн бу вя диэяр фикирляр жинайятлярин, онун  ганунауйьунлугларынын вя 
сябябинин хцсуси тядгиг едилмясиня вя бунунла да криминолоэийанын йаранмасына 
эятириб чыхарды. 
 Р.Гарафало, Марро вя башгалары тясдиг етдиляр ки, касыбчылыгла жинайяткарлыг 
бири-бирляри иля сых ялагядядирляр вя бу сябябдян дя пролетариат арасында чохлуг 
тяшкил едир. *** 
Ромадакы кассасийа мящкямясинин прокурору Р.Гарафало 1890-жы илдя 
чапдан чыхан китабыны “Криминолоэийа” адландырды. 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   * Ч.Ломброзо. Жинайяткар щаггында елмин ян йени наилиййятляри. СПб, 1892. 
(сит.А.И.Долгова. Криминолоэийа. М,1997, с.16.) 
       ** К.Маркс, Ф.Енэелс. Сеч. Ж.2, с.361. 
     *** Марро. J carrateri dei delinguenti.Torino,1887, с.265  
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
11 
Криминолоэийанын предмети вя мязмуну.   
 
 Криминолоэийа бцтцн елмляр кими ганунауйьунлуглары юйрянир. Онун 
спесифик предмети ашаьыдакылардан ибарятдир: 
1)  жинайяткарлыьын бцтцн щаллары; 
2)  жинайяткарлыьын шяраит вя сябябляри; 
 
 Жинайяткарлыьа дахилдир: 
 1.Жинайят вя йа фярди жинайят давранышы; 
 2.Жинайятлярин айры-айры нювляри: 
    а) обйект цзря - дювлят, мцлкиййят, шяхсиййят ялейщиня вя с.  
    б) тягсирин формалары цзря - гясдян едилян ( тамащ, гисас вя с.) вя 
ещтийатсызлыг цзцндян тюрядилян; 
  в) мцхтялиф сосиал групларын - йеткинлик йашына чатмайанларын, гадынларын, 
ресидивистлярин, сащибкарларын вя с. жинайятляри; 
 г) мцхтялиф реэионларын (Гарабаь, Шяки, Лянкяран, Бакы, Эянжя вя с.) 
жинайятляри; 
д) ижтимаи щяйатын мцхтялиф сащяляриндя тюрядилян - игтисади, сосиал, сийаси, 
дини характерли жинайятляр; 
   е) цмумиликдя дювлятдя баш вермиш жинайятляр; 
  ъ) жямиййятин инкишафынын мцхтялиф мярщяляляриндя (ижтимаи ижма, гулдарлыг, 
феодализм, сосиализм, капитализм гурулушунда вя йа ингилаб, ингилабдан сонра, 
коллективляшмя, мцщарибя, кечид дюврляриндя) баш верян жинайятляр. 
 Фялсяфядян фяргли олараг криминолоэийа жинайяткарлыьы заман вя мяканын 
конкрет шяраитиндя юйрянир. 
 Криминолоэийа жинайяткарлыьы ики тяряфдян юйрянир: 
1.  Спесифик сосиал тязащцр кими (йяни жямиййятдя йаранан); 
2.  Диэяр негатив щалларла ялагядя (сярхошлуг, наркоманийа, фащишялик, 
кюлэяли бизнес вя с.) 
Криминолоэийанын предметиня бунлардан ялавя жинайяткарын шяхсиййяти дя 
дахилдир. Криминолоэийа юнжя жинайяткарын шяхсийятини сосиал тип кими тядгиг едир. 
Криминолоэийада жинайяткарын шяхсиййяти цч пиллядя юйрянилир: а) конкрет криминал 
ямяли тюрядянлярин шяхсиййяти;   б) мцяййян нюв жинайятляри тюрядянлярин 
шяхсиййяти; в) жинайяткарын шяхсиййятинин криминолоъи планда цмуми анлайышы. Бу 
барядя бундан сонракы фясиллярдя ятрафлы бящс едиляжякдир.  
Жинайяткарлыгла мцбаризя - мцряккяб, чохаспектли фяалиййятдир.  
Бура ашаьыдакылар дахилдир: 
 1.Жинайяткарлыгла мцбаризянин цмуми тяшкили: 
              а) тящлил; 
     б) прогноз; 
     в) програмлашдырма; 
     г) щцгуги тянзимлямя; 
     д) кадрларла тяжщизат. 
2.  Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы - ону йарадан сябяб вя шяраитин 
арадан галдырылмасы вя йа бунлара тясир эюстярмяси; 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
12 
3.  Щцгуг - мцщафизя фяалиййяти.* 
Жинайяткарлыгла мцбаризя тядбирляринин сямяряли апарылмасы цчцн онун реал 
мягсядинин мцяййян едилмясинин бюйцк ролу вар. Реал мягсяд ися 
жинайяткарлыьын азалмасына вя онун ижтимаи тящлцкясинин зяифлямясиня 
истигамятляндирилмялидир. Бцтцн бунлар жямиййятин саьламлыьына вя сосиал 
ислащатларын апарылмасына, юлкянин сцрятля инкишаф етмясиня эятириб чыхарыр. 
Криминологларын йалныз юзляриня мяхсус тядгигат сащяси - жинайяткарлыьы 
билаваситя  доьуран шяраит вя сябяблярин мцяййян едилмяси, бу сябяблярин арадан 
галдырылмасы цчцн йолларын эюстярилмясидир. Мясялян, мцлкиййят ялейщиня 
жинайятлярин сайынын артмасынын тящлили криминологлары беля бир нятижяйя эятириб 
чыхарыр ки,  бу  жинайятлярин  бир   щиссяси   йохсуллуг   дяряжясиндя   олан   шяхсляр 
тяряфиндян тюрядилир. Бу адамлар щям дя эюзляринин габаьында жинайят сайясиндя 
варланан вя щеч бир мясулиййятя жялб олунмайан адамлары эюрцб жинайят йолуну 
сечирляр. Йяни криминолог жинайяткарлыг призмасындан йохсуллуг дяряжясиндя олан 
инсанларын сайынын артмасыны, криминал фяалиййят сащясиндя сосиал тябягяляшмяни, 
эцнащкарларын жязаландырылмамасыны, жинайятлярин гаршысынын алынмасында 
мювжуд чатышмамазлыглары вя диэяр сосиал щаллары эюрцр вя бунлара гаршы 
мцбаризя цчцн тядбирляр тяклиф едир. 
Бу щалда криминолог проблемлярин арадан галдырылмасы барядя дювлят 
органларына мцражият едир, алынмыш нятижяляр барядя игтисадчылары, сийасятчиляри, 
сосиологлары, щцгуг-мцщафизя органларыны мялуматландырыр. 
         
Криминолоэийанын   мязмуну-  жинайяткарлыьын тядгигаты вя 
гиймятляндирилмяси, онун дяйишикликляринин, реэионал вя сосиал груплар цзря 
фяргляринин гиймятляндирилмяси, жинайяткарлыгла мцбаризя цзря тювсиййялярин, 
криминолоъи тядгигатларын методолоэийа вя методикасынын ишляниб 
щазырланмасыдыр. 
Криминолоэийанын мязмунунун предметиндян ики фярги вар: 
1.  Жинайяткарлыьын тядгигаты вя гиймятляндирилмяси; 
2.  Жинайяткарлыгла мцбаризя цзря тювсиййялярин, криминолоъи тядгигатларын 
методолоэийа вя методикасынын ишляниб щазырланмасы. 
 
 Жинайяткарлыгла мцбаризя - жинайяткарлыьын тящлили; онунла мцбаризянин
 програмлашдырылмасы; жинайятлярин ашкар едилмяси, гаршысынын алынмасы, 
тягсиркар шяхслярин гануни мясулиййятя жялб олунмасы,жинайят нятижясиндя вурулан 
зийанын юдянилмяси цзря щцгуг-мцщафизя фяалиййятинин тякмилляшдирилмяси 
демякдир. 
Жинайяткарлыьын кяскин шякилдя артдыьы бир шяраитдя щцгуг-мцщафизя 
органларынын ишинин тяшкили, планлашдырылмасы вя идаря олунмасы механизмляринин, 
жинайяткарлыьын комплекс тядгиги, прогнозлашдырылмасы вя гаршысынын алынмасынын 
принсипжя йени метод вя цсуллара ясасланан комплекс елми-тядгигат 
програмларынын, консепсийаларын йарадылмасы вя щяйата кечирилмяси сон дяряжядя 
мцщцм вя практики ящямиййят дашыйыр. 
 
* А.И.Долгова. Криминолоэийа. М,1997, с.23. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
13 
Беля бир шяраитдя жинайяткарлыьын комплекс шякилдя юйрянилмяси вя 
прогнозлашдырылмасы, тядгигатларынын апарылмасы, жинайяткарлыгла мцбаризядя вя 
онун гаршысынын алынмасында елми-техники тяряггинин (ЕТТ) йени наилиййятляринин 
тятбиги эениш елми-ямяли ящямиййят кясб едир. 
Юйрянилян криминолоъи щадисялярин мцряккяблийи вя онларын тядгигини гыса 
бир заманда баша чатдырмаг зяруряти мцасир дюврдя криминолоъи обйектлярин 
тядгигиндя яняняви цсулларла йанашы, принсип етибариля йени методларын, цсул вя 
васитялярин арашдырылмасы вя онларын ямяли тятбиги, криминолоъи мялуматларын 
топланмасы, ишлянмяси вя тящлили системинин тякмилляшдирилмяси, жинайяткарлыьын 
прогнозлашдырылмасы вя гаршысынын алынмасы ишинин ардыжыл, мярщялялярля комплекс 
юйрянилмяси, онун планлашдырылмасы вя ардыжыл идаря олунмасынын йени йолларынын 
мцяййянляшдирилмяси мясялялярини гаршыйа гойур.* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
* И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Бакы, 1995, сящ.3, 5.Сит: Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Кибирнетика 
методларынын криминолоэийада тятбиги проблемляри. “Ганунчулуг”, 1983, № 1, сящ. 17-23. 
Советская криминология на современном этапе. Материалы конференции “Актуальные 
вопросы советской криминологии” М., 1973, с.43. 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
14 
Криминолоэийанын башга елмляр системиндя йери. 
 
 
Криминолоэийанын башга елмляр системиндя йеринин мцяййян едилмяси иля 
баьлы мцхтялиф фикирляр сюйлянибдир. Бунлардан эениш йайылмыш 4 ясас фикирдир: 
1)  Криминолоэийа - жинайяткарлыьын сосиолоэийасыдыр вя буна эюря 
криминологун сосиолоъи щазырлыьы ясас олмалыдыр. 
2)  Криминолоэийа - щцгуг елмидир вя мцвафиг олараг мцтяхяссисин щцгуги 
щазырлыьы ясасдыр. Бунунла ялагядар ашаьыдакы аргументляри эятирирляр: 
  а) жинайяткар щярякятин щяддини ганун мцяййян едир; 
б) диэяр ганун позунтулары вя негатив щаллардан фяргли           олараг 
жинайяткарлыгла мцбаризя мящз ганун тяряфиндян дяриндян 
тянзимлянир.       
 Лакин щям дя гейд олунур ки, криминолог щцгугшцнас - мцтяхяссислярдян 
фяргли олараг сосиолоэийаны, сосиопсихолоэийаны даща йахшы билмялидир. Буна эюря 
дя криминолоэийаны сосиал-щцгуги елм сайырлар.  
3)  Криминолоъи тядгигат - инсан яхлагынын тядгигатыдыр вя мцвафиг олараг 
ону психолог-мцтяхяссисляр, психиатрлар апармалыдырлар. 
4)  Криминолоъи тядгигат - жинайяткарлыьын юйрянилмясиня йюнялян 
елмлярарасы  елми-тядгигат фяалиййятидир. Бу бахымдан йанашанда 
криминолоэийа комплекс елмдир. 
 Мцасир заманда жинайяткарлыьын проблемляринин юйрянилмясиндя, сюзсцз 
психологлар, игтисадчылар, политологлар, философлар иштирак едирляр. Криминолоэийанын 
мязмунуну тяшкил едян ясас проблемлярин щялли иля ися щцгугшцнас - 
криминологлар мяшьул олурлар. 
 Щцгуг елмляринин силсилясиндя (жинайят щцгугу, жинайят просеси, 
криминалистика, ямялиййат-ахтарыш фяалиййяти, мящкямя психолоэийасы вя с.) 
криминолоэийа цмумнязяри бир елм кими йер тутур. 
  
Бунлардан башга криминолоэийа диэяр щцгуг ихтисаслары - прокурор 
нязаряти, мцлки щцгуг вя просес, башга ижтимаи елмлярдян - фялсяфя, политолоэийа, 
сосиолоэийа, психолоэийа вя с. иля сых ялагядядир. 
Криминолоэийа ясасян практики характер дашыйыр. Чцнки онун тювсиййяляри 
ясасында жинайяткарлыгла мцбаризя цзря програм гябул олунур, ганунверижилийя 
дяйишикликляр едилир, прокурор нязаряти актлары, жинайятлярин сябябляри барядя 
мялуматы якс едян диэяр жинайят просессуал сянядляр ишляниб щазырланыр. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
15 
Криминолоэийанын методолоэийа вя методикасы. 
 
 
Метщодос - йунанжа “тядгигат, няйяся доьру  йол” демякдир. 
Криминолоъи нязяриййя вя тяжрцбянин методолоъи вя методики проблемляриня 
бир сыра хцсуси ишляр щяср едилмишдир. Бу мясяляляря А.А.Гертсензонун, 
И.И.Карпетсин, В.Н.Кудрйавтсевин, А.И.Долгованын, В.В.Панкратовун, 
Г.М.Минковскинин, С.С.Остроумовун, Н.П.Косоплечевин вя башга эюркямли 
криминологларын елми ясярляриндя тохунулмушдур. Й.Д.Блувштейн, В.Е.Витсин, 
В.К.Звирбул, Р.А.Гаврилов, Н.Н.Кондрашков, Д.О.Хан-Мящяммядов вя 
башгалары жинайяткарлыьын криминолоъи тядгигиня системли-структур йанашманын, 
ещтимал-статистик методларын вя щесаблама техникасы васитяляринин тятбиги вя бу 
мцряккяб сосиал-щцгуги щадисянин рийази моделинин йарадылмасы мясялялярини 
юйрянмишляр.* 
Криминолоъи тядгигатлар заманы ашаьыдакы терминлярдян истифадя олунур: 
метод -тядгигат гайдасы, цсцлу; 
методика - тядгигат методларынын топлусу; 
методолоэийа - няйинся елми тядгигатынын йоллары, методлары барядя 
нязяриййядир. 
Криминолоэийанын методолоэийасы - тядгигатын предмет вя обйектиндян, 
тядгигатчынын гаршысында дуран мясялялярдян асылыдыр. 
Криминолоъи тядгигатларын предмети - жинайяткарлыьын ганунауйьунлуглары, 
обйектинин ися - жинайяткарлыьын мцхтялиф щаллары олмасыны нязяря алараг, 
криминолоэийанын методолоэийасында ашаьыдакылар ясас эютцрцлцр: 
1.  Криминолоэийа - сосиал щадися кими гиймятляндирилир вя мцвафиг олараг 
онун тядгигатында сосиолоъи елмлярин методларындан истифадя олунур;  
2.  Жинайяткарлыг диэяр ижтимаи тязащцрлярля ялагяли анализ едилир. 
Жинайяткарлыг ижтимаи щяйатын бцтцн сащяляриндя - сийаси, игтисади, сосиал  
вя с. мювжуддур; 
3.  Криминолоъи тязащцрлярин (жинайятляр, жинайяткарлыг, онларын сябябляри вя 
с.) дяйишикликляри иля бирэя тящлил едилмяси; 
 
* И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Бакы, 1995, сящ.3, 5.Сит: А.И.Долгова. Теория криминологии: проблемы, поиски, 
решения. В сб., Вопросы борьбы с преступностью. Вып. 46. М., 1988. А.А.Герцензон. 
Актуальные проблемы криминологии. Вопросы борьбы с преступностью. Вып.6. М., 1987. 
В.Н.Кудрявцев. Причинность в криминологии. М., 1968: В.В.Панкратов. Методология и 
методика криминологических исследований. М., 1972, А.М.Яковлев. Теория криминологии 
и социальная практика. М., 1985, И.С.Ной. методологические проблемы советской 
криминологии. Из-во Саратовского универ-та. 1975. Ю.Д.Блувштейн. Криминология и 
математика. М., 1974. Н.Н.Кондрашков. Количественные методы в криминологии. М., 1974, 
Е.С.Вицин. Моделирование в криминологии. М., 1973, В.Г.Беляев. Методология прогноза 
преступности. Тезисы Ростовской научно-технической конференции молодых ученых. 
Ростов. 1987. М.Д.Шаргородский. Прогноз и преступность. М., 1980. О.А.Гаврилов. 
Математические методы и модели в социально-правовых исследованиях. М., 1980 вя 
башгалары. 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
16 
1.  Криминолоъи тязащцрлярин инкишафыны просес кими тящлил едилмяси - йяни 
жинайяткарлыьын вязиййятинин дяйишмясини вя йени щалларын йаранмасыны 
нязяря алараг, онунла мцбаризянин мцтямади олараг тякмилляшдирилмяси; 
2.  Криминолоъи тязащцрлярин дахили вя харижи зиддиййятляринин нязяря алынмасы 
- жинайяткарлыгла мцбаризя, онун гаршысынын алынмасы ейни заманда 
диэяр негатив щаллары да арадан галдырыр. 
  
Беляликля, криминолог тядгигатыны тяк жинайяткарлыьын тящлилиндян йох, щям 
дя онун жямиййятдя баш вермя сябябляринин арашдырылмасындан башламалыдыр. 
Чцнки жинайяткарлыг жямиййятин параметрляриндян биридир вя онун ичиндя йараныр.  
 Жинайяткарлыьын юйрянилмясиня ики тяряфдян йанашырлар: 
1.  Жинайяткарлыг- жинайятлярин баш вермясидир ки, бу да мцхтялиф 
сябяблярдян (инсанын биолоъи вя диэяр хцсусиййятляриндян, харижи 
шяраитдян) асылыдыр. Тядгигатчыны нятижя йох, баш вермя просеси 
марагландырмалыдыр; 
2.  Жинайяткарлыг - нисбянян мцстягил щадисядир вя бунун юйрянилмясиня 
системли йанашылмалыдыр. 
 
Криминолоъи тядгигатларда цмумелми, статистик, сосиолоъи вя диэяр 
методларын тятбиги. 
  
Жинайяткарлыьын комплекс тядгиги вя прогнозлашдырылмасы заманы йаранан 
бу вя бир чох диэяр суаллара методолоъи вя методик жаваблары мцасир комплекс 
йанашма верир. 
Гяти яминликля демяк олар ки, комплекс йанашманын мейдана чыхмасы иля 
елми биликлярин интеграсийасына олан обйектив мейл методолоъи дярк едилян 
сявиййяйя чатды. Бу заман гейд етмяк йериня дцшярди ки, бцтцн сосиал-щцгуги 
щадисяляр, онларын мцряккяблик вя ящямиййят дяряжясиндян асылы олмайараг инсан 
жямиййятинин щяйат вя инкишафынын мцхтялиф тяряфлярини якс етдирир. Бу щадисяляря 
изоля едилмиш шякилдя бахмаг, онлары бир-бириндян айырмаг, йалныз бир елмин 
кюмяйи иля кифайят гядяр там вя дольун шякилдя  юйрянмяк демяк олар ки, гейри-
мцмкцндцр. Мясялян: жинайяткарлыг кими мцряккяб сосиал-щцгуги щадисянин 
юйрянилмяси заманы бир сыра елмлярин - криминолоэийанын вя жинайят щцгугунун, 
сосиолоэийа вя психолоэийанын, демографийа вя игтисадиййатын, рийазиййат вя 
кибернетиканын метод вя васитяляриндян комплекс истифадяйя бюйцк ещтийаж 
дуйулур.  
Щазырда артыг сосиал-щцгуги елмляр юзляринин тясвир вя мцшащидя 
методларыны тякмилляшдирмя просесини давам етдиряряк “дягиг” елмлярин 
(риййазиййат, кибернетика, физика, кимйа вя с.) методларыны мцвяффягиййятля 
гаврайыр, рийази-кибернетик база ясасында йени нязяриййяляр йарадыр, юзляринин 
методолоъи вя методики базаларыны зянэинляшдирирляр. Артыг бу елмлярин бир сыра 
сащяляриндя мялуматлар автоматлашдырылмыш информасийа - ахтарыш системляриндян 
истифадя олунараг ишлянир вя тящлил едилир. ЕЩМ-нин вя рийази моделляшдирмя 
методларынын кюмяйи иля прогнозлар гурулур. Мцасир мярщялядя сосиал-щцгцги 
елмляр ЕТТ-нин ян йени наилиййятляриндян - рийази моделляшдирмядян, 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
17 
кибернетикадан, информасийа нязяриййясиндян, системли-структур тящлилдян 
истифадяйя башламышлар.* 
 
Криминолоъи тядгигатлар заманы ашаьыдакы цмумелми дяркетмя 
методларындан истифадя олунур: 
1.  Системли йанашма методу; 
2.  Тарихи метод; 
3.  Мцгайисяли метод; 
4.  Динамик вя статистик методлар; 
5.  Конкрет сосиолоъи методлар. 
 
1.Системли йанашма методу  - юйрянилян обйект (жинайяткарлыг вя жямиййят) 
мцяййян структура малик олан мцряккяб мцтяшяккил систем кими тящлил едилир. Бу 
методун ики ялагяли аспектинин истифадя олунмасынын бюйцк мянасы вар: 
1)  Жинайяткарлыьын бир-бири иля ялагядя олан жинайятляр вя онлары       
тюрятмиш шяхсляр кими тящлил едилмяси; 
2)  Жинайяткарлыг жямиййят чярчивясиндя тядгиг едилир, ону йарадан 
сябябляр, диэяр негатив щалларла ялагядя анализ едилир. Бурада рийази 
методларындан да истифадя олунур. 
Ядябиййатда систем анлайышы юз араларында мцяййян бцтювлцк вя вящдят 
йарадан гаршылыглы ялагядя вя гаршылыглы тясирдя олан цнсцрлярин мяжмусу кими 
мцяййянляшдирилир. 
Цмумиййятля ися, дейя билярик ки, системли тящлил вя системляр нязяриййясиня 
щяср олунмуш муасир ядябиййатда системя бир-бириндян фяргли бир чох тяриф вя 
анлайышлар верилир. Бунлардан системи сяжиййяляндирян ашаьыдакы ян мцщцм 
цнсцрляри эюстярмяк олар. 
1.  Систем чохлу сайда цнсцрлярин низамлы вя там мяжмусудур. 
2.  Системин цнсцрляри бу системин алт системи олмагла онун щцдудлары 
дахилиндя гаршылыглы асылылыгдадырлар. Ейни заманда системин щяр бир 
цнсцрц алтсистем олмагла мцяййян нисби мцстягиллийя, кямиййят вя 
кейфиййят хцсусиййятляриня маликдир, буна эюря дя нисбятян ашаьы 
сявиййяли мцстягил систем кими нязярдян кечириля биляр. 
3.  Систем бир там кими мцяййян функсийаны йериня йетирир. Щямин функсийа 
онун айрылыгда эютцрцлян щяр бир цнсцрцнцн функсийалары иля 
ейниляшдириля билмяз. 
4.  Системин цнсцрляри (алтсистем кими) щям мцяййян систем чярчивясиндя, 
щям дя мцщитля гаршылыглы ялагядя ола биляр вя бу заман юз 
мязмунларыны вя йа дахили гурулушларыны дяйишя билярляр. 
 
* И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Бакы, 1995, сящ.10-13. Сит: А.И.Долгова. Социально-психологические аспекты 
преступности несовершеннолетних. М., 1981. Стр.25-26. М.Г.Чепиков. Интеграция науки. 
М., 1981. Стр.127. А.Т.Москаленко, А.А.Погорадзе и др. Методология в сфере теории и 
практики. Новосибирск. 1988. Стр. 168. А.Т.Москаленко. Синтез фундаментальных и 
прикладных наук в комплексных исследованиях. (Фундаментальные и прикладные 
исследования в условиях НТР. Новосибирск, 1978, стр. 83-84. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
18 
Беляликля, криминолоэийа елминин мцасир инкишаф сявиййяси жинайяткарлыьа 
нисби мцстягиллийя малик, бир сыра яламят, параметр вя эюстярижилярля сяжийялянян 
мцряккяб, динамик, сосиал-щцгуги систем кими бахмаьа имкан верир. 
Жинайяткарлыьын нисби мцстягиллийинин тязащцрляриндян бири системин юзцнцгорума 
габилиййятидир, бу, жямиййятя якс-тясир эюстярмяк васитясиля щяйата кечирилир.  
Демяли, жинайяткарлыг динамик сосиал систем кими цмумян гапалы дейилдир 
вя онун бцтцн алт системляриня даща глобал системин тяркиб щиссяляри кими бахмаг 
олар. Она эюря дя жинайяткарлыьы системли структур йанашма бахымындан тядгиг 
едяркян онун диэяр сосиал, игтисади, еколоъи, демографик щадися вя просесляри 
арасындакы мювжуд сых ялагя вя асылылыгларынын ашкара чыхарылыб 
мцяййянляшдирилмяси важибдир. Лакин мцряккяб сосиал щадисялярин вя о жцмлядян 
жинайяткарлыьын, диэяр бир сыра садя вя мцряккяб ижтимаи щадися вя просеслярля сых 
баьлылыьына бахмайараг, жинайяткарлыг системини шярти олараг, хцсуси щалларда 
изоля едилмиш щалда, айрыжа тядгиг етмяк олар.  Даща йцксяк - жямиййятин 
щяйатынын сосиал-игтисади, сийаси, мяняви инкишафынын цмуми системинин тяркиб 
щиссяси олан жинайяткарлыг системи ейни заманда юз вязифяляриня, мягсядляриня вя 
систем йаратма ямялляриня эюря бир гядяр ашаьы сявиййядя олан, юзцнцн 
мцряккяб дахили гурулушуна, субйектляриня, ялагяляриня вя мцнасибятляриня, 
информасийанын алынмасынын вя ютцрцлмясинин спесифик мянбяляриня, хцсуси 
формалара малик, идаря едян вя идаря олунан, нисбятян низамланмыш вя нисбятян 
сабит систем кими чыхыш едир. 
Жинайяткарлыьын цмцми системиндя онун кифайят гядяр чохлу цнсцрляря, 
даща доьрусу алтсистемляря айрылмасы мцмкцндцр, бунларын щяр бири систем кими 
чыхыш едя биляр. 
Жинайяткарлыг системи дахили вящдятя: структура, вязиййятя вя динамикайа 
маликдир. Сонунжу ики характеристика онун кямиййят тяряфини мцяййянляшдирян 
хассялярин мяжмусуну тяшкил едир. 
“Комплекс” термини чох вахт “систем” анлайышы иля йанашы ишлядилир. 
“Систем” анлайышында о факт ифадя олунур ки, онун елементляри бир-бири иля 
мцяййян гайдада баьлыдыр. Системдя елементлярин структур гаршылыглы ялагя вя 
фяалиййяти принсипи важибдир. Мящз бунун сайясиндя дя систем йараныр. Дахили 
ялагялярин низамлыьы системя, нисби гапалы мцстягиллийя малик олмагла, харижи 
тясирляря мцяййян дайанаглылыьы сахламаьа имкан верир. Бцтцн елементляри 
мцяййян шякилдя юз араларында гаршылыглы ялагя вя тясирдя олан, низамлы структура 
малик истянилян обйект системдир. Яэяр “систем” анлайышы обйектин дахили 
елементляринин вящдят вя тамлыьыны, онларын гаршылыглы табечилийини, 
субординасийасыны билдирирся,  “комплекслик” анлайышы обйектя нязярян харижи олан 
мцщитин елементляринин тамлыьыны ифадя едир.  
Системли йанашма бир елм дахилиндя галмагла синтезя жан ата биляр, щалбуки 
комплекс йанашма бу системя мцхтялиф елементлярин мялумат базалары ясасында 
щяйата кечирилмялидир. Системли йанашма тядгигатчылар тяряфиндян систем кими 
гябул едилян обйектлярин юйрянилмясиня йюнялиб, комплекс тядгигатын обйекти ися 
системляр дейилдир, истянилян щадисяни, просеси, вязиййяти, мцнасибяти вя с. 
комплекс тядгиг етмяк олар. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
19 
Диэяр тяряфдян сюзсцз ки, хцсуси методолоъи консепсийа кими комплекс 
йанашма эеж формалашыб. Юз инкишафында фялсяфянин ян важиб принсипляриня 
сюйкяняряк, системли йанашманын наилиййятляриндян дя истифадя етмяйя жан атыр. 
Якс нюгтейи-нязяр В.А.Штоффа мяхсусдур. О щесаб едир ки,  “системли 
йанашма обйектин даща там нязяриййясинин йарадылмасы йолунда комплекс 
йанашманын сонракы инкишафыдыр”. 
Онун фикринжя комплекс йанашма юзцнцн сонракы инкишаф , дяринляшмя вя 
конкретляшмясини системли йанашмада алыр, системли йанашма ися обйектин 
мцяййян систем кими характери иля баьлыдыр. Беляликля Штофф комплекс йанашманы 
системлярин юйрянилмяси иля бирмяналы шякилдя баьлайыр. 
Комплекс вя системли йанашмайа олан мцхтялиф бахышлар  ичярисиндя 
П.П.Осипов вя И.А.Исмайылов беля щесаб едирляр ки, комплекс тядгигатлара 
системлик дахилдир, лакин онунла мящдудлашмыр: “Чох вахт комплекс йанашма 
системли йанашма иля ейниляшдирилир. Лакин яслиндя комплекс вя системли йанашма 
бир-бири иля гаршылыглы баьлы олсалар да, онлар ейни дейилдир. Мящз буна эюря дя 
онлары гарышдырмаг олмаз. Сосиал-щцгуги тядгигатларын методолоъи принсипляри 
кими комплекслик вя систематиклик бир нечя параметрляря эюря цст-цстя дцшмцрляр. 
Яэяр проблеми максимум дяряжядя садяляшдирсяк, онда беля демяк олар: 
комплекс йанашма ясасында биз ня, щарада вя няйя эюря ахтармаьы юйрянирик, 
системли йанашма ясасында ися - буну нежя, ня жцр етмяйи юйнянирик. Системли 
йанашманы характеризя едяряк ясасян мцряккяб (системли) обйектин там шякилдя 
гавранылмасына, комплекс йанашмада ися диггят тядгигатын чохаспектлийиня, 
обйектин вя о жцмлядян онун елементляринин мцхтялиф тяряфляриндян вя йа 
мцхтялиф мювгеляриндян бахылмасына жямляшдирилиб ”. 
Комплекс йанашма, кечирилмяси планлашдырылан елми-нязяри вя йа практики 
тядгигат просесини бир нечя истигамятля апармаьа, обйектин бир дейил, ян азы бир 
нечя тяряфини юйрянмяйя имкан верир.*  
2.Тарихи метод - жинайяткарлыьын узунмцддятли дювр ярзиндя юйрянилмясини 
нязярдя тутур.  
 Бурада жинайяткарлыьын реэионал фяргляри юйряниляркян тарихи мцгайися 
методу истифадя олунур: 
 а) бир дювр ярзиндя биртипли тязащцрлярин мцхтялиф реэионлар цзря мцгайисяси 
(йеткинлик йашына чатмайанларын, эянжлярин жинайяткарлыьы); 
б) щяр реэионда ейни эюстярижилярин мцхтялиф дюврляр цзря мцгайисяси. 
 
3.Мцгайися методу - мцхтялиф юлкялярдя, реэионларда, мцхтялиф жинсли, 
мцхтялиф йашлы шяхсляр тяряфиндян тюрядилян жинайятлярин юйрянилмяси вя мцгайися 
едилмясидир. Бу метод жинайяткарлыьын сябябляри барядя йени мялуматларын 
алынмасына шяраит йарадыр. 
 Бурада ики методдан истифадя олунур: 
 
* И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Бакы, 1995, сящ.18-21. Сит: В.А.Штофф. К вопросу о методологии комплексного 
исследования науки. - В кн.: Проблемы деятельности ученого и научных коллективов. М-Л., 
1978 с.40, 41. В.Г.Афанасьев. Системность и общество. М., 1980; З.Г.Юдин. Системный 
подход и принцип деятельности. М., 1978. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
20 
1.  Ейниляшдирмя методу - жинайяткарлыьын тякрар олунан характеристикалары 
мцяййян едилир вя онлара инсанларын йашайыш шяраити уйьунлашдырылыр. Бунун 
ясасында шяраит вя жинайяткарлыьын ялагя механизми тядгиг едилир; 
2.  Фярглянмя методу - жинайяткарлыьын бир гисим юлкялярдя, реэионларда 
мцшащидя олунан, диэяр юлкялярдя ися раст эялмяйян эюстярижиляри мцяййян едилир. 
Бу да жинайяткарлыьын шяраитдян асылы олмасы щипотезасынын иряли сцрцлмясиня ясас 
вермиш олур. 
Жинайяткарларын шяхси характеристикаларынын юйрянилмяси заманы нязарят 
групундан истифадя олунур. Мясялян, йеткинлик йашына чатмайанларын щцгуг 
дцшцнжясинин юйрянилмяси заманы онларын щямин тящсил ожагларында охуйан, лакин 
жинайят тюрятмямиш щямйашыдлары диндирилир. Ики групун жавабларынын мцгайисяси 
жинайят тюрядянлярин мювгейинин ашкар едилмясиня кюмяк едир. 
4.Динамик вя статистик методлар.  
 Динамик ганунауйьунлуглар - инкишафын ганунауйьунлугларыдыр. Онлардан 
истифадя олунмасы билаваситя сябябли ялагялярин ашкар едилмясиня эятириб чыхарыр. 
Мясялян, йеткинлик йашына чатмайан йашда жинайят тюрятмиш 100 няфярин 16 ил 
ярзиндя шяхси характеристика вя талеляри юйрянилиб. Тядгигатын 1-жи мярщяляси - 
жинайят тюрядяндян сонра 14-17 йашында сынагдан кечянлярин юйрянмяси, 2-жи - 10 
ил сонра, 3-жц - даща 6 ил сонра. 
Бу тядгигатлар 1-жи мярщялядя жинайят давранышынын, сонракы дюврдя ися бир 
тяряфдян мювжуд жинайят ресидивинин, диэяр тяряфдян тярбийялянмянин щансы 
сябяблярля вя нежя ялагяли олмасынын мцяййян едилмясиня имкан йаратмыш олур. 
 
Статистик ганунауйьунлуглар- тязащцрлярин цмуми хцсусиййятляринин 
тапылмасы вя юлчцлмяси йолу иля изащ олунур. Бурада ясас тялябляр ашаьыдакылардыр:  
1)  юйрянилян мяжму тяркибжя ейни олмалыдыр (аьыр жинайятляр вя с.) 
2)  юйрянилян мяжму кцтляви олмалыдыр. 
Йухарыда эюстярилян динамик методла шяхсиййятин узунмцддятли ятраф-
сосиал мцщитдя юйрянилмяси беля статистик нятижяйя эялмяйя имкан верир ки, 
ресидивистлярин 70-80 %-и илк жинайятлярини йеткинлик йашына чатмайан йашда 
тюрятмишляр. 
Ещтимал-статистик методларын кюмяйи иля сечмя тядгигатларын тяшкили вя 
кечирилмяси. 
Сечмя методу сосиал-игтисади, демографик вя диэяр амиллярин жинайяткарлыьа 
тясири арашдырыларкян, мцхтялиф сорьулар апарыларкян, щабеля жинайяткарларын 
шяхсиййяти юйряниляркян вя айры-айры категорийадан олан жинайятлярин 
тюрядилмясиня эятириб чыхаран сябяб вя шяраитлярин даща дярин елми тядгигаты 
мягсяди иля тятбиг олунур. 
Сечмя методу йцксяк етибарлылыг дяряжяси иля фярглянир, чцнки сосиал 
эерчяклик сащясиндяки щадисяляр цчцн тякрарланма сяжиййявидир. 
Криминолоъи сечмя мцшащидяляринин тяшкили вя кечирилмяси заманы ашаьыдакы 
бир сыра мцщцм вя ящямиййятли гайда вя шяртляря ямял едилмяси олдугжа важиб вя 
зяруридир: 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
21 
1.  Сечмя криминолоъи тядгигатларын мягсяд вя вязифялярини айдын тясяввцр 
етмяк вя йол вериля биляжяк репрезентативлик хятасынын дягиг щцдудларыны 
мцяййянляшдирмяк. 
2.  Сечмя мцшащидянин тяшкили вя кечирилмяси програмынын йарадылмасы, илкин 
мцшащидя сянядляринин, лазыми жядвяллярин тяртиби вя ейни заманда да ещтимал вя 
рийази статистика нязяриййясинин елми принсип вя гайдаларына ясасланан сечмя 
тядгигатларын кечирилмяси технолоэийасыны дярин вя щяртяряфли дцшцнцлцб 
мцяййянляшдириляряк йарадылмасы (бу заман айдын мясялядир ки, сечмя 
технолоэийасы конкрет шяраитдя - обйектин характериндян, щадисянин йайылма 
дяряжясиндян вя с. асылы олараг дяйишдирилмяли вя уйьунлашдырылмалыдыр). 
3.  Сечмя тядгигатлар цчцн мялуматларын мянбяйи яввялжя 
мцяййянляшдирилмялидир. Бу мянбя айры-айры жинайятляри вя жинайят нювлярини, 
жинайяткарларын шяхсиййятини, жинайяткарлыьын бир сыра мейл вя 
ганунауйьунлугларыны юйряняркян жинайят ишляри, жинайяткарын шяхсиййятинин 
статистик карточкасы, долдурулмуш хцсуси анкет, мцсащибя вя тестляр ола биляр. 
4.  Сечмя мцшащидяляря башламаздан яввял ДИН, мящкямя вя прокурорлуг 
органларынын жинайят, жинайяткарын шяхсиййяти вя жинайяткарлыгла баьлы статистик 
щесабатлары иля илкин танышлыг важиб вя зяруридир. 
5.  Сечмя мцшащидянин алынмыш мялуматлары, онларын илкин статистик-
криминолоъи ишлянмясиндян сонра, криминолоъи тядгигатларын кечирилмясинин 
цмуми, комплекс програмы ясасында мювжуд жинайят статистикасынын цст-цстя 
дцшян уйьун цмуми мялуматлары иля мцгайисяли сурятдя тящлил олунмалыдыр.* 
 
5.Конкрет-сосиолоъи методлар . 
 
 Бунлар сосиал щадисялярин конкрет тязащцрляринин заман вя мяканын 
конкрет шяраитляриндя юйрянилмяси методларыдыр. Бу комплекс методлара 
ашаьыдакылар дахилдир:** 
1. Сянядлярин юйрянилмяси; 
2. Анкетляшдирмя вя мцсащибя формасында сорьу; 
3.  Мцшащидя ( дахили вя харижи); 
4.  Експеримент. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Бакы, 1995, сящ.87. 
    ** А.И.Долгова. Криминолоэийа.М, 1997, с. 50 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
22 
1. Сянядлярин юйрянилмяси 
Криминолоъи тядгигатлар апарыларкян мцхтялиф сянядляр юйрянилир: 
1)  статистик учотлар; 
2)  жинайят ишляринин материаллары; 
3)  жинайятляр барядя яризяляр вя онларын жаваблары; 
4)  шикайятляр; 
5)  нязарятедижи органларын материаллары; 
6)  мящкямя-тибби експертиза бцросунун материаллары; 
7)  мятбуат информасийа васитяляринин материаллары; 
8)  сосиал-игтисади вязиййятин тящлилинин цмуми нятижяляри. 
 Жинайят ишляринин вя диэяр сянядлярин юйрянилмяси цчцн програмлар ишляниб 
щазырланыр. 
2.  Сорьу- ики формада апарылыр: 
гийаби - анкетляшдирмя 
яйани - мцсащибя 
 
1) Анкетляшдирмя цчцн суаллардан ибарят анкет ишляниб щазырланыр. Суаллар 
ики жцр олур: 
баьлы характерли - йяни онлара “щя”, “йох”, “билмирям” жаваб вариантлары 
гойулур; 
ачыг характерли суаллар - онлара жаваб мцхтялиф формада вериля биляр. 
Бунлардан тядгигатын илкин мярщяляляриндя мцмкцн олан жаваб вариантларыны 
габаьжадан эюрмяк чятин оланда истифадя олунур. 
Анкетлярдя щямишя нязарятедижи, бир-бирини тамамлайан суаллар да олур. 
Буна эюря чох вахт ачыг вя баьлы суаллардан бирэя истифадя олунур.  
 Бунлардан башга аноним сорьудан да истифадя олунур - йяни диндирилян сой 
адыны вя цнваныны эюстярмир.  
 
2) Мцсащибя - жинайят тюрятмиш шяхсля вя йа онун гощумлары, щцгуг-
мцщафизя органларынын ямякдашлары вя диэяр шяхслярля сющбятдир. 
 Мцсащибя диэяр цнсиййят нювляриндян ашаьыдакыларла фярглянир: 
1.  Мцсащибядя цзбяцз эюрцшляр кечирилир; 
2.  Мцсащибя садя информасийа мцбадиляси дейил, динамик сющбятдир- йяни 
яввялжядян щазырланмыш суаллар сющбят заманы дяйишдириля биляр; 
3.  Мцсащибя иштиракчылар арасында биртяряфли мцнасибятдир- бир иштиракчы о 
бирисини диндирир. 
Анкет сорьусундан фяргли олараг мцсащибя заманы там нятижяляр ялдя 
едилир, жинайяткар давранышын истигамяти вя мотивляри, онун сябябляри вя щяйат 
шяраити ашкар олунур. 
Коллектив мцсащибя заманы - тядгигатчы бир нечя шяхсля эюрцшцр (10 
няфярдян йухары олмамалыдыр) вя онлардан мцшащидя едилян жинайяткарлыьын 
вязиййяти, эюрцлян тядбирлярин нятижяси, жинайяткарлыьын артмасы вя йа азалмасы 
сябябляри барядя данышмаьы хащиш едир. 
Беля мцсащибя мцяййян район сакинляри, жяза чякмя йерляриндя, полис 
бюлмяляринин ямякдашлары иля апарылыр. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
23 
 
3. Мцшащидя   - цч жцр олур: 
  
1. Мцшащидячи щансыса фяалиййятин иштиракчысы олур (бу  фяалиййяти вя йа 
онун иштиракчыларыны мцшащидя едир); 
2.  Щягиги мцшащидячи - фяалиййятиня нязарят етдийи субйектлярля 
цнсиййятдя юзцнц билдирир; 
3.  Дахил едилмиш мцшащидячи- юзцнц мцшащидячи кими билдирмядян 
щансыса тяшкилата ишя дцзялир, лакин мцшащидя етдийи фяалиййятдян 
кянарда галыр. Беля мцшащидя бюйцк чятинликлярля баьлыдыр вя тяжрцбя 
тяляб едир. 
 
4. Експеримент- експериментчи тяряфиндян идаря олунан бир сыра амиллярин 
тясири нятижясиндя дяйишян, ардыжыл якс олунмуш вя нязарят едилян обйектин 
вязиййятинин тядгигаты методудур. 
 Бу щцгугпозунтуларынын гаршысынын алынмасы цчцн оптимал тядбирляр барядя 
иряли сцрцлян щипотезанын йохланылмасы мягсядиля апарылан, яввялжядян 
щазырланмыш ижтимаи фяалиййятдир. 
 Експеримент ашаьыдакы тялябляря жаваб вермялидир: 
1.  Жинайятин тящрик едилмяси йолверилмяздир вя тядгигатчыны жинайят 
мясулиййятиндян азад етмир; 
2.  Ганун чярчивясиндя апарылмалыдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
24 
Криминолоъи тядгигатларын методикасы. 
  
 
 Эюстярилян методлар тяжрцбя заманы жям шякилдя тятбиг едилир. Лакин 
онларын йыьымы тядгигатын предмети, обйекти вя мягсядиндян асылыдыр:* 
1)  Тядгигаты апарылажаг проблем, яввялки тядгигатларын нятижяляри вя анализи 
нязяря алынмагла  тясвир олунмалы, ясасландырылмалыдыр; 
2)  Тядгигатын мягсяди вя мясяляляри эюстярилмялидир; 
3)  Щипотеза иряли сцрцлмялидир; 
4)  Тядгигат методикасы вя алынан мялуматларын цмумиляшдирмя 
методикасы ишлянилмялидир. 
Мясялян, шяхсиййят ялейщиня тюрядилян жинайятляр барядя щцгуг 
статистикасынын вердийи мялуматларын дягиглийини юйрянмяк мягсядиля 
ашаьыдакылардан истифадя олунмушдур: 
1)  Статистик мялуматларын юйрянилмяси ; 
2)  Мящкямя-тибби експертизанын бцро материалларынын юйрянилмяси; 
3)  Вятяндашларын сорьусу; 
4)  Хястяханаларын материалларынын юйрянилмяси; 
5)  Тящсил, щцгуг-мцщафизя органлары ямякдашларынын сорьусу; 
6)   Сыьорта компанийаларынын материалларынын юйрянилмяси. 
Бундан башга мцщцм ящямиййят кясб едян йалныз мялуматларын алынма 
методикасы дейил, щям дя бу мялуматларын гиймятляндирилмяси, цмумиляшдирилмяси 
методикасыдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* А.И.Долгова. Криминолоэийа. М, 1997, с. 55 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
25 
Икинжи фясил. 
  
  Жинайяткарлыьын ясас эюстярижиляри. 
 
Жинайяткарлыг. Жинайяткарлыьын кейфиййят эюстярижиляри. Жинайяткарлыьын кямиййят 
характеризяси. Жинайяткарлыьын динамикасы. Жинайяткарлыьын диэяр эюстярижиляри. Латент 
жинайяткарлыьын ашкар едилмяси методикасы. 
 
Ж И Н А Й Я Т К А Р Л Ы Г . 
 
 Жинайяткарлыг -  нисби кцтляви, тарих бойу дяйишилян, жинайят-щцгуги 
мащиййятли, мцяййян дювр ярзиндя мцвафиг дювлятдя тюрядилян жинайятлярин 
мяжмусундан ибарят олан, кямиййят вя кейфиййят эюстярижиляри иля характеризя 
едилян негатив сосиал щадисядир. Жинайяткарлыг жинайятлярин садя жями дейил, 
юзцнямяхсус хцсусиййятлярдян ибарят олан жинайятляр системидир.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, жинайяткарлыг - жинайятлярин садя механики жяминя 
эятирилмяйян вя мцяййян сябяб вя шяраит дахилиндя, заман вя мяканда баш верян 
жинайятлярин хцсуси топлусундан ибарят мцряккяб, чохюлчцлц, ачыг, сосиал-щцгуги 
системдир. Мящз бу сябябдян дя жинайяткарлыг системинин хцсусиййятляри онун 
щиссяляринин хцсусиййятляринин садя жяминдян ибарят дейилдир. Жинайяткарлыьын ясас 
кямиййят вя кейфиййят эюстярижиляри вя спесифик хцсусиййятляри конкрет нятижялярин 
характеристикаларындан кюклц сурятдя фярглянир. Бу бахымдан жинайяткарлыг сон 
сайда елементляр чохлуьундан ибарят стохастик, чохюлчцлц, биржинсли олмайан, бир 
груп яламят, параметр вя эюстярижиляр системи иля характеризя едилян чохлугдур. 
Диэяр кцтляви статистик щадисяляр кими, жинайяткарлыг да ону тядгиг етмяк цчцн 
истифадя олунан, кямиййятжя ифадя едиля билян вя цзя чыхарылмасы мцмкцн ола билян 
мцяййян статистик ганунауйьунлуглара табедир. В.Н.Кудрйавтсевин гейд етдийи 
кими, жинайяткарлыьы ямяля эятирян елементлярин гейри-низамлыьы, кортябиилийи, 
иррегулйарлыьы онун характеристикаларындакы щяр щансы бир ганунауйьунлугларын 
олмамасына дялалят етмир. Жинайяткарлыг кцтлявилик кими бир хцсусиййятя малик 
олдуьундан, онун инкишафынын бир чох тясадцфи мейлляри таразлашараг цмуми 
мейлляр ямяля эятирир вя жинайяткарлыьын параметрляринин дайанаглылыьы мейдана 
чыхыр. 
Ейни заманда жинайяткарлыг юзлцйцндя инкишаф едян системдир. Мцхтялиф 
ганунауйьунлугларын тясириня мяруз галмагла вя бу тясир нятижясиндя дяйишмякля 
юз мащиййятини сахлайыр, юз ганунлары иля инкишаф едир. Бцтювлцкдя жинайяткарлыьа 
хас  ганунауйьунлуглар, она дахил олан системлярин сяжиййяви 
ганунауйьунлуглары иля цст-цстя дцшмцр. Мцхтялиф алтсистемлярин вя харижи 
системлярин тясири жинайяткарлыьын инкишафында да юзцнц эюстярир. Лакин гейд 
етмяк лазымдыр ки, жинайяткарлыг системиндя дяйишикликлярин баш вермяси щям дя 
онун юз хцсусиййятляриндян дя асылыдыр.* 
 
 
* И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Бакы, 1995, сящ.18. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
26 
 
Жинайяткарлыьын юз ганунауйьунлуглары, жямиййят вя инсанлар цчцн негатив 
нятижяляря эятириб чыхаран вя хцсуси нязарят тядбирляри тяляб едян кямиййят вя 
кейфиййят хцсусиййятляри - эюстярижиляри вар.  
Жинайяткарлыьын криминолоъи тящлилинин ясас мягсяди онун 
ганунауйьунлугларынын ашкар едилмясидир. Жинайяткарлыьын криминолоъи 
юйрянилмяси заманы ашаьыдакылар айдынлашдырылмалыдыр: 
1)  онун вязиййяти вя тенденсийаларынын гиймятляндирилмяси, жинайятля  
мцбаризянин истигамятляринин мцяййян едилмяси цчцн онун цмуми йайылма 
дяряжяси вя конкрет шяраитдя ижтимаи тящлцкялилийи; 
2)  конкрет хябярдаредижи тядбирлярин ишляниб щазырланмасы мягсядиля онун 
йаранмасынын вя ишлянилмясинин хцсусиййятлярини эюстярян сосиал эюстярижиляри 
(ясаслары, сосиал истигамятлянмяси, сосиал груплары, сосиал сащяляри, сосиал 
ярази цзря йайылмасы); 
3)  щцгуг-мцщафизя фяалиййятинин тякмилляшдирилмяси мягсядиля жинайяткарлыьын 
юзцнямяхсус, дахили кейфиййятляри (сабитлийи, фяаллыьы, тяшкилатчылыьы). 
Жинайяткарлыьын сябябляринин айдынлашдырылмасы, онунла мцбаризя цзря 
ясаслы тювсиййялярин щазырланмасы цчцн, статистик информасийа тящлили кифайят етмир. 
Чцнки статистика бцтцн жинайяткарлыьы якс етдирмир вя онун эизли щиссяси 
мювжуддур. Бу да латент жинайяткарлыгдыр. 
Жинайяткарлыьын тящлили онун реал кейфиййят вя  кямиййят эюстярижиляринин 
ашкар олунмасына истигамятляндирилмялидир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
27 
Жинайяткарлыьын кейфиййят эюстярижиляри. 
Жинайяткарлыьын кейфиййят эюстярижиляри онун йайылмасы, заман 
дяйишикликляри, мцхтялиф елементлярля, структурла, онларын сабитлийи иля характеризя 
олунан мцяййян формада системляшмяси демякдир. 
Жинайяткарлыг мцяййян, бир - бири иля ялагяли елементлярдян ибарят олан 
систем олдуьуна эюря, онун нисби мцстягиллийи, айры-айры елементляриня мяхсус 
олмайан кейфиййят эюстярижиляри вар. 
Жинайяткарлыьын системли характердя олмасыны ашаьыдакылар ясасландырыр: 
1) жинайяткарлыьын даща бюйцк цмуми системин - бцтювлцкдя жямиййятин 
спесифик тяркиб щиссяси олмасы кими гябул олунмасы; 
2) тяк бир кейфиййят мейарынын айрылмасы ясасында жинайяткарлыьын 
бцтювлцйцнцн ясасландырылмасы; 
3) бир-бири иля ялагядя олан, жинайяткарлыьа цмумиликдя йени кейфиййят 
эюстярижиляри верян конкрет елементлярин (алтструктурларын) сечилмяси. 
Бунлардан ялавя жинайяткарлыг сосиал негатив яйинтилярдян ибарят  бюйцк 
цмуми бир системин тяркибидир. Бу яйинтиляр мцхтялифдир: кюлэяли игтисадиййат, 
сярхошлуг, наркоманийа, фащишялик… Сосиал яйинтилярин бир-бириндян фяргляриня 
бахмайараг, жямиййят зидд тябиятляри онларын ялагяли тясирини, асылылыьыны, 
бирляшмясини шяртляндирир. Лакин жинайяткарлыг диэяр сосиал яйинтилярдян ян бюйцк 
ижтимаи тящлцкялилик дяряжяси вя дювлят тяряфиндян она жинайят-щцгуги гадаьанын 
гойулмасы вя жинайят мясулиййятинин мцяййян олунмасы иля фярглянир. 
Жинайяткарлыьын спесификасыны гейд едяркян о да нязяря алынмалыдыр ки, 
жинайяткарлыг жинайят жязасыны нязярдя тутан ян жидди гадаьанын вятяндашлар 
тяряфиндян шцурлу позулмасыдыр.  
Жинайяткарлыг мцяййян шяраит вя шяхсиййят типляринин ялагясинин мящсулудур 
вя бу бахымдан онун ики алтструктуру сечилир:* 
1.  Сабит жинайяткарлыг - (гясдян, мягсядли) бунун йаранмасында шяхси 
кейфиййятляр ясас рол ойнайыр ( инсан бцтцн манеяляри шцурлу олараг арадан 
галдырыр; жинайятин тюрядилмяси цчцн ялверишли шяраит йарадыр, ондан фяал 
истифадя едир). 
2.  Ситуасийалы жинайяткарлыг-онун йаранмасында шяхси кейфиййятляри боьан 
харижи тясир, жинайяткар давранышын мцряккяб вязиййятя дцшмяси ясас олур. 
Жинайяткарлыьын  бу нювляринин дя юз нювбясиндя ики тяркиб щиссяси 
фяргляндирилир: 
1.Сабит жинайяткарлыгда: 
а) гясдян тюрядилян -  мцтяшяккил, профессионал жинайяткарлыг; 
б) актуал йюнялишля баьлы олан жинайяткарлыг - ялверишли вязиййятдя дярщал сечилян 
жинайяткар давранышла характеризя едилир. 
  
 
* А.И.Долгова. Криминолоэийа. М, 1997, с. 55 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
28 
2. Ситуасийалы жинайяткарлыгда:  
 
а) виктим-ситуасийалы жинайяткарлыг - жинайятин тюрядилмяси цчцн ялверишсиз 
ситуасийанын йаранмасы, беля вязиййятин йаранмасында вя йа дцшмясиндя 
жинайяткарын мцяййян тягсиринин олмасы иля характеризя едилир. 
 
б) тясадцфи- ситуасийалы жинайяткарлыг - жинайятин тюрядилмяси цчцн мцряккяб 
вязиййят жинайяткардан асылы олмайараг йараныр вя онун цчцн эюзлянилмяз олур. 
 
Гясдян едилян жинайяткарлыьын хцсусиййятляри - сосиал шяраитдян шцурлу 
истифадя етмя; жинайяткар фяалиййятин планлашдырылмасы; лазым эялдикдя ися жинайят-
щцгуги гадаьанын позулмасы цчцн ялверишли шяраитин йарадылмасы; сосиал нязарятин 
(щямчинин жинайяткарлыгла мцбаризянин) дяйишикликляринин мцтямади учоту. 
Жинайяткар щярякят вариантынын сечилмяси субйект тяряфиндян мцвафиг шяраитдя 
онун цчцн даща ялверишли олан кими гиймятляндирилир, о газананларын вя 
итирилянлярин ещтимал балансыны дягиглийи иля юлчцр. Бурада шяхсиййятин хцсусян 
бюйцк ролу вар. 
 
Актуал йюнялишля баьлы олан жинайяткарлыьын хцсусиййятляри - актуал 
гурашдырманын тясири алтында йараныр, йяни негатив деформасийалы тялябляри, 
мараглары олан вя йа бунларын тямин едилмяси васитяляри барядя гануна зидд 
тясяввцрляри олан шяхсиййятин мцяййян сосиал типинин бу тяляблярин вя марагларын 
щяйата кечирилмяси цчцн ялверишли шяраитя дцшмяси нятижясиндя йараныр. 
 
Ситуасийалы жинайяткарлыг - онун тюрядилмяси цчцн ясас вязиййятин юзцдцр. 
Ялверишли вязиййят йарандыьы щалда шяхс щяр щансы бир щярякят вариантыны сечмялидир 
вя о, жинайяткар щярякяти сечир.  
 
Виктим-ситуасийалы жинайяткарлыгда - вязиййятин ролу ясасдыр, лакин бурада 
жинайяткарларын шяхси кейфиййятляринин деформасийасы да юзцнц эюстярир вя бунун 
нятижясиндя онлар бу проблематик вязиййятя дцшцрляр. Мясялян, спиртли ичкилярдян 
истифадя едян компанийада мцнагишяоярляр йарандыгда вя савашма заманы 
жинайятин гурбаныны вя тягсиркары тясадцф щялл едир.  
 
Тясадцфи-ситуасийалы жинайяткарлыгда - щялледижи эюзлянилмядян йаранан 
вязиййят олур ки, буна да шяхсиййят бцтцн яввялки инкишафы иля  щазыр олмур вя 
мцнагишянин щялли йолуну тез бир вахтда дцзэцн тапа билмир. Мясялян, сцкан 
архасында олан сцрцжц щцгуг позужуларынын цзцндян йаранан мцряккяб йол 
щярякяти вязиййятиня дцшцр вя дцзэцн щярякят вариантыны сечмяйя вахт 
тапмадыьына эюря инсаны вурур вя юлцмцня сябяб олур. 
Мцхтялиф реэионларда сечмя йолу иля апарылан криминолоъи тядгигатлар 
эюстярир ки, гясдян едилян жинайяткарлыгда сабит вя ситуасийалы жинайяткарлыгларын 
мцнасибятляри 5:1 нисбятиндядир. 
Цмуми жинайяткарлыьын ичиндя гясдян едилян жинайяткарлыьын пайы 55-69%, 
тясадцфи ситуасийалы жинайяткарлыьын ися 0,8-2,1% олмушдур. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
29 
Бунлар ашкар едилмиш вя гейдиййата алынмыш жинайяткарлыг барядя 
мялуматлардыр. Ещтимал етмяйя ясас вар ки, жинайяткарлыьын латент (эизли) 
щиссясиндя  сабит вя хцсусиля гясдян едилян жинайяткарлыьын пайы даща йцксякдир. 
Жинайяткарлыьын эюстярилян структурларынын ялагясинин ясасыны инкишафда олан 
жинайяткар фяалиййят юзц тяшкил едир. Мцяййян шяраитдя жинайяткарлыьын бир нювц 
диэярини йарадыр вя йа она тясир эюстярир. 
Яэяр ситуасийалы жинайяткарлыьын сабит жинайяткарлыьа кечид йолунда етибарлы 
манеяляр гойулмурса, онда жинайятлярин сайы, жинайяткарлыьын ижтимаи тящлцкяси 
артыр,  о йени, даща мцряккяб кейфиййятляр алыр, мцтяшяккил олур вя с. Бу юз 
нювбясиндя ижтимаи психолоэийайа мянфи тясир эюстярир, игтисадиййатда, сийасятдя, 
сосиал мцщитдя проблемляр йарадыр.  Бу щям дя жинайяткарлыгла мцбаризядя 
мцяййян чатышмамазлыгларла баьлыдыр.  
Беляликля, жинайяткарлыьын мящз алтструктураларынын, елементляринин 
билаваситя ялагяли олмасы онун нисбятян мцстягил, спесифик  системли 
кейфиййятляринин сосиал тязащцр кими мювжудлуьуна ясас олур. 
Буна эюря дя жинайяткарлыьын айры-айры нювляриня айрылыгда тясир 
эюстярилмяси жящдляри ифласа уьрайыр. Жинайяткарлыгла мцбаризя онун характериня 
уйьун системли характердя апарылмалыдыр. 
Жинайяткарлыг сосиал проблем олдуьуна эюря она бу системин хцсусиййятляри 
мяхсусдур: мягсядяуйьунлуг, ачыглыг, жинайяткарлыгла мцбаризядя 
чатышмамазлыглар олдугда юзцнцсахламаг вя инкишаф. 
 Жинайяткарлыьын спесифик мягсядяуйьунлуьу-ижтимаи тящлцкяли, гануназидд 
мягсядляря чатмасында (наркотик маддялярин истещсалынын тяшкили вя онларын 
йайылмасы); йахуд ганунла гадаьан олунмайан мягсядляря гануназидд , ижтимаи 
тящлцкяли васитялярля чатмасында юзцнц эюстярир ( щядя-горхуйла тяляб етмяк йолу 
иля варланма, ляйагяти алчалдан тящгиря эюря гясдян адам юлдцрмя). Бу нюгтейи 
нязярдян наркотик жинайяткарлыьын криминолоъи тящлили даща чох айдынлыг эятиря 
биляр. 
Наркоманийа вя наркотизмля мцбаризя мясяляляри кяскин ижтимаи-сийаси 
ящямиййят кясб едир. 
Республикада мювжуд шяраитин тящлили эюстярир ки, сон илляр ярзиндя 
наркотиклярля баьлы жинайятлярин хцсуси чякиси артмагдадыр. 
Азярбайжан Республикасында наркоманийа вя наркотизмин йайылмасына 
гаршы эюрцлян тядбирляря бахмайараг, бу сащядя ямялиййат шяраити, мювжуд 
криминолоъи дурум хейли дяряжядя мцряккябляшмишдир Беля ки, 1991-1996-жы илляр 
ярзиндя наркотиклярин гейри-гануни дювриййяси иля баьлы жинайятлярин сайы 3,5 дяфя 
артмышдыр. Проблемин мцряккяблийини вя кяскинлийини наркоманийа диагнозу иля 
тибб мцяссисяляриндя гейдя алынан хястялярин сайы да сцбут едир. Бу илляр ярзиндя 
онларын сайы 3,8 дяфя артараг, 1996-жы илдя 6825-я чатмышдыр. Наркотиклярля баьлы 
жинайятляр Азярбайжанын бцтцн реэионларына йайылмыш, бу жинайятлярин мцтяшяккил 
груплар тяряфиндян тюрядилмя фактлары хейли артмышдыр. Бейнялхалг мцтяшяккил 
жинайяткар наркотяшкилатлары Азярбайжанын ялверишли эеосийаси вязиййятиндян 
истифадя едяряк юлкя яразисиндян наркотиклярин Авропа юлкяляриня вя дцнйанын 
диэяр юлкяляриня апарылмасы цчцн транзит-кечид мянтягяси кими истифадя етмяйя 
чалышырлар. Сон иллярин ямялиййат-ахтарыш тяжрцбяси буна яйани сцбутдур. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
30 
Инсанларын саьламлыьына бирбаша тясириндян башга наркоманийанын ижтимаи 
тящлцкялилийи ондан ибарятдир ки, наркоманийа мцхтялиф аьыр зоракы-тамащ 
характерли жинайятлярин тюрядилмясиня шяраит йарадан криминоэен амил ролунда 
чыхыш едир. Наркоманийа иля жинайяткарлыг арасында ялагя ясасян цч формада 
юзцнц эюстярир. 
Биринжиси, наркоманлар обйектив вя субйектив олараг жинайятлярин 
тюрядилмясиня мейллидирляр. Гануни дювриййядян чыхарылан наркотиклярин юзц артыг 
жинайяткар йолла ялдя едилир. Диэяр тяряфдян наркоманийа хястялийиня дцчар олан 
шяхслярин юз давранышларына фярди - ирадя нязаряти хейли дяряжядя зяифляйир, бу ися 
онлар тяряфиндян мцхтялиф жинайятлярин тюрядилмясини асанлашдырыр. 
Икинжиси,  наркотик васитяляря олан мювжуд тялябат, уйьун сурятдя тяклиф  
йарадыр, бунун мянбяйи олараг ися наркотик васитялярин якилиб-бежярилмяси, 
истещсалы, сатышы, оьурланмасы вя с. иля баьлы жинайяткар фяалиййят чыхыш едир. 
Нящайят цчцнжцсц, наркотикляря щяддян артыг алудя олан шяхсляр йцксяк 
виктимолоъи хцсусиййятляря малик олдуьундан, юзляри чох вахт жинайятлярин 
гурбанларына чеврилирляр. 
Щцгуг-мцщафизя органларынын наркоманийа вя наркотизмля мцбаризя 
тяжрцбяси эюстярир ки, бу эцн “наркоманлар дцнйасы” структуржа тяшкил 
олунубдур. Мянзиллярдя, дискотекаларда, паркларда вя диэяр йерлярдя бир-бири иля 
ялагя сахлайан, тямас вя цнсиййятдя олан мцхтялиф реэионал наркоман груплары 
мювжуддур. 
Наркотизасийа просеси юз эюркям вя характерини дяйишмякдядир. 
Наркоманларын гиймят мейарлыьы, мяняви - яхлаги бахышлары жямиййятин гадаьан 
вя мящдудиййятлярини, сосиал дяйярляр системини инкар едир, бунун юзц дя юз 
нювбясиндя жинайяткарлыьын вя диэяр негатив криминал щадисялярин артымыны 
доьурур.* 
 Тядгигатын нятижяляри эюстярир ки, республикадакы наркотик шяраит интенсив  
сурятдя мцряккябляшир. 1988-жи илдян башлайараг наркотик жинайяткарлыьын 
вязиййяти сабитляшмиш негатив тямайцллярин тязащцрц иля характеризя олунур. 
Бунлардан бязиляри башга дювлятлярдяки наркотизм тязащцрляри иля охшардыр. 
Мясялян, дцнйа юлкяляринин яксяриййятиндя олдуьу кими, Азярбайжанда наркотик 
жинайятлярин цмуми сайынын ящямиййятли дяряжядя артмасы мцшащидя олунур. 
Эюстярилян мцддят ярзиндя бунларын сайы 40%-дян чох артмышдыр. Бу жинайятлярин 
йайылмасы мцхтялиф интенсивлик дяряжяси иля республиканын бцтцн шящяр вя 
районларында гейд олунур.  
Наркоманлар тяряфиндян тюрядилмиш жинайятляр арасында гярязли-зоракы 
жинайятляр 76,8%, бунларын ичиндя шяхси ямлакын оьурланмасы 88,7% тяшкил 
етмишдир.** 
 
 
* Жавадов Ф.М., Абдуллайев Й.С. Наркотизм вя наркоманийа: - проблемляр вя щялли 
йоллары. “Ганунчулуг” ъурналы, № 1, 1998. 
** Харижи арашдырмаларын нятижяляриня эюря наркоманлар тяряфиндян тюрядилян оьурлуглар 
44% тяшкил едир. Бах:  Обследование наркоманов в исправительном центре Флери-Мерожи 
(ВИНИТИ, 1989, № 12, с.29.) 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
31 
Наркотик жинайяткарлыьын структурунда наркотик васитялярин  ганунсуз 
олараг щазырланмасы, ялдя едилмяси, сахланылмасы, дашынмасы вя эюндярилмяси иля 
баьлы жинайятляр биринжи йери тутур. Бунларын фаизи дурмадан артмагдадыр вя 87%-
дян 96%-я гядяр йцксялмишдир. Щямин жинайятлярин бюйцк яксяриййятини (96%-дян 
98,8%-я гядяр) сатыш мягсяди олмадан тюрядилян жинайятляр тяшкил едир. Беля 
вязиййят бир тяряфдян, эцман етмяйя ясас верир ки, садаланан ямялляр наркотик 
васитялярин шяхси истифадя цчцн ялдя едилмяси мягсядиля тюрядилиб, диэяр тяряфдян, 
беля бир нятижяйя эялмяк олар ки, наркотик васитялярин ганунсуз йайылмасы иля ясас 
мцбаризя “фактики олараг наркотикляр гябул етмиш шяхсляря гаршы тядбирляр 
истигамятиня кечмишдир”. 
Лакин бир сыра шяртляри нязяря алдыгда беля бир нятижяйя эялмяк олар ки, 
наркотик васитялярин сатышы мягсядиля тюрядилян жинайятлярин сайы да артыбдыр, лакин 
мцхтялиф обйектив вя субйектив сябяблярдян бунлар башга жцр щцгуги гиймят алыр. 
Бурада бир сыра диэяр шяраитлярля бирликдя, эюстярилян гейри-гануни ямяллярля баьлы 
конкрет вязиййятлярин гиймятляндирилмясиндяки субйективликля ялагядар сатыш 
мягсядинин сцбутундакы мцряккябликляр мцяййян рол ойнайыр. Бу ямяллярин 
айрылмасына даир ганунверижиликдя дягиг мювге йохдур. Наркотизмля мцбаризя 
иля мяшьул олан сорьуйа жялб едилмиш дахили ишляр органлары ишчиляринин 93 %-и 
наркотиклярин сатыш мягсядинин сцбутунун даща мцряккяб олдуьуну эюстярирляр. 
Мялумдур ки, сатыш мягсядинин мцяййян едилмяси жинайят иши цзря сон гярарын 
гябулунда щялледижи ящямиййятя маликдир. 
Наркотик васитялярля баьлы гейри-гануни щярякятляря эюря мящкум 
олунанларын 63%-и эюстярилян ямяллярин тюрядилмясиндя сатыш мягсядинин олмасыны 
вя щцгуг-мцщафизя органлары тяряфиндян тутулана гядяр узун мцддят ярзиндя 
мцнтязям олараг беля ямяллярля мяшьул олдуьуну етираф етмишляр. 
Бунунла баьлы мцшащидя олунан беля бир вязиййят мараг доьурур. 
Жинайяткарлардан мцсадиря едилмиш наркотик васитяляр арасында сон заманлара 
гядяр биткилярдян щазырланмыш наркотикляр яксяриййят тяшкил едир (87%).  
Наркотик тяркибли биткилярин гейри-гануни якилдийи вя йа йабаны битдийи 
сащялярин цзя чыхарылмасы вя йа мящв едилмясинин щяжми ящямиййятли дяряжядя 
азалса да, наркотикляр щазырланмасы цчцн хаммалын мцсадиря едилян 10 тонларла 
щесабланан мигдары 5 дяфядян дя чох артмышдыр. 
Наркотик жинайяткарлыьын структурунун башга хцсусийятляри дя диггяти жялб 
едир. Гейдиййата алынмыш жинайятляр арасында сящиййя системиндя, кимйяви-
фармаколоэийа мцяссисяляриндя, тибби-биолоъи обйектлярдя вя с. наркотик 
маддялярин истещсалы, ялдя едилмяси, сахланылмасы, учота алынмасы, бурахылмасы, 
дашынмасы вя йа эюндярилмяси гайдаларынын позулмасы иля баьлы ямялляр йохдур. 
Мялумдур ки, жинайят щаггында мялуматын олмамасы бцтцн щалларда жинайятин 
олмамасыны сцбут едя билмяз. 
Мясяля бурасындадыр ки, эюстярилян гайдаларын ясас ижрачысы Сящиййя 
Назирлийидир. Сящиййя Назирлийи бу гайдаларын йериня йетирилмясиня дя нязарят едир, 
щабеля щцгуг-мцщафизя, диэяр мараьы олан тяшкилат вя идарялярля гаршылыглы ялагядя 
наркотик васитялярин горунма вязиййятинин бирэя йохламаларыны щяйата кечирир. 
Лакин тяжрцбядя беля гаршылыглы ялагя механизми зяиф ишлянмишдир. Щятта 
мараьы олан вязифяли шяхслярин, дахили ишляр органлары ишчиляринин чоху эюстярилян 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
32 
гайдаларын мювжудлуьундан хябярсиздир. Беля вязиййят бу гайдаларын йериня 
йетирилмясини хейли дяряжядя чятинляшдирир. 
Наркотизмин йайылмасында чох мянфи рол ойнайан диэяр жинайятляр дя 
наркотик жинайяткарлыьын структурунда азсайлы бир групда тямсил едилмишдир. 
Илдя наркотик васитялярдян истифадяйя тящрикля баьлы бир-ики жинайят, 
наркотиклярдян истифадя цчцн тирйякханаларын тяшкил едилиб вя сахланылмасы вя йа 
бу мягсядляр цчцн йер верилмясиня эюря 3-дян 8-я гядяр жинайят гейдя алыныр. 
Бунунла бярабяр, сатыш мягсяди иля наркотик васитялярля гейри-гануни 
щярякятляря эюря мящкум едилмиш шяхсляр арасында кечирилян сорьуда иштиракчыларын 
98 %-и 3-дян 7-йя гядяр шяхси наркотиклярдян истифадяйя тящрик етмясини бойнуна 
алмышдыр. Беля жинайятлярин 70%-дян чоху мягсядйюнлц шякилдя, нязярдя тутулан 
“гурбан”ын йер вердийи цчцн музд алан мцхтялиф шяхслярин мянзилляриня дявят 
едилмяси, беля йерлярин хцсуси тяжщиз олунмасы иля щяйата кечирилир. Сатыш мягсяди 
олмадан щямин щярякятляря эюря мящкум едилмиш щяр 4 няфярдян бири сющбят 
заманы эизлятмяди ки, шяхси истифадяси цчцн ялдя етдийи вя йа щазырладыьы наркотик 
васитяляри тяклиф етмякля ян азы 3-4 няфяри наркотиклярдян истифадяйя алышдырмышдыр.* 
Жинайяткарлыьын ачыглыьы - онун ятраф мцщитин дяйишикликляриня щазыр олмасы 
(мцяййян щядлярдя) вя буна уйьунлашмасы демякдир. 
Жинайяткарлыьын юзцнцсахлама вя инкишафында гясдян едилян, хцсусиля 
профессионал вя мцтяшяккил жинайяткарлыг бюйцк рол ойнайыр. 
Бу нюгтейи-нязярдян мцтяшяккил жинайяткарлыьын юйрянилмясиня хцсуси йер 
айрылыр. 
Мцтяшяккил жинайяткарлыг. 
 
Мцтяшяккил жинайяткарлыг барядя криминологлар, криминалистляр, жинайят 
щцгугу цзря мцтяхяссисляр, сийасятчиляр, игтисадчылар, сосиологлар, ъурналистляр чох 
йазырлар. 
Бир нечя шяхс тяряфиндян мцтяшяккил жинайятин тюрядилмяси цчцн онларын 
яввялжядян бирляшмяси вя жинайятин щазырланмасы, гясд едилмяси вя тюрядилмяси 
заманы щярякятляринин разылашдырылмасы эярякдир. Мцтяшяккил груп беля йараныр. 
Бу садяжя бирликдя жинайят тюрядян шяхслярин групу дейил (мясялян, эянжлярдян 
ибарят олан бир груп, рягслярдя саваша жялб олунур вя нятижядя онлар щансыса бир 
адама аьыр бядян хясаряти йетирир вя йа юлдцрцрляр). Бу щятта яввялжядян 
сювдяляшмя ясасында жинайятляри тюрядян шяхслярин групу да дейил (мясялян, 
эянжлярин бир групу бош галмыш баьларын йанындан кечяркян ордан ня ися 
оьурламаг гярарына эялирляр вя бу фикри щяйата кечирмяк цчцн жинайяткар ролларын 
бюлцшдцрцлмяси схемини, жинайятин изляринин эизлядилмяси цсулларыны ишлямядян 
щярякятя башлайырлар). 
Мцтяшяккил жинайятин тюрядилмяси цчцн груп мцяййян формада тяшкил 
олунмалыдыр, план ишлянмялидир, коллектив сяйляр бу плана йюнялдилмялидир, онун 
цзвляри планын щяйата кечирилмяси заманы ортайа чыхан проблемляри разылашдырараг 
щялл етмяйя боржлудурлар. Мцтяшяккил груп бир жинайятин тюрядилмяси цчцн дя 
тяшкил олуна биляр. 
 
* Е.Щясянов. Антинаркотизм. Бакы 1996. Сящ.171-174. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
33 
Лакин мцтяшяккил жинайятлярин чохлуьу вя мцтяшяккил групларын чохлуьу 
факт кими цзя чыханда “мцтяшяккил жинайяткарлыг” термини истифадя олунур. 
Жинайяткар фяалиййятин мигйасынын эенишлянмяси мцхтялиф субйектлярин жялб 
олунмасы иля баьлыдыр. Тяжрцбядя бу физики шяхсляр, мцхтялиф жинайятлярин 
тюрядилмяси сащясиндя ихтисаслашан мцтяшяккил груплар вя щцгуги шяхсляр олур 
(мясялян, онларын васитясиля жинайяткар эялирляр йуйулур). 
Бу мцтяшяккил системин идаряетмясинин ашаьыдакы цмуми гайдалары олур:*  
1.  Идаряетмя цчцн хцсуси структурларын (тяшкилатчы, рящбярляр); 
2.  Ижрачы функсийалары олан структурларын; 
3.  Билаваситя жинайяти тюрядян структурларын; 
4.  Аналитик бюлмялярин; 
5.  Юзцнцн тящлцкясизлик хидмятляринин; 
6.  Жинайяткар эялирлярин легаллашдырылмасы цчцн структурларын вя с. 
йарадылмасы; 
 Леэитим (легал) мцтяшяккил бирляшмялярдян фяргли олараг жинайяткар 
тяшкилатлар юзцнцн сахланылмасы вя ашкар олунмагдан горунмасы цчцн бу 
функсийалары тямин едян хцсуси бюлмяляр йарадырлар:  
кяшфиййат вя якс-кяшфиййат фяалиййятини тямин едян бюлмяляр, тящлцкяли шяхсляря вя 
йа ямякдашлыг цчцн лазым олан шяхсляря эцж вя диэяр тясирин эюстярилмяси цчцн (яля 
алма, шантаъ, дискредитасийа, физики арадан эютцрмя, ямлакын мящв едилмяси); 
шяхси мцщафизя вя базаларын мцщафизяси цчцн бюлмяляр. 
 Бунлардан башга жинайяткар фяалиййятин горунма васитяляринин тямин 
едилмяси цчцн , жинайяткар тяшкилатлар дювлят структурлары иля ямякдашлыг 
йаратмаьа чалышырлар вя онлары якс- фяалиййятя жялб едирляр. Бу да дювлят органлары 
системиндя коррупсийанын йайылмасына эятириб чыхарыр. 
 Беляликля, ади жинайяткарлыг жямиййятин институтларына гаршы тясир эюстярдийи 
щалда, мцтяшяккил жинайяткарлыг жямиййятин вя дювлятин институтларына 
архаланараг, онлардан юз мягсядляри цчцн истифадя етмяйя чалышыр. 
 1968-жи илдя АБШ ганунунда мцтяшяккил жинайяткарлыьын анлайышы беля 
верилмишдир: “Ганунла гадаьан олунмуш хидмятлярин (гумар ойунлардан, 
фащишяликдян, наркотиклярин йайылмасындан истифадя етмя) тяжщизаты иля мяшьул олан 
йцксяк тяшкил олунмуш вя интизамлы ассосиасийанын цзвляринин гануназидд 
фяалиййятидир”. 
 Сонрадан бу дягигляшдирилмишдир: “Мцтяшяккил жинайяткарлыг    малиййя 
мянфяяти газанмаг мягсядиля ганундан кянарда щярякят едян, жинайяткар 
разылыгда олан вя ишинин давам етмяси цчцн сийаси яля алмаьы вя нязаряти бажара 
билян шяхслярин групудур”. 
 Жинайяткар тяшкилатда иштирак етмяк вя жинайяткар тяшкилатын фяалиййятиндя 
иштирак етмяк анлайышлары ейни дейил. Чцнки чох щалларда жинайяткар тяшкилатларла 
ямякдашлыг едян дювлят гуллугчулары онун цзвц олмурлар вя кимя гуллуг 
етдиклярини дя билмирляр. 
 
 
 
* А.И.Долгова. Криминолоэийа. М, 1997, с. 92-93 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
34 
 
Италйан щцгугшцнасы Розарио Минна жинайяткар тяшкилатларын  беш 
хцсусиййятини гейд едир: информасийа йыьымы вя ютцрцлмяси; щцгуг мцщафизя 
институтларынын фяалиййятинин нейтраллашдырылмасы; ясас сосиал-игтисади хидмятлярдян 
истифадя етмя; дахили структурун олмасы; щярякятляринин харижи “ганунчулуьу”.* 
 Жинайяткарлыьын жямиййятя тясиринин эенишлянмяси нятижясиндя жинайяткар 
бирликляр йараныр. Бурада жинайяткар груплар вя йа тяшкилатлар цмумиликдя йох, 
онларын нцмайяндяляри ямякдашлыг едирляр. 
 Жинайяткар бирлик  диэяр жинайяткар тяшкилатлара нисбятян йухарыда дуран 
инстансийа дейил, мцяййян координасийа мяркязидир.  Русийанын йени Жинайят 
Мяжяллясиндя жинайяткар бирлийя беля анлайыш верилир: “Яэяр  жинайят аьыр вя 
хцсусиля аьыр жинайятлярин тюрядилмяси цчцн йаранан мцтяшяккил груп (тяшкилат) 
тяряфиндян тюрядилибся, о жинайяткар бирлик тяряфиндян тюрядилмиш щесаб едилир”. 
 Щал-щазырда Русийада жинайяткар бирликляр мювжуддур ки, онлар бир-бири иля 
дцшмянчилик апарыр (йаньынлардан, юлцмя сци-гясдлярдян истифадя етмякля) вя 
йахуд вязиййятдян асылы олараг атяшкяс баьлайырлар, ямякдашлыг барядя разылыг 
ялдя едирляр, йени жинайяткар бирлик йарадырлар. 
 Азярбайжан Республикасы Конститусийа Мящкямяси Али Мящкямянин 
сорьусуна ясасян юзцнцн 1999-жу ил 20 апрел тарихли гярары иля Азярбайжан 
Республикасы Жинайят Мяжяллясиндя нязярдя тутулмуш “мцтяшяккил дястя” 
анлайышыны шярщ етмишдир: 
“Азярбайжан Республикасы Жинайят Мяжяллясиндя нязярдя тутулан 
“мцтяшяккил дястя” дедикдя бир вя йа бир нечя жинайятин тюрядилмяси цчцн 
яввялжядян бирляшмиш ики вя йахуд даща чох шяхслярдян ибарят олан мющкям 
жинайяткар груп баша дцшцлмялидир; 
Мцтяшяккил дястянин мющкямлийини онун тяркибинин вя тяшкилати 
гурумларынын сабитлийи, цзвляринин бирлийи (сыхлыьы), жинайяткар фяалиййятин форма вя 
цсулларынын даимилийи характеризя едир. 
Мцтяшяккил дястянин башга жинайяткар груплардан фяргляндирилмяси цчцн 
истифадя едиля биляжяк диэяр хцсусиййятлярля йанашы, илк нювбядя ашаьыдакы ясас 
хцсусиййятляр нязяря алынмалыдыр: 
- дястядя тяшкилатчы вя йа башчынын иряли сцрцлмяси вя жидди интизамын 
эюзлянилмяси; жинайят ниййятляринин цмумилийи; жинайятин тюрядилмя планынын 
ишляниб щазырланмасы вя бунун цчцн мцкяммял щазырлыг эюрцлмяси; жинайят 
тюрядилмясиндя ролларын бюлцшдцрцлмяси; жинайятин тюрядилмя цсулунун 
габагжадан мцяййянляшдирилмяси; жинайятин тюрядилмяси цчцн мцряккяб 
цсуллардан истифадя олунмасынын мцмкцнлцйц; щазырланмыш плана уйьун олараг 
жинайятин тюрядилмяси цчцн щярякятлярин разылашдырылмасы; жинайят йолу иля ялдя 
едилмиш мянфяятлярин групун структурларында олан мювгеляря уйьун 
бюлцшдцрцлмяси”. 
 Мцтяшяккил жинайяткар бирликляр даими инкишаф едирляр, онларын кейфиййят вя 
кямиййят эюстярижиляри дяйишир, жинайяткарлыгла мцбаризянин вя дювлятин сящвляри 
нятижясиндя чох вахт онлар щадисяляри габаглайа билирляр. 
 
*Р. Минна. “Мафийа гануна гаршы”. М, 1988, с.260 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
35 
 
Мцтяшяккил жинайяткарлыьын лидерляринин ифшасы вя мясулиййятя жялб олунмасы 
бюйцк чятинликлярля баьлыдыр. Чцнки онлар мцбаризя мяркязини елитадан вя 
жинайяткар капиталлардан криминал аксийаларын йерли ижрачыларына; игтисади вя вязифя 
криминал фяалиййятля, коррупсийа иля мцбаризяни - кцчя жинайяткарлыьына вя 
бандалара йюнялдяряк, юзлярини мцдафия едирляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
36 
   Жинайяткарлыьын кямиййят характеризяси. 
 
 Кямиййят - тязащцрцн мякан-заман хцсусиййятляридир (мяканда щяжми, 
мювжудлуьунун сцрякликлилийи, артма темпляри вя с). 
 Жинайяткарлыьын юйрянилмяси онун дярк едилмяси вя тящлилиндян ибарятдир. 
 Дярк етмя заманы тядгигатчы жинайяткарлыг барядя фактики мялуматлары алыр. 
Гиймятляндирмя йени мялуматларын кющняляри иля ялагяляндирилмясидир. Мясялян, 
мцяййян дювр ярзиндя жинайяткарлыьын артмасы вя йа азалмасы тящлил едиляркян 
юйрянилян дюврцн мялуматлары ютян дюврцн мялуматлары иля мцгайися едилир. 
 Жинайяткарлыг онун нятижяляри иля бирликдя тящлил едиляркян ашаьыдакылар 
нязяря алыныр:* 
1)  жинайятин гурбанларынын сайы; 
2)  мадди зийанын мябляьи (итирилмиш мянфяят дя дахил олмагла); 
3)  мцхтялиф сосиал групларын криминал позулмасы; 
4)  ящалинин мцяййян щиссясинин башлы-башына бурахылмасы (наркоманлыьын 
йайылмасы, нязарятсизлик вя бахымсызлыг вя с.); 
5)  щяйатын мцхтялиф сащяляринин криминал позулмасы (мясялян, Русийада 
капиталын 50% вя сясверян аксийаларын 80% жинайяткар кланларын ялиня 
кечмишдир); 
6)  дювлят структурларына вя жямиййятя, щцгуга криминал тясирин дяряжяси, 
онларын жинайяткар фяалиййятдя истифадя олунмасынын дяряжяси; 
7)  жинайяткар психолоэийанын сарсыдылмасы; 
8)  жинайяткарлыгла гаршыдурмада ящалинин фяаллыьынын зяифлянмяси. 
Жинайяткарлыьын тящлилинин сон мягсяди - жинайяткарлыгла мцбаризянин 
тякмилляшдирилмяси, програмларын ишляниб щазырланмасы, щцгуг-мцщафизя 
фяалиййятинин тякмилляшдирилмясидир. 
 Жинайяткарлыьын тящлили перспектив характер дашымалыдыр, о кечмиш 
вязиййятляри якс етмяси иля битмямяли, прогноз цчцн ясаслар вермялидир.  
 
Жинайяткарлыг барядя информасийа мянбяляри вя онун эюстярижиляри. 
 
Жинайяткарлыг барядя информасийа мянбяляри ашаьыдакылардыр: 
1. Статистик щесабатлар: 
а) ДИН, прокурорлуг, диэяр щцгуги-мцщафизя органларынын    щесабатлары: 
гейдиййата алынмыш жинайятляр барядя; жинайят тюрятмиш шяхсляр барядя; 
    б) мящкямялярин вя ядлиййя органларынын щесабатлары, о жцмлядян: 
        мящкямялярин иши барядя щесабатлар; 
        жинайят мясулиййятиня жялб олунанларын вя жинайят жязаларынын   
        сайы     барядя щесабатлар; 
        мящкум олунанларын тяркиби, жинайятин тюрядилмя йерляри барядя   
        щесабатлар; 
        йеткинлик йашында жинайят тюрятдийиня эюря мящкум олунанлар  
        барядя щесабатлар. 
 
*А.И. Долгова. Криминолоэийа. М, 1997, с.109 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
37 
2. Илкин щесабатын статистик карточкалары. Бунларда жинайятляр,онлары тюрядян 
шяхсляр барядя мялуматлар якс едилир. Статистик щесабатлар бу карточкалар 
ясасында щазырланырлар. Карточкаларын мялуматлары ДИН информасийа 
мяркязляринин мялуматлар йаддашына салыныр. 
3. Сосиал-игтисади, сосиал-демографик вя диэяр статистик щесабатларын 
эюстярижиляри. Мясялян, жинайяткарлыьын ямсалларынын щесабланмасы цчцн 
ящалинин сайы барядя мялумат тяляб олунур.  
4. Диэяр ганун позунтулары, сярхошлуг, наркоманлыг вя с. барядя мялуматлар. 
5. Жинайят ишляринин, материалларынын вя жинайят барядя яризялярин 
цмумиляшдирилмяси материаллары. 
Бунлар мцтямади олараг щцгуг-мцщафизя органларында, мцвафиг ижра 
щакимиййяти органларында щазырланыр. 
 Щцгуг-мцщафизя органларынын ишляриндяки ясас чатышмазлыглар сырасында 
жинайяткарлыьын йени формаларынын, онларын инкишафынын зяиф тящлилини, елм вя 
техниканын наилиййятляриндян кифайят гядяр истифадя едилмямясини, информасийа 
хидмятинин зяифлийини гейд етмяк олар. Жинайят сийасятинин щяйата кечирилмясиндя 
гейри-ардыжыллыг да юз ролуну ойнайыр.* 
 
Жинайяткарлыьын биринжи эюстярижиси - тюрядилмиш жинайятлярин сайыдыр. Бу 
эюстярижи статистикада бцтцнлцкдя якс олуна билмяз, чцнки чох жинайятляр  
намялум шяраитдя тюрядилир, чохларынын изляри эизлядилир, зярярчякянлярин бязиси 
онлара едилян гясдляр барядя хябяр вермир. 
Беляликля, гейдиййата алынмыш жинайятлярин сайы тюрядилмиш жинайятлярин сайы 
дейил. Буна эюря щеч олмаса ики статистик эюстярижинин анализи мягсядяуйьундур: 
дахили ишляр вя прокурорлуг органлары тяряфиндян бахылмыш яризялярин, жинайятляр 
барядя мялуматларын сайынын вя гейдиййата алынмыш жинайятлярин сайынын анализи. 
 
Жинайяткарлыьын икинжи эюстярижиси - жинайят тюрядян шяхслярин сайыдыр. 
Статистика йалныз тягсири сцбут олунмуш жинайяткарларын сайыны якс едир. 
 
Жинайят тюрядиб ашкар олунмуш шяхслярин цмуми сайы ики категорийайа 
бюлцнцр: 
1)  жинайят мясулиййятиндян азад  олунан шяхсляр (реабилитасийа олмайан 
ясасларла - йяни материаллары йеткинлик йашына чатмайанларла иш цзря 
комиссийалара эюндярилянляр вя с.) 
 2) ишляри мящкямяйя эюндярилмиш шяхсляр. Бура щям мящкум едилянляр, щям 
бяраят газананлар, щям дя ишляриня мящкямя тяряфиндян хитам верилянляр вя йа 
онлар барядя материаллары ялавя истинтага эюндярилянляр дахилдир. 
 
Жинайяткарлыьын цчцнжц эюстярижиси - зярярчякянлярин сайыдыр. Бу физики вя 
щцгуги шяхслярдир.  
 
 
* И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Бакы, 1995, сящ.23 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
38 
Жинайяткарлыьын дюрдцнжц эюстярижиси - мадди зийандыр. Ютян дюврдя жинайят 
статистикасы йалныз дювлят вя ичтимаи ямлакын оьурланмасы нятижясиндя вурулмуш 
зийан барядя мялуматы якс едирди. Хцсуси тящлцкяли вя диэяр жинайятляр, щярби 
жинайятляр барядя мялуматлар верилмирди. Буна эюря жинайяткарлыьын цмуми 
криминолоъи  анализи ачыг статистиканын мялуматларына ясасланырды. * 
Республикада жинайят статистикасы иля мяшьул олан ващид методолоъи-
методик мяркязин олмамасы актуал проблемдир. Мясялян, индийя гядяр 
жинайятлярин ачылмасынын дягиг гейдиййаты, мцряккяб жинайят щадисяляринин, о 
жцмлядян район вя шящярляр цзря жинайяткарлыьын структур хцсусиййятляринин 
гейдиййаты, латент жинайяткарлыьын щесабланмасы, жинайяткарлыьын тядгиги 
методикасына вя диэяр башга мцряккяб мясяляляря аид ващид иш консепсийасынын 
олмамасы ишин кейфиййят вя сямярялилийини хейли ашаьы салыр. Эизли дейилдир ки, ващид 
методиканын олмамасынын нятижясидир ки, бир сыра статистик эюстярижиляр 
жинайяткарлыг вя онун профилактикасы цзря ясл щягиги мянзяряни няинки якс 
етдирмир, щятта бир чох щалларда тящриф едир. 
Жинайяткарлыг щаггында информасийа системинин тяшкилиндя щазырда олан 
чатышмазлыглар дягиг вя ясаслы прогнозларын алынмасы йолунда да ян бюйцк 
янэялдир. Жинайятляр, жинайяткарлар вя жинайяткарлыьа аид  ващид статистик 
информасийа системинин тяшкили прогнозлашдырмада вя сон нятижядя жинайяткарлыьа 
гаршы мцбаризя сащясиндя ясаслы дюнцшя наил олмаьа вя беляликля эюрцлян елми-
практики ишлярин сямярялилийини гат-гат артырмаьа имкан верярди.** 
Жинайяткарлыг ямсаллары вя онун структуру. 
 
Жинайяткарлыьын юйрянилмяси заманы мцтляг мялуматларла йанашы нисби 
мялуматлар да - ямсаллар, хцсуси чяки вя йа пайлар истифадя олунур. 
Жинайяткарлыьын йайылмасынын анализиндян ашаьыдакылар мцяййян олунур:  
1) жинайяткарлыьын сявиййяси (гейдиййата алынмыш вя ашкар едилмиш    жинайятлярин 
мцтляг сайы); 
2) ямсалларла  эюстярилян жинайяткарлыьын интенсивлийи; 
Ямсаллар жинайяткарлыг барядя мялуматын ящали барядя мялуматларла 
тутушдурулмасы йолу иля щесабланыр. 
Кф ( фактлар цзря ямсал)- гейдиййата алынмыш жинайятлярин сайы барядя 
мялуматларын тутушдурулдуьу щалда истифадя олунур; 
Кш (шяхсляр цзря ямсал) - ашкар олунмуш жинайяткарларын сайы 
тутушдурулдугда истифадя едилир; 
Км - мящкум олунмушларын сайы барядя эюстярижиляр оланда истифадя 
олунур. 
Ямсалларын кюмяйи иля мцхтялиф юлкялярин, юлкянин реэионларынын, мцхтялиф 
дюврлярин, мцхтялиф сосиал групларын жинайяткарлыьынын мцгайисяси апарылыр. 
Мясялян, Русийа вя Азярбайжанда гейдиййата алынмыш жинайятляр барядя мцтляг 
мялуматларын тутушдурулмасы дцзэцн дейил. Чцнки Русийада ящалинин сайы бир 
нечя дяфя артыгдыр. Лакин жинайяткарлыг ямсалы ящалинин сайында олан фяргляри 
арадан галдырыр. 
 *А.И. Долгова. Криминолоэийа. М, 1997, с.116-117 
   ** И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя    
        кибернетика. Бакы, 1995, сящ.45 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
39 
Жинайяткарлыьын ямсалынын щесабланма дцстуру: 
 
Жинайят фактларынын сайы х 100.000  
Кф =  __________________________________                                                                   
ящалинин  сайы 
 
Бурада щесаба 100.000 няфяр эютцрцлцб, лакин ямсалы 10.000 адама, лазым 
эялдикдя ися 1.000 адама да щесабламаг олар. 
Жинайяткарлыьын ямсалы бцтцн ящали цзря вя йа жинайят мясулиййяти йашында 
олан ящалийя (14 йашдан) щесаблана биляр. 
Бцтцн ящалийя щесаб эютцрцляндя, ямсал фактики олараг ящалинин 
жинайяткарлыгдан зяряр чякмясини якс едир (йяни 100.000 няфяря нечя гейдиййата 
алынмыш жинайят дцшцр). Ахы зярярчякян азйашлы ушаг да ола биляр. 
14 вя чох йашлара нязярдя тутулмуш ямсал тягриби сайылыр. 
 Жинайяткарлыьын айры-айры нювляринин юйрянилмяси заманы онларын цмуми 
жинайяткарлыгда хцсуси чякиси вя пайы щесабланыр. 
 Айры-айры жинайятлярин сайынын хцсуси чякиси мцвафиг жинайят нювцнцн 
цмуми сайындан да щесаблана биляр. Мясялян, шяхсиййят ялейщиня жинайятлярдя 
юлцмя суи-гясдлярин хцсуси чякисинин щесабланмасы. 
 Хцсуси чяки фаизля эюстярилир. 
 
 Жинайяткарлыьын структуру -мцяййян яразидя мцяййян дювр ярзиндя 
тюрядилян жинайятлярин цмуми сайында мцхтялиф нюв жинайятлярин хцсуси чякиси вя 
нисбятидир. Жинайяткарлыьын стуруктуру жядвял вя йа диаграм васитяси иля якс едиля 
биляр. 
Структур нювдян тутмуш айры-айры жинайятляря гядяр жинайяткарлыьын 
цнсцрлярини дяйишяряк, онлара цмумилик, тамлыг веряряк, онлары кцлл щалында 
топлайыр. Жинайяткарлыг системинин структуруна мцхтялиф сявиййялярдя олан, бир-
бири иля сых баьлы мцхтялиф алтсистемлярин ийерархийасы кими тяриф вермяк олар. О 
жинайяткарлыьын цнсцрляринин щеч бириня хас олмайан йени кейфиййятляринин 
йаранмасыны, заман вя мякан дахилиндя баш верян кейфиййят дяйишикликлярини 
шяртляндирир. Она эюря дя системин горунмасы цчцн структурун нисби мцстягиллийи, 
сабитлийи хцсусиля бюйцк ящямиййят кясб едир. * 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
* И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Бакы, 1995, сящ.45 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
40 
Жинайяткарлыьын динамикасы. 
 
Арашдырмалар эюстярир ки, жинайяткарлыг кямиййят вя кейфиййят бахымындан 
жидди дяйишикликляря уьрайыр. Беля ки, аьыр жинайятляр артыр, жинайяткарлар эетдикжя 
амансызлашыр, жинайяткарлыг эетдикжя мцтяшяккил характер алыр. Мясялян, яэяр 
1979-83-жц иллярдя гейдя алынан жинайятлярин сайынын артымы вардыса, 1984-85-жи 
иллярдя бу сащядя сабитляшмя мцшащидя олунмуш, 1988-жи илдян ися башлайараг 
жинайятлярин сайы артмаьа башламышдыр. Жинайяткарлыьын динамикасы щаггында  
1989-жу иля даир мялуматлардан эюрцнцр ки, бир ил ярзиндя 2,46 млн. жинайят гейдя 
алынмышдыр. Бу да 1988-жи илля мцгайисядя 31,6 % артыг олмушдур. 1993-жц илядяк 
гейдя алынан жинайятлярин сайы артмагда давам етмишдир. 1992-жи илдя 
жинайятлярин сайы 22450 олмушдур. Щямин дюврдя хцсусян аьыр жинайятляр - гясдян 
адам юлдцрмя, зорлама вя с. жинайятляр сай етибары иля башга жинайятлярдян чох 
баш вермишдир. Жинайяткарлыьын бу жцр вцсят алмасына гейд олунан дюврдя 
щакимиййят бющраны, сийаси щярж-мяржлик, игтисадиййатдакы нязарятсизлик вя 
юзбашыналыглар, щцгуг-мцщафизя структурларынын фяалиййятсизлийи вя с. бу кими 
щаллар ялверишли шяраит йаратмышлар. Лакин 1993-жц илдян башлайараг гейдя алынан 
жинайятлярин сайы азалмаьа башламышдыр. Бу да онунла изащ олунур ки, еля щямин 
вахтдан сийаси вя игтисади сабитляшмя дюврц башламыш, айры-айры хцсуси тящлцкяли 
жинайяткар дястяляр, груплар зярярсизляшдирилмиш, дювлят, шяхсиййят ялейщиня 
йюнлядилмиш бир чох гясдлярин гаршысы алынмыш, жинайяткарлыьа гаршы мцбаризя 
механизми айры-айры адамлара йох, дювлятя хидмят етмяйя башламышдыр. 
1990-1995-жи иллярдя жинайяткарлыьын динамикасына даир статистикадан 
мялум олур ки, 1992-жи илдя жинайяткарлыг юз апоэейиня галхса да, сонракы иллярдя 
(1995-жи ил истисна олунмагла) азалмайа доьру истигамят эютцрмцшдцр. 
Кечид дюврцнцн юзцнямяхсус зиддиййятляринин тясири нятижясиндя 
жинайяткарлыьын кямиййят вя кейфиййятжя дяйишмяси криминоэен вязиййятин  
 мцряккябляшмясини бир даща тясдигляйир.*  
 Жинайяткарлыг онун динамикасында юйрянилир. Бурада ашаьыдакылардан 
истифадя олунур: 
1) Жари тящлил - ил ярзиндя тюрядилян жинайятляр барядя мялуматларын ютян 
иллярин мялуматлары иля тутушдурулмасы; 
       2) Систематик тящлил - жинайяткарлыг ардыжыл олараг илляр цзря тящлил едилир, айры- 
айры дюврляр цзря сечилир (бешиллик, ониллик). 
       3)Жинайяткарлыьын мювсцм дяйишикликляринин тящлили. Бу тящлил истиращят йерляри, 
турист базаларында актуал олур. 
        Жямиййятдя олан эениш дяйишикликляр автоматик сурятдя жинайяткарлыьын 
дяйишикликляриня эятириб чыхармыр. Лакин ящалинин сайынын вя тяркибинин кяскин 
дяйишдийи щалда (мясялян, ящалининин бир йердян о бири йеря миграсийасы заманы) 
жинайяткарлыгда да дяйишикликляр баш веря, бу просес сцрятляня биляр. 
 
 
 
* Ч.Мустафайев. Мцасир шяраитдя жинайяткарлыьа гаршы мцбаризянин бязи проблемляри. 
“Ганунчулуг” ъурналы. № 10, 1997 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
41 
 
Адятян миграсийа просесляринин йцксяк интенсивлийи иля характеризя олунан 
зоналар щямчинин жинайяткарлыьын йцксяк сявиййяси вя динамикасынын гейри-
гянаятбяхш вязиййяти иля характеризя олунурлар. Беля ки, мяжбури миграсийа 
нятижясиндя республика ящалисинин тяхминян 15% юз даими йашайыш йерлярини тярк 
етмяйя вя гачгын олмаьа мяжбур олмушлар. Жинайят статистикасынын мялуматлары 
эюстярир ки, 1989-1993-жц иллярдя гачгынлар тяряфиндян тюрядилмиш оьурлуг 
жинайятляринин сайы кяскин артмышдыр. Лакин ону да  гейд етмяк важибдир ки, бу 
оьурлуг жинайятляринин бюйцк яксяриййяти “мяжбури” характер дашымыш вя 1 
милйондан артыг Ермянистандан, Гарабаьын даьлыг щиссясиндян вя ишьал олунмуш 
ятраф районлардан олан гачгынларын мадди-мяишят вя диэяр вязиййятляринин 
олдугжа ажынажаглы олмаглары иля цзвц сурятдя баьлыдыр.** 
         Жинайяткарлыьын динамикасынын юйрянилмяси заманы артма темпляри  
щесабланыр. Бу жинайяткарлыьын азалмасы заманы да истифадя едилян цмуми 
терминдир - онда фаизин габаьында “-” ишаряси гойулур. 
         Артма темпи фаизля йазылыр вя гейдиййата алынмыш жинайятлярин вя йа 
диэярляринин сайынын цмуми жинайятляря нисбятян нечя фаиз галхмасы вя йа нечя 
фаиз азалмасыны эюстярир. Бурада ашаьыдакы цсуллардан истифадя олунур: 
 1. Динамиканын базис эюстярижиляриндян истифадя едилмяси -бир сыра иллярин 
мялуматлары мцтямади  олараг базис мялуматларла (анализ дюврцнцн биринжи 
илинин мялуматлары иля) тутушдурулур. Бу щалда йазылыр: “… иля артма, %” 
 2. Динамиканын зянжирвари эюстярижиляриндян истифадя едилмяси - щяр илин 
мялуматы ютян илки иля мцгайися едилир. Бу щалда йазылыр: “Ютян иля артма, %”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* М. Р. Казымов. Й. С. Абдуллайев. Миграсийа просесляри вя жинайяткарлыг. 
“Ганунчулуг”, № 4, 1997. 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
42 
Жинайяткарлыьын диэяр эюстярижиляри. 
 
          Жинайяткарлыьын юйрянилмясинин диэяр аспекти - онун реэионун игтисади, 
сосиал, сийаси, мядяни характеризяляринин координатларында анализидир. 
 
 Сосиал-характеризя. 
 
          Криминолоъи тядгигатлар заманы реэионун сосиал-характеризяси  ящали вя 
онун йерляшмясинин типи барядя мялуматларын анализи йолу иля мцяййян едилир.* 
          Ящалинин ашаьыдакы груплары сечилир: 
          1.Жинс цзря - бунунла инсанларын сосиал вязиййятинин вя яхлагынын 
хцсусиййятляри баьлыдыр (мясялян, гадынларын криминал зоракылыг фяалиййяти кишиляря 
нисбятян ашаьыдыр вя буна эюря гадынларын цстцнлцк тяшкил едян ящали 
йерляшмяляриндя зоракылыгла баьлы жинайятляр даща аз олур); 
         2. Йаш щядди цзря - (14-15, 16-17, 18-24, 30-49, 50 йашдан йухары), чцнки щяр 
йаш щяддиня юзцнямяхсус жинайят давранышынын формалары вар (йеткинлик йашына 
чатмайанлар даща чох оьурлуг, сойьунчулуг, гулдурлуг, зорлама, хулиганлыг 
жинайятляри тюрядирляр, 50 йашындан йухары олан шяхсляр ися - даща чох игтисади, 
вязифя жинайятляринин тюрядилмяси иля характеризя олунурлар); 
         3.Миллийятжя - мцхтялиф миллятляря мяхсус инсанлар жинайят тюрядяркян 
криминал яхлагын еля вариантларыны эюстярирляр ки, онларын адят-яняняляриня эюря 
беля щярякятляр йахынлары тяряфиндян жидди эцнащландырылмыр. 
4.  Ягидясиня эюря - мясялян, мцсялманларын яксяриййятинин спиртли 
ичкилярдян истифадя етмядийиня эюря, онларын олдуьу реэионларда сярхошлуг 
ясасында тюрядилян жинайятляр аздыр. Лакин бурада наркотик маддялярля баьлы 
жинайятляр чохдур. 
5. Аиля вязиййятиня эюря - (ниэащда оланларын сайы, бошананларын сайы вя с.). 
Мясялян, там олмайан аилялярдя, йалныз валидейнляри олан аилялярдя вя цч нясли 
бирляшдирян аилялярдя бюйцйян йеткинлик йашына чатмайанларын сайы бюйцк 
ящямиййят кясб едир. Чцнки ахырынжы дейилян аилялярдя ушагларын яхлагы цзяриндя 
нязарят даща эцжлцдцр. 
        6. Ящалинин йерляшмяси типляри ашаьыдакылардыр: 
        1.Шящяр вя кянд йерляшмяляри; 
        2.Ящалинин сайына эюря шящярляр бюлцнцр: 
            а) шящяр типли гясябяляр (10 мин няфяр ящалиси олан); 
            б) кичик шящярляр (10-50 мин няфяр); 
            в) орта шящярляр (50-100 мин няфяр); 
            г) бюйцк шящярляр (100-500 мин няфяр); 
 д) чох бюйцк шящярляр (500 мин- 1 млн. няфяр); 
            е) хцсусиля бюйцк шящярляр (1 млн. няфярдян йухары). 
       Гясябяляр дя мцвафиг олараг кичик, орта вя бюйцк гясябяляря бюлцнцр. 
      3.Инзибати мейара эюря - пайтахт, вилайят, район мяркязи вя с.; 
 
 
*А.И. Долгова. Криминолоэийа. М, 1997, с.123 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
43 
4. Инкишафын вахты вя темпляриня эюря - йени шящяр, тез инкишаф едян кющня шящяр вя 
с. Бурада аилялярин формалашмасы, миграсийа просесляри дя мцхтялиф олур. 
       5.Функсионал хцсусиййятиня эюря - чохфунксийалы пайтахт шящярляр, истещсалат, 
няглиййат, саьламлыг мяркязляри вя с. 
      Бюйцк вя хцсусиля бюйцк шящярлярдя жямиййятя зидд вя жинайяткар щяйат тярзи 
олан шяхслярин ашкар олунмасы чятиндир; бюйцк малиййя хяржляри тяляб едян 
ширникляшдирижи щаллар чохдур вя буна эюря бу шящярлярдя жинайяткарлыг эениш 
йайылараг  инкишаф едир. Яксиня ящалинин кичик йерляшмяляриндя сосиал нязарят 
эцжлцдцр, инсанлар щамысы бир-бирини таныйыр. Бурада хулиганлыг, инсанларын 
саьламлыьына гаршы олан жинайятлярин латентлийи йцксяк олмур, ейни заманда 
гулдурлуг,оьурлуг жинайятляри практики олараг тюрядилмир. 
Бу эцн артыг айдындыр ки, жинайяткарлыьы характеризя едян жинайят 
статистикасы иля ящалинин демографик статистикасынын мцгайисяли тящлилини апармадан 
жинайяткарлыьын реал вязиййяти, сявиййяси, структур вя динамикасыны, айры-айры шящяр 
вя районларда онун йайылма дяряжясини билмяк, жинайяткарлыьа хас мейл вя 
ганунауйьунлуглары ашкар етмяк вя демяли жинайяткарлыьы комплекс тядгиг едиб 
ону прогнозлашдырмаг, демяк олар ки, мцмкцн дейил. Тяжрцбя эюстярир ки,  
ящалинин сайы, жинси вя тяркиби, онун инкишаф динамикасы, доьум вя юлцм, 
урбанизасийа, ящалинин миграсийасы вя диэяр демографик просеслярин дярин вя 
щяртяряфли тящлилиня ясасланмадан жинайяткарлыьын комплекс тядгиги вя 
прогнозлашдырылмасы мягсяди иля апарылан криминолоъи тядгигатлар гянаятбяхш 
щесаб едиля билмяз. 
Ящалинин сайы, мяшьулиййяти, ящалинин йаш вя жинси тяркиби, тящсил сявиййяси, 
пешякар тяркиби, доьум, юлцм, миграсийа просесляри (ящалинин тябии вя механики 
йердяйишмяси), ящалинин етник груплар цзря бюлэцсц, ямяк ещтийатлары вя диэяр 
демографик статистиканы характеризя едян яламятляря аид эюстярижиляри билмяк 
жинайяткарлыьын истяр республика, истярся дя айры-айры шящяр вя районлар цзря 
вязиййяти вя структуруну характеризя едян мцхтялиф ямсаллар вя индекслярин 
щесабланмасы цчцн лазымдыр.* 
 
   Сосиал-игтисади характеризя.  
 
       Жинайяткарлыьын юйрянилмяси заманы ашаьыдакылар нязяря алыныр: 
        1. Мцхтялиф мцлкиййят формасы вя тяшкилати-щцгуги формасы олан 
мцяссисялярин вя тяшкилатларын нисбяти; 
      2. Мцхтялиф ихтисаслашмасы олан мцяссися вя тяшкилатларын нисбяти; 
      3. Ящалинин сосиал - ихтисаслы тяркиби (истещсалат, няглиййат, сящиййя ишчиляри вя с.); 
        4. Ящалинин эялирляри цзря структуру (бу эялирлярин мябляьи вя мянбяляри 
нязяря алынмагла) вя хяржляри цзря структуру (онларын характери нязяря алынмагла - 
мясялян, ушагларын тярбийясиня, ялиллийя, инвестисийа гойулушуна, сярхошлуьа вя с.); 
        5. Реэионун ямяк ещтийатларынын формалашмасынын вя истифадя олунмасынын 
хцсусиййятляри ( дахили истещсал, ишчи миграсийасы, эизли вя ашкар ишсизлик); 
 
* И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Бакы, 1995, сящ.66 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
44 
         6. Инсанлара биринжи нювбядя лазым олан тялябатларынын тямин едилмяси; 
         7. Ящалинин диэяр тялябатларынын тямин едилмяси. 
         Беля ки, яэяр ящали арасында ишсизлик чохлуг тяшкил едирся, онда мцлкиййят 
ялейщиня жинайятлярин тюрядилмяси ещтималы бу реэионда, сюзсцз ки, йцксякдир. 
 
   Сосиал-сийаси характеризя. 
 
 Бура ашаьыдакылар дахилдир: 
         1. Ящалинин мцхтялиф групларынын сийаси марагларында кяскин фяргляр вармы 
вя онлар нежя щялл олунур; 
         2. Реэионун сийаси партийаларынын ялагяси; 
         3. Мцхтялиф сийаси тялябляри щакимиййят структурлары нежя тямин едирляр; 
         4. Щакимиййят структурлары нежя формалашырлар (сечки щцгугларынын 
позулмасынын олуб-олмамасы щаллары). 
         Бу шяртляр реэионда дювляти жинайятлярин, терроризм актларынын тюрядилмясиня 
ясас олур. 
 
   Сосиал-мядяни характеризя. 
 
         Бу характеризяйя ашаьыдакы мялуматлар дахил олур: 
         1.Мядяни вя идман тяшкилатларынын сайы, структуру, онларын фяалиййятиня 
ящалинин жялб етмя дяряжяси барядя; 
          2.Цмумтящсил вя пешя- ихтисас щазырлыьыны тямин едян тяшкилатлар барядя; 
         3. Ящалинин марагларынын вя тялябатларынын хцсусиййятляри барядя; 
         4.Адят-яняняляр, мцнагишяли ситуасийаларын щялл олунмасынын яняняви цсуллары 
барядя (ган гисасы вя с.). 
         Тящсил сявиййясинин жинайят давранышынын характеринин формалашмасында 
тясири ондадыр ки, йцксяк сявиййяли тящсили олан жинайяткарлар ясасян игтисади вя 
вязифя жинайятлярини тюрядирляр, башгаларыны жинайят тюрятмяйя тящрик едирляр. 
 
   Сосиал-щцгуги характеризя. 
 
          Сосиал-щцгуги характеризянин хцсусиййятляри ашаьыдакылардыр: 
          1. Жинайяткарлыгла мцбаризяйя жялб олунан дювлят органларынын,          
ижтимаи тяшкилатларын, гейри- дювлят тяшкилатларын сайы вя         структуру.
 Мясялян, ямялиййат- ахтарыш ишчиляринин вя         мцстянтиглярин сайынын 
артырылмасы гейдиййата алынмыш       жинайятлярин сайыны артырыр. 
 2.Жинайяткарлыгла мцбаризянин щцгуги тянзимлянмяси, мцвафиг        
щцгуг нормаларынын тятбиг едилмяси; 
 3. Жинайят характери олмайан, ейни заманда ися мянфи сосиал яйинтиляр 
барядя мялуматлар. Мясялян, сярхошлуьун йайылмасы, спиртли ичкилярля тижарят 
барядя ганунверижилийин позулмасы алкогол криминал бизнесля ялагяли ола биляр; 
 4. Ящалинин щцгуги мядяниййятинин вязиййяти, онун жинайяткарлыгла 
мцбаризяйя жялб олунмасынын тяжрцбяси барядя мялуматлар.     
  
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
45 
 
 Жинайяткарлыьын харижи вя дахили характеристикаларынын  юйрянилмяси. 
 
Жинайяткарлыьын харижи характеристикасынын юйрянилмяси онун йайылмасынын 
тящлилиндян башланыр. Бурада ашаьыдакылар мцяййян едилир: 
1.Жинайяткарлыьын сявиййяси (гейдиййата алынмыш жинайятляр вя        
ашкар едилмиш шяхсляр барядя там мялуматлар); 
2.  Жинайяткарлыьын интенсивлийи (ящалинин мцяййян сайындан  
    щесабланан ямсаллар ). 
 Жинайяткарлыьын цмуми йайылмасы илдя гейдиййата алынмыш жинайятлярин 
цмуми сайынын вя йа  ашкар едилмиш жинайяткарларын цмуми сайындан мцяййян 
едилир. 
 Жинайяткарлыьын мотивасийасынын характеристикасы - мцхтялиф мотивлярин 
сечилмяси, бу мотивлярля тюрядилян гейдиййата алынмыш жинайятлярин сайынын вя 
онлары тюрядян шяхслярин айдынлашдырылмасы. 
 Жинайяткарлыьын статистик анализи заманы ашаьыдакы жинайят нювляри сечилир: 
 а) гясдян едилян, о жцмлядян сийаси, зоракылыгла, тамащ мягсядиля тюрядилян 
жинайятляр; 
 б) ещтийатсызлыг цзцндян едилян жинайятляр. 
 Сийаси жинайятлярин дювлятин вя щакимиййятин ясасларына гаршы дцшмянчилик 
мцнасибятиля баьлы олан сийаси- ягидяви мотивляри олур. 
 Зоракылыгла тюрядилян жинайятлярин мотиви зоракылыг олур. Мясялян, 
гулдурлуг, тамащ мягсядиля тюрядилян жинайятляр зоракылыгла тюрядилир. 
   
 Цмумжинайят нювц - юзэя ямлакынын билаваситя гейри-гануни ялдя 
едилмясидир. Бурада мотив - тамащ, мягсяд ися - башгасынын ямлакы щесабына 
ясассыз варланмагдыр. 
 Игтисади вя йа тясяррцфат жинайятлярин мотиви идаряетмянин, тясяррцфатын, 
истещсалатын принсиплярини позмагла, вязифядян суи-истифадя етмякля ямлакын ялдя 
едилмясидир. 
 Жинайят ишляринин юйрянилмяси заманы мцхтялиф мотивляр сечилир. Бу щалда 
жинайяткарлыьын щям фактлар цзря, щям дя шяхсляр цзря  анализи важибдир. 
 Жинайяткарлыьын сосиал истигамятляндирилмяси жинайяткар гясдлярин обйектиня 
эюря мцяййян едилир. 
 Криминолоъи анализдя ашаьыдакы жинайят нювляри сечилир: 
1.  Дювляти жинайятляр; 
2.  Шяхсиййят  ялейщиня, онун щцгуг вя азадлыгларына, мцлкиййятиня гаршы 
жинайятляр; 
3.  Ижтимаи гайда ялейщиня; 
4.  Щярби жинайятляр. 
Гейдиййата алынмыш жинайятлярин анализи биринжи нювбядя мараг кясб едир. 
Бунлары анализ едяркян щансы марагларын конкрет шяраитдя даща чох зяряр 
чякмяси, щансы обйектлярин мцщафизясинин эцжляндирилмясиня ещтийаж олмасы 
барядя нятижя чыхармаг олар. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
46 
Жинайяткарлыьын сосиал-ярази йайылмасы  реэионларын ярази мейары цзря 
бюлцнмяси йолу иля юйрянилир. Мясялян, шящярляр, районлар чярчивясиндя вя с. 
Бурада жинайяткарлыьын ямсалларынын щесабланмасынын бюйцк ящямиййяти вар. 
Яэяр бир реэионда ящали арасында ушагларын сайы чохдурса, диэяриндя ися - 
йашлыларын сайы, онда ямсаллар айрыжа щям бцтцн ящалийя, щям дя 14 вя чох 
йашында олан ящалийя щесабланмалыдыр. 
Сосиал - груп йайылмасы мцхтялиф сосиал груплардан вя ящали тябягяляриндян 
олан жинайяткарлар барядя мялуматларын анализиндян мцяййян едилир. 
 
Ижтимаи тящлцкялилик дяряжясиня эюря жинайятляри бюлмяк олар: 
1)  аьыр жинайятляря; 
2)  йцксяк ижтимаи тящлцкяси олмайан жинайятляря (онларын тюрядилмясиня 
эюря 1 иля гядяр азадлыгдан мящруметмя жязасы нязярдя тутулур). 
 
   Жинайяткарлыьын дахили характеристикалары. 
 
 Жинайяткарлыьын дахили характеристикалары - сабитлик, фяаллыг, 
мцтяшяккилликдир. 
 Жинайяткарлыьын сабитлийинин эюстярижиси жинайятлярин ресидивидир. 
 Жинайяткарлыьын фяаллылыьы ашаьыдакыларда юзцнц эюстярир: 
1)  ифша едилянядяк жинайяткарларын бир нечя жинайят тюрядя билмяляри; 
2)  жинайяткарлар жинайяткар щярякят цчцн ялверишли шяраити шцурлу олараг 
йарадырлар. Бу щалда онлар криминал вярдишлярдян, тяжрцбядян истифадя 
едирляр. 
Жинайяткарлыьын мцтяшяккиллийи тяшкил олунмуш жинайятлярдя вя мцтяшяккил 
жинайяткарлыгда юзцнц эюстярир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
47 
Латент жинайяткарлыьын ашкар едилмяси методикасы. 
 
Жинайяткарлыг йцксяк латентлийи иля характеризя едилир. 
Латент жинайяткарлыг проблеми бир чох щцгугшцнасларын, криминологларын 
диггятини жялб етмиш вя онлар бу щадисянин обйектив гиймятлярдирмя имканларыны 
ахтармышлар. 
“Латентлик” (латынжа латенус) - эизли, эюрцнмяз, харижи жящятдян юзцнц 
эюстярмяйян демякдир. Лцьятлярдя бу термин ейни заманда эизлядилмяйя 
йюнялдилян щярякят, ня барядя ися сусмаг, эизлятмяк, эюрмя щцдудундан 
кянарда, диэярляриня няйи ися эюрмяйя, ашкар етмяйя имкан вермямяк вя с. 
мянада да ишлядилир. 
Криминолоэийада латент жинайяткарлыьа беля тяриф верирляр: “Латент 
жинайяткарлыг - щяр щансы бир сябябляр цзцндян щцгуг-мцщафизя органларынын 
рясми щесабат сянядляриндя юз яксини тапмайан, лакин реал мювжуд олан 
жинайяткарлыгдыр”. 
Латент жинайяткарлыг проблеми йени дейилдир. Щяля Х1Х ясрдя, 
жинайяткарлыьын сосиолоъи тядгиги истигамятинин йарадыжыларындан бири сайылан 
А.Кетле тяряфиндян латент жинайяткарлыг фактынын мювжуд олмасына диггят 
йетирилмишдир. Жинайяткарлыьын реал юлчцляринин жинайят статистикасынын мялум 
юлчцляриндян ящямиййятли дяряжядя фяргляндийини гейд едяряк А.Кетле йазырды: 
“Бцтцн тюрядилмиш жинайятлярин йалныз кичик бир щиссяси бизя мялум олур”. 
Жинайяткарлыьын сосиолоъи проблемлярини анализ едяркян Е.Ферри щягиги 
жинайяткарлыгла “эюрцнян” вя йа ашкар олунан жинайяткарлыг арасында фяргляр 
олдуьуну гейд етмишдир. 
Онун фикринжя бу щяр шейдян яввял ящалинин баш вермиш жинайятляр щаггында 
щцгуг-мцщафизя органларына аз вя йа чох дяряжядя мялумат вермя 
сявиййясиндян асылыдыр. Е.Ферри тяряфиндян эизли жинайятлярин мювжудлуьу вя 
йаранма тябияти цмумян тядгиг едилмяся дя, о щаглы олараг беля жинайятлярин 
мянфи нятижялярини, онларын жязасызлыьа вя сон нятижядя йени жинайят тюрядилмясиня 
эятириб чыхармасыны гейд етмишдир.* 
Жинайят, мящкямя статистикасынын анализи заманы жинайяткарлыьын латентлилик 
дяряжясинин мцяййян едилмяси мягсяди гойулур.  
Мясялян, жинайяткарлыьын реэионал фяргляринин анализи заманы онларын 
мцхтялиф реэионларда жинайяткарлыьын латентлилийинин дяряжяляри иля баьлы олуб-
олмамасы юйрянилир. Ола биляр ки, бир реэионда жинайятляр дягигликля гейдиййата 
алынырлар вя буна эюря бурада жинайяткарлыьын йцксяк дяряжяси эюстярилир. Башга 
реэионда ися жинайятлярин чоху ашкар олунмур вя эизлядилир. 
 
 
 
 
* И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Бакы, 1995, сящ.50,52. Сит: А.Кетле. Социальная физика или опыт 
исследования человеческих способностей. Киев. 1911. Стр. 262.; З.Ферри. Преступление, 
как социальное явление. Проблемы преступности. сб. н. тр. Киев. 1924, стр.15-18. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
48 
Бир гайда олараг аьыр жинайятляр даща тез ашкар олунурлар. Чцнки онларын 
нятижялярини эизлятмяк чятиндир. Мясялян, юлцм щадисяляри бядяня йцнэцл хясарят 
йетирмяйя нисбятян аз латентлидирляр. Гиймятли яшйаларын оьурланмасы хырда 
оьурлуглара нисбятян тез ифша олунур. Онларын тез вя йа эеж ачылмасы ися башга 
мясялядир. 
Наркотик васитялярин ганунсуз дювриййяси сащясиндя щцгуг позунтуларынын 
йцксяк латентлийи вя аз цзя чыхарылмасынын ясас сябябляри арасында ашаьыдакылары 
гейд етмяк лазымдыр:  
наркотик жинайят субйектляринин беля жинайят тюрятдиклярини эизли 
сахламагда мараглы олмалары; ялдя едилян нятижядян гаршылыглы мараг; бунунла 
баьлы олараг щцгуг-мцщафизя органлары иля мцнасибятя эирмяк истямямяляри; 
наркотиклярдян истифадя едянлярля онлары тяжщиз едянляр арасында щяр ики тяряфин 
жязаландырылмасы горхусу алтында жидди конспирасийа тяляб едян гаршылыглы сярфяли 
вя гаршылыглы асылы ялагялярин олмасы. Тясадцфи дейил ки, нарколоъи мцалижяханалара 
дахил олмуш наркоманлар щяйатлары вя саьламлыглары цчцн ян аьыр вя тящлцкяли 
вязиййятдя беля, бир гайда олараг, наркотикляри ялдя етдикляри мянбяляри 
эюстярмирляр. Наркоманларын юзлярини беля апармасыны шяряф, борж вя йа 
щямряйлик кими йцксяк яхлаги принсиплярля изащ етмяк дцзэцн олмазды: бунун 
сябяби яксяр щалларда, наркотикляр ялдя едилмяси мянбяйини итирмяк вя йа щямин 
мянбянин цнваныны дедийиня эюря гисас горхусундан ибарят олур; 
наркотизмля мцбаризянин тяшкилати-щцгуги, кадр, тактики вя мадди-техники 
тядбирляринин гейри-камиллийи. 
Беляликля, жинайяткарлыьын латент щиссясиня эизли вя эизлядилян жинайятляр 
дахилдир. 
Жинайятлярин эизли щиссясини тюрядилмиш, лакин щцгуг-мцщафизя органлары 
тяряфиндян ифша едилмяйян жинайятляр тяшкил едир. Бу мцхтялиф сябяблярдян олур: 
зярярчякян оьурлуг барядя хябяр вермир; нязарятедижи органлар ифша едилмиш суи-
истифадяляр барядя материаллары полис вя йа прокурорлуг органларына эюндярмирляр. 
Жинайяткарлыьын эизлядилян щиссяси - щцгуг- мцщафизя органларына хябяр 
верилян, лакин мцхтялиф сябябляря эюря статистикада яксини тапйаман жинайятляр 
(жинайятляр барядя яризяляря бахылмамасы, щярякятлярдя жинайят тяркиби олмайан 
кими гиймятляндирилмяси, дцзэцн чыхарылмайан просессуал гярар вя с.). 
Жинайяткарлыьын латентлийи нязяря алынмагла онун йайылма дяряжясинин 
мцяййян едилмяси методикалары ашаьыдакылардыр: 
1.  Бир сыра статистик эюстярижилярин тутушдурулмасы. Мясялян, адам юлдцрмя, 
аьыр бядян хясаряти, аз аьыр бядян хясаряти, йцнэцл бядян хясаряти 
жинайятляринин сайынын тутушдурулмасы. 
2.  Жинайят статистикасы, мцлки-щцгуги гярарларын, инзибати щцгуг- 
позмаларын мялуматларынын тутушдурулмасы. Мясялян, яэяр жинайят 
статистикасынын мялуматларына эюря тящгир, бющтан фактларынын сайы 
азалыр, амма мящкямя статистикаларынын мялуматларына эюря 
вятяндашларынын ляйагятинин горунмасы барядя бахылмыш вя тямин едилмиш 
иддиаларын сайы артырса, демяли, бу жинайятляр йайылмаг цзрядирляр, лакин 
вятяндашлар бу барядя щцгуг-мцщафизя органларына мцражият етмирляр. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
49 
3.  Жинайят статистикасынын мялуматлары жинайятляр барядя яризя, шикайят вя 
хябярлярля тутушдурулур. 
4.  Ящали арасында сорьу апарылыр. 
Латентлилийин анализинин материаллары жинайятляр барядя яризя вя 
мялуматларын бахылмасынын ганунауйьунлуьунун йохланылмасы цчцн, щцгуги 
тяблиьин эцжляндирилмяси вя с. ясас верир.  
Латент жинайяткарлыьын республикада цмумян криминолоъи вя йа 
цмумсосиал шяраитя тясирини юйрянмяйин зярурилийини гейд едяряк Т.К.Гарайев 
йазырды: “Биринжиси, жязасызлыг щисси жинайяткарлары юз жинайяткар фяалиййятлярини 
давам етдирмяйя вя эенишляндирмяйя щявясляндирир: бу жязасызлыьы мцшащидя едян 
шяхслярдя ися мцяййян шяраитдя жинайяткар давраныш мотивасийасыны формалашдырыр. 
Икинжи, латент жинайяткарлыг эениш йайылмыш щадися олараг вя гануна итаят едян 
вятяндашларын диггят сащясиня дцшяряк онларын мяняви вя щцгуги бахышларына тясир 
эюстярир, онларын юз тящлцкясизлийиня яминлик щиссини сарсыдыр вя нятижядя 
жямиййятдя сосиал-психолоъи эярэинлийи эцжляндирир”. 
И.А.Исмайылов жинайяткарлыьын мцхтялиф нювляринин мцхтялиф латентлик 
дяряжяси иля характеризя олундуьуну вя республикада цмумян латентлик 
сявиййясинин тюрядилян жинайятлярин “аьырлыг” дяряжяляри иля тярс мцтянасиблийи кими 
ганунауйьунлуьун мцшащидя олундуьуну гейд едяряк, республикада латент 
жинайяткарлыьын ясасян ашаьыдакы сябяблярдян йарандыьыны эюстярмишдир: 
 жинайяткарлыгла мцбаризя апаран щцгуг-мцщафизя  органларынын мадди-
техники, кадр вя диэяр потенсиалынын кифайят едяжяк сявиййядя олмамасы; 
 бир груп жинайят нювляриня ящалинин дюзцмлцйц, бязян ися биэаня 
мцнасибяти; 
 бир чох щалларда зярярчякянлярин щцгуг-мцщафизя органларына олан 
инамсызлыг щисси; 
 бязи щцгуг-мцщафизя органлары ямякдашларынын юз хидмяти боржларына 
ямял етмямяси, тюрядилмиш жинайятляр фактларыны эизлятмяк вя юрт-басдыр 
етмяйя жящд эюстярмяси; 
 бир груп щцгуг-мцщафизя органлары ямякдашларынын пешякар 
сявиййясинин ашаьы олмасы вя с. 
Т.Е.Гарайевин фикринжя ися республикада латент жинайяткарлыг ясасян 
ашаьыдакы сябяблярдян йараныр: 
 милли психолоэийанын бир сыра хцсусиййятляри, адят вя янянялярля 
(бюйцкляря, аьсаггал вя валидейнляря щюрмят, юзцнцн вя йахынларынын 
намусуну горумаьа, мещрибан гоншулуьа жан атмаг вя с.) баьлы 
зярярчякянлярин пассивлийи; 
 зярярчякян иля жинайяткар арасында “сювдяляшмя”; 
 мювжуд ямяк ещтийатларынын артыглыьы вя иш йерляринин азлыьы шяраитиндя бир 
чох шяхслярин юз иш йерлярини итирмямякдян ютрц юзляриндян вязифяжя 
бюйцкляр вя цмумиййятля мцдириййят тяряфиндян тюрядилмиш жинайят 
фактларына гаршы пассивлик эюстяряряк сусмасы; 
 йенийетмяляр тяряфиндян гоншулугда вя йа мяктяблярдя тюрядилян 
жинайятляря, бядяня хясарят йетирмяйя эятириб чыхармыш мяишят 
хулиганлыьына, йол-няглиййат щадисяляри иля баьлы конфликляря вя с. дюзцм 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
50 
яняняси, мещрибан гоншулуг мцнасибятляриня хялял эятирмямяк хатириня 
барышыг вя йа мяишят мцбащисяляринин “сювдяляшмя” йолу иля гайдайа 
салынмасы практикасынын эениш йайылмасы; 
 аиля дахилиндя онун цзвляриня вя диэяр йахынлара гаршы ишэянжя вя 
жинайятляр, аиля цзвляриндян щяр щансы биринин иштищар сявиййясиня 
чатдырылмасы; 
 бязи вятяндашларын шяхсиййятиня вя йа ямлакына тяжавцз олундугда, 
онларын бу жинайят факты иля баьлы мцяййян сябяблярдян щцгуг-мцщафизя 
органларына мцражият етмямяси. 
Т.Е.Гарайевин фикринжя республикада жинайяткарлыьын юзцнямяхсус 
мянзярясинин ясасыны щям дя мцсялман щцгугунун яняняви тяшяккцл тапмыш 
гайдаларына щюрмятдян иряли эялян милли психолоэийада да ахтармаг лазымдыр. О 
йазыр: “Мящз бурада, бизя еля эялир ки, яксяр азярбайжанлыларын юзцнцн гануна 
ямял етмяляри иля диэярляринин гануназидд давранышларына дюзцмлцлцк, юз шяхси вя 
йа аиля, миллят намусунун горунмасы тяляб олундугда жинайят фактларына эюз 
йуммаг, эюрмямязлийя вурмаг кими илк бахышында парадоксал щадисянин изащыны 
тапмаг олар”. 
Щазырда криминолоъи ядябиййатда жинайяткарлыьын анализи вя хцсуси щалда 
прогнозлашдырылмасы заманы латент жинайяткарлыг щаггында имкан дахилиндя даща 
дягиг мялуматлара малик олмаьын ящямиййяти щаггында бир-бириня якс фикирляр 
сюйлянилмякдядир. 
Цмумиййятля эютцрдцкдя ися латент жинайяткарлыьын мювжудлуьу факты 
бизим жинайяткарлыг щаггында малик олдуьумуз тясяввцрляри жидди сурятдя тящриф 
едя билмяз. Истянилян щадисяни анализ етмяк цчцн онун щаггында бцтцн 
мялуматлара малик олмаг щеч дя зярури дейилдир. Даща важиб онун мащиййятини 
дярк етмяйин, ясас мейл вя ганунауйьунлугларын ашкар едилмясинин ян сямяряли 
йолларынын тапылмасыдыр. 
Лакин ейни заманда ону да нязяря алмаг лазымдыр ки, криминолоэийа елми 
вя о жцмлядян бир чох криминологлар тяряфиндян мцхтялиф нюв жинайятлярин 
мцхтялиф латентлик дяряжясиня малик олмасы артыг кифайят гядяр там мцяййян 
едилмишдир. Мящз бу жинайятляри онлар республикада ян йцксяк латентлик 
категорийасына аид едирляр. 
Т.Е.Гарайев бядяня хясарят йетирмя, зорлама вя  сойьунчулуг 
жинайятляринин йцксяк латентлийя малик олдуьуну эюстярир. И.А.Исмайыловун 
бунунла баьлы мювгейи даща мягбул сайыла биляр. Онун фикринжя бядяня аьыр 
хясарят йетирмя вя зорлама республикада цмуми модел цзря ашаьы латентли 
жинайятляр кими гиймятляндириля биляр. 
Рцшвятхорлуг вя с. кими бязи жинайят нювляринин йцксяк латентлийини гейд 
етмякля йанашы А.И.Исмайылов ейни заманда щям дя бязи зоракы характер дашыйан 
жинайятлярин гейдиййатынын там олмадыьыны эюстярир. 
Беляликля, латентлик - бцтцн категорийалы жинайятляря аз вя йа чох дяряжядя 
хасдыр, чцнки щяр бир жинайят тюрятмиш шяхс щадися йериндян гачмаьа, 
мясулиййятдян йаха гуртармаьа жан атыр, бажардыгжа эизли фяалиййят эюстярмяйя 
жящд едир. Бунунла йанашы айдындыр ки, жинайят нювляри бир-бириндян аз вя йа чох 
латентлик сявиййяси иля фярглянирляр. Бу мянада жинайятляри ики група айырмаг олар: 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
51 
ян аз латентлик гясдян адам юлдцрмя, гулдурлуг, гясдян бядяня аьыр хясарят 
йетирмя жинайятляриня, ян чох латентлик ися рцшвятхорлуг, бядяня йцнэцл хясарят 
йетирмя, хулиганлыг, алыжылары алдатма, оьурлуг вя с. жинайятляря хасдыр. Бцтцн 
бунлары ися республикада жинайяткарлыьын вязиййяти, структур вя динамикасынын 
тящлили заманы нязяря алмаг важибдир, чцнки бцтцн щалларда жинайят статистикасынын 
тящлили йолу иля мцяййян олунмуш статистик ганунауйьунлуглары жинайяткарлыьын 
юзцнцн ганунауйьунлуьу кими щесаб етмяк щямишя дцзэцн дейилдир. Бцтцн 
щалларда бу мейл вя ганунауйьунлугларын реаллыг дяряжяляри мцяййян 
олунмалыдыр.* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Бакы, 1995, сящ.50,52,55, 56 . Сит: И.А.Исмаилов. Преступность и уголовная 
политика. Баку. 1990, с.14, 15.; Т.Э.Караев. Проблемы борьбы с преступностью в 
Азербайджанской Республике. Баку, 1992, с.106-110; Х.Д.Алекперов, Р.И.Расулов. Понятия 
и причины латентной преступности. Баку, 1989, с.31. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
52 
 
Цчцнжц фясил. 
 
Жинайяткарлыьын сябябляри. 
 
 
Жинайяткарлыьын сябябляринин анлайышы. Жинайяткарлыьын сябябляринин тяснифи. Жинайяткарлыьын 
баш вермясиня кюмяк едян щаллар (шяраит). Игтисади мцнасибятляр вя жинайяткарлыг. Сосиал 
мцнасибятляр вя жинайяткарлыг. Сийасят вя жинайяткарлыг. Жямиййятин мяняви вязиййяти вя 
жинайяткарлыг. Демографик просесляр вя жинайяткарлыг. 
 
 
 Жинайяткарлыьын сябябляринин анлайышы. 
 
  
 Жинайяткарлыьын вя онун инкишафынын фактики ашкар олунмасы щяля ня етмяк 
суалына жаваб вермир. Чох вахт тяжрцбядя беля олур : гясдян едилян жинайятлярин 
сайынын артмасыны мцяййян едиб, мящз бу жинайятлярля баьлы мцбаризя цзря 
тядбирляр планы щазырланыр. Вя йа нятижя чыхарданда ки, юлцм щадисяляринин чоху 
ижтимаи йерлярдя тюрядилир, паркларда, кцчялярдя, мейданларда ижтимаи асайишин 
горунмасыны эцжляндирмяк мясяляси гойулур. 
 Йяни беля щалларда жинайяткарлыгла мцбаризя йалныз онун эюстярижиляринин 
анализиня ясасланыр. Лакин бунлар кифайят дейил, чцнки ижтимаи йерлярдя юлцм 
щадисяляринин тюрядилмяси щяля о демяк дейил ки, бунун сябяби ижтимаи йерлярдя 
асайишин горунмасы пис тяшкил едилибдир. Яэяр бу гясдян едилян юлцмя суи-гясддир, 
щятта ижтимаи асайишин горунмасы эцжляндирился дя, о диэяр ялверишли йердя тюрядиля 
биляр (бинанын эиряжяйиндя, зяряр чякянин иш йериндя вя с.). 
 Буна эюря, биринжи нювбядя жинайятлярин ня цчцн тюрядилмясини, кимя сярфяли 
олмасыны айдынлашдырмаг лазымдыр. Мясялян, сифаришля тюрядилян юлцмлярин сайынын 
азалмасы мцтяшяккил вя пешякар жинайяткарлыгла мцбаризя цзря мягсядйюнлц 
тядбирлярин ишлянилмясини тяляб едир. 
 Беляликля, жинайяткарлыьын юйрянилмяси, гиймятляндирилмяси вя 
жинайяткарлыгла мцбаризянин тяшкили мярщяляляринин арасында жинайяткарлыьын сябяб 
вя шяраитинин юйрянилмяси мярщяляси дурур. 
 Жинайяткарлыьын детерминасийасы - жинайяткарлыьын баш вермясиня кюмяк 
едян просесдир. Жинайяткарлыьын детерминантлары - онун баш вермясиня кюмяк 
едян щаллардыр - йяни сябябляри вя шяраитидир. 
 Жинайяткарлыьын сябябиййяти - онун йаранма просесинин излянилмяси, 
йараданла йарананын ялагясинин мцяййян едилмясидир. 
 Детерминизм  юйрянир: нийя мцвафиг просес беля вя йа башга жцр олуб, нийя 
мящз бу щал йаранды, бу просесин йаранмасынын вя сабитлийинин шяраити нядир. 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
53 
   Жинайяткарлыьын сябябляринин юйрянилмяси. 
 
Долгова щесаб едир ки, сябябли ялагялярин хцсусиййятляри ашаьыдакылардыр: 
1. Сябяб нятижяни йарадыр. Сябябин щярякяти цчцн мцяййян шяраитляр 
лазымдыр. Сябяб оланда онлар жинайятин тюрядилмя ещтималыны щягигятя чевирирляр. 
Сябябляр мотивин, мягсядин формалашмасы , онлара чатмаг цчцн жинайяткар 
васитялярин сечилмяси вя гярарын гябул едилмяси мярщяляляриня тясир эюстярирляр. 
Криминал васитялярин ичиндя конкрет васитялярин сечилмяси ися шяраитдян асылы олараг 
мцяййян едилир (щядя-горху иля тяляб етмя йа дялядузлуг, гясд етмянин конкрет 
обйектинин сечилмяси, конкрет зярярин вурулмасы). Бу шяраитлярдян ятраф мцщитин 
вязиййятини характеризя едян щаллар (мцхтялиф обйектлярин горунма вязиййяти), 
инсанын юзцнц характеризя едян щаллар (криминал, пешякар вярдишлярин олмасы вя с.) 
ола биляр. 
2. Сябяб нятижядян яввял олур. Буна эюря тящлил етмяк лазымдыр ки, 
жинайятлярдян габаг, жинайяткарлыьын артмасындан яввял ня олуб. 
3. Бир сябябин нятижяси онун сябяби ола билмяз. Мясялян, жинайяткарлыьын 
йени вязиййяти жямиййятин йени бир вязиййятинин йаранмасына эятириб чыхарыр. Бу 
жямиййят ися юз нювбясиндя йени характерли жинайяткарлыьы йарадыр. 
4. Бир сябябин тясири ейни шяраитдя щямишя бир нятижяйя эятириб чыхарыр. 
5. Нятижя сябяби тякрар етмир. О обйектин дяйишилмясинин нятижясидир. 
Мясялян, яэяр кцтляви рцшвятхорлуг щаллары барядя жинайят иши галдырыларкян 
мцяййян едилир ки, мцвафиг тяшкилатда карэцзарлыг иши пис апарылыр, кадрлар 
интизамсыздыр, бу о демяк дейил ки, вязиййят рцшвятхорлуьун кцтляви вязиййят 
алмасындан  яввял дя беля олуб. Беля вязиййятин йаранмасында йцксяк ихтисаслы вя 
интизамлы ишчиляри ишя эютцрмяйян рцшвятхорларын бюйцк ролу олуб. 
Жинайяткарлыьын сябябляринин баша дцшцлмясиня криминологлар арасында  
ашаьыдакы йанашмалар вар:  
 
1.  Кондисионал вя йа шяртли йанашма. Бурада сябяб мцвафиг нятижянин 
зярури вя кифайят олан шяраитляринин мяжмусу кими баша дцшцлцр. 
Ч.Ломброзо йазыр: “Щяр бир жинайят сябяблярин чохлуьундан йараныр  вя 
бу  сябябляр бир-бири иля сых баьлы вя ялагяли олса да, биз онларын щяр бирисини 
айрылыгда ачмалыйыг”. * 
Сонрадан бу фикир дягигляшдирилмишди. “Инсанын бцтцн щярякятляри онун 
физиолоъи вя психолоъи тяшкилинин вя физики - сосиал мцщитин мящсулудур; буна эюря 
жинайяткарлыьын 3 амили сечилир: антрополоъи (фярди), физики вя сосиал”. 
Жинайяткарлыьын сябяб вя шяраити-мцвафиг ижтимаи-игтисади формасийанын вя 
дювлятин жинайяткарлыьы бир нятижя кими йарадан негатив сосиал тязащцрляринин 
системидир. 
 
2. Яняняви йанашма.  
Бу йанашманын тяряфдарлары жинайяткарлыьын сябябини харижи эцж тясири кими 
баша дцшцрляр.  
 
* Ч. Ломброзо. Ле криме, жаусес ет ремедес. Парис, 1899. с.1 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
54 
Беля нятижяйя конкрет жинайятин вя йа жинайяткарлыьын айры-айры нювляринин 
сябябляринин анализи заманы эялирляр. Мясялян, валидейнляр жинайят тюрятмиш 
ювладлары барядя дейирляр: “оьлум йахшыдыр, жинайятя ону пис достлары итяляйибляр” 
вя йа “зярярчякян юзц ону тящрик етди”. 
 Жинайяткарлыьын сябябляри- юз щярякяти иля ону йарадан фяал гцввялярдир. 
 Конкрет жинайятин сябябляри-онун тюрядилмяси цчцн мотивляри вя субйектин 
мараьыны йарадан фяал гцввялярдир. 
 Бурада жинайяткарларын виктимлийи дя жинайятин сябяби кими баша дцшцлцр. 
 Виктимолоэийа-зярярчякян барядя елмдир. Виктимолоэийа йеткинлик йашына 
чатмайанларын жинайяткарлыьынын, онларын жинайяткар фяалиййятиня жялб олунмасы 
сябябляринин юйрянилмясиня кюмяк едир. Криминолоъи тядгигатлар эюстярир ки, 
зоракылыгла едилян аьыр жинайятлярин 50%-дян чохунун тюрядилмясиндян яввял ики 
тяряфин “мцнасибятлярин айдынлашдырылмасы” ситуасийасы олуб вя анжаг тясадцф 
жинайятин гурбаныны вя мцгяссири мцяййян едиб.* 
 
3.  Яняняви-диалектик йанашма. 
Сябяб - мцвафиг нятижяни йарадан щяр бир щалдыр. Йяни, жинайяткарлыьын 
сябябляри - ижтимаи фикрин игтисади, сийаси, щцгуги, мяишят психолоэийасынын 
елементляриндян ибарят олан сосиал-психолоъи детерминантлардыр. 
Бурада жинайят тюрядян шяхсин эенетик хцсусиййятляри дя нязяря алыныр. 
Инсанларын мадди шяраити ижтимаи фикри йарадыр, о ися жинайяткарлыьы. Лакин 
бурада нязяря алынмыр ки, жинайяткар давранышын йаранмасына ситуасийасында ейни 
заманда щям харижи шяраит,   щям дя шяхси характерляр юзцнц эюстярир. 
 
4.  Интераксионист йанашма. 
Жинайяткар щярякятин вя жинайяткарлыьын сябябляри - инсанын вя ятраф мцщитин 
гаршылыглы тясиридир. 
Бурада ики жцр гаршылыглы тясир сечилир: 
1)  дахили вя харижи гаршылыглы тясири - йяни мцщитин вя инсанын; 
2)  дахили гаршылыглы тясир -  
 
а) инсанларын игтисади, сийаси, сосиал вя мяняви щяйат шяраитляринин гаршылыглы 
тясири (ижтимаи асайишин зяиф горунмасы шяраитиндя, малиййя нязарятинин 
чатышмамазлыглары шяраитиндя тюрядилян жинайятляр). 
б)  бу инсанларын мцхтялиф характеристикаларынын гаршылыглы ялагяси 
(тялябатларын, марагларын - сярхошлуг, наркотик маддялярдян истифадя, ишсизлик). 
 
Буна эюря жямиййятдя, дювлятдя сосиал шяраитин, нязарятедижи вя щцгуг-
мцщафизя фяалиййятинин вязиййяти криминолоъи тядгигатларда бюйцк ящямиййят кясб 
едир.  Мясялян, А.И. Долгова Русийа Федерасийасынын бир сыра реэионларында бу 
гаршылыглы тясирин ислащатлар заманы юзцнц эюстярмясини анализ едяркян 
ашаьыдакылары мцяййян етмишдир: 
 
 
* А.И. Долгова. Криминолоэийа. М, 1997, с. 204 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
55 
 
Щярби - сянайе комплексляри олан реэионларда ислащатлар истещсал щяжминин 
азалмасы, ишсизлийин йаранмасы, маашларын верилмяси иля йанашы эедиб. Лакин бу 
шяраитляр йцксяк ихтисаслы, йцксяк тящсилли характеристикалары олан ящали иля гаршылыглы 
тясирдя олуб. Бу просеслярин нятижяси: ящалинин бир щиссясинин харижя миграсийасы; 
ящалинин йашлы нясли тяряфиндян, ясасян, сиррлярля, гиймятли материалларла тижарят 
етмякля баьлы жинайятлярин тюрядилмяси, эянж няслин базар шяраитиндя мцвяффягиййят 
эятирян ихтисаслара йийялянмяси олмушдур.  
Диэяр реэионларда бу просесляр ясасян йцнэцл сянайедя мяшьул олан, 
нисбятян ашаьы тящсилли вя гануназидд щярякятляри олан ящали иля гаршылыглы ялагядя 
олмушдур.  
Нятижя: ишсизлийин узанмасы; йашлы няслин шяхси щяйятйаны тясяррцфата 
гошулмасы; кичик няслин тижарятя гошулмасы вя буна эюря жинайяткарларын нязаряти 
алтында олан мцнасибятляря, рекетя  жялб олунмасы. 
5.  Жоьрафи йанашма.  
 
Сосиал-игтисади, демографик, сосиал-психолоъи, етнографик вя диэяр 
тядгигатлар ейни бир реэион, шящяр вя щятта районун щцдудларында инсанларын 
йашайыш шяраитляриндя бюйцк рянэарянэлийи вя мцхтялифлийи эюстярир. Бу шяраитлярин 
хцсусилийи йалныз ижтимаи синиф вя групларын, милли хцсусиййятлярин, шящяр вя кянд 
щяйатындакы фярглярля дейил, щям дя йерли амиллярля, бу вя йа диэяр йашайыш 
мянтягясинин хцсусиййятляри иля баьлыдыр. Щяр бир шящяр, район вя щятта кянд юз 
жоьрафийасы вя тарихиня, диэярляриндян фяргли игтисадиййата, мядяниййятя вя йерли 
адят-яняняляря маликдир. 
Жинайяткарлыьын сявиййя, структур вя динамикасында реэионал фярглярин 
мювжудлуьу сцбута ещтийажы олмайан щягигятдир. Дцздцр, бир сыра щалларда бу 
фяргляр жинайяткарлыьын кямиййят вя кейфиййят параметрляри цчцн “тясадцфи” 
характер дашыйан сябяблярля изащ олуна биляр (мясялян, бязи жинайят нювляринин 
мцхтялиф латентлик дяряжяляри иля). Лакин бцтцнлцкдя жинайяткарлыгда ярази 
фяргляринин мювжудлуьу щаггында фярзиййя емпирик олараг тясдиг олунур. 
Мясялян, кичик вя бюйцк шящярлярдя, кянд вя шящярлярдя жинайяткарлыьын сявиййя вя 
структурунда олан бир сыра фяргляр йахшы мялумдур. Беля ки, шящярлярдя кяндя 
нязярян мянзиллярдян шяхси ямлакын оьурлуьу даща йцксякдир, автоняглиййат 
оьурлуьу “шящяр”, мал-гара вя кянд тясяррцфаты оьурлуьу ися ясасян “кянд” 
жинайяткарлыьы сайылыр. 
Жинайяткарлыьын кямиййят вя кейфиййят характеристикаларында ясас фяргляр 
йалныз йашайыш мянтягяляринин нювцндян (кичик вя йа бюйцк, фящля вя йа баь 
гясябяси, кичик, орта вя йа бюйцк шящяр, шящяр-курорт вя с.) асылы олараг мцшащидя 
олунмур. Бу фяргляр щям дя республиканын мцхтялиф реэионларында йерляшян вя 
ясас сосиал игтисади эюстярижиляря эюря о гядяр дя фярглянмяйян ейни типли йашайыш 
мянтягяляриндя (йяни “жоьрафи” нюгтейи-нязярдян) дя юзлярини эюстярир. 
Ижтимаи щяйатын зиддиййятляри, игтисади вя сосиал инкишафдакы уйьунсузлуглар, 
ящалинин сосиал гейри биржинслилийинин дяряжяси сосиал-щцгуги анормаллыгларын, о 
жцмлядян дя жинайяткарлыьын мянбяйи ролуну ойнайараг мцхтялиф реэионларда, 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
56 
ярази ващидляриндя, шящяр вя кянд мяскянляриндя, ири вя хырда шящярлярдя, нисби 
стабил вя йа сцрятля инкишаф едян районларда вя с. ейни гайда иля тязащцр етмир. 
Диэяр сосиал просес вя щадисяляр кими, жинайяткарлыг да “жоьрафилик” 
хассясиня маликдир. Сосиал давранышын бир нювц кими жинайяткар давраныш да 
инсанларын тябии, игтисади, мядяни вя с. щяйат шяраитляри иля баьлы олмайа билмязди. 
Она эюря дя, щяйат шяраитляринин заман вя мякан дяйишмяляриня уйьун олараг, 
жинайяткарлыг вя онун кямиййят вя кейфиййят характеристикаларынын да заман вя 
мякан дахилиндя дяйишяжяйини эцман етмяк тамамиля тябиидир. 
Сосиал-щцгуги идаретмянин практики ещтийажлары жинайяткарлыьын тядгигиня 
мящз реэионал йанашманы важиб вя зярури едир: жямиййятя зидд щадисяляря гаршы 
конкрет мцбаризя тядбирляри тякжя бцтювлцкдя республика цчцн дейил, щяр шейдян 
яввял айры-айры ярази ващидляри - шящярляр, районлар вя с. цчцн йарадылмалыдыр. 
Беляликля, жинайяткарлыьын тядгигиня ярази цзря йанашма принсипи бир чох 
щалларда “жоьрафи” йанашма да адланыр вя “жинайяткарлыьын жоьрафийасы” кими 
ващид анлайышла, цмуми бир терминля бирляшдирилир. Бу, онунла изащ олунур ки, бир 
тядгигатын эедишиндя реэионун вя йа мцяййян жоьрафи мяканын бир чох сосиал-
демографик вя игтисади характеристикаларына тясир едян “жоьрафи” амил даща там 
вя дольун шякилдя нязяря алыныр. Бу заман жинайяткарлыьын жоьрафийасы 
жинайяткарлыьын тяркибинин зярури яламяти структур бюлмяси кими гябул едилир. 
Жинайяткарлыьын ярази фяргляринин йаранмасына эятириб чыхаран сябяб - нятижя 
комплексинин тядгиги щцгуги ядябиййатда юз эениш яксини тапмыш вя артыг хейли 
мцддятдир ки, жинайяткарлыьын “жоьрафи” тядгиги проблемляри криминологларын 
диггят мяркязиндядир. 
Сон бир нечя онилликдя бу проблемя диггят хейли артмыш, республика, вилайят, 
район вя шящярлярдя жинайяткарлыьын “жоьрафи” тядгиги, шящяр вя кянд 
жинайяткарлыьында фярглярин ашкар едилмясиня йюнялмиш ири  мигйаслы криминолоъи 
тядгигатлар кечирилмишдир. 
Беляликля, сон иллярдя жинайяткарлыьын ярази принсипи цзря тядгигиня олан 
диггят даим артмыш, тядгигат обйекти ися даща чох дяряжядя 
дифференсиасийалашмышдыр. Нятижядя - артыг криминолоэийа елминдя йени истигамятин, 
- жинайяткарлыьын “жоьрафи” принсип цзря тядгиги вя прогнозлашдырылмасынын 
йаранмасы вя мювжудлуьундан данышмаг олар. 
Азярбайжан Республикасынын мцхтялиф ярази ващидляриндя жинайяткарлыьын 
сявиййя, структур вя динамикасында фяргляри тящлил едяркян гейд етмяк лазымдыр 
ки, принсипжя бу фярглярин мювжудлуьу ганунауйьундур вя онун елми жящятдян 
ясасландырылмыш изащыны вермяк мцмкцндцр. 
Республиканын мцхтялиф шящяр вя районларында жинайяткарлыьын сявиййя, 
структур вя динамикасыны эюстярян жинайят статистикасынын эюстярижиляри бцтцн 
щалларда ейни ола билмяз. Сосиал детерминасийалы  щадисяляр кими жинайяткарлыг да 
бу вя йа диэяр шящяр вя районда тяшяккцл тапан сосиал, игтисади, мядяни щяйатын 
конкрет шяраитляриндян, мювжуд сосиал-психолоъи мцщитдян асылыдыр, щяр бир 
дяйишмяляря щяссаслыгла реаксийа верир вя бу шяраитлярдяки мцхтялифлийи якс етдирир. 
Сцбута ещтийажы олмайан бир щягигятдир ки, жинайяткарлыьа бу вя йа диэяр 
дяряжядя тясир етмяйя гадир олан сющбят апардыьымыз шяраит мцхтялиф яразилярдя 
ейни ола билмяз. Цмумиййятля, жинайяткарлыьа тясир эюстярян амиллярдян 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
57 
данышаркян И.А.Исмайылов гейд едир ки, жинайяткарлыьын сявиййяси вя мейлляри иля 
сосиал просесляр арасында тяхминян 200-250 нисбятян сабит коррелйасийалы 
асылылыглар мювжуддур. 
Т.Е.Гарайевин фикринжя сосиал-игтисади, демографик вя диэяр амилляр 
республикадакы криминоэен вязиййятя айры-айрылыгда дейил, систем кими, мяжму 
амилляр  системинин  гаршылыглы ялагя вя фяалиййятиндя тясир эюстярирляр. 
Бунунла ялагяляр олараг Азярбайжанын бир чох щцгугшцнаслары 
(И.А.Исмайылов, Т.Е.Гарайев, Х.Д.Ялякбяров вя башгалары) гейд едирдиляр ки: 
яэяр мцяййян яразилярдя тябии, игтисади, демографик, тарихи, мядяни вя етник 
просесляр юз характер вя интенсивлийиня эюря ящямийятли дяряжядя фярглянирлярся, 
онда чох ещтимал ки, бу яразилярдя жинайяткарлыг да хейли дяряжядя фярглянмялидир. 
Мящз буна эюря дя республиканын апарыжы щцгугшцнаслары жинайяткарлыьын 
“жоьрафи” тядгигинин важиблийини эюстярмишляр. 
Х.Д.Ялякбяров вя Р.И.Рясулов республиканын шящяр вя районларында 
жинайяткарлыьын пайланмасы вя структурунда мювжуд олан ящямиййятли фяргляри 
эюстярир вя бунунла баьлы жинайяткарлыгла мцбаризя мягсядляри цчцн 
республиканын криминолоъи районлашдырылмасынын зярурилийи вя елми-практики 
ящямиййятини гейд едирляр. 
Мцасир шяраитдя Азярбайжан Республикасында жинайяткарлыьын “жоьрафи” 
тядгигинин  актуал вя зярури олдуьуну гейд едяряк Т.Е.Гарайев дя йазырды ки, 
мцстягил Азярбайжан Республикасында жинайяткарлыгла мцбаризянин стратеэийа вя 
тактикасынын формалашдырылмасы бу мцбаризянин консептуал, тяшкилати, 
информасийа, методики, щцгуги ясасларынын йарадылмасы, жинайяткарлыьын реэионал 
хцсусиййятляринин юйрянилмяси иля цзвц сурятдя баьлыдыр. Мясялян, эениш даь 
отлагларына малик районларда мал-гара оьурлуьу, сярщяд районларында 
гачагмалчылыг, сянайе шящярляриндя вя дянизкянары гясябялярдя ямяйин мцщафизяси 
гайдалары вя еколоъи тящлцкясизлик гайдаларынын позулмасы иля баьлы жинайятлярин 
цстцнлцк тяшкил етдиклярини билмяк бу реэионларда вя демяли, цмумиликдя 
республика цзря жинайяткарлыгла мцбаризя ишини дя сямяряли вя комплекс шякилдя 
тяшкил етмяйя имкан верир. 
И.А.Исмайыловун фикринжя “республика яразисинин йыьжамлыьына бахмайараг 
Азярбайжанда мювжуд криминоэен мянзярянин хцсусиййятляриндян бири дя 
жинайяткарлыьын сявиййя, структур вя динамикасынын кяскин фяргляндийи зоналарын 
варлыьыдыр”. 
Жинайяткарлыьын гейри-яняняви метод вя цсулларла (ЕЩМ, кибернетика, 
рийази моделляшдирмя, системли - структур йанашма, информасийа нязяриййяси вя с.) 
тядгигинин баш веря биляжяйи эениш имканлардан данышаркян, И.А.Исмайылов 
жинайяткарлыьын структурунда реэионал фярглярин йаранма сябябляринин мцгайисяли 
тящлилинин апарылмасынын важиб вя зярурилийини гейд едир вя ЕЩМ кюмяйи иля 
жинайяткарлыьын “жоьрафи” тядгиги просесиндя алдыьы нятижяляри юзцнцн 
“Жинайяткарлыг вя жинайят сийасяти” монографийасында верир. Жинайяткарлыьын 
йалныз бир ил цзря реэионал (район вя шящярлярдя) тядгиги заманы етибарлы 
мялуматларын алынмасында мювжуд олан чятинликляри (чцнки мцгайися едилян баш 
мяжмунун о гядяр дя бюйцк олмайан гиймятляриндя тясадцфи сапмалар вя 
кянара чыхмалары асанлыгла сабит характеристикалар кими гябул етмяк олар ки, бу 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
58 
да нятижядя сящвляр вя тящрифляря эятириб чыхарар) гейд едяряк, о, тамамиля щаглы 
олараг эюстярир ки, тядгигат просесинин эедишиндя мейдана чыха билян бу гябил 
чятинликлярин арадан галдырылмасына ян сямяряли вя елми жящятдян ясаслы йолу баш 
мяжмуйа дахил олан ясас жинайят нювляри цзря 10 иллик мялуматларын жямлянмяси 
цсулу иля баш мяжмунун “ириляшдирилмясидир”. 
Бу гайда иля бцтцн гейд олунмуш жинайятлярин сайына эюря мцгайися едиля 
билян район вя шящярляр “жцтцнц” сечяряк вя график моделляр гурараг бу 
реэионларда жинайяткарлыьын сявиййя, структур вя динамикасында мювжуд олан 
фяргляри тядгиг етмяк вя онларын йаранма сябяблярини тящлил етмяк мцмкцндцр. 
И.А.Исмайылов тяряфиндян 10 иллик бир дюврдя (1979-1988-жи илляр) гейдя 
алынмыш жинайятлярин цмуми сайы тяхминян ейни олан ярази “жцтляри” олараг Губа 
району (2074 гейдя алынмыш жинайят) вя Йевлах району (2008 гейдя алынмыш 
жинайят) сечилмишдир. Дювлят вя ижтимаи мцлкиййятин, шяхси ямлакын оьурлуьу, 
гярязли гятлляр, гясдян бядяня хясарят йетирмя, зорлама, гулдурлуг, сойьунчулуг, 
хулиганлыг вя с. кими щям даща эениш йайылмыш, щям дя нисбятян сайы аз олса да 
лакин хцсуси тящлцкяли сайылан зоракы вя тамащ характерли жинайятлярин мцгайисяли 
криминолоъи тядгиги кечирилди вя бу районларын жинайяткарлыьынын структурунда 
принсипиал фярглярин мювжуд олдуьу ашкар едилди. Беля ки, Губа районунда ясасян 
мцлкиййят ялейщиня (731 - Губа району, 546 - Йевлах району), Йевлах 
районунда ися шяхсиййят ялейщиня (198 - Йевлах району, 141 - Губа району) 
жинайятляр сабит сурятдя цстцнлцк тяшкил етдийи ашкар едилди (мясялян, яэяр Губа 
районунда 31 гярязли гятл, 21 гясдян бядяня аьыр хясарят йетирмя, 4 сойьунчулуг, 
2 гулдурлуг, 61 шяхси ямлак оьурлуьу щадисяси баш вермишдися, Йевлах районунда 
бу эюстярижиляр уйьун олараг 53, 40, 8, 9 вя 125 олмушдур).* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*М.Р. Казымов, Й.С. Абдуллайев. Жинайяткарлыьын “жоьрафийасы”. Тарихи-щцгуги бахыш. 
Б, 1996, с. 3-6, 41-45 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
59 
Жинайятлярин баш вермясиня кюмяк едян щаллар (шяраит).   
 
Ямялин баш вердийи шяраит-жинайятин тюрядилдийи сосиал мцщити нязярдя тутур. 
Сосиал мцщит мцяййян щалларда жинайятин тящлцкялилийини щям артыра биляр, щям дя 
азалда биляр. Буна эюря дя гцввядя олан ганунверижилик жинайятин баш вердийи 
шяраити сяжиййяляндирян яламятляри бязян конкрет жинайят тяркибляриня дахил едир. 
Беля ки, гцввядя олан ганунверижилийин “Щярби жинайятляр” фяслиндя хейли 
нормаларда “дюйцш шяраити” мясулиййяти аьырлашдыран тяркиб яламяти кими нязярдя 
тутулур. (Мясялян, ЖМ-нин 233, 234, 235, 244 вя с. маддяляри). 
Ганун ейни заманда жинайятин ижтимаи фялакят шяраитиндян истифадя 
олунараг едилмясини мясулиййяти аьырлашдыран щаллар сырасына дахил етмишдир. Беля 
шяраит зялзяля иля, вулкан пцскцрмяси иля, дашгынла, кцтляви епидемийа иля вя с. иля 
баьлы ола биляр. 
Жинайятин тюрядилдийи шяраит жинайятин сосиал тящлцкялилийини азалда биляр вя 
беляликля мясулиййят йцнэцлляшя биляр. Жинайят Мяжяллясинин 36-жы маддясинин 2-жи 
бяндиндяки “жинайятин аьыр шяхси вязиййят вя йа аиля вязиййяти нятижясиндя 
тюрядилмяси”, 3-жц бяндиндяки “жинайятин щядя-горху вя йа мяжбуриййят тясири 
алтында, йахуд да мадди вя йа саир жящятдян асылылыг нятижясиндя тюрядилмяси”, 4-
жц бяндиндяки “жинайятин зяряр чякмиш шяхсин гейри-щцгуги щярякятляри 
нятижясиндя баш вермиш эцжлц рущи щяйяжан тясири алтында тюрядилмяси”, 5-жи 
бяндиндяки “зярури мцдафия щяддини алмыш олса да жинайятин ижтимаи тящлцкяли 
гясддян мцдафия заманы едилмяси” мясулиййяти йцнэцлляшдирян щаллар сырасына 
дахил едилмишдир. 
Садаланан щаллар гануна мясулиййяти йцнэцлляшдирян щаллар сырасына дахил 
едиляркян, жинайятин хейли дяряжядя шяраитин тясири алтында тюрядилдийи нязяря 
алынмышдыр.* 
 Жинайяткарлыьын шяраити - жинайяткарлыьы йа жинайяти юзц йаратмыр, онун 
йаранма просесиня тясир едир. 
 Сябяб- нятижяли ялагяляр мцхтялиф шяраитлярдя щяйата кечирилир. Бунлардан, 
ясасян ашаьыдакылар нязяря алынмалыдыр:**  
1. Йарымчыг изолйасийа шяраити - йяни щяр бир локал гаршылыглы тясир даща бюйцк 
сосиал гаршылыглы тясирин елементидир вя онун ганунларына табедир (мясялян, инсан 
вя микромцщит-- жямиййят); 
2. Дахили мцхтялифлик шяраити - гаршылыглы тясир елементляри гейри бярабярдирляр, 
йяни онлардан бири даща актив рол ойнайыр вя щялледижи олур (сосиал мцщит), 
диэярляри - кюмякчи (шяхсиййят); 
3. Дахили тяшкилолунма вя сабитлик шяраити - бунун нятижясиндя криминолоъи 
ящямиййят кясб едян гаршылыглы тясирин мцхтялиф сабитлик дяряжяси ола биляр; 
4. Мцщитин шяраитляри - шяхсиййятля сосиал мцщитин гаршылыглы тясири жямиййятин 
мцяййян инкишаф дяряжяси иля баьлыдыр; 
5. Щядд-щцдуд шяраити  - бурада конкрет шяраитин щярякятляри мцяййян 
кейфиййят юлчцсц алыр. Мясялян, мяняви позьунлуг жинайят давранышына кечяндя;  
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
60 
6. Детерминасийанын там олмасы шяраити - бу шяраитдя детерминасийанын бир 
хятти сечилир (мясялян, игтисади вя йа сийаси). 
 
Беляликля, криминолог онда олан мялуматы дцзэцн гиймятляндирмяйя  
боржлудур вя мцвафиг нятижяляри айырмаьы бажармалыдыр, йяни онлардан щансы: 
а) жинайяткарлыгла мцбаризядя нязяря алына биляр; 
б) информасийа там ишлянмяси цчцн диэяр мцтяхяссисляря верилмялидир. 
Жинайятлярин тюрядилмясиня кюмяк едян щаллар ики жцр олур: 
1.  Криминоэен щаллар - йяни юзцндя жинайятин тюрядилмяси ещтималыны 
дашыйан; 
2.  Антикриминоэен щаллар - йяни жинайятин тюрядилмясини чятинляшдирян, 
гануни щярякятляри щявясляндирян. 
 Лакин бу бюлцнмя дя нисбидир. Мясялян,  ишсизлийин олмамасы 
антикриминоэен амил кими гиймятляндирилир, чцнки статистика эюстярир ки, 
жинайятлярин чоху мяшьуллугдан чох ишсизликля баьлыдыр. Бурадан нятижя чыхармаг 
олар ки, мяшьуллуг антикриминоэен амилдир. Лакин, пис ишчилярин олмасы да 
мцхтялиф тясяррцфат, вязифя жинайятляриня эятириб чыхарыр. 
Беляликля, йалныз шяраитля гаршылыглы тясирдя олан сябябляр жинайяти йарадыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Ф.Й.Сямяндяров . Жинайят щцгугу. Жинайят вя жяза мясяляляри. Бакы, 1994, сящ. 84-
85; ** А.И. Долгова. Криминолоэийа. М, 1997, с. 211 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
61 
Игтисади мцнасибятляр вя жинайяткарлыг. 
 
 
Жямиййятин анализи заманы онун ики тяркиб щиссяси сечилир: ящали вя 
инсанларын формалашдыьы вя фяалиййят эюстярдийи сосиал мцщит. 
Сосиал мцщит инсаны ящатя едян вя онун шцуруна вя яхлагына тясир эюстярян 
ижтимаи шяраитлярин, фяалиййятлярин вя мцнасибятлярин йыьымыдыр. 
Жинайяткарлыьын тядгигини апарараг, криминолог ящалинин бир щиссяси 
тяряфиндян жинайяткар йола цстцнлцк верилмясинин сябяби олан сосиал мцщитин 
характеристикаларыны тапыр . 
Криминолоъи тядгигатларда, ясасян, ижтимаи фяалиййятин сащяляриндян: 
игтисади, сосиал, сийаси, мяняви сащяляр сечилир. 
 
Жямиййятин игтисади сащяси - мадди сярвятлярин истещсалы иля баьлы олан ижтимаи 
щяйатын сащясидир. 
Жинайяткарлыьын игтисади амиллярля баьлылыьы - жинайяткарлыьын комплекс 
тядгиги вя прогнозлашдырылмасы заманы мейдана чыхан, чятин щялл едилян 
проблемлярин ян ясасындан биридир. Лакин тяяссцф ки, индийя гядяр игтисади 
амиллярин жинайяткарлыьа тясири щяртяряфли арашдырылмамыш, мювжуд фикир вя тяклифляр 
ися чох вахт бир-бирини инкар едир: жинайяткарлыьа игтисади шяраитин тясир етмядийи 
фикриндян, игтисади амиллярин ящямиййятинин щяддян артыг шиширдилмясиня кими.* 
Жинайяткарлыьын игтисади амилляринин там аназили 1900-жц илдя Ъ.Ван-Кам 
тяряфиндян едилмишдир. О нятижя чыхармышдыр ки, мцлкиййят ялейщиня едилян 
жинайяткарлыьын динамикасында вя игтисади сащядя олан дяйишикликлярдя паралеллизм 
вар. 
Лакин бу о демяк дейил ки, жинайяткарлыг - анжаг игтисади тязащцрлярин 
мящсулудур. Садяжя олараг, игтисади амил тез дяйишиляндир вя буна эюря онун 
жинайяткарлыьын динамикасына тясири юзцнц даща айдын бцрузя верир. Диэяр амилляр 
нисбятян даимидирляр вя онларын тясирини эюрмяк чятин олур. 
Мялумдур ки, игтисадиййат мцряккяб системдир. О бир-бири иля гаршылыглы 
баьлы олан, гаршылыглы тясир эюстярян чохлу сайда алтсистемляр вя елементляр 
топлусудур. Онун структуру ващид ийерархийайа эятирилмир. Бундан башга 
игтисадиййатын инкишафына, ондан аз ящямиййятли олмайан демографик, елми-
техники, еколоъи вя диэяр амилляр тясир эюстярир. 
Жямиййятин игтисадиййатынын вязиййяти иля жинайяткарлыг арасындакы  
гаршылыглы ялагя механизми мцряккяб вя чохжящятлидир. Чох вахт жинайяткарлыьы 
бцтцнлцкдя ящалинин мцяййян тябягяляринин мадди щяйат шяраитинин писляшмяси иля 
ялагяляндирирляр. Доьрудан да беля бир гаршылыглы ялагя мювжуддур.  
Мясялян,  бязи шяхслярин ганунсуз йолларла юз эялир сявиййялярини галдырмаг, 
сярвят ялдя етмяк мейлляри тамащ вя башга характерли жинайятлярин тюрядилмясиня 
эятириб чыхарыр. Лакин бцтцнлцкдя жинайяткарлыьын йалныз инсанларын мадди 
вязиййятиндян асылылыьыны сюйлямяк дцзэцн олмазды.  
 
* И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Бакы, 1995, сящ.63 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
62 
Диэяр тяряфдян нязяря алмаг лазымдыр ки, ямяйин характериндя олан 
кейфиййят фяргляри (йарадыжы, зещни вя физики, сянайе вя кянд тясяррцфаты ямяйи вя с.) 
истещсал васитяляриня олан мцхтялиф мцнасибятляря вя инсанларын мадди 
тяминатындакы бярабярсизликляря эятириб чыхарыр вя онларын тялябат, мараг вя 
давраныш тярзляриня тясир эюстярир. Игтисади амиллярля жинайяткарлыг арасындакы ялагя 
йалныз гейд олунанларла гуртармыр. Айдындыр ки, жямиййятин игтисади инкишафынын 
сявиййяси илк нювбядя мящсулдар гцввялярин вязиййятиндян асылыдыр. Нящайят, ону 
да гейд етмяк важибдир ки, мцхтялиф чешидли эцндялик тялябат малларынын 
чатышмазлыьы, ямяйин гейри-гянаятбяхш тяшкили, мяишят вя хидмят сащяляринин 
кифайят гядяр инкишаф етмямяси вя диэяр игтисади просес вя щадисяляр дя мцяййян 
сосиал-психолоъи шяраитдя криминоэен амилляр сайыла биляр. * 
Игтисади амилин мцлкиййят ялейщиня вя инсанын щяйаты, сящщяти ялейщиня 
едилян жинайятляря тясир механизми фярглидир. Щягигятян яэяр мцлкиййят 
жинайятляриндя игтисади амил жинайят барядя гярар гябул едилмяси вя бу гярарын 
щяйата кечирилмяси ситуасийасында юзцнц эюстярирся, зоракылыгла баьлы жинайятлярдя 
о шяхсиййятин формалашмасына вя щярякятинин мотивасийасына тясир едир. Мясялян, 
жямиййятин сосиал-игтисади тябягяляшмяси ящалинин варлы вя йохсул тябягяляри 
арасында конфликтляр йарадыр. Бу ися ишсиз вя тез бир заманда юзцнцн вязиййятини 
йахшылашдырмаг ниййятиндя олан жаванлар тяряфиндян сащибкарларын эялирлярини 
щядя-горху иля алмаг, онларын евляринин йандырылмасы фактларына эятириб чыхарыр. 
Криминолоъи тядгигатлар жямиййятин игтисади сащясиндя эедян ашаьыдакы 
просеслярин биринжи нювбядя учотунун апарылмасы зярурятини эюстярир: истещсалын 
вязиййяти вя инкишафы, ящалинин тялябатларынын вя марагларынын тямин едилмяси, 
ящалинин мяшьуллуьу, онларын лайигли щяйатыны тямин едян стабил эялирлярин 
алынмасы. 
Игтисади амилляря истещсалатын дцшмяси, ишсизлик дя аиддир. Инсан иш йерини 
итирир, ямяк коллективиндян айрылыр, сярхошлуьа вя наркоманлыьа гуршаныр вя йа 
мцтяшяккил жинайяткарлыьын нязарятиндя олан кюлэяли игтисадиййата, диэяр 
фяалиййятя жялб олунур; вя йахуд ишинин итирилмясиндян горхараг, вязифядян суи-
истифадя едяряк рящбярин гануназидд эюстяришлярини йериня йетирир, бунлар ися 
билаваситя цмуми жинайяткарлыьын артмасына тясир едир. 
Истещсал едян гцввялярин вя истещсалат мцнасибятляринин вязиййяти, онларын 
гаршылыглы тясиринин характери дя жинайяткарлыьа юз тясирини эюстярир. Тяк мадди 
базанын, елми-техники инкишафын олмасы кифайят етмир, ямяк вярдишляри вя биликляри 
олан инсанлар да эярякдир. Буна эюря, игтисади сащядя жинайяткарлыьын гаршысынын 
алынмасы цчцн кадрларын ихтисасынын артырылмасы, онлары тякмилляшмяйя 
щявясляндирилмяси лазымдыр. 
Чох вахт игтисади сащядя жинайятляр мцяссисялярин, тяшкилатларын 
нязарятсизлийи цзцндян тюрядилир. Бу бахымдан юзялляшдирмя мцяссисялярин 
идаряетмясинин йахшылашдырылмасына вя истещсалатын йцксялмясиня имкан 
йарадылмалыдыр. Лакин бу секторда да негатив щаллара йол верилмяси криминал 
капиталларын “газанмасына”, “гара” базарын йаранмасына эятириб чыхармышдыр. 
 
* И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Бакы, 1995, сящ.64 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
63 
 
Эялирлярин эизлядилмяси, ижтимаи фондларын вясаитляринин даьыдылмасы аилянин 
сахланылмасы, йетишян няслин тярбийяси, ялилляр вя гожалар цчцн нязярдя тутулмуш 
програмларын малиййяляшдирилмямясиня сябяб олур. Бу ися юз нювбясиндя 
жямиййятдя негатив щаллары йарадыр. 
Криминологлар ящалинин эялирляринин вя хяржляринин бюлцшдцрцлмясиня дя 
фикир вермялидирляр. Бурада ящалинин фактики эялирляр вя щяйат сявиййяси цзря сосиал-
игтисади дифференсиасийасы мцщцм ящямиййят кясб едир. Чцнки о инсанларда 
юзцнцн вя ятрафдакыларын мадди вязиййятинин мцгайисяси нятижясиндя нисби 
тялябатлары йарадыр, бу тялябатлары гейри-гануни йолла тямин едилмясиня итяляйир вя 
буна эюря жинайяткарлыг амили олур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
64 
 
Сосиал мцнасибятляр вя жинайяткарлыг. 
 
Жинайяткарлыьа тясир эюстярян амиллярдян данышаркян И.А.Исмайылов гейд едир ки, 
жинайяткарлыьын вязиййяти вя мейлляри иля сосиал просесляр арасында тяхминян 200-250 
нисбятян сабит корелйасион асылылыглар мювжуддур. 
Сосиал-игтисади щадися вя просесляр жинайяткарлыьын тюрядилмясиндя мцяййян йол 
ойнайыр, еля жинайяткарлыьын юзц дя хейли дяряжядя жямиййят щяйатынын сосиал-игтисади 
сащясиня тясир эюстярир. Ф.Й.Сямяндяров жинайяткарлыьын вя мцяййян нюв жинайятлярин 
сябябляринин, щабеля онларын баш вермясиня кюмяк едян шяраитин, жинайяткарларын 
шяхсиййятинин юйрянилмясини вя ашкар едилмясини криминолоэийа елминин гаршысында дуран 
ян актуал проблемлярдян бири щесаб едяряк йазыр: “Жинайяткарлыьы доьуран сосиал 
шяраитин юйрянилмяси, илк нювбядя жямиййятдя эедян сосиал-игтисади, идеолоъи вя саир 
просеслярля ялагядар жямиййятя зидд щадисяляри доьуран щалларын вя бунларын 
“механизмляри”нин юйрянилмясини тяляб едир… Жинайяткарлыьын цмуми сябябляри 
шяхсиййятя тясир эюстярян вя онда мцяййян комплекс мянфи хцсусиййятляр пцхтяляшдирян 
обйектив вя субйектив характерли сосиал щадисялярин мяжмусудур. Жинайяткарлыг сосиал 
щадися кими сосиал мцщитин амилляри иля дахили субйектив амиллярин гаршылыглы ялагясиндя  
доьур”. 
И.И.Карпетс криминолоэийанын ян актуал проблемляриндян бири олан сосиал мцщитин 
жинайяткарлыьа тясири механизминин тядгиги вя ачылмасыны сайырды. Лакин 
В.Н.Кудрйавтсевин гейд етдийи кими сон иллярдя криминолоэийанын йцксяк инкишафына 
бахмайараг, бу истигамят щазырда лазыми сявиййядя инкишаф етмямишдир. Щятта индийя 
гядяр жинайяткарлыгла сосиал щяйатын мцхтялиф тяряфлярини ялагяляндирян мцщцм 
проблемлярин даиряси беля, дягиг мцяййян едилмяйиб.  
Жинайяткарлыгла мцряккяб сосиал-игтисади проблемляр арасында гаршылыглы ялагя вя 
асылылыгларын мцяййянляшдирилмяси щяр шейдян яввял ящалинин мцхтялиф сосиал груплары вя 
тябягяляринин щяйат вя йашайыш тярзляринин фярги вя бунларын жинайяткарлыьа тясири кими 
мясялялярин чохжящятли вя мярщялялярля дярин тядгигини нязярдя тутур.* 
Ижтимаи щяйатын сосиал сащясини вятяндашлыг жямиййяти тяшкил едир - йяни жямиййятин 
сосиал структуру, мцхтялиф сосиал груп вя тябягялярин марагларыны, мягсядлярини мцяййян 
едян, вятяндашларын жямиййятдя йерини якс етдирян сосиал мцнасибятлярдир. 
 Бизим жямиййятдя йенидянгурма вя ислащатлар дюврц гыса бир мцддятдя кяскин 
сосиал-игтисади тябягяляшмя йаранмыш, дини вя милли фяргляр эярэинляшмишдир. Бу щаллар чох 
вахт криминал йолла щялл олунан конфликт вя проблемли вязиййятляри йаратмышдыр. 
Пуллу хидмятлярин тятбиг едилмяси пулсуз тящсиля, тибби йардым вя мянзиля юйряшмиш 
ящалини дювлят бу щцгугдан кянарлашдырыр. 
 Ящалинин структурунун, азтяминатлы аилялярин гейри дягиг учоту, бунларын 
формалашмасында жидди нюгсанлар йарадыр вя эяляжякдя чохларынын яхлагында яйинтиляря, 
тялябатлары вя мараглары ращат тямин етмяйян криминал мцщитин сечилмясиня эятириб 
чыхарыр. 
 Щяйатын сосиал сащяси - бу щям дя вятяндаш жямиййятинин мцхтялиф институтларыдыр: 
ижтимаи тяшкилатлар, фондлар, ассосиасийалар. Бунларын да жинайяткарлыьа мцнасибяти вя 
онунла мцбаризядя иштиракы бюйцк ящямиййят кясб едир. 
 
 
* И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Бакы, 1995, сящ.60-63 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
65 
 
Сийасят вя жинайяткарлыг. 
  
 Жямиййятин щяйатынын сийаси сащяси - сийаси тяшкилатлар, сийаси мцнасибятляр вя 
щярякятлярдир. 
 Ясас сийаси суал щямишя дювлят щакимиййяти барядя олубдур. Дювлят 
щакимиййяти органларынын формалашмасы, щярякят етмяси, дювлят щакимиййятинин 
мцяййян яллярдя сахланылмасы бир-бириня зидд олан, о жцмлядян криминал вя 
щцгуга уйьун марагларын тоггушма мейданы олур.  
Бу аспектдян коррупсийанын, вязифя  жинайятляринин артмасы, дювлят 
структурларындан истифадя едян игтисади жинайяткарлыьын, сийаси терроризмин, бир сыра 
дювляти жинайятлярин, силащлы тоггушмаларын вя онларла баьлы жинайятлярин 
юйрянилмяси важибдир. Бцтцн бунлар диэяр жинайятляря дя юз тясирини эюстярир. 
 Мцхтялиф сосиал групларын марагларынын нязяря алынмасы, жямиййятдя кяскин 
тоггушмалара йол верилмямяси, сосиал шяраитин саьламлашдырылмасы - бцтцн бунлар 
жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасына кюмяк едир. Бу жящятдян мцхтялиф сосиал 
групларын, сийаси партийаларын, щярякятлярин сийаси марагларында олан 
зиддиййятлярин ганун чярчивясиндя вя йа гейри-гануни щялл олунмасы; сосиал 
нязарятин гурулмасы; ганунверижилийин тякмилляшдирилмяси бюйцк ящямиййят кясб  
едир. 
 Яэяр жинайяткарлыг жямиййятдя эениш мигйаслар алыр вя йцксяк 
мцтяшяккиллийи иля фярглянирся, о мцяййян сийаси партийаларын фяалиййятиня тясир 
эюстярир вя бунунла беля “кюлэяли сийасят, кюлэяли ядлиййя йараныр.” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
66 
 
  Жямиййятин мяняви вязиййяти вя жинайяткарлыг. 
 
 Бура ижтимаи вя фярди фикир, елми вя эцндялик фикир, дцнйа эюрцнцшц, елми 
биликляр вя иллйузийалар, дини вя естетик бахышлар, етник вя щцгуги нормалар, сосиал 
груп вя синифлярин мяняви щяйаты, миллятлярин идеолоэийасы вя сосиал психолоэийа 
дахилдир. 
 Мяняви сащянин системалтлары - елм, инжясянят, идеолоэийа, дин, тящсил вя 
тярбийядир. 
 Мяняви сащянин бцтцн елементляри криминолоъи ящямиййят кясб едирляр. 
Бунларын ичиндя щцгуги шцурун анализи даща мцщцмдцр. 
 Щцгуги шцур - сосиал-щцгуги реаллыьы якс едян жямиййятин вя йа айры-айры 
сосиал групларын, тябягялярин, вятяндашларын бахышларынын, гиймятляринин, 
тясяввцрляринин, кейфиййятляринин, щиссляринин системидир. Щцгуги шцур щцгуги  
давраныша юз тясирини эюстярир. 
 Криминолог тядгигатлар заманы айдынлашдырмалыдыр ки, жинайят гадаьанына 
мянфи мцнасибятин, бу гадаьанын позулмасынын кюкляри щарадан эялир: яняняляря 
садиг галмагдыр (ган интигамы), йахуд ижтимаи фикирдя йайылмыш тясяввцрдцр ки, 
“мящкямядя щагг йохдур” вя инжидяня гаршы физики эцж тятбиг едиля биляр; йахуд 
да ганун нормаларынын билмямясинин нятижясидир. 
 Бу тядгигатлар заманы криминологлар мяктяблярин, диэяр тярбийя вя тящсил 
ожагларынын, кцтляви информасийа васитяляринин фяалиййятини анализ етмяли, ижтимаи 
сорьу апармалыдырлар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
67 
Демографик просесляр вя жинайяткарлыг. 
 
М.М.Бабайев юзцнун демографик просеслярин жинайяткарлыьа тясиринин 
юйрянилмясиня щяср олунмуш монографийасында щямин проблемин бир сыра актуал 
криминолоъи истигамятлярини эюстярир. Онун фикринжя, биринжи истигамят ящалинин 
мцхтялиф сосиал демографик хцсусиййятляря эюря пайланмасыны нязяря алмагла 
жинайяткарлыьын статистик тядгигидир. Икинжи истигамят жинайяткарын шяхсиййятини 
юйряняряк онун сосиал вязиййятини мцяййянляшдирян бир сыра яламятлярин (жинс, йаш, 
тящсил сявиййяси, аиля вязиййяти вя с.) тядгигидир. Цчцнжц истигамят жинайяткарлыьын 
вязиййятиня, структур вя динамикасына урбанизасийа, миграсийа вя с. демографик 
просеслярин тясиринин тядгиги иля баьлыдыр. Дюрдцнжц истигамяти о жинайяткарлыьын 
гаршысынын алынмасы тядбирляри системини йарадаркян демографик амиллярин нязяря 
алынмасы иля ялагяляндирир. 
Демографик просеслярдян данышаркян ясасян миграсийа вя урбанизасийа 
кими амилляри хцсусиля гейд етмяк лазымдыр. Урбанизасийа, ящалинин миграсийасы, 
сосиал-игтисади ялагялярин мцряккябляшмяси вя диэяр щадисялярин жинайяткарлыьын 
артмасына эятириб чыхармасы тяяжжцб доьурарды. Жинайятляр, щеч шцбщясиз ящалинин 
эур йердяйишмя просесляри, кянддя яняняви йашайыш тярзинин позулмасы, мяняви вя 
мядяни дяйяр вя сярвятлярин дяйишмяси иля мцяййян дяряжядя ялагялидир. Бундан 
башга криминолоъи тядгигатлар эюстярир ки, еля игтисади районлар вар ки, орада 
жинайяткарлыг башга районлара нисбятян хейли йцксякдир. Бу заман 
жинайяткарлыьын сявиййяси иля ящалинин жинси вя йаш структуру, ямяк габилиййятли 
ящалинин сосиал вя пешя тяркиби, онларын йердяйишмясинин характери вя диэяр сосиал-
демографик эюстярижиляр иля чох айдын сурятдя ялагя олдуьуну эюрмяк о гядяр дя 
чятин дейилдир. 
Жинайяткарлыьа бу вя йа диэяр дяряжядя тясир эюстярян демографик 
амиллярдян ян ясасларындан бири миграсийа просесляридир. Миграсийа просесляри 
мцряккяб тясяррцфат механизминин тякмилляшдирилмяси, шящярлярин салынмасы, йени 
яразилярин фятщи, жямиййятин мадди сярвятляринин артырылмасы вя демяли щям дя 
ящалинин сонракы мадди вязиййятинин йахшылашдырылмасы иля баьлы олан цмумян 
мцсбят вя зярури сосиал щадисядир. М.М.Бабайев миграсийа просесляринин мцсбят, 
ящямиййятли тяряфляриндян данышаракян гейд едирди ки: 1) миграсийа яввялки 
йашайыш йерляриндя щяр щансы сябяблярдян иш тапа билмяйян ящалинин, йени йашайыш 
йерляриндя гисмян дя олса ижтимаи файдалы ямякля  мяшьул олмасына шяраит йарадыр; 
2) йердяйишмяляр сон нятижядя кючянлярин яксяриййятинин щяйатынын, эениш мянада 
мадди-мяишят шяраитинин йахшылашдырылмасына эятириб чыхармагла онларын тящсилинин, 
мядяниййятинин вя дцшцнжя сявиййясинин артмасына сябяб олур; 3) йени йашайыш 
йерляринин спесифик хцсусиййятляриня уйьунлашма мцддятиндя адятян шяхсиййятин 
бцтцн мцсбят дахили “ещтийатларынын” сяфярбяр олунмасына, онларын ян йахшы 
инсани кейфиййятляринин, гайьыкеш, мясулиййят, йени шяраитя уйьунлашмаг 
бажарыьыны, чятинликляри дяф  етмяк вя с. ашкара чыхарылмасына, тякмилляшдирилмясиня 
вя инкишафына сябяб олур. 
Бунунла беля, миграсийа просесляри мцяййян шяраит дахилиндя криминоэен 
рол ойнайа биляжяк бир сыра арзуолунмаз щадисяляря эятириб чыхара биляр. Адятян, 
миграсийа просесляринин йцксяк интенсивлик зоналары жинайяткарлыьын даща чох 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
68 
гейри-мягбул динамикасы вя артым сявиййяси иля сечилир. Лакин миграсийа просесляри 
жинайяткарлыьа билаваситя дейил, игтисади, сосиал, мядяни, елми-техники, еколоъи вя 
диэяр амилляр комплексиндя, гаршылыглы ялагяли сурятдя тясир эюстярир. 
Урбанизасийаны эениш мигйасда характеризя едян бцтцн комплекс 
проблемляр сырасында жинайяткарлыьа тясир эюстяря биляжяк ящалинин сыхлыьы, кянд 
ящалисинин азалмасы вя ящалинин эетдикжя даща бюйцк бир щиссясинин ири шящярлярдя 
мяскунлашмасы вя бунларла бирбаша баьлы шящяр вя кянддя баш верян игтисади, 
сосиал-демографик, сосиал-психолоъи, еколоъи вя диэяр дяйишикликляри эюстярмяк олар. 
Сон иллярдя ящалинин сийащыйа алынмасынын нятижяляри эюстярир ки, мювжуд 
орта вя ири шящярлярин эетдикжя нящянэляшмяси, кяндлярин шящяртипли гясябяляря вя 
кичик шящярляря чеврилмяси просесляри сцрятлянмишдир. 
Бу мейллярин республикамыз цчцн дя характерик олдуьуну, жинайяткарлыьын 
шящярдя кяндя нисбятян хейли дяряжядя йцксяк олдуьуну апарылан комплекс 
тядгигат вя прогнозларда щюкмян нязяря алмаг лазымдыр. 
Айдындыр ки, урбанизасийанын инсанларын щярякят вя давранышларына вя о 
жцмлядян дя жинайяткар давраныша щягигятян дя тясир эюстярдийи шцбщясиздир. 
Лакин бу тясир бирмяналы олмайыб, чохжящятли вя чохаспектлидир. Урбанизасийа 
инсанларын давранышынын дяйишмясиня эятириб чыхаран сосиал-игтисади, сосиал-
психолоъи, елми-техники, еколоъи, сосиал-демографик вя с. щадися вя просесляр 
васитясиля бирбаша дейил, долайы йолла тясир едир.* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Бакы, 1995, сящ.65, 66, 69. Сит: М.М.Бабаев, З.В.Кузнецова, Е.В.Урланис. 
Влияние демографических процессов на преступность. М., 1976, с.7-9. с.119-120; 
М.М.Бабаев. Влияние механического движения (миграции) населения на территориальные 
различия в преступности. В сб.: Влияние социальных условий на территориальные различия 
в преступности. М., 1977. 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
69 
Дюрдцнжц фясил. 
 
 
Жинайяткарын шяхсиййяти вя криминал давранышынын сябябляри.  
 
 
Жинайяткарын шяхсиййят анлайышы. Жинайяткарын шяхсиййятинин юйрянилмясиндя 
сосиал вя психолоъи амиллярин йери.  Жинайяткарын шяхсиййятинин юйрянилмяси щядди. 
Жинайяткарын шяхсиййятинин криминоэен хцсусиййятляринин юйрянилмяси. 
Жинайяткарын шяхсиййятинин сосиал-демографик хцсусиййятляри; сосиал- мювге вя 
сосиал роллар. Жинайяткарын шяхсиййятляринин тяснифи. Фярди криминал давранышын 
механизми. Криминоэен мотив вя мягсяд. Криминолоъи виктимолоэийа - зярярчякян 
вя онун давранышы щаггында тялим. 
    
   
   Жинайяткарын шяхсиййят анлайышы. 
 
 
 Шяхсиййят - инсанын сосиал сифятидир, онун жямиййятдя сосиал инкишафы, 
формалашмасы вя фяалиййяти нятижясиндя йараныр. Буна эюря “жинайяткарын 
шяхсиййяти” дейяндя жинайят тюрядян шяхсин “сосиал портрети” нязярдя тутулур. 
Криминолоэийа елминдя жинайяткарын шяхсийятинин тядгиги чох мцщцм елми-
нязяри вя практики ящямиййятя маликдир. Жинайяткарын жямиййятя зидд давраныш 
механизмини ачмадан, ону характеризя едян биолоъи вя психолоъи 
хцсусиййятляринин айдын мянзярясини йаратмадан, жинайяткарын шяхсиййятини сосиал 
фярд кими сяжиййяляндирян бцтцн ясас яламятляринин дярин елми тядгиги вя тящлилини 
апармадан, жинайяткарлыьы сосиал щадися кими изащ етмяк, онун сябяблярини 
ашкара чыхармаг вя гаршысынын алынмасы йолларыны тапмаг, комплекс тядбирляр 
програмыны йаратмаг гейри-мцмкцндцр. Жинайяткарын шяхсиййятинин тядгигинин 
беля мцщцм ящямиййят дашымасы онунла изащ олунур ки,  жинайяткарлыгла 
мцбаризя проблемляри дцзцня вя йа долайы жинайяткарларын шяхсиййяти иля 
ялагялидир, онунла баьлыдыр. Ахы жинайяткарларын шяхсиййятинин хцсусиййятляри 
жинайяткар давранышын характериня, груп щалында жинайяткарлыьын сявиййясиня, 
ресидивя, жинайяткарлыьын ярази принсипи цзря йайылма щалларына, латентлик 
сявиййясиня вя с. ящямиййятли дяряжядя тясир эюстярир. Нящайят жинайяткарлыгла 
мцбаризя тядбирляринин сямярялилийи щямишя жинайят тюрятмиш шяхсляр щаггында 
ялимиздя олан мялуматларын дягиглийиндян вя онларын елми ясасларла тящлилинин 
сявиййясиндян асылыдыр. Бир сюзля, “жинайяткарын шяхсиййяти проблеми, 
жинайяткарлыьын, онун сябябляри, гаршысынын алынмасы йоллары вя васитяляри 
проблемляри иля гырылмаз сурятдя баьлыдыр”. 
Криминолоэийанын проблемляри ичярисиндя ян мцряккяби, ян чох дискуссийа 
доьураны вя ян чох ишлянилдийи жинайяткарын шяхсиййяти проблемидир. Бу проблемин 
ящямиййяти айдындыр. Жинайяткарлыг адамларын жямиййятя гаршы щяр щансы 
ганунсуз щярякяти иля ялагяли сосиал щадисядир. Беля щярякяти изащ етмяк, ону 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
70 
доьуран сябябляри ашкара чыхармаг, жинайятлярин гаршысынын алынмасынын сямяряли 
йолларыны вя васитялярини тапмаг анжаг жинайяткары биолоъи вя сосиал-психолоъи 
шяхсиййят кими характеризя едян бцтцн параметр вя амилляри дярин вя щяртяряфли 
юйрянмяк нятижясиндя мцмкцндцр. 
Сон илляр апарылан криминолоъи тядгигатлар жинайяткарын шяхсиййятинин 
структурунун цмумиляшдирилмиш мянзярясини, онун сосиал-демографик, мяняви-
психолоъи характеристикасыны вермяйя вя жинайяткарларын тяснифатынын ясас 
принсиплярини йаратмаьа имкан вермишдир. 
Мцасир елмдя жинайяткарын шяхсиййятинин структуру щаггындакы тясяввцрляр 
олдугжа мцхтялифдир. Бу мцяййян мянада онунла изащ олунур ки, цмумиййятля 
психолоэийада, сосиолоэийада вя криминолоэийада шяхсиййятин структуруна олан 
бахышларын мянзяряси олдугжа мцхтялиф вя рянэарянэдир. 
Адятян жинайяткарын шяхсиййяти анлайышы жинайят тюрятмиш шяхсин сосиал 
кейфиййятляриндян, сосиал инкишаф просеси заманы онун кимя чеврилдийиндян 
данышаркян ишлядилир. Лакин шяхсиййят тякжя сосиал категорийа дейилдир. “Шяхсиййят” 
анлайышы щям дя психолоъи вя биолоъи мащиййят дашыйыр. Шяхсийятин щяр ики аспекти 
гаршылыглы ялагяли, гаршылыглы асылы олараг айрылмаз вящдят тяшкил едир. “Инсан бир 
идрак дашыйыжысы кими обйектив алямин мащиййятини анламаг габилиййятиня, юзцнц 
бу ялагядя дярк едиб шцурлу сурятдя щярякят етмяк, юз давранышы щаггында 
щесабат вермяк, юз щярякятлярини идаря етмяк габилиййятиня маликдир. Щяр бир 
шяхсин психикасынын хцсусиййятляри онун давранышында цзя чыхараг, онун сосиал 
функсийаларына тясир эюстярир. Жинайят - шцурлу, ирадяли бир актдыр. Хариждян 
фяалиййятя чаьыран (сцрцкляйян) стимулдур, “дахили шяраитдян” - шяхсиййятин 
психикасындан кечир, шцурда тясщищ олунур вя артыг мцяййян тярздя (гайдада) 
ишлянмиш щалда бу вя йа диэяр давраныш вя о жцмлядян дя жинайяткар давраныш 
формасында цзя чыхыр. Инсанлары щярякятя эятирян щяр бир шей, щюкмян онларын 
бейниндян кечмялидир; лакин бу, бейиндя онун щансы форма алмасы даща чох 
конкрет шяраитдян вя о жцмлядян дя сосиал шяраитдян асылыдыр. Щяр бир инсанын 
дахили алями фярдидир вя она эюря дя харижи гыжыгландырыжылара щяр бир инсан 
мцхтялиф тярздя реаксийа верир. Айдындыр ки, шяхсиййятин жинайяткар давранышындан 
онун тякжя щяйат мейарлары дейил, щям дя юзцнямяхсус психи хцсусиййятляри 
юзцнц эюстярир. Айры-айры жинайятлярин тюрядилмясиня щеч дя аз ящямиййятли 
олмайан ролу шяхсиййятин щямин анда психи вязиййяти ойнайыр”. 
Беляликля, инсан биососиал мяхлуг олуб, тякжя тябиятин дейил, щям дя ижтимаи 
инкишафын мящсулу олдуьундан инсанын шяхсиййяти - жямиййятин бир цзвц кими 
инсаны характеризя едян бцтцн сосиал, психолоъи, биофизиолоъи вя диэяр яламятлярин 
мяжмусудур. Она эюря дя жинайяткарын шяхсиййятинин ашаьыдакы тярифи даща дягиг 
вя даща дцзэцн сайыла биляр: “Жинайяткарын шяхсиййяти - жинайят-щцгуги 
ящямиййятя малик олан жинайят тюрятмиш шяхсин сосиал, мяняви, сийаси, психолоъи вя 
биофизиолоъи яламятляринин мяжмусудур”.* 
 Криминолоэийада жинайяткарын шяхсиййятинин юйрянилмясинин мцхтялиф 
истигамятляри вар. 
 
* И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Бакы, 1995, сящ 73-76. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
71 
 
 Клиник истигамятин нцмайяндяляри жинайяткарын шяхсиййятинин 
юйрянилмясиндя психиатр, психологлара ясас йер верир, антрополоъи нязяриййянин 
нцмайяндяляри ися жинайяткарлыьын ирси характер дашыдыьыны гейд едирляр. 
 Лакин эенетик програмын олмасы о демяк дейилдир ки, доьуландан 
гойулмуш потенсийалар инсанын яхлагына автоматик сурятдя кечмялидирляр. Бунун 
цчцн мцвафиг щяйат тярзи, ятрафдакы шяраит олмалыдыр ки, онларын тясири алтында 
инсанын тябии потенсийалары инкишаф етсин вя йа яксиня сюнсцнляр. 
 Криминолог айдынлашдырмалыдыр ки, щягигятян инсан жинайят тюрядяркян юз 
щярякятлярини идаря едя билмяйиб, юз биолоъи хцсусиййятляриня эюря щярякятляринин 
характерини дярк етмяйи бажармыр. Беля олдуьу щалда инсан артыг жинайят - щцгуги 
мянада жинайяткар дейил вя о криминологун диггят обйектиндян чыхыр. 
 Давранышынын характерини дярк едян вя юз щярякятлярини юлчцб-бичмяк 
габилиййятиня малик олан шяхс жинайятин субйекти ола биляр. Ижтимаи тящлцкяли ямяли 
тюрядяркян шяхс психи вязиййятиня эюря щярякятинин характерини дярк етмирся вя юз 
давранышыны идаря едя билмирся, гясд йахуд да ещтийатсызлыг формасында тягсир 
арадан галхыр. Дцшцнжяли щярякят едян, анлаглы олан шяхс тягсирли щесаб едиля биляр. 
Демяли шяхс психи вязиййятиня эюря, давранышынын характерини дярк етмирся вя юз 
щярякятлярини идаря етмяк габилиййятиня малик дейилдирся, анлагсызлыг (ЖМ 
мад.11) мювжуд олур вя шяхс жинайятин субйекти ола билмяз. 
 Ямялин характерини дярк етмяк вя юз щярякятлярини идаря етмяк габилиййяти 
шяхсин доьулмасы иля бир вахтда йаранан хцсусиййят дейилдир. Шцур, тяфяккцр, 
инсанын юзцнц вя ятраф мцщити дярк етмяси, юзцнцн вя башгаларынын давранышына 
гиймят вермяк габилиййяти тядрижян илляр бойу формалашыр. Ягли камиллик, юз 
давранышыны дярк етмяк вя юзцнц идаря етмяк габилиййяти шяхсин мцяййян йаш 
щяддиня, йеткинлийя чатмасыны тяляб едир. Психолоэийа, психиатрийа, педагоэика, 
жинайят щцгугу вя с. бу кими елм сащяляри беля йеткинлик щяддини - 16 йашдан 
мцяййян едир.  
Беля йаш щяддиндя йенийетмя артыг жинайят сайылан ямялля жинайят 
сайылмайан ямялляр щаггында мцкяммял тясяввцря малик олур, юз ямялинин 
характерини дярк едир, щярякятлярини идаря етмяк габилиййятиня малик олур. 
 Еля ижтимаи тящлцкяли ямялляр дя вардыр ки, онларын криминал характеря малик 
олмасыны шяхс артыг 14 йашдан бцтцн айдынлыьы иля дярк едир. Буна эюря дя мяишятля 
баьлы олан беля жинайятляри тюрятмяйя эюря мясулиййят 14 йашдан мцяййян 
едилмишдир. 
 Беляликля, физики шяхс, анлаглылыг вя мцяййян едилян йаш щядди субйектин ясас 
яламятляридир. Гейд едилян бу мцщцм яламятляр бцтцн жинайятлярин субйектляри 
цчцн характерикдир вя жинайятин цмуми субйектинин елми анлайышыны тяшкил едир.* 
 
 
 
 
 
Ф. Й. Сямяндяров. Жинайят щцгугу. Жинайят вя жяза мясяляляри. Б, 1994, с. 133,134  
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
72 
 Криминолоъи тядгигатлар обйекти ашаьыдакылардыр: 
1.  Жинайят тюрятмиш шяхсляр; 
2.  Жинайяткарларын мцхтялиф континэентляри - йеткинлик йашына чатмайанлар, 
ресидивистляр вя с.; 
3.  Жинайяткарлыьын мцхтялиф криминолоъи типляри; 
4.  Жинайят тюрятмямиш шяхсляр - нязарят групу кими. 
 Жинайяткарын шяхсиййятинин юйрянилмясинин ясас мягсяди - жинайятя вя 
жинайяткарлыьа  ян йахын олан сябябли ялагялярин цзя чыхарылмасы цчцн имкан 
йарадан характеристикаларын ашкар едилмясидир. Бунун цчцн  криминолог башга 
мцтяхяссисляри дя жялб едя биляр. 
 Криминолоэийада ясасян 6 груп хцсусиййятляр юйрянилир: 
1.  Сосиал -демографик; 
2.  Жинайят-щцгуги; 
3.  Сосиал ялагяляр; 
4.  Мяняви; 
5.  Психолоъи; 
6.  Физики (биолоъи) хцсусиййятляр. 
Жяза тяйин едиляркян тягсиркарын сосиал вя психолоъи хцсусиййятляри нязяря 
алыныр. Сосиал хцсусиййятляря тягсиркарын жинси, йашы, ижтимаи вязиййяти, тящсили, аиля 
вязиййяти (сосиал-демографик яламятляр), пешяси, вязифяси, щяйат тярзи, ямяйя, 
тящсиля, бирэя-йашайыш гайдаларына, ганунлара, инсанлара мцнасибяти, тябиятин 
горунмасына, ушагларын тярбийясиня эюстярдийи гайьы вя с. вятяндашлыг вязифяляриня 
олан мцнасибяти (сосиал мювгейи вя сосиал мцнасибятляр) дахилдир. Тягсиркарын 
психолоъи хцсусиййятляриня онун характери, ирадяси, сярвят мейлляри, йюнялишляри, 
ишлядийи коллективдя нцфузу вя с. бу кими щаллар дахилдир. 
Тягсиркарын яхлага зидд щяйат тярзи, ижтимаи файдалы ямякдян йайынмасы, 
ганунларын, бирэя-йашайыш гайдаларынын тялябляриня лагейдлийи, гызышдырыжы 
ойунлара, спиртли ичкиляря вя наркотик маддяляря алудячилийи вя с. бу кими щаллар 
онун нисбятян йцксяк сосиал тящлцкяли олмасыны эюстярир. 
Яксиня, тягсиркарын ижтимаи файдалы ямяйя баьлылыьы, мяняви принсипляря 
ясасланан щяйат тярзи, хейирхащлыьы, йахуд адамлар барясиндя гайьыкешлик 
эюстярмяси вя саир бу кими алижянаблыьы сяжиййяляндирян хцсусиййятляр ися ону 
мцсбят мювгедян характеризя етдийиндян, тюрядилян криминал ямялин онун щяйат 
тярзи иля ялагядар олмадыьыны, онун цчцн тясадцфи щал олдуьуну эюстярир. Буна 
эюря дя яэяр биринжи щалда мящкямя тягсиркарын шяхсиййятини мянфи мювгедян 
характеризя едян щаллары нязяря алараг мясулиййяти аьырлашдырырса, икинжи щалда 
тягсиркарын шяхсиййятини мцсбят мювгедян характеризя едян щаллара ясасян 
мясулиййяти йцнэцлляшдирир. 
Мясулиййяти йцнэцлляшдирян вя аьырлашдыран щаллардан фяргли олараг 
жинайяткарын шяхсиййятини характеризя едян саир щаллара айры-айрылыгда дейил, 
бцтювлцкдя ящямиййят веряряк жинайяткарын шяхсиййяти нязяря алыныр.* 
 
 
Ф. Й. Сямяндяров. Жинайят щцгугу. Жинайят вя жяза мясяляляри. Б, 1994, с. 347, 348 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
73 
Жинайяткарын шяхсиййятинин юйрянилмясиндя сосиал,  
психолоъи вя биолоъи амиллярин йери. 
 
 
 Жинайяткарын шяхсиййятинин криминолоъи тядгигатлары эюстярир ки, 
жинайяткарын дяйярли сямтляшмялярин арасында ян йцксяк йери индивидуал вя 
тайфаегоистик дяйярляр тутур. Бунлара шяхси мадди фираванлыг; щядсиз дяряжядя юз 
мянлийинин бцрузя верилмяси; бунун цчцн ян ращат шяраитлярин йарадылмасы вя йа 
тайда, груп мараглары аиддир. Мясялян, криминал капиталларын йуйулмасы йолу иля 
щядсиз сащибкарлыг фяалиййяти; щакимиййятин мцяййян груп шяхслярин ялиндя 
сахланылмасы.  
Й.Д.Блувштейн, щяр бир конкрет шяхсиййятдя, о жцмлядян жинайяткарын 
шяхсиййятиндя мцхтялиф сосиал групларла систематик гаршылыглы ялагя просеси заманы 
йаранан, сосиал мащиййят дашыйан бир груп хцсусиййятлярин жямляшдийини гейд 
етмякля йанашы, ону да хцсуси олараг вурьулайырды ки,”шяхсиййятин криминолоъи 
структур анализиндя, щямчинин инсанларын давраныш механизминдя, о жцмлядян 
жинайяткар давраныш механизминдя мцщцм рол ойнайан бир чох фярди психи 
хцсусиййятляр вя биолоъи хассяляр максимум дяряжядя нязяря алынмалыдыр. Гейд 
етмяк лазымдыр ки,  жинайяткарын шяхсиййятинин структурунда бу хцсусиййят вя 
хассялярин айрыжа эюстярилмяси щеч дя жинайятлярин баш вермясинин сябябляринин 
ичярисиндя психолоъи вя биолоъи амиллярин щялледижи олдуьу демяк дейилдир. Айдындыр 
ки, шяхсиййят юзцнцн бцтцн биолоъи вя психолоъи хцсусиййятляри иля мцяййян сосиал 
амиллярин тясири алтында формалашыр вя инкишаф едир. Вя она эюря дя адятян 
жинайятлярин баш вермясинин ясас сябябляри шяхсиййятин газандыьы мянфи сосиал 
хцсусиййятлярдир.  
Айрыжа эютцрцлмцш бязи мянфи психолоъи просесляр, вязиййятляр вя биолоъи 
хассяляр анжаг бу сябяблярин щярякятя эялмясини сцрятляндиря биляр.* 
  Яхлаг вя ядяб категорийалары иля баьлы олан анлайышлардан: йахшылыг вя 
пислик, алижянаблыг вя алчаглыг, вяфалылыг вя хаинлик, щуманистлик вя гяддарлыг вя 
диэярляри криминолоъи ящямиййят кясб едир. 
 Криминолоъи тядгигатлар эюстярир ки, жинайят тюрятмиш шяхслярин яхлаги 
дцшцнжяляриндя мцяййян чатышмамазлыглар олур. Мясялян, яэяр йенийетмя 
криминал вя яхлагсыз шяраитдя бюйцйцр вя буна эюря ижтимаиййят тяряфиндян 
бяйянилян яхлаги нормаларла танышлыьы олмур. 
 Жинайяткарлырын шяхсиййятини юйряняркян бцтцн щалларда бир суал ортайа 
чыхыр: нийя позулмуш тялябляри, мараглары, дяйяр сямтляшмяляри, ядяб-яхлаг 
тясяввцрляри олан жинайяткары жидди санксийалары олан жинайят гануну сахламады? 
Бу суала жаваб вермяк цчцн инсанын щцгуг дцшцнжясинин анализи эярякдир. 
 Тядгигатлар эюстярир ки, ганун позан вятяндашларын диэяр вятяндашлара 
нисбятян жинайят щцгугуну мцкяммял билмяляри барядя фикир йанлышдыр (бязи 
дювляти, вязифя, игтисади жинайятляри тюрядянляр  истисна олараг).  
 
* И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя кибернетика. 
Бакы, 1995, сящ 76. 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
74 
Беля ки: 
1.  Биринжи жинайяти тюрядяня вя онун ачылмасына гядяр онларын щцгуги 
мялуматланмасы юз щямйашыдларындан фярглянмир; 
2.   Жинайят тюрядяня гядяр вя ондан сонра алынан биликляр тясадцфи вя 
системсиз олур, шяхси вя йа йахынларынын тяжрцбяси иля битир. 
Жинайяткарын фикринжя шяхси вя йа груп марагларыны горху алтына гойан 
конкрет ситуасийада гануну позмаг олар.  
Жинайяткарларын арасында гясдян едилян жинайятляри тюрядян 
жинайяткарларын, о жцмлядян йеткинлик йашына чатмайанларда да, мцтляг 
щямйашыдларындан сечилян яхлаги, щцгуги бахышларыны якс едян комплекс 
хцсусиййятляри олур. 
Ресидивистлярин, хцсусян узун мцддят жяза чякмя йерляриндя кечирянлярин 
щцгуги шцуру о гядяр позулур ки, онлар буну ади щал кими гябул едир (щятта 
татуировкаларыны эюстярмяйя утанмырлар). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
75 
 
Жинайяткарын шяхсиййятинин юйрянилмяси  щядди. 
 
Криминолоъи анализ заманы жинайят ятраф мцщитин вя шяхсиййятин 
характеристикаларынын гаршылыглы тясири кими  юйрянилир. 
Жинайяткарын шяхсиййятинин структурунун ашаьыдакы ясас структуралтлардан 
ибарят олдуьуну сюйлямяк олар: 
1.  Сосиал вя аиля вязиййяти, мяишяти, милли вя пешя мянсубиййяти, тящсил-
мядяни вя мадди тяминат сявиййясини, мящкумлуьу вя диэяр сосиал-
демографик вя щцгуги яламятляри юзцндя якс етдирян алтсистем. 
2. Зещнин инкишафыны, билик, вярдиш вя бажарыглары, шяхсиййятин мяняви 
кейфиййятлярини вя психи хцсусиййятлярини, онун сосиал мювгейини вя ялагялярини, 
етик-сийаси бахышларыны вя с. сосиал-психолоъи жизэиляри юзцндя якс етдирян алтсистем. 
 
3. Йаш, жинс, физики вязиййят, саьламлыг дяряжясини, ирси вя физики 
чатышмазлыглары, бир сюзля юзцндя ясас биофизиолоъи яламятляри жямляшдирян 
алтсистем. 
 
Гейд олунмуш алтсистемляр бир-бири иля мцяййян гаршылыглы мцнасибят вя 
гаршылыглы асылылыгда олур вя она эюря дя жям щалында елементляр системини, 
жинайяткарын шяхсиййятинин структуруну ямяля эятирир. 
Айдын мясялядир ки, тягдим олунан жинайяткарын шяхсиййятинин структуру 
йеэаня мцмкцн олан дейилдир вя онун бцтцн алтструктур вя алтсистемляринин 
дягиг вя там мцяййян олундуьуну да демяк олмазды. Бу структур - мцмкцн 
оланлардан йалныз биридир. О, кифайят гядяр садя олмагла жинайяткарын 
шяхсиййятинин дярин вя щяртяряфли тядгиги заманы мейдана чыхан бир чох суаллара 
жаваб вермяйя имкан йарадыр. 
Жинайяткарын шяхсиййятинин системли-структур криминолоъи тядгиги щансы 
категорийа вя сосиал груплара мянсуб шяхслярин даща чох жинайят етмяляри, онлары 
жинайят тюрятмясиня эятириб чыхаран сябяб вя шяраитлярин ашкара чыхарылыб 
юйрянилмяси, конкрет жинайяткар давранышын прогнозлашдырылмасы вя с. 
проблемлярин щялли йоллларынын ахтарышы бахымындан хцсуси ящямиййят кясб едир. Бу 
проблемлярин системли-структур тядгиги жинайяткарлыьа эятириб чыхаран конкрет 
сябяб вя шяраитляри юйрянмяйя, жинайяткар давраныш “механизмини” ачмаьа 
кюмяк етмякля, щям дя жинайяткарлыьын гаршысыны алмаьа йюнялдилмиш сямяряли 
тядбирляр комплексини даща дягиг вя мягсядйюнлц щяйата кечирмяйя имкан 
веряжякдир. Цмумиййятля эютцрдцкдя ися статистик мялуматлар ясасында 
жинайяткарын шяхсиййятинин тядгиги заманы гаршыйа гойулмуш мягсядляря чатмаг 
ашаьыдакы йолларла мцмкцндцр: 
-юзцндя жинайятлярин тюрянмя сябяб вя шяраитляри, жинайяткарын шяхсиййяти 
щаггында суаллары якс етдирян йени типли ващид статистик карточканын йарадылмасы 
иля жинайяткарлыьын, онун сябяб вя шяраитляринин вя гаршысы алынма тядбирляринин 
ващид гейдиййат вя щесабат системинин тяшкили; 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
76 
-уйьун мялуматларын тядгигат истигамятляринин дцзэцн мцяййян едилмяси; 
-жинайяткарын шяхсиййяти щаггында жинайят-статистик информасийанын 
топланмасы, ишлянмя вя тящлили просесинин тяшкилинин ясас елми принсипляринин, 
мцасир сосиолоэийа, рийазийат, статистика вя кибернетика елмляринин ян йени метод, 
цсул вя васитяляринин эениш тятбигини нязярдя тутан елми жящятдян ясасландырылмыш 
методолоэийа вя методикасынын йарадылмасы; 
-елми жящятдян ясасландырылмыш ишлямянин, тящлилин вя гярарларын гябул 
механизминин тяшкили вя щяйата кечирилмяси.* 
Жинайятин тюрядилмя вязиййяти иля кифайятлянмяйяряк, жинайяткарын вя 
зярярчякянин гаршылыглы тясирляринин характеринин айдынлашдырылмасынын да бюйцк 
ящямиййяти вар. Зярярчякян барядя тялим-виктимолоэийа- мящз бу мясяляляри 
юйрянир. 
Бундан башга, жинайяткар давранышын даща бюйцк конфиликтин - 
жинайяткарын мцщитля гаршылыглы тясиринин нятижяси кими дя юйрянилмяси важибдир.  
Мясялян, вятяндаш Л. кцчядя раст эялдийи, щеч танымадыьы харижи вятяндашы 
дюйцр. Истинтаг заманы мцяййян олур ки, вятяндаш Л. узун мцддят сярхошлугла 
мяшьул олуб, йолдашы онунла бошанмасыны билдириб вя евдян говуб. Буна эюря о 
гязябли вязиййятдя олараг, гаршысына чыхдыьы йахшы эейинмиш, эюрцндцйц кими 
имканлы бир адамы, щирсини сойутмаг цчцн дюйцр. 
Беляликля, криминолоъи анализин щядди жинайят-щцгуги анализдян эенишдир. 
Мотивляшмя вя гярарын гябул олунма мярщяляляриня еля щярякятляр дахил ола биляр 
ки, онлар жинайят щцгугунда жинайятин тюрядилмясиня щазырлыг кими 
гиймятляндирилмир. Мясялян, оьурлуг ниййятиндя олан адам, яввялжядян лазыми 
обйекти тапыр, ора ишя дцзялир, мцщафизя системини юйрянир.Узун мцддят 
кечдикдян сонра о юзц цчцн ялавя шяраитляр йарадыр, оьурлуьу ися ялверишли 
момент оланда тюрядир. 
Криминолоъи тядгигатлар криминалдан сонракы давранышы юйрянир. Едилян 
ямялин щям мцгяссир цчцн, щям дя ятрафдакы мцщит цчцн нятижяляри анализ едилир. 
Жинайяткар фяалиййят жинайят давранышындан фяргли олараг тяк жинайят 
щярякятлярини йох, щям дя сосиал мювгени, жинайяткар фикирлярин, жинайяткар 
фяалиййят цчцн лазым олан вя юзцнцтярбийя заманы инкишаф едян хцсусиййятлярин 
шяхсиййят тяряфиндян мягсядйюнлц ахтарышыны якс едир. 
Жинайяткар фяалиййятин анализи заманы ашаьыдакылары билмяк важибдир:** 
1.  Жинайяткар щярякят айрыжа актдыр вя йа щярякятлярин зянжириндя  бир 
щалгадыр. 
 
 
 
 
 
 
* И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллайев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Бакы, 1995, сящ 78, 85. 
** А.И. Долгова. Криминолоэийа. М, 1997, с. 286-287 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
77 
2.  Жинайяткар давраныш нормадан жинайятя сычрайышдыр вя йа о жямиййятя 
зидд яхлагын йцксялмяси нятижясидир. Буна сябяб ашаьыдакы амилляр ола 
биляр: 
а) мцяййян йаш щядди вя вязиййяти олан инсанларын нормал                            
сосиал мювгеляриня уйьун олан тяляблярин позулмасы;      
б) яхлагсыз, лакин щцгуга зидд олмайан щярякятляр (йеткинлик йашына 
чатмайанын вахтындан яввял мяктяби атмасы, ушагларын мадди 
сахланмасындан имтина вя с.) ; 
в) жинайят характери олмайан щцгуга зидд щярякятляр (инзибати 
жязаландырма). 
3.  Жинайятляр фяалиййятин щансы сащясиндя тюрядилир.  
Сечмя йолу иля апарылан тядгигатлар эюстярир ки, гясдян юлцм щадисяляри 
тюрядян шяхслярин 67%-и яввялляр йа жинайят, йа да диэяр ганун позунтулары 
тюрятмишдир. 
Жинайят тюрядилян фяалиййят сащяляринин, гаршылыглы тясирлярин анализиндян 
сонра гаршылыглы тясирлярин типляринин ня дяряжядя йайылмасы вя нежя тез криминал 
нятижя вермяляри, онларда щансы характеристикалары олан шяхслярин иштиракы юйрянилир. 
Бунларын ясасында жинайяткарлыьын инкишафынын прогнозу верилир, мцвафиг шяраитдя 
жинайятлярин гаршысынын алынмасы барядя тювсиййяляр щазырланыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
78 
Жинайяткарын шяхсиййятинин криминоэен хцсусиййятляринин юйрянилмяси. 
 
Жинайят тюрятмиш шяхслярин щамысы криминоэен шяхсиййят сайылмыр. Бунларын 
арасында тясадцфи жинайяткарлар да вар. Онлар ганунауйьун яхлаглары оланлардан 
фярглянмирляр вя беляляриня аз щалларда раст эялмяк олар. 
Криминоэен шяхсиййятин сосиал типинин ашаьыдакы хцсусиййятляри олур: 
1.  Шяхсиййятин  интенсив щцгуга зидд вя аморал яхлагы олан шяраитдя 
формалашмасы (аиля вя йолдашлар); 
2.  Кечмишдя яхлагсыз щярякятляря вя мцхтялиф щцгуг позунтуларына йол 
вермяси, ганунла мцяййян олунмуш тясир тядбирляри эюрцляндян сонра да онлары 
йеня тякрар етмяси; 
3.  Шяхсиййятин, жямиййятин вя дювлятин дяйярли-норматив системиндян 
айрылмасы; 
4.  Юз давранышынын мянфи гиймятляндирилмясиня юйряшмяси, сосиал-психолоъи 
юзцнцмцдафия механизмляриндян истифадя етмяси; 
5.  Жинайят тюрядилмясиндя фяаллыьы вя бир гайда олараг, жинайятин там ясаслар 
олмадан тюрятмяси. 
Жинайяткарын спесифик шяхси характеристикаларынын ахтарылмасы ики груп 
тядгигатлары мцяййян етмишдир:   
1.  Жинайяткарларын континэентинин юзцнц ганун чярчивясиндя апаран 
шяхслярин континэенти иля бу вя йа башга нюв хцсусиййятляр цзря мцгайисяси; 
2.  Жинайяткарын шяхсиййятинин монографик тядгигаты, комплекс 
характеристикаларын сечилмяси вя щяр бир жинайяткарын нязарят групундан олан 
шяхслярдян щяр бири иля комплекс хцсусиййятляри цзря сурятлярин танынма методу 
истифадя олунмагла мцгайисяси; 
Жинайяткар шяхсиййятлярин криминолоъи типляринин юйрянилмяси онларын цч 
мейар цзря груплашдырылмасындан башланыр: 
1.  Жинайятдян габаг давранышын характери; 
2.  Микромцщитин характери; 
3.  Жинайяткар давранышын жинайятдян габаг олан давранышла ялагяси. 
Щяр бир мейар цзря сечилян групларын нисби схеми тясвир олунур. 
Бу тядгигатлар нятижясиндя йухарыда эюстярилян криминоэен шяхсиййятин 
хцсусиййятляри мцяййян олунмушдур. 
Мясялян, наркотикляря алышмаг вя жинайят тюрядилмяси арасындакы гаршылыглы 
ялагяйя даир мясялянин айдынлашдырылмасы эюстярир ки, наркоманларын 
яксяриййятиндя (72%) яввялжя истифадяйя алышма башлайыр, сонракы мярщялядя ися йа 
наркотикляр алмаг цчцн вясаит ялдя етмяк цчцн, йа наркотик сярхошлуьун тясири 
алтында, йа да ки, организмин тяляб етдийи “дозанын” ялдя олунмасы 
имкансызлыьындан агрессив вязиййятдя мцхтялиф жинайятляр тюрядилмяси баш верир. 
Диггяти жялб едян жящятлярдян бири дя будур ки, наркотик васитялярин 
йайылмасы иля вя бу сащядя диэяр гейри-гануни щярякятлярля мяшьул олан вя йахуд 
мцхтялиф груп вя бирликлярин жинайяткар фяалиййятиндя иштирак едян шяхсляр 
наркотиклярдян истифадяйя алышдыглары андан, бир гайда олараг, “етибардан” 
дцшцрляр вя жинайяткар груплардан говулурлар. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
79 
Наркотиклярля баьлы жинайят тюрядянлярин шяхсиййятинин криминолоъи 
характеристикасынын тящлили бу жинайяткарлыг цчцн бязи сяжиййяви хцсусийятляри ашкар 
етмяйя имкан верир. 
Наркотиклярля баьлы жинайятлярдя мцхтялиф йашлы шяхслярин нисбяти эюстярир ки, 
бу сащядя криминал фяаллыг даща чох 30 йашдан йухары шяхсляр цчцн характерикдир. 
Бу жинайяткарларын тяркибиндя ян аз пай 18 йашына чатмамыш шяхсляря дцшцр. 
Наркотиклярля баьлы жинайят тюрядянлярин шяхсиййятини сосиал вязиййятя, 
мяшьулиййят нювцня эюря характеризя едяряк, гейд етмяк лазымдыр ки, онларын 
арасында щеч бир мяшьулиййят нювц олмайанлар, йяни ишлямяйян вя тящсили 
олмайанлар цстцнлцк тяшкил едирляр. Ресидивистляр арасында да бу жинайятлярин 
чякиси бюйцкдцр. Щямин жинайятляри тюрядян шяхсляр тящсил сявиййясинин ашаьы 
олмасы иля характеризя олунур.* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Е.Щ. Щясянов. Антинаркотизм. Б, 1996, с. 176 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
80 
Жинайяткарын шяхсиййятинин сосиал-демографик хцсусиййятляри;  
сосиал- мювге вя сосиал роллар. 
 
Демографик хцсусиййятлярдян жинс вя йаш барядя мялуматлар криминолоъи 
ящямиййят кясб едир. Жинайят статистикасында ашаьыдакы груплашмалар сечилир: 
 
1.  Йеткинлик йашына чатмайанлар (14-15 йаш вя 16-17 йаш); 
2.  Жаванлар (19-21 йаш вя 25-29 йаш); 
3.  Йашлылар (30 йаш вя йухары). 
Илкин карточкаларын, жинайят ишляринин вя материалларын юйрянилмяси йолу иля 
даща дягиг тяснифаты алмаг олар. 
Криминолоъи тядгигатлар заманы ящалинин жинс-йаш структурунун 
жинайяткарлыьын интенсивлийи иля баьлы олмасы юйрянилир. Мясялян, даща чох киши 
жинсли шяхслярин олдуьу йердя жинайяткарлыг йцксякдир, йа йох? Мцяййян 
олмушдур ки, жинайяткарлыьын йцксяк вя ашаьы ямсаллары олан йерлярдя ящалинин 
жинс-йаш структуру тяхминян ейни олуб. Алынмыш мялуматлар эюстярир ки, ящалинин 
жинс-йаш структуру фактики жинайяткарлыьын  интенсивлийини йох, чох щалда онун 
структуруну эюстярир. Йеткинлик йашына чатмайанларын вя жаванларын 
жинайяткарлыьынын ямсаллары йцксяк олдуьу йердя  жинайяткарлыьын, о жцмлядян 
тамащ мягсядиля вя зоракылыгла едилян жинайятлярин ямсаллары да йцксяк олур. 
Шяхсиййятин сосиал роллары 4 жцр баша дцшцлцр: 
1.  Инсанын давранышы онун жямиййятдя тутдуьу мювгейиндян асылыдыр. Щяр 
бир ролун ссенариси вар вя инсан она уйьун щярякят едир. Бу сосиал ролун 
норматив анлайышыдыр. 
     Сосиал мовге - сосиал мцнасибятлярин дцйцнцдцр, сосиал рол - мцвафиг 
мювгени тутан шяхся гаршы йюнялян тяляблярин мязмунудур. 
2.  Рол - шяхсиййятин фярди хцсусиййятляри иля мцяййян едилян азад яхлагдыр. 
3.  Рол - мцвафиг мювге тутан башга инсанларын щярякятинин 
эюзлянилмясидир. 
4.  Рол - сосиал амиллярин вя инсанын дахили дцнйасынын гаршылыглы тясиринин 
мящсулудур. * 
Криминолоэийа ролун норматив анлайышына ясасланыр. 
Инсан ейни вахтда чохлу сосиал мювге тутур. Аилядя о - оьулдур, атадыр, 
гардашдыр, нявядир. Щяр бир мювгейя уйьун олан ролун мцяййян субйектляр 
тяряфиндян ссенариси тяртиб едилир:  
1.  Дювлят тяряфиндян бу рясми тялябляр системиндя якс олунур (ганунлар, 
гануналты актларда); 
2.  Жямиййят тяряфиндян - ижтимаи фикрин гябул етдийи вя бяйяндийи яхлаг 
нормалары кими - яхлаги, естетик, дини вя с.; 
3.  Гейри-рясми структурлар тяряфиндян (аиля, ишчиляр) йазылмамыш давраныш 
гайдалары.  Бура жинайяткар бирляшмялярин давраныш нормалары да 
аиддир. 
Криминолоъи жящятдян ашаьыдакы сосиал мювгелярин юйрянилмяси важибдир: 
 
*А.И. Долгова. Криминолоэийа. М, 1997, с.282 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
81 
1.  Инсан дювлятин, “бюйцк жямиййятин” нормалары иля таныш олмаьа вя 
юзцнц онлара уйьун апармаьа имкан вермяйян сосиал мювгеляр тутур 
(мясялян, о спесифик тясяввцрляри олан позулмуш мцщитдя олур вя 
мцнагишяляри физики эцж тятбиг етмякля щялл едир); 
2.  Инсан зиддийятли тяляблярля, яхлаг нормалары иля баьлы мювгеляр тутур 
(мясялян, ганунверижиликля жинайятлярин учотдан эизлядилмяси 
гадаьандыр, рящбярлик ися мцяййян едилмиш жинайятлярин статистикада якс 
олунмамасыны тяляб едир); 
3.  Инсан бирбаша гануназидд, жинайяткар давранышы она диктя едян 
мювгеляри тутур (жинайяткар бирляшмялярин цзвц ); 
4.  Шяхсин мцвафиг сосиал мювгедя щцгуги нормаларын эюзлянилмясиня 
щазыр олмамасы (мясялян, бу сящлянкарлыьа эятириб чыхарыр вя с.); 
5.  Инсан бир сосиал мювгеляри тутур, диэярляриня ися сямтляшир. Мясялян, аз 
мяважиб алан мцстянтиг варлы сащибкарларын щяйатына охшар щяйат 
сцрмяк истяйир, буна эюря мцяййян мцкафата щансыса хидмяти эюрмяк 
барядя онларын тяклифини гябул едир. Бу ися рцшвят алмаг вя вязифядян 
суи- истифадя демякдир  
6.  Ифа олунан вя эяляжякдя эюзлянилян ролларын мцнагишяси. 
Тядгигатлар эюстярир ки, натамам аилялярдя бюйцйян шяхслярин чоху 
юзляринин йахшы аиляси олмасыны црякдян истясяляр дя, аилядя валидейнляриня хас олан 
давраныш стандартларыны эюстярирляр: арвадынын дюйцлмяси, кобуд тящгирляр вя с. 
Бязи  щалларда бунлар бирбаша жинайят давранышына кечир, диэярляриндя ися - аилянин 
даьылмасына, сярхошлуьа, ишсиз галмаьа сябяб олур. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
82 
Жинайяткарларын шяхсиййятляринин тяснифи. 
 
Жинайяткарларын юйрянилмяси онларын системляшдирилмяси апарылдыьы щалда 
тяжрцби вя нязяри жящятдян даща нятижяли олур. 
Жинайяткарларын тяснифаты ики жцр олур: груплар вя типляр цзря. 
Груплашма - статистик мяжмунун, бир вя йа бир нечя хцсусиййятлярин 
йайылма мейарыны истифадя етмякля, мцяййян груплара, категорийалара 
бюлцшдцрцлмяси. 
Беля тяснифатын чярчивясиндя жинайяткарларын континэенти юйрянилир. Ян 
эениш йайылмыш ашаьыдакы груплашмалардыр: 
1.  Демографик мялуматлар ясасында - жинс вя йаш цзря. Бунлар йухарыда 
верилмишдир. 
2.  Сосиал - игтисади мейарлар ясасында: тящсил, мяшьулиййят нювц, даими 
йашайыш йеринин олмасы вя йа олмамасы (бомълар, мяжбури кючкцнляр, гачгынлар); 
шящярдя вя йа кянддя йашама; эялир мянбяляри; даими сакинляр вя мигрантлар вя с.; 
3.  Вятяндашлыг ясасында (республиканын вятяндашлары; харижиляр; вятяндашлыьы 
олмайанлар; башга юлкя гаршысында ющдялийи оланлар); 
4.  Шяхсиййятин жинайят тюрядян вахт вязиййятиня эюря: сярхошлуг, 
наркоманлыг фактлары; жинайят тюрядяркян групун тяркибиндя олмасы (вя щансы 
групун); жяза чякмя йерляриндя олмасы вя с.   
5.  Жинайят давранышынын характери цзря: гясдян едилян вя йа ещтийатсызлыг 
цзцндян; зоракылыгла, мцлкиййят ялейщиня ( тамащ мягсядиля) вя с; илкин вя йа 
тякрар вя с. 
 
Беля садя, йяни тяк бир хцсусиййяти нязяря алан тяснифатлардан башга 
мцряккяб тяснифатлардан да истифадя олунур. Мясялян, реэионларда юйрянилир ки, 
щансы йашда вя мяшьулиййят нювц олан жинайяткарлар бу вя йа диэяр жинайятляри 
тюрятмишляр. 
Типолоэийа - мцхтялиф жинайяткарларын континэентляринин даща дярин 
характеристикасыдыр.  
Жинайяткарларын ашаьыдакы типляри олур: 
1.  Кинли, гейри-сабит ситуасийалы, тясадцфи; 
2.  Профессионаллар, пешякар жинайяткарлар, биринжи вя икинжи групун арасында 
оланлар, тясадцфи; 
3.  Глобал, парсиал (щиссяляря бюлцнмцш), гисмян криминал      йолухмуш, 
криминалгабаг, мцяййян ситуасийаларда жинайятляри тюрядян. 
Щярдян бу типляри 3 група, щярдян ися 5 група аид едирляр. Бцтцн щалларда 
типолоэийанын ясасы - жинайят давранышынын мцяййян вязиййятлярдя сабитлик дяряжяси 
-  мцтляг нязяря алынмалыдыр. 
Йухарыда эюстярилдийи кими жинайяткарларын 2 типи: тясадцфи жинайяткарлар вя 
криминоэен типли жинайяткарлар сечилир. 
Криминоэен тип - сосиал вязиййятин вя шяхсиййятин гаршылыглы тясир характериндян 
асылы олараг ашаьыдакы алттипляря бюлцнцр: 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
83 
1. Ардыжыл - криминоэен алттип - яхлаг вя щцгуг нормаларынын мцнтязям 
позулдуьу микромцщитдя формалашыр. Жинайят ади давранышдан ортайа чыхыр. 
Жинайятин тюрядилмя вязиййяти беля шяхсляр тяряфиндян фяаллыгла йарадылыр. 
2.  Ситуатив-криминоэен алттип - яхлаг нормаларынын позулмасы, жинайят 
характери олмайан щцгуг позмалары иля характеризя едилир, зиддийятли 
микромцщитдя формалашыр. Жинайят ясасян сосиал-игтисади, мяняви вя щцгуги 
жящятдян ялверишли олмайан вязиййятля шяртлянир (жинайяткар бирляшмядя олмаг, 
диэяр шяхслярля конфликтляр вя с.). Жинайятя беля шяхсиййяти онун микромцщити вя 
яввялки щяйат тярзи эятирир. 
3.  Ситуасийалы алттип - беля шяхсиййятин шцуру вя давранышында онун 
микромцщитинин яхлагсыз елементляри олса да, онлар юзлярини аз бцрузя верир. Бу 
алттипин нцмайяндяляри жинайятляри онларын эцнащы цзцндян баш вермяйян вя йа 
таныш олмайан вязиййятин щялледижи тясири алтында тюрядирляр. Ейни заманда беля 
шяхсиййятляр (тясадцфи жинайяткардан фяргли олараг) юзцнцн вя башгасынын щцгуга 
зидд щярякятляриня бяраят газандырмаьа чалышырлар.* 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*А.И. Долгова. Криминолоэийа. М, 1997, с.304 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
84 
Фярди криминал давранышын механизми. 
 
 
Шяхсиййятин криминал давранышынын щяр бир мярщяляси -  жинайят тюрядян шяхсин 
вя ятраф мцщитин гаршылыглы тясиринин нятижясидир. Жинайяткар давранышын 
механизминин схеми белядир. 
 
                                             Мцщит 
 
 
мотивлярин  гярарын гябул гярарын      криминалдан 
формалашмасы олунмасы  ижра              сонракы давраныш 
  планлашдырма    олунмасы  
 
                                  жинайят тюрядян шяхс 
 
Мотивасийа - жинайяткар давранышын мотивинин вя мягсядинин йаранмасы вя 
формалашмасы просесидир. Давранышын мотиви - ятраф мцщитин вя конкрет вязиййятин 
тясири алтында йаранан тяляблярин, марагларын, щисслярин щяйата кечирилмяси цчцн 
дахилдян эялян щярякят, истякдир. Мотивдян сонра мягсяд формалашыр, йяни 
мцяййян ишин эюзлянилян вя истянилян нятижясиня наил олмаг цчцн шяхсин сяйи. 
 
Гярарын гябул олунмасы - йаранан     истяйин  щяйата  кечирилмясиндян 
 сонра ещтимал олунан нятижялярин прогнозлашдырылмасындан; реал вязиййят, 
дахили имканлар вя диэяр щаллар нязяря алынмагла давранышын 
планлашдырылмасындан, васитялярин сечилмясиндян ибарятдир. 
 Гярар гябул олунандан сонра мцяййян “эежикдирмя” йараныр.Бир гайда 
олараг, инсан йаранмыш гярары жямиййятдя олан яхлаги, щцгуги вя диэяр 
нормаларла, ижтимаи фикирля уйьунлашдырыр. Бундан башга, о обйектив амилляри, о 
жцмлядян харижи сосиал нязарятин вязиййятини нязяря алыр   (обйектин мцщафизя 
системини, мцяссисянин учот вязиййятини вя с.). Жинайятлярин ачылмасы, гаршысынын 
алынмасы, эцнащкарларын жязаландырылмасы да нязяря алыныр, жинайятдян олан эялир 
вя итэиляр юлчцлцр. Мясялян, яэяр сющбят бюйцк мигдарда пулун оьурланмасындан 
эедирся, бунун жязасы ися - ашаьы мябляьдя жяримядир, онда жинайят сярфяли щесаб 
едилир. Гярарын гябул олунмасы эежикяндя жинайятдян имтина едилмя щаллары ола 
биляр. 
 
Йеткинлик йашына чатмайанларда, ашаьы интеллектуал сявиййяси оланларда чох 
щалларда жинайяткар давранышын баьланмыш механизми олур - йяни эежикдирмя акты 
олмур, гярар ятрафлы дцшцнцлмцр. 
 
Гярарын ижрасы мярщяляси - жинайятин тюрядилмясидир. 
Гярарын фактики олараг щяйата кечирилмяси онун планлашдырылдыьындан фяргли 
ола биляр. Мясялян, харижи вязиййят дяйишяндя - зярярчякянин фяал якс тясири 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
85 
нятижясиндя сойьунчулуг гулдурлуьа кечя биляр вя йа жинайятдян имтина олуна 
биляр. 
 
 Мадди жинайят тяркибляриндя нязярдя тутулан ямяллярин ижтимаи тящлцкяли 
нятижяляринин  дярк едилмясинин зярури елементляриндян бири дя ямялля нятижя 
арасында мювжуд сябябли ялагянин шцурла ящатя олунмасыдыр. Сябябли ялагяни 
эюрмяк - эерчякликля баш верян дяйишиклийин характерини, йяни шяхсин щярякят вя йа 
щярякятсизлийи иля баш верян нятижя арасында зярури ялагянин дярк едилмясидир. 
 Ф.Сямяндяров гясдин ашаьыдакы нювлярини фяргляндирир: 
1)  яввялжядян дцшцнцлмцш гясд; 
2)  гяфлятян баш верян гясд; 
3)  аффектля баьлы олан гясд; 
4)  алтернатив гясд; 
5)  гейри-мцяййян гясд; 
6)   конкрет гясд (мцяййян гясд) вя с. 
Яввялжядян дцшцнцлмцш гясддя криминал ниййятин йаранмасы иля онун 
реализяси арасында хейли заман интервалы олур. Бу вахт субйектдя жинайят тюрятмя 
нийяти мющкямлянир, жинайят тюрятмяк цчцн план жызылыр, цсул сечилир, мцмкцн 
манеялярин арадан галдырылмасы цчцн васитяляр мцяййян едилир. Тюрядиляжяк 
жинайят ямялинин бцтцн цнсцрляри дягиг дцшцнцлцр, юлчцб-бичилир. Беля щалларда 
йаранмыш криминал ниййятин дярщал реализя едилмясинин сябябляри 
айдынлашдырылмалыдыр. Яэяр бу, щяля дя шяхсдя дахили гятиййятин мющкям олмамасы 
иля, онун тяряддцд етмяси иля, жинайятя мянфи емосионал мцнасибяти иля ялагядар 
олмушдурса - беля жинайяти гяфлятян йаранан гясдля тюрядилян жинайятдян тящлцкяли 
саймаг олмаз. Яксяр щалларда йаранмыш криминал ниййятля онун щяйата 
кечирилмяси арасында олан хейли заман фасиляси субйектин криминал мягсядя наил 
олмаг йолунда мющкям гятиййятиня, щийляэярлийиня дялалят едир. Жинайятин 
тюрядилмясиндя даща мцряккяб цсуллардан истифадя едилир ки, бу да жинайятя 
мцтяшяккиллик верир, онун изиня дцшмя ишини, ачылмасы иля ялагядар фяалиййяти хейли 
чятинляшдирир. Бцтцн беля щалларда яввялжядян дцшцнцлмцш гясд субйектин 
шяхсиййятини йцксяк тящлцкяли олмасы иля характеризя едир. 
Гяфлятян йаранан гясд.  Бу гябилдян олан гясдя шяхсдя йаранан криминал 
ниййят ону йа дярщал жинайят ямялиня вадар едир, йа да гясдин йаранмасындан аз 
сонра ямялин реализясиня башланыр. 
Адятян беля криминал ниййяти бу вя йа башга жинайятин баш вермясиня 
кюмяк едян криминоэен шяраит йарадыр. Мясялян, оьурлуг жинайятиндя ямлакын 
мцщафизясиз галмасы, шяхсиййят ялейщиня олан жинайятлярдя зярярчякянин мцнагишя 
йарадан щярякятляри вя с. 
Гяфлятян йаранан гясдля тюрядилян жинайятлярдя тягсиркар мцяййян мянада 
мцнагишяли шяраитин “гурбаны” олур. Буна эюря дя гясдин бу нювц иля тюрядилян 
жинайятляр яввялжядян дцшцнцлмцш гясдля тюрядилян жинайятлярдян адятян аз 
тящлцкяли олур. 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
86 
Мцяййян (конкретляшдирилмиш) гясд. 
 
 Гясдин бу нювцндя шяхс ямялинин тюрядяжяйи зярярли нятижяляринин кямиййят 
вя кейфиййят эюстярижиляри щагда конкрет тясяввцря малик олур.  
А. араларындакы ядавятя эюря Б-ни юлдцрмяйи гят едир. Йай ахшамларындан 
бириндя А. Б-нин йашадыьы евя йахынлашыр, барыйа йахын аьажа галхыр вя Б-ни 
пянжяряси ачыг олан отагда стол архасында отуран эюрцр. А. ялиндяки ов тцфянэини 
галдырыр Б-ни нишан алыр вя юлдцрмяк мягсядиля атяш ачыр. Атяш сярраст олмур, Б. 
анжаг йцнэцл дяряжяли хясарят алыр. 
А. йахаланыр вя гясдян адам юлдцрмяйя суи-гясдя эюря мясулиййятя алыныр.  
Биз беля тювсифи дцзэцн сайырыг. Чцнки, ямяли тюрядяркян тягсиркар башгасыны 
щяйатдан мящруметмя кими конкрет мягсяд излямишдир. Буна эюря дя, беля 
щалларда тювсиф ямялин фактики нятижясиня (йцнэцл хясарятя) эюря дейил гясдин 
конкрет мязмунуна эюря щялл едилир. 
 
Гейри- мцяййян (конкретляшдирилмямиш) гясд. 
 
Гейри-мцяййян гясдля едилян ямяллярдя тягсиркар ямялинин доьура биляжяйи 
нятижяляри цмуми формада эюрцр, лакин конкрет щансы нятижянин баш веряжяйини 
мцяййян едя билмир. Мясялян, далашан шяхс мцгабил тяряфя аьажла зярбяляр 
вурурса о, бу ямяли иля бядяня йцнэцл, аз аьыр, аьыр дяряжядя хясарятлярдян бирини 
йетиряжяйини яввялжядян эюрцр, лакин мящз щансы конкрет нятижянин баш веряжяйини 
яввялжядян эюрмцр. * 
 
 
Криминалдан сонракы давраныш мярщяляси - жинайяткар оланлары, нятижяляри 
анализ едир, жинайяткар йолла ялдя етдийи барядя сярянжам верир, жинайятин излярини 
эизлядир, ифша олунмамаг цчцн тядбирляр эюрцр. 
Бу мярщялядя жинайяткар арзу етдиклярини наил олдуглары иля мцгайися едир. 
Бунлар йеня дя мювжуд нормаларла тутушдурулур. Инсан йа эцнащыны бойнуна 
алыр, йа да ифша олунмаьа гаршы мцщафизя системини щазырлайыр.  
Истинтаг заманы мящз бу “горуйужу” мотивляр иряли сцрцлцр. Жинайяткар 
юзцнц няйинся гурбаны щесаб едир; дейир ки, “ятрафдакыларын чоху оьурлугла 
мяшьулдур; башга жцр йашамаг мцмкцн олмурду”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Ф. Й. Сямяндяров. Жинайят щцгугу. Жинайят вя жяза мясяляляри. Б, 1994, с. 98, 102, 103 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
87 
Криминоэен мотив вя мягсяд. 
 
Мотив вя мягсяд жинайятин субйектив жящятинин елементляриндяндир. 
Жинайят ишляринин истинтагы заманы тягсир кими жинайятин мотив вя мягсяди дя 
арашдырылыр вя айдынлашдырылыр. Мотив вя мягсяд гясди формалашдырыр, сямтляшдирир 
вя ону ижра етмяйя йюнялдир.  
Жинайятин мотив вя мягсяди жинайят тюрядиляня гядяр йараныр. Мотив вя 
мягсяд жинайятин субйектив жящятиня гясд вя ещтийатсызлыг васитяси иля дейил, 
мцстягил дахил олур. 
Шяхсин бцтцн ирадяви ямялляри кими жинайят ямяли дя мцяййян мотивля 
ялагядар олур вя беля мотив гаршыйа гойулан мягсядя доьру шяхси 
истигамятляндирир. Мотив вя мягсяд арасында дахили ялагя вардыр. Мотивин 
ойанмасы вя фяаллашмасы ейни вахтда мягсяд формалашдырыр, мцяййян едир. О, 
субйекти мягсядя наил олмаьа доьру истигамятляндирир. 
Мотив мадди тябиятя маликдир, онун ясасыны инсанын мцхтялиф мадди вя 
мяняви сярвяти олан тялябаты тяшкил едир. Бу ещтийаж инсаны изтираба чякир, инсан 
организминдя мцяййян эярэинлик йарадыр, шцурда мараг пцхтяляшир. 
Жинайят етмяйя гятиййят  йарадан дахили ойанма нормал, позитив тялябата 
дейил, гейри-нормал, тящриф олунмуш тялябата ясасланыр.  
Баш верян ойанма садяжя шцурла ящатя олунмур, щям дя о дярк едилир. 
Башга сюзля, шяхс бу ойанманын тясири алтында йол вериляжяк ямялин обйектив 
алямдяки ямяллярини вя нятижялярини яввялжядян дярк едир, она субйектив гиймят 
верир. 
Дярк едилмиш ойанма юзц цчцн обйект вя предмет арайыр вя нятижядя дя 
фяалиййят истигамятлянир. 
Мотивя дярк олунмуш тялябат кими бахмаг конкрет жинайятин сябябини 
ачмаьа, жинайяти доьуран сябябляри арадан галдырмаьа кюмяк едир. 
Беляликля, жинайятин мотиви ижтимаи тящлцкяли ямяли тюрятмяйя гятиййят 
йарадан, конкрет ямялдя маддиляшян, дярк олунмуш марагдыр. 
Мотиви айдынлашдырмадан инсанын ня цчцн мцяййян мягсядя чатмаьа сяй 
етдийини, беляликля онун щярякятинин ясл мянасыны анламаг мцмкцн дейилдир. 
Мотивдян кянарда инсанын актив фяалиййятиндян данышмаг олмаз. Мотивин 
мязмунуну ачмагла шяхсин конкрет вязиййятдя башга жцр дейил, мящз ня цчцн 
беля щярякят етмяси изащ едилир.  
Мотив инсанын шцурлу фяалиййятинин нцвясидир. Еляжя дя ижтимаи тящлцкяли 
мянбяйи, онун щярякятверижи гцввясидир. 
Шяхси давраныша, о жцмлядян криминал ямяля, бязян бир нечя мотив тящрик 
едир. Давраныша вадар едяня гядяр мотивляр арасында мцбаризя баш верир. 
Тящрикедижи мотив цстцн эялдикдя, о ясас мотив ролуну ойнайыр вя бу мотив 
ясасында да шяхс криминал ямяля даир гярар гябул едир. Башга сюзля, гятиййят 
йарадан мотивин мейдана эялмяси мотивасийа просеси иля баьлыдыр. Мотивасийа - 
мотивлярин формалашмасы вя инкишаф просесиня дейилир. 
Мотивасийа просеси тялябатын сявиййясиня вя характериня уйьун олараг 
обйектив эерчякликдя инсанын давранышынын детерминантларыны  ифадя едир. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
88 
Гясдля баьлы бцтцн жинайятляр мцяййян мотив зямининдя тюрядилир. Беля 
ямялляр тамащ, гысганжлыг, интигам, гисас, хулиганлыг щисси вя с. бу кими мотивляр 
ясасында баш верир. 
Ещтийатсызлыгла тюрядилян жинайятлярин мотиви гясдян тюрядилян жинайятлярин 
мотивляриндян фярглянир. Ещтийатсызлыгла тюрядилян жинайятлярдя шяхс ижтимаи 
тящлцкяли нятижяни няинки арзу етмир, щятта онун гаршысыны алажаьына цмид 
баьлайыр, йа да цмумиййятля беля нятижянин баш веряжяйини эюря билмяли вя эюрмяли 
олдуьу щалда эюрмцр. Буна эюря дя ещтийатсызлыгла тюрядилян жинайятлярдя ижтимаи 
тящлцкяли нятижянин дейил, нятижяни доьуран давранышын мотиви мювжуд олур. Беля 
жинайятлярдя щярякятин, йахуд да щярякятсизлийин мотиви ловьалыгла, егоизмля, 
лагейдликля вя с. бу кими мейллярля ялагядар олур. 
Щцгуг ядябиййатында гясдян тюрядилян жинайятлярин ашаьыдакы сяпкидя 
тяснифиня раст олунур: 1) сийаси мотивляр;      2) тамащла едилян мотивляр; 3) алчаг 
щисслярля баьлы олан мотивляр; 4) шяхси мязмунда олан мотивляр. 
Мотивлярин жинайят щцгуги ящмиййяти мцхтялифдир. Мотив жинайят тяркибинин 
яламяти кими ганунда нязярдя тутула биляр. Мясялян, Азярбайжан Республикасы 
ЖМ-нин 94-жц маддясинин 1-жи вя 2-жи бяндляриндя “тамащ”, “хулиганлыг” 
мотивляри тяркиб яламятляри кими гануна дахил едилмишдир. Лакин щямин ЖМ-нин 
азярбайжан мятниндя истинад едилян маддядя “мотив” явязиня “мягсяд” вя 
“ниййят” ифадяляри эюстярилмишдир. 
ЖМ-нин 36 вя 37-жи маддяляриндя жинайятин мотивиня мясулиййяти 
йцнэцлляшдирян вя аьырлашдыран щал кими бахылыр. 
Хейли тяркибляр вардыр ки, жинайятин мотивляри онларда нязярдя тутулмур, 
щабеля мясулиййяти йцнэцлляшдирян вя аьырлашдыран щаллар сырасында олмур. Беля 
щалларда да жинайяти тюрядянин шяхсиййятиня дцзэцн гиймят вермяк цчцн 
жинайятин мотив вя мягсяди юйрянилмялидир.* 
А.И.Долговайа эюря,  жинайяткар давранышын вя жинайяткарлыьын ясас 
мотивляри ашаьыдакылардыр: 
1)  ижтимаи - сийаси мотивляр: дювлятин вя жямиййятин идаряетмясиндя иштирак 
етмяк, она тясир эюстярмяк вя с.; 
2) сосиал-игтисади мотивляр: 
 а) ян зярури олан, щяйат ящямиййятли тялябатлары тямин етмяк; 
 б) ящалинин сосиал-игтисади дифференсиасийасы шяраитиндя бир адамларын 
юз вязиййятлярини ятрафдакыларла мцгайися етмяси нятижясиндя йаранан 
“нисби” тялябатлары тямин етмяк; 
 в) юз идеалына чатмаг - мцяййян мадди стандартлара (вар-дювлят) вя 
йа сосиал стандарлара (жямиййятин йухары тябягяляриня гябул олунмасы) 
чатмаг; 
3)  зоракы-егоистик мотивляр (физики вя йа психолоъи жящятдян агрессив): 
 а) юзцнц тясдигетмя идейасынын мцтлягляшдирилмяси; 
 б) конкрет вязиййятлярдя мцмкцн олан формаларда юзцнц 
тясдигетмя (тярбийясиз, сявиййясиз инсан она едилян гайьылара тящгирля жаваб 
верир). 
 
*Ф. Й. Сямяндяров. Жинайят щцгугу. Жинайят вя жяза мясяляляри. Б, 1994, с. 113-116 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
89 
 
4)  йцнэул-мясулиййятсиз мотивляр: 
 а) юз давранышында мювжуд нормалара нисбятян тялябатын вя 
марагларын олмамасы; 
 б) беля нисбятин сечижилийи (мясялян, жидди харижи нязарят алтында вя йа 
варлыларла цнсиййят шяраитиндя, лакин табечиликдя олмайан инсанларла вя с.). 
Бунлардан башга айры-айры груп жинайяткарларын криминал мотивляшмяси дя 
(йеткинлик йашына чатмайанларын, гадынларын вя с.) гейд едилир. 
Мясялян, йеткинлик йашына чатмайанларда йаш мотивляри юзцнц эюстярир: 
1)  юзц цчцн ящямиййятли олан шяхсляря, група сцбут етмяк ки, “мян сизин 
кимийям” вя “мян шяхсиййятям”; 
2)  ушаг анархизми - ушаглыгла вя онун галыглары иля баьлы мотивляр 
(мясялян, машында эязмяк, щансыса бир яшйаны няйин бащасына олурса, 
алмаг вя с.) 
3)  бюйцклярдян асылы олмаьына эюря вя юз щцгугларыны гануни йолла 
мцдафия етмяйя  бажармадыьындан иряли эялян мотивляр. 
Мотивдян фяргли олараг жинайятин мягсяди тюрядиляжяк жинайятин харижи 
алямдя йарадажаьы арзу олунан дяйишиклик барясиндя шяхсин тясяввцрцдцр. 
Мягсяд дя тялябатла, марагла, сярвятля сых ялагядардыр. Бу о демякдир ки, 
мцяййян мягсядин йаранмасы обйектив варлыгла ялагядардыр. Бунлар арасындакы 
детерминолоъи ялагядя шяхсиййятин вярдишляр системи мцщцм рол ойнайыр. 
Инсан дяйяря малик олмаг цчцн сяй вя фяалиййятин буна йюнялтмямишдян 
яввял, онун шцурунда фикрян бу сярвятин суряти (мянзяряси) йараныр, башга сюзля, 
мягсяд фяаллыьы мювжудлашмыш олур. 
Жинайят щцгуг елми инсанларын ижтимаи тящлцкяли фяалиййятини тядгиг едир. 
Бунунла ялагядар олараг беля щярякятя мцвафиг мягсяди, башга сюзля жинайятин 
мягсядини мцяййян етмяк зяруряти мейдана чыхыр. Ижтимаи тящлцкяли давраныш да 
мягсядяуйьун актдыр. Инсан мцяййян гайдада фяалиййят эюстяряркян юзцнцн 
тялябат вя мараьына уйьун щярякят етмиш олур. Бунунла реал олан сярвятя наил 
олмаьа сяй эюстярир. Мясялян, ещтикар цчцн газанж эютцрмя, щярби 
мцкялляфиййятли шяхс цчцн щярби гуллугдан бойун гачырма олмайан сярвятя наил 
олмаьа эюстярилян сяйдир. 
Беляликля, жинайятин мягсяди жинайяткарын тясяввцрцндя йаратдыьы сярвятин 
образыдыр, мянзярясидир ки, буна наил олмаьа шяхс сяй эюстярир. 
Мцхтялиф жинайятляря эюря мясулиййятин щяллиндя жинайятин мягсядинин 
мцхтялиф ящямиййяти вардыр. Бир щалда тяркибдя субйектив жящяти характеризя едян 
яламят кими нязярдя тутулур, башга щалда ися тяркибдян кянарда галыр. Мягсяди 
нязярдя тутан жинайят тяркибляриня террор акты, тяхрибат, зийанчылыг вя с. бу кими 
тяркибляри мисал эюстярмяк олар. 
Жинайят щцгуг нязяриййяси вя мящкямя тяжрцбяси беля бир мювгедя дурур 
ки, оьурлуг тамащ мотиви олмадан едиля билмядийи кими, еляжя дя файдаланмаг 
мягсяди олмадан да едиля биляр. Башга сюзля, оьурлуьа эюря мясулиййят щялл 
едиляркян ганунсуз файдаланмаг мягсядинин олуб-олмамасы гайдасы мцяййян 
едилмялидир. Яэяр ямлак ганунсуз эютцрцляркян шяхс беля бир мягсяди 
эцдмямишдирся, ямял оьурлуг кими гиймятляндириля билмяз.  
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
90 
Жинайят ганунунун яксяр маддяляриндя мягсяд эюстярилмир. Лакин 
психолоъи бахымдан гясдян тюрядилян бцтцн жинайятлярин мягсяди олдуьуну щеч 
ким инкар етмир. Лакин яэяр мягсяд нормада эюстярилмирся, демяли о тяркибдян 
кянарда галыр. Буна эюря дя тяжрцбядя, чох щалда жинайятин мягсядинин 
айдынлашдырылмасына мящял гойулмур. 
Жинайятин мягсяди, онун мотиви кими тягсиркарын жинайятин едилмяси иля ялагядар 
шцурунда эедян просеси характеризя едир. Беляликля, жинайятин мягсяди жинайяткарын 
ижтимаи тящлцкялилийини эюстярян щаллардандыр. Жяза тяйини заманы, жязанын нювцнцн вя 
щяддинин сечилмясиндя бу нязяря алыныр. 
Жинайят щцгуг ядябиййатында жинайятин мягсядляринин тяснифи онларын 
мязмунларына эюря апарылыр. Беля мейар ясасында жинайятин мягсяди ашаьыдакы гайдада 
тясниф едиля биляр: 1) жямиййятязидд характерли мягсядляр; 2) тамащ характерли мягсядляр; 
3) шяхси характерли мягсядляр; 4) идаря вя мцяссисянин мянафейи иля баьлы мягсядляр; 5) 
башга алчаг (мянфи) характерли мягсядляр. 
Жинайятин мягсяди жинайятин нятижяси анлайышларына йахындыр, лакин бунлар ейни 
мяналы анлайышлар дейилдир. Жинайятин нятижяси обйектив амил олдуьу щалда жинайятин 
мягсяди субйектив амилляр сырасына дахилдир. Мягсядин щяйата кечирилмяси нятижяйя 
эятириб чыхарыр.* 
Жинайятин баш вермясиня кюмяк едян шяраит . 
 
Жинайят Мяжяллясинин маддяси нязярдя тутур ки, “жяза тяйин едиляркян жинайятин 
характери вя ижтимаи тящлцкясинин дяряжяси, жинайяткарын шяхсиййяти, о жцмлядян 
мясулиййяти аьырлашдыран вя йцнэцлляшдирян щаллар нязяря алынмалыдыр”. 
Бу щалларын ичиндя ятраф мцщитин вязиййяти, жинайятин тюрядилмя шяраити, онун 
мотивляри вя диэярляри сечилир. 
Жинайятин шяраитляринин юйрянилмяси цчцн жинайят ишляри юйрянилир, хцсуси 
програмлар цзря жинайяти тюрядян шяхсляр, онларын гощумлары вя танышлары, зярярчякянляр 
вя шащидляр, сащя мцвяккилляри вя с. диндирилир. Алынмыш мялуматлар цмумиляшдирилир вя 
тящлил едилир. 
Долговайа эюря тамащ мягсядиля тюрядилян жинайятляря кюмяк едян шяраитляр 
ашаьыдакылардыр: 
1.  Шяхсиййятин цмуми позулмасы - сярхошлуг, наркоманлыг, тцфейли щяйат сцрмяси; 
2.  Йцксяк эялирлярин далынжа дцшмяк - оьурлуьун ян горхулу формаларына, тясяррцфат, 
вязифя жинайятиня, бандитизмя вя с. ясас олур; 
3.  Кяскин ещтийаж - щяйатын лазыми сявиййясини тямин етмяк мцмкцн олмайан 
шяраитдя; 
4.  Пулларын ганунсуз дювриййясиня, верэилярин юдянилмямясиня ясасланан кюлэяли 
игтисади вя диэяр мцнасибятляр; 
5.  Тясяррцфатсызлыг, учот вя нязарятин чатышмамазлыьы , щцгуг-мцщафизя фяалиййятиндя 
чатышмамазлыглар - жязасызлыьа вя йени мцлкиййят жинайятляринин тюрядилмясинин 
мцмкцнлцйцня инам йарадыр; 
6.  Бцрократизм, йерлибазлыг - дювлятин, бялядиййянин вя диэяр вясаитлярин талан 
едилмясиня, вязифядян суи-истифадяляря, рцшвятхорлуьа эятириб чыхарыр вя с.; 
 
 
 
*Ф. Й. Сямяндяров. Жинайят щцгугу. Жинайят вя жяза мясяляляри. Б, 1994, с. 116-118 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
91 
7.  Игтисадиййатын идаря едилмясиндя сящвляр - инфлйасийа просесляриня, ящалинин щяйат 
сявиййясинин ашаьы дцшмясиня , юзялляшдирмя вя диэяр сащялярдя тамащ мягсядиля едилян 
жинайятляря эятириб чыхарыр; 
8.  Жямиййятин идаряетмясинин демократик принсипляринин позулмасы, ашкарлыьын 
олмамасы - дювлят апаратынын шяхси вя йа тайфабазлыг марагларында истифадя етмясиня 
эятириб чыхарыр. 
Зоракылыгла едилян жинайятляр ашаьыдакыларын гаршылыглы тясири нятижясиндя 
тюрядилир: 
1.  Ящалинин бир щиссясинин сярхошлуьа гуршанмасы, жинси яхлагсызлыг, 
мцнагишяляри эцж йолу иля щялл едян мцтяшяккил дястялярин йаранмасы - 
бунлар щамысы зоракылыьы мягсядляря чатмаг цчцн васитя кими 
эюстяряряк, бюйцйян нясля мянфи тясир едир; 
2.  Мцбащисяляри эцжля щялл етмяйя вадар едян (гисас вя с.), гадына гаршы 
дцзэцн мцнасибят бяслямяйян бахышлар, зийанедижи ямялляр, вярдишляр; 
3.  Вятяндашларын гануни мянафеляринин вя щцгугларынын мцдафияси цзря 
дювлят органларынын фяалиййятиндя чатышмамазлыглар, бцрократизм, 
ашкарлыьын олмамасы; 
4.  Ящалинин бир щиссясинин сосиал пассивлийи, аиля-мяишят мцнасибятляринин 
щялл едилмясиндя кюмяк эюстярмяси цчцн йарадылан дювлят органларынын 
вя ижтимаи тяшкилатларынын фяалиййятинин сямярялилийинин зяиф олмасы - 
нятижядя мцнагишялярин кяскинляшмясиня, йолдашынын, ушагларынын 
юлдцрцлмясиня эятириб чыхарыр; 
5.  Субйектлярин юзцнцтясдигетмяйя жан атмасы вя конкрет шяраитдя 
зоракылыьын ян сямяряли васитя кими гиймятляндирилмяси; 
6.  Сосиал нязарятдя, о жцмлядян, ижтимаи тящлцкясизлийин мцдафиясиндя 
чатышмамазлыглар. 
Эюстярилян щаллар мцхтялиф жцр бирляшяряк жинайятлярин башга нювлярини 
йарадырлар.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
92 
Криминолоъи виктимолоэийа - зярярчякян вя онун давранышы щаггында тялим 
. 
 
Виктимолоэийа - зярярчякян вя онун давранышы щаггында тялимдир. 
Виктимолоэийа сон 20 илдя инкишаф етмишдир. 
Криминолоъи тядгигатлар эюстярир ки, чох вахт жинайятин гурбаны 
жинайяткарла охшар характеря малик олан шяхсляр олур (яввяляр мящкум олунанлар, 
алкоголикляр вя с.). Башга жцр гурбанлар да олур: онлар мцсбят характеризя 
едилирляр, лакин жинайяткарла гаршыдурмайа щазыр олмурлар вя мцяййян лагейдлик 
эюстярирляр (яшйалары онлара сахланж цчцн верирляр; онлара гонаг эетмяйя разы 
олурлар вя с.). 
Бцтцн щалларда жинайяткарла зярярчякянин мцнасибятляринин юйрянилмяси 
важибдир. 
Бу тядгигатлар тякжя жинайятин тюрядилмя ситуасийасы иля битмямялидир, 
чцнки ола билсин ки, жинайяткарла зярярчякянин арасында яввялляр узунмцддятли 
мцнагишя олуб. Анжаг бунлары биляндян сонра, жинайятин мотивасийасыны дярк 
етмяк олар. Мясялян, яввялляр мящкум олунмуш А. гоншуда олан гардашлары 
мцтямади олараг яля салырды: онлары алчалдырды, она мцяййян хидмятляри етмяйя 
мяжбур едирди. Гардашлар етираз етдийи щалда о онлары дюйцр, юлцмля горхудурду. 
О, щятта  гардашлардан бюйцйцнцн эяздийи гызы зорламаьа жящд етмишдир. Полися 
едилян мцражиятляр мцсбят нятижя вермямишдир. Онда бюйцк гардаш овчу тцфянэи 
алыр, ялверишли момент тапыб А. юлдцрцр. 
Жинайятин щядя-горху вя йа мяжбуриййят тясири алтында, йахуд мадди вя йа 
с. жящятдян асылылыг нятижясиндя тюрядилмяси дя виктимлик дашыйыр. 
Щядя-горху дюймякля, бядяниня хясарят йетирмякля, юлдцрмякля, ямлакыны 
мящв етмякля, барясиндя рцсвайедижи мялуматлары йаймагла вя с. бу гябилдян 
олан щярякятлярин едиляжяйи иля баьлы тягсиркара эюстярилян психи тясирдир. Щядя-
горху тягсиркара эюстярилян психи тясир (информасийа характерли) олмагла онун 
сярбяст давранмаг имканыны мящдудлашдырыр. Щядя-горху жидди вя реал 
характердя олдугда мясулиййяти йцнэцлляшдирян щал кими гиймятляндирилир. Буна 
эюря дя щяр бир щалда шяхсин жинайят етмякдян фактики чякинмя имканы вя щядя-
горхунун ижтимаи тящлцкялилик дяряжяси нязяря алыныр. 
Мяжбуриййят щядя-горху иля йанашы башгасыны жинайятя вадар едян физики вя 
йа психи тясирдир. Мяжбуриййят тясири тягсиркарын ирадяви давранышыны арадан 
галдырмаса да, лакин ону жинайят етмяйя вадар етмишся, беля щалда жинайятин 
мяжбуриййят тясири алтында тюрядилмяси мясулиййяти йцнэцлляшдирян щал кими 
гиймятляндирилир.  
Бцтцн щалларда мяжбуриййятин характери вя тящлцкялилик дяряжяси нязяря 
алынмалыдыр. Мяжбуриййят даща тящлцкяли олдугда (мясялян, щяйат цчцн реал 
тящлцкя йарадан щалларда) вя беля мяжбуриййят тясири алтында шяхс жинайят етдикдя, 
мяжбуриййятя мяруз галан ямял сон зярурят вязиййятиндя едилян щярякят кими 
гиймятляндириля биляр. 
Мадди асылылыг дедикдя - тягсиркарын тамамиля вя йа гисмян жинайятя 
мяжбур едянин щимайясиндя йашамасы анлашылмалыдыр. Саир асылылыг - табечиликдя 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
93 
олан шяхсин мцдирдян, тягсикарын мцстянтигдян, абитурийентин гябул имтащаныны 
эютцрян мцяллимдян вя с. бу кими асылылыьыдыр.  
Жинайят зярячякмиш шяхсин гейри щцгуги щярякятляри нятижясиндя баш вермиш 
эцжлц рущи щяйяжан тясири алтында едиля биляр. 
Беля щалларда жинайят эцжлц рущи щяйяжан (физики аффект) тясири алтында баш 
верся дя тягсиркар анлаглы олур. Жинайят эцжлц рущи щяйяжан вязиййятиндя 
тюрядиляркян йол верилян ямял цзяриндя тягсиркарын ягли нязаряти зяифляйир, щярякят 
эцжлц жяряйан едян щисслярин тясири алтында олур.  
Тягсиркарда баш верян вя ону жинайятя эятириб чыхаран эцжлц рущи щяйяжан 
вязиййяти зярярчякянин гейри щцгуги щярякятляри иля баьлы олмалыдыр. Зярярчякянин 
гейри щцгуги щярякятляри психи вя йа физики тясир эюстярмя - щядя-горху, аьры 
йетирмя, дюймя, хясарят йетирмя, шяряф вя йа ляйагяти алчалтма вя бу кими 
формаларда ифадя олуна биляр. 
Эцжлц рущи щяйяжан вязиййяти тягсиркарын йахын адамларына гаршы гейри 
щцгуги щярякятляря йол верилдийи щалларда да йарана биляр.* 
Беляликля, жинайятин мотивини тапмаг цчцн виктимолоэийанын 
проблемлярини дяриндян юйрянмяк лазымдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Ф. Й. Сямяндяров. Жинайят щцгугу. Жинайят вя жяза мясяляляри. Б, 1994, с. 350-351 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
94 
 
     Бешинжи фясил. 
 
 Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасынын цмуми проблемляри. 
 
 
Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасына даир нязяриййянин йаранмасы. 
Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасына даир нязяриййянин предмети вя гурулушу. 
Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы системи вя профилактиканын субйектляри. 
Жинайятлярин билаваситя профилактикасынын субйектляри. Щцгуг мцщафизя 
функсийасынын щяйата кечирилмясиндя жинайятлярин профилактикасынын субйектляри. 
Нязарят функсийасынын ижрасында жинайятлярин профилактикасыны щяйата кечирян 
субйектляр. Жинайятлярин профилактикасына рящбярлийи щяйата кечирян субйектляр. 
Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасынын сосиал-игтисади вя тяшкилати ясаслары. 
Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасынын щцгуги ясаслары. 
 
 
Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасына даир нязяриййянин йаранмасы. 
 
Бу эцн республикамызда жинайяткарлыьа гаршы мцбаризя юзцнцн чох чятин 
вя мцряккяб дюврцнц йашайыр. Беля ки, кечид дюврцня гядяр Азярбайжан 
Республикасы бюйцк бир иттифагын тяркиб щиссяси олдуьундан юзцнцн мцстягил 
жинайяткарлыьа гаршы мцбаризя методларыны формалашдырмаг имканларындан 
демяк олар ки, мящрум иди. Бу да мцяййян мянада тябии гябул едилмялидир. 
Чцнки ССРИ ващид дювлят иди вя орада  щяр бир республика истядийи кими 
жинайяткарлыьа гаршы мцбаризя апара билмязди. 
Дювлятчилийимизин формалашмасы вя инкишафы истигамятиндя атылан 
аддымлардан артыг айдын эюрцнцр ки, кечид дюврцндя ня гядяр мцряккяб сосил-
игтисади, сийаси, щярби ситуасийаларын йаранмасына бахмайараг, жинайяткарлыьа 
гаршы мцбаризя сащясиндя Азярбайжан Республикасынын юзцнямяхсус тяжрцбяси 
артыг формалашыр.Бу истигамятдя башга дювлятлярля ямякдашлыьын эенишмигйаслы 
интеграсийасы (о жцмлядян щцгуги) хцсуси ящямиййят кясб едир. Артыг айры-айры 
дювлятляр жинайяткарлыьа гаршы мцбаризя ишиндя эениш ямякдашлыьын зярурилийини 
бирмяналы гябул едирляр. Буну мцасир жинайяткарлыьын хцсусиййятляри, инкишаф 
темпи, ейни вахтда бир нечя дювлятин мянафейиня зяряр йетирмяси вя с. тяляб едир. 
Ялбяття, щеч ким цчцн эизли дейил ки, дцнйанын бир чох юлкяляри бцрцмцш 
наркоманийайа, терроризмя, бцтцн бяшяриййят цчцн тящлцкяли олан еколоъи 
жинайятляря гаршы бир дювлят дахилиндя мцбаризя апарылмасы кифайят гядяр сямяря 
веря билмяз. Одур ки, бяшяриййят цчцн тящлцкяли олан бу сосиал бялалара гаршы 
дцнйа дювлятляринин бирэя мцбаризя апармаг ещтийажы тябии олараг йараныр. 
Мялум олдуьу кими, бу истигамятдя мцяййян ишляр эюрцлцр - бейнялхалг 
конфранслар кечирилир, щцгуги йардым актлары гябул едилир вя с.* 
 
* Ч.Мустафайев. Мцасир шяраитдя жинайяткарлыьа гаршы мцбаризянин бязи проблемляри. 
“Ганунчулуг” ъурналы, №10, 1997. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
95 
 
 
Криминолоъи вя диэяр хцсуси ядябиййатда, рясми сянядлярдя вя публисистик 
материалларда беля анлайышлара раст эялмяк олар: жинайят сийасяти, жинайяткарлыгла 
мцбаризя, мцщарибя, нязарят, жинайяткарлыьа якстясир, гаршысынын алынмасы, 
профилактика вя с. 
 “Жинайят сийасяти” анлайышы еля бир вахт ортайа чыхмышдыр ки, артыг сющбят 
айры-айры жинайятлярдян вя онлара тясирдян йох, жинайятлярин чохлуьуна 
якстясирдян эедирди. О вахтлар “жинайяткарлыг” анлайышы щяля йох иди. Жинайят 
сийасятиня ики жцр йанашыблар. Бязи мцяллифляр щесаб едир ки, жинайят сийасятинин 
чярчивясиндя жинайят-щцгуги васитялярля жинайятляря тясиретмя мясяляляри щялл 
олунур (19-жу ясрин яввялиндя Фейербах, Лист вя с. бу фикирляри сюйляйибляр). 20-жи 
ясрин 80-жы илляриндя икинжи йанашма цстцнлцк алыр. Бу мцяллифляр щесаб едирляр ки, 
жинайят сийасяти жинайяткарлыьа бцтцн тясиретмя тядбирлярини нязярдя тутур вя 
жинайяткарлыгла мцбаризя онун чярчивясиндян кянара чыхмамалыдыр. 
 Жинайяткарлыгла мцбаризя  термини мцхтялиф дюврлярдя мцхтялиф жцр баша 
дцшцлцб. Щятта “криминал романтика”нын нцмайяндяляри жинайяткарлыьы 
кюкцндян гырмаг кими гиймятляндирибляр. 
 Жинайяткарлыгла мцбаризя - сосиал идаряетмянин бир сащяси кими 
жинайяткарлыьы йарадан сябяб вя шяраитя, жинайяти тюрядян шяхсляря тясири нязярдя 
тутур. 
 Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы - жинайяткарлыьын сябяб вя шяраитинин 
арадан галдырылмасына, зяифлямясиня вя нейтраллашмасына йюнялян дювлят вя 
ижтимаи тядбирляр системидир. 
Бу терминля йанашы криминолоэийада профилактика термини ишлянир. 
Профилактика жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы вя щцгуг-мцщафизя фяалиййяти 
арасында бир кюрпцдцр. Конкрет жинайятляря эялдикдя ися профилактика жинайятляр 
барядя мотивин йаранмасы, жинайятя щазырлыг  фактларыны тапыб, онлара вахтында 
тясир эюстярмяни нязярдя тутур. 
Мясялян, наркотик жинайяткарлыгла мцбаризянин апарылмасыны тящлил едяк. 
Бейнялхалг сявиййядя наркотизм  иля мцбаризя цзря дцнйанын мцхтялиф 
юлкяляринин сяйляри, бу щадисянин сычрайышла йайылмасынын изащыны тапмаьа едилян 
жящдляр гейри-биржинс вя мцряккяб мянзярядян ибарятдир. Бир сыра дювлятлярин вя 
бейнялхалг тяшкилатларын наркоманийа вя наркотизм проблеминин щяллиня 
йюнялмиш йанашма тярзляринин тящлили эюстярир ки, бу сащядя цч ясас истигамят 
мювжуддур: 1) жинайят мясулиййятинин артырылмасы вя наркотизм иля мцбаризядя 
полис тядбирляринин фяаллашдырылмасы;  
2) наркоманийа проблеминин тибби вя тярбийяви тядбирляр щесабына щялл 
едилмя жящдляри; 3) комплекс йанашма. Ейни заманда ону да гейд етмяк 
лазымдыр ки, щеч бир мейл “тямиз” шякилдя мювжуд дейилдир вя истянилян юлкянин бу 
сащядя жинайят сийасяти алтернатив, интегратив вя синтезли характер дашыйыр. Лакин 
индийя гядяр дя бир истигамятин вя тямайцлцн зийанына, диэяриня щяддян артыг 
алудячилик, щяддян артыг цмид баьламаг мейлляри мцшащидя олунур. Беля 
тяряддцдляр вя гейри-ардыжыллыг ясасян онунла изащ едилир ки, проблем щяля дя там 
шякилдя, кифайят гядяр тядгиг едилмяйибдир вя наркоманийа вя наркотизмля 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
96 
мцбаризя тядбирляринин тяжрцбядян, сынагдан кечмиш стратеэийа вя тактикасы щяля 
дя йарадылмайыбдыр. 
Щяр шейдян яввял  жямиййятин инкишафынын бу мярщялясиндя наркоманийа вя 
наркотизмля мцбаризянин мягсядляри дягигляшдирилмяли вя мцяййян олунмалыдыр. 
Бу мягсяд ися беля олмалыдыр: вятяндашларын наркотиклярля илк “эюрцшцнцн” 
гаршысынын алынмасы, хаммал мянбяляринин - тяркибиндя наркотик маддя олан якин 
сащяляринин мящв едилмяси; тибб мцяссисяляриндян наркотик дярман 
препаратларынын оьурланмасы щалларынын гаршысынын алынмасы, наркоманларын 
мцалижяси вя наркоманийанын профилактикасынын мадди базасынын йарадылмасы. 
Наркотик васитялярдян истифадя иля мцбаризя тядбирляри щарада вя ким 
тяряфиндян щяйата кечирилмясиндян асылы олараг истяр цсулуна, истярся дя формасына 
эюря ян мцхтялиф ола биляр. Криминолоъи планда вя практики фяалиййят мараглары 
нюгтейи нязяриндян бу олдугжа мцряккяб вя чятин проблемин даща важиб 
мювжуд цмуми йанашма тярзлярини дярк етмяк, наркотизм иля мцбаризянин ясас 
истигамятляри вя принсиплярини мцяййян етмяк важибдир. Онларын йохлуьу вя йа 
кифайят гядяр тядгиг едиляряк йарадылмамасы бу эцн чох вахт наркоманийа вя 
наркотизмля мцбаризянин мягсяд вя вязифялярин бирмяналы баша дцшцлмясиня, 
онун биртяряфлийиня вя гейри ардыжыллыьына, гаршыйа гойулмуш вязифяляря уйьун 
олмайан вя лазымсыз цсул вя методларла щяллиня эятириб чыхарыр. 
Наркоманийа  иля мцбаризя ишинин тяшкилинин илкин мювгеляри мцяййян 
едиляркян ян важиб мясялялярдян бири дя наркоманийа иля мцбаризя анлайышынын 
юзцнцн айдынлашдырылмасыдыр. Сюзцн дар мянасында наркоманийа вя наркотизмля 
мцбаризя дедикдя адятян наркотик васитялярин гейри-гануни гябулу, онларын ялдя 
едилмяси, щазырланмасы, сахланылмасы, дашынмасы, эюндярилмяси, оьурланмасы, 
сатышы, наркотиклярин гябулу цчцн тирйякханаларын сахланмасы, тяркибиндя 
наркотик маддя олан биткилярин якини вя йетишдирилмяси вя с., щямчинин 
наркотиклярдян епизодик истифадя едян вя хястя - наркоманларла апарылан 
профилактик иш баша дцшцлцр. Лакин наркоманийа вя наркотизм мцряккяб щадися 
кими инсанларын щяйат шяраити иля бирбаша баьлы олдуьундан, йяни тякжя 
гаршысыалынма вя профилактика дейил, щям дя бу бяланы тюрядян сябяб вя шяраитляри 
арадан галдыран тядбирляри юзцндя бирляшдирян мяжмусу кими бахылмалыдыр. 
Беляликля, наркоманийа вя  наркотизмля мцбаризя дедикдя щям жинайят-щцгуги, 
инзибати-мяжбури, щям дя профилактики, реабилитасийа характери дашыйан  дювлят вя 
жямиййятин сяйляри баша дцшцлмялидир. Бунунла баьлы профилактики характерли сяйляр 
иля наркотик васитялярля баьлы шяхслярин жинайяткар давранышларына гаршы мцбаризя 
тядбирляри бир-бири иля дягиг ялагяли шякилдя тяшкил едилиб щяйата кечирилмялидир. 
Беляликля, олдугжа мцряккяб щадися олан наркоманийа вя наркотизм, она 
сямяряли гаршы дурмаг, радикал шякилдя гаршысыны алмаг, тез вя йахшы наркотик 
васитялярдян асылылыг комплексинин тибби-сосиал характерли мянфи нятижялярини 
арадан галдырмаг истяйян щамы тяряфиндян (дювлят органлары, ижтимаи тяшкилатлар, 
айры-айры вятяндашлар) хцсуси диггятин йетирилмясини тяляб едир. Она эюря дя 
онунла мцбаризядя щцгугшцнас-криминологларын, щяким-наркологларын, 
психологларын, психиатрларын, сосиологларын иштиракы важиб вя зяруридир. Наркотизмля 
мцбаризядя вя онун гаршысынын алынмасында хцсуси ролу эюмрцк, полис, 
прокурорлуг, мящкямя, сящиййя, тящсил вя с. кими хцсуси дювлят органлары 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
97 
ойнамалыдыр. Ейни заманда кцтляви информасийа васитяляринин, мятбуат, радио вя 
телевизийанын фяалиййяти щеч дя аз ящямиййят кясб етмир. 
Республикамызда наркотизмля мцбаризя вя наркоманийанын гаршысынын 
алынмасы цзря щеч дя аз иш эюрцлмяйиб, лакин бунунла сакитляшмяк олмаз. Щяр 
шейдян яввял, эизли наркотик тижарятинин ляьви цзря фяалиййятин тякмилляшдирилмяси 
мягсяди иля уйьун ишин сонракы мяркязляшмяси вя жидди ялагяляндирилмяси зяруридир. 
Сонра, беля бир иши йалныз дахили ишляр органларынын эцжлц бюлмяляри, йахшы щазырлыглы, 
йцксяк пешякар сявиййяли мцтяхяссисляр апара билярляр - чцнки наркотиклярин гейри-
гануни дювриййясини тяшкил едянляр олдугжа эизли  вя мцхтялиф инжя цсуллардан 
истифадя едирляр. Хцсуси жинайят ахтарышы бюлмялярини истяр кейфиййятжя, истярся дя 
кямиййятжя мющкямляндирмяк, ямякдашларын ихтисасыны артырмаг лазымдыр. 
Даща эениш мигйасда ян мцасир техники васитяляри тятбиг етмяк, 
наркотиклярин эятирилмя каналларыны даща жясарятля вя оператив  баьламаг, гейри-
гануни якин, йыьын, щазырлама, наркотик хаммаллары дашынма фактларынын гаршысыны 
алмаг лазымдыр. 
Наркоманийа вя наркотизмин реал вязиййятини, ону доьуран сосиал-игтисади 
щадисяляри, наркотизмля мцбаризядя дювлятин, жямиййятин мювжуд имкан, гцввя 
вя васитяляри там вя дольун шякилдя тящлил едилиб гиймятляндирилмялидир. Наращатлыг, 
тялаш вя ващимядян, реал вязиййятин ашкар едилмясиня кечмяк лазымдыр. Бцтцн 
бунлары кямийят вя кейфиййят эюстярижиляриндя тясвир етмяк, йенийетмя вя эянжлярин 
наркоманийа вя наркотизмя гошулмасынын гаршысыны алмаг мягсяди иля дювлятин 
вя жямиййятин бцтцн имканлары сяфярбяр едилмяли, якс зярбянин ясас истигамятляри 
дягиг щесабланмалыдыр. Истяр кечмиш яняняляря, истярся дя дцнйа тяжрцбясиня 
истинад  едиляряк, наркотизмя тясирин еффектив цсуллары ахтарылараг тапылмалыдыр.  
Наркоманийа вя наркотизмля мцбаризядя айры-айры гурумларын, мцхтялиф 
хейриййя жямиййятляринин, дини тяшкилатларын имкан вя бажарыьындан истифадя 
едилмялидир.* 
 
Якс тясир - башга щярякятин мящв едилмяси, она мане олмаг демякдир. 
Лакин бу термин жинайяткарлыьа бцтцн тясиретмя тядбирлярини ящатя етмир. 
“Тясиретмя”  термини дя беля гиймятляндирилир, чцнки - тясиретмя кимяся вя 
йа няйяся йюнялян биртяряфли щярякятдир. 
Термин “жинайяткарлыгла мцщарибя” юзцнц доьрултмур, чцнки мцщарибя 
дцшмянин нежя олурса, олсун мящв едилмяси демякдир. Жинайяткарлыгла мцбаризя 
ися жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасыны, шяхслярин жинайятин тюрядилмясиндян 
узаглашдырылмасыны, жинайяткар фяалиййят ашкар олундугда ися биринжи нювбядя 
онун мотивлярини, сябяблярини айдынлашдырыб, жинайят тюрядян шяхся гаршы жинайят 
жязасыны явяз едян башга жяза нювляринин тятбиг едилмяси мясялясинин 
мягсядяуйьунлуьуна бахылмасыны нязярдя тутур. 
 
 
 
* Ф.Жавадов, Й.Абдуллайев. Наркотизм вя наркоманийа: - проблемляр вя щялли йоллары. 
Ганунчулуг, №1, 1998. 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
98 
Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасына даир нязяриййянин  
предмети вя гурулушу. 
 
 Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы нязяриййяси цч истигамятдян олан 
бирликдир: 
1)  жинайяткарлыгла мцбаризянин цмуми тяшкили; 
2)  жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы; 
3)  щцгуг-мцщафизя фяалиййяти. 
Жинайяткарлыгла мцбаризянин цмуми тяшкилиня дахилдир:  
1.  Жинайяткарлыьын эюстярижиляринин гейдиййаты, бу эюстярижилярин юйрянилмяси, 
онларын йаранмасынын вя нятижяляринин, яввялки мярщялялярдя жинайяткарлыгла 
мцбаризянин нятижяляринин юйрянилмяси вя бу мялуматларын гиймятляндирилмяси 
цзря аналитик - информасийа фяалиййяти. 
2.  Криминолоъи прогнозлашдырма. Криминолоъи прогноз - жинайяткарлыьын 
эяляжякдя эюзлянилян вязиййятинин вя диэяр криминолоъи ящямиййят кясб едян 
мясялялярин гиймятляндирилмясидир. 
Бу прогнозларын ясасыны криминолоъи тядгигатлар, експертлярин сорьусу вя с. 
тяшкил едир. 
Бурада истифадя олунан спесифик метод - жинайяткарлыьын, онун сябяб вя 
шяраитинин мцзакиряси цчцн форумлара йыьышан криминолог-мцтяхяссислярин бу 
барядя фикирляринин йыьылмасы, жинайяткарлыгла мубаризя цзря тювсиййялярин 
щазырланмасыдыр. 
 Жинайяткарлыьын прогнозлашдырылмасынын мцмкцн олуб-олмамасындан 
данышаркян В.Н.Кудрйавтсев йазыр: “Криминолоэийада елми прогнозлашдырманын 
ясасы бу ижтимаи щадисяляр системиня хасс олан ганунауйьунлугларын ашкар 
едилмясидир. 
Прогнозлашдырма - жинайяткарлыьа гаршы эцндялик, оператив мцбаризяйя 
рящбяр едилмясинин ян апарыжы вя мцщцм елементляриндян бири олмагла, мцяййян 
заман мцддятиндя жинайяткарлыгла мцбаризянин конкрет мягсяд вя вязифялярини 
мцяййянляшдирмяйя, конкрет гыса вя узунмцддятли планларын тяртиб едилмясиня 
кюмяк эюстярмялидир. 
 Жинайяткарлыьын криминолоъи прогнозлашдырылмасынын ясас мягсядини беля 
ифадя едя билярик: эяляжякдя жинайяткарлыьын вязиййятиндя, сявиййясиндя, 
структурунда, характер вя динамикасында баш веря биляжяк дяйишикликлярин, мейл 
вя ганунауйьунлугларын, бу дяйишикликлярин йаранма шяраитляринин вя 
сябябляринин, йени жинайят нювляринин вя жинайяткарлыьын эяляжякдя йарана билмя 
имканларынын, тюрятдикляри жинайятляря эюря мящкум олунмуш шяхслярин эяляжяк 
давранышларынын; бу жинайяткарлыгла мцбаризя тядбиринин щяйата кечирилмясинин 
мцмкцн ола биляжяк нятижяляринин; жинайяткарлыгла мцбаризя сащясиндя сосиал вя 
щцгуг елмляринин инкишаф перспективляринин вя с. тятбиг едилиб 
мцяййянляшдирилмясидир. 
 Криминолоъи прогнозлашдырманын ящатя етдийи дювр эюстярижиляр системинин 
сечилмясиня тясир эюстярир. Беля ки, гыса мцддятли прогноз заманы, чох эцман ки, 
мцхтялиф эюстярижиляр системиндян истифадя етмяк даща мягсядяуйьундур. 
Жинайяткарлыьын гыса мцддятли прогнозу цчцн мювжуд дюврц статистиканын 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
99 
мялуматлары ясасында асанлыгла гиймятляндирилян вя жинайяткарлыьын дяйишмяляриня 
кифайят гядяр щяссас эюстярижиляр тяляб олунур. Гысамцддятли прогнозлар 
жинайяткарлыгла мцбаризянин эцндялик тактикасынын формалашмасына вя 
жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасынын ян сямяряли тядбирляринин йарадылмасы цчцн 
хцсуси ящямиййят кясб едир. 
 Узунмцддятли прогнозлар цчцн айры-айры сябябляря нисбятян даща аз 
дяйишкянлийя мяруз галан вя замана эюря дяйишмяси даща чох дяряжядя 
жинайяткарлыьын дяйишмясинин цмуми ганунауйьунлугларыны якс етдирян 
эюстярижиляр эютцрцлмялидир. 
 Жинайяткарлыьын узунмцддятли прогнозу заманы сосиал инкишафын мяжму 
цмуми елементляри, о жцмлядян дювлятин сийасятиндя нязярдя тутулан 
дяйишикликляр, ганунверижиликдя, игтисадиййатда вя с. баш веря биляжяк дяйишикликляр 
щюкмян нязяря алынмалыдыр. 
 Жинайяткарлыьын криминолоъи узунмуддятли прогнозу цмуми сосиал-
игтисади, демографик, сийаси вя диэяр ганунауйьунлугларынын (жямиййятин 
цмумян инкишаф ганунларына, жинайяткарлыьын сявиййя вя структурунун 
жямиййятин сосиал-игтисади, демографик, елми-техники вя мядяни инкишаф сявиййяси 
вя с. иля ялагялярин ганунауйьунлугларынын) тящлилиня ясасланыр. 
 Орта мцддятли прогноз щяр ики груп тялябляри максимум дяряжядя юдяйян 
эюстярижиляр комплексинин сечилмясини тяляб едир.* 
3.  Жинайяткарлыгла мцбаризя цзря стратеэийанын мцяййян едилмяси. 
Криминолоъи ситуасийанын (йяни жинайяткарлыьын, онун сябябляринин, 
шяраитляринин, мцбаризясинин вязиййятинин) гиймяти, прогнозу вя мцтяхяссислярин 
тювсиййяляри ясасында дювлят тяряфиндян жинайяткарлыгла мцбаризянин стратеэийасы 
мцяййян едилир. 
Стратеэийа вурулан  зярбянин истигамятини мцяййян едир. Чцнки 
жинайяткарлыьын еля бир йериндян зярбя вурулмалыдыр ки, онун мцхтялиф 
эюстярижиляриня мцсбят тясир эюстярсин. Тядгигатлар эюстярир ки, беля вязиййяти 
йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьы, мцтяшяккил вя пешякар 
жинайяткарлыг тутур. 
Стратеэийанын спесификасы ондадыр ки, зярбяляр ашаьыдакы кими вурулур:  
а) жинайяткар бирляшмялярин юзляриня; б) бу бирляшмялярин лидерляриня; в) 
жинайяткар капиталлара. 
Тактика - стратеэийанын бир щиссясидир. Тактика - конкрет шяраитлярдя, 
конкрет мягсядлярин вя онлара чатмаг цчцн методларын мцяййян едилмясидир. 
Бурада кадрларын вязиййяти, мадди тяжщизат, малиййяляшдирмя мясяляляри щялл 
олунур. 
4.  Жинайяткарлыгла мцбаризянин програмлашдырылмасы. 
Програм - елми-тягдигат ишляринин тяшкили, планлашдырылмасы вя идаря 
олунмасы васитясидир, бу нязарят вя щяр шейдян яввял юзцнянязарят васитясидир. 
Програмын ясас функсийалары кими, - истигамятляндирмяйи, тяшкил, идаря, нязарят, 
мобилизя етмяйи вя с. эюстярмяк олар. 
 
*И.М. Рящимов, Е.Н. Щясянов, Й.С. Абдуллайев, И.А. Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Б, 1995, с.103,104,107  
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
100 
 
Щцгуг-мцщафизя органларынын жинайяткарлыгла мцбаризя сащясиндя 
чатышмайан жящятляриндян бялкя дя ян ясасы бу ишя перспектив йанашманын 
олмамасыдыр. 
Сечилир узунмцддятли, ортамцддятли (ики иллик) вя гысамцддятли (рцблцк, 
йарымиллик) програмлар. 
Програмлар бцтюв характер дашымалыдырлар, йяни биринжи нювбядя конкрет 
мягсядляр эюстярилмялидир, сонра ися - онлара наил олмаг васитяляри, ижрачылар, 
мцддятляр, кадрлар, малиййя мясяляляри. 
Жинайяткарлыгла мцбаризя жямиййятин сийасятинин цзви щиссяси олмалыдыр. 
Мясялян, юлкянин игтисади вя сосиал инкишафы планларында жинайяткарлыгла мцбаризя 
тядбирляри нязярдя тутулур. Бунларла йанашы жинайяткарлыгла мцбаризя цзря айрыжа 
програмлар, щямчинин жинайяткарлыьын айры-айры нювляри иля мцбаризя програмлары 
щазырланыр.  
Харижи юлкялярин бир чохунда комплекс програмларынын йарадылмасы цзря 
мцяййян тяжрцбя топланыб.  
Бир сыра юлкялярдя (мясялян, АБШ, Инэилтяря, Канада вя с.) мцхтялиф нюв 
комплекс сосиал-игтисади, щцгуги програмлар йарадылыб. Бцтцн бу габагжыл 
тяжрцбяни юйрянмяк вя бизим ижтимаи практикада истифадя етмяк мцсбят нятижя 
веря биляр. 
Мялумдур ки, 80-жи иллярин яввялляриндя йеткинлик йашына чатмайанларын 
жинайяткарлыьынын гаршысынын алынмасы, ресидив жинайяткарлыгла мцбаризянин 
эцжляндирилмяси вя с. цзря програмларын щазырланмасы вя щяйата кечирилмясиня 
жящдляр едилиб. Бцтцн чатышмазлыгларына бахмайараг, бу програмлар файдалы 
характер дашыйырды. Лакин чох тяяссцф ки, онлар щяйата кечмяди. Бу ися бир сыра 
сябяблярля изащ олунурду: програмлар зярури елми-нязяри щазырлыг ишляри 
апарылмадан йарадылырды, онларын йериня йетирилмя механизмляри нязярдя 
тутулмамышды, демяк олар ки, тясдигдян дярщал сонра онлар йаддан чыхарылырды, 
програмлар малиййя, ишчи гцввяси, техники васитяляр вя бир сыра диэяр ещтийатларла 
тямин олунмамышды. Бцтцн бу чатышмазлыгларын вя бурахылан сящвлярин 
жинайяткарлыьын тядгиги вя прогнозлашдырылмасы цзря комплекс програмынын 
щазырланмасы вя щяйата кечирилмяси заманы нязяря алынмасы зярури вя важибдир. 
Чохиллик тяжрцбя бир даща сцбут едир ки, мцряккяб сосиал-щцгуги проблем 
олан жинайяткарлыьын тядгиги, прогнозлашдырылмасы вя гаршысынын алынмасы цзря 
комплекс програмын йарадылмасы олдугжа чятин, мцряккяб вя илк нювбядя нязяри 
дярк едилмясиня бюйцк ещтийаж дуйулан чохмяжщуллу бир мясялядир. 
Щазырланмасы зяруряти чохдан эялиб чатмыш жинайяткарлыгла мцбаризя 
програмы комплекс характер дашымалы, ири дювлят тядбирлярини, о жцмлядян сосиал 
тядбирляри ящатя етмялидир. 
Комплекс програмын йарадылмасы жинайяткарлыгла мцбаризянин ян 
ящямиййятли вя ян мясулиййятли мярщялясидир, чцнки бу мярщялядя жинайяткарлыьын 
тядгиги, прогнозлашдырылмасы вя гаршысынын алынмасынын ясас истигамятляри, онлара 
чатмаг  йоллары, бунун цчцн лазым олан информатив мялуматларын топланылмасы 
мянбяляри вя с. мцяййян едилир. Програм тядгигат обйектинин мащиййятиня, ясас 
мягсяд вя вязифяляриня уйьун тяртиб олунмалыдыр. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
101 
Програм жямиййятин сосиал-щцгуги сащясиндя эедян просеслярин елми 
тящлилиня ясасланмалыдыр. Програмда криминолоэийа, жинайят щцгугу, 
криминалистика, сосиолоэийа, психолоэийа вя с. елмлярин елми-практики 
потенсиалындан, кибернетика, рийази моделляшдирмя, системли-структур тящлил, 
информасийа нязяриййясиндя ЕТТ-нин наилиййятляриндян истифадя етмяк зяруридир. 
Жинайяткарлыьын тядгиги, прогнозлашдырылмасы вя гаршысынын алынмасы цзря 
комплекс програмын чярчивясиндя ашаьыдакы конкрет вязифялярин щялл едилмясини 
нязярдя тутмаг зяруридир: 
 жинайяткарлыьын тядгиги. Прогнозлашдырылмасы вя гаршысынын алынмасынын 
цмумнязяри ясасларынын, методолоэийа вя методикасынын йарадылмасы; 
 латент вя гейдя алынан жинайяткарлыьын вязиййяти, структур вя 
динамикасынын, инкишаф ганунауйьунлугларынын вя мейлляринин тящлили; 
 жинайяткарлыьын сябяб вя шяраитляринин тящлили; 
 жинайяткарлыьын тюрядилмясиня эятириб чыхаран сосиал-игтисади, демографик 
вя диэяр амиллярин тядгиги; 
 жинайяткарлыьын вя жинайяткар давранышын прогнозлашдырылмасы; 
 жинайяткарын шяхсиййятинин системли-структур тядгиги; 
 жинайяткарлыгла мцбаризя цзря ижтимаиййятин вя щцгуг-мцщафизя 
органларынын фяалиййятляринин сямярялилийинин артырылмасы, бу мцбаризянин 
сосиал базасынын эенишляндирилмяси; 
 щцгуг-мцщафизя органларынын ислащатыны тямин едян вя жинайяткарлыгла 
мцбаризяни низамлайан йени ганунверижилик нормаларынын йарадылмасы; 
 жинайяткарлыгла мцбаризянин эцжляндирилмяси цчцн щцгуг-мцщафизя 
органларынын иш тяжрцбясиндян, ЕТТ-нин ян мцасир наилиййятляриндян 
даща эениш истифадя едилмяси. 
 
Бундан башга програм айры-айры жинайят нювляри иля мцбаризя цзря стратеъи 
мясяляляри дя юзцндя якс етдирмялидир. Бу мясяляляр жямиййятдя баш верян 
дяйишикликлярля баьлыдыр вя онларын мцстягил юйрянилмяйя вя елми тядгигата 
ещтийажы вардыр. Бу мянада ашаьыдакы жинайят нювляри иля баьлы проблемлярин 
мцстягил тядгигата ещтийажы вардыр: 
 гясдян адам юлдцрмя, гясдян бядяня аьыр хясарят йетирмя, оьурлуг, 
гулдурлуг, сойьунчулуг, бандитизм, терроризм вя с.; 
 мцтяшяккил жинайяткарлыг, онун жямиййятдя йаранма сябяб вя шяраитляри, 
она гаршы мцбаризянин метод вя васитяляри; 
 базар игтисадиййатына кечдийимиз индики шяраитдя игтисади жинайяткарлыг, 
онун ясас формалары вя йаранма сябябляри; 
 наркотиклярля баьлы жинайятляр, сон иллярдя онларын артымы вя йайылмасы 
сябябляри. 
Адлары чякилян бу вя бир сыра башга конкрет жинайят нювляринин тядгиги 
програмын мцстягил блокларында (фясилляриндя) якс олунмалыдыр. 
Йухарыда гейд едилянлярдян башга програм ясасында елми тядгигатлар 
апарыларкян конкрет жинайятлярин тюрядилмя йерини, вахтыны,  тюрядилмя цсулуну, 
жинайяткарларын шяхсиййятини, тюрядилмиш жинайятляр нятижясиндя ян чох зяряр дяймиш 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
102 
обйектляри (йерляри), конкрет жинайятлярин тюрядилмясиня эятириб чыхаран сябяб вя 
шяраити айдынлашдырмаг лазымдыр. 
Эюстярилян мягсяд вя вязифяляря уйьун олараг комплекс програмын схеми 
щазырланмалы вя онун ясас бюлмяляри мцяййянляшдирилмялидир. Програмын эириш 
щиссясиндя, жинайяткарлыьын гыса, лакин кифайят гядяр дольун характеристикасы, даща 
сонра ися республиканын сосиал-игтисади вя демографик инкишафынын тящлили верилмяли 
вя онларын жинайяткарлыьа билаваситя вя йа долайы йолла ня дяряжядя тясир едяжяйи 
барядя илкин фярзиййяляр якс олунмалыдыр.* 
 
5.  Жинайяткарлыгла мцбаризя сащясиндя ганунверижилик. 
Яэяр гцввядя олан ганунлар юлкядя олан криминоэен вязиййятин йени 
характеристикаларына жаваб вермир вя онунла мцбаризяни тямин етмирся, онда 
ганунлара ялавялярин, дяйишикликлярин едилмяси вя йа йени щцгуг-норматив 
актларын щазырланмасы цзря жидди вя мягсядйюнлц иш апарылмалыдыр. Мясялян, 
мцхтялиф юлкялярдя коррупсийа вя мцтяшяккил жинайяткарлыгла мцбаризя йалныз 
мювжуд ганунверижилийя дяйишикликляр едиляндян, комплекс ганунлар гябул 
олунандан сонра реал олмушдур. 
Бу мясялялярля щярякятлярин криминаллашдырылмасы вя криминалсызлашдырылмасы 
баьлыдыр. 
Криминалсызлашма (щярякятлярин жинайят дашыйыжыларын тяркибиндян 
чыхарылмасы) яксяриййятдя ики жцр олур: 
1)  щансыса щярякят ижтимаи тящлцкялилийини итиряндя; 
2)  щярякятин эениш йайылдыьына эюря мцгяссирляря гаршы жинайят-       щцгуги 
юлчцлярин эютцрцлмяси мцмкцн олмур вя бу щалда жинайят мясулиййяти 
инзибати мясулиййятля явяз олунур (хырда оьурлуглар). 
6.  Жинайяткарлыгла мцбаризя цзря програмларын щяйата кечирилмяси, бу 
сащядяки фяалиййятин координасийасы. 
Жинайяткарлыгла мцбаризя програмларынын щяйата кечирилмяси чох аспектли 
характер дашыйыр. Бура идаряетмя, нязарят, кадрларын сечилмяси, онларын 
йерляшдирилмяси, ихтисасларынын артырылмасы, йени техниканын тятбиги, ресурс тяжщизаты, 
тядбирлярин сямярялилийинин анализи дахилдир. 
Жинайяткарлыгла мцбаризянин субйектляринин чох олдуьуна эюря онун 
координасийасы зяруридир. Бу координасийада дювлят, вятяндаш жямиййятинин 
институтлары (ижтимаи тяшкилатлар, фондлар вя с.), щцгуги вя физики шяхсляр иштирак 
едирляр. 
7.Жинайяткарлыгла мцбаризянин елми тядгигатларынын тяшкили вя            инкишафы. 
Бура елми-тядгигат ожагларынын инкишафы, елми кадрларын щазырланмасы, 
тядгигатларын методикасынын тякмилляшдирилмяси дахилдир. 
 
 
*И.М. Рящимов, Е.Н. Щясянов, Й.С. Абдуллайев, И.А. Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Б, 1995, с. 25,26,31. Сит: В.К.Звирбуль. Роль социального планирования при 
предупреждении правонарушений. М., 1977; С.В.Бородин. Борьба с преступностью: 
теоретическая модель комплексной программы. М., 1980. Стр.20-22; С.Г.Чадаев. Уголовная 
политика и преступность: проблемы, пути решения. М., 1981; С.В.Бородин. Борьба с 
преступностью: теоретическая модель комплексной программы. М., 1990. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
103 
8.  Щцгуг-мцщафизя фяалиййяти. Бу фяалиййятин ики тяряфи сечилир: 
1. Жязаландырыжы фяалиййят - жинайятлярин ашкар олунмасы,      гаршысынын 
алынмасы, ачылмасы, жинайят мясулиййятиня жялб олунмасы вя жязанын тятбиг 
едилмяси цзря щярякятлярдир. 
  
2.  Щцгугбярпаедижи фяалиййят - жинайятля позулмуш щцгугларын вя гануни 
марагларын бярпа едилмяси, зийанын юдянилмяси цзря фяалиййятдир. 
 
Беляликля, нятижя етибариля жинайяткарлыгла мцбаризя тякжя эежя 
тягибляриндян, щиддятли атышмалардан вя жинайят ишляринин башэижялляндирижи 
истинтагындан ибарят дейилдир. Бу, щям дя ябяди сосиал-щцгуги бяла олан 
жинайяткарлыьын цзяриня интеллектуал щцжумдур.  
Лакин тяяссцф ки, щазырда жинайяткарлыьа гаршы беля бир интеллектуал 
щцжумун елми, нязяри, практики, методолоъи вя методики ясасларынын йарадылмасы 
иля фактики мяшьул олан вя буна жаваб верян дювлят органы йохдур. 
Жинайяткарлыьын комплекс тядгиги, прогнозлашдырылмасы вя гаршысынын алынмасы иля 
баьлы республикамызда елми-тядгигат ишлярини сцрятляндирмякля индикиндян даща 
эениш мигйасда щяйата кечирмяк лазымдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
104 
Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы системи  
вя профилактиканын субйектляри. 
 
Мягсядйюнлцлцк (вя йа сявиййя) хцсусиййятиня эюря жинайяткарлыьын цмуми 
вя хцсуси гаршысынын алынмасы сечилир. 
Цмуми гаршыалмада сющбят жямиййятин позитив инкишафындан, онун 
игтисади, сийаси, сосиал вя диэяр институтларынын инкишафындан, жинайяткарлыьы 
доьуран негатив щалларын арадан галдырылмасындан эедир. 
 Хцсуси гаршыалма тядбирляри мягсядйюнлц апарылыр вя ашаьыдакы мягсяди 
эцдцрляр: криминоэен амиллярин арадан галдырылмасы, нейтраллашдырылмасы; 
микромцщитин саьламлашдырылмасы, щярякятиндя жинайят тюрятмя ещтималы олан 
шяхслярин давранышынын коррексийасы (мясялян, жязачякмя йерляриндян азад олунан 
шяхслярин ятрафында профилактик тядбирляр вя йа инзибати нязарят). 
Мигйасына эюря жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы тядбирляри олур: 
1)  цмумдювлят тядбирляри-бюйцк сосиал груплара аиддир; 
2)  айры-айры обйектляря вя йа микрогруплара аид олан гаршыалма тядбирляри; 
3)  фярди тядбирляр. 
Цмумдювлят тядбирляри юлкянин яразисиндя гцввядя олан ганунларда 
нязярдя тутулур, тясяррцфатын, реэионун чярчивясиндя мцяййян шяхсляр 
континэентиня (гачгынлар, мигрантлар) аид олараг, тяшкил едилир. 
Айры-айры обйектлярдя, микрогрупда жинайятлярин гаршысынын алынмасы - 
конкрет мцяссисядя, истиращят зонасында, тящсил ожагларында вя с. 
щцгугпозмалара шяраит йарадан щалларын ашкар олунмасы вя арадан 
галдырылмасыдыр. 
Фярди тядбирляр конкрет шяхсляря, онларын йахынларына хябярдаредижи 
тясирлярин едилмясини нязярдя тутур. 
Мязмунуна эюря жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы тядбирляри игтисади, 
сийаси, сосиал, тяшкилати-идаряетмя, мядяни-тярбийяви, щцгуги вя с. тядбирляри тяшкил 
едир. 
Мярщяляляря эюря жинайяткарлыьын билаваситя гаршысынын алынмасы вя 
жинайятлярин ресидивинин гаршысынын алынмасы сечилир. Практики жящятдян даща бюйцк 
ящямиййят профилактика, габаьыны алма, арадан галдырма мярщяляляри кясб едир. 
Профилактика - жинайятлярин сябябляринин, шяраитляринин вя диэяр 
детерминантларынын ашкар олунмасы, арадан галдырылмасы 
(нейтраллашдырылмасы,нязарятя эютцрцлмяси) цзря тядбирлярдир. Мясялян, ишя 
дцзялмяйя кюмяк едилмяси, алкоголизмдян мцалижя. 
Габаьыныалма - нязярдя тутулан вя йа щазырланан жинайятлярин щяйата 
кечирилмяси цчцн эюрцлян тядбирлярдир. Бурада полисля ямякдашлыг едян шяхслярин 
мялуматларындан истифадя олунмасы бюйцк ящямиййят кясб едир. 
Арадан галдырма - башланмыш жинайятлярин гясд олунма мярщялясиндя вя йа 
давам едян жинайятлярин нювбяти мярщялясиня сон гойулмасы цзря щярякятлярдир. 
Мясялян, тяля гурмаг, жинайят башында тутмаг. 
Жинайятлярин билаваситя гаршысынын алынмасы - шяхсиййятин формалашмасы цчцн 
ялверишли шяраитлярин арадан галдырылмасы, микромцщитин саьламлашдырылмасы; 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
105 
жинайят йолуна дцшмяк ещтималы дашыйан шяхслярин марагларынын, тялябатларынын, 
давранышынын коррексийасы иля баьлы тядбирлярдир. 
Жинайятлярин ресидивинин гаршысынын алынмасы - жинайят тюрятмиш вя жяза чякмиш 
шяхслярин жинайят йолуна гайытмамасы цчцн, хябярдаредижи тясирлярин 
эюрцлмясидир. 
Жинайяткарлыьын цмуми гаршысынын алынмасы субйектляри - бцтцн жямиййят, 
вятяндашлыг жямиййятинин институтлары, бцтцнлцкдя дювлятдир. 
Жинайяткарлыьын хцсуси гаршысынын алынмасы субйектляри - ганунверижиликля 
мцяййян едилян дювлят вя гейри-дювлят, ихтисаслашдырылмыш вя гейри-ихтисаслашмыш 
субйектлярдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
106 
Жинайяткарлыьын профилактикасына рящбярлийи щяйата кечирян субйектляр. 
 
Жинайяткарлыьын профилактикасына рящбярлийи щяйата кечирян субйектляр 
Азярбайжан Республикасынын Президенти, ганунверижилик, мящкямя вя ижра 
щакимиййяти органларыдыр. Онлар жинайяткарлыьын хцсуси гаршысынын алынмасынын 
ганунверижи вя щцгуг-норматив ясасыны тяшкил едир, бу фяалиййятдя иштирак едян 
диэяр субйектлярин сялащиййятлярини, щцгуг вя вязифялярини мцяййян едир, онун 
малиййяляшдирилмяси, мадди-техники, кадр вя диэяр ещтийатларла тяжщизат, 
планлашдырма, нязарят вя дювлят идаряетмяси мясялялярини щялл едир, мцхтялиф 
сявиййялярдя мягсядйюнлц тядбирляри щяйата кечирирляр. 
Бу мягсядляря чатмаг цчцн хцсуси рол ойнайан мцхтялиф дювлят нязаряти 
органларыны гейд етмяк олар: Баш Дювлят Верэи Мцфяттишлийи, Дювлят Антиинщисар 
вя Сащибкарлыьа кюмяк Комитяси, Дювлят Стандартлашдырма вя Метролоэийа 
Мяркязи, Малиййя Назирлийи, санитар-епидемиолоъи, мешя вя балыг сярвятляринин 
мцщафизяси органлары вя с. 
Мцхтялиф сащялярдя (тижарят, малиййя, верэи, тябиятдян истифадя вя с.) 
ганунларын ижрасыны юз сялащиййятляри чярчивясиндя мцшащидя едян бу органлар 
щцгуг позунтуларыны ашкар етмяк вя онлара тясир цчцн мцхтялиф васитялярдян вя 
методлардан истифадя едирляр. Мясялян, щцгуги тясиретмя васитяляри олан тясяррцфат 
субйектляринин фяалиййятинин дайандырылмасы, лисензийаларын эери алынмасы, инзибати 
жяримяляр вя с. тятбиг олунур. Бу юлчцляр жинайят тяркиби олмайан ганун 
позунтуларынын жинайятя кечмясинин гаршысыны алыр, криминоэен амилляри арадан 
галдырыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
107 
Жинайяткарлыьын билаваситя профилактикасынын субйектляри. 
 
Жинайяткарлыьын билаваситя профилактикасыны ихтисаслашдырылмыш субйектляр 
щяйата кечирирляр. Йяни бунлар жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы цчцн йарадылыр 
вя бу фяалиййяти ясас функсийа кими щяйата кечирирляр. Бура дювлят вя гейри-дювлят 
субйектляри дахилдир. 
Ижтимаи структурлардан бунлара ижтимаи асайишин горунмасы мянтягяляри, 
йолдашлыг мящкямяляри, ижтимаи асайишин горунмасы цзря кюнцллц халг друъиналары, 
мцяссисялярин сярхошлугла мцбаризя цзря комиссийалары, ямяк коллективляринин 
профилактика шуралары, прокурорларын, мцстянтиглярин ижтимаи кюмякчиляри, полисин 
штатданкянар ямякдашлары аиддирляр. Щал-щазырда бу бирликлярдян бязиляринин 
(профилактика шуралары) фяалиййяти артыг дайанмаг цзрядир, диэярляринин ися 
(друъиналар) ихтисары эедир. 
 Ихтисаслашдырылмыш субйектляря  ижтимаи-дювляти органлар кими фяалиййят 
эюстярян мцшащидячи, инзибати, йеткинлик йашына чатмайанларла иш цзря 
комиссийалар аиддир. Бунлара йени статусун верилмяси мясяляси йерли 
юзцнцидаряетмянин формалашмасындан сонра щялл олунажаг. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
108 
Щцгуг-мцщафизя функсийасынын щяйата кечирилмясиндя жинайят 
профилактика субйектляри. 
 
Щцгуг-мцщафизя органлары ганунларын ижрасына нязаряти щяйата кечирир, 
онларын позулдуьу щалда ганунла мцяййян едилмиш гайдада тядбирляр эюрцр, 
эцнащкар шяхсляри щцгуги мясулиййятя жялб едирляр. Бу дахили ишляр, милли 
тящлцкясизлик, прокурорлуг, кюмрцк, ядлиййя органлары щабеля, ядалят 
мцщакимясини щяйата кечирян мящкямялярдир. Дахили ишляр органлары - ямялиййат 
ахтарыш, инзибати-йурисдиксийа, жинайят-просессуал фяалиййятини вя жинайятлярля, 
щцгуг позунтулары иля мцбаризя цзря фяалиййятин диэяр нювлярини щяйата кечирирляр. 
Бунун цчцн онларын тяркибиндя хидмятляр вя бюлмяляр йарадылыр, о жцмлядян 
криминолоъи профилактика цзря ихтисаслашмыш бюлмяляр йарадылыр. 
Билаваситя профилактика функсийаларыны йеткинлик йашына чатмайанларын 
ганун позунтуларынын гаршысынын алынмасы цзря бюлмяляр щяйата кечирирляр. 
Онларын фяалиййят обйекти азадлыгдан мящруметмя йерляриндян бурахылан; 
азадлыгдан мящруметмя иля баьлы олмайан жязалара мящкум олунан; хцсуси 
тящсил-тярбийя ожагларындан гайыдан;  наркотик маддялярдян истифадя едян, 
сярхошлуг едян, жинайят характери олмайан щцгуг позунтулары тюрядян 
йенийетмяляр вя яхлагсыз вя йа давранышында жинайят тюрятмя ещтималы дашыйан 
йеткинлик йашына чатмайанларын диэяр категорийаларыдыр. 
Полис учотунда дайанан чятин йенийетмяляря билаваситя тярбийяви 
профилактик тясирин эюстярилмяси иля йанашы, бу бюлмяляр онларын сосиал 
микромцщитинин саьламлашмасы цзря, уьурсуз аилялярин онлара зийанедижи тясирини 
ашкар едиб арадан галдырылмасы цзря бюйцк иш апарырлар. Полис тяряфиндян щяйата 
кечирилян жинайятлярин сосиал- криминолоъи гаршыалынмасы системиндя ящалийя даща 
йахын олан сащя мцвяккилляринин хидмяти мяркязи йер тутур. 
Жинайятляря, щабеля онларын тюрядилмяси ещтималыны дашыйан щярякятляря 
оператив реаксийа вермясиндя полисин нювбятчи щиссяляри бюйцк рол ойнайырлар. 
Диэяр бюлмялярин фяалиййятляринин нятижяляри ясасян бу хидмятин сямяряли 
ишлямясиндян асылыдыр. Кцчялярдя вя диэяр ижтимаи йерлярдя ижтимаи асайишин 
горунмасыны тямин едян патрул-нязарят хидмяти дя бюйцк гаршыалма потенсиалына 
маликдир.   Патрул хидмяти апараркян бу хидмятин ямякдашлары, вязиййятдян асылы 
олараг йа билаваситя щцгугазидд щярякятин гаршысыны алыр, йахуд криминал тящлцкя 
барядя нювбятчи щиссяляря, ямялиййат ахтарышы вя диэяр хидмятляря дярщал сигнал 
верирляр. 
Автомотоняглиййатла баьлы жинайятин гаршысынын алынмасына йюнялян 
комплекс тядбирляри Дювлят Йол Полиси идаряси щяйата кечирир. 
Мцяссисядянкянар мцщафизя бюлмяляринин фяалиййяти оьурлугларын, 
бандитизм вя гулдурлуг кими жинайятлярин гаршысынын алынмасы мягсядиня хидмят 
едир. 
Дахили Ишляр органларынын истинтаг апаратлары, жинайят ишляринин истинтагы 
заманы жинайятин сябяб вя шяраитини ашкар едир, онларын арадан галдырылмасы 
барядя тягдиматлар эюндярир, щцгуги маарифляндирмя вя тярбийядя иштирак едирляр. 
Йаньын тящлцкясизлийи органлары йаньынларын гаршысынын алынмасы вя онларын 
нятижяляринин арадан галдырылмасы цзря профилактик иш апарырлар. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
109 
Милли тящлцкясизлик органлары жасуслуьун, террор фяалиййятинин, мцтяшяккил 
жинайяткарлыьын, коррупсийанын, силащын вя наркотик маддялярин ганунсуз 
дювриййясинин, гачагмалчылыьын вя диэяр жинайятлярин гаршысынын алынмасы 
(профилактикасы, арадан галдырылмасы) цзря тядбирляри щяйата кечирирляр, онларын 
сялащиййятиня аид олан диндирмя вя ибтидаи истинтагы апарырлар. 
Кюмрцк органлары: гачагмалчылыьын, кюмрцк юдянишляринин верилмясиндян 
гясдян бойунгачырма фактларынын; кцтляви гырьын силащынын, щярби техниканын вя 
сурсатын истещсалы цчцн истифадя олунан ямтяянин, елми-техники  информасийанын вя 
хидмятлярин ганунсуз ихражынын; халгын мядяни вя тарихи сярвятляринин юлкяйя 
гайтарылмамасы вя диэяр жинайятлярин гаршысынын алынмасы цзря тядбирляри щяйата 
кечирирляр. 
Сярщяд гошунлары (биринжи нювбядя онларын ямялиййат-ахтарыш апаратлары) 
дювлят сярщяддиндя реъимин, сярщядбойу реъимин вя нязарят-бурахылыш 
мянтягяляриндя реъимин позулмасы иля баьлы жинайятлярин гаршысыны алырлар. 
Ядлиййя органларынын тяркибиндя олан нотариатын базар игтисадиййатында 
кечид дюврцндя ролу артмышдыр. Бу мцлки щцгуг мцнасибятляринин йени 
субйектляринин йаранмасы; ямтяянин, хидмятлярин малиййя вясаитляринин  азад 
дювриййясинин эцжляндирилмяси; мцгавиля тяжрцбясинин эенишляндирилмяси иля 
баьлыдыр. 
Щцгуги амилляри, ягдляри тясдиг едяряк, ирси вя мцлкиййят щцгугларыны 
мющкямляндиряряк нотариуслар мцхтялиф щцгуг позунтуларынын, хцсусян игтисади 
сащядя олан ганун позунтуларынын гаршысынын алынмасына кюмяк едирляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
110 
Нязарят функсийасынын щяйата кечирилмясиндя жинайятлярин 
профилактикасынын субйектляри. 
 
Хцсуси - криминолоъи гаршыалма субйектляринин арасында прокурорлуг 
органларынын йери онларын статусу иля мцяййян едилир. Прокурорлуг органлары 
дювлятин адындан юлкя яразисиндя гцввядя олан ганунларын ейни жцр вя дцрцст 
ижра вя тятбиг едилмясиня нязаряти щяйата кечирирляр. Бу нязарятин арасында биринжи 
нювбядя назирликляр, идаряляр, ижря щакимиййяти органларынын, йерли идаряетмялярин, 
онларын вязифяли шяхсляринин ганунларын ижрасы цзяриндя нязарятин щяйата 
кечирилмяси бюйцк йер тутур. 
Протест вермяк, жинайят вя инзибати ишляри галдырмаг йолу иля щяйата 
кечирилян нязарятин нятижясиндя мцлкиййят, юзялляшдирмя, торпаг, верэи, харижи 
игтисади ялагяляр, малиййя-кредит сащясиндя ганунверижилийин позулмасы фактлары 
ашкар едилир вя арадан галдырылыр, бу ися игтисади ялагялярин сабитляшмясиня хидмят 
едир,  тясяррцфат, вязифя жинайятлярин шяраит вя сябяблярини кюкцндян гырыр. 
Сон заманлар прокурорлуьун щцгуг-мцдафия ролу эцжляндирилиб вя 
вятяндашларын сийаси, ямяк, мцлкиййят вя диэяр щцгугларына гясд едян 
жинайятлярин гаршысынын алынмасы цзря бюйцк иш эюрцлцб. 
Жинайятлярин гаршысынын алынмасына ямялиййат-ахтарыш, диндирмя, ибтидаи 
истинтаг фяалиййятини апаран органлар цзяриндя ганунларын ижрасына нязарятин 
щяйата кечирмяси эюмяк едир. Бу заман прокурорлуг нязаряти гануназидд фяал 
щярякятляря (мясялян, профилактик тядбирлярин кечирилмяси заманы вятяндашларын 
щцгугларынын позулмасы) вя йахуд щярякятсизлийя (профилактика тядбирляринин 
эюрцлмямяси) реаксийа верир. 
Жинайятлярин ресидивинин гаршысынын алынмасы цчцн жязачякмя йерляриндя 
онларын рящбярлийинин ганунверижилийя ямял олунмасына нязарятин бюйцк 
ящямиййяти вар. 
Прокурорлуьун диэяр хябярдаредижи фяалиййятинин истигамятляриндян бири дя 
мящкямялярдя ишляря бахыларкян ганунчулуьа риайят едилмясиня, жяза нювляринин 
тяйин едилмясиня нязарятдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
111 
Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасынын сосиал-игтисади  
вя тяшкилати ясаслары. 
 
 Щцгуг-мцщафизя органларынын вя ихтисаслашдырылмыш ижтимаи бирликлярин чятин 
йенийетмялярин, полис учотунда дуранларын асудя вахтынын тяшкили цзря 
мягсядйюнлц сяйляри анжаг еля шяраитдя мцсбят нятижяляр веря биляр ки, жямиййят, 
дювлят, онун тящсил-тярбийя структурлары бюйцйян няслин щяйат тяминатлы 
мясяляляриня, инкишафына лазыми диггят йетирсинляр. Бунун цчцн зярури вясаитляр 
айрылмалы, ушагларын вязиййятинин йахшылашдырылмасы вя щцгугларынын мцдафияси, 
ишсизлийин арадан галдырылмасы цзря щяртяряфли ишлянилмиш сосиал сийасят щяйата 
кечирилмялидир. 
 Щямчинин игтисади, мцлкиййят ялейщиня жинайятлярин гаршысынын алынмасы 
тядбирляри о заман нятижяли олар ки, онлар игтисади, малиййя, нязарят 
механизмляринин нормал иши шяраитиндя эюрцлсцнляр. 
Мялумдур ки, бу эцн тохунулан истигамятдя мцяййян аддымлар 
атылмагдадыр - щцгуг-мцщафизя органларында структур дяйишикликляри апарылыр, 
жинайяткарлыьа гаршы мцбаризяни эцжляндирмяк мягсядиля йени гурумлар 
формалашдырылыр вя с. 
Мялум олдуьу кими, базар игтисадиййатына кечид узун илляр формалашмыш, 
идаряетмя вя игтисади механизмлярин , гурумларын даьылмасы вя йени, яввялляр 
мялум олмайан мцнасибятлярин формалашмасы иля мцшайият олунур. Мцлкиййятин 
йени формаларынын мейдана эялмяси, юзялляшдирмя, торпаг ислащаты кими 
проблемлярин ортайа чыхмасы гейд олунан дюврц характеризя едян 
хцсусиййятлярдян олмагла бярабяр, мцвафиг щцгуги низамасалманын олмасыны да 
тяляб едир.  
Банк системинин эенишлянмяси, мцхтялиф характерли йени мцяссисялярин, 
ширкятлярин, ассосиасийаларын, фирмаларын вя с. йаранмасы жямиййятин игтисади 
механизмини шцбщясиз ки, мцряккябляшдирир. Жямиййятдя баш верян просеслярин 
сосиал-игтисади мащиййяти вя тяйинаты бахымындан йени йаранан мцнасибятлярин 
щцгуги базасынын зяиф олмасы нятижясиндя айры-айры сащялярдя, хцсусян банк 
фяалиййятиндя юзбашыналыглар, вязифядян суи-истифадя щаллары, жямиййятин игтисади 
ясасына, тясяррцфат системиня аьыр зярбя ендирян мцхтялиф характерли, ижтимаи 
тящлцкяли ямялляр тязащцр едир. 
Жинайяткарлыьа гаршы мцбаризянин бцтцн жямиййятин вязифяси олмасы, щяр 
жцр криминал тязащцря гаршы барышмаз вятяндашлыг мювгейинин зярурилийи 
демократик дювлят гуружулуьу йолунда важиб шяртлярдян олмасыны чохлары 
тяряфиндян лазыми сявиййядя гябул едилмядийиндян, жинайяткарлыьа гаршы 
мцбаризянин сямяряли идеолоъи ясасыны йаратмаг щяля мцмкцн дейил. Яввялляр 
профилактика системинин халг друъиналары, йолдашлыг мящкямяляри вя башга бу кими 
гурумлары, эениш ижтимаиййяти жямиййятдя асайишин, щцгуг гайдаларынын 
горунмасына жялб едирдися, бу эцн артыг бу профилактика системи, гейд едилдийи 
кими даьылмыш, онун явязиня ися кейфиййят вя кямиййят бахымындан олдугжа 
мцряккяб мязмун алан мцасир жинайяткарлыьа гаршы мцбаризя цчцн мцвафиг 
сямяряли систем формалашдырылмамышдыр. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
112 
Йухарыда гейд етдийимиз кими, жинайяткарлыгла мцбаризя ишиндяки 
уьурсузлуглар бу жидди проблемя програмсыз вя системсиз мцнасибятля баьлыдыр. 
Тяяссцф доьуран щалдыр ки, жямиййятин йени системя сосиал игтисади 
трансформасийасы иля характеризя олунан бу аьыр кечид дюврцндя жинайяткарлыьа 
гаршы мцбаризянин програмы йохдур. Щалбуки, беля бир програмын щазырланмасы 
Азярбайжан Республикасы Президентинин “Жинайяткарлыьа гаршы мцбаризянин 
эцжляндирилмяси, ганунчулуьун вя щцгуг гайдасынын мющкямляндирилмяси 
щаггында” 9 август 1994-жц ил тарихли Фярманы иля щцгуг мцщафизя органлары 
гаршысында бир вязифя кими гойулмушдур.* 
 Бцтцн бц тядбирляр узунмцддятли програмларын щазырланыб, щяйата 
кечирилмясини нязярдя тутур. Мясялян, игтисадиййат сащясиндя мцасир 
технолоэийалар ясасында истещсалын инкишафы, дцшцнцлмцш структур вя инвестисийа 
стратеэийасы, мцлкиййятин ядалятли бюлцшдцрцлмяси, милли валйутанын 
мющкямляндирилмяси, инфлйасийанын азалдылмасы вя диэяр игтисади мцнасибятлярин 
тякмилляшдирилмяси важиб мясяля кими хцсуси ящямиййят кясб едир. 
Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы цчцн тяшкилати тядбирлярдян 
ашаьыдакылар важибдир: 
1.  Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы цзря ихтисаслашмыш структурларын 
йарадылмасы (хидмятляр, бюлмяляр) вя йа бу мясяляляри башга 
функсийалары йериня йетирян субйектлярин цзяриня гойулмасы. 
2.  Кейфиййятли информасийа тяминатынын тяшкили. Бу щям щцгуги (вя йа 
криминолоъи), щям дя игтисади, сийаси, сосиал, демографик, сосиал-
психолоъи, тибби вя с. информасийа олмалыдыр. 
3.  Гаршыалманын планлашдырылмасы. Бу дювлят програмлары; башга сащяйя 
аид олан дювлят програмларынын дахилиндя айрыжа бюлмяляриндя нязярдя 
тутулмуш тядбирляр; щцгуг мцщафизя органларынын структурунда олан 
хидмятлярин жари иш планларыдыр. 
4.  Щяртяряфли ямякдашлыг, ишэцзар эюрцшляр, мяслящятляшмяляр заманы 
тяжрцбя мцбадиляси. 
5.  Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы фяалиййятинин тяшкили цчцн мадди-
техники, малиййя, кадр тяжщизаты вя с. 
6.  Бу фяалиййятин щяйата кечирилмяси цчцн кадрларын щазырланмасы, 
ихтисасынын артырылмасы. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
* Ч.Мустафайев. Мцасир шяраитдя жинайяткарлыьа гаршы мцбаризянин бязи проблемляри. 
“Ганунчулуг” ъурналы. № 10, 1997. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
113 
Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасынын щцгуги ясаслары. 
 
 Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасынын щцгуги ясасларына щцгугун 
мцхтялиф сащяляринин нормалары дахилдир. 
Бу фяалиййятин мязмуну вя ящямиййятини, ядалят, щуманизм, ганунчулуг 
принсипляриня уйьун олараг Инсан щцгугларынын Декларасийасына, Вятяндаш вя 
сийаси щцгуглар щаггында Бейнялхалг  Пакта, Ганунчулуьун горунмасы цзря 
вязифяли шяхслярин давраныш Кодексиня, Жинайятин гурбанларынын вя вязифядян суи-
истифадяляр барядя ядалят мцщакимяси принсипляринин Декларасийасына вя диэяр 
бейнялхалг актлара ясасланыр. 
Профилактик тядбирлярин щцгуги тяминаты цчцн Азярбайжан Республикасы 
Конститусийасынын бир сыра маддяляри дя бюйцк ящямиййят кясб едир. Мясялян, АР 
Конститусийасынын 12-жи маддясиня уйьун олараг “Инсан вя вятяндаш 
щцгугларынын вя азадлыгларынын тямин едилмяси дювлятин али мягсядидир”. 
13-жц маддяйя уйьун олараг “Мцлкиййятдян инсан вя вятяндаш щцгуглары 
вя азадлыглары, жямиййятин вя дювлятин мянафеляри, шяхсиййятин ляйагяти ялейщиня 
истифадя едиля билмяз”. 
15-жи маддяйя уйьун олараг “Азярбайжан дювляти базар мцнасибятляри 
ясасында игтисадиййатын инкишафына шяраит йарадыр, азад сащибкарлыьа тяминат верир, 
игтисади мцнасибятлярдя инщисарчылыьа вя щагсыз рягабятя йол вермир”. 
25-жи маддяйя уйьун олараг “Инсан вя вятяндаш щцгугларыны вя 
азадлыгларыны ирги, милли, дини, дил, жинси мяншяйи, ягидя, сийаси вя сосиал 
мянсубиййятя эюря мящдудлашдырмаг гадаьандыр”. 
33-жц маддяйя уйьун олараг “Ганунла мцяййян едилмиш щаллар вя йа 
мящкямя гярары истисна олмагла мянзилдя йашайанларын ирадяси зиддиня щеч кяс 
мянзиля дахил ола билмяз”. 
46-жы маддянин 2-жи бяндиня уйьун олараг “Шяхсиййятин ляйагяти дювлят 
тяряфиндян горунур. Щеч бир щал шяхсиййятин ляйагятинин алчалдылмасына ясас веря 
билмяз”, 3-жц бяндиня уйьун олараг “Щеч кяся ишэянжя вя язаб вериля билмяз. Щеч 
кяс инсан ляйагятини алчалдан ряфтара вя йа жязайа мяруз гала билмяз”. 
63-жц маддяйя уйьун олараг “Щяр кясин тягсирсизлик презумпсийасы 
щцгугу  вардыр. Жинайятин тюрядилмясиндя тягсирляндирилян щяр бир шяхс онун 
тягсири ганунла нязярдя тутулан гайдада сцбута йетирилмяйибся вя бу барядя 
мящкямянин гануни гцввяйя минмиш щюкмц йохдурса, тягсирсиз сайылыр”. 
67-жи маддяйя уйьун олараг “Сялащиййятли дювлят органларынын тутдуьу, 
щябся алдыьы, жинайят тюрядилмясиндя иттищам етдийи щяр бир шяхся дярщал онун 
щцгуглары билдирилир вя тутулмасынын, щябся алынмасынын вя жинайят мясулиййятиня 
жялб едилмясинин сябябляри изащ едилир”. 
Жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасынын щцгуги ясасларыны Азярбайжан 
Республикасынын Жинайят Мяжяллясинин маддяляри дя тяшкил едир. Мяжяллянин бир 
сыра маддяляринин санксийаларында бир нечя жяза нювцнцн верилмяси (жяримя, ислащ 
ишляри вя азадлыгдан мящруметмя), мяжбури тибби характерли мцалижянин тятбиг 
едилмяси криминоэен амилляря бюйцк профилактики тясири эюстярир. 
Бунлардан ялавя, ислащ-ямяк ганунверижилийинин жязачякмя йерляриндян 
азад етмя гайдасы, азадлыьа бурахыланларын ямяк вя мяишятинин дцзялмяси, онлар 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
114 
цзяриндя нязарятин апарылмасы гайдаларыны тянзимляйян нормалар жинайятин 
гаршысынын алынмасынын щцгуги ясасларыны тяшкил едир. 
Беляликля, жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасынын щцгуги тянзимлянмяси 
цчцн щцгугун бцтцн сащяляринин нормалары бюйцк рол ойнайыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
115 
Алтынжы фясил. 
 
 
Гярб криминолоэийасында жинайяткарлыьын сябябляриня даир тялимляр. 
 
Гярбдя криминолоэийанын инкишафы тарихи. Жинайяткарлыьын сябябляриня даир реэионал тялим. 
Жинайяткарлыьын сябябляриня даир сосиолоъи тялим. Мцасир харижи криминолоэийанын ясас 
истигамятляри. Жинайяткарлыгла мцбаризянин нязяриййясиндя вя тяжрцбясиндя криминолоъи вя сосиолоъи 
ирсдян мцсбят вя йарадыжы истифадянин имканлары. 
 
 
Гярбдя криминолоэийанын инкишаф тарихи щаггында. 
 
 Гярб криминолоэийасы жинайяткарлыьын сябябляри вя жинайяткарлыьа тясир 
тядбирляринин ишлянилмясинин мцхтялиф нязяриййялярини юзцндя бирляшдирир. Бунлар ики 
бюйцк група - биолоъи вя сосиолоъи сямтляшмядя олан нязяриййяляря бюлцнцр. 
 Биолоъи сямтляшдирмянин криминолоъи нязяриййяляри. 
 20-жи иллярдя алман алимляри ейни эенотипи олан якиз жинайяткарлары мцайиня 
едяряк, жинайяткар давранышынын механизминдя тябии тямайцллярин  щялледижи йер 
тутмасыны сцбут етмяйя жящд эюстярмишляр. Лакин сонралар бу метод шцбщя алтына 
алынмышдыр, чцнки о якизлярин ейни жинайятлярин тюрядилмясини ирсля вя йа 
тярбийясинин ейни шяраитляри иля баьлы олмасыны изащ етмирди. Бу методла йанашы 
биокимйа анализинин методикасындан да истифадя едирдирляр. 
 Жинайяткарын ендокрин системинин юйрянилмяси эюстярмишдир ки, 
мящкумларын 1/3 дахили секресийа вязляринин хястялийи иля баьлы емосионал жящятдян 
гейри сабитдирляр. 
 60-жы иллярдя хромосом мейиллилийинин тядгигаты эедир. Лакин сонракы 
тядгигатлар бу мялуматлары тясдиг етмир вя эенотип нязяриййясинин тяряфдарлары 
галмыр. Амма онларын бир гисми клиник криминолоэийайа дахил олур. 
 
Жинайяткарлыьын сябябляринин психиатрик консепсийалары. 
 
 20-жи ясрин яввялляриндя америкалы криминологлар жинайяткарларын ягли 
инкишафыны тядгиг едяряк беля нятижяйя эялмишляр ки, мящкумларын 70 %-и 
кямаьылдырлар. Лакин сонракы тядгигатлар бу нятижяляри тякзиб етмишдир. Мцяййян 
олунмушдур ки, жинайяткарларын чоху цнсиййятя щявясля эетмир, юз фикирлярини 
чятинликля изащ едир вя бу  чох вахт ягли эери галмагла баьлы дейил, мясулиййятдян 
бойун гачырмаг цчцн истифадя едилир. 
 Жинайяткарлыьын анализиня психиатрик йанашманын инкишафына йени истигамяти 
З.Фрейдин тядгигатлары верир. З.Фрейдин нязяриййясинин ясасыны инсана ирсян кечян 
цч тябии тямайцл тяшкил едир: о, мян вя мяндян цстцн. 
О ики инстинкдян ибарятдир: юзцнцгорума вя даьытма (щям харижя, щям 
дахиля йюнялмиш ола биляр). Мян шцур вя аьыллылыгдыр, онун цстцндя щакимиййяти 
вар. 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
116 
О мяндян цстцн оланын нязаряти алтындан чыханда жинайятляр тюрядир.* 
Клиник криминолоэийада 19-жу ясрдя жинайяткарын тящлцкяли вязиййяти 
консепсийасы ишлянилир. Бунун мязмуну ондан ибарятдир ки, жинайяткары 
жязаландырмаг йох, жинайятя артмыш мейл вязиййятиндян чыхармаг лазымдыр.  
Клиник тясиретмя ардыжыл олараг ашаьыдакы мярщяляляр цзря щяйата  кечирилир: 
диагноз, прогноз, йенидян тярбийя етмя. Бурада психоанализ, електрошок, 
жярращиййя методикасындан истифадя олунур. Бу истигамятин алимляри тяряфиндян 
ишлянилян жинайяткарлыьа тясиретмя методлары жинайяткарларын мцяййян олунмамыш 
мцддятя жязаландырылмасы иля баьлыдыр. Йяни жинайяткар щякимлярин, психиатрларын 
комиссийасынын онун тящлцкяли вязиййятинин кечмяси барядя ряйи верилянядяк 
азадлыгдан мящрум едилир. Бу практика 70-80-жи иллярдя бир сыра юлкялярдя, о 
жцмлядян, АБШ-да эениш йайылыр. Лакин бу методика жямиййятин 
саьламлашдырылмасына эятириб чыхармыр вя 80-жи иллярдян жинайят жязасынын тяйин 
едилмясинин яняняви практикасына мараг йараныр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 * З.Й. Фрейд. Мян вя о. Шцурсузлуьун психолоэийасы. М, 1989, с. 431, 437 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
117 
Жинайяткарлыьын сябябляриня даир реэионал тялим. 
  
 Реэионал тялим ярази ващидлийи, игтисади щяйаты, сосиал шяраити, мядяниййяти, 
сосиал психолоэийасы бир олан реэионун жинайяткарлыьынын вязиййятини тящлил едир.  
 Мцяййян олмушдур ки, жинайяткарлыьын ярази фяргляри онларда эедян 
просеслярин хцсусиййятляри иля баьлыдыр. Бунлар ашаьыдакыларын нятижясидир: 
1.  Сосиал-игтисади, сосиал-мядяни, тяшкилати-идаряетмя, щцгуги характерли 
тязащцрлярин реэионал спесификасынын; 
2.  Бу тязащцрлярин реэионлардакы динамикасынын хцсусиййятляринин; 
3.  Бир реэионда баш верян тязащцрлярин гаршылыглы тясиринин спесификасынын. 
Жинайяткарлыьын реэионал фяргляринин ясас характеристикаларыны сосиал-игтисади 
просесляр тяшкил едир. Сосиал-игтисади дяйишикликляр жинайяткарлыьа тясирини бирдян 
йох, мцяййян мцддятдян сонра эюстярир. Чцнки жинайяткарлыьы билаваситя игтисади 
просесляр йох, онларын идаряетмядя, жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы ишиндя 
нязярдя тутулмадыьына эюря , йарандыьы мянфи нятижяляри доьурур. 
Бундан башга жинайяткарлыьа жоьрафи амилин дя тясир етмяси мцяййян 
олунмушдур. Щяля Монтескйе йазырды ки, екватора йахынлашдыгжа жинайяткарлыг 
бюйцйцр,  гцтбляря йахынлашдыгжа ися сярхошлуг артыр.* 
1825-жи илдя Щ.Шампнеф гейд едирди ки, Франсанын жянуби районларында 
шимали районлары иля мцгайисядя жинайяткарлыьын структурунда мцлкиййят 
жинайятляри даща чохдур. 
Рус криминологлары мцяййян едибляр ки, жянуби районлара даща чох тамащ 
мягсядиля едилян игтисади жинайятляр вя йа онлара бярабяр диэяр зоракылыгла едилян 
тящлцкяли жинайятляр хасдыр. Жинайяткарлыьын беля вязиййяти дювлят органларынын, 
банкларын вя диэяр идарялярин йерляшдийи пайтахт шящярляря дя мяхсусдур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Монтескйе “Ганунларын рущу”,  М, 1955. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
118 
Жинайяткарлыьын сябябляриня даир сосиолоъи тялим. 
 
Сосиолоъи криминолоэийанын ясасыны 19-жу ясрдя А.Кетли, Г.Тард вя 
диэярляри гоймушлар. 20-жи ясрдя сосиолоъи криминолоэийа ясасян АБШ-да инкишаф 
едир. 
 
Аномийа консепсийасы.  
Бу консепсийанын ясас идейасы ондан ибарятдир ки, жинайяткарлыьын сябяби 
жямиййят тяряфиндян инсанлары истигамятляндирян дяйярлярля вя онлара чатмаг цчцн 
имканлар арасында олан зиддиййятдир. Бу уйьунсузлуг она эятириб чыхарыр ки, 
цмуми гайдаларла бу дяйярляря чата билмяйян инсан, онлары тякзиб етмяйя 
башлайыр вя няйин бащасына олурса олсун онлара чатмаьа жящд эюстярир. Жаванлар 
тярбийячиляринин онлара тядрис едилян тялимляр ясасында гурдуглары идеал дцнйадан 
реал щяйата дцшяндя, юйряндикляринин иллйузийа олмасыны эюрцб тяясцфлянир, пис 
йола дцшцрляр.** 
Бу нязяриййя Р.Кеннедийя эцжлц тясир етмиш вя онун тяшяббцсц иля 
йеткинлик йашына чатмайанларын жинайятляринин гаршысынын алынмасы барядя ганун 
гябул едилмишдир. Дювлят вя фярди фондлардан эянжлярин имканларынын 
эенишляндирилмяси цзря програм цчцн милйонларла долларлар айрылмышдыр. Нятижядя 
жаванларын жинайяткарлыьынын темпи мцяййян гядяр азалмышдыр. 
Стигма нязяриййяси. 
Ф.Танненбаум жинайяткар давранышын проблемлярини юйряняркян беля 
нятижяйя эялир ки, жямиййятин жинайятляря дцзэцн реаксийа вермямяси ян бюйцк 
ящямиййятли криминоэен амиллярдян биридир.** 
Бу консепсийа стигма нязяриййясинин ясасыны тяшкил едир. “Стигма” латын 
дилиндян дамьа демякдир. Бу нязяриййянин мцяллифляри аксиома кими тарихдян 
олан факты эютцрцрляр: бир вахтлар жяза нювц кими йайылмыш жинайяткарларын 
дамьаланмасы онлары жямиййятдян тяжрид едирди вя бу жяза яксиня олараг жаваб 
реаксийасы кими йени, даща аьыр жинайятляри доьурурду. 
Жинайяткарларла жинайяткар олмайанларын арасында олан фяргляри 
ахтараркян, “аь йахалыглыларын” жинайяткарлыьынын феномени ачылмышдыр. 
Жямиййятин йухары тябягяляринин нцмайяндяляри тяряфиндян тюрядилян оьурлуг,  
вязифядян суи-истифадя етмя, коррупсийа, тясяррцфат вя игтисади жинайятлярин фактлары 
анализ едиляркян, беля бир нятижя ялдя едилмишдир ки, бунлар юз ижтимаи тящлцкялилик 
дяряжясиня вя зийанын мябляьиня эюря жямиййятин ашаьы тябягяляринин 
нцмайяндяляри тяряфиндян тюрядилян жинайятлярдян гат-гат цстцндцр. Лакин 
биринжиляр чох вахт жязасыз галыр, икинжиляря ися мящкямя системи жинайяткар 
дамьасы вурур вя бунунла онларын жямиййятдян тяжрид олунмасына вя жинайят 
йолуна дцшмясиня сябяб олур.  
Бурадан практики нятижя чыхарылмышдыр ки, бир чох ишляря жинайят дамьасыны 
вурмагданса, жяримя санксийаларындан эениш истифадя олунмасы даща 
мягсядяуйьундур. 
 
* Мертон Р. Сосиал Стружтуре анд Аноми (Америжан Сосиолоэижал Ревиеw, 1938. №3, П.672-
682 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
119 
** Ф.Танненбаум. Crime and the Commutiny. New- York, 1938 
Бу тювсиййяляр бир сыра юлкялярдя щяйата кечирилмиш вя мцсбят нятижя 
вермишдир; юлкялярин чохунда гыса мцддятли азадлыгдан мящруметмя ляьв 
едилмиш, диэярляриндя - жинайяткарларын жямиййятдян там айрылмамаг шяртиля щябся 
алынма практикасы йаранмышдыр (йяни мящкумлары истиращят эцнляри евя бурахырлар, 
онлар ижтимаи щяйатда иштирак едирляр, тящсил алырлар вя с.). 
 
Дифференсиал ассосиасийа нязяриййяси. 
 
Е.Сатерлендин иряли сцрдцйц дифференсиал ассосиасийа нязяриййясинин ясас 
принсипляри бундан ибарятдир ки, ушаьын тярбийяси алижянаб жямиййятдя баш верирся, 
онда о ганунауйьун давранышын стандартларыны дярк едир. Яэяр ушаг жинайяткар 
елементлярля ялагя сахлайырса, онда о мцвафиг шцур вя щярякятляри эютцрцр. 
Сатерленд щям дя гейд едир ки, жинайяткар дцшцнжяляр, вярдишляр гейри-рясми 
цнсиййят заманы кечир, мцяллимлярин, валидейнлярин ися рясми цнсиййяти чятин дярк 
олунур.* 
Нязяриййянин елми ящямиййяти онда олмушдур ки, жинайяткарлыьын 
сябябляринин вя профилактика тядбирляринин ясасына тялим феномени гойулду. Йяни 
пешякар  жинайяткарларын жаван ганун позужуларыны шаэирд кими йетишдирмяси 
просеси анализ едилир, тцрмя жинайяткарлыг мяктяби кими юйрянилир. Бунун ясасында 
криминолоъи тяжрцбя мцбадилясинин гаршысынын алынмасы цчцн мящкумларын 
груплара бюлцнмяси вя айры сахланылмасы тювсиййяляр щазырланыр. 
 
Жинайяткарлыьын сябябляринин юйрянилмясинин виктимолоъи истигамяти. 
 
Жинайяткарлыьын сябябляринин юйрянилмясинин виктимолоъи истигамятинин 
ясасыны 1941-жи илдя Щ.Щентинг гоймушдур. Виктимологларын ясас идейасы ондан 
ибарятдир ки, жинайят давранышынын мотивасийасына жинайятин гурбанынын давранышы 
тясир едир. О жинайяткар давранышы йцнэцлляшдиря вя йа яксиня аьырлашдыра биляр. 
Виктимлик бир сыра амиллярдян асылыдыр: а) шяхси характеристикалардан; б) 
вязифяли шяхсин щцгуги статусундан - йяни онун вязифяси жинайяткар гясдя мяруз 
галмасы тящлцкясини дашыйа биляр; в) вязиййятин хцсусиййятиндян, вахтындан, 
йериндян. 
Беляликля, виктим амилляря тясир едяряк жямиййят виктимлийин ашаьы 
дцшмясиня наил олуб, жинайяткарлыьа тясир эюстяря биляр. Бурада шяхсляря 
криминоэен вязиййятя дцшяндя нежя давраныш етмяйин юйрядилмяси; вязифяли 
шяхсляря мцщафизя цсулларынын юйрядилмяси; виктимли вязиййятлярин гаршысынын 
алынмасы; зярярчякянлярин реабилитасийа мясяляляри мцщцм ящямиййят кясб едир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
120 
 *  Е. Сатерленд. “Криминолоэийанын принсипляри” Монографийасы. 
Мцасир харижи криминолоэийанын ясас истигамятляри. 
 
20-жи ясрин биринжи йарысында Гярб Авропасында вя АБШ-да жямиййятязидд 
щалларла мцбаризядя ясас йер полисин эцжцня верилирди. 
70-жи иллярдя жинайяткарлыьа нязарят анлайышы эениш мяна алыр. 
Жинайяткарлыьа нязарят артыг тяк полисин, ядлиййянин фяалиййятини дейил, щям дя 
сосиал инкишаф, щяйат сявиййясинин йцксялмяси, тядгигатлар цзря програмларын 
тятбиг едилмясини ящатя едирди. 
Жинайяткарлыьа нязарят нязяриййясинин вя практикасынын юз йцксялишляри вя 
енмяляри олуб. Бу иллярдя клиник криминолоэийанын иряли сцрдцйц сосиал ислащатлар 
вя гейри жязаландырыжы тясир практикасы хцсуси мараг доьурурду. 
Лакин 80-жы иллярдя айдын олур ки, жинайяткарлыгдан йаха гуртармаг 
цмидляри бир илйузийадыр вя йеня дя яняняви тядбирляря (полис чубуьу вя тцрмя 
камерасы) мараг бярпа едилир. 
Бюйцк Британийада М.Тетчерин щюкумяти вя АБШ-да Р.Рейганын 
администрасийасы жинайяткарлыгла мцбаризядя ясас эцжц полис гцввяляринин 
эцжляндирилмясиня вя тцрмя системинин эенишлянмясиня йюнялдирляр. 
80-жы иллярдя полися айрылан хяржляр цч дяфя артыр, лакин бунунла беля 
жинайятлярин сайы да ики дяфя артыр. 
Полисин сялащиййятляри эенишлянир, жинайятлярин ачылмасы сайы ися ашаьы дцшцр. 
Бундан башга жямиййятин эюзцндя полисин яняняви нцфузу да дцшцр. 
Айдын олур ки, жинайяткарлыьы щцжумла йох, хцсуси тядбирляр тятбиг етмяк 
шяртиля узунмцддятли мцщасирянин тяшкили йолу иля дяф етмяк олар. 
Нязяри консепсийалар арасында апарыжы йери неоклассисизм тутур. Исвечрядя 
щцгуг ганунверижилийинин ислащатлары апарылараг, жязаландырыжы тядбирляр эюрцлцр, 
тцрмялярин сайы артыр. Лакин щямин Исвечря Авропада жинайяткарлыьын сявиййяси 
цзря лидер олур. 
Онда йапон щямкарларына бахыб, авропалы вя америкалы полисляр кобуд 
цслубдан ял чякирляр. 80-жы иллярин ахырында Гярби Авропа юлкяляринин 
яксяриййятиндя полис ясас эцжцнц йеткинлик йашына чатмайанларла тярбийя, ящалинин 
жинайяткарлардан сямяряли мцщафизя цзря мяслящятляшдирмя ишиня йюнялдир. 
90-жы иллярдя инкишаф етмиш юлкялярдя криминал феноменя гаршыдурмада 
системлик принсипи хцсуси ящямиййят алыр. Бу принсип полис вя тцрмя тядбирляриня 
криминалын нисби стабиллийинин тямин едилмясиндя гарант ролуну айырыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
121 
 
Жинайяткарлыгла мцбаризянин нязяриййясиндя вя тяжрцбясиндя криминолоъи 
вя сосиолоъи ирсдян мцсбят вя йарадыжы истифадянин имканлары.  
 
Харижи юлкялярдя апарылан жинайяткарлыгла мцбаризянин мцасир 
тяжрцбясинин анализи эюстярир ки, криминолоъи консепсийалардан ян чох ишлянилян 
ясасян ашаьыдакылардыр: 
1.  Жинайяткарлыьа нязарят доктринасы; 
2.   Аномийа нязяриййяси; 
3.  Дифференсиал ассосиасийа нязяриййяси; 
4.  Виктимолоъи нязяриййя. 
Диэяр нязяриййяляр хариждя популйардыр, лакин жинайяткарлыгла мцбаризя 
тяжрцбясиня онларын тясири аздыр. Мясялян, хариждя щябсетмя жязасынын тятбиги 
азалыр, лакин бунун ясасыны стигма нязяриййяси йох, игтисади амилляр тяшкил едир  
(тцрмяляр долур, бющран эедир).  
Клиник криминолоэийа сащясиндя тядгигатлар давам едир. Психологларын, 
психофизиологларын елми ишляринин нятижялярини жямиййят бюйцк цмидля изляйир. 
Фундаментал функсийалары ися мцасир дюврдя классик истигамят йериня 
йетирир. Классик тядбирлярин тятбиг едилмяси (полис нязаряти, жинайят мясулиййятиня 
жялбедилмя, азадлыгдан мящруметмя) жинайяткары мцяййян чярчивядя сахламаьа 
имкан верир. Бу истигамятин еволйусийасынын ещтимал олунан мярщяляляри 
бунлардыр: 
1.  Жинайяткарлыгла мцбаризянин мягсядляриня адекват олан жязаландырыжы 
мящкямя тяжрцбясинин ишлянилмяси; 
2.  Азадлыгдан мящруметмя иля баьлы олмайан жяза нювляринин инкишафы; 
3.  Тящлцкяли жинайяткарларын тяжридетмя мцддятляринин узадылмасы; 
4.  Азадлыгдан мящруметмя методларынын щуманистляшмяси (тцрмялярдя 
инсан цчцн нормал мяишят шяраитининин йарадылмасы). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
122 
 
Хцсуси щисся. 
 
Йеддинжи фясил. 
 
Мцлкиййят ялейщиня едилян жинайятляр вя онларын гаршысынын алынмасы. 
 
Мцлкиййят ялейщиня едилян тамащ вя тамащ зоракы характерли жинайятлярин 
криминолоъи характеризяси. Мцлкиййят ялейщиня едилян тамащ вя тамащ зоракы характерли 
жинайятляри доьуран щаллар. Мцлкиййят ялейщиня едилян жинайятлярин гаршысынын алынмасынын 
цмуми сосиал вя хцсуси криминолоъи тядбирляри. 
 
Мцлкиййят ялейщиня едилян тамащ вя тамащ зоракы характерли жинайятлярин 
криминолоъи характеризяси. 
 
Мцлкиййят ялейщиня тамащ мягсядли жинайяткарлыг- тамащ мотиви 
ясасында, юзэянин ямлакы щесабына ясассыз варланма мягсядиля, вязифядян суи-
истифадя етмядян, игтисади сащядя олан мцнасибятляри вя тясяррцфат ялагялярини 
позмамаг шяртиля тюрядилян, юзэянин мцлкиййятинин билаваситя гейри-гануни йолла 
ялдя едилмясиндян ибарят олан жинайятлярин мяжмуусудур. 
Бу биринжи нювбядя оьурлуг, гулдурдуг, сойьунчулуг, дялядузлуг, щядя-
горху иля тяляб етмядир. 
Тамащ мягсядли жинайятлярин ашаьыдакы цч хцсусиййяти вар: 
1.  Бу юзэя ямлака гясдлярдир.  
Мцлки Мяжялляйя ясасян ямлака аиддир: яшйалар, о жцмлядян пуллар вя 
гиймятли каьызлар, ямлак щцгуглары; информасийа; интеллектуал фяалиййятин 
нятижяляри, о жцмлядян онлара олан щцгуглар. 
Тамащ мягсядли жинайятлярдя ясасян яшйалара гясд едилир. Щядя-горху иля 
тяляб етмя ямлака олан щцгугун верилмяси тяляби иля баьлыдыр. 
Жинайяткар цчцн щям физики, щям дя щцгуги шяхслярин ямлакы юзэя ола 
биляр. Ямлакын мцлкиййятчиси дювлят, тяшкилат, бирлик, шяхсиййят ола биляр (бурада 
фярги йохдур шяхс ямлакы истифадя едир вя йахуд идаря едир). 
2.  Тамащ мягсяди - мцгяссирин хейриня юзэя ямлакын юдянишсиз 
гануназидд йолла алынмасы.  Бурада  варланмаг, мадди газанж ялдя етмяк 
мотиви вар. 
3.  Тамащ мягсядли гясд тясяррцфат фяалиййятиндян кянарда вя йахуд 
мцгяссирин истещсалатда, мадди дяйярлярин дювриййяси сащясиндя олан 
вязиййятиндян истифадя етмядян тюрядиляр. Йяни бура мцгяссиря хидмят йериндя 
етибар едилмиш ямлакын мянимсямя вя йа исраф етмя йолу иля оьурланмасы аид 
дейил. 
Практики олараг тамащ мягсядли мцлкиййят ялейщиня жинайятляр пешякар 
жинайяткарлар вя жинайяткар мцщитин диэяр нцмайяндяляри тяряфиндян тюрядилир. Бу 
нюв жинайятлярин тяркибиндя йеткинлик йашына чатмайанларын вя эянжлярин 
ямялляринин хцсуси чякиси бюйцкдцр. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
123 
Мцлкиййят ялейщиня тамащ мягсядли жинайяткарлыьын бир нечя ясрлик тарихи 
ярзиндя она хас олан ямяллярин тюрядилмя тяжрцбяси йыьылмыш, жинайятлярин 
тюрядилмя цсуллары, вярдишляри, яняняляри мющкямлянмиш вя инкишаф етмишдир. 
Мцлкиййят ялейщиня тамащ мягсядли жинайятляр кцтляви характер дашыйыр, 
жинайят статистикасынын мялуматларындан эюрцндцйц кими цмуми жинайяткарлыгда 
онларын хцсуси чякиси ян йцксякдир. 
Беля ки, 1997-жи илдя дювлят ямлакынын вя йа ижтимаи ямлакын таланмасы 
цзря 1310 жинайят щадисяси гейдя алынмышдырса, хцсуси мцлкиййятдя олан ямлакын 
таланмасы цзря 3494 жинайят щадисяси гейдя алынмышдыр. О жцмлядян: 
оьурлуг - 2351 (1996-жы иля нисбятян - 423 щадися аздыр); 
сойьунчулуг - 178 (1996-жы иля нисбятян - 64 щадися аздыр); 
гулдурлуг - 230 (1996-жы иля нисбятян - 57 щадися аздыр); 
дялядузлуг - 735 (1996-жы иля нисбятян - 150 щадися чохдур).* 
Мялуматлардан эюрцндцйц кими тамащ мягсядли жинайятлярин яняняви 
нювляриня (оьурлуг, сойьунчулуг, гулдурлуг) нисбятян сон илляр дялядузлуг 
жинайятляринин сайы хейли артмышдыр. 
Бу нюв жинайятлярин бюйцк ижтимаи тящлцкялилийи вар вя онларын тюрядилмяси 
нятижясиндя вятяндашлара, дювлятя, тяшкилатлара кцлли мигдарда мадди зийан 
вурулур. Буна эюря  эюстярилян жинайяткарлыьын юйрянилмяси, онунла мцбаризя 
цзря конкрет тядбирлярин ишляниб щазырланмасы криминолоэийанын мцщцм ишидир. 
Оьурлуглар. Мцлкиййят ялейщиня жинайятлярин ичиндя ян эениш йайыланы 
оьурлуглардыр. Бу нюв жинайятлярин  структурунда вятяндашларын ямлакынын 
(хцсусиля мянзиллярдян) оьурлуглары цстцнлцк тяшкил едир. 
Лакин щцгуги шяхслярин ямлакына едилян гясдлярин дя ижтимаи тящлцкялилийи 
аз дейил. Мцяссисялярдян щазыр мящсулун, анбарлардан истещлак ямтяясинин, 
механизмлярин, мцхтялиф дязэащларын, банклардан пулларын, музейлярдян гиймятли 
яшйаларын оьурланмасы дювлятя кцлли мигдарда мадди зийан вурур, онун игтисади 
ясасыны гырыр. Бундан башга, о да нязяря алынмалыдыр ки,  беля оьурлуглар, хцсусиля 
дя мцщафизя олунан обйектлярдян, мцтяшяккил жинайяткарлыьа хас олан цсулларла, 
яввялжядян дягиг щазырлыг, кяшфиййат, юз адамларыны бу структурлара йеридилмяси, 
сатыш каналларынын тямин едилмяси йолу иля тюрядилир. Буна эюря бу нюв жинайятлярин 
ачылма фаизи ашаьыдыр. 
Гулдурлуг вя сойьунчулуг - мцлкиййят ялейщиня жинайятлярин эениш 
йайылмыш нювцдцр. Бу нюв жинайятляр тюрядилдийиндян аз гейдя алыныр. Чцнки 
гясдляря мяруз галмыш вятяндашлар яминдирляр ки, щцгуг-мцщафизя органлары 
жинайятин ачылмасы цчцн лазыми тядбирляр эюрмяйяжяк вя йахуд жинайяткар ашкар 
олундуьу щалда она гаршы лазыми дялилляр йыьыла билмяйяжяк. Буна эюря онлар 
жинайят барядя щцгуг-мцщафизя органларына чох вахт мялумат вермирляр. 
Гулдурлуг вя сойьунчулуглар груп щалында тюрядилдийиня эюря, зярячякянин 
яск тясирини дяф етмяк чятин олмур, бу да 65% щалларда силащ ишлятмямяйя имкан 
верир. Силащ ишлядилдийи щалда ися, бу бычаг вя йа 52%  одлу силащ олур. 
 
 
* АР Дювлят Статистика Комитяси. 1997-жи илдя жинайяткарлыг щаггында (ДИН-ин 
мялуматларына ясасян). Б, 1998. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
124 
Дялядузлуг вя етибар едилмиш ямлакын мянимсянилмяси криминолоъи 
жящятдян йахындырлар. Дялядузлуьун диэяр мцлкиййят ялейщиня жинайятлярдян фяргли 
олараг сон илляр кяскин артма мейли мцшащидя олунур. 
 
Щядя-горху иля тяляб етмя. Бир нечя нювц вар: 
1.  Ачыг-ачыьына мцлкиййятчидян физики ишкянжя вермяк, ямтяяни мящв 
етмяк вя йа зядялямяк, анбарлары, дцканлары йандырмаг горхусу алтында наьд 
пулун алынмасы; 
2.  Мцяййян фаизя боржлу адамдан борж пулун “алынмасы”; 
3.  Мящкямя вязифяляринин юз цзяриня эютцрцлмяси - сащибкарлар арасында 
ямлак-малиййя мцнагишяляринин щялл едилмяси вя бу хидмятя эюря мцяййян 
юдянишин тяляб едилмяси. 
4.  Сон вахтлар ян тякмилляшмиш  формасы - сащибкар структурларын 
мцдафияси цчцн даими олараг гейри-легал вя йа легал “юртцйцн” тяшкил олунмасы вя 
буна эюря онлардан инфилйасийадан вя сащибкарлыг ямялиййатларынын 
эенишлянмясиндян, диэяр жинайяткар груплашмаларын гясдляриндян асылы олараг 
дяйишилян тарифля мцтямади пул  юдянишинин алынмасы. 
5.  Сащибкардан мцтяшяккил жинайяткарлыьын нязаряти алтында олан вя 
йахуд юзцнцн йаратдыьы структурун нцмайяндяси олан мцяййян субйектля 
мцяййян мябляья ямлак вя йа малиййя ягдинин баьланмасынын тяляб едилмяси. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
125 
Мцлкиййят ялейщиня едилян тамащ вя тамащ зоракы  
характерли жинайятляри доьуран щаллар. 
 
Жинайятлярин бир чох нювляриндян фяргли олараг мцлкиййят ялейщиня 
жинайяткарлыг билаваситя сосиал-игтисади системля, онун мцнасибятляри иля баьлыдыр. 
Чцнки щяр бир формасийанын ясасыны мцлкиййят мцнасибятляри тяшкил едир. 
Бу ялагялярин характериня дювлят вя ижтимаи щяйатын мцхтялиф сащяляри, 
онларын вязиййяти, инкишафы, истигамятляри, мязмуну вя с. тясир эюстярир. Бунларын 
арасында ашаьыдакылар хцсусиля важибдир: 
1.  Мцлкиййятя даир дювлят сийасятинин, фикирляринин, консепсийаларын 
формалашмасы сащяси - мцяййян мцлкиййят формаларына вя мцяййян 
мцлкиййятчиляря гаршы ейни жцр вя йахуд сечмя йолу иля тящлцкясизлик вя мцдафия 
мясяляляринин щялл олунмасы вя с; 
2.  Дювлятин тяжрцби фяалиййят сащяси - йяни мцлкиййятя даир дювлят 
гярарларынын, идейаларынын, консепсийаларынын щяйата кечирилмяси цзря сялащиййятли 
органларын, тяшкилатларын, вязифяли шяхслярин фяалиййяти; инсанын тутдуьу 
мювгейиндян, ямлакынын мябляьиндян, тябягясиндян, мяшьулиййят нювцндян асылы 
олмайараг онун инсан вя вятяндаш щцгугларына мцнасибят; 
3.  Мядяниййят, елм, тящсил, мяняди тярбийя, маарифчилик, кцтляви 
информасийа сащяляри, йяни мцлкиййятя даир фикирлярин формалашмасына, жямиййятя 
вя инсанлара фяал тясир эюстярмяйя имкан йарадан сащяляр - бунлар мцлкиййят 
формасындан вя мцлкиййятчидян (дювлят, тяшкилат, физики шяхс) асылы олмайараг 
мцлкиййятя даир щуманист, вятяндаш дяйярлярини йахуд да яксиня егоист, тябягя, 
тамащ марагларыны формалашдырыр. 
Хцсуси ящямиййят кясб едян сащяляря щям дя мцлкиййятя, онун 
мцдафиясиня даир сосиал, ганунверижилик вя ганунтятбигедижи сащяляр; эюстярилян 
жинайяткарлыгла мцбаризянин тяшкили вя щяйата кечирилмяси аиддир. 
Бунлардан башга мцлкиййят ялейщиня жинайяткарлыьын сябябляринин 
йаранмасына мцлкиййятя даир, юзэянин ямлакына даир халгын вя дювлятин тарихи 
бойу йаранмыш яняняляр, вярдишляр, милли-демографик вя ярази хцсусиййятляри кими 
категорийалар тясир эюстярир. 
Мцасир тарихи мярщяля базар мцнасибятляринин йаранмасы вя инкишафы иля 
характеризя едилир. Эюстярилян мярщяляйя кечид яввялки сосиал-игтисади, мцлкиййят 
мцнасибятляринин даьылмасы ясасында мцмкцн олмушдур. Бу ися мцлкиййят 
ялейщиня тамащ мягсядли жинайяткарлыьын кейфиййят вя кямиййят эюстярижилярини 
дяйишдирмишдир. 
Биринжиси, бу кюкцндя жинайяткарлыг сябяблярини дашыйан базар типли сосиал-
игтисади ялагялярин гябул едилмяси иля баьлыдыр. Бунларын бир щиссяси ашаьыдакылардыр: 
ящалинин мцлкиййят цзря дифференсиаллашмасы вя йохсуллуг сявиййясинин 
йцксялмяси, жямиййятин аз бир щиссясинин варлылара вя яксяр щиссясинин касыблара 
бюлцнмяси, ишсизлийин артмасы; маашларын верилмясинин эежикдирилмяси, 
мцяссисялярин ишинин дайанмасы; 
жямиййятин вя тясяррцфат фяалиййятинин криминаллашмасы; 
дювлят нязаряти системинин зяифлямяси. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
126 
Бунларла йанашы базар мцнасибятляриндя мцлкиййят ялейщиня 
жинайяткарлыьын мцтляг мювжуд олан диэяр сябябляриндян инсанларын истисмары; 
илкин мярщялядя капиталын криминал цсулла йыьылмасы, сонрадан ися - ямяйин 
гиймятдян дцшмяси, ялавя эялирин ялдя олунмасы; имканларын гейри-бярабярлийи; 
щеч бир жинайят гаршысында дурмайан, йалана вя зоракылыьа кечян рягабят; пулун 
щакимиййяти; мядяниййят вя мяняви дяйярляр сащясиндя алверчилийин йайылмасы. 
Бцтцн бунлар мцлкиййят ялейщиня жинайяткарлыьын фундаментини тяшкил 
едян, юзэянин ямлакына гясд едян, жинайятляри вя жинайяткарлары йарадан 
обйектив  мювжуд олан негатив игтисади, сийаси, сосиал вя мяняви щаллардыр. 
Икинжиси, мцлкиййят ялейщиня жинайяткарлыьын комплекс сябябляринин 
йаранмасы яввялки сосиал-игтисади системин жинайяткарлыьынын сябябляринин щяля дя 
мювжуд олмасы иля баьлыдыр. 
Цчцнжцсц, базар мцнасибятляриня кечид заманы мцлкиййят ялейщиня 
жинайяткарлыьа якстясир эюстяря биляжяк лазыми тядбирлярин эюрцлмямяси иля баьлыдыр. 
Хцсусиля дя бурада харижи тяжрцбя нязяря алынмамышдыр. 
Йухарыда эюстярилян цч щал тамащ мягсядли жинайяткарлыьа парлайыжы 
импулс олмушдур. Хцсусян бу щядя-горху иля тяляб етмянин инкишафыны тящлил 
едяндя юзцнц айдын бцрузя верир. 
Ислащатлар дюврц щядя-горху иля тяляб етмя тижарят, мяишят хидмяти, 
автоняглиййатла йцклярин дашынмасы, кичик вя орта сащибкарлыг, мянзилдяйишмя вя 
диэяр сащяляри ящатя етмишдир. Бцтцн бунлар легал бизнесдир. Лакин щядя-горху иля 
тяляб етмя гейри-легал бизнеся - фащишялийя, гумар ойунларына, сахта, йахуд 
лисензийасыз шяраб-араг мящсулларын щазырланмасы вя сатышына, кюлэяли игтисадиййата 
щюкмранлыг едир. 
Ислащатлар дюврцнцн илкин мярщялясиндя щядя-горху иля тяляб етмякля 
мяшьул олан жинайяткар груплашмаларын инкишафына беля щаллар шяраит йарадыр: 
жинайяткар эялирлярин легаллашдырылмасы; кяскин цсуллар, хцсусиля, “верэини” 
юдямякдян имтина едян сащибкарлара гаршы террор актлары; мцвафиг органларын 
вязифяли шяхсляри иля коррупсийа ялагяляри; рекетля мцбаризядя щцгуги базанын 
чатышмамазлыглары; щцгуг-мцщафизя вя мящкямя органларынын фяалиййятинин 
лазыми гядяр сямяряли олмамасы. Бу сябябляр чох вахт она эятириб чыхарыр ки, 
гейри-гануни ягдлярля мяшьул олмайан сащибкарлар щядя-горху иля тяляб етмякля 
растлашдыгда аз щалда мцдафия цчцн дювлят органларына  мцражият едирляр. 
Сахта банк вя малиййя сянядляринин истифадя едилмяси, дялядузлуг 
ямялиййатларынын тюрядилмяси цчцн йарадылмыш мцхтялиф фондларын, мцяссисялярин 
фяалиййятинин тящлили эюстярир ки, дялядузлуг мцтяшяккил жинайяткарлыг цчцн чох 
жялбедижи жинайяткарлыгдыр. Бу да эюстярилян криминал сянятин йахшы эялир эятирмяси 
иля ялагядардыр. Жялд вя бажарыгла кечирилмиш бир фырылдаг ямялиййатын эялири щям 
онун щазырлыьына сярф олунмуш хяржляри юртцр, щям дя диэяр жинайятлярдян 
(мясялян, оьурлугдан) ялдя едилмиш эялирдян гат-гат артыг эялир эятирир. Бцтцн 
бунлар диэяр жинайятя - етибар едилмиш ямлакын мянимсянилмясиня дя аиддир. 
Беля жинайятляри тюрятмиш шяхслярин характеризяси спесификдир. Бу 
жинайятлярин щазырлыьы вя чох вахт билаваситя тюрядилмяси иля игтисадиййаты, малиййя 
вя идаряетмя ишини, щцгугу, истещсалатын хцсусиййятлярини, мцяййян мцяссисянин вя 
йа сащянин тясяррцфат фяалиййятини йахшы билян, малиййя-ямлак ямялиййатларынын 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
127 
апарылмасы цзяриндя дювлят структурларынын нязарятинин чатышмамазлыглары барядя 
мялуматы олан шяхсляр мяшьул олур. 
Ясрин ян мцщцм жинайятляриня аид олан дялядузлуг фактларындан башга 
артыг яняняви олмуш вя гумар ойунларында, мянзил дяйишмясиндя вя алынмасында 
вя с. алдатмаларла баьлы олан дялядузлуглар да тюрядилмякдя давам едир. 
Бцтцн бунлардан башга  тамащ мягсядли жинайяткарлыг сярхошлуг, тцфейли 
щяйат тярзи иля сых ялагядядир. Буна эюря жинайяткарлыьын эюстярилян нювцнцн 
динамикасы дювлятин спиртли ичкилярин истещсалы вя дювриййяси сащясиня аид сийасятиня 
чох щяссасдыр.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
128 
Мцлкиййят ялейщиня едилян жинайятлярин гаршысынын алынмасынын цмуми  
сосиал вя хцсуси криминолоъи  тядбирляри. 
 
Мцлкиййят ялейщиня жинайятлярин гаршысынын алынмасы тядбирляринин бир 
щиссясини цмуми характерли тядбирляр - игтисади вя сосиал, диэяр щиссясини ися - 
тяшкилати вя хцсуси тядбирляр тяшкил едир. 
Бу мягсядля игтисадиййатын эенишляндирилмиш истещсалат реъиминдя ишляйя 
биляжяйини тямин едян тядбирлярин (мониторинг вя прогнозлашдырмадан истифадя 
етмякля, игтисади вязиййятин параметрлярини вя мейарларыны мцяййян етмякля), 
малиййя сабитлийини тямин едян, игтисади мцнасибятлярин, базарын инкишафы вя 
мющкямляндирилмяси цзря диэяр тядбирлярин щяйата кечирилмяси нязярдя тутулур. 
Беля тядбирлярин ичиня щям дя ящали цчцн ялверишли щяйат сявиййясинин йарадылмасы, 
онун йохсуллуг сявиййясинин максимал щядляриня дцшмясиня имкан верилмямяси, 
ящалийя тящсил, мядяниййят, тибби, мяишят, коммунал вя диэяр хидмятлярин 
эюстярилмясинин тяшкили иля баьлы мясяляляр дя дахилдир. 
Хцсуси тядбирляря аиддирляр: жямиййятин вя тясяррцфат, малиййя фяалиййятинин 
бцтцн сащяляринин криминаллашмасына имкан вермяйян игтисади вя щцгуги шяраитин 
йарадылмасы; игтисади тящлцкясизлик мювгейиндян малиййя вя тясяррцфат мясяляляри 
цзря гябул олунан гярарларын експертизасы, щабеля бу мягсядля ганунверижи вя 
диэяр норматив актларын щазырланмасы дюврц онларын мцтляг експертизадан 
кечирилмяси. 
Бцтцн бу тядбирляр дювлятин игтисади тящлцкясизлийи стратеэийасынын 
ясасларыдыр. Бунларын ясасында жинайяткарлыгла мцбаризя цзря дювлят програмлары 
щазырланмалы вя бурада  мцлкиййят ялейщиня жинайяткарлыгла мцбаризяйя йюнялмиш 
ашаьыдакы хцсуси тядбирляр яксини тапмалы вя щяйата кечирилмялидир:* 
1.  Бядии, тарихи вя диэяр мядяни сярвятлярин оьурлуьунун бцтцн нювляринин 
гаршысынын алынмасы цзря; мядяни сярвятлярин учоту, сахланмасы, истифадя олунмасы, 
харижя чыхарылмасы вя хариждян гайтарылмасы гайдаларына дцзэцн риайят олунмасы 
цзря; бу сащядя мясулиййяти нязярдя тутан ганунверижилийин мющкямляндирилмяси 
цзря комплекс ямялиййат-ахтарыш тядбирляринин эюрцлмяси. 
2. Истещсал едян заводларда няглиййат васитяляриня фярглянмя ишарясинин 
гойулмасы цзря мцасир технолоэийанын тятбиг едилмяси. 
3. Оьру йыьынжагларынын, ганунда оьруларын фяалиййятинин, жинайят 
груплашмаларын лидерляринин вя фяал иштиракчыларынын ифша олунмасы цзря 
ямялиййатларын кечирилмяси йолу иля мцтяшяккил жинайяткарлыьа якс-тясирин 
эюстярилмяси. 
4. Сахта юдяниш сянядлярини истифадя етмякля пул вясаитляринин 
оьурланмасына даир жинайят ишляриндя вя ямялиййат материалларында кечян физики вя 
щцгуги шяхсляр барядя информасийа банкынын йарадылмасы. 
5. Банклар тяряфиндян гейри-дювлят сащибкар структурларын кредитляшдирилмяси 
сащясиндя гануназидд фяалиййятин вя оьурлугларын гаршысынын алынмасы цзря 
тядбирлярин эюрцлмяси. 
 
* А.И.Долгова . Криминолоэийа. М,1997, с. 480-481 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
129 
6. Нефтайырма, газ, гиймятли металларын емалы мцяссисяляриндя 
коррумплашмыш вязифяли шяхслярин вя мцтяшяккил жинайяткар групларын криминал 
фяалиййятиня гаршы тядбирлярин эюрцлмяси. 
7. Интеллектуал мцлкиййят обйектляринин гейри-гануни истифадя олунмасына 
гаршы мцбаризянин тяшкили цзря тядбирляр системинин ишляниб щазырланмасы. 
8. Сахта пулларын, малиййя сянядляринин вя гиймятли каьызларын ашкар 
олунмасы цзря тядбирлярин эюрцлмяси, онларын истещсалынын вя дювриййясинин арадан 
галдырылмасы. 
9. Банклара вя кредит тяшкилатлара жинайяткар капиталларын дцшмясиня вя 
мцтяшяккил жинайяткарлыьын онлара тясир етмясиня гаршы мцдафия системинин тяшкил 
олунмасы. 
Мцлкиййят ялейщиня жинайяткарлыгла мцбаризя проблеминя щям дя ашаьыдакы 
сосиал тядбирляр аиддир: 
1)  щцгуг-мцщафизя органларынын фяалиййяти барядя, ящалинин юзцнцмцдафия 
цсуллары барядя щцгуги тяблиьат; 
2)  сосиал-реабилитасийа мяркязляринин мадди базасынын йцксялдилмяси цзря 
тядбирлярин ишлянмяси; 
3)  йенийетмялярин вя жаванларын, ишсизлярин вя кимсясизлярин, гачгынларын вя 
мяжбури кючкцнлярин, яввялляр мящкум олунмушларын вя даими эялири 
олмайан диэяр шяхслярин сосиал мяшьуллуьунун тямин едилмяси цзря 
тядбирлярин ишлянмяси вя щяйата кечирилмяси; 
4)  беля шяхсляря сосиал кюмяйин эюстярилмяси цзря мяркязлярин йарадылмасы; 
5)  сярхошлуг вя наркоманийа ялейщиня тяблиьатын апарылмасы; 
алкоголиклярин, наркоманларын реабилитасийасы цзря мяркязлярин ишинин 
эцжляндирилмяси. 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
130 
 
Сяккизинжи фясил. 
       
Зоракылыгла баьлы жинайятляр вя онларын характеризяси. 
 
Зоракылыгла баьлы аьыр жинайятлярин гурулушу, динамикасы вя с. криминолоъи характеризяси. 
Зоракылыгла баьлы аьыр жинайят тюрядянлярин шяхсиййятинин криминолоъи характеризяси. Зоракылыгла 
баьлы аьыр жинайятлярин сябябляри, бу жинайятлярин баш вермясиня кюмяк едян щаллар. Зоракылыгла 
баьлы аьыр жинайятлярин гаршысынын алынмасына йюнялян тядбирляр системи. 
 
Зоракылыгла баьлы аьыр жинайятлярин гурулушу, динамикасы  
вя с. криминолоъи характеризяси. 
 
Зоракылыгла баьлы жинайяткарлыг дедикдя еля бир жинайятлярин йыьымы нязярдя 
тутулур ки, онларда зоракылыг тякжя мягсядя чатмаг васитяси кими дейил, 
мотивляшмянин елементи кими чыхыш едир. 
Буна эюря беля жинайятлярин арасына гулдурлуг, сойьунчулуг, инсанларын 
эиров эютцрцлмяси, терроризм вя с. жинайятляр дахил олмур. Чцнки бунларда 
инструментал зоракылыг тятбиг едилир, йяни анжаг щансыса мягсядя (мясялян, сийаси, 
тамащ мягсядляри) чатмаг цчцн бир васитя кими истифадя олунан зоракылыг. 
Зоракылыгла баьлы жинайятлярин диапазону чох эенишдир. Бу фясилдя онун ян 
тящлцкяли нювляриндян олан шяхсиййят ялейщиня олан зоракылыгла баьлы жинайятляр 
юйрянилир. Беля жинайятлярдя гясд етмя обйекти кими инсанын щяйаты чыхыш едир. 
Мясялян, гясдян юлдцрмяляр; ананын йени доьулмуш ушаьыны юлдцрмяси; аффект 
вязиййятиндя тюрядилян юлдцрмя; зярури мцдафия щяддини ашмагла вя йахуд 
жинайят тюрятмиш шяхсин сахланылмасы заманы зярури щядди ашмагла юлдцрмя; 
ещтийатсызлыг цзцндян юлдцрмя; юзцнц юлдцрмяйя чатдырма. Бунлардан ялавя 
инсанын сящщятиня гясдян едилян жинайятляр: гясдян бядяня аьыр хясарят йетирмя; 
гясдян бядяня аз аьыр хясарят йетирмя; аффект вязиййятиндя бядяня аьыр вя йа аз 
аьыр (орта дяряжяли) хясарят йетирмя; зярури мцдафия щяддини ашмагла бядяня аьыр 
вя йа орта дяряжяли хясарят йетирмя; бядяня йцнэцл хясарят йетирмя; ишэянжяляр; 
дюймяляр; ещтийатсызлыг цзцндян бядяня аьыр вя йа орта дяряжяли хясарят йетирмя; 
юлцмля вя йахуд бядяня хясарят йетирмякля щядялямя. Щабеля зющряви хястялийя 
билярякдян йолухдурма; ганунсуз аборт етмя; хястяйя кюмяк эюстярмямя; 
инсанлары тящлцкяли вязиййятдя гойма жинайятляри дя инсанларын сящщятинягясд едян 
жинайятляря аиддирляр, лакин бунлар зоракы характер дашымырлар. 
Инсанын азадлыьына, шяряф вя ляйагятиня гясд едян жинайятляря инсанын 
оьурланмасы; ганунсуз олараг щябс едилмяси; ганунсуз психиатрик хястяханайа 
йерляшдирилмяси аиддир. Бу жинайятлярдя зоракылыг щансыса мадди мягсядя 
(мясялян, мцлкиййяти яля кечирмяк вя с.) чатмаг цчцн истифадя олунур. 
Инсанын азадлыьына гясд едян зоракылыгла баьлы жинайятляря щямчинин, жинси 
тохунулмазлыьа гаршы жинайятляр; зорлама; сексуал характерли щярякятляря мяжбур 
етмя дя аиддир.  
Шяхсиййят ялейщиня едилян жинайятляр - инсанларын щяйатына, сящщятиня, 
азадлыьына, шяряф вя ляйагятиня, жинси тохунулмазлыьына, жинси азадлыьына, 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
131 
конститусийа иля мцяййян едилян щцгуг вя азадлыгларына, аиля мцнасибятляриня, 
йеткинлик йашына чатмайанларын нормал тярбийясиня гясд едян, жинайят 
ганунунда нязярдя тутулан ижтимаи тящлцкяли, тягсирли, жязаланмалы олан 
ямяллярдир. 
Йени Жинайят Мяжяллясинин лайищясиндя шяхсиййят ялейщиня олан жинайятляр 
бюлмясиня дахил олан нормаларын ашаьыдакы  адда, беш фясилдя груплашдырылмасы 
тяклиф едилир: 
 щяйат вя сящщят ялейщиня едилян жинайятляр; 
 шяхси азадлыг, шяряф вя ляйагят ялейщиня едилян жинайятляр; 
 жинси тохунулмазлыг вя жинси азадлыг ялейщиня едилян жинайятляр; 
 инсанын вя вятяндашын конститусийа иля мцяййян олунан щцгуг вя 
азадлыглары ялейщиня едилян жинайятляр; 
 аиля ялейщиня вя йеткинлик йашына чатмайанларын тярбийяси ялейщиня едилян 
жинайятляр. 
Шяхсиййят ялейщиня едилян жинайятляря эюря мясулиййят мцяййян едян  
нормаларын тяклиф олунан системи бу нормаларда нязярдя тутулан жинайятлярин 
зийан йетирдийи билаваситя обйектя ясасян мцяййян едилмишдир. 
Гцввядя олан жинайят мяжялляси иля мцгайисядя Азярбайжан Республикасы 
Конститусийасынын мцддяаларына уйьун олараг щазырланан Жинайят Мяжяллясинин 
лайищясиндя шяхсиййят ялейщиня едилян жинайятлярин системи юзцнцн ящатялилийиня, 
тамлыьына эюря, горунан сосиал дяйярляря верилян ящямиййят бахымындан, 
нормаларын йарымгруплар цзря бюлэцсцня эюря даща уьурлу сайылмалыдыр. 
Бцтцн щалларда жинайятин обйектини ижтимаи мцнасибятляр тяшкил етдийиндян, 
шяхсиййят ялейщиня едилян жинайятлярдя дя мцяййян груп ижтимаи мцнасибятлярин 
цмумиляшдирилмиш ифадяси олан шяхсиййят жинайятлярин хцсуси обйекти кими чыхыш 
едир. Жинайят щцгуг нязяриййяси инсаны садяжя биолоъи варлыг дейил, щям дя  сосиал 
варлыг - мювжуд ижтимаи мцнасибятлярин мяжмусу щесаб едир. 
Инсанын истяр щяйатына вя йа сящщятиня, истярся дя азадлыьына, шяряф вя 
ляйагятиня, йахуд да Конститусион щцгуг вя азадлыьына вя с. гясд едилсин, ейни 
вахтда инсана, онун шяхсиййятиня гясд едилмиш олур. 
Шяхсиййят бир тяряфдян криминал гясддян зийан чякян щяр бир фярдин сосиал 
тяряфини, онун баьлы олдуьу сосиал мювге вя ялагялярин мяжмусу кими, реаллыг 
кими, диэяр тяряфдян бу реаллыьы якс етдирян, гануна дахил едилян анлайыш, 
категорийа кими мювжуд олур.* 
Шяхсиййят ялейщиня жинайятлярин тяркибиндя инсанын щяйат вя саьламлыьына 
гаршы едилян аьыр жинайятлярин хцсуси чякиси ян бюйцкдцр. 70-жи иллярдян башлайараг 
онларын сайынын артмасы, 1991-1997-жи иллярдя ися щям дя кейфиййят дяйишикликляри 
гейд олунур. 
 
 
 
 
 
* Ф.Сямяндяров. Шяхсиййят ялейщиня едилян жинайятляр. Тювсиф мясяляляри. Бакы, 1997, с. 7-8 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
132 
Шяхсиййятин щяйат вя сящщяти ялейщиня  едилян аьыр жинайятлярин 
динамикасынын сярхошлугла щямишя сых ялагяси олуб. Чох вахт аьыр жинайятляр 
мяишят мцнагишяси зямининдя спиртли ичкилярин тясири алтында, йахуд да онларын 
алынмасына вясаит ялдя етмяк цчцн тюрядилир. Сон бир нечя ил ярзиндя аьыр 
жинайятлярин кейфиййят дяйишикликляри мцтяшяккил жинайяткарлыьын эцжлянмяси, 
мцяййян юдянишя эюря жинайят тюрядян шяхслярин, пешякар жинайяткарларын сайынын 
артмасы иля баьлыдыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, гясдян юлдцрмялярин, щабеля инсанын щяйат вя 
сящщяти ялейщиня едилян жинайятлярин латент щиссяси дя аз дейил. Бу нюв жинайятляр 
цчцн жинайятин ачылма факты бюйцк ящямиййят кясб едир. Чцнки бундан жинайятин 
ихтисаслашдырылмасы асылыдыр: йяни бу жинайятин гясдян юлдцрмя, йахуд ещтийатсызлыг 
цзцндян юлдцрмя; зярури мцдафия щяддини ашмагла юлдцрмя, йахуд анлагсызлыг 
вязиййятиндя юлдцрмя кими гейдя алынмасы. 
Беля амиллярин тясири нятижясиндя рясми жинайят статистикасы чох вахт реал 
вязиййяти дцзэцн якс етдирмир. 
 Адам юлдцрмяйя эюря мясулиййятин щяллиндя, щярякятля (щярякятсизликля) 
баш верян юлцмдян ибарят нятижя арасында сябябли ялагя мцяййян едилир. Жинайят-
щцгуг елми адам юлдцрмя ишляри цзря сябябли ялагянин мцяйян едилмясиндя 
ашаьыдакы жящятляри нязяря алмаьы тювсиййя едир:  
а) сябябли ялагя, мцяййян щалларда садяжя щярякятля (щярякятсизликля) баш 
вермиш юлцмдян ибарят нятижя арасында арашдырылмыр. Ямялин тюрядилмясиндя бязян 
шяхсин тякжя бядян щярякятляри кифайят етмир. О, щям дя беля щярякятляри мцяййян 
механизмляря, тябиятин кортябии гцввяляриня, щейванларын щярякятиня, диэяр физики 
вя кимйяви ганунауйьунлуглара гошур. Бу йолла санки жинайят тюрядян шяхс юз 
физики имканларыны эенишляндиряряк башгасыны ганунсуз щяйатдан мящрум едир. 
Буна эюря дя адам юлдцрмя ишляри цзря сябябли ялагя мцяййян едиляркян шяхсин 
гейд едилян васитяляря вя ганунауйьунлуглара гошулан щярякяти (щярякятсизлийи) 
иля юлцмдян ибарят баш верян нятижя арасында мцяййян едилир;   
б) субйектин щярякяти (щярякятсизлийи) о щалда юлцмцн сябяби сайыла биляр ки, 
беля щярякят зярярчякянин юлцмцнцн зярури шярти мювжуд олсун. Анжаг беля 
зярури щярякятин олмамасы нятижяни инкишафдан гойур, онун баш вермясини 
мцмкцн етмир;  
в) криминал нятижянин зярури шярти кими чыхыш едян субйектин щярякяти о щалда 
баш вермиш юлцмцн сябяби сайыла биляр ки, беля нятижя щярякятдян зярури олараг 
тюрянмиш олсун. Юлцмдян ибарят нятижя тясадцфи щадисялярин кясишмясиндян 
доьурса,  субйектин щярякяти ися беля нятижя иля защирян ялагядя оларса вя ону 
мцшайият едярся, беля щярякят мялум нятижянин сябяби сайыла билмяз.* 
 
 
 
 
 
 
* Ф.Сямяндяров. Шяхсиййят ялейщиня едилян жинайятляр. Тювсиф мясяляляри. Бакы, 1997, с. 14 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
133 
90-жы иллярдя зоракылыгла баьлы аьыр жинайятлярин ачылма фаизинин ашаьы 
дцшмяси иля ялагядар юлцм тюрядиб ашкар олунмамыш, йахуд жязасыны тапмамыш 
шяхслярин сайы артмышдыр. Бу сащядя йахын адамларына гаршы (гощумлары, аиля 
цзвляри, гоншулары, достлары) тюрядилян мяишят жинайятляри даща тез ачылыр. 
Эцнащкар ясасян алкоголлу ичкилярдян истифадя едян, яхлагсыз щяйат тярзи сцрян вя 
бир гайда олараг, щцгуг-мцщафизя органларына таныш олан шяхсляр олур. Муздлу 
ижрачылар тяряфиндян (сифаришли юлцмлярдя)  тюрядилян гясдян юлдцрмялярин ися фаизи 
щямишя ашаьы олуб. Бундан башга иткин дцшмя фактларынын  архасында чох вахт 
латент юлдцрмяляр дурур. 
Беля ки, 1997-жи ил ярзиндя гейдя алынмышды: 
1359 хулиганлыг жинайяти (бу 1996-жы иля нисбятян 183 жинайят чохдур); 
449 гярязли гятл вя гясдляр (1996-жы иля нисбятян 96 жинайят аздыр); 
304 гярязли аьыр бядян хясарятляри (1996-жы иля нисбятян 54 жинайят аздыр); 
66 зорлама вя зорламайа жящдляр (1996-жы иля нисбятян 7 жинайят аздыр). 
Бунлардан ачылмамышдыр: 
гярязли гятлляр вя гясдляр - 33 
гярязли аьыр бядян хясаряляри - 13* 
 Аьырлашдырыжы щалларда едилян гясдян юлдцрмялярин чох щиссяси ачылмамыш галыр вя 
жинайят статистикасында башга ихтисаслашдырма иля эедир (мясялян, аьырлашдырыжы щал 
олмадан юлдцрмяляр; юлцмля нятижялянян гясдян бядяня аьыр хясарят йетирмя). 
Шяхсиййятин щяйат вя сящщятиня гаршы жинайятлярин арасында ян аьыры 
юлдцрмялярдир. 
Мцасир дюврдя зоракылыгла баьлы жинайятлярин йени нювляри йаранмышдыр - 
бу инсанларын оьурланмасы, эиров эютцрцлмясидир. 
Зоракылыгла баьлы жинайяткарлыг мцяййян бир бцтювлцк тяшкил едир. Онун 
айры-айры щалларына гаршы сечмя йолу иля апарылан мцбаризя сямярясиз олур.  Бу 
щалда зоракылыгла баьлы жинайяткарлыьын айры-айры нювляри итир, йахуд онларын сайы 
азалыр, диэярляринин ися мигйасы эенишлянир. Мясялян, бир вахт зоракылыгла баьлы 
жинайяткарлыгда кцчялярдя, паркларда  гясдян бядяня аьыр хясарят йетирмяляринин 
хцсуси чякисинин артмасына жаваб олараг харижи сосиал нязарят тядбирляри эюрцлмцш, 
ижтимаи йерлярдя дахили ишляр органларынын ямякдашларындан патрул тяшкил 
едилмишдир. Бу гейдя алынмыш жинайяткарлыьын структурунда кцчя жинайяткарлыьынын 
хцсуси чякисини хейли азалтмышдыр. 
Бунунла йанашы, статистика мянзиллярдя вя диэяр баьлы йерлярдя  тюрядилмиш 
зоракылыгла баьлы жинайяткарлыьын сявиййясинин артмасыны якс едирди. Гейдя алынмыш 
бядяня йцнэцл хясарят йетирмя, дюймяляр, ишэянжяляр фактларынын сайы да кяскин 
артмышдыр. 
1991-1997-жи илляр ярзиндя щяйат вя сящщят ялейщиня зоракылыгла баьлы 
жинайятлярин тюрядилмясиня йеткинлик йашына чатмайанлар вя эянжляр интенсив жялб 
олунурлар. 
Мцасир дюврдя гясдян юлдцрмя тюрядиб ашкар олунмуш шяхсляр арасында 
али вя орта тящсили оланларын сайы артмышдыр. 
Чох вахт зоракылыгла вя тамащ мягсядиля баьлы жинайятляр гарышыг тюрядилир. 
Мясялян, зоракылыг тятбиг етмякля варлы адамы мющкям дюйяндян сонра тамащ 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
134 
мягсядиля ондан бащалы шейляринин алынмасы. Ямлак вя диэяр мцщцм 
проблемлярин щялли заманы зоракылыьын тятбиг едилмяси фактлары да артмышдыр. 
Ислащатлар дюврц йени сосиал групларын йаранмасы иля характеризя едилир - бу 
даими эялири олмайанлар, ишсизляр, гачгынлар, мигрантлардыр.   
90-жы иллярдя одлу силащы тятбиг етмякля тюрядилян гейдя алынмыш гясдян 
юлдцрмялярин сайы хейли артмышдыр. Бу илк нювбядя сифаришли юлдцрмяляр, жинайяткар 
груплашмаларын цзвляринин тоггушмалары заманы юлдцрмялярдир вя с.** 
Шяхсиййят ялейщиня зоракылыгла едилян жинайятляр арасында жинси 
тохунулмазлыьа гясдляр хцсуси йер тутур, онларын арасында ися ян бюйцк ижтимаи 
тящлцкялилийи зорламалар дашыйыр. Зорламалар, диэяр жинси зоракылыгла баьлы 
жинайятляр кими йцксяк латентлидирляр. Жинайят статистикасында онларын йалныз аз бир 
щиссяси якс олунур.  
Бурада жинайят ишляринин  галдырылмасынын просессуал хцсусиййятлярини дя 
нязяря алмаг лазымдыр: онлар зярячякянин шикайяти ясасында галдырылыр 
(ихтисаслашдырылмыш тяркибляр истисна олмагла); зярячякянляря вя шащидляря 
жинайяткарын гощумлары тяряфиндян  психи, физики, мадди тязйигляр едилир. 
Юлдцрмяляря, гясдян бядяня аьыр хясарят йетирмяляря нисбятян 
зорламаларда груп шяклиндя тюрядилян жинайятлярин хцсуси чякиси йцксякдир; 
онларын яксяриййяти шящярлярдя тюрядилир. Зорламаларын 35 фаизи яввялляр жинайят 
тюрятмиш шяхсляр тяряфиндян едилир. Диэяр зоракы жинайятляря аналоъи олараг 
зорламаларын 2/3 щиссяси сярхошлуг вязиййятиндя олан шяхсляр тяряфиндян тюрядилир. 
Онларын чоху йашайыш цчцн йарарлы олмайан йерлярдя, кечидлярдя, лифтдя, 
чардагда, зирзямидя, йахуд да зярярчякянин евиндя, щяйятиндя тюрядилир. 
Зорламаларын тюрядилмя йеринин сечилмяси жинайяткарын шяхсиййятинин 
хцсусиййятиндян асылыдыр. 
Зярячякянлярин шяхсиййяти дя мцяййян хцсусиййятлярля характеризя едилир. 
Зорламаларда диэяр зоракы жинайятлярдян фяргли олараг зярярчякянлярин  тяхминян  
45%-и  жинайяткарла  таныш олан шяхсляр олур.  
Бурада йеткинлик йашына чатмайан зярярчякянлярин дя сайы чохдур, щятта 
айры-айры реэионларда бу 55% тяшкил едир. Позьун щярякятлярин гурбаны 
оьланлардан чох 11-14 йашлы гызлар олур. Бир жинайят ишиня орта щесабла 3 гурбан 
дцшцр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* АР Дювлят Статистика Комитяси. 1997-жи илдя жинайяткарлыг щаггында (ДИН-ин 
мялуматларына ясасян). Б, 1998. 
** А.И.Долгова. Криминолоэийа. М, 1997, с. 446-447 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
135 
Зоракылыгла баьлы аьыр жинайят тюрядянлярин  
шяхсиййятинин криминолоъи характеризяси. 
 
Зоракылыгла баьлы аьыр жинайятляр тюрятмиш шяхсляри ашаьыдакы груплара 
бюлмяк олар: 
1.  Зоракылыгла баьлы аьыр жинайятляр мцяййян гядяр формалашмыш фикирляри, 
сямтляри олан шяхсляр тяряфиндян тюрядилир. Чох вахт бу щярби хидмятдя олмуш, бязи 
щалларда щятта щярби мцнагишялярдя иштирак етмиш, йахшы ихтисас щазырлыьы алмыш, 
силащла йахшы давранан вя ондан жинайятлярин тюрядилмяси вахты истифадя едян 
жаван адамлардыр. 
2.  Щяйат вя сящщят ялейщиня жинайятляр яввялки сосиал статусуну итирмиш, 
обйектив вя йа субйектив амиллярин тясири нятижясиндя даими эялири олмайан, ишсизляр 
категорийасына кечмиш шяхсляр тюрядир. Бунларын 15% позулмуш, даими олараг 
спиртли ичкилярдян истифадя едян, яввялляр мящкум олунмуш (щятта бир нечя дяфя) 
шяхслярдир. Бир гайда олараг онларын йашы 40-дан йухарыдыр. Беля давранышла онлар 
узун мцддятдир ки, характеризя олунурлар. 
Даими эялири олмайан шяхслярин бюйцк щиссясини криминолоъи бахымдан 
имканлы сосиал груплара вя тябягяляря яввялляр аид олмуш шяхсляр (дювлят 
гуллугчулары, рящбярляри; али тящсили оланлар) тяшкил едир. Бунлара мяжбури 
кючкцнляр, мигрантлар да аиддир. 
3.  Сон илляр зоракылыгла баьлы аьыр жинайятляри тюрятмиш шяхсляр арасында 
хариждян имканлы эюрсянян сосиал груп вя тябягялярин нцмайяндяляри бюйцк йер 
тутур. Сащибкарларын криминоэенлийи артмагдадыр. Лакин бу сосиал групун 
сайынын аз олмасыны нязяря алараг, цмуми ашкар олунмуш жинайяткарларын ичиндя 
онларын хцсуси чякиси щяля ки, бюйцк дейил. 
4.  Зорламалары тюрятмиш шяхсляр. Бунларын йаш характеристикалары мцхтялифдир. 
18-24 йашлы шяхслярин жинайяткар фяаллыьы ян йцксякдир (45%), 20-22% йеткинлик 
йашына чатмайанлар, тяхмини бу гядяр дя 30 вя ондан йухары йашлы шяхсляр тяшкил 
едир; 19% 25-29 йашлыларын пайына дцшцр. 
Гясдян юлдцрмя вя аьыр бядян хясарятляри йетирмиш шяхсляр арасында (65%) 
30 йашлы вя ондан йухары йашлы  шяхсляр  тяшкил едир, йеткинлик йашына чатмайанларын 
фаизи ися 7% чох олмур. Бу 90-жы иллярин эюстярижиляридир. 80-жы иллярдя зорлама 
едянлярин 2/3 щиссясини 21 йашына кими олан шяхсляр тяшкил едирди, ян йцксяк 
жинайяткар фяаллыьы ися 15-17 йашында олан йенийетмяляр эюстярирди. Беляликля, он ил 
ярзиндя зорлама едян шяхслярин тяркиби “бюйцмцшдц”. 
Тящсил сявиййясиня эюря зорлама тюрятмиш шяхсляр  юлдцрмя вя гясдян 
бядяня аьыр хясарят йетирмя тюрядян шяхслярдян фярглянмирляр. Бунларын 65%-и 
орта вя орта ихтисас тящсилли, 18% - орта пешя тящсилли, 2%-и али пешя тящсиллилярдир. 
Позьунлуг щярякятляри тюрядян шяхсляр ися даща йцксяк тящсил сявиййяси вя 
сосиал статусу иля фярглянирляр. Онлар юз гануназидд щярякятлярини тякликдя, айыг 
вязиййятдя тюрядирляр. Беля шяхсляр ушагларла баьлы иш олан тящсил, сящиййя, 
мядяниййят, идман мцяссисяляриня дцзялмяйя жан атырлар. Онларын иш фяалиййяти 
йахшы истещсалат эюстярижиляри иля характеризя едилир. 
Зоракылыгла баьлы аьыр жинайятлярин тюрядилмясиндя жинайяткарларын 
психофизиолоъи хцсусиййятляри, о жцмлядян анлагсызлыьы мцяййян рол ойнайыр. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
136 
Гясдян юлдцрмя, бядяня хясарят йетирмя, сексуал характерли жинайят тюрятмиш 
шяхслярин тяхминян 65 фаизини психикасында мцяййян анормаллыг вар. 
Ф.Сямяндяров зоракылыгла баьлы жинайятляри беля ачыглайыр. 
Гысганжлыг щиссляри бязян шяхсин психи хястялийи иля баьлы эцжляняряк ону гятл 
жинайятини тюрятмяйя вадар едя биляр. Беля щалда тягсиркарын ямяли тюрядяркян 
анлаглы олуб олмамасы айдынлашдырылыр.  
Гысганжлыг мотиви тяряфлярин биринин (гадынын  йахуд да кишинин) хяйанят 
актынын билаваситя тясири алтында йарандыгда беля вязиййят шяхси эцжлц рущи щяйяжан 
вязиййятиня сала биляр. 
Интигам - зярярчякянин етдийи йаманлыг вя йа тохунан щярякятляриня эюря 
тягсиркарда йаманлыг етмяйя даир йаранан дярк олунмуш дахили тялябатдыр. 
Интигам инсан гялбинин ян гядим ещтирасларындан бири кими юзцнцмцщафизя 
инстинкти иля баьлыдыр. 
Гятл жинайятин субйектив сябяби кими чыхыш едян интигам щисси зяряр чякянля 
гатил арасында  шяхси мцнасибятляр зямининдя мейдана эялян мцнагишя иля 
баьланыр. Тягсиркар данышыг йолу иля йаранмыш мцнагишяни щялл етмяйи рядд едир, 
буну зоракы характерли жинайят йолу иля щялл етмяйи цстцн тутур. 
Чох щалда таныш вя гощумларын ящатясиндя тягсиркарын цнванына йюнялдилян 
алчалдыжы щярякятляр - онда ону таныйанларын эюзцндя ижтимаи мювгейини, нцфуз вя 
щюрмятини итиряжяйи горхусу алтында интигам щисси йарадыр. 
Гятл жинайятляри цзря мящкямя тяжрцбясиндян юйрянилян ишляр эюстярир ки, 
тягсиркарда интигам щиссинин йаранмасы бир сыра щалларда бирэя йашайыш 
гайдаларына уйьун олмайан ряфтара ирад тутма тясири алтында, мцяййян щалларда 
тягсиркарда спиртли ичкиляря олан алудялик мейлляри иля ялагядар ирад тутма иля, бир 
гисм башга щалларда ися тясадцфи файдалы мяслящятин тягсиркар тяряфиндян шяхси - 
ляйагяти алчалдыжы щярякят кими гиймятляндирилмяси иля баьлы олмушдур. 
Мцяййян щалларда тягсиркары гятл жинайятиня вадар едян мотивин интигам 
мотивиня бянзяйиши олса да, беля мотив зярярчякянин щцгуги бахымындан 
пислянмяси мцмкцн олмайан давранышы ясасында йаранан щалларда, гятл жинайяти 
хулиганлыг ниййяти иля тюрядилян ямял кими гиймятляндирилмялидир. 
Зярячякянин интигам мотиви доьуран давранышына  щям билаваситя гятл 
жинайятиндян юнжя, щям дя гятл жинайятиндян чох яввял йол вериля биляр. Гятл 
жинайяти зярярчякянин интигам мотиви доьуран давранышындан билаваситя сонра 
тюрядилян щалларда, беля жинайятин физиолоъи аффект вязиййятиндя, йахуд да мцдафия 
щяддини ашмагла баш вериб вермямяси диггятля арашдырылмалыдыр. Гясдян адам 
юлдцрмя жинайятляри цзря мящкямя тяжрцбясинин тящлили эюстярир ки, бязян 
тягсиркары гятл жинайятиня вадар едян интигам мотиви зярярчякянин билаваситя 
сонракы щярякятляри иля, йахуд да аьыр тящгиредижи давранышы иля баьлы олур. 
Тамащ мотиви - ганунсуз варланмаьа, мадди жящятдян файдаланмаьа 
щцгуги ясасы олмайан шяхсин файдаланмаьа доьру истигамятлянян дахили 
сяйляридир. 
Фикримизжя, адам юлдцрмядя тамащ мотиви сюзцн эениш мянасында мадди 
файдаланманы нязярдя тутур. Тяжрцбядя тамащ мотиви иля адам юлдцрмя, адятян 
ян чоху ямлакын вя йа пулун яля кечирилмяси иля баьлы олса да, беля мотиви анжаг 
ямлакы вя пулу яля кечирмяйя мцнжяр етмяк дцзэцн олмазды. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
137 
Адам юлдцрмядя тамащ - бу анжаг мадди сярвятя малик олма дейилдир, 
щям дя мцяййян мадди мясряфляри ялдян вермякдян хилас олмаг (вермямяк, 
йахуд да эяляжякдя гануни ясасларла ялдян вериляжяк сярвятлярин ялдя 
сахланмасына йюнялян тялябатла баьлыдыр).  
Ямялин тамащ мотиви иля гятл ямяли кими гиймятляндирилмяси цчцн 
зярярчякянин ким олмасынын ящямиййяти йохдур. Зярярчякян ямлакын сащиби ола 
биляр, башга щалда ямлак онун ямяли идарячилийиндя ола биляр, щабеля тягсиркары 
юлдцрмякля яля кечирмяк истядийи ямлак зярярчякянин мцщафизясиндя ола биляр. 
Тягсиркар зярярчякяни юлдцрмякля ямлака олан щцгуга малик олмаг мягсяди 
эцдя биляр. Тягсиркар зярярчякяни юлдцрмякля вярясялийин ачылажаьыны, бу йолла 
ямлака наил олажаьыны, мянзили яля кечиряжяйини, алимент вермяк ющдячилийиня сон 
гойулажаьыны зянн едир. 
Муздла гятля йетирмя дя тамащ мотиви иля адам юлдцрмя кими 
гиймятляндирилир. 60-70-жи иллярдя республикамызда муздла гятля йетирмя ямялляри 
надир щалларда гейдя алынырды. Лакин 90-жы иллярдян башлайараг беля ямялляря тез-
тез тясадцф едилир. Пулла тутулан шяхсляр тяряфиндян адамларын гятля йетирилмяси 
шцбщясиз, тамащ мотиви иля гясдян юлдцрмя кими гиймятляндирилир. Лакин беля гятли 
“сифариш” верян вя малиййяляшдирян шяхсин ямяли тамащ мотиви иля тюрядилян гятлдя 
иштиракчылыг цстцндя йаранса да, зярярчякянин юлдцрцлмясинин “сифаришчинин” 
интигам, гысганжлыг вя саир мотивлярля баьлы олмасы истисна едилмир. 
Хулиганлыг щисси - азьынлыгла, гаты егоизмля баьлы шяхсдя йаранан дахили 
тялябатдыр.  
Хулиганлыг мотивинин йаранмасында сосиал ящатянин, тягсиркарла контактда 
олан шяхслярин еля жидди ролу олмур. Санки тягсиркар юз тяшяббцсц иля, мцщитля, 
инсанларла мцнагишяйя эирир. Хулиганлыг мотивинин йаранмасында тягсиркары 
мцнагишяйя чякян амил кими зярярчякянин давранышыны ня яхлаги, ня дя ки щцгуги 
бахымдан пислямяк мцмкцн олмур. Хулиганлыьын шярти олараг мотивсиз жинайят 
щесаб едилмяси, яслиндя тягсиркарын кянар сябяб олмадан жинайят тюрятмяси 
тясяввцрц иля баьлыдыр. 
Хулиганлыг щисси иля жинайят тюрядянлярин шяхсиййятинин мящдудлуьу, гаты 
егоизми, шяхсиййятя вя инсан ляйагятиня инкари мцнасибяти, ганун-гайдайа, бирэя 
йашайыш нормаларына лагейдлийи, азьынлыьы вя тяшярлийи, онунла ижтимаи ящатя 
арасында ади цнсиййятдя беля мцнагишя йарадыр. Бу да юзцнц зярярчякянин жидди 
ящямиййят верилмяйян давранышына адекват олмайан реаксийасында - тягсиркарын 
зярярчякяни дюймясиндя, онун бядяниня хясарят йетирмясиндя вя йа ону 
юлдцрмясиндя ифадя олунур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
138 
Цмумиййятля бцтцн щалларда адам юлдцрмя гяддарлыьы вя амансызлыьы 
тяжяссцм етдирир. Лакин ганунверижилик садяжя “амансызлыь”ы дейил, “хцсусиля 
амансызлыг”ла тюрядилян гятл ямяллярини аьырлашдырыжы щалларда тюрядилян адам 
юлдцрмянин нювц кими мцяййян едир. Гятл жинайятинин едилмясиндя амансызлыг илк 
нювбядя жинайятин едилмясиндя сечилян цсулун характериндя юзцнц бирузя верир. 
Адам юлдцрмядя тягсиркарын сечдийи беля цсул зярярчякяня вя башга адамлара 
(хцсусян зярярчякянин йахынларына) язаб вя ишэянжя верир. Бурада жинайятин 
тюрядилдийи цсул тягсиркарын шяхсиййятини сон дяряжя мянфи мювгедян характеризя 
едир.* 
Зоракылыгла баьлы аьыр жинайятлярин сябябляри, бу жинайятлярин  
баш вермясиня кюмяк едян щаллар. 
 
Криминолоъи тядгигатларын мялуматлары эюстярир ки, зоракылыгла баьлы 
жинайяткарлыьын ижтимаи тящлцкялилийинин артмасына ашаьыдакы амилляр тясир 
эюстярмишдир: 
1)  яввялки дяйярлярин вя мянфи принсиплярин йенидян гиймятляндирилмяси вя 
буна эюря кцтляви шцурун пулларын щакимиййятини гябул етмяси, ону йеэаня дяйяр 
кими эютцрмяси; инсан щяйатынын йцксяк мадди эюстярижиляр олмадыьы щалда 
гиймятдян дцшмяси;  
2)  яхлагла яхлагсызлыг, ядябля ядябсизлик арасында олан щядлярин силинмяси; 
3) ящалинин мадди сявиййясиня эюря дифференсиаллашмасы иля баьлы жямиййятдя 
сосиал мцнагишялилийин дяряжясинин вя мигйасынын артмасы (йохсуллуг щяддиндя 
оланларын, ишсизлярин сайынын артмасы). 
Ящалинин бюйцк щиссяси мяжбури олараг даими эялири олмайанларын сырасына 
кечир (мясялян, штатларын ихтисарына, мцяссисянин баьланмасына вя с. эюря иш 
йеринин итирилмяси нятижясиндя). Бунларын чоху хырда коммерсийа иля мяшьул  
олмаьа, коммерсийа тяшкилатларында ишлямяйя мяжбур олурлар. Бурада онлар 
мцтяшяккил жинайяткар груплашмаларын нязаряти алтына дцшцр, щядя-горху иля тяляб 
етмя, шантаъла тоггушур, гейри-гануни йолла ялдя едилмиш малы сатмаг цчцн 
алмаьа мяжбур едилирляр, йяни жинайяткарлыьын жайнаьына дцшцрляр, гануну 
позурлар, йахуд да щяйат вя саьламлыьы ялейщиня жинайяткар гясдлярин гурбаны 
олурлар. 
Нятижядя жямиййятдя ганунун зяифлийи, щцгуги юзбашыналыг, щцгуг-
мцщафизя органларына мцражият етмянин ящямиййятсизлийи барядя тясяввцрляр 
йайылыр вя мющкямлянир. 
Инсанлар севимли ишля мяшьул ола билмядикляриня, ихтисасы цзря иш тапа 
билмядикляриня эюря щцгуг вя яхлаг нормаларыны позан шяхсляря сямтляшмяйя 
мяжбур олурлар.  
 
 
 
 
 
* Ф.Сямяндяров. Шяхсиййят ялейщиня едилян жинайятляр. Тювсиф мясяляляри. Бакы, 1997, с.20-22, 
28-30, 32-33, 52. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
139 
 
Профессор В.Лунейев зоракылыгларла баьлы жинайяткарлыьын беля 
мотивляшмялярини сечир: 
1)  сийаси; 
2)  тамащ мягсядиля; 
3)  зоракы-егоистжясиня - мясялян, хулиганлыг, гисас, гысганжлыг, шяхси 
дцшмянчилик, наразылыг, сексуал мейлляр; 
4)  фярди-анархист - ганунчулуьунун тяляблярини инкар етмя, жинайяткарын 
баша дцшдцйц шяхси азадлыьыны баьлайан, она мцяййян фяалиййятля мяшьул олмаьа 
мане олан вязифялярин рядд едилмяси; 
5)  арсызжасына - мясулиййятсиз - инсанын реал эерчяклийи цстдян якс етмяси 
нятижясиндя йараныр; 
6)  горхагжасына-жясарятсиз мотивляр.* 
Жинайятин мотивини щямишя дягиг мцяййян етмяк мцмкцн олмур. Щярдян 
бир  жинайятин  архасында  комплекс  мотивляр  дурур.  Беля  ки,  мадди  эялири  ялдя 
етмя мотиви (тамащ мягсяди) арсызжасына-мясулиййятсиз, сийаси вя диэяр мотивлярля 
бирликдя ола биляр. Мясялян, гясдян юлдцрмя, бядяня аьыр хясарят йетирмя, инсан 
оьурлуьу, хястяйя кюмяк эюстярилмямяси, юзцнц юлдцрмяйя чатдырма 
жинайятляриндя тамащ мягсядли вя зоракылыг мотивляри гарышыг олур - жинайяткар 
дцшмянчилик, гисас, гысганжлыг мягсядлярини рящбяр тутараг щям дя зярярчякянин 
ямлакынын оьурланмасы вя йа эяляжякдя вярясялик цзря онун алынмасы 
мягсядлярини эцдцр. 
Гысганжлыг мотиви иля гясдян адам юлдцрмядя щяр бир щалда беля мотивин 
йаранмасы сябяби арашдырылмалыдыр. Гысганжлыг жинсляр арасындакы мцнасибятлярдя 
щяля дя раст олунан егоизмин тязащцр формаларындан биридир. Беля мотив тяряфлярин 
гидаландыьы диггят вя ряьбят щиссини, мцяййян дяйярин итириляжяйи горхусу алтында 
йараныр. Гысганжлыг -  киши вя йа гадынын бир-бириня садиг олмасына шцбщя етмяси, 
йахуд да йол верилмиш хяйанятля ялагядар йаранан язабверижи щиссдир. 
Юзцндя етибарсызлыг, шцбщя, кин вя егоистлик кими цнсцрляри тяжяссцм едян 
гысганжлыг гятл жинайятлярини доьуран, щабеля нисбятян эениш йайылмыш субйектив 
амиллярдяндир.* 
Айры-айры щалларда - инсанын оьурланмасы, ганунсуз азадлыгдан мящрум 
едилмяси, ганунсуз психики стасионара йерляшдирилмяси вя шяхсиййят ялейщиня диэяр 
жинайятлярдя сийаси мотивляшмя олур. 
Сон дюврдя милли мотивляшмя ортайа чыхмышды -  инсанын щяйат вя 
саьламлыьы ялейщиня, онун азадлыьы, шяряф вя ляйагяти ялейщиня жинайятлярин милли 
мянсубиййятиня эюря тюрядилмяси, щятта бу щалда хцсуси гяддарлыьын эюстярилмяси. 
Гятляйетирмя милли, ирги вя йа дини зяминдя тюрядилдикдя, зярярчякянин милли, 
ирги вя дини мянсубиййяти адам юлдцрмя жинайятини доьуран мотивя чеврилир. 
Ган интигамы иля адам юлдцрмя ибтидаи ижма жямиййятинин адят вя 
яняняляриня, яхлагына сюйкянян гябиля, тайфа мцнасибятляриндя садя бярабярлийи 
тямин едян талион принсипи иля баьлы олмушдур.  
 
* В.В. Лунеев. Преступное поведение, мотивация, прогнозирование, профилактика. 
М, 1980, с. 51-71  
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
140 
Талион принсипи вурулан зийана уйьун зийанын йетирилмясини мцяййян етмиш, 
бу йолла гябиля вя тайфаарасы мцнасибятлярин мцяййян мцвазинятдя сахламаг вя 
низамламаг мцмкцн олмушдур. 
Гядим дцнйанын инсан груплары арасында олан гаршылыглы ялагялярин спесифик 
цсулу кими талион инкишафын бу мярщялясиндя бцтцн инсан груплары цчцн 
тянляшдирижи универсал адятлярдян олмушдур. 
Талион принсипи “щяйата эюря щяйат, эюзя эюря эюз, зийана эюря зийан…” 
мцяййян едир. Талион цмуми формада беля ифадя олунурду: “башгалары сянин вя 
йахынларын барясиндя нежя щярякят едирся, сян дя онларын барясиндя  беля щярякят 
ет”. Талионла баьлы адятляр фярдлярин щярякятлярини онлардан асылы олмайараг 
стандартлашдырырды. 
Жаваб щярякят реаксийасына йол вериляркян фярдин шяхсиййяти, онун талейи нязяря 
алынмырды. Мясялян, атанын тягсириня эюря онун ювладлары, нявяляри, нятижяляри, 
кютцкжяляри вя с. сонрадан эялян варисляр жаваб вермяли олурду. Бурада 
горунмасы йеэаня мцгяддяс щесаб едилян жящят йетириляжяк зийанын, зийан вуран 
щярякятля ейни бярабяр олмасынын эюзлянилмяси иди. Ган интигамы иля гясдян адам 
юлдцрмя дя талион адятляринин тяркиб щиссяси кими беля “бярабярлийя” истинад едир. 
Беля ки, яэяр бири диэяринин йеткинлик йашында олан ювладыны юлдцрцрдцся, 
диэяр тяряфин дя беля щярякят етмяк цчцн мяняви боржу йаранырды. Яэяр юлдцрянин 
ювлады зярярчякян йашда дейилдирся, ган интигамыны алмаьы юзцня борж щесаб едян 
шяхс ушаьын бюйцйцб мялум йаш  щяддиня чатмасыны эюзлямяли иди. 
Ган интигамына ясасян адамюлдцрмя тарихян “ляйагяти ужалдан” ямял 
щесаб едилмишдир. Тясяввцрлярдя щаглылыг вя щагсызлыг, тягсирлилик вя мясулиййят 
щаггында мясялянин мяьзи жаваб щярякятинин щяйата кечирилмясинин ня гядяр 
адекват олмасына мцнжяр едилирди.* 
Криминолоъи тядгигатлар эюстярир ки, гясдян юлдцрмялярин, бядяня аьыр 
хясарят йетирмялярин щяр дюрдцндян бири жинайяткарын юз гурбаныны алчалтмаг 
арзусу иля баьлы олур, инсанын щяйат вя сящщяти ялейщиня аьыр жинайятлярин щяр 
алтысындан бириндя ися жинайяткар башга инсана зоракылыг эюстярмякля юзцнц 
тясдиг етмяйя, юз мянлийини эюстярмяйя, щяйатда итирилмиш дайаьы тапмаьа, юз 
гцввясиня инамсызлыг щиссини азалтмаьа жящд едир. 
Чох вахт инсанын жинси азадлыьы вя тохунулмазлыьы ялейщиня жинайятлярдя, 
хцсусиля зорламаларда, сексуал мотив йох, башга инсаны щядсиз дяряжядя 
алчалтмаг вя она язаблар вермяк йолу иля юз важиблийини тясдиг етмя иля баьлы 
зоракы-егоистжясиня мотив цстцн олур. 
Зоракылыгла баьлы аьыр жинайятлярин ситуасийадан асылылыьы да артыр. Сон 
вахтлар беля жинайятлярин 55% яввялжядян щазырланыб дцшцнцлмямиш вя плансыз 
тюрядилир; жинайяткарын бу вахта артыг мяняви-щцгуги бахышлары вя тясяввцрляри 
позулмуш олур вя о гярары щансыса ситуасийанын тясири алтында  импулсив олараг 
гябул едир. 
Формалашмыш фикирляри, дяйярляри, сямтляри олан шяхсляр тяряфиндян 
зоракылыгла баьлы жинайятляр, хцсусиля дя гясдян юлдцрмяляр тамащ мягсядли 
мотивляшмя ясасында  тюрядилир. Онлар жинайяткар фяалиййяти йцксяк мадди сявиййя 
вя щяйат тярзинин тямин едилмя васитяси кими шцурлу сечир, буну юзцня  пешя щесаб 
едир, сифаришля гясдян юлдцрмяляр тюрядирляр.  
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
141 
Сосиал статусуну итирмиш, даими эялири олмайан шяхсляр щям хцсуси 
тящлцкяли, щям дя мяишят жинайятляри тюрядирляр.  
Ахырынжыларын тюрядилмясиндя зоракы-егоистжясиня (щярдян тамащ мягсяди 
иля мотивя гарышан) мотивляшмя олур. Беля жинайятлярин 15%-дя  зярярчякян 
гощумлар вя аиля цзвляри, ясас ися - дцшмянчилик вя йа спиртли ичкилярин тясири олур. 
Сон илляр бу шяхслярин давранышына щцгуг-мцщафизя органларынын нязарятинин 
зяифлямяси, онларла профилактик ишин апарылмамасы иля баьлы беля шяхслярин ижтимаи 
тящлцкялилийи артмыш, бу ися онларын аьыр жинайят тюрятмясиня сябяб олмушдур. 
Яввялляр ящалинин имканлы тябягяляриня аид олан шяхсляр сосиал статусуну 
итирдийиня эюря, онлар цчцн щяйатынын мянасы итир, мяняви принсипляри даьылыр, онлар 
спиртли ичкиляря, наркотик маддяляря гуршанырлар. 
Онларын зоракылыгла баьлы жинайятляри - гясдян юлдцрмяляри, бядяня аьыр 
хясарят йетирмяляри, дюймякля ишэянжя вермяляри вя с. тюрятмяси чох вахт 
ситуасийадан асылы олур вя юзцнц тясдиг етмяйя жящд эюстярмяк ясасы дашыйыр. 
Зярярчякянляри ися - щям йахын ятрафы, щям дя таныш олмайан, тясадцфи адамлар 
олур (тясадцфи савашда зор тятбиг етмя). 
Даими эялири олмайан жаванларын 5%-и жинайяткар фяалиййятдян ялдя 
олунан вясаитля доланырлар. Бу ясасян щядя-горху иля тяляб етмя, рекетдир. Онлар 
гясдян юлдцрмяляри, бядяня аьыр хясарят йетирмяляри жинайяткар фяалиййятля баьлы 
тюрядирляр. Зярярчякянляри - яввялки жинайяткар гясдлярин обйектляри (мясялян,тяляб 
олунан пуллары вермяйя имтина едянляр), жинайяткар фяалиййятдя щямкарлар вя йа 
рягиблярдир. 
Сащибкарлар зоракылыгла баьлы жинайятляри ясасян сярхошлуг вязиййятиндя 
тюрядир. Мотив - юз мянлийини эюстярмяк (кцлли мигдарда пулларына архайын олуб). 
Онлар щесаб едир ки, чохлу пулун олмасы онларын жязасыз галмаьыны вя 
нязарятсизлийини тямин едир. Бунларын жинайятляринин 5%-дя тамащ мягсяди олур - 
юз ишини эенишляндирмяк, малиййя вязиййятини эцжляндирмяк цчцн ялавя вясаитин 
ялдя едилмяси мягсядиля жинайят тюрядилир. 
Сексуал характерли жинайятлярдя жинси тялябатдан башга, юзцнцтясдигетмя, 
арвадындан, зярярчякяндян гисас алмаг; щямйашыдына охшамаг арзусу; сярхошлуг 
мотивляри олур. Бязи щалларда зорламаьа гясдлярин ясасында гейри-саьлам аиля 
мцнасибятляри дя олур. 
Зорламаларын тюрядилмясиня чох вахт зярярчякянин давранышы да вадар 
едир. Беля жинайятляри тюрядян шяхслярдя яксяр щалларда психики чатышмамазлыглар 
олур (щомосексуализм, психопатийа, хроники алкоголизм вя с.) Онлар чох вахт юз 
криминал фяаллыьыны ушаглара йюнялдир, бу ися проблемин сосиал важиблийини артырыр. 
Бу жцр жинайятлярин тюрядилмясиня яксяр щалларда тибби, психолоъи, психиатрик 
мцалижянин чатышмамазлыглары сябяб олур. 
Бунлардан башга кцтляви информасийа васитяляриндя еротик мювзуйа эениш 
йер айрылмасы аномалийасы олан шяхсляря, щямчинин  йенийетмяляря криминолоъи 
жящятдян тящрик етмя тясири эюстярир. 
 
  
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
142 
Зоракылыгла баьлы  аьыр жинайятлярин гаршысынын  
алынмасына йюнялян тядбирляр системи. 
 
 
Дювлят тяряфиндян ясас мяняви принсиплярин, дяйярлярин вя щцгуги 
нормаларын ишлянмяси вя бунларын кцтляви информасийа васитяляри, инжясянят вя 
ядябиййат сянятляринин васитясиля ящалинин шцуруна йеридилмяси мяняви-психолоъи 
мцщитин саьламлашмасына тясир эюстяряряк йцксяк мадди вязиййятя чатмаг цчцн 
негатив вя гейри-гануни цсуллары инкар едян ижтимаи фикирлярин йаранмасына эятириб 
чыхарыр. 
Инсанын щяйат вя сящщяти, шяряф вя ляйагяти, азадлыьы, жинси тохунулмазлыьы 
ялейщиня жинайяткарлыгла мцбаризя вятяндашларда ашаьы дяряжяли щцгуги тярбийя 
олдуьу тягдирдя гейри мцмкцндцр.  Вятяндашлар ян эениш йайылмыш жинайятлярин 
щцгуги жящятдян дцзэцн гиймятляндирилмясини бажармалы, мцнагишяляри гануни 
цсулларла щялл етмя йолларыны юйрянмялидирляр. 
Жинайятлярин вахтында ачылмасы вя мцгяссирляря гаршы ганунла мцяййян 
едилмиш юлчцлярин эютцрцлмяси дя чох важибдир. Жязасызлыг, жинайяткарлыьын эцжц, 
щцгуг-мцщафизя органларынын яля алынмасы барядя тясяввцрлярин эениш йайылмасы 
зоракылыгла баьлы жинайятлярин артмасына эятириб чыхарыр. 
Дювлят сявиййясиндя вятяндашлара психолоъи кюмяйин эюстярилмяси, 
шяхсиййятин психи инкишафында яйинтилярин диагностикасы системинин йарадылмасы 
зоракылыгла баьлы жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасына мцсбят тясир эюстяряр. 
Мяишятдя тюрядилян бу нюв жинайятлярин гаршысынын алынмасы цчцн аиляйя вя 
ушаглара лазыми кюмяк эюстяря биляжяк мяслящятханаларын, щцгугшцнаслары, 
сосиологлары, психологлары жялб едян мяркязлярин ачылмасы чох важибдир. 
Ишсизлийин азалмасы вя онун негатив тясирляринин нятижясинин арадан 
галдырылмасы бюйцк ящямиййят кясб едир. Бунун цчцн ящалинин мяшьуллуг 
мяркязляринин иши эцжляндирилмялидир. 
Риск групларына дцшмцш шяхслярин давранышы цзяриндя нязарятин тяшкил 
олунмасы цчцн щцгуги ясасларын ишлянилмяси, бу категорийалы шяхслярля профилактик 
ишин апарылмасы - инсанын щяйат вя сящщяти ялейщиня зоракылыгла баьлы аьыр 
жинайятлярля (хцсусиля дя мяишят жинайяткарлыьы иля) тясиредижи мцбаризя 
тядбирляридир. Риск групуна ашаьыдакы шяхсляр аиддир: 
узун мцддят даими эялири олмайан шяхсляр. Биринжи нювбядя, онларын щансы 
вясаитля доландыгларынын мцяййян едилмяси цчцн, ишя дцзялмяйя кюмяк 
эюстярилмяси цчцн вя с. щцгуги ясаслар олмалыдыр; 
ишсизляр; 
систематик олараг спиртли ичкилярдян истифадя едянляр; 
яввялляр мящкум олунмуш, яхлагсыз вя гануназидд щяйат тярзи сцрянляр 
(хырда хулиганлыг тюрядянляр); 
даими йашайыш йери олмайан, тцфейли вя дилянчи щяйатла йашайанлар; 
ишлямяйян вя охумайан йеткинлик йашына чатмайанлар вя 18 йашлы 
жаванлар. 
Сон вахтлар сащибкарлыг фяалиййяти иля мяшьул олмаьын тящлцкялилийи, щабеля 
сащибкарларын виктимлийи, йяни жинайяткар гясдлярин гурбаны олмаг риски артмышдыр. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
143 
Бу проблем ики тяряфдян щялл олунмалыдыр: бир тяряфдян - сащибкарлыгдан 
криминалын кюкцндян чыхарылмасы; диэяр тяряфдян - сащибкарларын етибарлы 
мцдафиясинин тямин олунмасы.  
Бу бахымдан жинайяткарлыгла мцбаризянин эцжляндирилмяси, щцгуг-
мцщафизя органлары ямякдашларынын ихтисасынын тякмилляшдирилмяси, бу сащядя 
коррупсийа иля мцбаризянин кяскинляшдирилмяси, ящалинин щцгуг-мцщафизя 
органлары иля ямякдашлыьынын тяшкил олунмасы актуалдыр. 
Инсанын азадлыьы вя тохунулмазлыьы чохсяпкили анлайышдыр. Бу анлайыш щям 
дя шяхсиййятин жинси тохунулмазлыьыны вя жинси азадлыьыны ящатя едир. Башга сюзля, 
киминля вя щансы формада сексуал тяляблярин тямин едилмяси йеткин шяхсин 
щцгугудур.  
Юлкямиздя жинси мцнасибятлярин нормал уклады цмумбяшяри яхлага 
сюйкянир, бу сащядя щцгуга вя щцгуг бярабярлийиня Азярбайжан 
Республикасынын Конститусийасы иля тяминат верилир. 
Жинайят щцгугу щеч дя инсанларын жинси (сексуал) мцнасибятляринин позитив 
тямсилчиси сайылмыр, о анжаг жямиййятдя жинси яхлагын принсипляриня вя инсанларын 
тябии бирэя йашайыш гайдаларына ачыг зидд олан ямяллярин тюрядилмясини гадаьан 
едир.* 
Жинси тохунулмазлыг ялейщиня жинайятлярин гаршысынын алынмасында яхлаги-
жинси тярбийя ишинин эенишляндирилмяси, ушагларын вя йенийетмялярин порнографик 
информасийайа бурахылмамасы, йцксяк мяняви кейфиййятлярин формалашмасынын 
нязярдя тутан сосиал-педагоъи тядбирлярин тяшкил олунмасы мцщцм ящямиййят кясб 
едир. 
Эюстярилян категорийалы жинайятлярля мцбаризянин диэяр истигамятляриндян 
бири дя психи чатышмамазлыглары (о жцмлядян давранышында сексуал характерли 
позунтулары) олан шяхслярин реабилитасийасы вя онларын ижтимаи тящлцкяли 
щярякятляринин профилактикасыдыр. 
Сифаришли юлдцрмялярля  мцбаризядя мцтяшяккил вя пешякар жинайяткарлыгла 
мцбаризянин хцсуси тядбирляринин щяйата кечирилмяси актуалдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Ф.Сямяндяров. Шяхсиййят ялейщиня едилян жинайятляр. Тювсиф мясяляляри. Бакы, 1997, с. 172 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
144 
Доггузунжу фясил 
 
Игтисадиййат сащясиндя жинайяткарлыг вя онун гаршысынын алынмасы. 
 
 
Игтисадиййатда баш верян жинайятлярин криминолоъи характеризяси. Игтисадиййатда баш верян 
жинайятлярин сябябляри вя беля жинайятлярин баш вермясиня кюмяк едян шяраит. Игтисадиййатда баш 
верян жинайятлярин гаршысынын алынмасы. 
 
 
 
Игтисадиййатда баш верян жинайятлярин криминолоъи характеризяси. 
 
Игтисади жинайяткарлыьын мцхтялиф анлайышлары вар, лакин илк дяфя ижтимаиййят 
ону “аьйахалыглы жинайяткарлыг” феномениндян таныды. Бу феномени 1940-жы илдя 
америка криминологу Е.Сатерленд ачмышдыр. О “аьйахалыглы жинайяткарлыьы” 
“йцксяк сосиал статусу олан щюрмятли шяхсляр тяряфиндян юз пешя вязифяляри 
чярчивясиндя вя онлара эюстярилян етимаддан суи-истифадя едяряк тюрядилян 
ганунпозунтуларынын комплекси” кими мцяййян етмишдир.* 
Икинжи дцнйа мцщарибяси вахтында гара базарын проблемлярини АБШ-да 
М.Клайрд юйрянмишдир. О эюстярмишдир ки, гиймятлярин вя  пайланма 
нормаларынын мцяййян едилмиш мящдудиййятляринин позулмасы нятижясиндя 
истещлакчылар вя верэиюдяйижиляр жинайяткарлыьын диэяр нювляриндян олан иткилярдян 
гат-гат цстцн малиййя иткиляриня мяруз галмышлар. 
Криминологлар 1976-жы илдя мцяссисялярин вя корпорасийаларын дахилиндя 
баш верян жинайяткарлыьы тядгиг едяряк беля бир мялуматлар алмышлар ки, бу 
жинайятлярин 85%-и мцлкиййят ялейщиня жинайятлярин цзяриня дцшцр. 
Исвечдя мяшщур криминолог Б.Свенссон 1983-жц илдя игтисади 
жинайяткарлыьы тясяррцфат фяалиййятиндя систематик олараг тюрядилян ганунсуз 
щярякят кими мцяййян едилмясини тяклиф етмишдир. 
Мцасир дюврдя игтисадиййатда апарылан ислащатлар нятижясиндя игтисади 
жинайяткарлыгда да жидди дяйишикликляр баш  вермишдир. Мцлкиййятин йени 
формаларынын йаранмасы, игтисадиййатын базар мцнасибятляри шяраитиндя ишлямяси, 
дцнйа базарына чыхыш игтисадиййатда криминал вязиййятин мцряккябляшмяси иля 
мцшащидя олунур. 
Криминологлар игтисади жинайяткарлыьын беля бир анлайышыны да вермишляр ки, 
бу “тясяррцфат фяалиййяти цчцн истифадя олунан мцлкиййятя, игтисади просеслярин 
мцяййян едилмиш идаряетмя гайдасына вя вятяндашларын игтисади щцгугларына 
игтисади мцнасибятляр системиндя мцяййян функсийалары йериня йетирян шяхсляр 
тяряфиндян едилян тамащ мягсядли гясдлярин мяжмусудур”. 
 
 
 
* Е.Х. Сатерленд. Аь йахалыглы инсанларын жянайятляри жинайят сайылырмы? Жинайяткарлыьын 
сосиолоэийасы. М, 1966, с. 54 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
145 
Практики олараг, игтисади жинайяткарлыг - жинайят гануну иля нязярдя 
тутулмуш жинайят тяркиблярин бир нечя онлуьунун мцряккяб мяжмусудур. Бура 
оьурлуглар, валйута сярвятляри иля ганунсуз ягдляр, сахта яскинасларын вя йа 
гиймятли каьызларын щазырланмасы вя дювриййяйя бурахылмасы, эялирлярин 
верэитутмадан эизлядилмяси, истещлакчыларын алдадылмасы, харижи валйута шяклиндя 
олан вясаитлярин эизлядилмяси, тижарятдя ганунсуз сащибкарлыг, гачагмалчылыг, 
тящлцкясизлик тялябляриня жаваб вермяйян ямтяянин бурахылмасы, сатышы вя с. 
жинайятляр дахилдир.* 
Беляликля, игтисади жинайяткарлыьын йцксяк ижтимаи тящлцкялилийи онун  
жямиййятин институтларына негатив тясириндян, дювлятин игтисади ясасларынын 
сарсыдылмасына йюнялдилмясиндян ибарятдир. 
Игтисади жинайяткарлыьын ашаьыдакы ясас хцсусиййятляри вар: 
1.  Игтисади щцгугпозунтуларынын латентлийи йцксякдир. 
Мящкямя-истинтаг практикасынын ганунверижиликдя едилян  йениликлярин 
тятбиг едилмясиня даир лазыми тяжрцбясинин олмамасы чох вахт еля бир вязиййятя 
эятириб чыхарыр ки, шяхсиййятин, жямиййятин вя дювлятин марагларына зийан 
вурулмасы ашкар эюрцндцйц щалда, щцгуги гярарын гябул едилмяси чятин олур. 
Игтисади жинайятлярин чоху вятяндашларын вя вязифяли шяхслярин яризяляри иля 
ашкар олунмур. Онлар ямлакын идаря едилмяси вя онун  горунмасы цчцн 
мцлкиййятчинин вякил етдийи шяхсляр тяряфиндян тюрядилир. 
Дцздцр бир сыра йени йаранмыш жинайятлярин латентлийи ашаьыдыр. Бу банк 
кредитляринин алынмасы заманы дялядузлуг, сахта юдяниш сянядляриндян истифадя 
олунмасы, ящалидян вясаитлярин йыьылмасы, сахта пулларын щазырланмасы вя 
с.жинайятлярдир. 
Буна бахмайараг, игтисади жинайяткарлыьын темпляри цмуми характерли 
жинайяткарлыьы ютцр. Республикада 1997-жи ил ярзиндя Дахили Ишляр Назирлийинин 
игтисади сащядя жинайяткарлыьа гаршы мцбаризя идарясинин хятти цзря 1681 жинайят 
гейдя алынмышдыр. Бунларын чохуну малиййя-тясяррцфат сащясиндя тюрядилян 
таламалар вя мцхтялиф нюв фырылдаг ямялиййатлары тяшкил едир. 
Беля ки, дювлят ямлакыны вя йа ижтимаи  ямлакы таламасына эюря 1039 няфяр 
жинайяткар мящкум олунмушдур. О жцмлядян: 
  1) Оьурлуг, сойьунчулуг, гулдурлуг, дялядузлуг йолу иля: 
 щямин мцяссисянин, тяшкилатын юз ишчиляри тяряфиндян - 402 няфяр (бу 
1996-жы иля нисбятян 309 няфяр чохдур); 
 кянар шяхсляр тяряфиндян - 81 няфяр (бу 1996-жы иля нисбятян 586 няфяр 
аздыр); 
  2) Мянимсямя, исраф етмя вя йа гуллуг мювгейиндян суи-истифадя    
етмякля - 256 няфяр (бу 1996-жы иля нисбятян 150 няфяр аздыр); 
3) Хцсусиля кцлли мигдарда талама йолу иля - 286 няфяр (1996-жы иля 
нисбятян 53 няфяр чохдур). 
Харижи игтисади ялагяляр сащясиндя  гачагмалчылыгла мяшьул олдугларына эюря 
167 няфяр мящкум олунмушдур ки, бу да 1996-жы иля нисбятян 72 няфяр чохдур. 
 
 
        * А.И. Долгова. Криминолоэийа. М., 1997, с. 484   
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
146 
Тижарят сащясиндя алыжыларын вя сифаришчилярин алдадылмасына эюря 15 няфяр 
мящкум олунмушдур ки, бу да 1996-жы иля нисбятян 4 няфяр чохдур. 
Бунунла йанашы, тюрядилян жинайятлярин 2/3 мцхтялиф сябябляря эюря рясми 
статистикада якс олунмур. 
2.  Игтисади жинайяткарлыьын жямиййятя вурдуьу зийанын мябляьи олдугжа 
бюйцкдцр. 
  Беля ки, 1997-жи ил ярзиндя дювлят ямлакынын вя ижтимаи ямлакын таланмасына 
эюря дювлятя - 155940 млн. манат  зийан вурулмушдур. 
О жцмлядян тюрядилмишдир: 
Хцсусиля кцлли мигдарда - 65772 млн. манат; мянимсямя, исраф вя суи-
истифадя етмя йолу иля - 487 млн манат; вязифя вя тясяррцфат жинайятляринин 
нятижясиндя - 11799 млн. манат зийан вурулмушдур. 
Бу мябляьдян иш мящкямяйя эюндярилмяздян яввял  гайтарылмыш зярярин 
мигдары (мцсадиря едилиб зяряр чякмиш тяшкилата гайтарылыб вя щямчинин кюнцллц 
юдянилиб): 
 дювлят ямлакынын вя ижтимаи ямлакын таламасына эюря - 65763 млн. манат; 
Бундан башга, 
 вязифя вя тясяррцфат жинайятляриня эюря - 9644 млн. манат. 
     Зийанын юдянилмясини тямин етмяк мягсядиля ямлака щябс гойулуб: 
 дювлят ямлакынын вя ижтимаи ямлакын таламасына эюря - 574 млн. манат 
 вязифя вя тясяррцфат жинайятляриня эюря - 539 млн. манат.* 
3. Игтисади жинайяткарлыг диэяр жинайяткарлыьа нисбятян ящалинин бюйцк 
щиссясини жялб едир, йарымкредит менталитети формалашдырыр. 
Республика мящкямяляринин алыжылары вя сифаришчиляри алдатма жинайятляри цзря 
узун илляр ярзиндя  мящкямя  тяжрцбясинин цмумиляшдирилмяси сцбут едир ки, бу 
жинайяти илк дяфя тюрятмиш вя кичик мигдарда зяряр вурмуш шяхсляр жинайят 
мясулиййятиня жялб олунараг, жязаландырылмышлар. Беля ки, ЖМ-нин 154-жц 
маддясинин 1 щиссяси иля мясулиййятя жялб олунан шяхслярин 88%-нин вурдуьу зяряр 
3 рублу ашмамышдыр (1992-жи иля гядярки гиймятляр нязярдя тутулур).  
Ядябиййатда щаглы олараг гейд олунур ки, мцяййян вязифя вя йа пешя 
фяалиййяти иля ялагядар жинайятляря эюря  жинайят мясулиййяти мцяййян едиляркян, 
ганунверижи орган бу истещсалат сащяляриндя чалышанларын сайыны нязяря алмалыдыр. 
Гейд олунан игтисади эюстярижилярин нязяря алынмасы, алыжы вя сифаришчиляри 
алдатмаьа эюря жинайят мясулиййятини мцяййян едян норманын сямяряли 
олмасына мянфи тясир эюстярмишдир. Жинайят ганунунун сосиал шяртляндирилмясини 
тящлил едяркян, мцяллифлярдян Н.Ф.Кузнетсова алыжы вя сифаришчиляри алдатма жинайят 
тяркибинин ганунверижилик конструксийасыны практики мцлащизяляря эюря тянгид 
едир. Мцяллиф гейд едир ки, “юлкядя щяр эцн 400 милйона йахын алгы-сатгы 
мцгавиляси баьланыр. Яэяр щяр йцз щадисядян бириндя алыжы вя сифаришчи алдадыларса, 
щяр эцн бу нюв жинайятлярля ялагядар 4 милйон жинайят  иши галдырылмалыдыр. 
Конкрет сосиолоъи тядгигатлар: хцсусиля ярзаг мящсулларынын алгы-сатгысы иля 
ялагядар, бу рягямлярин дцрцст олмасыны сцбут едир. 
 
*  АР Дювлят Статистика Комитяси. 1997-жи илдя жинайяткарлыг щаггында (ДИН-нин 
мялуматларына ясасян). Б, 1998 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
147 
Експерт щесабламаларына эюря щяр эцн юлкямиздя 1 милйона гядяр алгы-сатгы 
мцгавиляси баьланыр. Кечид дюврцнцн йаратдыьы обйектив чятинликляр, ишсизлик, 
гачгынларын игтисади проблемляри эцндялик чюряк пулу газанмаг мягсядиля 
кцчядя, мейданларда, “толкучкалар”да вя башга издищамлы йерлярдя ярзаг 
мящсуллары, эцндялик тялябат маллары иля алвер едян шяхсляр ордусуну эцнц-эцндян 
артырыр. Бу бахымдан, яэяр эцндялик алгы-сатгы мцгавиляляринин йалныз 1 фаизиндя 
истещлакчынын алдадылмасы баш верирся, щяр эцн Азярбайжанда 10.000 жинайят иши 
галдырыла биляр.*  
4. Игтисади жинайяткарлыг тябиятиня эюря тамамиля мцтяшяккил характер 
дашыйыр. Щятта яэяр харижи юлкялярин чохунда мцтяшяккил жинайяткарлыг гумар 
ойунларына вя наркобизнеся, фащишялийя, силащ сатышына нязарят едирся, МДВ 
юлкяляриндя о бцтцн игтисадиййаты нязарятдя сахлайыр. 
Мцхтялиф нюв игтисади жинайятлярин беля хасиййятляри вар ки, онлар 
яксяриййятдя жямиййятин марагларына зидд олараг варланма мягсядиля игтисади, 
идаряетмя, диэяр ялагя вя мцнасибятляри тяшкил едян вя онлардан истифадя едян 
груплар вя диэяр криминал бирляшмяляр тяряфиндян тюрядилир. 
Мцасир дюврдя гейри-легал сащибкарлыг фяалиййяти иля мяшьул олан вя йа 
кечирилян ямялиййатларын щесабатдан эизлядилмяси вя мцвафиг олараг эялирляри 
эюстярмямяк цчцн сахта фирмалардан истифадя едян тясяррцфат субйектлярин сайы 
артыр. 
Игтисади жинайяткарлыьын бюйцк бир щиссясини верэи жинайяткарлыьы тяшкил едир. 
Бурада жинайятлярин ашаьыдакы нювляри мювжуддур: 
1. Мцщасибат щесабаты сянядляриндя мцяссисялярин малиййя-     тясяррцфат 
фяалиййятинин тамамиля вя йа гисмян эюстярилмямяси (ягдлярин 
сянядляшдирилмямяси, ямтяя-мадди дяйярлярин цстяэялмямяси, пул 
мядахилинин кассайа кечирилмямяси). 
2.  Верэитутма базасынын мябляьинин азалдылмасына имкан йаратмаг цчцн 
игтисади эюстярижилярин дяйишдирилмяси (алынмыш хаммалын, йанажаьын, 
истещсал хяржляриня аид олан хидмятлярин гиймятляринин йцксялдилмяси, 
верэилярин щесабланмасы заманы верэи тарифляринин ашаьы салынмасы, верэи 
эцзяштляриндян гейри-гануни истифадя едилмяси). 
3.  Верэитутма обйектинин дяйишдирилмяси (реализя едилян мящсулун 
гиймятинин ашаьы салынмасы, онун мябляьинин азалдылмасы вя с.). 
4.  Игтисади эюстярижилярин щесабат гайдасынын позулмасы. 
5.  Малиййя-тясяррцфат фяалиййятинин верэи органларынын нязарятиндян 
гачырылмасы (верэи органларында учота дурмамаг; верэи органларына 
хябяр вермядян банкларда ялавя щесабларын ачылмасы). 
  Игтисади жинайяткарлыьын мигйасынын дягиг кямиййят юлчцсц мцмкцн 
олмадыьындан, онун инкишафынын прогнозу експерт гиймятляриня ясасланыр. 
Игтисадиййатда криминал вязиййят еля бир щяддя чатмышдыр ки, онун гаршысынын 
алынмасы стратеъи ящямиййят кясб едир. 
 
* Я.Ялякбяров. Истещлакчыларын алдадылмасы жинайятляринин сосиал шяртляндирилмяси вя 
ижтимаи тящлцкялилийи щаггында. Ганунчулуг. № 1. 1998. 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
148 
Криминологлар беля прогноз верирляр ки, йахын вахтда игтисади 
жинайяткарлыьы кюкцндян гырмаг гейри-мцмкцндцр. Жинайяткарлар игтисади 
сямтли жинайятлярин тюрядилмясинин йени цсулларыны ахтаражаглар. Хцсусиля кредит-
малиййя сащясиндя, сыьорта, инвестисийа вя хейриййя фондларында кюлэяли бизнесин 
фяаллашмасынын ещтималы вар. Санксийасыз компйцтер вя телекоммуникасийа 
шябякясиня эирмяк йолу иля векселлярля, кредит картларла дялядуз ямялиййатлар арта 
биляр. 
Капиталларын фярди шяхслярин ялиндя йыьылмасы, о жцмлядян кечмишдя криминал 
тяжрцбяси оланларда, гануназидд цсуллардан вя методлардан истифадя едяряк 
капиталларын жямляшдирилмясиня эятириб чыхаражагдыр. Бу ися мцтяшяккил вя игтисади 
жинайяткарлыьын бирляшмяси демякдир. 
Ейни заманда физики шяхслярин ямлакына вя эялирляриня верэилярин 
галдырылмасы ящалинин щяйат сявиййясинин ашаьы дцшмяси иля йанашы сосиал эярэинлийи 
кясэинляшдиря биляр. Буна жаваб олараг верэиюдяйижиляр верэилярин юдянилмясиндян 
бойун гачыражаг. 
Истещсалатын ашаьы дцшмяси, ишсизлийин артмасы, ящалинин эялирляр цзря 
тябягяляшмяси, сосиал сащяйя айрылан хяржлярин ихтисары игтисади жинайяткарлыьын 
динамикасына тясир едяжяк, криминал тящлцкяни йцксяк сявиййядя сахлайажаг. 
Беля вязиййяти прогноз едиб, онун гаршысынын алынмасына щазырлашмаг 
лазымдыр. 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
149 
Игтисадиййатда баш верян жинайятлярин сябябляри вя беля жинайятлярин баш 
вермясиня кюмяк едян шяраит. 
 
Игтисади жинайятлярин гаршысынын алынмасы цзря щцгуг-мцщафизя 
органларынын сямяряли фяалиййяти йалныз бу жинайятлярин сябяб вя шяраитинин ашкар 
едилмясиня даир елми тювсиййяляря ясасландыьы щалда мцмкцндцр. 
Кечмиш ССРИ-дя дювлят-монополийалы игтисадиййатын ислащатландырылмасы 
1987-жи илдя “Фярди ямяк фяалиййяти щаггында”, сонра ися “ССРИ-дя кооперсийа 
щаггында” Ганунларын гябул едилмясиндян башланыр. Бу ганунлар илк дяфя олараг 
юлкянин ящалисиня ишэцзар тяшяббцсля чыхыш етмяйя имкан йарадыр. 
1992-жи илдя республика мцстягиллийини ялдя етдикдян сонра “Мцлкиййят 
формалары щаггында”, “Мцяссисяляр щаггында”, “Сащибкарлыг щаггында” вя с. 
Ганунларын гябул едилмяси жямиййятин йени сосиал вя игтисади вязиййятляринин 
формалашмасына йол ачыр. 
Игтисади ислащатларын норматив базасыны игтисади ганунверижилик 
адландырырлар. Беля ки, верэи системини, игтисадиййатын мцхтялиф сащяляриндяки 
тясяррцфат фяалиййятини тянзимляйян йени ганунлар гябул едилиб вя ишляйир, жинайят, 
мцлки, инзибати ганунверижилик тякмилляшдирилиб. 
Лакин жинайят, мцлки, инзибати вя тясяррцфат щцгугларынын индики вязиййяти 
мцасир игтисади вя щцгуг-мцщафизя тяжрцбясинин тялябляриня жаваб вермир. Бу ися 
жинайят  йолу иля ялдя едилмиш капиталларын легаллашдырылмасына, онларын гануни 
дювриййяйя бурахылмасына, “чиркли пулларын” йуйулмасына вя ящалинин кичик бир 
щиссяси тяряфиндян цмуммилли мцлкиййятин талан едилмясиня шяраит йарадыр. 
Жямиййятин игтисади базисинин ислащатландырылмасы дювлятин кяскин 
тянзимлянмя механизминин олмамасы вязиййятиндя тябии олараг сосиал мцщити, о 
жцмлядян жинайяткарлыьы да, дяйишдирир. 
Ислащатларын апарылмасы заманы сийаси-идеолоъи вя сосиал-игтисади амилляр бир 
тяряфдян, жинайят груплашмаларын тез бир заманда варланмасына имкан йаратмыш, 
диэяр тяряфдян ися онларын негатив нятижяляри иля мцбаризядя щцгуг-мцщафизя 
органларынын имканларыны зяифлятмишдир. 
Жинайяткар груплашмалар шяхси ганунсуз варланмалары цчцн 
ганунверижиликдя олан бошлуглардан истифадя едяряк ашаьыдакы тясиретмя цсулларыны 
тятбиг едирляр: 
1.  Инфилтрасийа - юз адамларынын дювлят, щцгуг-мцщафизя, нязарятедижи 
органларына вя коммерсийа структурларына йюнялдилмяси; 
2.  Коррупсийа, дювлят, идаряетмя вя мящкямя органларынын вязифяли 
шяхсляринин яля алынмасы; 
3.  Ири сянайе вя коммерсийа структурларынын рящбярляри иля сюзляшмя; 
4.  Дювлят вя идаряетмя органларынын коррумплашмыш  вязифяли шяхсляри 
тяряфиндян тязйигляр, йанлыш информасийанын йайылмасы; 
5.  Аксийаларын вя пайларын алынмасы, щядя-горху иля ямлак вя мцлкиййят 
щцгугларынын зябт едилмяси; 
6.  Террор вя лазымсыз адамларын физики арадан эютцрцлмяси. 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
150 
Игтисадиййатда кюлэяли секторун эенишлянмясиня, бу сащядя жинайяткар 
щярякятлярин фяаллашмасына вя онун мцтяшяккил жинайяткарлыгла бирляшмясиня 
эятириб чыхаран тяшкилати-щцгуги вя щцгуг-мцщафизя фяалиййятинин 
чатышмамазлыглары ашаьыдакылардыр: 
1.  Тясяррцфат вя малиййя дювриййясиня дахил олан вясаитлярин йаранма 
мянбяляринин гануни олмасынын бир чох щалларда йохланылмамасы; 
2.  Щцгуги базанын игтисади ислащатлара уйьун эялмямяси. Сащибкарлыьын 
мцдафияси вя дястяклянмяси цчцн ишляйян механизмин олмамасы. 
Антиинщисар вя верэи ганунверижилийинин позулмасына эюря мясулиййят 
системинин ишлянилмямяси. 
3.  Сосиал тянзимляйижи кими щцгуг-мцщафизя органларынын имканларынын 
шиширдилмяси. Жинайяткарларын щядя-горхуларындан вятяндашларын 
тящлцкясизлийинин тямин едилмясиня даир проблемлярдян мящкямялярин 
узаг олмасы. Ганунсуз эялирлярин ашкар олунмасына мцвафиг органларын 
щазыр олмамасы. 
Коррупсийа щяр бир юлкянин милли, сийаси, игтисади вя саир шяраитиня уйьун 
олараг мцхтялиф формаларда тязащцр едир. Статистик мялуматлар, щцгуг-мцщафизя 
органларынын фяалиййяти вя бейнялхалг тяжрцбя эюстярир ки, коррупсийа илк нювбядя 
рцшвятхорлуьун, вязифядян суи-истифадя щалларынын, банк-маллиййя сащясиндя 
тюрядилян жинайятлярин, еляжя дя дювлят ямлакынын мцхтялиф сащялярдя вя  цсулларла 
таланмасынын артмасы иля баьлы олуб даща чох вязифя вя игтисади характерли 
жинайятлярля билаваситя ялагядардыр. 
Кечмиш Советляр Иттифагында коррупсийа вя рцшвятхорлуьа гаршы програм 
цзря мцбаризянин тяшяббцскары мящз Азярбайжан олмушдур. 1970-1980-жы иллярдя 
коррупсийа вя рцшвятхорлуьа гаршы ардыжыл мцбаризядя эизли “сехляр”, коррупсийа 
вя рцшвятхорлугла баьлы чохсайлы жинайятлярин ачылмасы, йцксяк вязифялярдя чалышан 
шяхслярин мясулиййятя жялб едилмяси о вахт тякжя Советляр Бирлийиндя дейил, бцтцн 
дцнйада беля якс-сяда доьурмушду. 
Азярбайжан Республикасы Прокурорлуьунун Милли Тящлцкясизлик вя Дахили 
Ишляр назирликляри, “Интерполун” Азярбайжандакы милли мяркязи бцросу вя диэяр 
щцгуг-мцщафизя органлары иля гаршылыглы фяалиййяти нятижясиндя банк-малиййя 
системиндя коррупсийа вя рцшвятхорлугла мяшьул олан бир груп шяхсляр ифша едилиб 
жинайят мясулиййятиня жялб олунмушлар. Республикада эениш якс-сяда  доьуран 
“Мярщямятбанк”, “Ващидбанк”, “Азярбайжан-Украйна” жямиййяти, 
“Алексбанк” вя с. банклар щаггында истинтаг едилмиш жинайят ишлярини буна мисал 
эюстярмяк олар. 
Азярбайжан Республикасы Прокурорлуьу тяряфиндян бу сащядя йохлама 
апарыларкян республика Бейнялхалг вя Яманят банкларындан 1994-1995-жи иллярдя 
кредит алмыш бир сыра юзял мцяссися вя банкларын рящбяр ишчиляринин хцсусиля кцлли 
мигдарда дювлят вясаитини мянимсямяляри факты ашкар едиляряк башланмыш жинайят 
иши цзря 15 няфяр жинайят мясулиййятиня жялб едилмиш, бейнялхалг банкдан 
эютцрцлмцш 18,9 милйон АБШ доллары мябляьиндя кредитин валйута иля юдянилмяси 
тямин олунмушдур. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, идхал-ихраж ямялиййатлары криминал мейлли 
коммерсийа гурумлары тяряфиндян эетдикжя даща чох истифадя едилир. Беля ки, ихраж 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
151 
заманы гиймятлярин аз, идхал заманы ися чох эюстярилмяси, бунун нятижясиндя 
йаранмыш вясаитлярин хариждя ачылмыш бирэя мцяссисялярин щесабларына 
йерляшдирилмяси, эяляжякдя алынажаг маллара эюря габагжадан юдянилмяси 
бящаняси иля пулун эютцрцлмяси, уйдурма хидмятлярин юдянилмяси, мал сатышындан 
ялдя едилян пулун валйута шяклиндя республикайа гайтарылмамасы, кредит картлары 
васитясиля вясаитин харижя ахыдылмасы вя с. йолларла валйута вясаитинин харижя 
апарылмасы фактлары гаршысы там алынмамыш жидди проблем олараг галыр. 
Республикада коррупсийайа вя рцшвятхорлуьа шяраит йарадан щаллардан бири 
дя дювлят идаря, мцяссися вя тяшкилатлары тяряфиндян дебитор вя кредитор боржларын 
сцни сурятдя йарадылмасы иля баьлыдыр. Беля ки, бир сыра тяшкилатлар физики вя щцгуги 
шяхсляря олан боржлары гайтармаьа малиййя имканлары олдуьу щалда буну 
вахтында етмирляр вя нятижядя кредиторлары мяжбуриййят гаршысында гойуб кцлли 
мигдарда рцшвят алдыгдан сонра мцгавиля ющдяликлярини ижра едирляр. 
Ейни мянзяря мцхтялиф дювлят вя юзял тясяррцфат гурумлары арасында 
эюрцлян ишляря эюря щесабламалар заманы боржларын гаршылыглы мягбулу просесиндя 
дя мцшащидя олунур ки, бу щалларын гаршысы нязарятедижи органларын фяалиййятинин 
эцжляндирилмяси, онларын юз дахили структурларында коррупсийайа гаршы реал 
мцбаризя механизминин йарадылмасы вя щяйата кечирилмяси иля алынмалыдыр. Сюзсцз 
ки, прокурорлуг диэяр щцгуг-мцщафизя органлары иля бирэя фяалиййятиндя бу сащяни 
дя унутмамалы, ону диггят мяркязиндя сахламалыдыр.* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Н.Щясянов. Коррупсийайа гаршы мцбаризя сащясиндя прокурорлуг вя диэяр щцгуг-
мцщафизя органлары арасында олан мцнасибятляр. Ганунчулуг. № 1. 1998. 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
152 
Игтисадиййатда баш верян жинайятлярин гаршысынын   алынмасы. 
 
Игтисадиййатда баш верян жинайятлярин гаршысынын алынмасы  
щцгугпозужуларын шяхсиййятинин дцзялмясиня вя жинайятлярин тюрядилмясиня сябяб 
олан щалларын тясиринин азалдылмасына (нейтраллашдырылмасына) йюнялмиш игтисади, 
тяшкилати-истещсалат, техники, щцгуги, тярбийяви тядбирляр системинин щяйата 
кечирилмясини нязярдя тутур. 
Игтисади тясирляря цмумсосиал сявиййяли тядбирляр дя аиддир. Бунлардан, 
ишсизлийин сявиййясинин ашаьы салынмасына, ящалинин сосиал тябягяляшмясинин 
гаршысынын алынмасына йюнялян тядбирляри хцсусиля гейд етмяк лазымдыр. 
Жямиййятин тябягяляшмяси потенсиал щугуг позужулар, йяни даими эялири олмайан 
шяхслярин тябягясини йаратмышдыр. Буна эюря, инсанларын щяйат сявиййясинин 
йцксялдилмяси игтисади инкишафын илк шяртидир. 
Щцгуг-мцщафизя органлары, хцсусиля игтисади сащядя жинайяткарлыгла 
мцбаризя цзря структурлар тяряфиндян игтисади щцгуг позунтуларынын сямяряли 
гаршысынын алынмасы йалныз ганунчулуьа риайят едилмясиня тяминат верян мцасир 
щцгуг-ганунверижи базанын йарадылдыьы тягдирдя  мцмкцндцр. Бунун цчцн илк 
нювбядя дювлятин игтисади тящлцкясизлийинин стратеэийасы ишлянмяли, “Коррупсийа иля 
мцбаризя щаггында”, “Жинайяткар эялирлярин легаллашдырылмасына эюря мясулиййят 
щаггында”, “Мцтяшяккил жинайяткарлыгла мцбаризя щаггында” Ганунлар гябул 
едилмялидир. 
Дювлят стратеэийасынын ясас мягсяди вятяндашларын щяйаты вя инкишафы цчцн, 
жямиййятин сосиал-игтисади, щярби-сийаси стабиллийи вя дювлятин ярази бцтювлцйцнцн 
горунмасы цчцн ялверишли шяраит йарадан дювлятин игтисади инкишафынын тямин 
едилмясидир. 
Конкрет тядбирляря эялдикдя ися, игтисади жинайяткарлыгла мцбаризя апаран 
структурлар дювлят вясаитляриндян, инвестисийалардан гейри-гануни истифадя 
едилмяси, малиййя, наьд вя валйута базарларында, харижи игтисади ялагялярдя 
фырылдаг ямялиййатлар, стратеъи ящямиййятли хам-малын гачагмалчылыьы, дялядузлуг 
вя истещлак базарында ганунсуз сащибкарлыг фактлары иля кяскин мцбаризя 
апармалыдырлар. 
Игтисади жинайяткарлыьын вязиййяти барядя рясми вя ямялиййат 
информасийасынын цмумиляшдирилмясиня вя юйрянилмясиня хцсуси диггят 
йетирилмялидир. Халг тясяррцфатынын ян криминоэен сащяляриндя криминал вязиййятин 
инкишафы прогноз едилмяли вя прогнозун нятижяляри тяклифлярин щазырланмасы цчцн 
жинайятлярин нейтраллашмасы цзря ганунверижи, ижра органларына эюндярилмялидир. 
Кредит-малиййя сащясиндя игтисади жинайятлярин гаршысынын алынмасы цчцн 
“Мялуматларын информасийа банклары щаггында” ганунун гябул едилмяси бюйцк 
рол ойнайа биляр. Бу ганун щцгуг-мцщафизя органларына илкин капиталын 
йаранмасынын ганунилийини, малиййя-кредит мцнасибятляринин субйектляри 
тяряфиндян апарылан ямялиййатларын ганунилийини, малиййя-кредит мцнасибятлярин 
субйектляринин яввялляр баьланмыш ягдляри инсафлы йериня йетирмялярини йохламаьа 
имкан йарадарды. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
153 
Щцгуг-мцщафизя органларынын бир-бири иля, щабеля нязарятедижи, йохлайыжы     
вя йерли органларла, ижтимаи тяшкилатларла, тясяррцфат субйектляринин тящлцкясизлик вя 
мцщафизя хидмятляри иля ялагяляринин йарадылмасы да чох актуалдыр. 
Беляликля, игтисади жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы цчцн игтисади, 
малиййя нязарятинин гурулмасы, игтисади жинайятляря эюря гануни мясулиййятин 
тямин едилмяси мцщцм мясяляляр кими гаршыда дурурлар.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
154 
Онунжу фясил. 
 
Пешякар жинайяткарлыг вя онун гаршысынын алынмасы. 
 
Пешякар жинайяткарлыьын анлайышы вя онун криминолоъи характеризяси. Мцасир 
жинайяткарлыгда криминал пешякарлыг. Пешякар жинайятлярин тяснифи. Пешякар жинайяткарлыьын 
сябябляри вя шяраити. Пешякар жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы.  
 
 Пешякар жинайяткарлыьын анлайышы вя онун криминолоъи характеризяси. 
 
Пешякар жинайяткарлыг - криминал пешякарлыьы олан шяхсляр тяряфиндян ясас вя 
йа ялавя эялирин ялдя едилмяси мягсядиля тюрядилян жинайятлярин йыьымыдыр. 
Криминал пешя - жинайятлярин тюрядилмяси вя эизлядилмяси цчцн зярури олан 
мцяййян спесифик криминал щазырлыьы (ихтисаслашманы) нязярдя тутан фяалиййятдир. 
Криминал пешякарлыьын ашаьыдакы хцсусиййятляри вар: 
а) жинайят субйект цчцн йашама васитясинин мянбяйидир; 
б) сон мягсядя чатмаг цчцн лазыми биликляри вя вярдишляри тяляб едир; 
в) жямиййятя зидд мцщитля мцяййян ялагяляри шярт кими гойур; 
г) жинайяткар мяшьулиййятин сабит нювцнц мцяййян едир (ясасян ейни жцр 
жинайятлярин тюрядилмяси). 
Криминал пешякарлыьа хас олан шяхсляри пешякар жинайяткар адландырырлар. 
Лакин бу шяхслярин бцтцн жинайятляри пешякар жинайяткарлыьа дахил олмур. Бура 
йалныз йухарыда эюстярилян хцсусиййятляри олан жинайятляр дахилдир. Мясялян, яэяр 
пешякар оьрулар ресторанда хулиганлыг щярякятляри тюрядилярся, бу щалда 
хулиганлыг пешякар жинайяткарлыьын елементи кими гиймятляндирилмир. 
Криминал пешякарлыг - сабит вя дцшцнцлмцш, тяшкил олунмуш сосиал тцфейлилик 
нювцдцр. О жинайятлярин кейфиййятля щазырланмасына, тюрядилмясиня вя  изляринин 
эизлядилмясиня, щямчинин жинайят мясулиййятиндян бойун гачырмаьа, даими 
мадди эялирин ялдя едилмясиня имкан йарадыр. 
Бир гайда олараг, пешякар жинайяткарлар биринжи жинайятлярини йеткинлик 
йашына чатмайан дюврдя тюрядирляр. Субйектин жинайяткар пешясинин 
тякмилляшмяси, ейни заманда жинайят дцнйасында мяшщурлуг вя нцфуз газанмасы 
иля баьлы олан мцяййян щяйат йолунун кечмяси криминал карйер кими баша 
дцшцлцр.  
Криминал пешякар юз пешяси иля фяхр едир, юзцнямяхсус криминал тяфяккцря 
малик олур. Чох вахт бу щятта цмумтящсил сявиййясиндян дя асылы олмур. Криминал 
пешя щям сынаг вя сящвляр методу иля ямяля эялир, щям дя тяжрцбяли 
жинайяткарларын хцсуси тялими нятижясиндя йараныр. 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
155 
Бундан башга пешякар жинайяткарларын формалашмасында жязачякмя 
йерляриндя олан мящкумларын бирляшмяляри бюйцк рол ойнайыр. Жинайяткар тяжрцбя 
цнсиййят вя гаршылыглы ялагя просесиндя кечир. Зярури щалларда тяжрцби мяшьяляляр 
тяшкил олунур. Мясялян, килидачанларын, одлу вя сойуг силащын щазырланмасы, физики 
щазырлыг, ялбяйаха вурушманын юйрядилмяси, карт вя диэяр гумарбазлыг методлары 
цзря мяшьяляляр.* 
Пешякар жинайяткарлыьын юйрянилмяси бир чох чятинликлярля дя баьлыдыр. Бу 
биринжи нювбядя мцвафиг жинайятлярин сечилмясини вя онлар барядя мялуматларын 
цмумиляшдирилмясини тяляб едир. 
Пешякар жинайяткарларын шяхсиййят характеризялярини, онларын фяалиййятини 
билмядян шяхсиййятин дцзялмясиня даир сосиал програмлары щазырламаг, 
жинайяткарлыгла мцбаризяни сямяряли тяшкил етмяк мцмкцн дейилдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* А.И. Долгова. Криминолоэийа. М, 1997, с. 620  
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
156 
 
Мцасир жинайяткарлыгда криминал пешякарлыг. 
 
Пешякар жинайяткарларын чоху эцндялик щяйатда мяважибдян асылы 
олмайараг, вахт сярфетмясини тяляб етмяйян ихтисаслары сечир, йахуд юзлярини ялиллик 
алынмасына имкан верян щансыса хроники хястялийя вурурлар. 
Бунларын бязиляри коммерсийа структурларында формал олараг гейдиййатда 
эедир, диэярляри ися гейри-легал вязиййятя кечяряк реэионлары эязир, жинайятляр 
тюрядирляр. 
Тамащ мягсядиля тюрядилян жинайятлярин сайынын артмасы, онларын 
ачылмасынын ашаьы дцшмяси, латентлийинин йцксяк сявиййяси, криминал пешякарлыгла 
баьлыдыр. Щяр ил орта щесабла бандаларда иштиракчыларын 70-80%-и ресидивистляр вя 
жинайят тюрятмиш диэяр криминал цнсцрляр тяшкил едир. Онларын сяйи нятижясиндя 
бандалар юз жинайят тяжрцбялярини артырыр вя тякмилляшдирирляр. 
Нятижядя пешякар вя мцтяшяккил жинайяткарлыгларын бири-бирляри иля гарышма 
просеси эедир. 
“Ганунда оьруларын” жинайяткар тайфаларында сон 10-15 ил ярзиндя 
тайфанын щимайясиндя олан шяхслярин, юз цзвляринин щям физики, щям дя щцгуги 
мцдафиядян ибарят оьурлуг тящлцкясизлийи функсийасы инкишаф тапмышдыр. 
 Бунун цчцн бирляшмялярин башчылары вя фяал иштиракчылары дювлят мямурлары 
иля коррупсийа ялагяляри йарадыр, тяжрцбяли вякилляр тутур, щякимлярля, ъурналистлярля, 
йазычыларла, кинореъиссорларла, коммерсантларла, банкирлярля вя диэяр “лазымлы” 
адамларла ишэцзар ялагяляр йарадырлар. Бунлар мадди мараг ясасында вя йахуд 
(шяхсин физики мцщафизяйя эютцрцлдцйц щалда) явязсиз олараг эюрцлцр. 
Буна эюря, пешякар жинайяткарлар оьру вя диэяр криминал бирляшмяляря 
дахил олараг вя йа онларын щимайяси алтында щям тязя жинайяткарлары гануназидд 
сянятя юйрядир, щям дя жинайяткар структурларын башчыларына сабит мадди эялир 
эятирирляр. 
Базар игтисадиййатына кечидля ялагядар оьру кланларын жинайяткар 
фяалиййятинин характери дяйишмишдир. 
Бунунла йанашы “обшак” вясаитляринин формалашмасынын вя истифадясинин 
характери дя дяйишмишдир. “Обшак” - йерлидян тутмуш реэионларарасы сявиййяйя 
кими олан оьру бирляшмялярин кланларынын йаранмасы вя жинайяткар фяалиййятин 
инкишафы цчцн нязярдя тутулмуш жинайяткар вя диэяр криминал йолла ялдя етдикляри 
пул вясаити, гиймятли яшйалар, валйута вя диэяр сярвятлярин кассасыдыр. 
Яэяр яввялляр “обшак” щябся алынанлара вя мящкумлара, онларын аиляляриня 
кюмяк эюстярилмяси, айры-айры щалларда ися жинайятлярин тяшкили вя тюрядилмяси, 
йахуд да мямурларын яля алынмасы цчцн нязярдя тутулурдуса, 80-жы иллярин 
сонунда о мцяййян криминал малиййя системиня чевриляряк эениш спектр алыр. 
“Обшак” вясаитляринин бир щиссяси щям гейри-легал, щям дя ки, легал бизнеся 
гойулур. Оьру бирляшмяляринин чохунда “обшак” вясаитляринин легаллашдырылмасы 
криминал коммерсийа фяалиййятиня истигамят эютцрцр.  
“Обшак” ашаьыдакы мянбялярдян формалашыр: 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
157 
1.  Яняняви жинайяткар сянятлярдян йыьылан щаглар - мясялян, оьурлуг 
пулларын вя гиймятли яшйаларын бир щиссяси, наркотик маддялярин, силащын 
дювриййясиндян ялдя едилмиш мадди вясаитлярин пайы вя с.; 
2.  Казино вя ойун евляриндян ялдя олунмуш эялирляр (25-35%);  
3.  Малиййя-коммерсийа, банк структурларындан пул, мящсул, даш-гаш 
формасында щаглар (ясасян эизли рекетля алыныр), щабеля тясяррцфат 
субйектляринин щаггы (эялирлярин 14%, эцнащы оланлардан ися 20-30% ола 
биляр); 
4.  “Оьру” кланлары тяряфиндян йарадылмыш вя йа нязарятя эютцрцлмцш 
малиййя-коммерсийа структурларынын эялирляриндян вясаитляр. 
Бир гайда олараг жинайяткар бирляшмялярдя криминал жинайяткарлыг 
чохтяряфли характер алыр, чцнки жинайяткар структурун щяр бир цзвцнцн мцхтялиф 
криминал ихтисаслары олур. Мясялян, рекетчи лазым оланда гатил, оьру ися гулдур вя 
йа сойьунчу ола биляр. 
Йалныз жинайяткар структурун тяркибиндя пешякар-жинайяткар щям ятраф 
криминал мцщитдян, щям щцгуг-мцщафизя органларындан горунур, ейни заманда 
да юз жинайяткар тяжрцбясини  тякмилляшдирир. 
Яввялляр пешякар жинайяткарлар тякбашына “ишлямяйя” цстцнлцк верирдиляр. 
Лакин сон вахтлар онлар иштиракчы кими криминал биликляри вя вярдишляри олмайан 
шяхсляри истифадя етмяйя башлайыблар. 
Бундан башга, ахыр вахтлар пешякар жинайяткарларын арасында хцсуси 
щярби, щцгуг, идман вя диэяр пешя сащибляриня тез-тез раст эялмяк олар. Онлар юз 
биликлярини щям криминал мягсядляря чатмаг цчцн истифадя едир (мясялян, шяхсян 
жинайят тюрядир), щям дя мяслящятчи кими чыхыш едирляр, жинайятлярин тюрядилмясиня 
йени цсуллары вя методлар эятирирляр. Мясялян, гатиллярин бязиляри яввялляр щярби 
гурумларын хцсуси тяйинатлы бюлмяляриндя гуллуг етмиш; бязи пешякар дялядузлар 
вахты иля дювлят малиййя-банк системиндя ишлямишляр. 
Яэяр яввялляр жинайяткар пешялярин чоху кустар йолла ялдя олунурдуса, 
индики дюврдя бунларын бязиляриня, хцсуси мяркязлярдя (мяктяблярдя) юйрядирляр. 
Мясялян, харижи юлкялярдя пешякар гатиллярин вярдишляринин юйрядилмяси цчцн 
гатилляр мяркязляри мювжуддур. 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
158 
 
 
 
Пешякар жинайятлярин тяснифи. 
 
Пешякар жинайяткарлыьын яняняви нювляриня жиб оьурлуглары, автомашын 
оьурлуглары, сейфлярдян вя йа електрон мцщафизя системи олан йерлярдян 
оьурлуглар, дялядузлуг, янтиг яшйаларын оьурланмасы, муздлу юлдцрмяляр вя с. 
аиддир. Юз нювбясиндя, пешякар оьрулар, дялядузлар вя пешякар жинайяткарларын 
диэяр категорийалары даща сых ихтисаслашма ясасында фярглянирляр. 
Криминал ихтисаслашма - ейни типли тамащ мягсядли жинайятлярин кейфиййятли 
щазырланмасы цчцн тяляб олунан пешякар вярдишлярин вя габилиййятлярин йыьымыдыр. 
Мясялян, дялядузлар арасында карт дялядузлары (гумарбазлар), “кукла 
усталары”, йяни яшйалары вя йа пуллары онлара бянзяр щазырланмыш мцгявва иля 
дяйишдирирляр. 
Оьурлуг пешяси ян кющнялмиш пешядир, лакин ону щазыркы вахтда бир сыра 
обйектив вя субйектив амилляр йашадыр. Мясялян, жибя эирян оьруларын ифша едилмяси 
вя тутулмасы иля мяшьул олан жинайят ахтарышынын хцсуси бюлмяляринин ихтисара 
салынмасы; жиб оьурлуьундан зярярчякянлярин аз щалларда щцгуг мцщафизя 
органларына мцражият етмяляри вя с. 
Сон заманлар криминал ихтисаслашмаларын йени нювляри йайылмышдыр: рекетлик  
(хцсусян дя онун эизли формалары), силащын, наркотик маддялярин, янтиг малларын 
сатышы, дялядузлуг, гачагмалчылыг, муздлу гятлляр (гатиллик), йяни жинайяткар 
пешянин сабитлийини тямин едян ян эялирли ихтисаслашмалар. 
Дялядузлуьун яняняви нювляриндян артыг електрон-щесаблама 
техникасындан истифадя едян нювляря кечид мцшащидя олунур. 
Пешякар жинайяткарлар щцгуга зидд щярякятлярдя билаваситя иштирак едянляря 
вя кюлэядя галараг онлара хидмят эюстярянляря бюлцнцрляр. Щазыркы заманда беля 
ихтисаслашмаларын сайы артмышдыр: бу оьурлуг малын сатыжылары, сутенйорлар, одлу вя 
сойуг силащ сахлайанлар вя с. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
159 
 
 
 
Пешякар жинайяткарлыьын сябябляри вя шяраити. 
 
Жинайяткар дцнйанын ингилабдан яввялки, совет дюврцнцн вя мцасир 
дюврцнцн вязиййятинин юйрянилмяси эюстярир ки, пешякар жинайяткарлыьын формасы 
вя интенсивлийи бцтцн мярщялялялярдя игтисади инкишафдан вя щцгуг-мцщафизя 
фяалиййятиндян асылы олуб. 
 Эюстярилян просеслярдя нисбятсизликлярин йаранмасы пешякар 
жинайяткарлыьын артмасына эятириб чыхармышдыр. Щяйат сявиййяси ашаьы оланда, 
щцгуг-мцщафизя фяалиййятинин характери сярт формаларда щяйата кечириляндя, 
тюрядилян жинайятлярин характери дя кобуд вя сярт олур. 
Жямиййятдя эедян эизли криминоэен просесляр щямишя пешякар 
жинайяткарлыьын артмасы иля нятижяляниб. Беля ки, бир вахтлар мцлкиййят ялейщиня 
олан жинайятлярин кяскин артмасы жинайяткар дцнйанын пешякар елитасына  мцяййян 
эялирляр ялдя етмяйя, щям дя онлары гейри-легал вя щятта легал бизнеся гоймаьа 
имкан йаратмышдыр. Бу ися жинайяткар мцщитин эяляжякдя  пешякарлашмасына сябяб 
олмушдур. 
Оьру идейасы жинайяткар мцщитин адят-яняняляринин тяркиб щиссясидир. Онун 
тяблиьаты негатив нормаларын, адятлярин, жямиййятязидд щяйат тярзинин легал-рясми 
йайылмасындан ибарятдир. Бу да юз нювбясиндя щям пешякар, щям дя мцтяшяккил 
жинайяткарлыьын инкишафына тясир едир. 
Тяблиьат ящалинин эениш тябягяляриндян эизли, ясасян бядии ясярлярин 
васитясиля апарылыр. Бу онун башланьыж мярщялясидир. Нювбяти, даща фяал мярщяля 
ися дювлятдя мцвафиг ижтимаи шяраитляр оланда, мясялян, либерал-демократик, 
либерал-анархист реъимлярдя башланыр. Онда тяблиьат артыг кцтляви информасийа 
васитяляриндя, сонра да кинода, драматурэийада апарылыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
160 
 
 
 
Пешякар жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы. 
 
Елмин вя техниканын мцасир инкишафыны нязяря алараг, пешякар 
жинайяткарлыьын вязиййятинин уьурлу вя оператив  анализи цчцн пешякар 
жинайяткарларын излянмяси вя електрон учотунун апарылмасынын тямин едилмяси 
мягсядяуйьундур. 
Беля учотун пешякар жинайяткарын сахланылдыьы жязачякмя йерляриндя дя 
тямин едилмяси зяруридир. 
Бунларла йанашы кющня, юзцнц доьрултмуш методлардан олан, пешякар 
жинайяткарларын ашкар едилмяси, сахланылмасы вя ифша олунмасы методлары да 
йаддан чыхарылмамалыдырлар. Бу илк нювбядя щцгуги-тяшкилати тядбирляри, хцсусян, 
дахили ишляр органларында криминал ихтисаслашмаларын истигамятляриня уйьун хцсуси 
бюлмялярин йарадылмасыны тяляб едир (мясялян, жиб оьурлуглары, дялядузлуг вя 
пешякар жинайяткарлыьын диэяр нювляри иля мцбаризя цзря). 
Щцгуг мцщафизя вя мящкямя органларынын ганун ясасында ишэцзар 
гаршылыглы ялагяляри дя жидди ящямиййят кясб едир. Цмумиййятля, пешякар 
жинайяткарлыгла мцбаризянин, онун хцсусиййятлярини нязяря алан щцгуги базасы 
олмалыдыр. Мясялян, жинайяткарлыьын бу нювцня аид жяза тяйин едиляркян, щансыса 
тятбиг едилян маддянин максимал санксийасындан асылы олмайараг, мцгяссирин 
ифша олундуьу бцтцн жинайятляря эюря нязярдя тутулан жязаларын там цстяэялмяси 
мягсядяуйьундур. Мящкямянин беля гярары бир чох, хцсусян дя башлайан 
пешякар жинайяткарлара айылдыжы тясир эюстяря биляр. Диэяр тяряфдян бу тящлцкяли 
криминаллары жямиййятдян тяжрид етмяйя имкан йарадыр. 
Лакин пешякар жинайяткар кечдийи йолдан дцзэцн щяйат нятижяляри 
чыхартдыьы щалда, она гаршы мцддятдян яввял азадетмя тятбиг едилмяси дя эеж 
дейил. 
Билмяк важибдир ки, сон 8-10 ил ярзиндя пешякар жинайяткарлыьын артмасы 
бязи криминал пешялярин (мясялян, гумарбазлыг, сутенйорлуг, фащишяханаларын 
сахланмасы, оьурлуг малларын сатышы вя с.) легаллашмасынын тящлцкясини йарадыр. Бу 
да жинайяткар эялирлярин, парнобизнесин легаллашмасы иля мцбаризянин кяскин 
апарылмадыьы щалда ола биляр. 
Бцтцн бунлардан башга, пешякар жинайяткарлыьын инкишафынын елми 
ясасландырылмыш прогнозларыны алыб, онларын тяжрцбядя учотунун апарылмасы 
зяруридир. Бу прогнозлары кцтляви информасийа васитяляри иля ящалинин эениш 
тябягяляриня чатдырыб, эюстярилян тящлцкяли тязащцря гаршыдурма цчцн эениш сосиал 
база йаратмаг лазымдыр. 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
161 
 
 
 
Он биринжи фясил. 
 
Мцтяшяккил жинайяткарлыг вя онунла мцбаризя тядбирляри. 
 
Мцтяшяккил жинайяткарлыьын анлайышы вя онун характеризяси. Мцтяшяккил жинайяткарлыьын 
сосиал тящлцкялилийи, мейлляри, инкишафынын прогнозу. Мцтяшяккил жинайяткарлыьын мейдана 
эялмясинин вя инкишафынын детерминантлары. Жинайяткар бирликлярин иштиракчыларынын шяхсиййяти. 
Мцтяшяккил жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасынын хцсуси криминолоъи тядбирляри. 
 
 
Мцтяшяккил жинайяткарлыьын анлайышы вя онун характеризяси.   
 
 
 Цмуми щиссядя гейд олундуьу кими, криминал эялирлярин чохалдылмасы вя 
щакимиййят даиряляриня тясирин эцжляндирилмяси мягсядиля мцтяшяккил жинайят 
групларынын, жинайяткар тяшкилатларын вя жинайяткар бирликлярин гануназидд 
фяалиййятинин сых ялагяси мцтяшяккил жинайяткарлыьы тяшкил едир. 
Мцтяшяккил жинайяткар групун садя гурулушу вар. Бир гайда олараг, бура 
башчы (вя йа башчылар), фяал иштиракчылар вя иштиракчы-ижрачылар, щабеля тящрикчиляр 
дахилдир. Айры-айры щалларда бура групун башчыларынын вя цзвляринин 
тящлцкясизлийини тямин едян коррумплашмыш вязифяли шяхсляр дахил ола биляр. Йахуд 
да онлар мяслящятчи кими, конкрет жинайятлярин тюрядилмясиня сябяб олан диэяр 
щярякятлярдя иштирак едя билярляр.* 
Жинайяткар групларын цзвляринин мцтяшяккиллийи вя сыхлыьы криминал 
бирляшмяйя сабитлик эятирир, сойуг вя одлу силащла силащланма ися ону гулдур 
дястяйя (бандайа) чевирир. 
Жинайяткар груплашмалар - мцтяшяккил жинайяткар групларын бир нювцдцр. 
Жинайяткар груплашма - жидди низам-интизамы вя жинайяткар щярякятлярин 
планлашдырылмасы иля фярглянян, бир (вя йа бир нечя) башчысы олан, жинайятлярин 
тюрядилмяси цчцн яввялжядян бирляшмиш шяхслярин сых бирлийидир. 
Беля бирляшмялярин фяалиййятинин юйрянилмяси эюстярир ки, онларын сайы 3-7 
няфярдян 20-30 няфярядяк олур, жинайятляр ися йерли сявиййядя, йяни шящярин, 
вилайятин, республиканын бир вя йа бир нечя инзибати районларында тюрядилир. 
Жинайяткар груплашмаларын даща чох йайылмыш жинайяткар щярякятляриня 
рекет, гулдур гясдляр, муздлу гятлляр, груп шяклиндя олан гярязли вя хцсусиля 
гярязли хулиганлыглар, гануназидд автобизнес, наркотик маддялярин дювриййясинин 
тяшкили вя с. аиддир. Бунлар бир системи - ващид жинайяткар фяалиййяти тяшкил едир. 
Жинайяткар груплашманын фяалиййятинин бу мярщялясиндя коммерсийа 
елементляри, тижарятин, садя истещсалатын, дашынмаз ямлакын ялдя олунмасы йолу иля 
жинайяткар эялирлярин легаллашдырылмасы, верэилярдян йайынма щаллары ортайа чыхыр. 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
162 
* А. И. Долгова. Криминолоэийа. М, 1997, с. 597 
 
 
Криминал тясир сащяляринин бюлцшдцрцлмяси, криминал-рягабят мцбаризяси, 
конспирасийайа, башчыларын вя фяал иштиракчыларын тящлцкясизлийинин тямин едилмясиня 
даир тяляблярин эцжлянмяси, жинайяткар эялирлярин легаллашдырылмасы иля баьлы 
щярякятлярин фяаллашмасы, бейнялхалг ялагяляря чыхыш эяляжякдя криминал эялирлярин 
артымыны тямин едя биляжяк жинайяткар тяшкилатларын йаранмасына сябяб олур. 
Жинайяткар тяшкилатлар жинайяткар груплашмаларын, диэяр мцтяшяккил 
групларын, коммерсийа тяшкилатларынын, идарялярин, мцяссисялярин симбиозудур. 
Коммерсийа-малиййя, коммерсийа-тясяррцфат структурларына дахил олан 
шяхсляр (рящбярляр истисна олмагла), кимя ишлядиклярини чох вахт билмирляр, чцнки бу 
тяшкилатлар, идаряляр вя мцяссисяляр ясасян легитим, жинайят бирлийин рясми юртцйц 
олурлар. Жинайяткар тяшкилатын рящбяри, бир гайда олараг, юзцнц сащибкар вя йа 
коммерсант кими эюстярир. 
Бу структурларын ясас функсийасы - гануназидд йолларла вя цсулларла ялдя 
едилмиш эялирлярин легаллашдырылмасы, жинайяткар фяалиййяти тямин етмяк вя 
йашатмаг  цчцн онларын артырылмасыдыр. 
Айры-айры щалларда коммерсийа-криминал структурларынын рясми фяалиййят 
башчыларына вя онларла ялбир оланлара ящали арасында мцяййян нцфуз газанмаьа 
вя жинайяткар тяшкилатын рящбяр щейятинин тящлцкясизлийинин тямин едилмяси цчцн 
шяраит йаратмаьа кюмяклик едир. Буна мцасир ижтимаи-сийаси, ижтимаи-игтисади вя 
щцгуги шяраитляр сябяб олур. 
Жинайяткар  груплашмаларын цзвляри, ясасян яввялляр мящкум 
олунмайанлар, гануназидд йолла ялдя едилмиш мадди вясаитлярин легаллашдырылмасы 
цчцн башчынын эюстяришиня ясасян ахтарыш вя йахуд мцщафизя бцролары йарадырлар. 
Бу коммерсийа структурлары, жинайяткар тяшкилатын рящбяринин адындан щярякят 
едяряк, рясми олараг вятяндашлара мцяййян ишдя мясялян, автомашынларын 
ахтарышында, боржларын алынмасында, хулиганларын, авараларын жязаландырылмасында 
кюмяклик эюстярирляр. Бцтцн бцнлар щцгуг-мцщафизя органларындан фяргли 
олараг, тез вя оператив тяшкил олунур. 
Беля бцроларын фяалиййятини садя вятяндашларын жинайяткардан мцдафия 
кими эюстяряряк, щяр бир “алижянаб” щярякятляр барядя гязетлярдя йазараг, 
телевизийа иля эюстяряряк, жинайяткар кланларын башчылары ящали арасында нцфуз 
газанырлар, бу ися диэяр тядбирлярля цмумиликдя онларын вя йахынларынын 
тящлцкясизлийини тямин едир. 
Коммерсийа фяалиййятинин эюстярилян нювц жинайят йолу иля ялдя олунмуш 
вясаитлярдян ялавя щям дя “детективлярин” эяздирмяйя вя сахланмасына рясми 
ижазяси олан силащы легаллашдырыр. Бундан башга мцхтялиф жцр хцсуси техники 
васитялярдян, мясялян, портатив кинофотоаваданлыг, гулагасма аваданлыьы вя с. 
легаллашдырылыр. 
Мцтяшяккил жинайяткарлыгла мубаризянин тяжрцбяси эюстярир ки, ахтарыш-
мцщафизя бцролары щцгуг-мцщафизя органларына гаршы якс-кяшфиййат фяалиййят 
апаран жинайяткар тяшкилатларын легал филиаллары олур. Ейни заманда, бу щям дя 
щазыр вязиййятдя олан силащланмыш дястядир.  
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
163 
Жинайяткар тяшкилатларын криминал фяалиййятляринин ясас истигамятляри 
ашаьыдакылардыр: 
криминал-коммерсийа фяалиййяти - банк-малиййя дялядузлуглары, 
коммерсийа-истещсалат фяалиййяти, криминал юзялляшдирмя, верэи ганунверижилийинин 
позулмасы вя с; 
рекет - бурада онун формалары жинайяткар груплашмадакылара нисбятян 
даща эизли вя пярдялидир. Мясялян, коммерсийа ягдляриндян, айрылан кредит вя 
ссудалардан мцяййян фаизин алынмасы; силащын, наркотик маддялярин сатышы; 
фащишялийин тяшкили; 
кцллц мигдарда пул алмаг мягсядиля инсанларын оьурланмасы (киднепинг); 
гулдурлуг, сойьунчулуг, муздлу гятлляр; 
мцхтялиф цсуллардан вя методлардан истифадя етмякля (коррумплашмыш 
ялагялярядяк) щцгуг-мцщафизя органларына, криминал рягибляря якстясир 
эюстярмяк йолу иля жинайяткар тяшкилатларын цзвляринин тящлцкясизлийи цзря 
тядбирлярин тяшкили вя щяйата кечирилмяси; 
бейнялхалг жинайяткар фяалиййят - гачагмалчылыг, малиййя фырылдаглары, 
мясялян, харижи боржларын сатмаг цчцн алынмасы вя онларын сюндцрцлмяси заманы 
сонракы фырылдаг щярякятляр; 
пешякар жинайяткарлардан, щямчинин айры-айры коммерсантлардан вя диэяр 
шяхслярдян “обшак” вясаитляринин йыьылмасы; 
сахта пулларын щазырланмасы. 
Криминал фяалиййятин башга истигамятляри  дя ола биляр. Бу ясасян 
жинайяткар тяшкилатын рящбяринин вя онун ялалтыларынын криминал тяжрцбясиндян, 
харижи шяраитдян асылыдыр. 
Ф. Сямяндяров криминал дястянин, мятяшяккил дястянин вя криминал 
тяшкилатын характеризясини беля верир. 
Криминал дястя - бирэя ижрачылыг вя мцряккяб иштиракчылыг формаларындан 
фяргли олараг иштиракчылар арасында даща сабит криминал ялагялярля характеризя 
олунур. Гцввядя олан жинайят ганунверижилийи цзря криминал дястянин 
габагжадан ялбир олан дястя, щабеля мцтяшяккил дястя кими нювляри фяргляндирилир. 
Иштиракчылыьын криминал дястя формасында дястя цзвляри арасында жинайятин 
бирэя тюрядилмясиня даир яввялжядян разылыг олур. Разылыг адятян гясд обйекти иля, 
жинайятин предмети иля баьлы олур. 
Жинайятин габагжадан ялбир олан бир груп шяхсин иштиракчылыьы иля тюрядилмяси 
гцввядя олан жинайят ганунунун бязи нормаларына жинайят тяркибинин цнсцрц 
кими дахил едилмишдир. Гейд едилян нормалар габагжадан ялбир олан дястянин щяр 
щансы формада иштиракчылыьыны дейил, габагжадан ялбир олан дястянин жинайятин 
обйектив жящятинин ижрасында бирэя иштиракчылыьыны нязярдя тутур. 
Мясялян, яэяр жинайятин обйектив жящяти бир няфяр тяряфиндян тюрядилирся, 
диэяр иштиракчылар ися башга функсийалары йериня йетирирся, мясулиййят “габагжадан 
ялбир олмуш бир груп шяхс” яламяти цзря дейил, иштиракчылыг цстцндя йаранажагдыр. 
 
Мцтяшяккил дястя  габагжадан ялбирлик ясасында йаранан иштиракчылыьын даща 
тящлцкяли формасыдыр. Мцтяшяккил дястя бир нечя жинайяти  тюрятмяк цчцн 
габагжадан разылыьа эялмиш ики вя йа даща артыг шяхсин бирлийидир. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
164 
Сон иллярдя юлкянин игтисади вя тясяррцфат щяйатында баш верян жинайятлярин 
бир гисми мцтяшяккил дястя тяряфиндян тюрядилир. Хцсусян игтисади бющранын давам 
етдийи шяраитдя дювлят ямлакынын оьурланмасы эетдикжя сабит характер алыр вя 
мцтяшяккил дястя тяряфиндян тюрядилян бу гябилдян олан жинайятлярдя фабрик, 
завод, идаря вя мцяссися рящбярляринин иштиракы олмасы щалларына эетдикжя тез-тез 
тясадцф едилир. 
Мцтяшяккил дястя габагжадан йаранан бирликдя тюрядилмяси гят едилян 
жинайятин планлашдырылмасы иля, иштиракчылар арасында вязифя бюлэцсцнцн апарылмасы 
иля, жинайяти етмя цчцн сечиляжяк цсулун, щабеля жинайятин реаллашдырылмасы цзря 
едиляжяк щярякятлярин даирясинин мцяййян едилмяси иля характеризя олунур. 
Габагжадан ялбирлик ясасында фяалиййят эюстярян дястядян фяргли  олараг 
мцтяшяккил дястядя жинайятин иштиракчылары арасында жинайятин тюрядилмяси иля баьлы 
разылыг дяряжяси йцксяк олур.  
Мцтяшяккил дястя анжаг ЖМ-нин 63-жц маддясинин 2-жи щиссясиня тяркиб 
яламяти кими дахил едилмишдир. Зянн едирик ки, иштиракчылыьын бу формасы щяйат 
ялейщиня едилян жинайятляря, щабеля оьурлуьа  эюря мясулиййят мцяййян едян 
нормалара мясулиййяти аьырлашдыран щалы олан тяркиб яламяти кими дахил едилярся, 
мясулиййятин фярдиляшдирилмяси принсипинин тялябляри бахымындан ядалятли оларды. 
Азярбайжан Республикасынын гцввядя олан жинайят ганунунун мянасына 
эюря, яэяр жинайят мцтяшяккил дястя тяряфиндян тюрядилярся, (мцтяшяккил дястяни 
жинайят тяркибинин яламяти кими нязярдя тутан ЖМ-нин 63-жц маддясинин 2-жи 
щиссяси истисна олмагла) мясулиййят ЖМ-нин 37-жи маддясинин 3-жц щиссяси иля 
йахуд да “…габагжадан ялбир олмуш бир груп шяхс …” тяряфиндян жинайятин 
тюрядилмяси яламяти цзря щялл едилмишдир. 
 
Криминал тяшкилат (тяшкилат жинайяткар бирлик)-иштиракчылыьын ян тящлцкяли 
формасыдыр. Криминал тяшкилат ашаьыдакы яламятлярля характеризя олунур: а) тяшкилат 
ики вя йа даща артыг шяхсдян ибарят олур; б) тяшкилатда мцтяшяккиллик олур; в) 
тяшкилат цчцн сабитлик характерик щал олур; г) бирлик хцсуси мягсядля йараныр. 
Мцтяшяккиллик криминал тяшкилатын важиб яламятляриндяндир. Бу яламятя эюря 
бирлийин цзвляри арасында мцяййян тяшкилати ялагя олур. Чох щалда беля ялагя там 
мяхфиликля характеризя олунур. Криминал тяшкилаты мцяййян рящбярлийя вя гаршылыглы 
ющдялийя малик олан иштиракчыларын бирлийи йарадыр. Бирлик хцсуси криминал фяалиййят 
цчцн уйьунлашан тяшкилати формадыр. Тяшкилат бир нюв жинайятин едилмя алятиня 
чеврилир. 
Сабитлик узун мцддятли криминал ялагяни нязярдя тутур. Бу ялагя ону 
эюстярир ки, тюрядилмяси гят едилян ямялля баьлы криминал фяалиййят цчцн 
иштиракчыларын аз-чох узун мцддятя тяшкил олунмасы тяляб олунур. 
Мцтяшякиллик вя сабитлик криминал тяшкилаты иштиракчылыьын диэяр охшар 
формаларындан фяргляндирян мцщцм кейфиййят яламятидир. 
Криминал тяшкилат щям дя хцсуси мягсядля характеризя олунур. Ядябиййатда 
нисбятян эениш йайылмыш беля бир фикир вардыр ки, криминал тяшкилат щяр щансы жинайят 
ямялини дейил, анжаг ганунда эюстярилян мцяййян нюв жинайятляри - хцсуси 
тящлцкяли дювляти жинайятляри етмяйя йюнялдилмиш тяшкилати фяалиййятля ялагядар 
ямялляри (мад.65), бандитизми (мад.70), ислащ-ямяк мцяссисяляринин ишини позан 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
165 
ямялляри (мад.70-1), щабеля контрабанданы (мад.71) - тюрятмяк цчцн йарадыла 
биляр. 
Проблемин тядгиги иля мяшьул олан бязи криминалист алимлярин фикринжя 
криминал тяшкилат анжаг хцсуси тящлцкяли дювляти жинайятляри тюрятмяк мягсядиля 
йарадылыр. Ня бандитизм тяркибиндя, ня дя ки, ислащ ямяк мцяссисяляринин ишини 
позан ямялляря эюря мясулиййят мцяййян едян нормада криминал тяшкилат 
формасы нязярдя тутулмур. 
Башга груп  мцяллифлярин фикринжя криминал тяшкилат йалныз дювлят ялейщиня 
олан жинайятляри тюрятмяк мягсядиля дейил, щям дя башга жинайятляри дя тюрятмяк 
цчцн йарадыла биляр. Цмумиййятля, ганунверижиликдя криминал тяшкилатын 
йарадылмасына йюнялян тяшкилати фяалиййятин дювляти жинайятляр фяслиндяки 
нормалара (мад.57, 65, 70-1) битмиш жинайят кими дахил едилмяси, бу жинайятлярин 
йцксяк сосиал тящлцкялилийи иля баьлыдыр. 
Зянн едирик ки, ганунун башга нормаларындан криминал тяшкилата даир 
эюстяришин олмамасы щеч дя диэяр жинайятлярин мясялян, наркобизнесля баьлы 
ямяллярин, щабеля щядя-горху эялмякля ямлакы яля кечирмя кими ямяллярин (рекет) 
иштиракчылыьын бу формасы иля тюрядилмясини истисна етмир. 
Лакин тяклиф олунан вариантда мясулиййятин щялли, фактики габагжадан ялбир 
олан дястя иля, щабеля мцтяшяккил дястя иля жинайяткар тяшкилат арасында фярги 
арадан галдырыр. Бу да жинайят ганунда гейд олунан мясялялярин щцгуги тянзими 
иля баьлы бошлуьун мювжуд олмасындан иряли эялир. Гцввядя олан ганунда щятта 
ямялин жинайяткар тяшкилат тяряфиндян тюрядилмяси щалы мясулиййяти аьырлашдыран 
щаллар сырасына беля дахил едилмямишдир. Эюрцнцр эяляжякдя йени ЖМ 
щазырланаркян гейд едилян гцсурлар арадан галлдырылажагдыр. 
Криминал тяшкилатын цзвляринин фяалиййяти обйектив жящятдян мцяййян 
яламятлярля характеризя олунур. Жинайяткар тяшкилатын щяр бир цзвц онун 
сыраларына дахил олмаг факты иля бирлийин йаранмасына юз “хидмятини” эюстярмиш 
олур. Беля щярякяти иля шяхс юзцнц фактики тяшкилатын сярянжамына верир, она айрылан 
вязифяни ижра етмяйя щазыр олур. 
Тяшкилатын цзвлцйцня дахил оларкян шяхс шифащи, йазылы формада щабеля башга 
шярти щярякятлярля разылыг верир. Тяшкилатын характериндян, гурулушундан, дахилдя 
мяхфилийин олуб-олмамасындан асылы олараг тяшкилата дахил олмаьа даир  тяклиф 
бцтювлцкдя тяшкилат тяряфиндян, йахуд онун цзвляринин бир щиссяси тяряфиндян 
гябул едиля биляр. 
Криминал тяшкилат цзвляринин билаваситя фяалиййяти мцхтялиф ола биляр: 
иштиракчынын конкрет щярякяти бирбаша мягсядя дахил олан жинайятин ижрасына 
йюняля биляр; манеяляри арадан галдырмагла ижрасынын фяалиййятиня кюмяк едя 
биляр; тяшкилат цзвлярини эизлядя биляр вя с. Башга сюзля, щяр бир цзв тяшкилат 
тяряфиндян цмуми криминал планын реаллашдырылмасына юзцнцн шяхси “тющфясини” 
верир. 
Криминал тяшкилатын фяалиййяти онун цзвляринин фяалиййяти иля цзви сурятдя 
баьлы олур. Бу да криминал тяшкилатын фяргли хцсусиййятлярини тяшкил едир вя ону 
иштиракчылыьын мцстягил формасы кими фяргляндирмяйя имкан верир. Криминал 
тяшкилат жинайят тюрядян алят олур. Цзвляр ися садяжя тяшкилатын тяркиб щиссяси 
олмур, щям дя бу алятин щярякятверижи гцввяси олур. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
166 
Тяшкилатын щяр бир цзвцнцн щярякяти тяшкилатын тюрятдийи жинайятля баьлы баш 
верян зярярли нятижя иля сябябли ялагядя олур. Беля ялагя шяхс криминал тяшкилатын 
цзвлцйцня дахил олдуьундан йараныр. 
Криминал тяшкилат цмуми криминал мягсядля баьлы олан шяхслярин бирлийидир. 
Криминал тяшкилатын цзвляринин истяр тяшкилата дахил олма щярякяти, истярся дя 
тяшкилатын тюрятдийи криминал ямялля баьлы йол вердийи фяалиййяти анжаг дцзцня 
гясдля ялагядар олур. Гясдин мязмуну криминал тяшкилатын мягсядиля мцяййян 
едилир. Криминал тяшкилата дахил олан щяр бир шяхс, бу тяшкилатын мягсядини дярк 
етмяли вя беля мягсядя наил олмаг цчцн истифадя едиляжяк методларын характерини 
анламалы вя беля мягсядя наил олунмасыны арзу етмялидир. 
Криминал тяшкилатын цзвляри бирлик тяряфиндян тюрядилян вя онун мягсядиля 
баьлы олан щяр бир жинайятя эюря мясулиййят дашыйыр. Тяшкилатын цзвцнцн бу вя йа 
башга жинайятин тюрядилмясиндя иштирак етмямяси, ону мясулиййятдян азад етмир. 
Чцнки, беля тяшкилата цзвлцк факты, тяшкилатын криминал фяалиййятинин 
детерминантына чеврилир.* 
“Ганунда оьрулар” жинайяткар бирлик щесаб олунурлар. Бу пешякар 
жинайяткарлар, жинайят дцнйасынын танынмыш лидерляри, криминал щяйат тярзинин вя 
мянявиййатынын фяал идеологларыдыр. 
Жинайяткар бирликляр даими вя мцвяггяти щярякятдя оланлара бюлцнцрляр. 
Криминал структурун йаранма механизми айры-айры реэионларда, щабеля 
юлкя мигйасында эедян негатив сосиал просеслярдян асылыдыр. 
Бир нечя криминал тяшкилатын кюнцллц олараг, мцгавиля баьламаг йолу иля 
бирляшмяси картел адландырылыр. Эярэин криминал - рягабят мцбаризяси нятижясиндя 
эцжлц жинайяткар тяшкилатын зяиф оланы удмасы синдикатын йаранмасына эятириб 
чыхарыр. 
Картеля дахил олан жинайяткар тяшкилатлар юз мцстягиллийини сахлайырлар, 
лакин криминал фяалиййятдя онлара мцяййян чярчивяляр гойулур, ня вахт мцстягил 
вя йа бирэя щярякят етмяляри мцяййян едилир (мясялян, щцгуг-мцщафизя 
органларына якс тясир эюстяряндя). 
Синдиката дахил олан жинайяткар тяшкилатлар нисбятян мцстягилдирляр, лакин 
криминал истещсалат просеси заманы онлар мцяййян гайдалара жидди риайят етмяйя 
вя мяркязя табе олмаьа боржлудурлар. 
Картел типли жинайяткар бирлик кими бир нечя реэионларарасы жинайяткар 
тяшкилатлар фяалиййят эюстярирляр. Синдикат типли жинайяткар бирликляр ися бундан 
башга бейнялхалг фяалиййятля дя мяшьул олурлар. 
Мцвяггяти жинайяткар бирликляр - конкрет гануназидд мягсядлярин ишляниб 
щазырланмасы вя щялл олунмасы цчцн жинайяткар бирляшмялярин рящбярляри 
тяряфиндян йарадылан координасийа мяркязляридир. 
Беля бирликлярин бир нювцнц жинайяткар тяшкилатларын вя бирликлярин 
башчыларынын вя фяал иштиракчыларынын оьру йыьынжаглары тяшкил едир. 
 
 
 
* Ф.Й. Сямяндяров. Жинайят щцгуг. Жинайят вя жяза мясяляляри. Б, 1994, с. 218- 223 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
167 
Криминал йыьынжагларда щялл олунан ясас мясяляляр ашаьыдакылардыр: 
жинайят дцнйасында, криминал бизнес вя коммерсийада, щабеля жямиййятин 
сосиал-сийаси, сосиал-игтисади щяйатында кечириляжяк криминал сийасятин ишлянмяси 
(мясялян, криминал хидмятляря эюря гиймятлярин, боржларын гайтарылмасы цзря 
тядбирлярдян тяшкилатын иштиракчыларынын эялирляринин щесабланма фаизинин мцяййян 
едилмяси); 
рягибляря гаршы тядбирлярин мцяййян едилмяси;  
щцгуг-мцщафизя органларына якстясирин, вязифяли шяхслярин яля алынмасынын 
тяшкили; 
“обшак” вясаитляриндян  истифадя олунмасы мясяляляри; 
намизядляря  “ганунда оьрулар” титулунун верилмяси; 
айры-айры оьрулара, лидерляря, щабеля коммерсантлара, щцгуг-мцщафизя 
органы ямякдашларына гаршы санксийаларын мцяййян едилмяси. 
Беляликля, жинайяткар бирлик - жинайяткар фяалиййятин координасийасы вя 
гайдайа салынмасы, реэионларарасы мясялялярин щялли, жинайяткар стуруктурларын 
мцасир шяраитя уйьунлашмасына кюмяк эюстярилмяси цчцн жинайяткар тяшкилатларын 
лидерляри тяряфиндян йарадылан криминал бирляшмялярдир.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
168 
Мцтяшяккил жинайяткарлыьын сосиал тящлцкялилийи, мейлляри вя инкишафы. 
 
Дцнйанын криминолоъи тяжрцбяси эюстярир ки, инкишаф етмиш юлкялярин 
чохунда мцтяшяккил жинайяткарлыг гануназидд пешянин яняняви нювляриня - 
рекетя, наркотик маддялярин, силащын сатышына, фащишялийин тяшкилиня ясасланыр.  
МДБ юлкяляринин яксяриййятиндя кечид дюврц иля баьлы олараг криминал-
коммерсийа фяалиййятинин ян эениш йайылмыш нювляри - малиййя-банк фырылдаглары, 
хцсусян дя дювлят кредитляринин, фондларын вясаитляринин тяйинаты цзря истифадя 
олунмамасыдыр. Бунунла щям дя коммерсантларын, банкирлярин жинайяткар 
мцщитин лидерляринин сифаришли юлдцрцлмяляри баьлыдыр. Сябяб ися фырылдаглар 
нятижясиндя алынмыш кцллц мигдарда эялирлярин бюлцшдцрцлмяси заманы йаранан 
наразылыглардыр. 
Интерполун мялуматына эюря, Русийа вя МДБ-нин диэяр юлкяляриндян 
Исвечря банкларына чиркли пулларын ахыны илбяил артмагдадыр. 
Дювляти, о жцмлядян сийаси мясялялярин щяллиня тясир эюстярмяк, дювлят 
щакимиййяти органларыны нязарят алтына эютцрмяк цчцн мцтяшяккил жинайяткарлыг 
щакимиййят даиряляриндя, назирликлярдя, идарялярдя, онларын йерли органларында юз 
мювгелярини тутмаьа мейл эюстярир. 
Мцтяшяккил жинайяткарлыгла апарылан мцбаризя ишинин тяжрцбяси эюстярир ки, 
коррумплашмыш ялагялярин йарадылмасы, юз адамларынын дювлят структурларына 
йеридилмяси - криминал проблемлярин комплексини щялл етмяйя имкан верян 
жинайяткар тяшкилатларын вя бирликлярин сабит функсийасыдыр. 
Бцтцн бунлар бюйцк ижтимаи тящлцкялилик кясб едир. Сон илляр мцтяшяккил 
жинайяткарлыьын инкишафында ашаьыдакы мейлляр мцшащидя олунур: 
жинайятлярин тюрядилмясиндя мащирлийин вя конспирасийанын мигйасынын 
эенишлянмяси. Мясялян, юлцм щадисяляри тясадцф кими, юзцня суи-гясд кими  
маскаланыр, иткин дцшянлярин сайы артыр; 
мцхтялиф жцр дялядузлугларын, о жцмлядян, банк, коммерсийа 
фырылдагларын, гейри-гануни мцлки ягдлярин (мянзилин, мцлкцн юзялляшдирилмясиндя) 
сайынын артмасы; 
жяза чякмя йерляриня тязйигин эцжляндирилмяси - пешякар жинайяткарлар 
юзлярини щакимиййятин юзбашыналыьынын эцнащсыз гурбанлары кими эюстяряряк, 
щцгуг-мцщафизя органларынын нцфузуну ашаьы салмаьа чалышырлар; 
жинайяткар щяйат тярзинин, хцсусян дя сосиал тцфейлилийин, жинайяткар адят-
янянялярин ижтимаи информасийа васитяляриля   тяблиьинин фяаллашмасы. 
Мялуматлара ясасян, Русийа Федерасийасынын яразисиндя 7 мин жинайяткар 
бирлик фяалиййят эюстярир. Бунлардан 50 жинайяткар тяшкилатын фяалиййяти 
реэионларарасы вя бейнялхалг  сявиййяйя чыхыб вя хцсусиля бюйцк ижтимаи 
тящлцкялилик кясб едир. 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
169 
Жинайяткар бирликлярин иштиракчыларынын шяхсиййяти. 
 
Бу вя йа диэяр жинайяткар бирлийин фяалиййяти, жинайятлярин тюрядилмясинин 
характери ясасян онун башчысынын шяхсиййятиндян, зещниндян, криминал 
тяжрцбясиндян асылыдыр. 
Бир гайда олараг, жинайяткар щярякятлярин чоху пярдялянмиш вя гейри-легал 
характер дашыйыр. Жинайяткар бирлийин иштиракчылары йашайыш йерляриндя юзлярини 
гануна табе олан вятяндашлар кими апарырлар. Биринжи нювбядя бу башчыйа вя 
онун йахын ятрафына аиддир. 
 Жинайяткар тяшкилатын башчысы тяшкилатын цзяриндя цмуми рящбярлийи щяйата 
кечирир вя тяркиб щиссяляря гаршы нейтрал галараг юз хяттини айры-айры структурлара 
башчылыг едян кюмякчилярин васитясиля апарыр. 
Бязи жинайяткар бирликлярдя жинайяткар фяалиййятин мцхтялиф истигамятляри 
цзря, о жцмлядян коммерсийа, малиййя, игтисади вя диэяр сащяляр цзря мцшавирляри 
олур. 
Жинайяткар тяшкилатын сабитлийи вя тящлцкясизлийи ясасян рящбяр вя мцщафизя-
дюйцшчц щиссяляри ящатя едир. 
Тядгигатларын мялуматына эюря, жинайяткар бирлийин башчысынын 30-40 йашы 
олур. Онун яксяр щалларда орта тящсили олур, лакин натамам али, йахуд да али 
тящсилин олмасы да истисна дейил. 
Жинайяткар тяжрцбя тякжя тящсилдян асылы олмур. Онун щям дя сосиал, 
сосиал-психолоъи ясаслары вар. Криминал бажарыглар, истедад, цстяэял пешякар 
жинайяткарларла цнсиййят (хцсусян дя жязачякмя йерляриндя), бюйцк криминал 
эяляжяйи олан жинайяткар лидерин типини йарадыр. 
Мялуматлара эюря, башчынын криминал тяжрцбяси, мящкумлуьу олур. О, 
жинайяткар фикирлярин вя бахышларын бир нюв эенераторудур, компромися эетмяйян 
рягибдир, ихтирачыдыр, шющрятпярястдир. Алижянаблыг пярдяси алтында чох вахт 
ядалятсизлийини, йаланчылыьыны, гисасчылыьыны, гяддарлыьыны эизлядир. Лазым эялдикдя 
ися цнсиййятли олур, ялагяляр йаратмаьы бажарыр, тяшяббцс эюстярир, криминал 
шяхсляри, щямчинин дювлят нцмайяндялярини, щцгуг-мцщафизя органларынын 
ямякдашларыны юз тясири алтына салыр. 
Жинайяткар бирлийин башчысынын шяхсиййятинин юйрянилмяси жинайяткар 
структурун фяалиййятинин истигамятляшмясинин  сябябини баша дцшмяйя имкан верир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
170 
Мцтяшяккил жинайяткарлыьын мейдана эялмясинин  
вя инкишафынын детерминантлары. 
 
Ясрин яввялиндя мцтяшяккил жинайяткарлыьын ян эениш инкишаф етмиш 
формалары “ганунда оьруларын” башчылыг етдикляри гулдур дястяляр (бандалар) вя 
шайкалар иди. Онларын жинайяткар фяалиййятинин истигамятлянмяси конкрет сосиал-
игтисади вязиййятдян вя ящалинин имканлы олмасындан асылы иди. Жинайяткарлыьын бу 
нювцнц ясасян тамащ мягсядли жинайятляр, хцсусян дя оьурлуг, гулдурлуг вя 
сойьунчулуг тяшкил едирди. 
Сосиализм дюврцндя мцтяшяккил жинайяткарлыгла мцбаризядя щцгуг-
мцщафизя органларынын ролу вя хидмяти фяалиййяти садя форма вя цсуллара 
ендирилмишдир. 
Щцгуг-мцщафизя органлары Жинайят Мяжяллясинин бандитизмя вя 
жинайяткар бирляшмялярин йарадылмасына эюря жинайят мясулиййятини нязярдя тутан 
маддялярини аз щалларда тятбиг едирдиляр. Чцнки онларын юзляриня гаршы жинайяткар 
груплашмаларын фяалиййят эюстярмясини “гойдугларына” эюря хидмяти тящгигат 
апарылырды вя чох вахт бу интизам мясулиййятиндян тутмуш ишдян чыхарылма 
жязалары иля нятижялянирди. Беля нятижялярдян бойун гачырмаг цчцн щцгуг-
мцщафизя органларынын ишчиляри жинайят ишлярини нисбятян аз аьыр жинайятляря, 
мясялян, оьурлуьа, гулдурлуьа, сойьунчулуьа эюря мясулиййяти нязярдя тутан 
маддялярля галдырырдылар. 
Жяза чякмя йерляриндя хидмяти ишчиляря вя мящкумлара щцжум чякмяк 
мягсяди иля йарадылан жинайяткар груплашмаларын тяшкил етмясиня вя йа онларда 
иштирак етмяйя эюря жинайяткарлары интизам гайдасында жязаландырараг жяримя 
тяжридханасына йерляшдирирдиляр. 
Беляликля, мцтяшяккил жинайяткарлыгла  мцбаризя лазыми жинайят-щцгуги 
цсулларла апарылмырды. Жинайят-щцгуги жязанын тюрядилян жинайятлярин аьырлыьына 
уйьун эялмямяси  тящлцкяли жинайяткарлар цчцн бир нюв сосиал тяняффцс олмушдур. 
Мящз бу дюврдя дя партийа-тясяррцфат номенклатурасынын вязифяли 
шяхсляриндян ибарят “тохунулмазларын” сосиал тябягяси йараныр. Онларын кюлэяли 
игтисадиййатын ишбазларына вя жинайяткар групларын вя тяшкилатларын айры-айры 
рящбярляриня гошулмасы жинайят мясулиййятиндян бойун гачырмаьа, жинайяткар 
фяалиййятинин мигйасынын эенишлянмясиня, жинайяткар капиталларын 
легаллашдырылмасына имкан йаратмышдыр. 
90-жы иллярин яввялиндян жинайяткар бирляшмялярин башчылары вя фяал 
иштиракчылары, сосиал-сийаси гарышыглыгдан, базар мцнасибятляринин йаранмасындан, 
щцгуги базанын олмамасындан истифадя едяряк гануназидд фяалиййятлярини даща 
да эенишляндирирляр.      
Ящали арасында сосиал негатив нормаларын, жинайят дцнйасынын адят ян-
яняляринин тяблиьаты жинайяткар давранышынын формалашмасынын вя жинайят 
истигамятли, жямиййятязидд групларын йарадылмасынын сосиал-криминал ясасы 
олмушдур. 
Криминал идеолоэийанын тяблиьаты, щцгуг-мцщафизя системинин тяжрцбяли 
ямякдашларынын сюйлядикляриня эюря, щям айрылыгда шяхсиййятя, щям дя бцтюв 
груплара, ящалинин мцхтялиф тябягяляриня эцжлц сосиал-психолоъи тясир эюстярир. Бу 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
171 
мягсядляря чатмаг цчцн мцтяшяккил жинайяткарлыьын башчылары гуллугларында олан 
йазычыларын, ъурналистлярин, кцтляви информасийа васитяляринин вя мядяниййят 
ишчиляринин хидмятиндян эениш истифадя едирляр. 
Мцтяшяккил жинайяткарлыьын кюк салмасында жяза чякмя йерляриндя олан 
мящкумларын жинайяткар груплашмалары да мцяййян рол ойнайырлар. 
Мцтяшяккил жинайяткарлыгла мцбаризянин тяжрцбяси эюстярир ки, жинайяткар 
груплашмаларын криминал фяалиййяти гейри-гануни методларла вя цсулларла 
мцтяшяккил жинайяткарлыьын азадлыгдан мящрум етмяйя мящкум олунмуш 
нцмайяндяляринин щяйат шяраитини йцнэцлляшдирир. Ейни заманда мящкумларын 
жинайяткар груплашмаларынын цзвляри азадлыьа бурахыландан сонра жинайяткар 
бирляшмялярин башчылары тяряфиндян жинайятлярин (хцсусян аьыр жинайятлярин) ижрачысы 
кими гуллуьа эютцрцлцрляр. Коррумплашмыш ялагяляр дя даим сахланылыр. Бунунла 
йанашы коррумплашмыш шяхслярин бюйцк щиссяси жязасыз галыр. Бу да, биринжиси, 
ганунверижиликдя олан бошлугларла, икинжиси ися мцтяшяккил жинайяткарлыьын лидерляри 
иля ялагядя олан вя йа онлардан горхан мящкямя тяжрцбяси иля баьлыдыр. Беля ки, 
чох вахт мящкямяляр тяряфиндян коррупсийанын ян эениш йайылмыш нювцндян олан 
- рцшвятхорлуьа эюря истинтаг органлары тяряфиндян ифша олунмуш вязифяли шяхслярин 
йарысы мящкум олунур. 
Беляликля, мцтяшяккил жинайяткарлыьын  мейдана эялмясинин вя инкишафынын 
детерминантлары ашаьыдакылардыр: 
мцтяшяккил жинайяткар гурумларын щакимиййятин ганунверижилик, ижра вя 
мящкямя голларынын нцмайяндяляри, бизнесменлярля, коммерсантларла, кцтляви 
информасийа васитяляринин нцмайяндяляри иля бирляшмяси; 
вятяндашларын вя жямиййятин бир сыра конститусийа щцгуг вя марагларынын 
дювлят тяряфиндян зяиф горунмасы; 
базар игтисадиййатынын вя шяхси мцлкиййят мцнасибятляринин щцгуги 
жящятдян лазыми гайдада тямин едилмямяси, бу сащяни тянзимляйян ганунларын 
гябул олунмамасы; 
ящалинин чох щиссясинин щцгуги савадсызлыьы; 
мясул вязифяли шяхслярин лоббистляшмяси. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
172 
Мцтяшяккил жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасынын  
хцсуси криминолоъи тядбирляри. 
 
Жинайяткарлыьын бу эцн жямиййят цчцн тящлцкялилийинин артмасы щям дя 
онун мцтяшяккил форма алмасы иля изащ олунур. Жинайяткар алям она гаршы 
мцбаризя гаршысында мющкям дайанмаг мягсядиля жидди тяшкилатланыр. Бу 
мягсядля чох мцряккяб жинайяткар бирляшмяляр, гурумлар формалашдырылыр. Бу да 
юз нювбясиндя жинайяткарлыьа гаршы мцбаризя ишини хейли чятинляшдирир. Одур ки, бу 
эцн артыг жинайяткарлыьа гаршы мцбаризя проблеминин тяркиб щиссяси кими бу 
мцбаризяйя гаршы жинайяткар алямин мцгавимяти проблеми юйрянилмяли, бу 
мцгавимятин механизми, онун хцсусиййятляри, формалашма имканлары жидди 
тядгиг едилмялидир. 
Мцтяшяккил жинайяткарлыьа гаршы айры-айры дювлятлярдя мцхтялиф дюврлярдя 
бу барядя гябул олунмуш гярарлар ясасында мцбаризя апарылса да, щяля дя 
жинайяткарлыьын бу мцряккяб формасына гаршы мцбаризядя дя ясаслы дюнцшя наил 
олмаг мцмкцн олмамышдыр. Мясялян, Италийада, АБШ-да, Йапонийада вя башга 
юлкялярдя бу истигамятдя ганунверижилик базасынын тякмилляшдирилмясиня, хцсусян 
ганунларын гябул едилмясиня бахмайараг, мафиоз структурлар щяля дя йашайыр, 
няинки йашайыр, щятта тяшкилати жящятдян даща да мющкямлянир, дювлятин 
мяжбуретмя тядбирляриндян йайынмаг мягсядиля даща чевик фяалиййят эюстярирляр. 
Буну Русийа тяжрцбясиндя даща йахшы мцшащидя етмяк олар. Бу юлкядя 
мцтяшяккил жинайяткарлыьа гаршы мцбаризя мясялясинин сон бир нечя ил ярзиндя 
галдырылмасы, бу жцр тящлцкяли жинайяткар тяшкилатланмайа гаршы мцбаризянин 
апарылмасы ниййяти иля мцвафиг дювлят щцгуги тядбирлярин щяйата кечирилмясиня 
бахмайараг, мцтяшяккил жинайяткарлыг эениш вцсят алмагдадыр. Чцнки истяр 
Русийада, истярся дя кечмиш ССРИ мяканына дахил олан башга дювлятлярдя дя 
мцтяшяккил жинайяткарлыг феномениня мцасир елми жящятдян ясасландырылмыш 
мцнасибят щяля дя формалашдырылмамышдыр. 
Жинайяткарлыьын бу аьыр формасына гаршы мцбаризя ишиндя чятинликлярин вя 
чатышмазлыгларын  олмасыны бязи криминологлар ганунверижилик базасынын зяиф 
олмасы, диэярляри ися сосиал-игтисади проблемлярин дяринляшмяси иля изащ едирляр. Щяр 
ики сябяб ейни вахтдан мювжуддур. Нязяря алмаг лазымдыр ки, бу сосиал бялайа 
гаршы мцбаризя истигамятиндя ганунверижилийин тякмилляшдирилмяси юлкядя олан 
сосиал-игтисади проблемлярин щялли истигамятиндя эюрцлмяли ишлярля ейни вахтда, 
ялагяли шякилдя, бир-бирини тамамлайараг апарылмалыдыр. Щяр шейдян яввял гейд 
етмяк лазымдыр ки, жямиййятдя щяйата кечирилян ислащатлар цчцн ясас щцгуги база 
олан Азярбайжан Республикасынын Конститусийасы гябул едилмишдир. Юз рущуна  
эюря демократик олан бу ясас Ганун щцгуги дювлят гуружулуьу истигамятиндя 
чох жидди вя вахтында атылмыш бир аддымдыр. Конститусийанын гябул едилмяси тяляб 
едир ки, жямиййятдя гцввядя олан вя гябул едиляжяк бцтцн ганунларын онунла 
мцвафиглийи тямин едилсин. Бу мягсядля айры-айры ганунлара дюврцн вя заманын 
тялябляри нязяря алынараг ялавяляр вя дяйишикликляр едилир, йени ганунлар щазырланыр.* 
 
* Ч. Мустафайев. Мцасир шяраитдя жинайяткарлыьа гаршы мцбаризянин бязи проблемляри. 
Ганунчулуг. № 10. 1997. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
173 
Мцтяшяккил жинайяткарлыгла мцбаризя хцсуси тяшкилати,  гаршыдурма вя 
щцгуг-мцщафизя тядбирлярин комплексинин ишляниб щазырланмасыны вя щяйата 
кечирилмясини нязярдя тутур. Бунларын арасында криминолоъи  вязиййятин цмуми 
анализиня, криминолоъи прогноза ясасланан жинайят-щцгуги, жинайят- просессуал, 
жинайят-ижрачы, малиййя, ямялиййат-ахтарыш вя диэяр тядбирляр важиб йер тутур. Гейд 
етмяк лазымдыр ки, бу хцсуси тядбирляр олмалыдыр, чцнки мцбаризянин ясас обйекти-
мцтяшяккил жинайяткар бирляшмяляр вя мцряккяб жинайяткар фяалиййятдир. Онлар 
ейни заманда жинайяткар капиталларын дювриййясинин вя легаллашдырылмасынын 
гаршысынын алынмасы мясялясини дя щялл етмялидирляр. 
Совет дюврцндя Дахили Ишляр Назирлийинин системиндя йарадылмыш 6-жы 
шюбяляр ясасян мцтяшякил жинайяткарлыьын эюзячарпан щиссяси олан рекетчи 
груплашмаларла мцбаризя апарырдылар. Эюстярилян криминал тязащцрцн эизли щиссяси 
иля мцбаризянин апарылмасы цчцн кифайят гядяр вясаит айрылмырды. Бу щям дя бир 
сыра вязифяли шяхсляря сярфяли дейилди вя бюйцк сяс-кцйя сябяб олурду. 
Азярбайжан Республикасы мцстягиллик ялдя етдийи илк эцнлярдян 
ганунчулуьун, дювлят интизамынын мющкямляндирилмяси юн плана чякилмиш, фяал 
щцгуг-мцщафизя сийасяти апарараг, ялагядар орган вя тяшкилатлардан 
жинайяткарлыгла, онун мцтяшяккил формалары иля, коррупсийа вя рцшвятхорлугла  
мцбаризянин гятиййятля эцжляндирилмяси тяляб едилмишдир.  
 Азярбайжан Республикасы Президентинин “Жинайяткарлыьа гаршы 
мцбаризянин эцжляндирилмяси, ганунчулуьун вя щцгуг гайдаларынын 
мющкямляндирилмяси тядбирляри щаггында” 9 август  1994-жц ил тарихли Фярманы бу 
йюнцмдя мцбаризянин даща мягсядйюнлц вя мцтяшяккил апарылмасына  тякан 
вермиш, ясас програм сяняди олмушдур. Фярмана ясасян ДИН системиндя 
мцтяшяккил жинайяткарлыгла вя коррупсийа иля мцбаризя апаран мцвафиг  институт 
йарадылмышдыр. 
Сонракы дюврлярдя дя  жинайяткарлыгла мцбаризя цзря бейнялхалг тяжрцбяйя 
уйьун ганунверижилик базасы эенишляндирилмишдир.   
 Бу мягсядляр цчцн дювлят вясаити айрылмыш, мадди-техники база 
мющкямляндирилмишдир. 
Мцтяшяккил жинайяткарлыгла мцбаризянин даща да сямяряли апарылмасы 
цчцн комплекс програмлар, бунлардан юнжя ися бу мцбаризянин щцгуги ясасынын 
йарадылмасы цчцн “Мцтяшяккил жинайяткарлыгла мцбаризя щаггында”, 
“Коррупсийа иля мцбаризя щаггында” ганунлар гябул едилмялидир. 
Беля ганунлар вя йа айрыжа нормалар бцтцн инкишаф етмиш юлкялярин 
ганунверижилийиндя мювжуддур. 
Бизим криминолоъи вязиййят цчцн АБШ-нын “РИКО” адлы дювлят 
ганунларынын юйрянилмяси бюйцк ящямиййят кясб едя биляр. 
Ганунларын ясас щиссясини жинайяткар бирляшмялярин цзвляринин щям айры-
айры жинайятляря эюря, щям дя жинайяткар груплашмаларын (тяшкилатларын, 
бирликлярин) тяшкилиня, онлара рящбярлийя вя иштирака эюря мясулиййяти мцяййян едян 
нормалар тяшкил едир. 
Огайо штатынын федерал ганунуна ясасян, “щядя-горху иля тяляб етмянин, 
фащишялийин, оьурлуьун, гумарын, наркотик маддялярин, спиртли ичкилярин, силащын 
ганунсуз дювриййясинин, дялядузлуьун вя даими эялир ялдя едилмяси мягсядиля 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
174 
тюрядилян диэяр жинайятлярин билаваситя щяйата кечирилмясиндя вя йа тяшкилиндя 
иштирак едян 5 вя йа даща чох шяхсдян ибарят жинайяткар структур жинайяткар 
синдикат щесаб олунур”.   
Щал-щазырда “РИКО” ганунлары вя онлара уйьун щазырланмыш диэяр 
ганунлар щцгуг-мцщафизя органлары тяряфиндян эениш тятбиг едилир вя 
ганунчулуьун горунмасында бюйцк рол ойнайырлар. 
Йапон жямиййятиндя жинайяткар тяшкилатларын эюзячарпан мювге тутмасы, 
онларын юлкянин сийаси щяйатына тясир эюстярмяси мцтяшяккил жинайяткарлыгла 
мцбаризяйя йюнялмиш ганунверижи тядбирлярин эцжляндирилмяси зярурятини ортайа 
чыхартмышды. 1992-жи илдя жинайяткар тяшкилатларын цзвляринин гейри-гануни 
щярякятляриня гаршы мцбаризя щаггында Ганун гябул едилир. Йапон щцгуги 
тяжрцбясиндя илк дяфя олараг ганунда “жинайяткар тяшкилат” вя “жинайяткар 
тяшкилатын цзвляри” анлайышлары верилир, тяшкилатын жинайяткар кими мцяййян 
едилмясиня ясас верян щаллар садаланыр. Тяшкилатын жинайяткар кими мцяййян 
едилмяси ися она гаршы инзибати вя сийаси тядбирлярин тятбиг едилмясини нязярдя 
тутур. Беля ки, полис гануна уйьун олараг тяшкилатын фяалиййятинин 
мящдудлашдырылмасы цзря тядбирляр эюрмялидир, жинайяткар тяряфиндян вятяндашлара 
гаршы зоракылыьын, щядя-горху иля тяляб етмянин тятбигиня гаршы сямяряли якс-тясир 
эюстярмялидир. Бундан башга ганунда жинайяткар тяшкилатын дашынмаз ямлакын 
алынмасы цзря ягдляринин тяжрид етмяси, онун малиййя фяалиййятинин нязарятя 
эютцрцлмяси, банк яманятляринин “дондурулмасы”, эцзяштли шяртлярля она 
кредитлярин верилмясинин гадаьан едилмяси нязярдя тутулур. Жинайяткар тяшкилатын 
цзяриндя полис мцшащидяси гойула биляр, полис щям дя тяшкилатын фяалиййятини 
дайандыра биляр. 
Республикамызда да мцтяшяккил вя трансмилли жинайяткарлыгла бейнялхалг 
мубаризянин тяшкили цзря мцяййян тядбирляр эюрцлцр. Азярбайжан Республикасы 
Бейнялмилял Полисин (Интерполун) цзвцдцр. Бир сыра МДБ юлкяляри иля  “МДБ 
дювлятляри яразисиндя мцтяшяккил жинайяткарлыгла мцбаризя Бцросунун” ишиндя фяал 
иштирак едир. 
Щал-щазырда бейнялхалг жинайяткар тяшкилатларла мцгавиляляря ясасланан 
конкрет мцбаризяйя кечид актуалдыр.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
175 
Он икинжи  фясил 
 
 
Ресидив жинайяткарлыг вя онун гаршысынын алынмасы. 
  
Ресидив жинайятлярин анлайышы.  Ресидив жинайятлярин сяжиййяси, гурулушу вя динамикасы. 
Ресидив жинайяткарлыьын сябябляри (доьуран щаллар). Ресидивистлярин шяхсиййятинин криминолоъи 
характеристикасы. Ресидив жинайятлярин гаршысынын алынмасы. 
 
 
  Ресидив жинайятлярин анлайышы. 
 
 Ресидив жинайяткарлыг жинайятин субйектинин хцсуси характеризясиня эюря 
сечилмиш цмуми жинайяткарлыьын тяркиб щиссясидир. 
Ресидив латын мяншяли сюз олуб гайыдан, тякрар олунан мянасыны ифадя едир. 
Гцввядя олан ганунверижилик  
“ресидив” терминини ишлятмир. Азярбайжан Республикасынын 1922-жи ил ЖМ-нин 25-жи 
маддясиндя, щабеля 1924-жц илдя гябул едилян жинайят ганунверижилийинин ясас 
башланьыжларынын 31-жи маддясиндя ресидивист вя ресидив термини ишлядилирди. 
Гцввядя олан ганунверижиликдя ися анжаг хцсуси тящлцкяли ресидивист ады чякилир.  
Ресидив жинайят   яввялляр тюрядилян жинайятя эюря мящкум едилян шяхсин 
(жязаны чякиб гуртармамыш, йахуд да жязаны чякся дя мящкумлулуьу 
юдянилмямиш, йахуд да эютцрцлмямиш олан щалларда) йенидян жинайят етмясиня 
дейилир. 
Ресидив цчцн характерик олан яламятляр ашаьыдакылардыр: 
1)  ресидив шяхсин ики вя йа даща артыг мцстягил жинайят тюрятмяси иля йараныр; 
2)  ресидив йарадан жинайятлярин ясасында конкрет жинайятляр дурур; 
3)  ресидиви йарадан жинайятляр мцхтялиф вахтларда тюрядилир; 
4)  тякрар жинайятлярдян фяргли олараг ресидив жинайятляр яввял тюрядилян 
жинайятя эюря мящкумлуьун олмасыны тяляб едир. 
Мящкумлуг факты шяхсин мцяййян жинайятя эюря мцщакимя едилмясини, 
тюрядилян жинайятя эюря щюкмля жяза тяйин едилмясини вя онун ижрайа 
йюнялдилмясини нязярдя тутур. Жяза чякилян мцддятдя, щабеля жяза чякилдикдян 
сонра мцяййян мцддят шяхс мящкум олунан шяхс сайылыр. Беляликля, жязанын 
чякилдийи мцддятдя, щабеля, жяза чякилдикдян сонра йаранан мящкумлуг 
мцддяти ярзиндя шяхсин йени жинайят тюрятмяси - жинайятлярин ресидивлийини йарадыр. 
Яввял тюрядилян жинайятин мящкумлугла баьлы щцгуги нятижяси арадан 
галхмамыш йенидян тюрядилян жинайят легал ресидив йарадыр. Гцввядя олан жинайят 
ганунверижилийи ресидив анлайышыны легал ресидивля ялагяляндирир. Яввял тюрядилян 
жинайятя эюря йаранмыш мящкумлуг ганунла мцяййян едилян гайдада 
юдянилдикдя, йахуд да эютцрцлдцкдя, сонрадан тюрядилян жинайят ресидивлик 
йаратмыр.* 
 
  * Ф.Й. Сямяндяров. Жинайят щцгуг. Жинайят вя жяза мясяляляри. Б, 1994, с. 268-269 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
176 
Жинайятлярин ресидиви онларын йыьымындан вя тякрарланмасындан онунла 
фярглянир ки, йени жинайят яввялляр тюрядилянляря гаршы ганунла нязярдя тутулмуш 
юлчцляр эютцрцляндян сонра тюрядилир. 
 Ресидив жинайяткарлыьын йцксяк ижтимаи тящлцкялилийи ондан ибарятдир ки, о 
жинайяткарлыьын сабитлийини эюстярир, бир сыра шяхслярин юзлярини жямиййятдя гябул 
олунмуш нормайа уйьун апармаг истямядийини, онлара гаршы эюрцлмцш 
тядбирляря бахмайараг, юз проблемляринин щяллиндя криминал йола цстцнлцк 
вермялярини сцбут едир. О щям дя жинайят тюрядян шяхсляря сямяряли тясир эюстяря 
билмяйян щцгуг-мцщафизя системинин чатышмамазлыгларыны, мящкумларын 
дцзялмяси вя йенидян тярбийя олунмасы мягсядиня чата билмяйян жязанын зяиф 
тясирини сцбут едир. 
  Ресидивин жинайят-щцгуги анлайышы белядир: “яввялляр гясдян тюрядилян 
жинайятя эюря мящкумлуьу олан шяхс тяряфиндян гясдян тюрядилян жинайят ресидив 
щесаб олунур.” 
Жинайят Мяжяллясиня ясасян жинайят тюрядян шяхсляр, жинайятин аз аьырлыьына 
эюря, онун ижтимаи тящлцкялилийиндян асылы олараг, шяхсин эцнащыны бойнуна 
алдыьына эюря, жинайят мясулиййятиндян азад олуна билярляр. Бцтцн бу щалларда, 
щабеля биринжи жинайятя эюря азадлыгдан мящруметмя иля баьлы олмайан жяза 
тяйин едиляркян, Жинайят Мяжяллясиня эюря, шяхс ресидивист щесаб олунмур. Лакин 
криминологлар беля шяхси ресидивист щесаб едирляр, чцнки онлар тякжя жинайят 
давранышы фактыны дейил, щям дя яввялки жинайятляр ашкар олунандан вя онлара 
гаршы юлчцляр эютцрцляндян сонра, онун йенидян тякрар олунмасынын сябябини 
тядгиг едирляр. 
Буна эюря, ресидивин криминолоъи анлайышына яввялляр жинайят тюрятмиш шяхсин 
бцтцн жинайятляри аиддир. Йяни бура беля жинайятляр дахилдир: мящкумлуьу 
эютцрцлмцш вя юдянилмиш шяхслярин; мящкумлуьу юдянилмямиш шяхслярин; жяза 
чякян шяхслярин; гейри-реабилитасийа ясасларла мясулиййятдян азад олунмуш 
шяхслярин; илк жинайят ишинин ибтидаи истинтагы вя йа мящкямя бахышы заманы йени 
жинайят тюрятмиш шяхслярин жинайятляри. 
Бунлардан башга ресидивин пенитенсиар анлайышы да вар. Бу ресидивя нювбяти 
жинайятин азадлыгдан мящруметмя жязасыны чякяндян сонра вя йахуд жяза чякмя 
йерлярдя тюрядилмяси аиддир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
177 
Ресидив жинайятлярин сяжиййяси, гурулушу вя динамикасы. 
 
Жинайяткарлыьа хас олан цмуми характеристикаларла йанашы ресидив 
жинайяткарлыьын ону илкин жинайяткарлыгдан фяргляндирян спесифик 
характеристикалары вар. Бунлар ашаьыдакылардыр: 
тякрарлыг - ахырынжы жинайятдян яввял олан, барясиндя жинайят-щцгуги тясир 
тядбирляри эюрцлян жинайятлярин сайы; 
жинайятлярин сайы иля мцяййян едилян ресидивин ижтимаи тящлцкялилик дяряжяси. 
Беля ки, тящлцкяли вя хцсуси тящлцкяли ресидив сечилир. 
Жинайятлярин ресидиви тящлцкяли щесаб олунур: яввялляр гясдян едилян жинайятя 
эюря ики дяфя азадлыгдан мящрум едилмиш шяхс тяряфиндян гясдян жинайятин 
тюрядилмяси вя буна эюря онун азадлыгдан мящрум едилмяси; яввялляр гясдян 
едилян аьыр жинайятя эюря мящкум едилмиш шяхс тяряфиндян аьыр жинайятин 
тюрядилмяси. 
Ресидив ашаьыдакы щалларда хцсуси тящлцкяли щесаб олунур:  
а) гясдян едилян аьыр жинайятя вя йа орта аьырлыг дяряжяси олан жинайятя эюря 
яввялляр цч дяфя вя йа даща чох азадлыгдан мящрум етмяйя мящкум едилмиш шяхс 
тяряфиндян гясдян жинайятин тюрядилмяси вя буна эюря онун азадлыгдан мящрум 
олунмайа мящкум едилмяси;  
б) гясдян едилян хцсусиля аьыр жинайятя вя йа аьыр жинайятя эюря яввялляр ики 
дяфя азадлыгдан мящруметмяйя мящкум едилмиш шяхс тяряфиндян гясдян аьыр 
жинайятин тюрядилмяси; 
в)  гясдян аьыр вя йа хцсусиля аьыр жинайятя эюря яввялляр мящкум едилмиш 
шяхс тяряфиндян хцсусиля аьыр жинайятин тюрядилмяси. 
Цмуми вя хцсуси ресидив. Хцсуси ресидив ейни тяркиби олан жинайятлярин 
тякрар тюрядилмяси иля характеризя едилир, ресидивистлярин йцксяк ижтимаи тящлцкялилик, 
пешякарлыг сявиййясини эюстярир.   
Жинайятлярин тюрядилмясинин тякрарланмасыны эюстярян ресидивистлярин 
жинайяткарлыьынын интенсивлийи- йяни ахырынжы вя нювбяти жинайят арасында вахт 
дюврцдцр (мясялян, яввялки жинайятя эюря жязаны чякиб азадлыьа чыхандан сонра 
бир ил ярзиндя жинайят тюрядян ресидивистлярин сайы);  
ресидивистлярин криминал фяаллыьынын динамикасынын характери - йяни мцяййян 
аьырлыг дяряжяси олан жинайятлярин тюрядилмясиндян башга аьырлыг дяряжяли 
жинайятляря кечид; 
яввялки жинайятя эюря шяхся гаршы тятбиг едилян тядбирлярин характери иля баьлы 
олан ресидивин нювц.  
Ресидивин нювц, мясялян, ашаьыдакылардан мцяййян едилир:  
яввялляр ямяк-ислащ мцяссисяляриндя жяза чякмиш вя йенидян жинайят 
тюрятмиш шяхслярин сайындан;      
шярти олараг мцддятдян яввял азад олунандан сонра жязанын чякилмямиш 
щиссясинин дюврц, ислащ ямяк ишляринин чякмяси дюврц, щюкмцн ижрасынын тяхиря 
салынма дюврц нювбяти жинайят тюрятмиш шяхслярин сайындан; 
яввялки жинайят ишинин истинтаг дюврц жинайят тюрятмиш шяхслярин сайындан; 
криминолоъи ресидив- амнистийа, ижтимаи мязяммят вя диэяр гейри-
реабилитасийа ясаслары иля жинайят мясулиййятиндян азад олунан шяхслярин сайындан. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
178 
Ф.Сямяндяров ресидивин нювлярини беля характеризя едир. 
Цмуми ресидив тюрятдийи жинайятя эюря мящкум олунан шяхсин йенидян 
яввялки жинайятля ейни, йахуд да ейни нювлц олмайан жинайят тюрятмяси иля 
йараныр. Цмуми ресидиви йарадан жинайятлярин хцсуси, йахуд да билаваситя 
обйектляри мцхтялиф олур. Беля ямялляр тягсирин мцхтялиф формасы иля дя тюрядиля 
биляр. Мясялян, хулиганлыг цстцндя мящкум едилян шяхс (мад.207) йенидян 
ямлакы эизли йолла оьурлайыр; вязифя сахтакарлыьына эюря мящкумлуьу олан шяхс 
(мад.172), йенидян автоняглиййатын щярякят тящлцкясизлийини позараг гязайа йол 
верир (мад. 208) вя с. 
Цмуми ресидив гцввядя олан жинайят ганунунун нормаларына тяркиб 
яламяти кими дахил едилмямишдир. Буна эюря дя цмуми ресидив аз-чох жинайят 
тюрядянин шяхсиййятини характеризя едир вя жяза тяйининдя мящкямя тяряфиндян 
нязяря алыныр. 
 
Хцсуси ресидив  - етдийи жинайятя эюря мящкум едилян шяхсин йенидян яввялки 
жинайятля ейни, йахуд да ейни нювдян олан жинайят тюрятмяси иля йараныр. 
Хцсуси ресидив йа бир маддядя эюстярилян жинайяти етмяк цстцндя мящкум 
едилян шяхсин йенидян ейни жинайяти етмясини, йахуд да ганунун мцхтялиф 
маддяляриндя нязярдя тутулан характериня эюря йахын олан жинайятлярдян бирини 
тюрядяряк мящкум едилян шяхсин бунлардан диэяринин йенидян тюрятмясини 
нязярдя тутур. Мясялян, яввялляр зющряви хястялик йаймаг цстцндя мящкум едилян 
шяхсин (114-жц маддянин 1-жи щиссяси) йенидян зющряви хястялик йаймасы (114-жц 
маддянин 3-жц щиссяси); хулиганлыг цстцндя мящкум едилян шяхсин (мад.207) 
йенидян дюймя жинайятиня йол вермяси (мад.108) вя с. 
Хцсуси ресидив ганунун бир сыра нормаларында бирбаша нязярдя тутулмаса 
да о даща эениш анлайыша малик олан “тякрарлыг” яламяти иля ящатя олунур. 
Ейни йахуд да ейни нювдян олан жинайятлярин тюрядилмяси иля йаранан 
хцсуси ресидив (еляжя дя жинайятин тякрар тюрядилмяси яламяти) жинайят тяркибиндя 
нязярдя тутулмурса, хцсуси ресидивя эюря мясулиййятин щяллиндя цмуми щиссянин 
37-жи маддясинин 1-жи щиссясиня истинад етмякля ахырынжы дяфя тюрядилян ямяля эюря 
мясулиййят мцяййян едян норма иля ямял тювсиф едилир. 
Мящкумлуьун сайына эюря дя ресидив жинайятлярин ики нювц фяргляндирилир: 
1)  садя ресидив; 
2)  мцряккяб (дяфялярля едилян) ресидив. 
 
Садя ресидив о щалда йараныр ки, щяр щансы жинайятя эюря бир дяфя мящкум 
едилян шяхс йенидян жинайят тюрятмиш олсун. 
Мцряккяб ресидив яввял тюрядилян жинайятляря эюря ики вя даща артыг 
мящкумлуьу олан шяхсин йенидян жинайят тюрятмясини нязярдя тутур. 
Садя ресидивля мцгаисядя мцряккяб ресидив даща йцксяк тящлцкялиликля 
характеризя олунан криминал фяалиййятля баьлыдыр. Мцряккяб ресидив ону тюрядянин 
шяхсиййятинин зярярли мейллярля, жямиййятя зидд йюнялишля ялагядар олдуьуну 
эюстярир.      
Мящкумлугла баьлы тюрядилян жинайятлярин тящлцкялилик дяряжясиня эюря дя 
ресидивин ики нювц фяргляндирилир: 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
179 
1)  пенитенсиар ресидив; 
2)  хцсуси тящлцкяли ресидив. 
Пенитенсиар ресидив азадлыгдан мящруметмя йерляриндя жяза чякян йахуд 
жязачякмиш шяхсин (яэяр мящкумлуг эютцрцлмямиш, йахуд да юдянилмямишдирся) 
йенидян азадлыгдан мящруметмя нювундя жяза тяйин едилян жинайят тюрятмяси иля 
йараныр.   
Жинайят ганунунун бязи нормалары ислащ-ямяк колонийа нювцнцн тяйин 
едилмясинин, жязадан шярти олараг вахтындан яввял азад етмянин тятбигини, 
мцяййян щалларда пенитенсиар ресидивля ялагяляндирир. Беля ки, ЖМ-дя жидди реъимли 
ислащ-ямяк колонийалары щям дя пенитенсиар ресидивистлярин жязачякмя йери кими 
мцяййян едилир. Еляжя дя ЖМ-нин 50-жи маддясиня эюря башга мящкумлардан 
фяргли олараг, азадлыгдан мящрум етмя йерляриндя жяза чякян шяхсляр (йахуд да 
жяза чякмиш, лакин мящкумлуьу цзяриндян эютцрцлмяйян шяхсин) йенидян 
тюрятдикляри жинайятя эюря азадлыгдан мящрум едилдикдя, жязадан шярти олараг 
вахтындан яввял азад етмянин тятбиги цчцн онларын щюкмля мцяййян едилян 
жязанын цчдя ики щиссясини чякмяк тяляби гойулур. 
Илляр цзря пенитенсиар ресидивин вязиййятини характеризя едян эюстярижиляри 
юйрянмякля вя мцгайися етмякля, онун вязиййятиндя баш верян тяряддцдляри 
шяртляндирян сябяблярин дярк едилмясиня сяй едилир, ислащ-ямяк мцяссисяляринин 
функсионал фяалиййятиня гиймят верилир, бу идарялярин фяалиййятинин 
тякмилляшдирилмясиня йюнялян тядбирляр щазырланыр вя щяйата кечирилир. 
 
Хцсуси тящлцкяли ресидиви йарадан жинайятляри тюрядян шяхс хцсуси тящлцкяли 
ресидивист кими таныныр. 
Хцсуси тящлцкяли ресидивист категорийасы илк дяфя 1958-жи илдя гябул едилян 
жинайят ганунверижилийи Ясасларында ишлядилмишдир. Ясасларын 23-жц маддясиндя 
хцсуси тящлцкяли ресидивистляря 10 илдян артыг мцддятя азадлыгдан мящруметмя 
нювцндя жяза тяйин етмянин мцмкцн олдуьу, щабеля 44-жц маддядя ися онларын 
барясиндя жязадан шярти олараг вахтындан яввял азад етмянин тятбиг едилмядийи 
гейд едилирди. 
Шяхсин хцсуси тящлцкяли ресидивист щесаб едилмяси цчцн Ясасларда щеч бир 
формал критерийа нязярдя тутулмурду. Хцсуси тящлцкяли ресидивист кими танынманын 
шяртляри ися республикаларын жинайят гануну иля мцяййян едилирди. Республикаларын 
ЖМ-нин уйьун маддяляриндя хцсуси тящлцкяли ресидивистя верилян анлайышлар 
арасында хейли фяргляр мювжуд олмушдур. Бу да хцсуси тящлцкяли ресидивистляр 
тяряфиндян тюрядилян жинайятляря гаршы мцбаризянин уьурлу тяшкилиня мянфи тясир 
эюстярирди. Буна эюря дя ССР Иттифагы дювлятинин “Жинайят ганунверижилийи 
Ясасларына ялавя вя дяйишиклик едилмяси щаггында” 1969-жу ил 11 ийул тарихли 
Гануну иля хцсуси тящлцкяли ресидивистин ващид анлайышы мцяййян едилди. Ясаслара 
хцсуси тящлцкяли ресидивист кими танынманын шяртлярини нязярдя тутан 23-жц маддя 
дахил едилди. 
Хцсуси тящлцкяли ресидивистин анлайышыны нязярдя тутан ясасларын 23-жц 
маддясинин мятни республикамызын ЖМ-нин 24-жц маддясиня дахил едилмишдир. 
Ганунда хцсуси тящлцкяли ресидивистя верилян анлайыш ики мейара - жинайятин 
аьырлыьына вя мцяййян жинайятляря эюря шяхсин мящкумлуьунун сайына ясасланыр. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
180 
Тюрядилян жинайят ня гядяр аьыр оларса, шяхсин хцсуси тящлцкяли ресидивист кими 
танынмасы цчцн бир о гядяр аз сайда мящкумлуг тяляб олунур. Йахуд да яксиня, 
тюрядилян жинайятин тящлцкялилийи ня гядяр аз оларса, шяхсин хцсуси тящлцкяли 
ресидивист щесаб едилмяси цчцн мящкумлулуьун сайы о гядяр чох олмалыдыр. 
Гцввядя олан Ганун 1-жи щалда, шяхсин хцсуси тящлцкяли ресидивист щесаб 
едилмясиня жинайятин ижтимаи тящлцкялилийини, 2-жи щалда ися мящкумлуьун сайы 
мейарыны юн плана чякир. Буна уйьун олараг ганун шяхсин хцсуси тящлцкяли 
ресидивист щесаб едилмяси цчцн онун икинжи, цчцнжц, дюрдцнжц жинайятя эюря 
мящкумлуьуну тяляб едир. 
ЖМ-нин 24-жц маддясинин 1-3-жц бянди шяхсин хцсуси тящлцкяли ресидивист 
щесаб едилмяси цчцн онун “…яввялляр азадлыгдан мящрум едилмяйя мящкум 
олмасы” тялябини  гойур. ССРИ Али Мящкямяси Пленумунун 1976-жы ил 25 ийун 
тарихли гярарында верилян изащата ясасян яввялляр азадлыгдан мящрум едилмяйя 
мящкум олмуш шяхс барясиндя мящкямянин гануни гцввяйя минмиш щюкмц иля 
ислащ-ямяк идаряляриндя чякилмяли олан азадлыгдан мящрум етмя жязасы тяйин 
едилян шяхсдир. Щюкмля тяйин едилян жязанын чякилмясиндян асылы олмайараг 
(щюкм чыхарылдыгдан сонра шяхс жязанын ижрасындан бойун гачыра биляр, щюкмцн 
ижрасы дайандырыла биляр вя с.) шяхс яввялляр азадлыгдан мящрум олунмаьа 
мящкум едилян шяхс сайылыр. 
Али Мящкямянин гейд олунан пленумунун гярарында дейилир ки, яэяр шяхс 
ахырынжы дяфя бир дейил, бир нечя жинайят едярся бурада жинайятлярин вя йа 
щюкмлярин жяминя эюря тяйин едилян жязанын мцддяти дейил, беля шяхсин хцсуси 
тящлцкяли ресидивист кими танынмасына ясас верян жинайятя эюря тяйин едилмиш 
азадлыгдан мящрум етмя мцддяти ясас тутулмалыдыр. 
ЖМ-нин 24-жц маддясинин 4-жц бяндиндя анжаг бу маддянин биринжи 
щиссясинин 2-жи вя 3-жц бяндляриндя садаланан жинайятлярдян щяр щансы бириня эюря 
азадлыгдан мящрум етмя йерляриндя жяза чякмиш шяхсин йенидян жинайят 
тюрятмяси нязярдя тутулур. Еляжя дя колонийа мянтягяляриндя олан, щабеля ислащ-
ямяк идаряляриндян кянарда олса да конвой мцщафизяси алтында олан мящкумлар 
тяряфиндян едилян жинайят дя азадлыгдан мящрум етмя йерляриндя тюрядилян 
жинайят щесаб олунур. Мящкум конвой мящафизяси алтындан гачдыгдан сонра 
жинайят тюрядярся, беля ямял азадлыгдан мящрум етмя йерляриндя тюрядилян 
жинайят кими  гиймятляндирилмир. 
ЖМ-нин 50-2-жи маддясиня ясасян мяжбури ямяйя жялб етмякля азадлыгдан 
мящрум етмя йерляриндян шярти азад олунан вя халг тясяррцфаты тикинтиляриня 
эюндярилян мящкумлар тикинтидя ишлядикляри дюврдя йенидян гясдян тюрятдийи 
жинайятя эюря азадлыгдан мящрум едилмяйя мящкум олдугда, онлар ЖМ-нин 24-
жц маддясинин 1-жи щиссясинин 4-жц бяндиня ясасян хцсуси тящлцкяли ресидивист кими 
танына билмязляр. 
ЖМ-нин 24-жц маддясиндя нязярдя тутулан “юлчцляр” мцяййян мадди 
мязмуна маликдир. Онлар жинайят тюрядянин шяхсиййятинин тящлцкялилийинин ясас 
мейары кими чыхыш едир, шяхсин жинайят етмяйи пешяйя чевирмяк мейлини якс етдирир. 
Бунунла беля шяхсин хцсуси тящлцкяли ресидивист кими танынмасы мясяляси щялл 
едиляркян ганунда эюстярилян бу  юлчцляря формал мцнасибят бяслянилмямялидир. 
Бунлар цмуми характерли тяляблярдир. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
181 
Шяхсин хцсуси тящлцкяли ресидивист кими танынмасы цчцн щям дя щяр бир щалда 
конкрет ишин хцсусиййятляриндян иряли эялян фярди, конкрет ясаслар да мцяййян 
едилмялидир. Бура ишин фактики щаллары иля вя жинайяти тюрядянин шяхсиййяти иля баьлы 
щаллар дахилдир. Буна эюря дя хцсуси тящлцкяли ресидив кими таныма мясяляси щялл 
едиляркян жинайятин баш вердийи шяраит, ямялин характери вя тящлцкялилик дяряжяси, 
жинайятин мотив вя мягсяди, криминал ниййятин щяйата кечирилмя дяряжяси, жинайяти 
тюрядянин шяхсиййяти, жинайяти аьырлашдыран вя йцнэцлляшдирян щаллар нязяря алыныр. 
Мящкямя шяхси хцсуси тящлцкяли ресидивист кими танымаьы гят етдикдя, 
эялдийи гярары щюкмдя ясасландырмалыдыр. 
Шяхсин хцсуси тящлцкяли ресидивист кими танынмасы онун цчцн бир сыра щцгуги 
нятижяляр доьурур: 
1)  хцсуси тящлцкяли ресидивист щесаб едилян шяхс йенидян жинайят тюрятдикдя 
ганунда нязярдя тутулан щалларда онун ямяли даща аьыр мясулиййят мцяййян 
едян норма иля тювсиф олунур; яэяр беля яламят тяркибдя нязярдя тутулмазса, 
мящкямя хцсуси тящлцкяли ресидивлик амилини мясулиййяти аьырлашдыран щал кими 
(тякрарлыг яламяти цзря) нязяря алыр; 
2)  хцсуси тящлцкяли ресидивистляр азадлыгдан мящруметмя жязасына мящкум 
едилдикдя жязаларыны хцсуси реъимли ислащ-ямяк колонийаларында чякирляр; онлара 
тяйин едилян азадлыгдан мящруметмя мцддятинин щамысы, йахуд бир щиссяси 
щябсханада чякилмяк цчцн мцяййян едиля биляр. Мящкямя онлара тяйин едилян 
жязаларын даща йцнэцл реъимли колонийаларда чякмяйи тяйин едя биляр; 
3)  жязадан шярти олараг вахтындан яввял азад етмя вя жязанын чякилмямиш 
щиссясини даща йцнэцл олан жяза иля явяз етмя хцсуси тящлцкяли ресидивистляр 
барясиндя тятбиг едилмир; 
4)  азадлыгдан мящруметмя йерляриндян бурахылмыш хцсуси тящлцкяли 
ресидивистляр цзяриндя инзибати нязарят мцяййян едилир; 
5)  хцсуси тящлцкяли ресидивистлярин мящкумлуьу ганунла мцяййян едилян 
гайдада мящкямя тяряфиндян эютцрцлцр (мад.53). 
Йухары инстансийа мящкямяси щесаб ется ки, шяхсин хцсуси тящлцкяли 
ресидивист кими танынмасы кифайят гядяр ясасландырылмыр, о гисмян дяйишиклик 
етмякля, щюкмдян хцсуси тящлцкяли ресидивист кими танымайа даир эюстяриши чыхарыр. 
Ганунда эюстярилян шяртляр мювжуд олса да мящкямя кифайят гядяр ясас 
олмадан шяхси хцсуси тящлцкяли ресидивист кими танымагдан имтина едирся, йухары 
инстансийа мящкямяси нязарят гайдасында бир ил ярзиндя гцввяйя минмиш щюкмя 
йенидян бахыр.* 
Ресидив жинайяткарлыьын анализинин методикасы, онун кямиййят вя кейфиййят 
эюстярижиляринин юйрянилмясини нязярдя тутур. Ресидив жинайяткарлыьын дяряжяси 
яввялляр жинайят тюрятмиш шяхсляр тяряфиндян тюрядилян жинайятлярин сайындан вя 
беля шяхслярин сайындан мцяййян едилир. Бунунла йанашы, ресидив жинайяткарлыьын 
мцхтялиф гаршылыглы тясиредижи амиллярин тясири алтында дяйишдийиня эюря, онун 
мцяййян дюврляр (онилликляр, бешилликляр, айры-айры илляр) цзря динамикасынын 
юйрянилмяси бюйцк ящямиййят кясб едир. Щям дя ресидив жинайяткарлыьын даща чох 
инкишаф тапдыьы реэионларын юйрянилмяси,  йяни онун жоьрафи анализи дя важибдир. 
 
  * Ф.Й. Сямяндяров. Жинайят щцгуг. Жинайят вя жяза мясяляляри. Б, 1994, с. 269-274 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
182 
Ресидив жинайяткарлыьын фактлар цзря вя шяхсляр цзря ямсалы иля якс олунан 
ресидив жинайяткарлыьын интенсивлийи  реэионун щяжминдян асылы олараг 100 мин вя 
йа 10 мин ящалийя олан ресидивистлярин сайындан щесабланыр. 
Ресидив жинайяткарлыьын ямсалы бу вя йа диэяр реэионун ресидив 
жинайяткарлыгла позулмасынын дяряжясини эюстярир вя ясасян мцхтялиф ящали сайы 
олан реэионларын мцгайисяси цчцн истифадя олунур. Даща бюйцк ящямиййяти 
яввялляр мящкум олунан ящалинин сайына щесабланан ресидив жинайяткарлыьын 
хцсуси ямсалы кясб едир. 
Ресидив вя илкин жинайяткарлыьын нисбяти жинайяткарлыьын тящлцкялилийинин 
эюстярижисидир. 
Мцхтялиф нюв жинайятлярин мцхтялиф ресидив тящлцкялилийи вар вя буна эюря 
онун юйрянилмяси цч сявиййядя апарылмалыдыр: цмумиликдя жинайяткарлыьын, онун 
айры-айры нювляринин ( мясялян, тамащ, зоракы) вя айрыжа конкрет жинайятлярин 
(оьурлуг, гулдурлуг вя с. ) сявиййяляриндя.  
Беляликля, ресидив жинайяткарлыьын кямиййят параметрляринин 
юйрянилмясиндян онун кейфиййят эюстярижиляринин юйрянилмясиня кечирик. 
Ресидивистлярин тяркибиндя бир нечя дяфя жинайят тюрядян шяхслярин пайынын 
артмасы онун ижтимаи тящлцкялилик дяряжясинин бюйцмясини сцбут едир. Ейни 
тяркибли жинайятляри тюрядян шяхслярин пайынын артмасы - ресидив жинайяткарлыьын 
пешякарлашмасыны, хцсуси тящлцкяли ресидивистлярин пайынын артмасы ися ресидив 
жинайяткарлыьын артыг дяряжядя ялверишсиз мейлляринин эюстярижисидир. 
Ресидив жинайяткарлыьын бцтцн дяйишикликляри иля йанашы дяйишилмяз бир ясас 
принсип галыр - ня гядяр тюрядилян жинайятлярин аьырлыг дяряжяси йцксякдирся, о 
гядяр дя ресидив тящлцкялилик йцксякдир. Беля ки, гясдян юлцмя суи-гясдляр тюрядян 
шяхслярин сайында гясдян бядяня аьыр хясарят йетирян шяхслярин сайына нисбятян 
ресидивистлярин сайы даща чохдур; гясдян бядяня аьыр хясарят йетирянлярин сайында 
ися хулиганларын сайына нисбятян ресидивистлярин пайы йцксякдир вя с. Еляжя дя 
гулдурлуг едянлярин сайында сойьунчулуг едянлярин сайына нисбятян 
ресидивистлярин пайы чохдур, ахырынжыларын сайында ися, онларын пайы оьурлуг 
тюрядянлярин сайындан нисбятян чохдур. 
Бу да ресидивистляр тяряфиндян тюрядилян жинайятлярин хцсуси ижтимаи 
тящлцкялилийини сцбут едир. 
Бунлардан башга, сон вахтлар силащла, наркотиклярля, бандитизмля баьлы олан 
ресидив тящлцкяли жинайятлярин артмасы тенденсийасы мцшащидя олунур. Ейни 
заманда ганунсуз валйута ямялиййатларында, сахта яскинасларын вя гиймятли 
каьызларын щазырланмасында, дялядузлугда вя диэяр йцксяк криминал пешякарлыг 
тяляб едян жинайятлярдя иштирак едян ресидивистлярин сайы артыр. 
Беляликля, щям статистика, щям дя жинайят материалларынын юйрянилмяси ресидив 
жинайяткарлыьын кейфиййят эюстярижиляринин дяйишилмясини, онда даща айдын 
пешякарлыг вя мцтяшяккиллийин юзцнц бцрузя вермясини сцбут едир. 
Криминолоъи тядгигатлар эюстярир ки, яввял мящкум олунан шяхсляр юз 
пешякарлыьына вя йцксяк мцтяшяккиллийиня эюря юзцнцн вя иштиракчыларын ифша 
олунмагдан щяртяряфли горунма механизмини ишляйиб, мясулиййятдян даща асан 
бойун гачыра билирляр. Буна эюря дя ресидив жинайяткарлыьын латентлийи йцксяк олур. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
183 
Йени сийаси - щцгуги вя игтисади мцнасибятлярин хцсусиййятляри иля баьлы 
олараг криминал истигамятли бирляшмялярин структурларынын йенидянгурулмасы, 
онларын игтисади жинайяткарлыьын лидерляри иля интеграсийасы эедир. Ресидивистляр 
онлара жинайяткарлыьын ян сярфяли сащяляринин - юзялляшдирмя иля баьлы, тижарят 
нюгтяляриня нязарят, сащибкарлыг вя банк фяалиййятиндя дялядузлуг, гачагмалчылыг 
вя диэяр игтисади жинайяткарлыг нювляри иля баьлы сащялярин ачылмасына кюмяк 
едирляр.  
Ресидивистлярин шяхсиййятинин криминолоъи характеристикасы. 
 
Ресидивистлярин биринжи дяфя жинайят тюрядян шяхслярдян фярги ясасян 
бунлардыр: 
1. Конкрет щярякятлярдя вя фикирлярдя юзцнц бцрузя верян ресидивистлярин 
мяняви-щцгуги позьунлуьунун дяряжяси; 
2.Шяхсиййятин сосиал мцщитинин хцсусиля мянфи характеристикалары. 
Бцтцн бунлар щятта онларын жямиййятя зидд давранышына дювлят вя жямиййят 
тяряфиндян мцвафиг щцгуги гиймят вериляндян, щцгуги тядбирляр эюрцляндян 
сонра да гаршылыглы ялагяйя эиряряк йени жинайятлярин тюрядилмясиня мянбя олурлар. 
Ресидивистляр тярбийяви тясирляри чятинликля гаврайыр, жинайяткарлыьын кейфиййят 
характеристикаларына мянфи тясир эюстярир, онун ижтимаи тящлцкялилик, пешякарлыг вя 
мцтяшяккиллик дяряжясини артырырлар. 
Ресидивистляр жямиййятя юз жямиййятязидд давраныш формаларыны эятиряряк, 
мяняви жящятдян гейри-сабит шяхсляря позужу тясир эюстярир, онлары жинайяткар 
фяалиййятя жялб едирляр. 
Ресидивистлярин мцщитиндя онларын типолоэийасына уйьун олан груплара 
дифференсийасы вар. 
Биринжи групун нцмайяндяляри ардыжыл-криминоэен алттипя аиддирляр. Бу ян 
кинли, тящлцкяли, чох вахт пешякар жинайяткарларын категорийасыдыр. Онлар 
жинайятин тюрядилмяси цчцн ялверишли олан вязиййяти садяжя истифадя етмир, ону 
юзляри йарадыр, манеяляри фяаллыгла кечир, ифша олунмагдан вя жязадан горунма 
системини ишляйирляр. 
Ситуатив-криминоэен алттипли ресидивистляря позьунлашмыш, чох вахт тамащ 
мягсядиля цмуми жинайят характерли, гясдян олмайан, примитив жинайятляри 
тюрядян шяхсляр аиддир. Бунлар ясас щяйат мювгелярини итирмиш, алкоголизм, психи 
яйинтилярин тясири нятижясиндя шяхсиййяти даьылмыш шяхслярдир. Онлар азадлыгдан 
мящруметмя шяраитиня юйряшдийиня эюря, жяза гаршысында горху щиссини итирдийиня 
эюря жинайятляря асанлыгла эедирляр. 
Ситуатив ресидивистляря аз мящкумлуьу олан, гарышыг ресидив характерли, 
мцнагишя вя сярхошлуг  вязиййятинин  тясири алтында ясасян хулиганлыг вя диэяр 
зоракы жинайятляри тюрядян шяхсляр аиддир. Бу тип гейри-сабитлийи иля фярглянир. 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
184 
Ресидив жинайяткарлыьын сябябляри (доьуран щаллар). 
 
Кечид дюврцнцн игтисади проблемляри, мцлкиййят мцнасибятляринин 
дяйишилмяси бцтцнлцкдя жинайяткарлыьын вя хцсусян, ресидив жинайяткарлыьын 
мейлляриня вя характериня тясир эюстярян гаршылыглы тясиредижи субйектив вя обйектив 
амиллярин комплексини ортайа чыхартмышдыр. 
Ресидив жинайяткарлыьын сябяб вя шяраитляри илкин жинайяткарлыгдан фяргли 
олараг ики гаршылыглы ялагядя олан амиллярин блокундан ибарятдир. 
Биринжи блока - биринжи жинайятин тюрядилмясиня сябяб олмуш илкин амилляр 
аиддир. Бунлар щям ресидивистляр, щям дя илкин жинайяткарлар цчцн ейнидир. 
Тядгигатлар эюстярир ки, жинайят тюрятмиш шяхслярдя криминоэен вязиййятлярин 
варислик йолу иля кечмясиня сябяб олан сосиал шяраит вя мцщит дяйишилмямиш галыр вя 
йахуд даща да писляшир. 
Шяхсиййятин ушаглыгда вя йеткинлик йашында формалашмасынын артыг дяряжядя 
негатив шяраитляри онда еля мющкям негатив из гойурлар ки, бу из сонрадан 
чятинликля силинир, йахуд шяхс щеч бир тясири йахын бурахмыр. Хцсусян дя яввялляр 
мящкум олунмуш шяхслярин давранышында жаванлыг дюврцндян галан ян мянфи 
хасиййятиндян йашлы дюврцн щансыса фяал-позитив хасиййятиня доьру кюклц дюнцш 
демяк олар ки, мцшащидя олунмайыб. 
Бундан башга, юлкядяки сийаси вя игтисади вязиййятля баьлы ящалинин щяйат 
шяраитиндя йаранмыш негатив дяйишикликляр (ишсизлик, мцфлисляшмя, миграсийа, 
гачгынлар) ганунауйьун щярякятляри олан ящалийя тясир етмякля йанашы, даща 
кяскин сурятдя жинайятляр тюрятмясиня вя жяза чякмясиня эюря сосиал мювгелярини 
итирмиш шяхсляря тясир эюстярир. 
Ресидивистлярин жинайяткарлыьына сябяб олан икинжи блок амилляр 
ашаьыдакылардыр: 
1. Пенитенсиардан сонракы адаптасийанын ялверишсиз кечмясиня   тясир едян 
амилляр; 
2.  Щцгуг-мцщафизя органларынын вя мящкямялярин фяалиййятиндя олан 
нюгсанларла баьлы амилляр. 
Биринжи група ямяк вя йашайыш проблемляри аиддир. Сон вахтлар жяза чякмиш 
шяхслярин ишля  тямин олунма проблеми даща кяскинляшмишдир. Бу, биринжиси беля 
шяхслярин ашаьы дяряжяли ихтисаслары иля баьлыдыр (чох вахт истещсалатда ишлямяйя 
йарамырлар); икинжиси, онлар ижтимаи истещсалатдан кянарда олан йцнэцл мянфяят 
эцдцрляр; цчцнжцсц, сащибкарлыг структурларында ишя дцзялмяк цчцн эениш 
имканларын ачылмасы, мцсбят амилляр истисна олмагла, бу сащяляря жинайят 
давраныш нормаларынын эятирилмяси горхусуну йарадыр. 
 Статистик мялуматлар эюстярир ки, сон вахтлар ресидивистлярин ялагяляри эюлэяли 
игтисадиййат ишбазлары иля эенишлянмишдир. Бир чох сащибкарлар юз щцгуги 
савадсызлыьына вя щцгуги-мяняви мювгеляринин зяифлийиня эюря шяриклярини, 
ишчилярини дцзэцн сечмямишляр. Бунларын арасына яввялляр мящкум олунмуш 
шяхсляр дя дцшмцшдцр. Ресидивистляр фирманы шяхси ганунсуз варланма цчцн, 
йахуд рягибляря, мцштяриляря, шефя тясир едиб ону юзцндян асылы вязиййятя гоймаг 
цчцн истифадя етмишляр, тясяррцфат вя малиййя фяалиййятиня нязаряти яля алмышлар. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
185 
Ресидивистлярин гейдиййатсыз галмалары, узун мцддят йашамамаьа эюря 
мянзил сащясини итирмяляри, онларын йашайыш проблемини йарадыр,  мцяййян йашайыш 
йери олмайан шяхслярин сырасыны долдурур, бу ися жязанын еффектини ашаьы салыр, 
йенидян тярбийя олунма мягсядини йоха ендирир. 
Беляликля, мяняви жящятдян позулмуш жинайяткарларын континэенти юз 
мцщитиндян вя йа она йахын олан мцщитин шяхсляри щесабына йараныр. Беля шяхсляр 
мцтяшяккил жинайят груплары цчцн бюйцк ящямиййят кясб едир. Жинайяткар мцщит 
мцтяшяккилляшир, оьурлуг яняняляри ясасында бирляшир, онун тясир сащяляри эенишлянир, 
дювлят сявиййясиня чыхыр. 
Жинайят дцнйасы эцжляниб щцгуг-мцщафизя органларына тясир эюстярир 
(ямякдашлара, шащидляря, зярярчякянляря). Щцгуг-мцщафизя органларында кадр 
ахыны эедир, ишчилярин пешякарлыг сявиййяси ашаьы дцшцр, онларын сящвляри вя 
нюгсанлары ися артыр. 
Бцтцн бу щаллар ресидив жинайяткарлыьа сябяб олан амиллярин комплексини 
тамамлайыр. 
Тюрядилян жинайятляря вахтында реаксийа верилмямяси, дялиллярин зяиф якс 
олунмасы, жяза нювляринин сечилмясиндя сящвляр, щалларын там вя щяртяряфли тядгиги 
барядя ганунун тялябляринин позулмасы - бцтцн бунлар яввялки жинайятлярин 
истинтагы заманы тякрар жинайятляри тюрядян шяхслярин сайынын артмасына сябяб 
олмушдур. 
Прокурорлуг вя мящкямя органларынын сянядляринин юйрянилмяси эюстярир 
ки, бир сыра щалларда жяза нювц сечиляркян мцгяссирлярин сосиал позьунлуьу, 
яввялки мящкумлугларынын сайы вя характери нязяря алынмыр. Щюкмцн ижрасынын 
тяхиря салынмасы сящвян яввялляр мящкум олунмуш, иш вя йашайыш йериндя мянфи 
характеризя едилян шяхсляря гаршы тятбиг едилир. 
Мящкумларын сайынын артмасы вя онларын сахланылмасына бцджя 
вясаитляринин чатмамасы ганун тялябляринин позулмасына эятириб чыхарыр. 
Колонийалара спиртли ичкиляр, наркотик маддяляр,  пуллар вя диэяр гадаьан 
олунмуш шейляр кечирилир. Бу да ислащ-ямяк мцяссисялярин ишчиляринин 
ганунпозунтуларына йол вермяси иля ялагядардыр. Бцтцн бунлар жинайят ижрасы 
системинин жяза чякян шяхсляря тярбийяви тясирини йоха ендирир вя ресидив 
жинайяткарлыьын артмасына сябяб олур.        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
186 
Ресидив жинайяткарлыгла мцбаризянин хцсусиййятляри. 
 
Ресидив жинайяткарлыгла мцбаризя чохаспектли характер дашыйыр вя бу 
мцбаризядя биринжи дяряжяли ящямиййяти юлкядяки цмуми вязиййятин 
саьламлашмасына, игтисади ислащатларын мцвяффягиййятля апарылмасына, 
миллятлярарасы эярэинлийин арадан галдырылмасына мяняви-психолоъи мцщитин 
йахшылашмасына вя криминолоъи вязиййятя ялверишли тясир эюстяря биляжяк диэяр 
амилляр кясб едир.  
Жязаларын тяйин едилмяси вя онларын ижрасынын сямяряли системи ресидив 
жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы мягсядиня гуллуг едир, чцнки жинайяткарын 
йенидян тярбийя олунмасы ядалят мцщакимясинин просеси заманы башланылыр. 
Гануна ясасян, жяза тяйин едиляркян мцгяссирин шяхсиййяти нязяря 
алынмалыдыр. Жинайятлярин бир-нечя дяфя тюрядилмяси, жинайятлярин ресидиви 
мясулиййяти аьырлашдыран щаллар щесаб олунурлар. Бцтцн бунлар шяхсиййятин жинайят 
тюрятмякдян яввял олан сосиал ящямиййятли давранышынын нязяря алынмасы 
демякдир. Яэяр шяхс яввялляр жинайят тюрядибся, бу онун йцксяк дяряжяли ижтимаи 
тящлцкялилийини сцбут едир вя ганунверижилик она гаршы сярт жяза нювляринин  тятбиг 
едилмясини нязярдя тутур. 
Шяхсин хцсуси тящлцкяли ресидивистляря аид едилмяси йухарыда эюстярилянлярдян 
башга даща да сярт нятижяляр дашыйыр: 15 илядяк азадлыгдан мящруметмя жязасынын 
тяйин едилмяси ещтималыны; тцрмядя вя йа хцсуси реъимли колонийада жязанын 
чякмясини; шярти олараг мцддятдян яввял азадлыьа бурахылма вя жязанын даща 
йцнэцл жяза иля явяз олунмасынын тятбиг едилмямясини; азадлыьа чыхандан сонра 
мцтляг инзибати нязарятя эютцрцлмясини нязярдя тутур. 
Жинайятлярин тякрар тюрядилмяси ясасян биринжи жинайятя нежя реаксийа 
верилмясиндян асылыдыр. 
Гойулан мягсядляря чатмаг цчцн жяза максимал дяряжядя фярдиляшмяли, 
тюрядилян ямялин характери вя шяхсиййятин хцсусиййятляри нязяря алмалыдыр. 
Азадлыгдан мящруметмя щюкмц чыхарыларкян, мцяййян фярг гойулмалыдыр, 
хцсусиля дя жямиййятдян айрылмамалы олан шяхсляр арасында вя яксиня ресидивистляря 
гаршы жидди тядбирляр тятбиг едилмялидир. 
Мцасир жинайяткарларын, хцсусян дя ресидивистлярин мцтяшяккиллийинин вя 
пешякарлыьынын артмасы зярярчякянляря, шащидляря, щцгуг мцщафизя органлары 
ямякдашларына физики вя психи тясирин эюстярилмясиня, кюлэяли ядлиййянин 
йаранмасына вя инкишафына эятириб чыхарыр. Нятижядя жяза тядбирляринин сечилмяси 
заманы йол верилян сящвлярин сайы артмыш; жинайят тюрядян яввялляр мящкум 
олунмуш шяхсляр щябся алынмамыш; бир нечя дяфя мящкум олунанлара жяза тяйин 
едиляркян онларын сосиал позьунлуг дяряжяси, яввялки мящкумлуглары нязяря 
алынмамыш; щюкмцн тяхиря салынмасы вя йа ислащ-ямяк ишляри тятбиг едилмишдир. 
Жинайятлярин ресидивиня мянфи тясир эюстярян беля чатышмамазлыгларын арадан 
галдырылмасы щцгуг-мцщафизя системинин саьламлашмасы вя тякмилляшмясинин 
нятижяси олмалыдыр. 
Бцтцн бунлар ислащ-ямяк мцяссисяляринин системиня дя аиддир. Жинайят 
жязасынын ижрасы  системинин кюкцндян дяйишдирилмяси жинайят, жинайят-просесуал 
ганунверижилийин тякмилляшдирилмясиндян сонра мцмкцндцр. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
187 
Ислащ-ямяк мцяссисяляриндя вязиййятин саьламлашмасына ашаьыдакылар 
гуллуг едир: нязарятедижи хидмятин сайынын артырылмасы, хцсуси тящлцкяли 
жинайяткарларын, реъими кобуд позанларын айрыжа сахланылмасы цчцн колонийаларын 
няздиндя хцсуси сащялярин йарадылмасы; мцяссисялярин няздиндя чевик (хцсуси 
тяйинатлы) бюлмялярин  йарадылмасы вя с. 
Сахланма реъими, ямяк, цмумтящсил вя пешякар щазырлыг, тярбийя иши 
мящкумларын дцзялмяси вя йенидян тярбийя олунмасына файдалы тясир эюстярир. 
Бунлардан башга колонийа вя щябсханаларын щейяти тяряфиндян мящкумларын жяза 
чякян заман жинайят тюрятмясинин гаршысыны алмаг цчцн бир сыра тядбирляр эюрцлцр 
(нязарят, мцщафизя, тящлцкясизлик тядбирляри). 
Жяза чякяндян сонра ресидив жинайятлярин тюрядилмясинин ещтималы ясасян 
жямиййятин нормал сосиал щяйатына фяал дахил олмасынын мцмкцнлцйцндян 
асылыдыр. Бу просес сосиал реабилитасийа адланыр. 
Жязасыны чякмиш шяхслярин сосиал реабилитасийасы беля шяхсляря гаршы сосиал 
кюмяйин мцхтялиф формаларыны, онларын игтисади щявясляндирилмясини, 
мяшьуллуьуну вя ишля тямин олунмасыны нязярдя тутур. Юлкянин мцхтялиф 
реэионларында сосиал-психолоъи вя нарколоъи хидмятляри олан реабилитасийа 
мяркязляринин йарадылмасы олдугжа важиб мясялядир. Диэяр тяряфдян сосиал 
реабилитасийанын бир щиссяси олан сосиал нязарят дя ясас рол ойнайыр. 
Сосиал нязарятин нювц олан инзибати нязарят дахили ишляр органлары тяряфиндян 
апарылыр. Инзибати нязарят бир сыра щцгуги щяддлярля баьлыдыр: диэяр реэионлара 
эедишин гадаьан олунмасы, мцяййян саатдан сонра евдян чыхмамаг, бязи йерляри 
зийарят етмямяк, дахили ишляр органларында мцтямади олараг гейдиййатдан 
кечмяк вя с. 
Сосиал нязарятин вя сосиал кюмяйин эцжляндирилмяси профилактик ишин 
индивидуал метод вя формаларынын тякмилляшдирилмяси вя йениляринин ишлянилмяси иля 
баьлыдыр. Бурада щцгуг-мцщафизя вя диэяр дювлят органларынын вя ижтимаи 
тяшкилатларын гаршылыглы ялагяси ясас рол ойнайыр. 
Ресидив жинайяткарлыгла мцбаризянин планлашдырылмасына ики жцр йанашмаг 
олар:  
1.  Жинайяткарлыгла мцбаризяни цмуми програма дахил етмяк; 
2.  Ресидив жинайяткарлыгла мцбаризяни ващид мягсяд кими нязярдя тутан 
програмын, хцсуси планын ишляниб щазырланмасы. 
Бу вя йа диэяр йолун сечилмяси гаршыйа гойулан мягсядлярдян асылыдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
188 
Он цчцнжц фясил. 
 
Йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьы. 
 
 
Йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьынын вязиййяти, динамикасы, гурулушуна вя 
мотивляриня эюря криминолоъи характеризяси. Йеткинлик йашына чатмайанларын жинайятляринин 
йайылмасынын реэион цзря хцсусиййятляри. Йеткинлик йашына чатмайан жинайяткарларын 
шяхсиййятляринин хцсусиййятляринин криминолоъи характеризяси. Йеткинлик йашына чатмайанларын 
жинайяткарлыьынын сябябляри. Йеткинлик йашына чатмайанларын жинайятляринин гаршысынын алынмасы.   
 
Йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьынын вязиййяти, динамикасы, 
гурулушуна вя мотивляриня эюря криминолоъи характеризяси. 
 
Йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьынын мцстягил тядгигат 
обйекти кими айрылмасына онун жинайят ганунунда верилмиш криминолоъи 
характеристикасы ясас верир. Жинайят Мяжяллясиндя эюстярилян шяхслярин жинайят 
мясулиййяти вя жяза нювляри якс олунуб, онларын жинайяткарларын хцсуси 
демографик групуна сечилмяси цчцн йаш мейарлары мцяййян олунуб. Бу йаш 
мейарынын ашаьы щядди - 14 йаш, йухары щядди ися  - 18 йашдыр. Лакин йаш 
психолоэийасынын вя жинайят сийасятинин тялябляриня уйьун мцяййян едилмиш бу 
щядляр шярти характер дашыйыр. Чцнки жинайят мясулиййятини нязярдя тутан йаша 
чатана кими йенийетмяляр 3-6 дяфя артыг ижтимаи тящлцкяли щярякятляр тюрядирляр. 
Жинайят мясулиййятиня жялб етмяк цчцн зярури олан йаш щядди мцяййян 
едиляркян йеткинлик йашына чатмайанын шцур сявиййяси, ятраф сосиал мцщитдя баш 
верян щадисяляри дярк етмяк вя буна уйьун дцшцнцлмцш щярякят етмяк 
габилиййяти нязяря алынмышдыр. Шяхсдя давранышынын сосиал тящлцкялилийини дярк 
етмяк габилиййяти  тярбийя просесиндя вя щяйат мцшащидяляри нятижясиндя тядрижян 
формалашыр. Юзэясинин малыны эютцрмя, даш атма башгасынын эюзцня дяйяр, одла 
ещтийатлы ол, далашма кими тювсиййялярдя мцяййян нюв ямяллярин сосиал 
тящлцкялилийи тядрижян аилядя, мяктябдя, ящатядя йенийетмяйя тялгин едилир. Беля 
тялим щяля кичик йашларындан йенийетмялярдя щяйат ялейщиня, сящщят ялейщиня, 
мцлкиййятя, ижтимаи гайдайа йюнялян ямяллярин ижтимаи тящлцкялилийини дярк 
етмяйя кюмяк едир. Артыг мцяййян йаш щяддиня чатдыгда шяхсдя тядрижян щяйат 
тяжрцбяси топланыр, юз ямялини дярк етмяк, бу вя йа башга шяраитдя давраныш 
варианты сечмяк габилиййяти йараныр. 
Жинайятин субйекти олмаг цчцн тяляб олунан йаш щядди щазырда гцввядя 
олан ганунла мцяййян едилмишдир. ЖМ-нин 10-жу маддясиндя дейилир: “Жинайят 
тюрядяркян 16 йашы тамам олмуш шяхсляр жинайят мясулиййятиня жялб едилирляр. 14 
йашындан 16 йашынадяк жинайят тюрятмиш шяхсляр йалныз адам юлдцрмяйя, сящщятин 
позулмасына сябяб олан гясдян бядяня хясарят йетирмяйя, зорламаьа, 
гулдурлуьа, сойьунчулуьа, оьурлуьа, гярязли вя йа хцсусиля гярязли хулиганлыьа, 
дювлят ямлакыны, ижтимаи ямлакы вя йа вятяндашларын шяхси ямлакыны аьыр нятижяляря 
сябяб олмагла гясдян мящв етмяйя вя йа зядялямяйя, одлу силащы, дюйцш 
сурсатыны вя йа партлайыжы маддяляри оьурламаьа, наркотик маддяляри 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
189 
оьурламаьа, щабеля гатарын гязайа уьрамасына сябяб ола биляжяк щярякятляри 
гясдян етмяйя эюря жинайят мясулиййятиня жялб едилирляр”. 
Бязи жинайятляр вардыр ки, бурада щярякятлярин хцсуси характери иля ялагядар 
олараг жинайятин субйекти олмаг цчцн даща артыг йаш щядди тяляб олунур. 
Мясялян, йеткинлик йашына чатмайанлары жинайят фяалиййятиня жялб етмяк (маддя 
215), йеткинлик йашына чатмайанлары сярхошлуьа жялб етмяк (маддя 215-3), щягиги 
щярби гуллуьа нювбяти чаьырышдан бойун гачырма (маддя 73) жинайятляринин, 
щабеля щярби жинайятлярин субйектляри (ЖМ-нин хцсуси щиссясинин 11-жи фясли) олмаг 
цчцн ян азы 18 йаша чатмаг тяляб олунур. 
Ганунверижилик ЖМ-нин 10-жу маддясинин 2-жи щиссясиня дахил олан 
жинайятляря эюря субйекти 14 йашдан мцяййян едяркян бу жинайятлярин аьырлыьыны 
дейил, онларын даща чох мяишят характерли олмаларыны, щабеля 14 йаша чатмыш 
шяхслярин беля ямяллярин криминал характерини дярк етмяк габилиййятляриня малик 
олмаларыны нязяря алмышдыр. Бу жинайятлярин тящлцкялилийи вя эцндялик мяишятдя 
онларын баш вермяси йеткинлик йашына чатмайанларын онларын сосиал тящлцкялилийини 
дярк етмясиня имкан верир. Тясадцфи дейилдир ки, бурада садалананан 24 
жинайятдян 23-ц анжаг гясдян тюрядилян жинайятдир. Садаланан жинайятляр тягсирин 
гясд формасыны нязярдя тутдуьундан йеткинлик йашына чатмайан шяхсляр беля 
ямяллярин илк нювбядя мянявиййатла писляндийини вя йолверилмяз олдуьуну билдийи 
щалда, беля ямяля дцшцнжяли сурятдя эедир вя ону тюрядир. 
Ганун сящщятин позулмасына сябяб олмайан хясарятя (маддя 106, 2 щис.), 
сящщятин позулмасына сябяб олмайан дюймяйя (маддя 108, 1 щис.), хулиганлыьын 
садя нювцня (маддя 207, 1-жи щисся) эюря жинайят мясулиййятини 14 йашдан дейил , 
16 йашдан мцяййян едир. Бу да тясадцфи дейилдир. Чцнки, 14 йаша чатмыш шяхс 
ушаг шылтаглыьындан, азьынлыьындан иряли эялян щярякятлярля хцлиганлыг сайылан 
жинайят арасында, далашма иля жинайят сайылан дюймя арасында щяля кифайят гядяр 
фярг гойа билмир.  
Мяжяллянин 10-жу маддясинин 2-жи щиссясиндя йеткинлик йашына 
чатмайанларын 14 йашдан етибарян жинайят мясулиййяти дашыйа биляжякляри 
жинайятлярин даиряси дягиг мцяййян едилмишдир. Бурада эюстярилмяйян щяр щансы 
башга жинайятя эюря 14 йашдан 16 йашынадяк олан шяхс жинайят мясулиййятиня жялб 
едиля билмяз. 
Яэяр 14 йашындан 16 йашынадяк олан йеткинлик йашына чатмайан шяхс ЖМ-
нин 10-жу маддясинин 2-жи щиссясиндя адлары чякилмяйян жинайятлярдя иштирак етмиш 
вя бу заман 14 йашдан мясулиййят дашыйа билян ямялляр тюрятмишдирся, беля 
вязиййятдя йалныз 14 йашдан етибарян жинайят мясулиййяти нязярдя тутулмуш ямяля 
эюря йараныр. Мясялян, 14 йашдан 16 йаша гядяр олан шяхс бандитизмдя иштирак 
етмишдирся, ону бандитизм цстцндя жинайят мясулиййятиня алмаг олмаз. Лакин 
онун бандитизмдя иштиракы оьурлуг, сойьунчулуг, гулдурлуг, адам юлдцрмя, 
бядяня аьыр вя йа аз аьыр хясарят йетирмя вя с. ифадя олунмушса, фактики олараг 
етдийи бу ямялляря эюря мясулиййят дашымалыдыр. 
Гцввядя олан жинайят ганунверижилийи йеткинлик йашына чатмайан шяхслярин 
йаш вя психолоъи хцсусиййятлярини нязяря алмагла онларын мясулиййятинин щяллиня 
йол верир. Щяр бир конкрет щалда, йеткинлик йашына чатмайанларын мсулиййятинин 
щяддиня вя характериня тясир едян щаллар айдынлашдырыларкян, илк нювбядя онларын 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
190 
ягли йеткинлик дяряжяляринин мцяййян едилмясиня, юз щярякятлярини идаря етмяк 
габилиййятляринин вязиййятиня диггят йетирилмялидир. Яэяр шяхсдя ягли эерилийин 
олдуьу, щярякятлярини тамамиля дярк едя билмямяси щаллары мцшащидя едилирся, бу 
мясялянин гяти айдынлашдырылмасы иля баьлы експертиза  тяшкил едилмялидир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, ягли эерилик сявиййяси психи хястя вязиййятля баьлы 
дейилдир. Буна эюря дя беля вязиййятдя шяхсин анлаглы олуб-олмамасы мясялясини 
бцтцн щалларда анлагсызлыьын юлчцляри ясасында щялл етмяк мцмкцн олмур. 
Тясадцфи дейилдир ки, 1991-жи илдя гябул едилян жинайят ганунверижилийинин 
Ясасларынын 60-жы маддясинин 2-жи щиссясиндя дейилир: “Психи хястя вязиййятля баьлы 
олмайан, лакин психи инкишафдакы эерилик нятижясиндя юз щярякятинин фактики 
щалларыны, йахуд да ижтимаи тящлцкяли характерини дярк етмяйя, щабеля она 
рящбярлик етмяйя гадир олмайан шяхсляр ганунла мцяййян едилян йаш щяддиня 
чатсалар да жинайят мясулиййятиня алына билмязляр”. 
ЖМ-нин 10-жу маддясинин 2-жи щиссясинин эюстяришиня эюря, 18 йашына 
чатмайанлар тяряфиндян тюрядилян жинайят аьырлыьына эюря бюйцк ижтимаи тящлцкяли 
щесаб едилмяйян жинайятляр групуна аиддирся вя мящкямя шяхсин жинайят жязасы 
тятбиг етмядян ислащ олунажаьыны мцмкцн сайырса, онун барясиндя мяжяллянин 
56-жы маддясиндя нязярдя тутулмуш тярбийяви характерли тядбирляр тятбиг едир. 
Беляликля, ганун жинайят тюрятмиш йеткинлик йашына чатмайанларын жязадан 
азад едилмясинин ики ясасыны мцяййян едир: 
1)  тюрядилян жинайят аьырлыьына эюря бюйцк ижтимаи тящлцкя тюрятмяйян 
жинайятлярдян олсун; 
2)  жинайят жязасы тятбиг етмядян шяхсин ислащ олунмасы мцмкцн сайылсын. 
Йеткинлик йашына чатмайан шяхсин жязадан азад едилмяси цчцн мящкямя 
илк нювбядя тюрядилян жинайятин бюйцк ижтимаи тящлцкя тюрятмяйян жинайятляр 
групунда олмасыны айдынлашдырмалыдыр. Даща сонра ишин вязиййятини вя 
тягсиркарын шяхсиййятини арашдырараг жинайят жязасы тятбиг етмядян шяхсин ислащ 
олунажаьынын мцмкцн олуб-олмамасы айдынлашдырылыр. 
Йеткинлик йашына гядяр олан дюврдя шяхсдя щяйат идеалынын вя онун щяйата 
башыхларынын, мяняви варлыьынын, физики вя интеллектуал  гцввяляринин формалашмасы 
просеси эедир. Онларда ижтимаи борж, виждан, шяряф вя ляйагят, йолдашлыг вя достлуг 
щаггында тясяввцрляр дайаз вя сятщи, гятилик, сцрятлилик, мятанят вя мярдлик вя саир 
бу кими мяняви сима цчцн характерик хцсусиййятляр ися щяля ижтимаи щяйат цчцн 
тяляб олунан сявийядя пцхтяляшмямиш олур. Бу да, илк нювбядя йеткинлик йашына 
чатмайанларда щяйат тяжрцбясинин аз олмасы, тялим вя тярбийянин 
тамамланмамасы вя онларын щяля интеллектуал йеткинлийя чатмамалары иля 
ялагядардыр. 
Йеткинлик йашына чатмайанларда ирадя зяифлийи мцвазинятин тез 
позулмасында, харижи тясиря гаршы даща тез реаксийа верилмясиндя юзцнц эюстярир. 
Онларда щиссляр сцрятля ямяля эялир вя гцввятля жяряйан едир, юз давранышларына 
нязарят етмяк габилиййятляри зяифляйир. Буна эюря дя йеткинлик йашына чатмайанлар 
тяряфиндян тюрядилян жинайятлярин ижтимаи тящлцкялилийи щеч дя щямишя онларын 
шяхсиййятинин тящлцкялилийини мцяййян едян мейар кими гиймятляндириля билмяз. 
Тюрядилян жинайятин йеткинлик йашына чатмайанын жямиййятя зидд мейлляри иля, 
йахуд да йаш-психолоъи хцсусиййятляри иля ялагядар олдуьуну мцяййян етмяк 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
191 
цчцн ямялин щяр щансы шяраитдя едилдийи, шяраитин мцнагишяли олуб-олмамасы, 
йеткинлик йашына чатмайанын эюстярилян негатив тясирин характери вя интенсивлийи вя 
саир бу кими щаллар нязяря алынмалыдыр. 
Йеткинлик йашына чатмайан шяхсдя жинайят етмяк “габилиййяти” йарадан 
шяраитин юйрянилмяси ямялин мотив вя мягсядинин, тягсири формасынын, щабеля 
шяхсиййятин тящлцкялилик дяряжясинин мцяййян едилмясиня вя беляликля дя онун 
жязадан азад едилмяси мясялясинин дцзэцн щяллиня вя йа жязанын ядалятли 
фярдиляшдирилмясиня кюмяк едир. 
Иштиракчылыгла тюрядилян жинайятлярин тядгиги эюстярир ки, чох щалда йеткинлик 
йашына чатмайанлар груп дахилиндя юз мянликлярини, шяхси статусларыны горумаг 
хатириня, йанлыш принсипляря ясасланан “достлуг вя йолдашлыгдан доьан тялябляр 
хатириня”, йахуд да ону гябул етмиш групда “горхаг” кими танынмамаг хатириня 
истяр-истямяз бу вя йа башга жинайятдя иштиракчы олур.  
Мящкямя тяжрцбясинин юйрянилмяси эюстярир ки, йеткинлик йашына 
чатмамышлар мцяййян щалларда йаша долмуш жинайяткарларын тящрики иля жинайят 
йолуна гядям гойурлар. Хцсусян дяфялярля жинайят етмякдя тяжрцбяси олан шяхсляр 
мцхтялиф васитялярля йеткинлик йашына чатмайанларын гялбиня йол тапыр, етибарыны 
газаныр, сонра да онлары жинайят етмяйя тящрик едирляр. Йеткинлик йашына 
чатмайан она эюстярилян “гайьы” вя “диггят” явязиндя тящрикчинин сюзцндян чыха 
билмир, цряйиндян олмаса да жинайятдя иштиракдан имтина етмяйя ирадяси чатмыр. 
Йеткинлик йашына чатмайанын жинайятя тящрик едилмяси бязян щядя-горху вя 
зоракылыг тясири алтында баш верир. Беля щалларда йеткинлик йашына чатмайанларын 
тюрятдийи (иштирак етдийи) жинайятин тящлцкялилийи щеч дя онун шяхсиййятинин 
тящлцкялилийини мцяййян едян юлчц кими гиймятляндириля билмяз. 
Мцяййян щалларда йеткинлик йашына чатмайанларын тюрятдийи жинайятлярин бир 
гисми онларын ушаг тябиятиндян, азьынлыгла жинайятя фярг гойа билмямяляриндян 
иряли эялир. 
ССРИ Али Мящкямяси Пленумунун “Йеткинлик йашына чатмайанларын 
жинайятляри щаггында вя онларын жинайят фяалиййятиня вя жямиййятязидд фяалиййятя 
жялб етмяйя даир ишляр цзря ганунверижилийин мящкямяляр тяряфиндян тятбиги 
тяжрцбяси щаггында” 1976-жы ил 3 декабр тарихли 16 нюмряли гярарында дейилир ки, 
айры-айры щалларда ушаг азьынлыьы иля ялагядар олан аз ящямиййятли щцгуг 
позунтуларына эюря йеткинлик йашына чатмайанларын жинайят мясулиййятиня 
алынмасына йол верилмямялидир. Гярарда даща сонра гейд едилир ки, яэяр 
валидейнлярдян вя онларла бирэя йашайан шяхслярдян едилян оьурлуьа эюря, зяряр 
чякмиш шяхс йеткинлик йашына чатмайанлар барясиндя жинайят иши галдырмаг щагда 
мцвафиг органлара мцражият етмямишся, онларын мцщакимя олунмасына йол 
верилмясин. 
Гцввядя олан жинайят ганунверижилийи йеткинлик йашына чатмайанларын йаш 
вя психолоъи хцсусиййятлярини нязяря алараг жинайят мясулиййяти вя жяза 
мясяляляринин щялли иля ялагядар бир сыра эцзяштли спесифик щаллар мцяййян едир. 
Бунлар ашаьыдакылардыр: 
 жинайятин сцбйекти олмаг цчцн ашаьы йаш щядди шяхсин ягли йеткинлик 
дяряжяси вя психолоъи хцсусиййятляриндян асылы олараг мцяййян едилмишдир; 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
192 
 йеткинлик йашына чатмайанларын мясулиййятя алынмасына сябяб олан 
жинайятлярин даиряси мящдуддур; 
 ганунда эюстярилян ясаслар мювжуд олдугда йеткинлик йашына 
чатмайанлар жинайят мясулиййятиндян азад едилир (ЖМ-нин 49-жу 
маддяси); 
 йеткинлик йашына чатмайанлар барясиндя азадлыгдан мящрум етмядян 
ислащ ишляринин тятбигиня мящдудиййят гойулур; 
 жязанын башга тярбийяви характерли мяжбури тядбирлярля явяз едилмясинин 
ялавя формалары нязярдя тутулур (ЖМ-нин 10-жу маддясинин 3-жц щиссяси; 
46-жы маддянин 3-жц щиссяси); 
 азадлыгдан мящрум етмя жязасынын йеткинлик йашына чатмайанлар 
барясиндя максимум щядди мящдуддур (ЖМ-нин 23-жц маддяси); 
 жинайятин йеткинлик йашына чатмайанлар тяряфиндян едилмяси мясулиййяти 
йцнэцлляшдирян, йеткинлик йашына чатмайанлары жинайятя тящрик етмяк вя 
йа онларын жинайятдя иштирак етмяйя жялб едилмяси ися мясулиййяти 
аьырлашдыран щаллар щесаб едилир (ЖМ-нин 36 вя 37-жи маддяляринин 6-жы 
бяндляри); 
 жязанын чякилмяси цчцн башга, фяргли реъимляр нязярдя тутулур (ЖМ-нин 
23-жц маддяси); 
 ганунда эюстярилян ясаслар олдугда йеткинлик йашына чатмайан шяхс шярти 
мящкум едиля биляр, онун барясиндя жяза мцяййян едян щюкмцн ижрасы 
тяхиря салына биляр (ЖМ-нин 41 вя 42-1-жи маддяси); 
 йеткинлик йашына чатмайанларын жязадан шярти олараг вахтындан яввял 
азадедилмя гайдасында вя ясасларында фяргляр мцяййян едилмишдир (ЖМ-
нин 51-жи маддяси); 
 йеткинлик йашына чатмайан дюврдя тюрядилян жинайятляря эюря йаранан 
мящкумлуг сонрадан шяхсин хцсуси тящлцкяли ресидивист кими 
танынмасына ясас ола билмяз (ЖМ-нин 24-жц маддяси).*  
 
Бцтцн бунлара эюря йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьынын 
вязиййятинин, мейлляринин вя эенезисинин, жинайяткарларын шяхсиййятинин 
юйрянилмяси, бу йашлы шяхсляря аид профилактик вя жинайят-щцгуги тясиретмя 
тядбирляринин щазырланмасы бюйцк чятинликлярля баьлыдыр. 
Йеткин йашда жинайят тюрятмиш шяхсляр, бир гайда олараг, сонрадан чятин 
дцзялирляр вя нятижядя бюйцклярин вя ресидивистлярин жинайяткарлыьы цчцн ясас резерв 
тяшкил едирляр. 
Яксиня, илк дяфя бюйцк ижтимаи тящлцкялилик дяряжяси олмайан щцгуг 
позмалары тюрятмиш шяхсляри еркян ифша едиб, онлара гаршы вахтында зярури 
профилактик тядбирлярин эюрцлмяси, бу шяхслярдя жинайят характерли сямтляшмянин 
гаршысыны ала биляр. 
 
 
* Ф.Й. Сямяндяров. Жинайят щцгуг. Жинайят вя жяза мясяляляри. Б, 1994, с. 171-178 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
193 
Йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьы барядя чохлу статистик 
материаллар йыьылыб. Бу да юз нювбясиндя онун кейфиййят вя кямиййят 
эюстярижиляринин дяйишикликляринин, реал вязиййятинин гиймятляндирилмясиня бюйцк 
имканлар йарадыр. 
Республикада дахили сабитлийин горунмасы сащясиндя эюрцлян тядбирляр 
йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьынын сявиййясинин азалмасына имкан 
верся дя, 1990-жы илля мцгайисядя жинайяткарлыг щалларынын артмасы мцшащидя 
олунур. 
Беля ки, 1997-жи ил ярзиндя 14-17 йашында олан жинайят тюрятмиш 716 шяхс 
ашкар едилмишдир. Бунлардан 469 няфяри мящкум олунмушдур. О жцмлядян: 14-15 
йашында оланлардан - 50 няфяр (бу 1996-жы иля нисбятян 16 няфяр чохдур); 16-17 
йашында оланлардан - 419 няфяр (бу да 1996-жы иля нисбятян 4 няфяр чохдур). 
Йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьынын криминолоэийада ян 
эениш йайылмыш структур тящлили гясдян адам юлдцрмяляр, бядяня аьыр хясарят 
йетирмя, зорлама, гулдурлуг, сойьунчулуг, оьурлуг, хулиганлыг кими жинайят 
нювляри цзря апарылан тящлилдир. 
Щцгуг-мцщафизя органларынын статистик мялуматлары эюстярир ки, узун 
мцддят ярзиндя гясдян юлцмя суи-гясдлярин, бядяня аьыр хясарят йетирмялярин, 
гулдурлуьун вя хулиганлыьын даими ихтисары йеткинлик йашына чатмайанларын 
жинайяткарлыьынын хцсуси чякисини 1966-1970-жи иллярдя олан 25%-дян 1986-1990-жы 
иллярдяки 15%-я гядяр салмышдыр, йяни тяхмини 2 дяфя. Лакин 1991-жи илдян мящз бу 
жинайят нювляри цзря интенсив артым мцшащидя олунур. 
Мясялян, 1997-жи илдя 1996-жы иля нисбятян йеткинлик йашына чатмайанлар 
тяряфиндян тюрядилмиш жинайятлярдян гясдян адам юлдцрмяляр, сойьунчулуг, 
гулдурлуг, хулиганлыг, наркотик васитялярля баьлы жинайят щадисяляринин сайы 
артмышдыр. 
Беля ки, 1997 -жи ил ярзиндя йеткинлик йашына чатмайанлар тяряфиндян 
ашаьыдакы нюв жинайятлярин тюрядилмясиня эюря мящкум олунмушлар: 
1.  Дювлят ямлакынын вя йа ижтимаи ямлакын таланмасы - 35 няфяр (бу 1996-жы 
иля нисбятян 39 няфяр аздыр); 
2.  Гясдян адамюлдцрмя - 18 няфяр (бу 1996-жы иля нисбятян 1 няфяр чохдур) ; 
3.  Гярязли аьыр бядян хясарятляри - 28 няфяр (бу 1996-жы иля нисбятян 2 няфяр 
аздыр); 
4.  Зорлама - 2 няфяр (бу1996-жы иля нисбятян 2 няфяр аздыр); 
5.  Оьурлуг - 161 няфяр (бу 1996-жы иля нисбятян 24 няфяр  аздыр); 
6.  Сойьунчулуг-18 няфяр (бу 1996-жы иля нисбятян 1 няфяр чохдур); 
7.  Гулдурлуг- 20 няфяр (бу 1996-жы иля нисбятян  12 няфяр чохдур); 
8.  Хулиганлыг - 40 няфяр (бу 1996-жы иля нисбятян 23 няфяр чохдур); 
9.  Наркотиклярля баьлы жинайятляр - 26 няфяр (бу ися 1996-жы иля нисбятян 10 
няфяр чохдур).* 
 
 
* АР Дювлят Статистика Комитяси. 1997-жи илдя жинайяткарлыг щаггында (ДИН-нин 
мялуматларына ясасян). Б., 1998. 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
194 
Бундан ялавя одлу силащын ялдя едилмяси вя тятбиги фактлары, полис ишчиляриня 
мцгавимят эюстярмя вя табе олмама фактлары да артмышдыр. Йеткинлик йашына 
чатмайанларын арасында яввялляр бюйцк нясля хас олан жинайят нювляри эениш 
йайылмышдыр - бу силащын вя наркотик маддялярин сатышы; сутенйорлуг; сащибкарлара 
вя харижиляря гаршы гулдур щцжумлар; зор тятбиг етмякля инсанларын щяйатына вя 
сящщятиня суи-гясдляр; валйута сярвятляри вя гиймятли каьызларла фырылдаг щярякятляр; 
компцтер жинайятляри; оьурлуг малын сатышы; рекет вя с. жинайятлярдир. 
Йеткинлик йашына чатмайанларын зоракылыгла вя тамащ мягсядиля тюрядилян 
жинайятляринин сон илляр ярзиндя олан щягиги нисбяти, онларын мотивляринин дяйишмяси  
бюйцк криминолоъи ящямиййят кясб едир. 
Нязяря алсаг ки,  статистика жинайятлярин тюрядилмя мотивлярини якс етмир вя 
онда бу жинайяткарлыьын мотивляря эюря гурулушуну сечмя тядгигатларын 
нятижясиндя гурмаг олар. Мясялян, мцяййян олунмушдур ки, йеткинлик йашына 
чатмайанлар оьурлуг тюрядяркян йалныз 2-3-жц щалда тамащ мотиви цстцнлцк 
тяшкил едир. Галан щалларда ися - бу щямряйлик, груп асылылыьы вя йахуд йаш арсызлыьы 
иля баьлы олан юзцнц тясдигетмя мотивляридир. Сон вахтлар тамащ мотивляри юлцмя 
суи-гясдлярин, бядяня аьыр хясарят йетирмялярин тюрядилмясиндя эениш йайылмышдыр. 
Сечмя тядгигатларын нятижяляри эюстярир ки, йеткинлик йашына чатмайанларын 
жинайятляриндя сон илляр тамащ мотивляшмя практики олараг яксяр жинайят 
тяркибляриндя мювжуддур, онун реал хцсуси чякиси ися башга мотивляря нисбятян ян 
йцксякдир (30-35%). 
Тамащ мотивляринин ясас предметляри - харижи вя йерли техника 
(автомашынлар, видеомагнитофонлар, радио вя фототехника)-55%; валйута, 
гиймятли каьызлар, пуллар, гызыл, эцмцш, даш-гаш-15%; дефисит эейим-25% тяшкил 
едирляр. 
Йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьында тамащ характерли 
истигамятляшмянин реал артымыны бу нюв жинайятлярин конкрет нювляринин 
динамикасы тясдиг едир. Бу жинайяткарлыьын динамикасы игтисади чятинликлярля, 
ящалинин бир щиссясинин щяйат сявиййясинин ашаьы дцшмяси, бир сыра мяишят вя мадди 
шяраитлярин иткиси иля ялагядар олараг артмышдыр. 
Йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьы яксяр щалларда груп 
характери дашыйыр. Жинайятлярин нювцндян, онларын ярази цзря бюлцшдцрцлмясиндян 
вя с. асылы олараг йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьынын структурунда 
груп жинайятлярин пайы 15-60% тяшкил едир вя бюйцклярин жинайяткарлыьында олан 
аналоъи эюстярижилярдян 1-2 дяфя артыгдыр. 
Беля ки, 1997-жи ил ярзиндя мящкум олунмуш йеткинлик йашына 
чатмайанлардан груп щалында  374 няфяри (о жцмлядян бюйцклярин иштиракы иля) 
жинайят тюрятмишляр.* 
Йеткинлик йашына чатмайанлар тяряфиндян фяал щярякятлярин тякликдя 
тюрядилмяси,  жясарятлийиня, кяскинлийиня вя щазырлыьына эюря жямиййят цчцн йцксяк 
ижтимаи тящлцкялилийи вар. Беля щярякятляр жинайяткарлыгла мцбаризя нюгтейи-
нязяриндян груп жинайятляря нисбятян чятин ифша олунур. 
 
      * АР Дювлят Статистика Комитяси. 1997-жи илдя Азярбайжанда мящкуметмя 
щаггында (Ядлиййя Назирлийинин мялуматларына ясасян). Б., 1998. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
195 
Лакин йеткинлик йашына чатмайанларын груп шяклиндя жинайятлярин 
тюрядилмяси  жямиййят цчцн даща бюйцк негатив нятижяляр дашыйыр. Йеткинлик 
йашына чатмайанларын груп жинайятляринин йцксяк импулсивлийи, гяддарлыьы, 
интенсивлийи вя ситуативлийи беля жинайятлярин нятижялярини даща да аьырлашдырыр. 
Сон илляр ярзиндя гануназидд щярякятляри олан йеткинлик йашына чатмайанларын 
групларынын бюйцмяси просеси эедир. Беля групларын чоху гарышыг йаш щядди олан 
иштиракчылардан тяртиб олунур. Бу ися онларын узун мцддят фяалиййят эюстярмяйиня, 
фяаллыьына, жясарятлийинин артмасына, мотивляшмянин аьырлашмасына сябяб олур. 
 Бундан ялавя йеткинлик йашына чатмайанларын групларынын мцтяшяккил 
жинайяткарлыьа табе олма тенденсийасы эедир. Бу групларын сосиал базасы ишсизлярин, 
хырда бизнесля мяшьул олан йенийетмялярин, жяза чякмя йерляриндян гайыдыб 
юзляриня жямиййятдя йер тапмайанларын, азтяминатлы, йохсуллашмыш аилялярдян 
оланларын щесабына долур. Йеткинлик йашына чатмайанлар кюлэяли игтисадиййата   
кцтляви сурятдя жялб олунурлар. Мцтяшяккил жинайяткарлыьын лидерляри йеткинлик 
йашына чатмайанлары юз щимайяляриня эютцрцр, онларын жинайяткар кими 
формалашмасыны щазырлайырлар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Йеткинлик йашына чатмайанларын жинайятляринин  
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
196 
реэион цзря хцсусиййятляри. 
 
Статистик мцшащидяляр эюстярир ки, айры-айры реэионлар арасында 
(республикалар, вилайятляр) йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьынын 
сявиййясиндя мцщцм вя чох сабит фяргляр вар.* 
Ярази фяргляринин тящлили заманы щямишя бир факт якс олунур ки, бюйцк 
сянайе мяркязляриндя, лиман вя курорт шящярляриндя йеткинлик йашына 
чатмайанларын жинайяткарлыьынын эюстярижиляри ян йцксякдир. Район вя шящярлярдя 
йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьыны мцгайися едяркян, тядгигатчылар 
онун щям кямиййят, щям дя кейфиййят эюстярижиляринин охшарлыьыны гейд едирляр. 
Криминологлар йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьынын сявиййяси 
иля реэиону характеризя едян ясас эюстярижиляр арасында - ушагларын вя щядди-
булуьа чатмайанларын хцсуси чякиси вя цмуми сайы; ишлямяйян вя охумайан ямяк 
габилиййятли йеткинлик йашына чатмайанларын пайы; гачгынларын вя мяжбури 
кючкцнлярин йцксяк гатылыьы; мящкум олмуш шяхслярин, мяишят 
щцгугпозужуларынын (сярхошлар, хулиганлар вя с.) пайы; тибби учотда дуран 
шяхслярин пайы (алкоголиклярин, рущи хястялярин вя с.) - сабит асылылыьын олмасыны 
ашкар едибляр. 
Ян сых асылылыг йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьынын реэионал 
фяргляри иля даьылмыш аилялярин йайылмасы арасында мцяййян едилибдир. Мящз бу 
эюстярижийя эюря,  йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьынын ян йцксяк вя 
ян ашаьы сявиййяси олан реэионларын сайжа она уйьун бошанан вя даьылмыш аиляляр 
олан реэионларла цст-цстя дцшмяси мцшащидя олунур. 
Бцтцн бунлар йеткинлик йашына чатмайанларла тярбийя-профилактик ишин 
апарылмасы истигамятлярини сечяркян уьурсуз аилялярин эюстярижилярини важиб 
критерийасы кими эютцрцлмясиня ясас верир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* А.И. Долгова. Криминолоэийа. М., 1997, с. 694 
Йеткинлик йашына чатмайан жинайяткарларын шяхсиййятляринин 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
197 
хцсусиййятляринин криминолоъи характеризяси. 
 
Тядгигатлар эюстярир ки, йеткинлик йашына чатмайанлар арасында киши жинсли 
шяхслярин хцсуси чякиси онларын мцвафиг реэионда йашайан ящалинин мцяййян йаш 
групунда олан хцсуси чякисиндян артыгдыр. 
 
 
Яксиня, жинайят тюрядян гызларын пайы онларын ящали арасында хцсуси 
чякисиндян аздыр. 1997-жи ил ярзиндя жинайят тюрятмиш 9 гыз мящкум едилмишдир ки, 
бу да йеткинлик йашына чатмайан жинайяткарларын цмуми сайынын   1,9 % -ни тяшкил 
етмишдир.* 
Мараглыдыр ки, гадын жинсли шяхслярин йеткинлик йашына чатмайанларын 
жинайяткарлыьында хцсуси чякиси гадынларын жинайяткарлыьында аналоъи эюстярижилярля 
мцгайисядя 5-6 дяфя ашаьыдыр. Лакин ону да нязяря алмаг лазымдыр ки, ижтимаи 
тящлцкяли щярякятлярин тюрядилмясиндя гызларын гануназидд фяаллыьы олдугжа 
йуксякдир. 
Криминологлар тяряфиндян узун илляр ярзиндя мяшьуллуг нювцня эюря 
сечилян йеткинлик йашына чатмайанларын континэентляринин жинайяткар фяаллыьында 
эюзя чарпан фяргляр гейд олунур. Мцасир дюврдя йеткинлик йашына чатмайанларын 
бцтцн сосиал вя пешякар категорийаларынын бири-бирляриня йахынлашма просеси 
интенсив эедир. 
Бу ясасян жинайяткар щярякятлярин сайынын артмасына эюря баш верир. 
Яввялки кими ян йцксяк криминал фяаллыьы даими эялир мянбяйи олмайан йеткинлик 
йашына чатмайанлар тяшкил едир. Беля ки, 1997-жи ил ярзиндя мящкум олунмуш 
йеткинлик йашына чатмайанларын арасында 354 няфяри ишлямяйян вя охумайанлар 
олмушдур.** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      *,** АР Дювлят Статистика Комитяси. 1997-жи илдя Азярбайжанда мящкуметмя щаггында 
(Ядлиййя Назирлийинин мялуматларына ясасян). Б., 1998. 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
198 
Йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьынын    
                         сябябляри вя шяраити. 
 
Жямиййятдя эедян игтисади, идеолоъи, мядяни-тярбийяви, демографик, сосиал-
психолоъи просесляр ушагларын вя йенийетмялярин давранышынын формалашмасыны, 
онун мязмунуну вя характерини мцяййян едир. Онлар мцяййян шяраитдя 
ушагларын вя йенийетмялярин юлцмцнц вя хястяликляринин сявиййясинин артмасына, 
бошанмалар, ятрафдакылара гаршы кобуд мцнасибят, юзцня суи-гясдляр, сярхошлуг, 
фащишялик, наркоманлыг вя цмумиликдя жинайяткарлыг кими негатив щаллара шяраит 
йарадырлар. 
Криминологлар тяряфиндян йеткинлик йашына чатмайанларын щяйат вя 
тярбийяси цчцн негатив шяраит йарадан вя бунунла онларын жинайят тюрятмяляриня 
сябяб олан ашаьыдакы амилляр там  юйрянилмишдир: 
1)  йеткинлик йашына чатмайан ящалинин мадди-тяминат сявиййясиня, сосиал 
статусуна эюря сосиал дифференсиаллыьы; 
2)  ямяк щаггынын юдянилмяси, мадди сярвятлярин бюлцшдцрцлмяси 
принсипляринин позулмасы (аилясиндя аьыр мадди вязиййят, тярбийячи вя 
педагогларын ашаьы ямяк щаггы вя с.); 
3)  айры-айры груп ушагларын вя йенийетмялярин тящсилиндя, тярбийясиндя вя 
ямяйиндя фяргляр; 
4)   аиляляринин даьылмасы; 
5)  ящалинин айры-айры групларынын, о жцмлядян   валидейнлярин вя ушагларын 
(йенийетмялярин) тярбийяси иля мяшьул олан диэяр шяхслярин алкоголизми, 
синир-психи, хроники хястяликляри; 
6)  ушагларын вя йенийетмялярин мцстягиллийя субйектив сямтляшмяляри иля 
сосиолоъи институтларын (мяктяб, аиля) гойдуьу щядляр арасында 
зиддиййят; 
7)  ушагларын, йенийетмялярин вя онларын валидейинляринин мяняви вя мадди 
тялябатлары иля имканлары арасында олан зиддиййят; 
8)  щцгуги мядяниййятин ашаьы сявиййяси; 
9)  ясас тярбийяви функсийаларын лазыми пешя щазырлыьы олмайан шяхсляр 
тяряфиндян щяйата кечирилмяси; 
10) ушагларын вя йенийетмялярин тярбийяси вя дцзялмяси иши цзря ихтисаслашан 
сащялярин ещтийатла вя кадрларла лазыми гядяр тяжщиз олунмамасы; 
Криминологлар йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьынын сябябляри 
арасында тярбийя ишиндя олан  чатышмамазлыгларын юйрянилмясиня хцсуси диггят 
йетирирляр.   
Юлкядя эедян игтисади ислащатларла ялагядар сон илляр ярзиндя 
йенийетмялярин гануназидд давранышынын йаранмасына тясир едян сябяблярин 
комплексиндя хейли дяйишикликляр баш вермишдир. 
Бу ислащатларла йанашы баш верян сосиал вя игтисади характерли негатив 
просесляр яввялляр ушагларын вя йенийетмялярин щяйат вя саьламлыьыны мягсядйюнлц 
вя етибарлы мцдафия едян, онларын интеллектуал вя мяняви инкишафыны тямин едян аиля 
бир сосиал институт кими эюзя чарпан дяряжядя зяифлямишдир. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
199 
Ислащатлар дюврц ярзиндя ящалинин бир щиссясинин щяйат сявиййясинин ашаьы 
дцшмяси йохсуллуг сявиййясиндя олан аилялярин сайыны хейли артырмышдыр. Беля 
аилялярдя щюкм сцрян мцряккяб психолоъи вязиййят бу аилялярин даьылмасына, 
ушагларын вя йенийетмялярин евдян дидярэин дцшмясиня сябяб олмушдур. 
Йеткинлик йашына чатмайан ушаглар олан аилялярдя бошанмаларын сайы, 
ниэащдан кянар доьуланларын вя бунларын нятижяси олан натамам аилялярин сайы 
артмагдадыр. Бу аилялярдя олан ушаглар, бир гайда олараг, мцряккяб игтисади вя 
психолоъи вязиййятя дцшцб, жинайят йолуну сечирляр. 
Сосиал йетимлик проблеми дя артыр. Мцхтялиф дювлят тяшкилатларында тярбийя 
олнунан ушагларын чохунун валидейинляри вар. Лакин онларын бир гисми ушаглары 
тярбийя етмякдян бойун гачырыр, бязиляри валидейнлик щцгугундан мящрум 
олунмушдур, диэярляри ися жяза чякмя йерляриндядирляр. 
Сон илляр беля бир мейл мцшащидя олунур ки, азтяминатлы вя чохушаглы 
аиляляр ушагларын сахланылмасына бюйцк хяржляр тяляб олундуьуна эюря, онлары 
ушаг евляриня верирляр. 
Йеткинлик йашына чатмайанларын вязиййятини юлкядя гачгынларын вя мяжбури 
кючкцнлярин сайынын артмасы да хейли чятинляшдирмишдир. Беля аилялярдян олан 
йенийетмяляр мадди вя мяишят чятинликлярини чякмякля йанашы, щям дя онларын 
давранышынын характериня тясир эюстярян аьыр мяняви-психолоъи вязиййятдядирляр. 
 Валидейнлярин сосиал позьунлуьу, яхлага зидд щяйат тярзи, спиртли ичкиляря 
гуршанмасы беля аилялярдя йашайан ушагларын щяйаты цчцн бюйцк тящлцкя йарадыр. 
Щяр ил мящкямяляря валидейнлик щцгугундан мящруметмя барядя, гяййумлуг 
вя щимайячилик органларына онларла иш эюндярилир. 
Ушагларла кобуд давранма щаллары да артмагдадыр. Аилялярдя, щямчинин 
мяктябягядяр мцяссисялярдя, тящсил мцяссисяляриндя, ушаг евляриндя вя 
интернатларда нязакятсиз тярбийя цсулларынын, инсан ляйагятинин алчалмасы, физики вя 
психи зор тятбигетмя щалларынын ишлянмяси мцшащидя олунур. Эюстярилян 
мцяссисялярин малиййяляшдирилмяси цчцн бцджя вясаитинин чатышмамазлыьы, онларын 
сайынын азалмасына, бир гисминин коммерсийа тяшкилатларына верилмясиня эятириб 
чыхармышдыр. 
Сон илляр бир сыра клубларда, идман бюлмяляриндя, саьламлыг дцшярэяляриндя 
вя санаторийаларда пуллу хидмятлярин эюстярилмяси мадди имканларын олмамасына 
эюря йенийетмяляри бу йерлярдян узаглашдырмышдыр. Нятижядя ушагларын вя 
йенийетмялярин асудя вахтынын кечмяси криминал характер алыр. 
Йеткинлик йашына чатмайанларын мцнасибятлярини тянзимляйян 
ганунверижиликдя дя бошлуглар чохдур. Йеткинлик йашына чатмайанлар цзря 
комиссийалар вя инспексийалар, гябуледижи вя бюлцшдцрцжц мянтягяляр, хцсуси 
тящсил-тярбийя мцяссисяляри барядя 60-80-жи иллярдян галан ганунверижилик 
актларынын мцасир дювря уйьунлашдырылмасы зяруридир. 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
200 
Йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьынын  
гаршысынын алынмасы. 
 
Йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьы иля мцбаризянин тядбирляр 
системи вятяндашларын лазыми щяйат сявиййясинин, фираванлыьынын, мядяниййятинин, 
тярбийясинин вя тящсилинин тяминатына гуллуг едян цмумсосиал характерли 
тядбирляря ясасланыр. 
Йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыгла мцбаризя тядбирляри 
жинайяткарлыгла мубаризянин цмуми системинин бир тяркиб щиссяси олараг, 
ашаьыдакы хцсусиййятляря маликдир: 
1.  Йеткинлик йашына чатмайанларын щцгугпозмаларынын вя 
нязарятсизлийинин гаршысынын алынмасы, аиляйя вя ушаглара сосиал, игтисади 
вя диэяр зярури олан кюмяйин эюстярилмяси цзря дювлят програмларында 
дювлятин аиля, эянжляр вя жинайят сийасятиня уйьун олараг комплекс 
тядбирлярин щяйата кечирилир; 
2.  Мцстягил ганунверижилик базасы вар - йеткинлик йашына чатмайанларын 
тярбийя, онлара оптимал щяйат шяраитинин йарадылмасы, щцгугларынын вя 
марагларынын мцдафияси, негатив тясирлярин гаршысынын алынмасы, 
жинайяткарлыгла мцбаризянин тяшкили мясялялярини тянзимляйян, бир-бири 
иля баьлы олан  бейнялхалг, конститусийа вя диэяр щцгуги актларын 
комплекси; 
3.  Дювлят тящсил, тярбийя, мцалижя, щцгуг-мцщафизя вя диэяр органларын вя 
мцяссисялярин ихтисаслашдырылмыш фяалиййяти, ижтимаи бирликлярин вя дини 
тяшкилатларын фяалиййяти иля тямин олунур; 
4.  Зярури информасийа- аналитик базайа ясасланыр вя мадди-техники сащядя 
бцджядян малиййяляшдирилир. 
Йеткинлик йашына чатмайанларын жинайяткарлыьы иля мцбаризя мцхтялиф 
сявиййялярдя вя истигамятлярдя, мцхтялиф континэентли ушаглара вя йенийетмяляря 
гаршы планлашдырылыр вя апарылыр.   Истигамятинин характериня эюря бу 
тядбирляр йенийетмялярин щцгугазидд давранышынын, жинайяткар щярякятляринин, 
ресидивинин ещтималынын гаршысынын алынмасына йюнялмялидир. Бцтцн бунлар хцсуси 
васитялярин вя методларын тятбигини, йяни йеткинлик йашына чатмайанларын аиля, 
мяктяб, ямяк тярбийясиндя олан нюгсанларын арадан галдырылмасы, онларын асудя 
вахтынын тяшкили цзря мягсядйюнлц ишин апарылмасыны, жинайяткарлыгла мцбаризя 
апаран органларын фяалиййятинин сямярялилийинин артырылмасыны тяляб едир. 
Аилянин вя ушагларын сосиал мцдафияси мцасир дюврдя сосиал сийасятин ян 
важиб истигамяти кими гаршыда дурур. Базар игтисадиййаты инкишаф етмиш юлкялярдя 
бу сащя сящиййя вя тящсил кими сащялярля бир сырада дурур, онун сосиал ишчиляря, 
психологлара, щцгугшцнаслара вя с. пешякар щазырланмыш кадрларла тяжщиз едилмиш 
мцяссисялярдян ибарят  эениш йайылмыш шябякяси вар. 
Аилянин вя ушагларын сосиал мцдафиясинин ясас мягсядляри - инсана щяйати 
проблемляринин щялли цчцн кюмяк эюстярилмяси, ганунла нязярдя тутулмуш 
вясаитлярин верилмясиндян тутмуш психолоъи, щцгуги, сосиал-мяишят хидмятлярин 
эюстярилмясидир. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
201 
Бизим юлкядя индийя кими сосиал хидмятлярин эюстярилмяси йалныз гожа 
адамлара, ялилляря вя йетим ушаглара нязярдя тутулурду вя онларын стасионар 
мцяссисялярдя йерляшдирилмясиндян ибарят иди. Сон дювр ярзиндя бу вязиййят 
дяйишилмишдир.  Йени йаранан сосиал хидмятляр ушаг кимсясизлийиннин проблеминин 
щялли, йеткинлик йашына чатмайанларын щцгугпозмаларынын профилактикасы, 
ушагларын вя йенийетмялярин щцгугларынын мцдафияси иля мяшьулдурлар. 
Бундан башга эюстярилян мягсядляря чатмаг цчцн ади мяктяблярдя юзцнц 
апара билмяйян, тяжавцзлцйя, тцфейлилийя мейли олан, валидейнляри иля йола 
эетмяйян йенийетмяляр цчцн дя ачыг типли хцсуси тящсил-тярбийя мцяссисяляри 
ачылмалыдыр. Бу ишя ижтимаи вя хейриййя жямиййятляри, ямяк коллективляри, 
сащибкарлар, дини мцяссисяляр жялб олунмалыдыр ки, беля мцяссисялярин мадди, кадр 
вя малиййя имканларынын эенишляндирилмяси цчцн шяраит йарансын. 
Аиля сийасятинин ишляниб щазырланмасы, бу сащядя йаранан проблемлярин 
щялли иля 1998-жи илдя йаранан Гадынларын мясяляляри цзря комитя мяшьулдур. 
Гейд олунанларла йанашы йеткинлик йашына чатмайанларын ишляри цзря 
комиссийаларын, дахили ишляр органлары системиндя олан гябуледижи-бюлцшдцрцжц 
мянтягялярин фяалиййятиндя дя мцасир дювря уйьун дяйишикликляр  едилмялидир. 
Бир сыра ислащатлар жяза-ижра системиндя дя апарылмалыдыр. Колонийаларда 
жязасыны чякян йенийетмяляря узунмцддятли эюрцшляр, ислащ-ямяк мцяссисясиндян 
кянара ямяк мязуниййяти, гощумларла телефон данышыглары, яразидян кянарда 
йашамаьа щцгуглар верилмялидир. 
Йеткинлик йашына чатмайанларын ресидив жинайяткарлыьынын гаршысынын 
алынмасынын мцщцм истигамятляриндян бири хцсуси тящсил-тярбийя мцяссисяляриндян 
вя тярбийя-ямяк колонийаларындан гайыдан йенийетмялярин сосиал адаптасийасынын 
тяминаты мясялясидир. Бу проблемин щялли щямишя бюйцк чятинликлярля баьлы олуб, 
чцнки бу мцяссисялярдян гайыданларын чоху йетим вя кимсясизлярдир. Бунларын 
мянзил вя ишля тямин олунма мясяляляри яксяр щалларда  щялл олунмаз олур. Буна 
эюря, ящалинин мяшьуллуьу хидмятляри бу шяхсляря кюмяклик эюстярмяйя 
чалышмалыдырлар. 
Ганунверижилик сащясиндя дя мцщцм тядбирляр эюрцлмялидир. Йеткинлик         
йашына       чатмайанларын  щцгугпозмаларынын вя жинайяткарлыьынын, 
кимсясизлийинин     гаршысынын алынмасы, онларын щцгугларынын мцдафияси 
функсийасыны щяйата кечирян дювлят органларынын системиндя дяйишикликляр едилмяли 
вя ижра щакимиййятинин бцтцн сявиййяляриндя мцвафиг структурлар йарадылмалыдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
202 
 
Он дюрдцнжц фясил. 
 
Гадынларын жинайяткарлыьы вя онун гаршысынын алынмасы. 
 
 
Гадынларын жинайяткарлыьынын вязиййяти, гурулушу вя динамикасы. Гадынлар тяряфиндян 
тюрядилян жинайятлярин сябябляри. Гадынлар тяряфиндян тюрядилян жинайятлярин гаршысынын алынмасы.  
 
 
Гадынларын жинайяткарлыьынын вязиййяти, гурулушу вя динамикасы. 
 
Гадынларын жинайяткарлыьынын криминолоъи характеризяси, онларын щяйат 
тярзинин, фяалиййятинин, сосиал мювгеляринин вя ролларынын спесификасы иля баьлыдыр. 
Ейни заманда бу жинайяткарлыг цмумиййятля, жинайяткарлыьы вя онун 
дяйишикликлярини якс едир, онун тяркиб щиссяси кими чыхыш едир. 
Гадынларын жинайяткарлыьынын ашаьыдакы спесифик хцсусиййятляри вар: 
1.  Он илликляр бойу гадынларын сосиал вязиййяти дяйишся дя, гадынларын 
жинайяткарлыьынын сявиййяси (гейдя алынмыш жинайятлярин там сайы) щямишя кишилярин 
жинайяткарлыьынын сявиййясиндян 4-5 дяфя ашаьы олуб. Щям дя она бахмайараг ки, 
юлкядя гадынларын сайы кишилярин сайындан чохдур. 
Сон илляр ярзиндя ифша едилмиш жинайяткарларын сайында гадын жинайяткарларын 
хцсуси чякиси артмагдадыр. Мясялян, 1997-жи ил ярзиндя мящкум едилмиш шяхслярин 
965-и гадынлардыр, бу ися 1996-жы иля нисбятян 185 няфяр чохдур.* 
2.  Гадын жинайяткарлыьынын дяйишикликляринин характери чох вахт кишилярин 
жинайяткарлыьынын дяйишикликляринин характериня уйьун эялмир. Мясялян, гадынларын 
зоракылыгла баьлы жинайяткарлыьы щямишя нисбятян ашаьы темплярля артыб. 
3.  Гадынларын жинайяткарлыьында тамащ мягсядли вя зоракы жинайятлярин, 
щабеля диэяр жинайятлярин нисбяти кишилярин жинайяткарлыьында олан мцвафиг 
нисбятлярдян фярглянир. Практики олараг бцтцн зоракы жинайятляри, вязифя вя 
тясяррцфат жинайятляринин бязи нювлярини тюрятмиш шяхсляр арасында гадынларын пайы 
кишилярин пайындан аз олуб вя бу фярг узун мцддят ярзиндя давам едиб. 
Гадынларын жинайяткарлыьынын гурулушу кишилярин жинайяткарлыьыны тякрар етмир, о 
спесификдир вя мящз гадынлара хас жинайят нювляри иля мцяййян едилир. 
Гадынларын жинайяткарлыьынын гурулушунда тамащ мягсядли жинайятляр, 
онларын арасында ися - пешя фяалиййяти иля баьлы олан жинайятляр цстцнлцк тяшкил едир. 
Узун мцддят гадынлар арасында мянимсямя, исрафчылыг вя вязифядян суи-истифадя 
етмя йолу иля дювлят вя ижтимаи ямлакын талан едилмяси жинайятляри ян чох йайылмыш 
иди. Индики заманда да дювлят секторунун бюйцк ихтисарына бахмайараг, бу 
жинайятлярин сайы азалмамышдыр. 
 
 
         * АР Дювлят Статистика Комитяси. 1997-жи илдя Азярбайжанда мящкуметмя щаггында 
(Ядлиййя Назирлийинин мялуматларына ясасян). Б., 1998. 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
203 
1991-1998-жи илляр ярзиндя щядя-горху иля тяляб етмя, алыжыларын алдадылмасы, 
ямлакын гясдян зядялянмяси вя йа мящв едилмяси, дялядузлуг, оьурлуг етмиш 
гадынларын сайы 2-2,5 дяфя артмышдыр. 
Гясдян бядяня аьыр хясарят йетирян гадын- жинайяткарларын сайынын артымы 
ифша олунмуш гадын-гатиллярин сайынын артымындан ики дяфя артыг олмушдур. Бу 
жинайятляр аиля-мяишят мцнасибятлярля баьлы тюрядилир вя бунларда ясасян гадын юзц 
гурбан олур. Гадын-жинайяткарларын гурбанлары яксяр щалларда онларын ярляри, 
бирэя йашадыьы адамлар, ушаглары, йахын гощумлары олур. Мотив кими ися аиля 
мцнагишяляри, аилядян йаха гуртарма, бязи щалларда ися тамащ мягсяди кими чыхыш 
едир. 
Сон 8 ил ярзиндя оьурлуг тюрятмиш гадынларын сайынын артма темпи 
кишиляринкиня нисбятян ики дяфя чох олмушдур. 
Зоракылыгла баьлы жинайятляр узун мцддят гадынлара хас дейилди вя йалныз 
аиля-мяишят сащясиндя тюрядилирди. Лакин 1991-1997-жи иллярдя беля жинайятляри 
тюрятмиш гадынларын сайы артмышдыр. Бундан ялавя йени доьулмуш ушаьыны юлдцрян 
гадынларын да сайы артмышдыр. 
Гулдурлуг вя йа сойьунчулуьун тюрядилмясиндя ифша олунмуш шяхсляр 
арасында гадынларын пайы щямишяки кими аздыр. 
1991-1997-жи илляр ярзиндя груп шяклиндя, о жцмлядян мцтяшяккил групун 
тяркибиндя, жинайятлярин тюрядилмясиндя ифша олунмуш гадынларын сайы, гадын 
ресидивистлярин сайы да хейли артмышдыр. 
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, сон илляр жинайятляр сярхошлуг вя йа 
наркотик маддялярин тясири алтында тюрядилир.  
Бцтцн бунларла йанашы, чох вахт гадынларын юзляри дя жинайятин гурбаны 
олурлар. Зоракылыгла баьлы аьыр жинайятлярин групунда бир тяркиб вар ки, о яксяр 
щалларда  гадынлара гаршы тюрядилир - бу зорламадыр. 
Мцхтялиф реэионларда гадынларын жинайяткарлыьынын дяйишикликляри ейни жцр 
эетмир. Лакин цмуми бир ганунауйьунлуг мювжуддур: жинайяткарлыьын цмуми 
ямсалы йцксяк олдуьу йердя, гадынларын жинайяткарлыьынын ямсалы да йцксяк олур. 
Республикада юзцнцюлдцрмя дяряжясиня чатдырма жинайятиндян зяряр чякян 
адятян гадынлар олур. Хцсусян ниэащ мцнасибятиня эирян гадынларын аилядя 
уйушмамасы, онун гайнана иля, балдызы иля, ярля йаранан ихтилафлары, бязян гадынын 
яр тяряфиндян дюйцлмясиня, тящгир едилмясиня эятириб чыхарыр. Бющтана, алчалдыжы 
щярякятляря, зоракылыьа мяруз галан, щаггыны мцдафия етмякдя ажизлийини, 
тянщалыьыны щисс едян, рущуну сакитляшдирмяк цчцн “дайаг” тапмайан гадын 
бязян щаглы олдуьуну сцбут етмяйин йеэаня ролуну юзцнц юлдцрмякдя эюрцр. 
Щям дя юзцнцюлдцрмя дяряжясиня чатдырылан, йахуд юзцнц юлдцрмяйя суи-
гясд дяряжясиня чатдырылан гадынлар буну юзцнц йандырмагла, суда гярг етмякля, 
мцхтялиф зящярляйижи кимйяви маддяляри гябул етмякля, юзцнц асмагла вя с. 
йолларла щяйата кечирирляр. 
Кянд районларында йандырмагла юз щяйатына гясдетмя щалларына нисбятян 
даща чох тясадцф едилир. Азярбайжанда од тарихян мцгяддяс щесаб едилир. Юзцнц 
йандырмагла юлдцрмядя, мцяййян мянада зярярчякян тягсирсизлийини рямзи 
формада ифадя етмиш олур.*  
* Ф.Й. Сямяндяров. Шяхсиййят ялейщиня едилян жинайятляр. Тювсиф мясяляляри. Б., 1997, с. 116 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
204 
 
Гадын-жинайяткарларын криминолоъи характеризяси спесификдир. 
Бир гайда олараг, киши жинайяткарлара нисбятян гадын- жинайяткарларын 
арасында йашлы нясилдян олан шяхсляр чохдур. 
Жинайят тюрядян гадынларын арасында 35 йашындан йухары оланларын бюйцк 
фаизи онларын жинайяткар фяалиййятинин спесификасы иля мцяййян едилир, чцнки яксяр 
щалларда бу пешя вязифяляринин йериня йетирилмяси, йахуд да аиля мцнагишяляри иля 
баьлы олур. 
Йеткинлик йашына чатмайанларын хцсуси чякиси ифша олунмуш гадын 
жинайяткарларын арасында щяля ки, аздыр. Лакин бу рягям дя артмагдадыр, бу да 
гадынларын сосиал статусунун, онларын пешя мяшьуллуьунун, аилядяки вязиййятинин 
дяйишмяси иля баьлыдыр. Гадынларын сосиал вязиййятинин дяйишмясиня гадынлар 
арасында ишсизлярин вя даими йашайыш йери олмайанларын сайынын артмасы да сябяб 
олур.  
Ифша олунмуш жинайяткар гадынларын арасында щямишя фящля гадынлар бюйцк 
йер тутуб. Гадын-сащибкарларын гадын жинайяткарларын цмуми континэенти 
арасында пайы бюйцк дейил, лакин бу рягям дя артыр. Шаэирдлярин вя тялябялярин 
пайы стабил олараг галыр. Гадын-жинайяткарларын арасында али тящсилли оланларын сайы 
хцсусиля артмагдадыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
205 
 
Гадынлар тяряфиндян тюрядилян жинайятлярин сябябляри. 
 
Гадынларын вя кишилярин жинайяткарлыьынын фярглярини мцяййян едяркян, бир 
гайда олараг, сосиал сябябляри вя биолоъи характерли сябябляри эюстярирляр. 
 
А.Кетле гадынларын жинайяткарлыьынын эюстярижиляринин ашаьы олмасыны тякжя 
онларын физики зяифлийи иля дейил, щям дя ижтимаи щяйатдан узаг олмалары, аиля 
вязифяляринин чярчивясиндя щярякят етмяляри иля баша салырды.* 
Лакин сонралар да гадынларын ижтимаи щяйата, пешя фяалиййятиня дахил 
олмаларына бахмайараг, цмуми жинайяткарлыгда гадынларын жинайяткарлыьынын 
хцсуси чякиси ашаьы галыб вя кишилярин жинайяткарлыьынын хцсуси чякисиндян чох аз 
олуб. 
Ч.Ломброзо бу тязащцрц башга жцр баша салырды. О гадынларын 
жинайяткарлыьынын кишиляринки иля мцгайисядя ашаьы интенсивлийини гадын 
организминин вя характеринин хцсусиййятляри, гадын тябияти, онларын “биолоъи 
жящятдян эеридя галмалары”иля баьлайырды.** 
Лакин елмин сонракы инкишафы эюстярир ки, гадынларын жинайяткарлыьынын 
сябяблярини сосиал щяйатын шяраитляриндя формалашан щаллар тяшкил едир. 
Гадынларын жинайяткарлыьынын щям кямиййят, щям дя кейфиййят тяряфиня 
тясир едян ашаьыдакылар олур: 
1. Гадынларын вя кишилярин фяалиййятинин ясас функсийаларынын                          
йериня йетирилмясиндяки олан фяргляря эюря онларын тарих бойу гойулмуш щяйат 
шяраитляри фярглянир. 
2. Сосиал щягигятин ейни негатив просесляри гадынларын вя кишилярин 
давранышына мцхтялиф тясир эюстярир, онларын дцшцнжяси бу просесляри ейни жцр якс 
етмир вя бу да фяргли олан криминоэен тясиря эятириб чыхарыр. 
3. Эюстярилян фяргляр гадынларын вя кишилярин жинайяткар давранышынын 
хцсусиййятлярини формалашдырыр вя мцвафиг олараг жинайяткарлыьын кямиййят вя   
кейфиййят эюстярижиляриня тясир эюстярир. 
Беляликля, Конститусийа иля мцяййян едилмиш бярабяр щцгугларын дашымасына 
бахмайараг, гадынларын вя кишилярин  мцхтялиф сосиал ролларынын олмасы онларын 
жинайяткарлыьынын фярглянмясиня сябяб олур. 
Гадынларын жинайяткарлыьынын  криминолоъи характеризясиндя олан 
дяйишикликляр жямиййятдя эедян сосиал, игтисади, мяняви дяйишикликлярля баьлыдыр. 
Юлкядя эедян вя билаваситя аиляйя тясир эюстярян дяйишикликляри гадынлар даща аьыр 
гябул едирляр. Чцнки онлар аиля вя ушаглара эюря бюйцк мясулиййят дашыйырлар. 
Сосиал-игтисади щяйатын йени шяраитиндя гадынларын аьыр вязиййятя дцшмясиня 
щям дя бу сябяб олмушдур ки, онлар яввялляр гадын сащяляри кими щесаб олунан  
тохужулуг, тикиш, айаггабы, чюрякбиширмя вя с. сащялярдя чалышырдылар.  
Бу ашаьы ямяк щаггы олан сащялярдир вя  гадынларын маашынын кишилярин 
маашына нисбяти 60-80% тяшкил едирди. 
 
* А. Кетле. Инсан вя онун габилиййятляринин инкишафы. СПб, 1865, с. 7-8 
** Ч.Лоброзо, Л. Ласки. Сийаси жинайяткарлыг вя инглаб. СПб, 1906.  
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
206 
Ислащатлар дюврц ящалинин бюйцк щиссясинин реал эялирляринин ашаьы дцшмяси просеси 
эедир. Бу ися гадынларын, цмумиййятля аилянин вязиййятиня  юз тясирини эюстярир. 
Гадынларын давранышына жямиййятин тябягяляшмяси дя хцсуси негатив тясир эюстярир. 
Щяйатын ашаьы мадди сявиййяси, мцхтялиф мядяни вя яйлянжя дяйярлярдян истифадя 
етмяйя имканларын  олмамасы гадынлары ялавя эялир ахтармаьа вадар едир. Бу ися 
фащишялийин, криминал ялагялярин йаранмасына эятириб чыхарыр. 
Гадынларын тамащ мягсядли жинайяткарлыьынын артмасы билаваситя онларын мадди 
вязиййятинин аьырлашмасы иля баьлыдыр.  
Аиля-мяишят сащясиндя жинайят тюрядилмясиня эятириб чыхаран ян эениш йайылмыш 
сябяблярдян бири дя сярхошлугдур. 20-30 ил яввялкиндян фяргли олараг 90-жы иллярдя 
гадынлар тяряфиндян алкоголлу спиртли ичкилярин истифадя едилмяси мцнтязям щал алмышдыр. 
Щазырки базар мцнасибятляриндя гадынлар ясасян икинжи роллары ойнайыр, ян аьыр 
ишляри эюрцрляр. Онлар яксяр щалларда базарларда муздла ишляйирляр. Бу шяраитдя онлар 
рекетчилярин гурбаны олур, ганунсуз верэитутмайа мяруз галырлар. Буна эюря гадынлар 
юзэянин ямлакынын мянимсянилмяси, оьурланмасы, дялядузлуг, щядя-горху иля тяляб 
етмя, алдатма вя йа етимаддан суи-истифадя йолу иля мадди зярярин вурулмасы кими 
жинайятляри тюрядир вя чох вахт юзляриня бяраят газанмаьа чалышырлар.  Сащибкарлыгла 
мяшьул олан гадынларын сайы ися кишиляря нисбятян 5-6 дяфя аздыр. 
Криминологлар башга бир хцсусиййяти гейд едирляр ки, гадынларын жинайяткар 
фяалиййяти чох вахт онларын йахын ятрафындан асылы олур. Мясялян, юзцня йахын кишини 
итирмяк “горхусу” гадыны жинайят тюрятмяйя, ушаьыны юлдцрмяйя вадар едир. 
Гадынын доьдуьу ушаьы доьум вахты, йахуд да билаваситя доьумдан сонра 
юлдцрмяси сосиал-психолоъи сябяблярля баьлы олур. Беля жинайятин субйекти олан гадынлар 
бир гайда олараг ниэащдан кянар фактики мцнасибятдян щамиля олур. Бу факт гадынлары 
ики тяряфдян негатив тясиря мяруз гойур. Бир тяряфдян ниэащдан кянар ушаг доьан 
гадынын щярякяти ящатянин эюзцндя рцсвайчы щесаб едилир вя о, ижтимаи ряйин тясириня 
мяруз галыр. Диэяр тяряфдян гадынын щяйатына онун киши гощумларынын гясд етмяк 
тящлцкяси йараныр.  
Фактики мцнасибятдян ушаг доьан гадынын киши гощумлары да ижтимаи ряйин 
мцщакимяедижи тясириня мяруз галыр. Беля негатив мяняви-психолоъи иглимин тязйиги 
алтында бязян кишиляр тяряфиндян фактики мцнасибятдян ушаг доьан гадынларын щяйатына 
гясд едилир. 
Беляликля, республикамызда ниэащдан кянар, фактики мцнасибятдян ушаг доьан 
ана адятян ижтимаи ряйин тянясиндян, щабеля щяйатынын тящлцкя алтына алынмасындан 
горхараг дцнйайа эятирдийи ювладына ял галдырыр, ону гятля йетирир. Гадынын йени 
доьдуьу ушаьыны гятля йетирмяси щям дя бу гябилдян олан гадынларын мцяййян гисминин 
алдыьы психи травма иля, йахуд да онларда йаранмыш психи позунту вязиййятлярля ялагядар 
олур. Беля психи травма, йахуд да психи позунту вязиййяти гадыны анлагсыз етмир, лакин аз 
анлаглы вязиййятя салыр.* 
Жяза чякян гадынлар цчцн аиля бюйцк гаршыалма амили олур. Лакин жяза чякдикдян 
сонра кишилярин чохунун аиляси галдыьы щалда, гадын-жинайяткарларын аиляляри даьылыр, йени 
аилянин гурулмасы ися аз щалларда мцмкцн олур. Беляликля, жяза чякян гадынларын психики 
стереотипляри, сосиал мцнасибятляри кишиляринкиндян фяргли олараг тез даьылыр. Буна эюря, 
гадынларын вя ушагларын сосиал мцдафияси цчцн пенитенсиар системдя демократик 
ислащатлар апарылмалыдыр. 
 
 
 
* Ф.Й. Сямяндяров. Шяхсиййят ялейщиня едилян жинайятляр. Тювсиф мясяляляри. Б., 1997, с. 70 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
207 
Гадынлар тяряфиндян тюрядилян жинайятлярин гаршысынын алынмасы. 
 
Гадынларын жинайяткарлыьынын гаршысынын алынмасы цмумиййятля  
жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасынын тяркиб щиссяси олараг, ейни заманда 
гадынларын щцгугларынын мцдафиясиня йюнялмиш хцсуси тядбирляр комплексинин 
щяйата кечирилмясини  нязярдя тутур. 
Гадынларын вязиййятиня даир  IV Бейнялхалг Конфрансда (1995-жи илдя 
Пекиндя кечирилмишдир) беля стратеъи мягсяд гойулмушдур ки, “гадынларын игтисади 
имканларынын щявясляндирилмяси, онларын истещсал ресурсларына бярабяр 
бурахылмасыны вя хцсуси тящсил вя тибби тялабатларынын тямин едилмяси мягсядиля 
дювлят тяхсисатлары мягсядйюнлц бюлцшдцрцлмялидир.” 
Жинайяткарлыгла мцбаризя цзря дювлят прогамларында бюйцк профилактик 
ящямиййят кясб едян, гадынларын нормал фяалиййятини, аилянин мцдафиясини тямин 
едян  щям цмуми, щям дя хцсуси характерли тядбирляр нязярдя тутулмалыдыр. 
Сон вахтлар даими йашайыш йери олмайан жинайяткар-гадынларын сайы 
артмышдыр. Мянзил ганунверижилийинин чатышмазлыглары, юзялляшдирилмиш мянзиля азад 
сярянжам щцгугу верян бязи нормаларда олан зиддиййятляр, бу мянзиллярин 
истифадясиня  ижтимаиййятин вя дювлят структурларынын нязарятинин зяифлянмяси бир 
чох гадынларын вя онларын аиляляринин евсиз галмаларына сябяб олур. 
Гадынлар тяряфиндян тюрядилян жинайятлярин хасиййяти, щабеля гадын-
жинайяткарларла апарылан сорьулар беля бир нятижя чыхармаьа ясас верир ки, яэяр 
профилактик иш аиля-мяишят мцнасибятляри зямининдя, ямяк мцнасибятляриндя 
мцнагишя вязиййятинин йарандыьы моментиндя апарылсайды, бир чох жинайятляр 
бялкя дя тюрядилмязди. Бу щям дя ижтимаиййятин, ямяк коллективинин ишчиляр 
арасында олан мцнасибятляря нязарятинин зяифлямяси иля баьлыдыр. 
Щал-щазырда мцхтялиф ясасларла (ейни пешя сащибляринин, гадынларла вя 
ушагларла иш цзря, аилянин мцдафияси цчцн вя с.) йаранан гадын тяшкилатлары 
гадынларын мцасир шяраитя уйьунлашмасыны асанлашдырмаг мягсядиля комплекс 
тядбирляр ишляйиб щазырлайыр вя щяйата кечирирляр. 
Мцасир дюврдя кадрларын щазырланмасы вя ихтисасынын артырылмасы системи дя 
мцщцм профилактики ящямиййят кясб едир. Бу ишя мцхтялиф континэентли гадынлар 
жялб едилмялидир - яхлагсыз щяйат тярзи сцрян, жяза чякмя йерляриндя оланлар вя с. 
Онлары ишля тямин етмяк цчцн дювлят бцджясиндя ящалинин мяшьуллуьу фондундан 
кичик сащибкарлыг сащясиндя йени ишчи йерляринин йарадылмасы цчцн вясаитин 
айрылмасы нязярдя тутулмалыдыр. 
Гадынларын жинайяткарлыьынын гаршысынын алынмасы вя арадан галдырылмасы 
цзря тядбирляри ашаьыдакы груплара бюлмяк олар: 
1. Узунмцддятли тядбирляр - гадынларын щяйат фяалиййятинин бцтцн 
сащяляринин йахшылашдырылмасына вя жямиййятдя олан мяняви щал-ящвалын 
тякмилляшдирилмясиня йюнялян милли програмларын щазырланмасы. Бурада 
жямиййятдя ганунчулуьун эцжляндирилмясиня йюнялян тядбирляр системинин, 
мювжуд олан тядбирлярин гиймятляндирилмяси вя онларын цзяриня гойулан нязарят 
системинин, гадынларын истещсалатда, аилядя щцгугларынын мцдафияси системинин 
ишлянилмясиня хцсуси диггят йетирилмялидир. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
208 
2. Гадынларын давранышынын формалашмасынын хцсусиййятляри   нязяря 
алынмагла тярбийяви тядбирляр системинин щазырланмасы. 
3. Гадынлары жинайят тюрятмяйя вадар едян амиллярин ашкар едилмяси цчцн 
онларын истещсалатда, аилядя, мяишятдя олан вязиййятинин анализи. 
4. Гадынлар тяряфиндян аиля ролларынын йериня йетирилмяси цзяриндя сосиал 
нязарятин эцжляндирилмяси. 
5. Гадынлар тяряфиндян тюрядилян конкрет жинайятлярин гаршысынын алынмасына 
йюнялян тядбирляр. Бурада гаршыдурма тядбирляринин цмуми методикасы истифадя 
олунур. 
6. Жинайятлярин тюрядилмясиня эятириб чыхаран мцхтялиф щцгугпозмаларын 
гаршысынын алынмасына йюнялян тядбирляр (мясялян, сярхошлуьа, наркотик маддяляря 
гуршанмасына гаршы). 
7. Жямиййятязидд щяйат тярзи сцрян гадынлара кюмяк эюстярмяк вя онлары 
бу йолдан чякиндирмяк. 
8. Ислащ-ямяк мцяссисяляриндя жяза чякян гадынлара кюмяк эюстярилмяси. 
9. Жязасыны чякиб азадлыьа чыхмыш гадынлара щяйата уйьунлашмаг цчцн 
кюмяк эюстярилмяси.* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* А.И. Долгова. Криминолоэийа. М., 1997, с. 686 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
209 
             Он бешинжи фясил. 
 
Щярби гуллугчуларын жинайятляри вя 
 онларын гаршысынын алынмасы. 
 
Щярби гуллугчулар тяряфиндян тюрядилян жинайяткарлыьын вязиййяти. Щярби гуллугчулар 
тяряфиндян тюрядилян жинайятлярин сябябляри. Щярби гуллугчулар тяряфиндян тюрядилян жинайятлярин 
гаршысынын алынмасынын ясас истигамятляри.  
 
    .  
Щярби гуллугчулар тяряфиндян тюрядилян жинайяткарлыьын вязиййяти. 
 
Щярби гуллугчулар тяряфиндян тюрядилян жинайяткарлыг сийасятчилярин, 
щярбчилярин вя эениш ижтимаиййятин диггят мяркязиндя олмалыдыр - жинайяткарлыг  ня 
гядяр йцксякдирся, о гядяр дя харижи, сийаси вя дахили проблемлярин щялли цчцн 
ордудан алят кими истифадя олунма имканлары азалыр. 
Щярби гуллугчулар тяряфиндян тюрядилян жинайяткарлыьа щярби хидмятдя 
оланлар тяряфиндян тюрядилян ашаьыдакы жинайятляр дахилдир: 
1. Цмуми жинайятляр, йяни онларын тюрядилмясиндя жинайят щцгугу         
хцсуси субйекти - щярбчини мцяййян етмир вя буна эюря бу жинайятляр 
щям мцлки шяхсляр, щям дя щярбчиляр тяряфиндян тюрядиля биляр; 
2. Щярби жинайятляр - хцсуси субйекти щярбчи олан жинайятлярдир. Бурада 
обйект дя хцсусидир - щярби гайда-ганун. 
Щярби гуллугчулар тяряфиндян тюрядилян жинайятляря щярби низам-интизама 
гаршы, щярби хидмятин кечмя гайдасына гаршы, щярби техниканын истисмары 
гайдасына, дюйцш нювбятчилийинин апарылмасына, патрул, сярщяд вя диэяр хцсуси 
хидмятлярин апарылмасына гаршы тюрядилян жинайятляр, щабеля щярби вязифя 
жинайятляри аиддир. 
Щцгуг ядябиййатында забитляр щейятиндян олан шяхсляря вя мцддятдян 
артыг гуллугда олан щярби гуллугчулара мцнасибятдя юзбашына эетмя дедикдя, 
щярби щиссянин, мцяссисянин вя идарянин йерляшдийи йашайыш мянтягясини юзбашына 
бурахыб эетмя, гуллуг йериня эялмямядикдя ися, мязуниййятдян, езамиййятдян 
вя йа мцалижя мцяссисясиндян  щямин йашайыш мянтягясиня эялмямя баша дцшцлцр. 
Мцддятдян артыг щярби гуллугда олан сырави вя серъант щейятиня эялдикдя ися 
ряисин ижазяси олмадан щярби щиссянин йерляшдийи яразини бу шяхслярин юзбашына 
бурахыб эетмяси юзбашына бурахыб эетмя, вахтында щярби щиссяйя эялмямяси ися 
эялмямяк щесаб олунурду. 
Мялумдур ки, щярби щисся  анлайышы онун йерляшмя яразиси бахымындан 
щиссянин йашайыш мянтягясиндя йерляшмяси анлайышы иля цст-цстя дцшмцр. Щярби 
щисся бир гайда олараг, мцяййян яразидя йерляшир вя сярщядляри сялащиййятли ряис 
тяряфиндян мцяййян едилир. Щямин яразидя щиссянин бцтцн шяхси щейятинин 
эцндялик щярби гуллуьу тяшкил едилир. Щярби щисся йашайыш мянтягясинин яразисиндя, 
щям дя бу яразидян кянарда йерляшя биляр. Щярби щиссянин яразиси щасара алыныр, 
орада нязарят бурахылыш посту йарадылыр, кянар шяхслярин щямин яразийя дахил 
олмасы гадаьан олунур. Бюйцк йашайыш мянтягяляриндя бир нечя щярби щисся дя 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
210 
йерляшдириля биляр. Айры-айры щалларда ися бир йашайыш мянтягясиндя йерляшдирилян 
щярби щиссялярин сайы онларжа ола биляр. Бу заман щярби щиссялярдян щяр бири 
мцстягил бирляшмядян ибарят олур вя юз шяхси щейятинин гуллуг етдийи яразийя малик 
олур. 
Щярби щиссяни юзбашына бурахыб эетмя щярби гуллугдан бойун гачырманын, 
щярби хидмяткечмя гайдалары ялейщиня олан жинайятлярин бир нювцдцр. Щярби 
щиссянин йерляшдийи яразини юзбашына бурахыб эедян щярби гуллугчу щярби 
гуллугдан бойун гачырыр, хидмятчякмя гайдаларыны позур.  
Гарнизон, йашайыш мянтягясиндя вя йа ондан кянарда даими йахуд 
мцвяггяти йерляшмиш щярби щиссядян вя йа мцяссисядян ибарятдир. Щярби щиссяни вя 
йа гуллуг йерини юзбашына бурахыб эетмя йолу иля щярби гуллугдан бойун гачырма 
щям гарнизонун яразисиндя, щям дя онун яразисиндян кянарда тюрядиля биляр. 
Дюйцш шяраитиндя щиссяни вя йа гуллуг йерини, щятта ян гыса мцддятя 
юзбашына бурахыб эетмя, силащларын вя щярби техниканын коллектив сяйля щярякятя 
эятирилмяси шяраитиндя бюлмянин вя йа щиссянин дюйцш габилиййяти цчцн аьыр 
нятижяляря сябяб ола биляр. Дюйцш шяраитиндя щярби щиссяни вя йа гуллуг йерини, 
щятта, бир няфяр щярби гуллугчунун юзбашына бурахыб эетмяси бюлмянин йахуд 
щиссянин гаршысында дуран дюйцш тапшырыгларынын йериня йетирилмяси эедишиня мянфи 
тясир эюстяря биляр. 
Дюйцш шяраити дедикдя, дюйцш ямялиййатларына, дцшмян гцввяляринин вя 
щярякятляринин характериня, юз гошунуна, билаваситя гоншуларын гошунунун 
щейятиня тясир эюстярян амил вя шяртлярин мяжмусу, щава шяраити, йер вя с. баша 
дцшцлцр.  
Дюйцш шяраити щярби щиссянин вя йа бюлмянин дцшмянля билаваситя гаршы-
гаршыйа дурмасы вязиййятидир. Щярби щисся (бюлмя), мясялян, дцшмянин щава 
щцжумларыны дяф, кцтляви гырьын силащларынын нятижялярини ляьв етмяк вя с. цчцн 
дюйцш вязифясини йериня йетирдийи вахтда архада олдугда да  дюйцш шяраитиндя 
олур. Дюйцш шяраити, мясялян, мцяййян дювлятин силащлы дястяляринин бу вя йа диэяр 
мягсядлярля дювлятин яразисиня мцдахиляси заманы локал силащлы мцнагишялярля, 
онун щава вя дяниз щцдудларынын тохунулмазлыьынын позулмасы иля ялагядар олан 
вахтларда динж дюврдя дя мювжуд ола биляр. 
Азярбайжан Республикасынын Милли Мяжлиси “Азярбайжан Республикасынын 
Жинайят Мяжяллясиндя “дюйцш шяраитиндя” анлайышынын тяфсири щаггында” юзцнцн 4 
нойабр 1992-жи ил тарихли гярарында эюстярир: “дюйцш шяраитиндя” олма дедикдя, 
юндя вя йа архада олмасындан асылы олмайараг билаваситя дцшмяня (рягибя) 
гаршыдуран щярби щиссялярин вя йа бюлмялярин, щабеля архада олса да дюйцш 
тапшырыьыны йериня йетирян щярби щиссялярин вя йа бюлмялярин вязиййяти баша 
дцшцлцр.” 
Юз характериня эюря, интизам баталйонларына эюндярмякля мящкум 
едилмиш щярби гуллугчунун щаупвахтдан гачмасы да гачыш щесаб олунур. Интизам 
баталйону щярби щиссядир, щярби низамнамяляр она да шамил едилир. Интизам 
баталйонуна эюндярилмякля мящкум олунмуш шяхс щярби гуллугчу вя щярби-
хидмят мцнасибятляринин субйекти олараг галыр. Щаупвахтдан гачан бу шяхс, щяр 
шейдян яввял, щярби гуллуг чякмянин мцяййян едилмиш гайдаларына гясд едир. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
211 
Дцнйанын бцтцн ордуларында жинайяткарлыьын бу нювляринин щярби 
жинайяткарлыьын тяркибиндя пайлары тяхминян бярабярдир. 
Сосиал шяраитдян асылы олараг онларын конкрет нисбяти дяйишя биляр. 
В.В.Лунейев мотивляшмя характериня эюря бурада 6 груп жинайятляри сечир: 
1. Сийаси мотивляшмяйя эюря - вятяня хяйанят, жасуслуг вя с.; 
2.  Зоракы характерли - юлдцрмя, гясдян бядяня хясарят йетирмя, зорлама; 
3.  Тамащ характерли - оьурлуг, сойьунчулуг, рцшвятхорлуг, вязифядян суи-
истифадя; 
4.  Анархист мотивляшмя - юзбашына щярби щиссяни тярк етмя, хулиганлыг; 
5.  Ещтийатсыз - йцнэцллцк мотивляшмяси - сцрцжцлцк гайдаларынын 
позулмасы, силащла давранма гайдаларыны позма; 
6.  Горхаглыг мотивляшмяси - фярарилик, юзцня бядян хясаряти йетирмя, 
вятяня хяйанят вя с. 
Щярби гуллугчулар тяряфиндян тюрядилян жинайяткарлыьын структурунда 
жинайяткарларын щярби рцтбясиня эюря беля груплар сечилир: забитлярин, эизирлярин, 
серъантларын жинайяткарлыьы, сыравилярин жинайяткарлыьы. 
Орду щиссяляринин мянсубиййятиня эюря: Мцдафия Назирлийинин щиссяляриндя 
жинайяткарлыг; Дахили Ишляр Назирлийинин дахили гошун щиссяляриндя, МТН-нин 
сярщяд гошунларында жинайяткарлыг вя с. Мцдафия Назирлийиндя щярби жинайяткарлыг 
Силащлы Гцввялярин нювцня эюря - гурудакы щиссялярин, щярби-дяниз донанмасы 
щиссяляринин вя гошун нювляриня эюря - щярби-десант гошунларынын, тикинти 
гошунларынын жинайяткарлыьы кими тящлил едилир. 
Забитляр тяряфиндян ян чох сялащиййятини ашма, вязифядян суи-истифадя, 
рцшвятхорлуг, силащ вя сурсатын оьурланмасы кими жинайятляр тюрядилир. 
Сон илляр щярбчиляр тяряфиндян тюрядилян жинайятлярдян гясдян юлдцрмялярин, 
силащ вя сурсатын оьурланмасынын, рцшвятхорлуьун, дялядузлуьун сайы артмышдыр. 
Ян эениш йайылмыш жинайят нювц ися - щярби хидмятдян бойун гачырмадыр. 
Щярби вязифяли шяхсляр тяряфиндян рцшвятляр ясасян щярби хидмятдян азад 
олунмаг, чаьырышдан мющлят алмаг цчцн, кющнялмиш щярби техниканын сатышына 
эюря алыныр. Погон эяздирян жинайяткарларын континэенти дя дяйишилмишдир: 
забитлярин, о жцмлядян баш забитлярин (щисся командирляри, онларын мцавинляри, 
гярарэащ забитляри) хцсуси чякиси хейли артмышдыр. 
80-жы иллярин яввялляриндя “андропов тямизлямяси” дейилян дюврдя щяйатын 
мцхтялиф сащяляриндя жинайятлярин ашкар олунмасы вя гейдиййаты просеси фяал 
эедирди. Статистика реал сосиал вязиййяти якс етдирди. Бу илляр щярбчилярин 
жинайятляринин 35% зоракы характерли “казарма хулиганлыьы” адландырылан 
жинайятляр (щярбчиляр арасында низам-интизам гайдаларынын позулмасы нятижясиндя 
баш верян) тяшкил едирди. 
Щярби жинайяткарлыьын индики структурунда 50% щярби хидмятдян бойун 
гачырма, 1,2% хцсусиля кцлли мигдарда тюрядилян оьурлуглар, 0,8% юлдцрмяляр 
тяшкил едир. Лакин бу структур да дяйишмякдядир. 
Бир щягигят щямишя юзцнц доьрулдур: яэяр бир щярби щиссянин жинайяткарлыг 
структурунда щярби хидмятдян бойун гачырмалар (юзбашына щярби щиссяни тярк 
етмя, фярарилик, юзцня хясарят йетирмя) цстцнлцк тяшкил едирся, щярбчиляр арасында 
низам-интизам гайдаларынын позулмасы вя йахуд щярби вязифя жинайятляри гейдя 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
212 
алынмамышса, онда бу щиссядя ялверишсиз вязиййятин олмасынын яламятидир. Йахшы 
щяйатдан щеч бир ясэяр гачмаз. Яэяр гачмаларын сябябляри (чох вахт бу 
табечиликдя оланлар барядя гайьынын олмамасы, дюймялярля баьлы олур) 
команданлыг тяряфиндян лазыми гиймят алмыр, онда щиссядя кюклц йохлама 
апарылмалыдыр.* 
Щярби криминалын характеризясинин хцсуси аспекти - щярби мцщитя 
мцтяшяккил жинайяткарлыьын эиришмясинин тящлилидир. 
Криминолоъи анализ Силащлы Гцввялярин вя мцтяшяккил жинайяткарлыьын 
ашаьыдакы тоггушма йерлярини эюстярир. Мцтяшяккил жинайяткарлыьын мараг 
сащясиня илк нювбядя силащ вя щярби кадрлар дцшцр - щярби анбарлардан одлу дюйцш 
васитяляри йаваш-йаваш жинайяткарларын ялиня кечир; жинайяткар груплашмалар щярби 
жящятдян ян йахшы щазырлыг алмыш щярбчиляри юз торуна салырлар. 
Жинайяткар даирялярин кцтляви гырьын силащына, радиактив вя диэяр 
материаллара олан мараглары ижтимаи тящлцкясизлик цчцн жидди горху кясб едир вя 
хцсуси щяйяжан доьурур. 
Щярби няглиййатын (ясасян щярби авиасийа), щярби дашынан вя дашынмаз 
ямлакын, щярби техниканын ян йахшы нювляри иля бейнялхалг тижарят дя криминал 
сащибкарлар цчцн мараг кясб едир. 
Бцтцн дцнйада мцтяшяккил жинайяткарларын нязарятя эютцрмяйя жящд 
эюстярдикляри обйект - дювлят  сярщядидир. Сярщяддян наркотиклярин, силащын вя 
диэяр малларын ганунсуз кечирилмясинин тямин едилмяси цчцн жинайяткар 
структурлар бцтцн васитялярдян истифадя едир: вязифяли шяхсляри яля алмагдан кцтляви 
иьтишашлар вя щярби мцнагишяляря кими.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     * А.И. Долгова. Криминолоэийа. М., 1997, с. 577 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
213 
Щярби гуллугчулар тяряфиндян тюрядилян жинайятлярин сябябляри. 
 
Щярби гуллуг гайдалары ялейщиня жинайятляр щаггында нормалар 
Азярбайжан Республикасы Жинайят Мяжяллясинин щярби жинайятляря щяср едилмиш 11-
жи фясилдя (240-244-жц маддяляр) нязярдя тутулур. Гошун щиссяляриндя айры-айры 
щярби гуллугчулар тяряфиндян щярби гуллугдан йайынма щалларына щяля дя тясадцф 
едилир. Хцсусиля гуллуг йерини вя йа щярби щиссяни юзбашына гойуб эетмя 
ямялляриня тез-тез тясадцф едилир. 
Азярбайжан Республикасы Али Мящкямясинин Пленуму юзцнцн 
“Азярбайжан Республикасынын Силащлы Гцввяляри сыраларында щягиги щярби гуллуьа 
нювбяти чаьырышдан, сяфярбярликдян бойун гачырма, щярби щиссяни вя йа гуллуг 
йерини юзбашына бурахыб эетмя вя фярарилик щаггында” 20 май 1994-жц ил тарихли 1 
№ли гярарында ашаьыдакылары эюстярмишдир. 
Азярбайжан Республикасы Силащлы Гцввяляринин йарадылмасы мцстягил 
дювлятин мцщцм атрибутларындан бири, онун ярази бцтювлцйцнцн, суверенлийинин 
вя ящалинин тяжавцздян мцдафиясинин гарантыдыр. 
Азярбайжан Республикасы Конститусийасына уйьун олараг мцдафия, щярби 
гуружулуг, Силащлы Гцввялярин комплектляшдирилмяси мясялялярини тянзим едян 
ганунлар гябул едилмиш, щярби вязифялярин ясаслары, эянжлярин щярби гуллуьа 
щазырлыьы гайдасы, щярби хидмятя чаьырышын вя гябулун, щярби учотун, щярби гуллуг 
чякмянин, Силащлы Гцввялярин дюйцш щазырлыьы вя сяфярбярлик гайдалары мцяййян 
едилмишдир.  
Азярбайжан Республикасы Конститусийасынын 76-жы маддясиндя эюстярилир ки, 
“Вятяни мцдафия щяр бир вятяндашын боржудур. Вятяндашлар ганунла мцяййян 
едилмиш гайдада щярби хидмят кечир. Силащлы Гцввялярдя гуллуг щяр бир вятяндашын 
шяряфли вязифясидир”. 
Лакин Силащлы Гцввяляр гуружулуьу дюврцндя щягиги щярби гуллуьа нювбяти 
чаьырышдан, сяфярбярлик цзря чаьырышдан бойун гачырмаьа, фярарилийя, дюйцш 
шяраитиндя щиссяни юзбашына бурахыб эетмяйя вя с. эюря мящкум олунанларын 
сайынын артмасы наращатлыг доьурмайа билмяз.  
Ганунун жязанын фярдиляшдирилмяси щаггында тялябляриня мящкямяляр 
тяряфиндян щеч дя щямишя ямял едилмир. Беля ки, жязалар тюрядилмиш жинайятин бцтцн 
щаллары, жинайяткарын шяхсиййяти нязяря алынмадан тяйин едилир ки, бу да юз 
нювбясиндя шярти жязаларын ясассыз сурятдя тятбигиня, щюкмлярин ижрасынын тяхиря 
салынмасына эятириб чыхарыр вя бунунла  да жинайятин щямин нювляри иля 
мцбаризянин зяифлямясиня шяраит йарадыр. 
Жинайятин сябяб вя шяраитинин натамам ашкар едилмяси ися бир гайда олараг, 
онларын даща да чох тюрядилмясиня шяраит йарадыр.* 
Щярби жинайяткарлыьын сябябляринин характериня эюря (щям форма цзря, 
щям дя мязмунжа) бир сыра хцсусиййятляри вар. Формал тяряфя криминоэенлийин ики 
мянбяйи аиддир: бири - Силащлы Гцввялярин дахилиндя олан, икинжиси - онун харижиндя 
олан. 
 
* Н. Ибращимов. Щярби гуллуг гайдалары ялейщиня олан жинайятлярин бязи нювляринин 
тювсифи. Ганунчулуг. 1998, № 9,10 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
214 
 
Щярби тяжрцбя щямишя артыг эярэинлик вя екстремал шяраитля баьлыдыр. 
Бундан ялавя, бурада йцксяк тялябкарлыг вя ямрлярин ижра олунмамасына эюря 
мясулиййят мювжуддур. Мцлки адам цчцн ади щярякят (ишдян чыхыб эетмяк, ряисин 
эюстяришини йериня йетирмямяк) щярбчи цчцн жинайят сайыла биляр. Щярби коллектив 
ясасян жаван кишилярин ян фяал континэентиндян ибарятдир. Щярби мяишятин 
хцсусиййятляриня эюря онлар даим бирэя олмаьа мяжбурдурлар, бу ися шяхси 
мцнагишялярин ещтималыны гат-гат артырыр, криминоэен эярэинлик бюйцйцр вя 
мцяййян шяраитдя бир сыра жинайятлярин тюрядилмясиня сябяб олур. 
Силащлы Гцввяляри йараданда вя онларын инкишафыны тямин едяндя, дювлят 
хадимляри бу ордудахили криминолоъи жящятдян важиб олан вязиййятин 
нейтраллашдырылмасы вя йа тяжрид едилмяси цчцн тядбирляр эюрмялидирляр. 
Криминоэенлийин икинжи гцтбц олан жямиййят-щярби жинайяткарлыьы 
ашаьыдакы щаллар нятижясиндя йарадыр: 
1. Негатив сосиал шяраитляр эянжляри позур вя криминаллашдырыр, онлар ися 
негатив тяжрцбяни орду мцщитиня эятирир; 
2. Силащлы Гцввялярин лазыми гядяр дювлят тяряфиндян тямин едилмямяси 
(идеолоъи, мадди, кадр, информасийа жящятдян) щярби механизмя 
даьыдыжы тясир эюстярир. 
Щярби жинайяткарлыьын сябябли ялагядян асылылыьы ашаьыдакылардан эюрцнцр: 
1. Субйектив, о жцмлядян идеолоъи амиллярин важиблийи. Щярби хидмят бюйцк 
эярэинлик, щярдян ися щяйат вя саьламлыг цчцн риск иля баьлыдыр. Бу шяраитдя мадди 
стимуллар вя йа йахуд жяза щядя-горхусу чох вахт сямяряли олмур (ясэярляр 
юлмякдян вя йа дюйцлмякдянся щябсханайа дцшмяйи цстцн тутурлар). 
2. Ордудахили вязиййятин дювлят тяминатындан кяскин асылылыьы (доланмаг 
цчцн лазыми васитяляри ахтараркян щярбчилярин бцтцн тяшяббцсляри криминоэен 
характер дашыйыр). 
3. Щям харижи, щям дя ордудахили ижтимаи тящлцкяли ямяллярин мянбяляринин 
бир нечя ясрлик щярби тяжрцбя нятижясиндя ишлянилмиш, тяжридетмя механизминин 
олмасы (онларын кюмяйи иля дцнйанын бир чох ордуларында жинайяткарлыьын ашаьы 
сявиййяси сахланылыр). Бу механизмин истифадя олунмамасы криминоэен амил кими 
изащ едилир. 
Жинайяткар-щярбчилярин ашаьыдакы хцсусиййятляри юзцня диггяти жялб едир:  
киши жинси (орду мцщитиндя чохлуг тяшкил едян); 
щягиги щярби хидмят щярбчиляринин жаван йаш щядди; 
онларын чохунун ашаьы тящсил сявиййяси; 
чохунун йарымчыг вя йа уьурсуз аилялярдян чыхмасы; 
чохунда юз аилясинин олмамасы; 
ещтийата бурахылдыгдан сонра гайыда биляжяк иши вя йа башга   мяшьулиййят 
нювцнцн олмамасы. 
Щярбчилярин спесифик вя важиб сосиал-демографик характеризясиня щярби рцтбя 
аиддир. Гошунларда жинайяткарларын чохуну (80%) сыравиляр тяшкил едир. 
Хидмятин мцддятиня пешякар стаъ кими бахмаг олар. Зоракылыгла баьлы 
жинайятлярин чоху жинайяткарын вя зярярчякянин хидмят мцддятляриндя олан фяргля 
баьлы олур. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
215 
Щярбчилярин милли мянсубиййятиня эюря гарышыглыьы да аз криминолоъи 
ящямиййят кясб етмир. Вятяндаш жямиййятиндя ордуйа эятирилян милли зиддиййятляр 
зоракылыгла баьлы жинайятлярин фактору олур. 
Щярдян щярбчилярдя жинайяткар давранышын чох спесифик мотивляри олур: 
1) гануну позмагла команданлыьа пислик етмяк ниййяти (о щесабла ки,   
жинайят, мясялян, оьурлуг вя йа щярби техниканын зядялянмяси-ачылажаг, 
жинайяткар ися ифша олунмайажаг); 
2) азадлыгдан мящрум олунмаг, лакин низам-интизам баталйонуна 
эюндярилмямяк мягсяди. Гануна эюря низам-интизам баталйонуна 
эюндярилмяк даща йцнэцл жязадыр, лакин орду мцщитиндя бу яксинядир. 
Щярби жинайяткарлыьы йарадан сябябли ялагялярин ашаьыдакы щаллары сечилир: 
идеолоъи; 
игтисади; 
жямиййятин йетишян няслинин тящсил вя тярбийясинин       чатышмазлыглары иля баьлы олан; 
Силащлы Гцввяляр цчцн айрылан хяржлярин билаваситя ганунсуз вя йа тяйинаты 
цзря истифадя олунмамасы иля баьлы олан тяшкилати-идаряетмя сябябляри; 
щярби кадрларын сечилмясинин вя щазырлыьынын чатышмазлыглары, онларын 
статусунун щцгуги тянзимлянмясинин нюгсанлары; 
щцгуг-мцщафизя, мящкямя вя пенитенсиар системин фяалиййятинин 
чатышмазлыглары; 
Силащлы Гцввялярдя жинайяткарлыгла мцбаризянин информасийа вя елми 
жящятдян тяминатынын чатышмазлыглары. 
1)  Идеолоъи гейри-мцяййянлик щям ордуда гуллуг едян жаванлара, щям дя 
чаьырышчылара позужу тясир эюстярир. Силащлы Гцввяляр щансы идеаллары горумаьа 
боржлудурлар? Мятбуатда орду, онун баш забитляри барядя эедян тящгиредижи 
йазылар жаванларда юз идеалларына шцбщя йарадыр, онлары щярби гуллугдан 
йайындырыр. Шцбщяли идеаллара эюря щеч ким щяйатындан кечмяк, чятинликляря 
дюзмяк истямир. Буна эюря кцтляви информасийа васитяляри иля идеолоъи 
вятянпярвярлик ишини апарыб жаванларда рущ дцшэцнлцйцнц арадан галдырмаг, 
онлары вятяни мцдафия етмяк цчцн мцгяддяс боржуну йериня йетирмяйя сяслямяк 
лазымдыр. 
2)  Орду лазыми гядяр мцасир силащ вя щярби техника иля тяжщиз олунмур, 
щярби щазырлыг оптимал дяряжядя малиййяляшдирилмир, щярбчилярин мяважибляри 
онларын тялабатыны там тямин етмир. 
 Бцтцн бунлар забитлярин юз хидмяти вязифяляриня гаршы олан мцнасибятляриня 
тясир эюстярир. Жаван, енеръили вя фяалиййят габилиййятли забитляр гошунлардан тярхис 
олунурлар, криминал структурлара кечирляр вя йахуд вязифядя ишляйяркян юз 
сялащиййятляриндян истифадя едяряк онлара лазыми юдянишли хидмятляр эюстярирляр. 
Ясэярляря лазыми гядяр мадди тяминат нормаларынын верилмямяси онларын 
арасында ярзаг вя йахуд йени эейим формасы  цстцндя  мцнагишяляр йарадыр, бу 
ися низамнамя гайдаларынын позулмасына эятириб чыхарыр. 
Щярбчилярин лазыми гядяр мадди жящятдян тямин едилмямяси силащын, дюйцш 
сурсатынын, щярби ямлакын оьурланмасына вя талан едилмясиня дя шяраит йарадыр. 
3)  Йетишян няслин  -  эяляжяк чаьырышчыларын тярбийяси - дювлятин фяалиййятиндя 
хцсуси йер тутмалыдыр. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
216 
 Лакин аз мааш алан мцяллимляр ишя чыхмыр, юз вязифяляриня лагейд йанашыр, 
ушаглар ися тижарятя гошулуб дярся эялмир.  Бу шяраитдя формалашан мяняви 
кейфиййятляр щярби хидмятин тялябляриня вя вятянин мцдафиячиси сосиал ролуна уйьун 
эялмир. 
4)  Орду цчцн айрылан вясаитин тяйинаты цзря истифадя олунмамасы, талан 
едилмяси жинайятляринин ашкар едилмяси цчцн эцжлц нязарят механизми 
ишлянилмялидир. Дцнйанын бир чох ордуларында олдуьу кими биздя дя бу 
функсийалары щярби полис  вя щярби якс-кяшфиййат йериня йетирмялидирляр. Лакин 
щазырки вязиййятдя нязарят функсийаларыны чох вахт пешякар щазырлыьы олмайан 
орду забитляри апарырлар. Онларын хидмяти асылылыьы эизли жинайятлярин ашкара 
чыхарылмасына мане олур. Щярби жинайяткарлыгла мцбаризяни щярби прокурорлуг да 
даща сайыг олмалыдыр. 
5)  Забит вя серъант щейятинин сяриштялийи вя щярби йарарлыьы криминолоъи 
ящямиййят кясб едир. 
          Щярби коллективдя бир чох жинайятляри ашаьыдакы тядбирлярин кюмяйи иля 
арадан галдырмаг олар: 
обйектлярин мцщафизясинин дцзэцн тяшкил олунмасы;  жинайятлярин 
тюрядилмясинин ян чох ещтималы олан йерлярдя патрулун гойулмасы; хцсуси нювбятчи 
хидмятлярин тяшкили вя онларын гаршысында жинайятлярин ачылмасы вя арадан 
галдырылмасы мягсядинин гойулмасы; криминолоъи прогноз вя щцгуг 
позунтуларынын гаршысынын алынмасы цчцн тярбийяви тядбирлярин эюрцлмяси; 
коллективин мющкямляндирилмяси. 
 Лакин чох вахт бу тядбирляр эюрцлмцр. Буна эюря забитляри гынамаг олмаз 
ахы онлара ня щярби мяктяблярдя, ня дя академийаларда криминолоэийаны тядрис 
етмирляр. 
Хидмяти вязифяляринин нормал ижрасы цчцн щяр бир мцтяхяссис пешякар 
щазырлыгла йанашы юз щцгуг вя вязифялярини йахшы билмялидир. Командир щярби 
щиссядя негатив фактларын ашкар олунмасында мараглы олмалы вя ямин олмалыдыр ки, 
бцтцн щалларда ону автоматик эцнащкар билиб илк нювбядя мясулиййятя жялб 
етмяйяжякляр. Командирлярин вязифяляри низамнамялярдя дягиг мцяййян едилир. 
Низамнамяйя эюря ися командир щяр бир щалда табелийиндя оланын ямялиня эюря 
жавабдещдир, чцнки о табелийиндя оланын кейфиййятлярини юйрянмяйя боржлудур вя 
ону лазыми сявиййядя тярбийя етмяли, жинайятин гаршысынын алынмасы цчцн 
яввялжядян тядбирляр эюрмяли иди. Бу нормалар тяжрцбядя мянфи нятижяйя эятириб 
чыхарыр: негатив щаллар эизлядилир, йухарыда дуран ряисляр алдадылыр, 
щцгугпозужулар баьышланылыр. Бцтцн бу нюгсанларын арадан галдырылмасы цчцн 
щярби низамнамяляря, щярби гурумларын гануналты актларына мцвафиг 
дяйишикликляр едилмялидир. 
Щярби жинайяткарлыг барядя рясми статистиканын зиддиййятляри бу вя йа диэяр 
информасийанын обйективлийиндя шцбщя доьурур. Обйектив информасийа олмадан 
ися жинайяткарлыгла мцбаризя цчцн сямяряли тясир тядбирляринин щазырланмасы 
мцмкцн дейил. Щал щазырда Силащлы Гцввялярдя апарылан криминолоъи тядгигатлар 
системли характер дашымыр. Онларын ясасында щазырланан тювсиййяляр абстракт 
характер дашыйыр, експериментал йохламадан кечмир, чоху тяжрцбядя тятбиг 
олунмур. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
217 
      
Щярби гуллугчулар тяряфиндян тюрядилян жинайятлярин гаршысынын алынмасынын 
ясас истигамятляри.  
 
Гядим заманлардан щярби жинайяткарлыгла мцбаризяйя щакимиййят 
даиряляри бюйцк диггят йетириб. Чцнки тарихи тяжрцбя эюстярир ки,  дювлятчилийин 
даьылмасы бир гайда олараг, ордунун даьылмасындан башлайыр (низам-интизам 
позулур, щярби гуллугдан бойун гачырма щаллары артыр, щярби щиссяляр, щярбчиляр 
цзяриндя идаряетмя сявиййяси ашаьы дцшцр). 
Гошунларын дюйцш щазырлыьы тякжя харижи дцшмяндян мцдафия фактору кими 
дейил, щям дя милли саьламлыьын вя дахили сабитлийин эюстярижиси кими чох важибдир. 
Буна эюря илк нювбядя цмуми гаршыалма тядбирляри диггяти жялб едир. 
Жямиййятин милли идеалларда вя ганунда якс олунан милли тящлцкясизлик 
консепсийасынын олмасында ещтийажы вар. Щярби хидмятин нцфузунун идеолоъи 
тяряфдян тямин едилмяси - ордунун саьламлашдырылмасынын зярури шяртидир. 
Вятянпярвярлик, вятяня, торпаьа мящяббят - щяр бир саьлам миллятя хас олан 
щисслярдир. Дювлятин вя милли ляйагятин алчалдылма фактларынын гятиййятля гаршысы 
алынмалыдыр. Бцтцн бунлар цчцн вятянпярвярлик консепсийасы ишлянмяли вя дювлят 
идеолоэийасынын важиб елементи кими тясдиг олунмалыдыр. 
Гошунларын йцксяк дюйцш щазырлыьынын тяминаты дювлят сийасятини ясас 
тяркиб щиссяси олмалыдыр. 
Силащлы Гцввялярин тяминатынын мцяййян нормалары вар (мадди, кадр, 
идеолоъи). Яэяр жямиййятя габилиййят фяалиййятли орду лазымдырса, бу нормалар 
лазыми сявиййядя тямин едилмялидир. Мясялян, йанажаьын чатышмазлыглары 
тяййарячилярин учма вярдишляринин итирмясиня эятириб чыхарыр, бу ися динж дюврдя 
щава гязаларына, дюйцш шяраитиндя ися бюйцк иткиляря сябяб олур. 
Демократик дювлят гуружулуьу орду цзяриндя вятяндаш жямиййятинин 
нязарятини нязярдя тутур. Бизим цчцн бу жидди елми вя сийаси проблемдир. 
Жямиййятин ян йахшы гцввяляри онун щяллиня йюнялмялидир. Бир вахт АБШ-дя 
президент комиссийасы йарадылмыш, онун нцмайяндяляри даими олараг щяр бир 
щярби щиссядя юз фяалиййятлярини апармыш вя бу Америка ордусуну гейри-
низамнамя мцнасибятляриндян хилас етмишдир. 
Бизим дювлят бир вахтлар дцнйада ян йахшы сайылан тялим вя тярбийя сосиал 
системини бярпа етмялидир. Сосиал дяйярляр структурунда физики вя мяняви саьламлыг 
биринжи йер тутмалыдыр. Бу сащядя харижи тяжрцбя мцяййян мараг доьурур. Бир чох 
гярб юлкяляриндя истиращят вя асудя вахтын тяшкили, сосиал кюмяк цзря 
департаментляри олан эянжляр хидмятляри, тибби-педагоъи хидмятляр вя щимайячилик 
хидмятляри сямяряли фяалиййят эюстярир. Бу хидмятляр бир чох йенийетмяни криминал 
йола дцшмякдян сахламышдыр. Силащлы Гцввяляр дя бу просесдя фяал иштирак 
етмялидир. Эяляжяк чаьырышчыларын щярби хидмятя щазырлыьынын формалары мцхтялиф жцр 
ола биляр: мяктябдя ибтидаи щярби щазырлыг дярсляриндян башлайараг щярби 
щиссялярдя йенийетмяляр цчцн идман бюлмяляринин тяшкилиня вя мяктяблилярин щярби 
полигонларда щярби ойунлара жялб олунмасына кими. 
Гошунларда вязиййятин саьламлашдырылмасы цчцн радикал цслублардан бири 
щярби щиссялярин ихтисаслашмасынын мцяййян едилмяси ола биляр. Щярби ващидлярин 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
218 
функсионал ихтисаслашмасы онларын дюйцш, тясяррцфат-истещсалчы вя ислащ-низамнамя 
функсийаларынын дягиг бюлцшдцрцлмясини нязярдя тутур.  
Щярби бюлмянин командири ясэярляри дюйцшмяйя юйрятмяли, онларда 
жясурлуг вя диэяр дюйцш кейфиййятляри тярбийя етмялидир. Индики дюврдя ися 
командир ордуйа чаьырылмыш оьруларын вя тянбяллярин дцзялмяси цзря пенитенсиар 
фяалиййятля мяшьул олур вя щяр бир беля криминал типя эюря юз карйерасыны гурбан 
вермяйя мяжбур олур. 
Беля чохфунксионаллыьын мянфи еффекти ачыг-ашкардыр. Щярби ямялиййатлар 
дюврц гошунларын щярби щазырлыьынын чатышмазлыглары ашкар оланда, щярби щюрмятин 
онсуз да йцксяк олмайан нцфузу критик дяряжяйя дцшцр. Дюйцш иткиляриндян 
горхан валидейнляр ушагларыны эизлядир, онлары ордуйа эетмяйя бурахмыр. Беля 
уьурсузлуглар жямиййятин дюйцш рущуну юлдцрцр.  
Чохфунксионаллыг щярби хидмятя мянфи мцнасибятин сябяби олур. 
Жаванларын чоху ордуда тясяррцфат ишляринин эюрцлмясини юзцня алчалдыжы щесаб 
едир вя буна эюря щярби хидмятдян бойун гачырыр. 
Бцтцн бу мянфи нятижялярин арадан галдырылмасына щярби щиссялярин 
ашаьыдакы груплара бюлцнмяси имкан йарада биляр: 1)гвардийачы; 2) дюйцшчц; 3) 
тясяррцфат-истещсалчы; 4) интизам щиссяляри. 
Гвардийачы щиссяляр-щярби елита олмалыдыр. Онлар гыса бир мцддят ярзиндя 
ян мцряккяб дюйцш тапшырыгларыны йериня йетирмялидирляр. Беля щиссялярдя хидмят 
мцддяти ян ашаьы олмалыдыр (оптимал- ики ил). Бу щиссяляря дцшмяк цчцн чаьырышчы 
мцсбят характеризя едилмяли, ибтидаи щярби вя физики щазырлыг фянни цзря имтащаны 
мцвяффягиййятля вермялидир. 
Дюйцш щиссяляри бир аз ашаьы мцряккяблик дяряжяси олан имтащаны вермиш 
чаьырышчылардан комплектляшдириля биляр. Беля щиссялярдя хидмят мцддяти бир аз чох 
олмалыдыр. 
Тясяррцфат-истещсалчы щиссяляр чаьырыш имтащаныны вермямиш, щабеля физики вя 
мяняви кейфиййятляринин уйьунсузлуьуна эюря дюйцшчц щиссялярдян кечирилмиш 
шяхслярдян комплектляшдириля биляр.  
Интизам щиссяляри - мцхтялиф мцддятли жинайят вя ян жидди интизам 
жязаларынын ижра олунма йеридир (бир айдан дюрд илядяк). 
Беля бюлцнмя бюйцк мадди хяржляр чякмядян жямиййятин вя ордунун 
узун иллярдир щялл етмяйя жящд эюстярдикляри бир сыра проблемляри арадан 
галдырарды. 
Командирлярин мясулиййятини йалныз ашкар олунмамыш щцгугпозунтулара 
эюря мцяййян едилмяси ян мющкям орду хястялийини - жинайятлярин эизлядилмясини 
кюкцндян гырар. Жидди позунтулара эюря щярбчиляр дюйцшчц бюлмялярдян - 
тясяррцфат бюлмяляриня, жинайятляря эюря ися - интизам бюлмяляриня 
кечирилмялидирляр. 
Щярби хидмятин мцддятиндя фярглярин гойулмасы чаьырышчыларын чаьырыш 
габаьы щязырлыьына вя дюйцшчц щиссялярин щярбчиляринин лазыми давранышына ялавя 
стимуллар йарадар. Ня гядяр кейфиййятли гуллуг едирсянся, о гядяр хидмят мцддяти 
гысадыр. Бу принсип бир сыра юлкялярдя мцвяффягиййятля тяжрцбядян кечирилмишдир. 
Щярби ислащатларын важиб щиссяси - серъант статусунун мющкямляндирилмяси, 
щярби полисин йарадылмасыдыр. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
219 
Ордуда жинайяткарлыгла мцбаризянин елми базасы жидди дяйишикликляря 
ещтийаж дуйур. Бу фяалиййятин информасийа тяминаты цчцн криминолоъи мяркяз 
йарадылмалы вя онун елми бюлмяляри ашаьыдакы проблемляри системли щялл 
етмялидирляр: 
1.  Орду жинайяткарлыьыны тядгиг етмяк (гошунларда криминал феноменин 
структуруну вя реал вязиййятини ашкар етмяк), мцтямади онун динамикасыны 
излямяк; 
2.  Криминоэен вя антикриминоэен амиллярин ашкар едилмяси, ордуда 
криминал феноменин ганунауйьунлугларынын тящлили цчцн жинайяткарлыьын 
дяйишикликлярини сосиал просеслярин инкишафы иля тутушдурмаг; 
3.  Жинайяткарлыьа тясир етмяк цчцн сямяряли вя гянаятли тядбирляри ишляйиб 
щазырламаг, онларын експериментал йохламасыны апармаг вя щярби щяйатда тятбиг 
етмяк; 
4.  Харижи юлкялярин Силащлы Гцввялярдя жинайяткарлыгла мцбаризя 
тяжрцбясини юйрянмяк вя йаймаг. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
220 
Он алтынжы фясил 
 
Пенитенсиар жинайятляр вя онларын гаршысынын алынмасы. 
 
 
Пенитенсиар жинайятлярин криминолоъи характеристикасы. Пенитенсиар жинайятлярин сябябляри. 
Пенитенсиар жинайятлярин профилактикасы. 
 
 
 
 
Пенитенсиар жинайятлярин криминолоъи характеристикасы. 
 
Пенитенсиар жинайяткарлыг - пенитенсиар мцяссисялярдя (ислащ-ямяк 
мцяссисяляриндя), азадлыгдан мящруметмя йерляриндя тюрядилян жинайяткарлыгдыр. 
Азадлыгдан мящруметмя йерляриндя вя диэяр жинайят жязаларынын ижрасы 
дюврц жинайяткарлыьын тящлилиндя криминолоъи ящямиййят кясб едян жинайяткар 
давранышын сяжиййяви типляри сечилир. Бу ашаьыдакы пенал (латын сюзц роеna - жяза) 
жинайяткар давраныш типляридир: 
1.  Жязадан бойун гачырма щцгуги гайдасына эюря сечилир:* 
а) Жинайят Мяжяллясиня эюря жинайят кими гябул олунмуш (щябс етмя 
йериндян гачыш, колонийада жяза чякмякдян бойун гачырма, мцсадиря 
едилмяли ямлакын эизлядилмяси вя йа мянимсянилмяси вя с.); 
 б)  Жинайят Мяжяллясинин цмуми щиссясиндя нязярдя тутулмуш (ислащ 
ишляриндян бойун гачырма, жяримяни юдямякдян бойун гачырма, 
вурулмуш зийаны юдямяк боржуну йериня йетирмямя); 
 в) гцввядя олан Жинайят Мяжяллясиндя нязярдя тутулмамыш 
позунтулар (мцяййян вязифя тутмаг вя йа мцяййян фяалиййятля мяшьул 
олмаг щцгугундан мящрум олунмадан, ижтимаи мязяммятдян бойун 
гачырма вя с.);  
 г) жинайят-щцгуги тясир тядбирляринин ижрасындан бойун гачырма (шярти 
мящкуметмядян, гярарын ижрасынын тяхиря салынмасындан вя с.); 
 д) бойун гачырмаг мцмкцн  олмайан жяза нювляри (вязифядян азад 
олунма, щярби рцтбядян вя йа хцсуси аддан мящрум олунма). 
2.  Зоракы характерли жинайяткар давраныш: 
 а) физики зоракылыг (гясдян юлдцрмяляр вя бядяня аьыр хясарят 
йетирмяляр, зоракылыгла хулиганлыг вя гаровула гаршы зор тятбиг етмякля 
гачыш вя с.); 
 б) психи тясирля баьлы олан (щядя-горху, тящгир, бющтан, мяжбур етмя 
вя с.). 
3.  Тамащ характерли жинайяткар давраныш: 
1) ислащ-ямяк мцяссисяляриндян, оранын ямякдашларындан оьурлуглар, 
щядя-горху иля тяляб етмяляр, гулдурлуг вя с; 
2)     мящкумлар тяряфиндян мящкум олунмушлардан. 
  
* А. И. Долгова. Криминолоэийа. М., 1997, с. 650-651 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
221 
4.  Ислащ-ямяк мцяссисяляринин (ИЯМ) вя онларын ямякдашларынын ишиня 
мане олма: 
 1) ИЯМ ишини позан щярякятляр; 
 2) мцдириййят нцмайяндяляриня мцгавимят эюстярмя; 
 3) эиров эютцрмя; 
 4) ИЯМ вя онларын ямякдашларынын ямлакынын мящв едилмяси вя йа 
зядялянмяси. 
5.  Кцтляви жинайяткар давраныш: 
 1) азадлыгдан мящруметмя йерляриндя бир груп шяхс тяряфиндян бир 
сыра жинайятлярин тюрядилмяси (хулиганлыг, гачыш, юлдцрмя вя с.); 
 2) йалныз чох инсан тяряфиндян тюрядиля билян сяжиййяви кцтляви 
жинайяткар давраныш - мясялян, кцтляви иьтишашлар; 
 в) мящкумларын кцтляви сурятдя асайиши позмалары - кцтляви сурятдя 
гида гябул етмякдян, ишя чыхмагдан имтина. 
Бу щярякятляря гаршы профилактик тядбирляр эюрцлмяйяндя онлар хцсуси 
тящлцкяли груп шяклиндя тюрядилян жинайятляря кечир. 
6.  Мящкумларын жинси позьунлуглары (зорламалар, щомосексуализм,  
ушагбазлыг, фетишизм, фащишялик). 
7.   Наркотик вя диэяр гадаьан олунмуш маддялярин вя йа яшйаларын 
дювриййяси. Онларын ИЯМ кечмя механизми ейни олур. 
8.  Жинайят жязасынын ижрасыны йериня йетирян органларын ямякдашларынын 
жинайяткар давранышы - автоняглиййатла баьлы жинайятляри, оьурлуглар, 
рцшвятхорлуг, вязифядян суи-истифадя вя с. 
Мцхтялиф нюв жинайятляря гиймят верилмясинин юз хцсусиййятляри вар. 
Мясялян, мящкумларын шяхси ямлакынын оьурланмасы криминал мцщит тяряфиндян 
мянфи гаршыланыр вя криминал яняняляря эюря гяддаржасына жязаландырылыр. Беля ки, 
тякрар оьурлуьа эюря “ял гырылыр”. Буна эюря пенитенсиар жинайяткарлыьын 
структурунда оьурлугларын хцсуси чякисинин азалмасы азадлыгдан мящрум етмя 
йерляриндя криминал дцнйанын лидерляринин тясиринин эцжлянмясинин, криминал 
мядяниййятин ролунун артмасынын эюстярижисидир. 
Азадлыгдан мящруметмя йерляриндя жинайяткарлыьын йцксяк латентлийи ИЯМ 
ишинин эюстярижиляринин  гиймятляндирилмяси системиндя олан нюгсанларла баьлыдыр 
(ня гядяр чох жинайят гейдя алынырса, о гядяр ИЯМ иши ашаьы гиймятляндирилир). 
Жинайят статистикасынын мялуматларына эюря 70-90-жы иллярдя пенитенсиар 
жинайяткарлыьын структурунда бюйцк дяйишикликляр олмушдур. Буна зоракы вя 
тамащ характерли жинайяткарлыьын мейлляри тясир эюстярмишдир, Яэяр 1985-жи илдя 
пенитенсир жинайяткарлыьын структурунда ян бюйцк хцсуси чякини хулиганлыг тяшкил 
едирдися, 1997-жи илдя о цчцнжцйеря дцшмцш, биринжи йери ися жяза чякмякдян 
бойун гачырмалар тутмушдур. Бойун гачырма кими мящкумларын гачышлары, гыса 
мцддятли мязуниййятдян гайытмамалары да ихтисаслашдырылыр. Бядяня аьыр хясарят 
йетирмяляр 1985-жи илдяки 4-жц йердян 5-жи йеря дцшмцш, 4-жц йери ися 1985-жи илдя 
5-жи йердя олан наркотик маддялярля ганунсуз ямялиййатлар тутмушдур. Бу да 
юлкядя наркотик проблемин актуаллашмасыны, диэяр тяряфдян наркотиклярин 
гябулуну дястякляйян криминал янянялярин тясиринин эцжлянмясини якс едир. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
222 
Гясдян адам юлдцрмяляр 1985-жи илдя тутулан 5-жи йердян 1997-жи илдя 6-жы 
йеря дцшмцшдцр. Бу да ИЯМ-дя жинайяткар мядяниййятин эюстярижиси кими 
гиймятляндириля биляр, чцнки “гожаман” ганунда оьрулар криминал 
мцнагишялярдя аьыр зоракылыьы истисна щал кими тятбиг едир, “жаванлар” ися яксиня. 
Буна эюря эюстярилян щал тяжрид етмя шяраитиндя “гожаман” ганунда оьруларын 
мювгеляринин эцжлянмясинин сцбуту ола биляр. 
Щакимиййят нцмайяндяляриня мцгавимят, щядя-горху вя йа зоракылыг 
тятбиг етмя щаллары 1985-жи илдяки 7-жи йердян 1997-жи илдя 4-жц йеря галхмыш. 
Оьурлуглар 6-жы йердян 9-жу йеря, ИЯМ ишини позан щярякятляр 7-жи йердян 6-жы 
йеря галхмышлар. 
ИЯМ-дя мцхтялиф нюв жинайятляр арасында сых ялагялярин олмасы 
арашдырыларкян мцяййян едилмишдир ки, хулиганлыг вя гачышлар арасында тярс 
мцтянасиб асылылыг вар. Гачышлар чохаланда хулиганлыг мцтляг азалыр вя яксиня. 
Эюстярилян щал беля изащ олунур: Бир тяряфдян, бу тяжридетмя, цнсиййятин сых 
чярчивяляри иля разы олмамаг мотивляшмяси ясасында шцурлу олараг чярчивянин 
эенишлянмясиня жящд етмякля (гачыш вя йа бойунгачырманын диэяр формалары) вя 
йахуд онунла разылашмамагла (хулиганлыг, аьыр зоракылыг вя с.) юзцнц бцрузя 
верир. Диэяр тяряфдян азадлыгдан мящруметмя шяраитиндя хулиганлыгла  аьыр 
зоракылыг арасында ачыг-ашкар эюрцнмяйян бирбаша ялагяни эюстярир. 
Сон 10 ил ярзиндя бир чох юлкялярдя тюрядилмиш жинайятляря эюря азадлыгдан 
мящрумедилмя жязасынын мцддятинин артмасы диггяти жялб едир. Бир иля гядяр жяза 
мцддяти верилмиш мящбусларын сайы Русийа, Румынийа, Латвийа, Литва, Естонийа 
кими юлкялярдя чох аздыр вя цмуми сайын тяхминян 7% тяшкил етмишдир. Юз 
нювбясиндя Исландийа, Македонийа вя Словакийада бу ади щал щесаб олунур, 
цмуми сайын цчдя бирини тяшкил едир. Беш ил жяза мцддяти верилмиш мящбуслар 
Бюйцк Британийада жяза чякянлярин йарыдан чохуну (Шимали Ирландийада 67%), 
Тцркийядя 50%-ни, Румынийада ися 40% тяшкил едирляр. Жяза мцддяти ян азы 10 ил 
оланлар да аз дейилдир. Тцркийядя беля мящбуслар жяза чякянлярин 35%, Шимали 
Ирландийада ися 46% тяшкил едирляр. Юмцрлцк щябс жязасы бир чох Авропа 
юлкяляриндя тятбиг олунмаса да, бу шяхслярин сайы артмаг цзрядир. Беля ки, 
юмцрлцк щябс жязасына мящкум олунмушлар Белчикада цмуми жяза чякянлярин 
7%-ни, Бюйцк Британийада (Инэилтяря вя Уелс) 8%-ни, Шимали Ирландийада 19%-ни, 
Канадада ися 9%-ни тяшкил едирляр. Бу жяза нювц ися сюзсцз ки, мящбусларын 
сайынын артмасына имкан йарадыр. 
Тящлил олунан ониллик ярзиндя бир чох юлкялярдя жинайяткарлыьын сявиййясинин 
артмасы, бунунла ялагядар мянфи ижтимаи фикрин формалашмасы мящкямялярин жяза 
нювц тяйин едяркян, азадлыгдан мящруметмяйя даща чох цстцнлцк, биринжилик 
верилмясиня эятириб чыхармышдыр. Бязи дювлятлярин жинайят ганунунда мцхтялиф 
жинайятляря эюря йалныз азадлыгдан мящруметмя жязасы нязярдя тутулмасы да 
бурада аз рол ойнамыр.* 
 
*  М. Щцмбятов. Авропа Шурасы мящкумларын сайынын артмасындан наращатдыр. 
Ганунчулуг. № 4, 1997. 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
223 
Мящкумларын сосиал мцщитинин юйрянилмяси хцсуси ящямиййят кясб едир. 
Азадлыгдан мящруметмя йерляриндя мцнагишяли вязиййят кими субйектляр 
арасында узун мцддятли, эярэин вя эетдикжя кяскинляшян мцнасибятлярин вязиййяти 
баша дцшцлцр. Беля криминоэен мцнагишяли вязиййятин бир бириня гаршы дцран 
ашаьыдакы субйектляр дахилдир: 
 
а) бир тяряфдян мящкумларын групу, диэяр тяряфдян ИЯМ-нин мцдириййяти, 
цчцнжц тяряфдян она дцшмян олан мящкумларын башга групу - йяни 
групларарасы вязиййятлярин мцхтялиф нювляри; 
     б)  щяр тяряфдян бир мящкумдан - шяхсиййятлярарасы вязиййятляр. Бура 
мящкумла ИЯМ-нин ямякдашы арасында мцнагишяли вязиййят дя аиддир; 
     в) бир тяряфдян - мящкум олунан, диэяр тяряфдян онларын групу. 
ИЯМ цчцн кцтляви имтина актларына эятириб чыхаран групларарасы мцнагишяли 
вязиййятляр ян чох тящлцкя дашыйыр. 
     Мцнагишянин обйектляриня дахилдир: 
а) цмуми обйектляр - бирдяфялик мцнагишяляри, проблемляри, стресляри 
йарадан щансыса дяйярли шей; 
б) мцнасибятляри эярэинляшдирян, проблеми мцряккябляшдирян жямляшдирижи 
обйект; 
в) сон щяддиня чатдырылмыш обйект - буна эюря жинайятляр тюрядилир. 
Криминал мцнагишяли вязиййятин жямляшдирижи обйекти кими азадлыгдан 
мящруметмя йерляриндя ашаьыдакылар мцшащидя олунур: 
а) групларарасы вязиййятлярдя - ямякдашлар вя фяал-мящбуслар тяряфиндян 
суи-истифадяляр вя юзбашналыг, мящкумларын щцгуглары вя с.; 
б) мящкумлар арасында шяхсиййятлярарасы вязиййятлярдя - гумар 
ойунларында удузма вя боржун юдянилмяси зяруряти, позьун щярякятляря мяжбур 
етмя, бир-бириня гаршы тящгиредижи щярякятляр.* 
ИЯМ-дя криминоэен вязиййятин мязмуну бир тяряфдян, субйектляр арасында 
эярэин мцнасибятлярин йаранмасы вя сахланмасындан, диэяр тяряфдян ися-
мцнасибятлярин эетдикжя кяскинляшмясиндян (йахшылашмасы вя йа яксиня писляшмяси) 
ибарятдир.  
Эюстярилян вязиййятин цсуллары - субйектляр араларында олан мцнасибятлярин 
идаря олунмасы, бир-бириня тясир етмя васитяляридир.  
Тясир истигамятляриня, характериня эюря бу цсуллар ашаьыдакылардыр: 
а) фяал-негатив- вербал тяжавцз (щядя-горху, тящгир, бющтан) вя йа физики 
тящлцкя (ишкянжя, зцлметмя, дюймя), шантаъ, рцшвят тяклиф етмя вя с; 
б) фяал-позитив- мцдириййятя кюмяк эюстярилмяси барядя мцражият, 
тящлцкяйя якс-тясир (зярури мцдафия); 
в) пассив - фяалиййятсизлик, субйектляр тяряфиндян мцнагишяли мцнасибятлярин 
инкишафына биэаня галма (щям мцдириййят, щям дя мящкумлар тяряфиндян). 
 
 
* А.И.Долгова. Криминолоэийа. М., 1997, с.657 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
224 
Криминоэен мцнагишя вязиййятинин мярщяляляри ашаьыдакылардыр: 
1.  Криминоэен вязиййятдян габагжадан йаранмасы - мясялян, проблемли, 
стрес вязиййят; 
2.  Криминоэен вязиййятдян габаг субйектляр арасында мцнасибятлярин 
эярэинляшмяси нятижясиндя криминоэен вязиййятя кечмяси;  
3.  Криминоэен мцнагишя вязиййятинин ИЯМ-дя жинайятин тюрядилмяси иля 
битмяси. 
Криминоэен вязиййят щадисялярин 60%-дян чохунда 15 эцндян артыг сцрцр, 
нисбятян узунмуддятли олур, йяни инкишафына гарышмаг цчцн имкан йарадыр. 
 
Азадлыгдан мящруметмя йерляриндя харижи шяраит криминолоъи ядябиййатда 
ян чох юйрянилмиш вя ДИН, Прокурорлуьун ИЯМ-ин фяалиййятиня даир - норматив 
актларда (ямр, арайыш) юз яксини тапыр. ИЯМ-ин фяалиййятиндя нюгсанлары йарадан 
илк нювбядя ашаьыдакы техники вя тяшкилати идаряетмя шяраитлярини эюстярмяк олар: 
1.  Техники шяраитляр - мцщафизя - хябярдарлыг сигнализасийасынын, мцщяндис-
техники аваданлыгларынын, мящбусларын цзяриндя эежя-эцндцзлц мцшащидя 
системинин техники жящятдян мцкяммял олмамасы; эюндяришлярин вя ютцрмялярин 
тяркибини, автомашынлары йохламаг, шяхси йохламалары, азадлыгдан мящруметмя 
йерляриндя йашайыш вя истещсалат зоналарында йохламалары апармаг цчцн мцвафиг 
жищазларын олмамасы вя с.; 
2.  Тяшкилати - идаряетмя чатышмамазлыглары: 
а)  натамам ямяк мяшьуллуьуна, мяишят чятинликляри она эятириб чыхарыр ки, 
мящкумларын щамысы иля тярбийя ишини лазыми сявиййядя апармаьа имкан верир. 
Щям дя мящкумларын фактики континэентинин бязи колонийаларын долдурма лимити 
цзяриндя чохлуьу да буна мане олур; 
б) ИЯМ-ин йцксяк ихтисаслы кадрларла комплектляшдирилмямяси, щабеля 
кадрларын йерляшдирилмяси вя сечилмяси мясяляляриндя олан нюгсанлар; 
в) ИЯМ-ин бязи ишчиляринин ашаьы ижра интизамы; 
г) мящкумларын мцщитиндя баш верян негатив просесляр, хцсусян 
мцнагишяли криминоэен вязиййят барядя мцдириййятдя лазыми вя даими 
информасийанын олмамасы, щабеля бу информасийа олдуьу щалда онун там 
учотунун апарылмамасы вя гиймятляндирилмямяси; 
д) дахилдя жинайятлярин гаршысынын алынмасы мягсядиля мящкумлар арасында 
лидерлярин, жинайяткар дцнйанын нцфуз сащибляринин, ганунда оьруларын ифша 
олунмасы цчцн вахтында тядбирлярин эюрцлмямяси. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
225 
Пенитенсиар жинайятлярин сябябляри . 
 
 
ИЯМ-дя жинайяткарлыьы доьуран просеслярин арасында азадлыгдан 
мящруметмя йерляриндя жинайяткар давранышын вя шяхсиййятин сосиал мцщитинин 
мювжуд олан сябяб вя шяраитляри сечилир. 
Илк нювбядя жинайяткар давранышын мотивляшмяси диггяти жялб едир. Бу илкин 
мярщялядя мящкумлар арасында нцфузун сахланмасы вя “нцфузун” газанылмасы 
мотивляри, сонрадан ися зоракы, тамащ мотивляри олур. Азадлыгдан мящруметмя 
йерляриндя вя жинайят жязасынын диэяр нювляринин ижрасы заманы жязадан бойун 
гачырма жящди хцсуси йер тутур. Бунлардан ялавя, юз эцжцнц эюстярмяйя жящд, 
тяшкилатчы габилиййятляриндян истифадя едяряк башгаларына юз тяляблярини гябул 
етдирмякля лидерлик газанмаг арзусу иля баьлы мотивляшмя (зоракы жинайятлярин, 
хулиганлыьын, иьтишашларын тюрядилмясиня эятириб чыхара биляр). 
Мящкумлар тяряфиндян жинайятлярин тюрядилмясиня яксяр щалларда 
ашаьыдакылар сябяб олур: 
 
1.  Мящкумларын чохунда невротик яйинтилярин (йцксяк дяряжядя ясяб 
эярэинлийинин, неврозларын) вя психи аномалийаларын (психи хястяликляр, йеткинлик 
йашына чатмайанларда невропатийалар) олмасы. Бу яйинтиляр мящкумлара 
щярякятлярини дярк етмяк, юзлярини идаря етмяк имканларыны чятинляшдирир вя онлар 
тяряфиндян жинайятлярин тюрядилмясиня сябяб олур. 
 
2.  ИЯМ-дя жинайят тюрядян шяхслярин тяхминян йарысы артыг мцяййян щяйат 
тяжрубяси, негатив дяйяр сямтляшмяляри, ики вя чох мящкумлуьу вя с. олан 30 
йашына гядяр шяхслярдир. Лакин ейни заманда онларда щяля дя инфантиллик (ушаглыг 
дюврцня хас олан хцсусиййятлярин йашлы адамларда галмасы), психиканын 
зиддиййятли елементляри галыр ки, онлар тюрядилян жинайятлярин характериндя якс 
олунур. 
 
3.  Мящкумларын яксяр щалларда ашаьы тящсил сявиййяси ( мясялян, гатилляр 7-8 
синиф охумуш олур) вя мцвафиг олараг мяняви тялябатларынын сявиййяси примитив 
олур.* 
 
Зещни жящятдян лазыми гядяр инкишаф етмямя, абстракт дцшцнжяйя малик 
олмама ися (ИЯМ-дя гачыш вя юлдцрмя тюрятмиш шяхслярдя криминолоъи тядгигатлар 
нятижясиндя мцяййян олунмушдур) онларда емосийаларын цстцнлцк тяшкил 
етмясиндя юзцнц эюстярир. Зоракылыгла баьлы жинайятлярин (ИЯМ-дя жинайятлярин 1/4 
щиссядир) тюрядилмя мотивляшмясиндя узун мцддят ярзиндя зярярчякяня гаршы 
йыьылмыш вя шцурун мцяййян щяддиня кими дарлашан мянфи-емосионал гурашдырма 
баш верир. 
 
 
 
* А.И.Долгова. Криминолоэийа. М., 1997, с.655-656 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
226 
4.  ИЯМ-дя жинайят тюрятмиш мящкумларын чоху емосионал гейри-сабитлик, 
юзцнц сахламаьы бажармайан, екстремал шяраитдя мящдуд юзцнцидаряетмя 
имканлары иля характеризя едилирляр. 
 
5.  Сых цнсиййят чярчивясиня эюря башга мящкумлардан асылылыг, мцнагишя 
йарандыьы щалда мцщити дяйишмянин мцмкцнсцзлцйц бу баьлы даирядян чыхыб 
йаха гуртармаг арзусуну йарадыр вя бунун нятижяси гачышлар вя жязасынын 
ижрасындан бойун гачырмалар олур. 
 
6.  Мящкумларын юзлярниня гапылмалары, цнсиййятсизлик, пессимизм, эизлилик 
бир емосионал партлайыш кими юзцнц хулиганлыг, зоракылыг, гачышлар вя реъим 
гайдаларынын гярязли позулмасы щалларында эюстярир. 
 
7.  Горхулу щиссляр, ещтийатлылыг, цнсиййятляри минимума ендирмяк, юз 
фикирляриня гапылмагда йцксяк щяйяжанлы щиссляр. Бцтцн бунлар емосионал 
бошалмайанда (щямчинин жинайят тюрятмяк йолу иля, хцсусиля физики фяаллыг, чох 
вахт ися зоракылыгла баьлы олан) сонунда невротик вя йа  психики хястялийя эятириб 
чыхарыр. 
 
8.  Тярслик, инадкарлыг, колонийада вя йа тцрмядяки хцсуси тящлцкяли 
жинайяткарларда ися йцксяк юзцня нязарят етмя хцсусиййятляри тяшкилатчылыг 
бажарыглары иля бирэя лидерлийин формалашмасына, бунун нятижяси кими дя дягигликля 
щазырланмыш вя чятин ачылан (бир гайда олараг аьыр) жинайятлярин тюрядилмясиня 
эятириб чыхарыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
227 
Пенитенсиар жинайятлярин профилактикасы. 
  
 1999-жу ил мартын 12-15-дя Авропа Шурасы Щелсинки шящяриндя “Шимали 
Америкада вя Авропада мящбусларын сайы” мювзусуна щяср олунмуш, 36 
Авропа юлкясинин, АБШ, Канада дювлятляринин бу сащя цзря 100-дян чох 
експертинин, о жцмлядян Азярбайжан нцмайяндяляринин иштиракы иля Бейнялхалг  
семинар кечирмишдир.    
Сон дюврлярдя бир сыра Авропа юлкяляриндя жинайяткарлыьын артмасы 
мейлляринин гаршысыны алмаг цчцн яввялки иллярдян фяргли олараг сосиал, игтисади, 
тярбийя, профилактика тядбирляринин комплексини щяйата кечирмяк, щцгуг мцщафизя 
органларынын ишини тякмилляшдирмяк явязиня, ганунверижилийин дяйишдирилмясиня, 
йяни бир чох жинайятляря эюря мясулиййятин эцжляндирилмяси, ижтимаи тящлцкяли ямял 
тюрятмиш шяхсляря гаршы даща аьыр жяза нювляринин тятбиг олунмасына цстцнлцк 
верилир. Беля практика жинайят-жяза сийасятинин сяртляшмясини эюстярир вя 
мящбусларын сайынын артмасына гуллуг едир. 
Семинара щазырлыг иля ялагядар мящбусларын тяркиби тящлил олунаркян 
мцяййян едилмишдир ки, щагларында гяти имкан щябс тядбири сечилмиш, истинтагдан 
сонра мящкямянин щюкмцнц эюзляйянляр Авропанын яксяриййят юлкяляриндя 
мящбусларын цмуми сайынын дюрддя бирини тяшкил едирляр. Бу рягям аз дейилдир. 
Бундан ялавя, Боснийа, Италийа, Малта, Тцркийя, Чех Республикасы кими 
юлкялярдя беля шяхслярин сайы мящбусларын цмуми сайынын тяхминян йарысына 
бярабяр олмушдур. Беля вязиййят ону эюстярир ки, истинтаг органлары жинайят 
тюрятмиш шяхсляр щаггында гяти-имкан тядбири сечяркян, щябся алмайа мцяййян 
гядяр цстцнлцк верирляр. Беля практика юз нювбясиндя мящбусларын сайынын 
артмасына зямин йарадыр. Мялумат цчцн билдиряк ки,   1995-жи илин ахырына 
мящкум олунмамышлар цзря ян ашаьы эюстярижи Исландийада (цмуми сайын 5,3 %), 
Ирландийада (8,9 %) олмушдур.  
Амнистийа вя яфв олунма тядбирляри гыса мцддят дя олса, мящбусларын 
сайынын мцяййян гядяр азалмасына тясир эюстярир. Мясялян, Франсада 1991-жи 
илдян башлайараг, щяр ил елан олунан амнистийа мящбусларын сайынын артмасынын 
гаршысыны алмышдыр. Лакин, яксяриййят Авропа юлкяляриндя, АБШ-да, Канадада 
амнистийа, о жцмлядян, яфв олунма институтларындан мцтямади истифадя олунмур. 
Тящлил эюстярмишдир ки, Австрийа, Албанийа, Данимарка, Щолландийа, 
Норвеч, Естонийа, Русийа кими юлкялярдя жяза чякян мящбусларын 70%-дян чоху, 
диэяр бир сыра Авропа юлкяляриндя мящкумларын мцяййян бир щиссяси жяза 
мцддятинин щамысыны чякирляр. Бцтцн бунлар мцяййян гадаьанлар вя 
мящдудиййятлярля баьлыдыр. Лакин, бир нечя юлкядя бу практикайа эениш йер 
верилмиш вя Боснийа, Инэилтяря, Уелс, Кипр, Словакийа, Финландийа вя Чех 
Республикасында щеч бир мящкум азадлыгдан мящруметмя мцддятини ахыра 
гядяр чякмир. 
Семинарын йекунунда гябул олунмуш сяняддя Авропа гитясиндя йерляшян 
юлкяляря, АБШ, Канадайа тювсийя олунмушдур ки, сон иллярдя мцшащидя олунан 
мящбусларын сайынын артмасыны дайандырмаг вя бу просеси якс тяряфя йюнялтмяк 
цчцн бцтцн гануни имканлардан истифадя етсинляр. Бу истигамятдя ашаьыдакы 
тядбирлярин щяйата кечирилмяси важиб щесаб олунмушдур:  
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
228 
1)  жинайят жяза сийасятини щуманистляшмя йолу иля инкишаф етдирмяк; 
2)  щябс олунмуш шяхслярин ибтидаи истинтаг вя мящкямя бахышы мцддятини 
максимум азалтмаг, щябс гяти-имкан тядбиринин йалныз тящлцкяли, 
хцсусиля аьыр жинайятлярля ялагядар  тятбиг етмяк; 
3)  щюкм чыхарыларкян азадлыгдан мящрум етмякля ялагядар олмайан 
жязалара бюйцк цстцнлцк вермяк; 
4)  азадлыгдан мящрум етмя жязасынын мцддятинин азалдылмасы вя бу жяза 
нювцнц иллярля йох, эцнлярля, щяфтялярля, айларла тяйин етмяк; 
5)  жязадан вахтындан яввял азад олунма практикасынын (амнистийа, яфв 
етмя, шярти азад едилмя) эениш тятбиг етмяк вя бурада мювжуд 
гадаьанлары, мящдудиййятляри эютцрмяк; 
6)  дювлят структурларынын, щцгуг-мцщафизя органларынын кцтляви 
информасийа васитяляри иля сых ялагясини йаратмаг, онлара жинайяткарлыьын 
вязиййятини (зяряр чякмишлярин, о жцмлядян ижтимаи тящлцкяли ямял 
тюрятмиш шяхслярин тяряфиндя дурмамаг шярти иля) обйектив, гярязсиз 
ишыгландырма, ижтимаи фикрин дцзэцн формалашдырылмасы цчцн ялверишли 
имканлар йаратмаг; 
7)  бу сащядя сийасятчиляр, щакимляр вя жямиййят арасында консенсус 
(разылыг) ялдя етмяк. Чцнки йалныз бу цч структур арасында ялдя олунан 
щямряйлик ясасында щялли ахтарылан сащядя реал нятижяйя цмид бяслямяк 
олар.* 
ИЯМ-дя цмуми профилактиканын методлары ашаьыдакылара бюлцнцр: 
А) ИЯМ-дя жинайятлярин харижи шяраитляринин ашкар едилмяси методлары: 
1.  ИЯМ-ин мцхтялиф бюлмяляринин (ямялиййат, тящлцкясизлик, тярбийя 
истещсалат, тибби вя с.) фяалиййятинин йухарыда дуран нязарятедижи 
органлар тяряфиндян, щабеля прокурорлуг, инвентарлашдырма вя 
инспексийа органлары тяряфиндян йохланылмасы вя она нязарят едилмяси; 
2.  Ашаьыдакыларын криминолоъи тядгигатынын апарылмасы вя арашдырылмасы: 
1)  ИЯМ-дяки ян чох вя мцяййян дюврляр ярзиндя жинайят вя     гярязли 
щцгугпозунтулары тюрядилян криминоэен зоналарын; 
2) ИЯМ-нин фяалиййятинин мцхтялиф истигамятляри цзря ян спесифик 
нюгсанларын; 
3) мящкумларын нязарятинин, мцщафизясинин, тярбийясинин, ямяйинин,  
мяишятинин, асудя вахтынын тяшкилиндя техники чатышмамазлыгларын; 
4) мящкумларын тяркибиндя кямиййят вя кейфиййят дяйишикликлярин; 
5) щяр бир колонийада вя тцрмядя мящкумларын жинайяткар 
мядяниййятинин хцсусиййятляринин; 
6) ИЯМ-дя кадрларын сечилмясиндя, йерляшдирилмясиндя, щазырланмасында, 
ихтисасларынын артырылмасында олан нюгсанларын; 
3.  Криминоэен зоналарын, мящбусларын групларынын лидерлярля, ганунда 
оьруларла бирликдя ашкар едилмясиня йюнялмиш ямялиййат цсуллары. 
4.  Йерляря эетмя, ИЯМ-ин яразисиндя рейдляр. 
 
*  М. Щцмбятов. Авропа Шурасы мящкумларын сайынын артмасындан наращатдыр. 
Ганунчулуг. № 4, 1997. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
229 
Ашкар едилмя цчцн истифадя едилян цсуллар - сянядлярин тящлили, мцшащидя, 
сорьуларын мцхтялиф нювляри (мцсащибя, сющбят, анкетляшдирмя), експеримент, 
тестляшдирмя, сосиометрик юлчцлярдир. 
Б) ИЯМ-дя тюрядилян жинайятлярин харижи шяраитляринин арадан галдырылмасы, 
нейтраллашдырылмасы методлары: 
1.  ИЯМ-дя, мящкумлар цзяриндя нязарят вя мцщафизя васитяляри, 
мящкумларын, онлара верилян мяктубларын, автомашынларын 
йохланмасынын техники васитяляри цзря технолоэийа принсиплярини  тятбиг 
етмякля информасийанын компцтер васитяляри иля йазылмасы, ишлянилмяси вя 
истифадя едилмяси; 
2.  ИЯМ-ин йцксяк ихтисаслы кадрларла комплектляшдирилмяси, онларын дцзэцн 
сечилмяси, йерляшдирилмяси вя ихтисасларынын артырылмасы; 
3.  Колонийанын гцввя вя васитялярини, ИЯМ-ин бцтцн бюлмялярини сяфярбяр 
етмякля, диэяр колонийаларын гцввялярини жялб етмякля (мясялян, ажлыг 
елан етмякля баьлы  олан кцтляви жинайяткар давранышын гаршысынын 
алынмасы вахты; гадаьан олунмуш яшйаларын кечирилмяси каналларынын 
баьланмасы цчцн) ИЯМ-дя комплекс профилактик ямялиййатларын 
апарылмасы; 
4.  ИЯМ-ин бюлмяляри арасында жинайяткар груплашмалар, криминоэен 
вязиййятляр, онларын криминаллашмасынын эюстярижиляри, вязиййятин 
субйектляринин учота гойулмасы барядя информасийа мцбадилясинин 
тяшкили; 
5.  Колонийалар арасында мящбусларын бюлцшдцрцлмяси, мювжуд 
колонийаларын эенишляндирилмяси вя йени мцасир ИЯМ-ин тикилмяси йолу иля 
бир сыра колонийаларын долмасы лимитиндян мящбусларын фактики 
континэентинин цстцнлцйцнцн арадан галдырылмасы; 
6.  Дцзэцн интизам тяжрцбяси, нязарятин тяшкили, ямяк щаггынын артырылмасы, 
мцкафатландырма, ишдян чыхарылма, жинайят мясулиййятиня жялб етмяк 
йолу иля ИЯМ-нин ямякдашлары арасында низам-интизамын артырылмасы.* 
Жинайятлярин груп профилактикасы хцсуси мягсядля вя йа тябии сурятдя 
йаранмыш групларда криминоэен вязиййятин инкишафыны идаря етмяк мягсядиля  
юзцнц тялгид етмянин апарылмасыдыр. 
Жинайятлярин груп профилактикасынын структуруну субйектляр, обйектляр, 
фяаллиййятин истигамятляри, метод вя цсуллары тяшкил едир. 
ИЯМ-дя жинайятлярин груп профилактикасынын апарыжы субйектляри кими 
психологлар чыхыш едир. Мящз онлар башга мцтяхяссислярин сяйлярини жямляшдирмяйи 
бажарырлар. 
Азадлыгдан мящруметмянин ижрасы заманы груп профилактикасынын мцхтялиф 
истигамятляри - тярбийя, мцалижя, эярэинлийин тянзимлянмяси, ихтисас артырма вя с., 
щабеля мцхтялиф методлар - груп психотерапийасы, сосиоэиэийена вя психоэиэийена, 
бирэя мяшьяляляр вя с. мцхтялиф цсуллардан истифадя едилмякля йарадыжы фяалиййятдя 
бирэя иштирак етмя, идман ойунлары, щипноз, аутотренинг, йога вя с. тятбиг едилир. 
 
* А.И.Долгова. Криминолоэийа. М., 1997, с.661 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
230 
ИЯМ-ндя мцнагишяли криминоэен вязиййят актуал олдуьуна эюря онун 
ашкар едилмяси, гаршысынын алынмасы, щялл олунмасы методлары даща дярин 
юйрянилмялидир. 
Криминоэен мунагишяли вязиййятин ашкар едилмяси методларына ИЯМ-дя 
криминолоъи-психолоъи тядгигат; ашкар едилмянин ямялиййат цсуллары; йерляря эетмя, 
йашайыш вя истещсалат зоналарыны эязмя, рейдляр вя диэярляри аиддир. 
Бу заман ашаьыдакылара хцсуси диггят йетирилмялидир: 
а) яввялляр араларында дцшмянчилик оланларын гощумларына вя йа  
достларына; 
б) гадаьан олунмуш  фяалиййятля мяшьул олмаьа мейли оланлара (гумар 
ойунлары, гадаьан едилмиш ялагяляр вя с.) 
в) спиртли ичкиляри, наркотик маддяляри истифадя етмяйя мейли оланлара; 
г) йцксяк тяжавцзлцйц оланлара (психопатлара); 
д) мящбусларын чоху тяряфиндян севилмяйянляря (юзляринкини оьурлайанлар 
вя с.); 
е) рущи хястяляря, психолоъи фяаллыьы олмайан,башгаларынын тясири алтына 
асанлыгла дцшянляря. 
Мцнагишяли вязиййятлярин гаршысынын алынмасы методлары ашаьыдакылардыр: 
1.  Мящкумларда дцзэцн цнсиййят, гаршылыглы ялагя   вярдишлярини 
формалашдырмаг. 
2.  Айры-айры фяаллыг эюстярян мящкумлары сакитляшдирян, 
щцгугпозунтуларынын профилактикасыны апаран бригадаларын йарадылмасы. 
3.  Фяалларын фяалиййяти цзяриндя мцдириййят вя башга мящкумлар тяряфиндян 
нязарятин тяшкил олунмасы. 
4.  Мящкумларын мотивляшмя типиня эюря (тяжавцзкар вя тамащ) бюлцнмяси. 
5.  Карантиндя йени эялмиш мящкумларын юйрянилмяси вя онларын бригадалар 
цзря бюлцшдцрцлмяси. 
6.  Мящкумларын мянфи груплашмаларынын даьыдылмасы. 
Гейри-сабит груплашмалары лидерлярдян айырмаг; мящкумлары колонийа 
дахилиндя йахуд диэяр мцяссисяляря бюлцшдцрмяк, щабеля диэяр цсуллары 
тятбиг етмяк йолу иля даьытмаг. Сабит груплашмалары ганунда оьрулары, 
лидерляри айрыжа камера типли йердя жямляшдирмяк, онларын жяза чякмя 
йерлярини мцтямади дяйишмяк йолу иля даьытмаг олар. 
7.  Мящкумлары идаря етмяк, колонийанын бир сыра проблемлярини щялл етмяк 
мягсядиля онларын груплары иля ямялиййат ойунларынын тяшкили. 
8.  Мцсбят истигамятляшмяси олан мящкумлар групларыны мцдафия, инкишаф 
етмяк вя онлардан истифадя етмяк. 
9.  Гярязли ганунпозужуларындан “реъим” дястяляринин йарадылмасы. 
10. Сосиотехника: 
      а) эярэинлик мянбяйини йарадан кичик групун даьыдылмасы;  
      б) пейвянд етмя- мящкумларын групуна онларын арасында олан 
анлашылмазлыглары арадан галдыра биляжяк мящкумун салынмасы; 
       в) цмуми мягсяд гоймагла ики гаршы дуран групун          
бирляшдирилмяси. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
231 
11. Нцфузу олмайан шяхс цчцн еля бир вязиййятин йарадылмасы ки,о бу 
вязиййятдя эяляжякдя она гаршы щюрмят йарадан кейфиййятини эюстяря 
билсин. 
Мцнагишяли криминоэен вязиййятин щялл олунмасы методлары ашаьыдакылары 
нязярдя тутур: 
1)  ишин реал вязиййяти барядя субйектляри мялуматландырараг, онларла сющбят 
апарараг истигамятляшмялярини дяйишдирмяк; 
2)  щяр икисиня гаршы мяжбуриййят тятбиг етмякля  щядя-горхусу алтында 
вязиййятин субйектлярини щансыса щярякятдян сахламаг; 
3)  вязиййятин субйектлярини бир-бириндян тяжрид етмяк: а) башга  бригадайа 
ишчи вя йа йатаг йерлярини кечирмяк йолу иля; б) камера типли йердя вя 
йахуд жяримя тяжридханасында тяжрид етмя; в) башга ИЯМ-ня кечирмя. 
ИЯМ-дя жинайятлярин фярди профилактикасы методлары: 
А) Мящкумлары юйрянмя методу - мцхтялиф тядгигат цсулларынын тятбигини 
нязярдя тутур: 
 а) сянядлярин тящлили- жинайят, шяхси ишлярин, йазышмаларын; 
 б) мящкумлары йахшы таныйан шяхслярля сорьулар; 
 в) онун дахил олдуьу ятраф мцщитин, групун мцшащидяси; 
 г) тестляшдирмя; 
 д) експеримент; 
 е) мящкумларла сющбят вя с. 
 Б) “Йолдан чыхан” мящкумларын ашкар олунмасы методлары ашаьыдакылара 
бюлцнцр: 
а) ямялиййат; 
б) ятраф мцщитин юйрянилмяси; 
в) криминал-психолоъи тядгигат методлары вя с. 
Бу тядбирляр гачыш вя башга бойун гачырмалара мейлли олан, ИЯМ-дя 
жинайят тюрятмиш; жязачякмя реъимини мцтямади олараг позан; инзибати нязарят 
алтына дцшян; психи аномалийалары олан; спиртли ичкиляри, наркотик, токсиколоъи 
маддяляри истифадя етмяйя мейли олан; мящкум олунмагдан яввял ишлямяйян; 
даими йашайыш йери олмайан; ИЯМ мцдириййятиня вя башга мящкумлара гаршы 
агрессивлик эюстярян мящкумларын ашкар олунмасына, учота гойулмасына, 
онларын давранышына нязарят едилмясиня йюнялир. 
В) Нормалардан чыхан мящкумларын учот методлары: картотека, 
компйцтер учоту, перфорасийа. 
Г) Мящкумларын  цзяриндя нязарят методлары: 
1.  Ямялиййат цсуллары васитясиля. 
2.  Ейни методларла узун мцддят ярзиндя тякрар олунан мцайиня. 
3.  Бахыш, ахтарыш, эюндяришлярин йохланылмасы, телефон данышыгларына 
гулаг асмаг. 
4.  Сющбят, башга мящкумларын, ямякдашларын сорьусу, онларла 
мцбащися вя с. 
 Д) Харижи нязарятин эцжляндирилмяси методлары (комплекс профилактик 
ямялиййатлар, мцасир техниканын тятбиг едилмяси вя с.) вя шяхси характеристикаларын 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
232 
дяйишдирилмяси методлары (истигамятли юзцнцтярбийя, мящкума юзц цзяриндя 
ишлямяк цчцн аудио-видеойазыларын верилмяси вя с.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
233 
 
Он йеддинжи фясил 
 
Еколоэийанын тящлцкясизлийиня гясд едян жинайятляр  
              вя онларын гаршысынын алынмасы 
 
 
Еколоэийанын тящлцкясизлийиня гясд едян жинайятлярин анлайышы, онларын вязиййяти вя 
гурулушу. Еколоэийанын тящлцкясизлийиня гясд едян жинайятлярин сябябляри. Еколоэийанын 
тящлцкясизлийиня гясд едян жинайятлярин гаршысынын алынмасынын цмцми сосиолоъи вя хцсуси 
криминолоъи тядбирляри.  
 
Еколоэийанын тящлцкясизлийиня гясд едян жинайятлярин 
анлайышы, онларын вязиййяти вя гурулушу. 
 
Еколоъи жинайяткарлыг  - еколоъи жинайятлярин, йяни ганунла гадаьан олунан 
вя жязаландырылан, инсаны ящатя едян  тябии мцщитин мцщафизяси вя тябии ещтийатларын 
сямяряли истифадяси, о жцмлядян шяхсиййятин, ящалинин, жямиййятин, миллятин еколоъи 
тящлцкясизлийинин вя дювлятин сабит инкишафынын тямин едилмяси цзря ижтимаи 
мцнасибятляря гясд едян ямяллярин йыьымыдыр. 
 Еколоъи жинайятляр демографик, сосиал, еколоъи характерли мянфи нятижялярин 
аьырлыьына эюря индики заманда дювлятин тящлцкясизлийи цчцн артыг реал тящлцкя 
йаратмыш вя ашаьыдакы щалларда ян кяскин сурятдя якс олунмушдур: 
1.  Щяйатын давамлылыьынын ашаьы дцшмясиня, хястяликлярин, юлцмлярин 
чохалмасына вя ящалинин эенофондунун писляшмясиня эятириб чыхаран 
ятраф мцщитин кейфиййятинин писляшмяси. 
2.  Еколоъи фялакят зоналарынын йаранмасы; бярпа олуна билян тябии 
ещтийатларын тяняззцлц (балыг, мешя, якин ещтийатларынын). 
3.  Бярпа олуна билмяйян тябии ещтийатларын тцкянмяси (минерал хаммалын, 
енеръи дашыйыжыларынын). 
4.  Ири техноэен гязаларын рискинин артмасы. 
5.  Йерцстц вя йералты суларын, дянизлярин сащилбойу суларынын кейфиййятинин 
писляшмяси.  
6.  Радиоактив зящярлянмянин йайылмасы. 
7.  Щава мяканынын чирклянмяси вя иглимин тящлцкяли дяряжядя дяйишмяси. 
8.  Ярзаг мящсулларынын тящлцкяли дяряжядя чирклянмяси. 
Базар игтисадиййатына кечид дюврцндя бу нюв жинайятлярин нятижяляринин 
тящлцкялилийи даща да артыр. Сон дювр ярзиндя даща бюйцк еколоъи характерли 
негатив нятижяляря эятириб чыхаран йени нюв жинайятляр йаранмышдыр - бярпа 
олунмайан (йери долдурулмайан) тябии ещтийатларын оьурланмасы вя гейри-легал 
чыхарылмасы; чыхарылан минерал хаммалын гейри гануни истифадя олунмасы; 
торпагларын гейри гануни зябт едилмяси; зящярли туллантыларын юлкяйя эятирилмяси вя 
басдырылмасы; инсан цчцн зийанедижи олан ярзаг мящсулларынын вя диэяр истещлак 
ямтяясинин юлкяйя эятирилмяси; юлкя яразисиндя ятраф мцщитя зийан верян харижи 
технолоэийаларын вя истещсалатларын йерляшдирилмяси; еколоъи терроризм. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
234 
Хцсусиля еколоъи - сосиал тящлцкяни еколоъи гачагмалчылыг кясб едир. Онун 
ясас нювляриня парчаланан радиактив маддялярин, нцвя материалларынын гейри- 
гануни сярщяддян кечирилмяси; харижи юлкялярдян тящлцкяли туллантыларын юлкяйя 
эятирилмяси; озондаьыдыжы маддялярин вя онлардан ибарят мящсулун гейри-гануни 
идхал вя ихражы; вящши фауна вя флоранын гейри-гануни юлкядян чыхарылмасы аиддир. 
Бу жинайятлярин ян тящлцкяли нятижяси Йер кцрясиндя инсан щяйатынын биолоъи 
тямялинин мящв едилмяси ола биляр. 
Юз хцсусиййятляриня эюря еколоъи  жинайятляр ейни заманда игтисади (тябии 
ещтийатларын гейри-гануни истифадя едилмяси), зоракы (инсанын саьламлыьына 
билаваситя зийан вурулмасы иля баьлы олан), йахуд тамащ характерли (гейри-гануни 
ов етмя, балыгчылыг) жинайятляр олса да, еколоэийайа вурулан зийана эюря еколоъи 
жинайятляр кими бу нюв жинайятлярдян цстцн олур. 
Еколоъи сябяблярдян щяр ил йцз минлярля инсанлар хястяликляря дцчар олур, он 
минляри ися юлцр. Нефт сызмаларындан торпагларын вя суларын чирклянмясинин 
нятижясини експертляр нечя милйард долларларла гиймятляндирирляр. Игтисади зонадан 
гейри-гануни щасил едилян вя юдкядян чыхарылан биолоъи ещтийатларын гиймяти даща 
бир нечя милйард долларла гиймятляндирилир. 
Еколоъи жинайяткарлыг йцксяк латентлийи иля характеризя едилир - статистикада 
тюрядилян еколоъи жинайятлярин йалныз аз бир щиссяси якс олунур. Латентлийи нязяр 
алынараг еколоъи жинайятлярин хцсуси чякиси жинайяткарлыьын цмуми структурунда 
тяхминян 20-30 фаиз тяшкил едир. 
 Щцгуг тятбигедижи тяжрцбянин тящлили эюстярир ки, яксяр щалларда жинайят 
мясулиййяти тябии ещтийатларын гейри-гануни зябт едилмяси иля баьлы жинайятляря эюря 
тятбиг едилир ( ганунсуз балыгчылыгла мяшьул олма, ов етмя, мешядя аьажларын 
кясилмяси). Ятраф мцщитя зийан вурмаьа вя ящалинин еколоъи тящлцкясизлийини позан 
жинайятляря эюря (су щювзясинин, атмосфер щавасынын чирклянмяси) жинайят 
мясулиййятини мцяййян едян нормалар ися аз щалларда тятбиг олунур. 
Ятраф мцщитин чирклянмяси факты цзря жинайят ишляринин аз олмасы еколоъи 
жинайятлярин мящз  бу щиссясинин йцксяк латентли олмасы, щабеля туллантылары 
бурахан истещсалат вя коммунал-мяишят мцяссисяляря гаршы игтисади мясулиййят 
нювляринин (чиркляндирижи маддяляр дашыйан туллантылара эюря мяжбури щагларын 
юдянилмяси, мющкям туллантыларын мцяййян едилмиш щядлярдя басдырылмасы) тятбиги 
иля баьлыдыр. Зярярли маддяляри гяза шяраитиня эятириб чыхаран мигдарда вя йа кцлли 
мигдарда бурахылан туллантыларла баьлы ишлярин мящкямяйя верилдийи щалда ися, 
мящкямя яксяр щалда мцлки-щцгуги мясулиййят нормаларына уйьун вурулан 
мадди зярярин юдянилмяси барядя гярар чыхарыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
235 
Еколоэийанын тящлцкясизлийиня гясд едян  
жинайятлярин сябябляри 
 
 
Еколоъи жинайятлярин тюрядилмясиня сябяб олан ясас зиддиййятляр сон илляр 
юлкядя эедян сосиал вя игтисади ислащатлары мцшайият едян негатив просеслярин 
нятижясиндя йаранмышдыр. 
Базар игтисадиййатына кечид мцяййян мцсбят нятижяляри иля йанашы 
жямиййятин, дювлятин вя онун вятяндашларынын игтисади вя еколоъи марагларынын 
тоггушмасына, ятраф мцщитин тяняззцлцнцн сцрятлянмясиня эятириб чыхармыш, 
еколоъи жинайятлярин тюрядилмясинин йени реал щявясляндирижи амиллярин инкишафы цчцн 
шяраит йаратмышдыр. 
Жинайяткарлыьа сонракы тясирини юйрянмяк мягсяди иля еколоъи эюстярижилярин 
арашдырылмасы Азярбайжан цчцн хцсусиля актуалдыр. Беля ки, ялдя олан 
мялуматлардан эюрцндцйц кими зярярли истещсалатларын консентрасийасы, 
тящлцкясиз технолоэийалара етинасыз мцнасибят, мящсулдарлыьы артырмаг мягсяди 
иля кянд тясяррцфатынын бюйцк якин сащяляриндя зящярли кимйяви маддялярдян кцлли 
мигдарда истифадя она эятириб чыхармышдыр ки, инсанлары ящатя едян ятраф мцщит 
еколоъи жящятдян щядсиз дяряжядя чирклянмишдир. 
Жямиййят вя биосферанын гаршылыглы мцнасибятинин щяр бир конкрет шяраитиндя 
оптимал стратеэийа вя тактиканын сечилиб мцяййянляшдирилмясиндя еколоъи 
моделляшдирмянин практики ящямиййяти эетдикжя артыр. Бу заман еколоъи 
проблемлярин тядгигиндя тябият вя техника елмляринин фяалиййятинин мцхтялиф 
нювляринин интеграсийасы вя координасийасына истигамятлянян, юйрянилян щадисяни 
там ящатя етмякля, ейни заманда онун структурунун дярин тящлилини, 
жинайяткарлыгла гаршылыглы ялагя вя тясирдя олан амилляринин максимум сайынын 
ашкара чыхарылмасында еколоъи моделляшдирмя вя системли тящлил мцщцм рол 
ойнайыр. 
Ятраф мцщитин вязиййяти, ящалинин мцхтялиф категорийалы групларынын реал 
ямяк вя мянзил шяраити, хидмят сащяляринин инкишаф дяряжяси, истещсал вя истещлак 
сявиййяси, реал асудя вахтын юлчцсц, инсанларын мяняви вя физики инкишафы, натамам 
аилялярин вя бошанмаларын сайы, истещлак малларынын гиймятляринин артым сцряти, 
спиртли ичкилярин истещсалы, спиртли ичкилярин гиймятляри вя адамбашына ишлядилмяси вя 
бир чох башга эюстярижилярин юйрянилмяси вя онларын жинайяткарлыьын уйьун 
эюстярижиляри иля мцгайисяси щяр шейдян яввял жинайятлярин тюрядилмясиня эятириб 
чыхаран сябяб вя шяраитлярин даща дярин тядгиги мягсядиня хидмят эюстярир.* 
Беля щявясляндирижи амилляр истещсалат сащясиндя даща чохдур. Ятраф мцщитя 
зийанедижи тясир эюстярян мцяссисялярин иши онун мцщафизяси цчцн мцтямади артан 
хяржлярин чякилмясини тяляб едир. 
 
 
* И.М.Рящимов, Е.Щ.Щясянов, Й.С.Абдуллаев, И.А.Жавадова. Жинайяткарлыг вя 
кибернетика. Б., 1995. Сит: А.Р.Алиев, Т.Х.Шукуров, А.Б.Самедов. Ядохимикаты и  сельское 
хозяйство. Баку, 1982; Экология: пути выживания и развития человечества (позиция 
ученых). М., 1988. 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
236 
Бу хяржлярин мябляьи чох бюйцкдцр, мцлкиййятчилярин имканлары ися 
мящдуддур. Нятижядя беля мцяссисялярдя тябиятин мцщафизяси мягсядляри цчцн 
нязярдя тутулмуш вясаитлярин гейри-гануни гянаят едилмяси эениш йайылыр. 
Сащибкарлар юзцня беля бяраят газандырмаьа чалышырлар ки, бу гянаятляр мцфлис 
олмамаг, ишчи йерлярини сахламаг, бурахылан мящсулун майа дяйярини ашаьы 
салмаг цчцн зяруридир. Чох вахт ися фактики олараг беля гануназидд щярякятлярин 
ясасыны игтисади сябябляр - няйин бащасына олурса-олсун, о жцмлядян ганунсуз 
цсулларла варланмаг мягсяди тяшкил едир. 
Йени йаранмыш еколоъи жинайятлярин дя ясасыны игтисади сябябляр тяшкил едир. 
Бир сыра харижи фирмалар радиактив маддялярин вя йцксяк токсиколоъи туллантыларын 
сахланылмасы вя басдырылмасы, тящлцкяли истещсалатларын йарадылмасы, еколоъи 
жящятдян чиркли технолоэийанын тятбиг едилмяси, ятраф мцщити зящярляйян 
туллантыларын идхалы, щабеля юз юлкяляриндя истифадяйя гадаьан едилян вя йа 
кейфиййятсиз ярзаг мящсулларынын вя диэяр истещлак малларынын сатышы цчцн юлкяйя 
эялир вя онун яразисини юйрянирляр.* 
Харижи сярмайячилярин чоху юз юлкяляриндя мювжуд олан жидди 
нормативлярин йериня йетирилмяси цчцн тяляб олунан ялавя хяржлярдян бойун 
гачырмаг, истещсал хяржлярини ашаьы салмаг цчцн еколоъи жящятдян зийан верян 
истещсалатларын юлкядя йерляшдирилмясиня жящд едирляр. 
Бир сыра харижи дювлятлярин щюкумят вя ишэцзар даиряляри юлкянин тябии 
сярвятляриня юз милли вя йахуд сащибкарлыг мягсядляри цчцн истифадя олуна биляжяк 
ещтийатлар кими бахыр вя бу фяалиййятин негатив еколоъи нятижяляри барядя 
фикирляшмирляр. 
Ятраф мцщитин жинайяткаржасына чирклянмясинин давам етмя тящлцкяси тяк 
бизнесин айры-айры нцмайяндяляринин йухарыда гейд олунан мягсядляри вя 
щярякятляри иля дейил, щям дя йерли истещсалчыларын милли тябиятин мцщафизяси 
марагларына вя ганунверижилийин тялябляриня гаршы эюстярдикляри сящлянкарлыгдан 
йаранмышдыр. Истещсал мцяссисялярин чохунун тябиятин мцщафизяси мягсядляри цчцн 
нязярдя тутулан вясаитлярин мящсулун майа дяйяриня дахил етмяляри вя бу жцр 
йолла еколоъи нормаларын, тябиятин мцщафизясиня даир ганунверижилийин тялябляринин 
йериня  йетирилмясиндян бойун гачырмалары мящз бунунла изащ олунур. 
Вятяндашларын вязифя статусу иля баьлы олмайан еколоъи жинайятлярин 
тюрядилмясинин дя игтисади сябябляри мцхтялифдир. Бунларын ичиндя щяйат 
сявиййясинин ашаьы дцшмяси, ишсизлик, маашларын верилмямяси, пулсуз вя йа эцзяштли 
мцалижя, тящсил алмаг имканынын итирилмяси кими сябябляри хцсусиля гейд етмяк 
лазымдыр.  
Мящз бу сябябляря эюря браконйерлик, шяхси мягсяд цчцн торпагларын 
ганунсуз зябт едилмяси, хцсуси мцщафизя алтында олан тябии яразилярин 
(горугларын) реъиминин позулмасы эениш мигйас алмышдыр. Легал доланма 
мянбяйини итирян шяхсляр беля жинайятляри тюрятмяк цчцн мяжбуриййят гаршысында 
галырлар. Бу шяхслярин ичиндя еколоъи жинайятляри тамащ магсяди иля тюрядянляр дя 
(мешядя аьажларын ганунсуз кясилмяси, надир щейванларын вурулмасы, ганунсуз 
балыгчылыг), хулиганлыг едянляр дя олур (мешянин йандырылмасы). 
 
 * А.И.Долгова. Криминолоэийа. М., 1997, с. 523 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
237 
Еколоъи жинайяткарлыьын артмасы еколоъи щцгугпозунтулара эюря 
мясулиййяти мцяййян едян ганунверижилийин чатышмазлыгларына вя бязи нормаларын 
зяифлийиня эюря баш верир. Йерли ижра щакимиййяти органлары чох вахт тябиятин 
мцщафизяси органлары иля разылашдырылмадан гярарлар, сярянжамлар верирляр, онлары 
дювлят еколоъи експертизасындан кечирмирляр. Нятижядя, мясялян, 1-жи група аид 
олан мешяляр  башга група кечир, онларын яразисиндя, о жумлядян су мцщафизя 
зоналарында коттежлярин, мцяссисялярин тикилмяси эенишлянир, юлкянин тябии горуг 
фонду даьыдылыр.  
Еколоъи жинайятлярин вя диэяр ганун позунтуларынын артмасы тябиятин 
мцщафизясиня вя тябии ещтийатларын истифадясиня даир ганунверижилийин, 
вятяндашларын конститусийа иля тямин едилян еколоъи щцгугларынын горунмасына, 
жямиййятин сабит инкишафы вя еколоъи тящлцкясизлийинин тямин едилмясиня, инсанын 
щяйаты цчцн ялверишли тябии шяраитин йарадылмасына сямтляшмялидир. 
Еколоъи жинайяткарлыьын артмасына тябиятин мцщафизяси сащясиндя 
нязарятедижи органларын вя мцяссисялярин вязифяли шяхсляринин фяаллыьынын ашаьы 
дцшмяси дя кетдикжя бюйцк тясир эюстярир. 
Бундан ялавя еколоъи жинайяткарлыьын артмасынын сябябляриня сон дювр 
ярзиндя щцгуг-мцщафизя вя тябияти-мцщафизя органларынын еколоъи жинайятлярин вя 
диэяр щцгугпозунтуларынын гаршысынын алынмасы вя ачылмасы сащясиндя бирэя 
фяалиййятинин сявиййясинин ашаьы дцшмяси; эюстярилян сащядя нязарятедижи вя 
тясяррцфат-идаряедижи функсийаларынын бюлцшдцрцлмяси принсипинин позулмасы; 
еколоъи жинайятлярля мцбаризянин тяшкили цзря фяалиййятин зяиф информасийа тяжщизаты; 
нязарят-инспексийа хидмятляринин зяиф мадди-малиййя базасы; тябияти-мцщафизя 
органлары ямякдашларынын лазыми гядяр щцгуги вя сосиал жящятдян мцдафия 
олунмамасы; еколоъи жинайяткарлыгла мцбаризяйя эениш ижтимаиййятин жялб олунма 
механизминин олмамасы аиддир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
238 
 
Еколоэийанын тящлцкясизлийиня гясд едян жинайятлярин гаршысынын 
алынмасынын цмцми сосиолоъи вя хцсуси криминолоъи тядбирляри.  
 
 Еколоъи жинайяткарлыгла мцбаризянин ясас жящятляри еколоъи ганунчулуьун 
вя щцгуг гайдасынын мющкямляндирилмяси цзря щцгуг-мцщафизя, тябияти-
мцщафизя вя нязарятедижи органларын фяал вя дягиг координасийа олунмуш 
щярякятляринин даими тямин едилмясиндян ибарятдир. 
Конкрет жинайятлярля йаранмыш еколоъи тящлцкясизлийин позулмасы 
горхусунун арадан галдырылмасы цчцн юз сялащиййятляри чярчивясиндя ижра 
щакимиййяти органлары да иштирак едир. 
Еколоъи жинайятлярля мцбаризя ганунларын, онлара уйьун щазырланмыш 
норматив актларын ясасында вя чярчивясиндя апарылыр. Бунларда еколоъи жинайятлярин 
гаршысынын алынмасына йюнялян щярякятлярин истигамятляри эюстярилир, щцгуг-
мцщафизя вя тябияти-мцщафизя органларына лазыми эюстяришляр, биринжи нювбядя 
кечириляжяк тядбирляря даир тялиматлар верилир. 
Хцсусиля еколоъи тящлцкя кясб едян жинайятлярин айры-айры нювляри (радиактив, 
йцксяк токсиколоъи, кимйяви маддялярин, материалларын, туллантыларын, патоэен 
микроорганизмлярин вя с. гейри-гануни дювриййяси) онларла мцбаризядя ялавя 
тядбирлярин эюрцлмясини тяляб едир. 
Бу щалда жинайят просесуал излямя тядбирляринин тятбиг едилмясиндян яввял 
реал еколоъи тящлцкядян мцдафия тядбирляринин эюрцлмясинин цстцнлцк принсипи 
тямин едилир. 
Еколоъи жинайятлярля мцбаризядя ижтимаи еколоъи бирликляр, йашылларын 
щярякяти, йерли вя харижи гейри-щюкумят тяшкилатлары, щабеля кцтляви информасийа 
васитяляри дювлят органларына бюйцк кюмяк эюстярир, чох вахт ися беля 
ганунпозунтуларыны билаваситя юзляри ашкар едир вя йахуд гаршысыны алырлар. 
Еколоъи жинайятлярля мцбаризянин сямярялилийинин артырылмасынын мцщцм 
шяртляриндян бири дя щцгуг-мцщафизя фяаллиййятинин щцгуги базасынын 
тякмилляшдирилмясидир. Бу сащядя мцвафиг ганунверижилик иши апарылыр, йени 
норматив актларын гябул едилмяси цчцн ганунверижи вя ижра щакимиййятляринин, 
ижтимаи бирликлярин, алимлярин вя сащибкарларын тяклифляри алыныр вя цмумиляшдирилир. 
Жинайят Мяжяллясиня еколоъи жинайятляря эюря мясулиййят нювлярини мцяййян едян 
йени нормаларын салынмасы индики дювр цчцн чох актуалдыр. “Еколоъи експертиза 
щаггында” Ганунун гябул едилмяси тясяррцфат мясяляляринин щялл олунмасы вя 
щазырланмасы мярщяляляриндя еколоъи жинайятлярин тюрядилмясинин гаршысыны ала 
биляр. 
Жинайяткарлыгла мцбаризя цзря дювлят програмларында еколоъи жинайятлярин 
гаршысынын алынмасы тядбирляри нязярдя тутулмалы, бу мягсядляр цчцн вясаитляр 
айрылмалыдыр. 
Еколоъи жинайяткарлыгла мцбаризянин щцгуги ясасынын мющкямляндирилмяси 
цчцн еколоъи проблемлярин щяллиня йюнялян диэяр елми-техники програмларын, 
“Ящалинин саьламлыьынын горунмасы барядя”, “Юлкянин еколоъи тящлцкясизлийи 
барядя” дювлят програмларынын гябул едилмяси чох важибдир. 
 
Kriminalogiya Əzim Piriyev 
 
239 
Еколоъи жинайятлярля мцбаризядя елми-практики конфрансларын, 
ижласларын,”даиряви масаларын” кечирилмясинин ролу артыр. Важиб тядбир кими йени 
ихтисаслашдырылмыш елми криминолоъи истигамятин- еколоъи криминолоэийанын инкишаф 
етдирилмяси гаршыда дурур. Еколоъи криминолоэийа еколоэийа сащясиндя ижтимаи 
мцнасибятляри вя сосиал тяжрцбяни тядгиг етмяли, еколоъи жинайятлярин 
тюрядилмясинин сябяб вя шяраитлярини юйрянмяли, онларла мцбаризя вя нязарят 
тядбирляри барядя тювсиййяляри ишляйиб щазырламалыдыр. 
Интерполун 62-жи Баш Ассамблейасы 1993-жц илдя гябул етдийи 
резолйусийасында бу тяшкилатын цзвц олан дювлятляря юз юлкяляриндя еколоэийа 
сащясиндя жинайятлярин тящгигаты иля мяшьул олан вя диэяр щцгуг-мцщафизя 
органлары иля ялагядя олан хцсусиляшдирилмиш полис бюлмяляринин йарадылмасыны 
тювсиййя етмишдир. 
Еколоэийа полиси еколоъи щцгугпозунтуларын гаршысынын алынмасы, ашкар 
олунмасы вя арадан галдырылмасы; онларын тящгигатынын апарылмасы; еколоъи 
жинайятляр цзря ямялиййат-ахтарыш фяалиййятинин апарылмасы; еколоъи 
щцгугпозунтулара эюря жяримялярин йыьылмасы; тябии ещтийатларын истифадяси цчцн 
хцсуси разылыг алмыш щцгуги вя физики шяхсляр тяряфиндян лисензийада нязярдя 
тутулмуш гайдалара риайят олунмасына нязарят вя диэяр функсийалары щяйата 
кечиря биляр. 
БМТ-нин Гащиря шящяриндя кечян жинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы цзря 
Конгресдя бу форумун иштиракчыларына хцсусиляшдирилмиш еколоэийа 
мящкямяляринин йарадылмасыны, тябиятин мцщафизяси ишляри иля баьлы анд ичянлярин 
сийащыларынын тяртиб едилмясини тювсиййя етмишдир. Чох вахт мящкямяляр жяза тяйин 
едяркян жинайят ганунунун мцвафиг маддясиндя нязярдя тутулмуш жязанын ян 
ашаьы дяряжясини, шярти мящкуметмяни, жязанын тяхиря салынмасыны тятбиг едирляр. 
Хцсусиляшдирилмиш еколоъи мящкямяляр ися бу вязиййяти дяйишдиря билярляр. 
Еколоъи щцгугпозунтуларын вя ятраф мцщитин позулмасынын давам етдийи 
бир дюврдя еколоъи сащядя мясулиййят нювляринин либераллашмасы эяляжякдя кяскин 
мянфи нятижяляря эятириб чыхара биляр. Еколоъи жинайяткарлыгла мцбаризядя щямишя 
бир щягигят йаддан чыхарылмамалыдыр ки, бу жинайятляр щяйатын биолоъи тямяли, 
инсанларын саьламлыьы вя инкишафы цчцн реал тящлцкя йарадыр. 
 
