 
 
 МЮЗУ 1. КРИМИНАЛИСТИКАНЫН  ПРЕДМЕТИ, ВЯЗИФЯЛРИ, СИСТЕМИ 
 
ПЛАН 
 
1. Криминалистиканын  предмети вя вязифяляри. 
2. Криминалистиканын системи.  
3. Криминалистиканын щцгуг елмляри вя диэяр елмлярля ялагяси. 
                                                  
                                          ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1.Криминалистика. К.Г.Сарыъалинскайанын редяктяси иля. Бакы, щцгуг ядябиййаты,1999. 
2.Криминалистика. Под.ред.Н.П.Яблокова. М.: Норма, 2010. 
3.Криминалистика. Под ред.В.А.Образцова. М.: Юристь, 2007. 
4.Курс криминалистики: В 3 т. Т. 1.Общетеоретические вопросы. 
Криминалистическая техника. Криминалистическая тактика. Под ред.О.Н.Коршуновой и 
А.А.Степанова. Санкт-Петербург. Юридический центр пресс, 2004. 
5.Аверьянова Т.В., Белкин Р.С., Корухов Ю.Г., Россинская Е.Р. Криминалистика. 
М.,2010. 
Белкин Р.С. Курс криминалистики в 3 т. Т. 1: Общая теория криминалистики. М.: 
Юристь, 1997. 
6.Баев О.Я. Основы криминалистики. М.: Экзамен, 2003. 
  7.Ишенко Е.П., Егоров Н.Н. Криминалистика для следователея и дознавателей. М.: 
Юридическая фирма «Контракт»: «ИНФРА –М»,2010.  
8.Эксархопуло А.А. Предмет и система криминалистики: Проблемы развития на 
рубеже ХХ – ХХЫ веков.- СПб.: Издательский Дом СПбГУ, 2004. 
                     .           
                                       1. Криминалистиканын  предмети вя вязифяляри 
 
Пешякар щцгугшцнас кадрларын (мцстянтиглярин, прокурорларын, щакимлярин, вякиллярин вя 
с.) щазырланмасында тядрис едилян ясас елми фянляр ичярисиндя криминалистиканын юзцнямяхсус 
йери вардыр. Криминалистика латын сюзц “criminalis”-дян эютцрцлцб, hярфи мянасы жинаyяткарлыг 
демякдир. XIX ясрин II yарысында илк дяфя бу термини Австриyа криминалисти Щанс Гросс 
ишлятмишдир. Она гядяр бу елм аyры-аyры юлкялярдя мцхтялиф жцр, мясялян, “елми полис”, 
“техники полис” вя с. адландырылырды.  
Криминалистика жинаyяткарлыгла мцбаризя тяърцбясини юйрянир, цмумиляшдирир вя зярури 
цсул, васитя вя методиканы ишляйиб щазырлайыр.  
Мцасир дюврдя жинаyяткарлыьын пешякар вя мцтяшяккил характер алмасы криминалистик 
фяалиyyятин тякмилляшмясини тяляб  едир. Бу мянада криминалистика hаглы олараг жинаyяткарлыьа 
гаршы мцбаризянин юн сыраларында олан елм hесаб едилир.  
Криминалистиканын ясас вязифяси hцгуг мцhафизя органларынын жинаyяткарлыьа гаршы фяал 
мцбаризя апармалары цчцн елми жяhятдян hяртяряфли ишляниб hазырланмыш вя мцасир тялябляря 
жаваб верян техники, тактики вя методик цсул вя васитяляр ишляyиб hазырламагдан ибарятдир.  
Эюстярилян цмуми вязифя жинаyят-просессуал фяалиyyятя-жинаyятин ачылмасына, истинтагына 
вя гаршысынын алынмасына yюнялир. Мяhз криминалистика жинаyятлярин вахтында, обyектив вя 
там ачылмасыны, еyни заманда, истинтагын диэяр мягсядляриня наил олмасыны тямин едир.  
Криминалистиканын геyд олунан цмуми вязифяляриня табе олан хцсуси вязифяляри дя вардыр. 
Онлар ашаьыдакылардыр:  
Жинаyятин едилмясинин yени цсулларыны мцяyyян етмяк мягсядиля истинтаг тяжрцбясинин 
юyрянилмяси вя цмумиляшдирилмяси, тяжрцби ишчиляр тяряфиндян ишляниб hазырланмыш криминалистик 
цсулларын мцяyyян едилмяси, тякмилляшдирилмяси, истинтагын тялябляриндян иряли эялян yени цсул 
вя методларын ишляниб hазырланмасы (мясялян,  компцтер информасийасы сащясиндя ъинайятляр, 
мцтяшяккил жинаyяткарлыг, терроризм вя с.). 
Яксяр тактики вя методики цсуллар истинтаг тяжрцбяси ясасында yараныр. Алимляр ися онлары 
цмумиляшдиряряк, бязи hалларда ися тякмилляшдиряряк елми тювсиyяляр кими груплашдырырлар.  
Криминалистиканын хцсуси вязифяси техники, тябии вя hуманитар елмлярин наилиyyятляриндян 
истифадя етмякля онлары ибтидаи арашдырманын (мящкямянин) еhтиyажларыны юдямяyя 
yюнялтмякдир.  
Жинаyятин истинтагынын маhиyyяти ясасян онун ачылмасы иля баьлы олан фяалиyyятля 
мцяyyянляшир. Анжаг бунунла yанашы, о hям дя жинаyяткарын шяхсиyyяти иля баьлы hалларын 
(аьырлашдырыжы вя yцнэцлляшдирижи hалларын) ашкарланмасы, ганунун дцзэцн тятбигинин мцяyyян 
едилмяси иля дя сяжиyyялянир. Бунунла да истинтаг заманы жинаyят просесинин диэяр мцhцм 
вязифя вя функсиyаларыны реаллашдырыр.  
Жинаyяткарлыьын гаршысынын алынмасы дедикдя криминалистикада жинаyятин тюрядилмясиня 
имкан вя шяраит yаратмыш сябяблярин ашкарланмасы цчцн зярури олан васитялярин системи, 
криминалистик профилактиканын тясир обyектляри, hямчинин конкрет шяхслярин жинаyяткар 
фяалиyyятинин даyандырылмасы, гаршысынын алынмасы цчцн диэяр профилактик тядбирляр баша 
дцшцлцр. Эюстярилян фяалиyyят истигамятляриндя гаршыyа гоyулан мягсядляря наил олмаг 
цмуми вя хцсуси криминалистик методларын ишляyиб hазырладыьы васитялярин кюмяyи иля мцмкцн 
олур.  
Бцтцн диэяр елмлярдя олдуьу кими криминалистиканын предметинин анлаyышына онун 
обyекти, мягсядляри, тядгигат принсипляри, хцсуси цсул вя вязифяляри, нязяри вя тяжрцби 
истигамятлярин юyрянилмяси дахилдир. Тядгигат обyектинин мцяyyян едилмяси елмин 
формалашмасынын мцhцм тялябляриндян биридир. Криминалистиканын обyектиня жинаyяткарлыьын 
функсионал тяряфи, йяни ъинайятин механизмини йарандан щярякятлярин вя мцнасибятлярин 
мяъмусу аиддир. Ъинаyятин тюрядилмя механизми, йяни онун ятраф алямдя якс олунма 
просеси, ганунауйьунлуглары вя жинаyятин истинтагы иля баьлы фяалиyyятинин хцсусиyyятляри  
криминалистиканын тядгигат обйектини тяшкил едир.  
Криминалистика елминин ясас мягсяди yени биликлярин ялдя едилмясиндян ибарятдир. 
Криминалистик тядгигатын мягсядляри арасында нязяриyyялярин формалашмасыны аyрыжа геyд 
етмяк лазымдыр. Цмуми нязяриyyядян башга, тядгигатын мягсяди гисминдя тядгигат 
обyектляринин мювжудлуьунун, инкишафынын ганунауyьунлугларынын системляшдирилмяси дя 
эюстярилмялидир. Бунунла ялагядар олараг яввялляр криминалистика сцбутларын ашкар едилмяси, 
эютцрцлмяси, тядгиги вя гиyмятляндирилмясинин ганунауyьунлуглары hаггында елм кими 
мцяyyянляшдирилирди. Геyд етмяк лазымдыр ки, криминалистикада ганунауyьунлугларын 
юyрянилмяси вя дярк едилмяси зяруридир. Лакин ганунауyьунлугларын дярк едилмяси елмин 
бцтцн мцмкцн мягсядлярини яhатя етмир. Инкишаф ганунауyьунлугларыны юyрянмякля yанашы, 
криминалистиканын мягсядиня hям дя просеслярин прогнозлашдырылмасы, обyектлярин вя 
hадисялярин ашкар едилмиш ганунауyьунлугларынын истинтаг тяжрцбясиндя тятбиг едилмяси 
дахилдир.  
Криминалистиканын ясас тядгигат обyектляриня, йяни жинаyят, онун излярдя якс олунмасы 
просеси вя истинтаг фяалиyyяти арасындакы гаршылыглы ялагялярин юyрянилмяси кими спесифик 
мягсядляриня дя хцсуси диггят yетирилмялидир.  
Жинаyят тюрядиляркян онун баш вердиyи мцhитдя ямяля эялян дяyишикликляр аyрыжа бир 
обyектдя деyил, комплекс обyектляр, просесляр вя hалларда юзцнц эюстярир.  
Жинаyят hадисяси hаггында информасиyа бцтцн обyектляр цзря, башга сюзля, комплекс 
шякилдя hямин обyектлярдя якс олунмуш вя сцбути яhямиyyят кясб едян излярдя юзцнц бцрузя 
верир ки, бунларын да hяр бириндя юзцнямяхсус олан hяддя информасиyа якс олунур. 
Информасиyанын hяжми конкрет сцбутда якс олунур ки, бу да hямин мцhитдя дяyишиклиyин ня 
дяряжядя якс олунмасындан асылыдыр. Геyд едилян дяyишиклик ня гядяр чох оларса, обyект, 
субyект вя hярякятляр арасында якс олунан гаршылыглы ялагя о гядяр дя сых олур.  
Криминалистиканын предмети yалныз нязяри мягсядляри якс етдирмякля кифаyятлянмяyиб, 
hям дя тяжрцби фяалиyyятин тямин олунмасына yюнялир. О, жинаyятин ачылмасыны тямин едян 
фактларын ашкарланмасы вя тядгиги цчцн мцхтялиф техники васитяляр, истинтаг фяалиyyятинин 
hяyата кечирилмясини yцнэцлляшдирян цсуллар ишляйиб hазырлаyыр, истинтагын тяшкили вя 
планлашдырылмасы иля баьлы тяклифляр иряли сцрцр.  
Криминалистика елминин предметиня верилян анлаyышлар тарихи нюгтеyи - нязярдян тяhлил 
едился, онун 30-жу иллярдя техники елм hесаб едилмяси аyдын эюрцняр. Ялбяття, беля бир анлаyыш 
онун инкишафына, еляжя дя онун тяжрцбядя тятбигиня мане олурду. 50-жи иллярдя криминалистика 
жинаyятлярин ачылмасы, мцттяhимин ( йени ганунвериъиликля тягсирляндирилян шяхсин) мцяyyян 
едилмяси, жинаyяткарлыьын гаршысынын алынмасында, мяhкямя сцбутларынын ашкар едилмяси, 
топланмасы вя гиyмятляндирилмясиндя истифадя едилян техники цсул вя васитяляр hаггында елм 
кими мцяyyян едилирди.  
70-жи иллярдя бу анлаyыш бир гядяр тякмилляшдирилир вя криминалистика жинаyяткарлыьа гаршы 
мцбаризя вя баш вермиш жинаyятин цстцнцн ачылмасы мягсядиля мадди сцбутларын ашкар 
едилмяси, эютцрцлмяси, рясмиляшдирилмяси вя тядгиги заманы тятбиг олунан техники васитяляр, 
тактики цсул вя методлар hаггында елм кими мцяyyян едилир.  
Няhаyят, мцасир дюврдя криминалистика жинаyят просесиндя ахтарыш - дяркетмя 
фяалиyyятинин васитяляри вя механизми (технолоэиyасы) hаггында елм кими гиyмятляндирилир. Бу 
фикри илк дяфя В.А.Образтсов иряли сцрмцшдцр.  
Бязян бу анлаyыш эенишляндириляряк жинаyят давранышынын информасиyа васитяляриндя якс 
олунма механизминин ганунауyьунлугларыны, жинаyятлярин ачылмасы, истинтагы, гаршысынын 
алынмасы иля баьлы фяалиyyятин хцсусиyyятляринин тядгиги ясасында мадди-просессуал 
нормаларын мцвафиг тятбигини тямин етмяк мягсядиля эюстярилян фяалиyyятин васитя вя 
методларыны ишляyиб hазырлаyан елм кими верилир.  
Криминалистикайа ян гыса вя конкрет анлайышы И.Ф.Пантелейев вермишдир: Криминалистика 
ъинайятлярин асылдмасы щаггында елмдир. 
Криминалистикаyа верилян анлаyышлары цмумиляшдиряряк онун предметинин ашаьыдакы кими 
характеризя едилмяси, фикримизжя, даhа мягсядямцвафигдир.  
Криминалистика баш вермиш жинаyят hадисясинин хцсусиyyятлярини нязяря алмагла онун 
истинтагы, ачылмасы вя гаршысынын алынмасы мягсядиля hямин жинаyяти характеризя едян вя 
мялумат дашыyыжыларында якс олунан мадди вя диэяр излярин ямяля эялмя механизминин 
ганунауyьунлугларыны мцяyyян етмякля, еyни заманда, жинаyят-просессуал ганунверижилиyин 
нормаларына риаyят етмякля онларын ашкар едилмяси, эютцрцлмяси вя рясмиляшдирилмясиндя 
истифадя едилян техники васитяляр, тактики цсул вя методлар hаггында елмдир.  
 
 
 
 
 
 
 2. Криминалистиканын системи  
 
Криминалистика ваhид бир там кими ону тяшкил едян, бир-бири иля гаршылыглы, ардыжыл, мянтиги 
ялагяyя малик олан бюлмялярдян ибарятдир.  
Бунлар ашаьыдакылардыр:  
1. Криминалистиканын нязяри вя методоложи    ясаслары;  
2. Криминалистик техника;  
3. Криминалистик тактика;  
4. Аyры-аyры нюв жинаyятлярин истинтагынын криминалистик   методикасы (Криминалистик 
методика).  
Сон илляр криминалистиканын яняняви гябул едилмиш вя йухарыда гейд едилян системи бязи 
криминалистляр (Плескачевски В.М., Агафонов В.В. вя с.) гябул етмяйяряк она бир гядяр 
башга йанашманы тяклиф едирляр. Даща доьрусу, криминалистиканын системини  ашаьыдакы 5 (беш) 
бюлмяйя айырмаьы тяклиф едирляр: 
1. Криминалистика курсуна эириш (криминалистик методолоэийа); 
2. Криминалистик техника; 
3. Криминалистик тактика; 
4. Аyры-аyры нюв жинаyятлярин истинтагынын криминалистик   методикасы; 
5. Ъинайятлярин истинтагы вя ачылмасынын тяшкилинин криминалистик мясяляляри. 
Лакин бир даща нязяринизя чатдырмаг истяйирям ки, криминалистиканын системи йухарыда гейд 
едилян 4 (дюрд) бюлмядян ибарятдир. Индии щяр бир бюлмянин тящлилиня кечяк. 
Криминалистиканын нязяри вя методоложи ясаслары. Бу бюлмя криминалистиканын нязяри 
консепсиyаларынын методик принсипляринин вя анлаyышларынын системляриндян ибарятдир.  О, 
криминалистиканын обyектляри, предмети вя анлаyышынын цмумнязяри, методоложи вя мялумат 
аспектляри hаггында мясяляляри мяжмуу шякилдя юзцндя якс етдирир. Криминалистиканын тяркиб 
hиссяси кими онун предметинин нязяри вя методоложи аспектляри, системи, методлары, 
криминалистик еyниляшдирмя, криминалистик фярзиyyяляр, истинтагын тяшкили вя планлашдырылмасы, 
истинтаг шяраити, жинаyятлярин истинтагында тактики ямялиyyат, жинаyятлярин криминалистик 
характеристикасы, криминалистиканын елмляр системиндя yери вя вя с. бу бюлмядя юз яксини 
тапмышдыр.  
Криминалистик техника. Криминалистик техника дедикдя ибтидаи арашдырма вя мяhкямя 
органлары тяряфиндян мяhкямя сцбутларыны топламаг вя тядгиг етмяк, hабеля жинаyятин 
ачылмасы вя гаршысынын алынмасы мягсядиля аyры-аyры истинтаг hярякятляринин апарылмасы заманы 
тятбиг едилян вя криминалистик експерт идаряляриндя тядгигат мягсядляри цчцн истифадя олунан 
елми-техники васитялярин вя методларын системи баша дцшцлцр. Бу бюлмядя елми-техники 
васитялярин анлаyышы, тяснифаты вя тятбиги даиряляри ятрафлы тяhлил едилир. Еyни заманда истинтаг, 
тяhгигат вя мяhкямядя, еляжя дя експерт тядгигатында истифадя едилян елми-техники васитяляр 
вя цсуллар барядя мялумат верилир.  
Бунунла yанашы, излярин ямяля эялмя механизминдян асылы олараг онларын ашкар едилмяси, 
эютцрцлмяси, габлашдырылмасы вя рясмиляшдирилмясиндя истифадя едилян елми-техники васитялярин 
тятбиг хцсусиyyятляри изаh олунур. Бунлара истинтаг просесиндя ашкар едилмиш эюрцнмяyян вя 
yа зяиф эюрцнян ял-бармаг изляри, аyаг изляри, сындырма алят вя васитяляри изляринин, одлу силаh 
изляринин эютцрцлмясиндя истифадя едилян техники васитяляри вя предметляри мисал эюстярмяк 
олар.  
Yухарыда эюстярилянлярля yанашы, бу hиссядя инсанын криминалистик тядгигатына 
яhямиyyятли yер тутур. Щямин тядгигат нятижясиндя инсанын жинаyят ямялини тюрядян заман 
мцхтялиф обyект вя субyектлярля гаршылыглы тясири нятижясиндя ятраф мадди алямдя якс олунмуш 
хцсусиyyятляри юyрянилир. Инсанын еyниляшдирилмясинин мцхтялиф имканлары арашдырылыр вя бу 
мягсядля онун тяряфиндян гоyулмуш биоложи вя анатомик излярдян истифадя едилир. Инсанын 
фотошякилляриня, склет галыгларына эюря еyниляшдирилмясинин имканлары тядгиг олунур. Башга 
сюзля десяк бу бюлмядя трасолоэийа,  мящкямя баллистикасы, йазынын криминалистик тядгиги, 
сянядлярин техник-криминалистик тядгиги, криминалистик щабитолоэийа вя с. мясяляляр юйрянилир.  
Криминалистик тактика. Криминалистик тактика жинаyяткар фяалиyyятин вя онун арашдырылмасы 
иля мяшьул олан криминалистик фяалиyyятин тактики аспектляриндян бяhс едир. Бу бюлмя ики 
hиссядян ибарятдир: криминалистик тактиканын цмуми мцддяалары вя аyры-аyры истинтаг 
hярякятляринин апарылмасынын тактики хцсусиyyятляри.  
Цмуми мцддяаларда криминалистик тактиканын цмуми анлаyышы, яhямиyyяти, нювляри, 
онларын мянтиг, психолоэиyа, етика, ямяyин елми тяшкили иля гаршылыглы ялагяси вя с. тяhлил едилир.  
Аyры-аyры истинтаг hярякятляринин апарылмасы тактикасынын хцсусиyyятляри hиссясиндя hадися 
yериня бахыш, диндирмя, истинтаг експерименти, ахтарыш вя эютцрмя, ифадянин yериндя 
yохланылмасы, експертизанын тяyин едилмяси вя апарылмасы тактикасындан данышылыр. Бу истинтаг 
hярякятляри апарыларкян истинтаг тяжрцбясинин цмумиляшдирилмяси нятижясиндя ишляниб 
hазырланмыш елми мцддяалардан, тактики цсул вя тювсиyялярдян сямяряли истифадя етмякля 
бярабяр, жинаyят-просессуал ганунверижилиyин нормаларына да риаyят едилмялидир. Якс тягдирдя 
hямин истинтаг hярякятляринин апарылмасынын hеч бир сцбути яhямиyyяти олмаyажагдыр. 
Мясялян, Азярбаyжан Республикасы ЖПМ-ин 262.5-жи маддясиндя истинтаг експериментинин 
апарылмасына о hалда yол верилир ки, бу експериментдя иштирак едян инсанларын щяйаты вя 
саьламлыьы цчцн тящлцкя йаратмасын, шяряф вя ляyагятляри алчалдылмасын, онлара мадди зяряр 
вурулмасын.  
Криминалистик тактика криминалистик техника иля сых ялагядядир. Щяр бир истинтаг 
hярякятинин апарылмасы заманы тактики цсулларла техники васитяляр бир-бирини тамамлаyыр вя 
конкрет истинтаг hярякятляринин мцвяффягиyyятля баша чатдырылмасыны тямин едир.  
Излярин ашкар едилмяси криминалистик техниканын вязифяси олмагла yанашы, криминалистик 
тактиканын да вязифясидир, лакин онлардан истифадя  едилмясинин цсул вя васитяляри мцхтялифдир. 
Криминалистик техника гаршылыглы тясир эюстярян обyектлярин хцсусиyyятлярини нязяря алмагла 
излярин ашкар едилмяси заманы истифадя едиляжяк алят вя васитяляри сечмяyи мцяyyян едир. 
Криминалистик тактика ися жинаyяткарын фяалиyyятинин моделляшдирилмяси мювгеyиндян чыхыш 
едир.  
Мцстянтиг мадди шяраитдя жинаyят hадисясини, жинаyяткарын hярякятлярини юyряняряк 
онларын гаршылыглы hярякят аныны мцяyyян едир ки, бу да истинтагы апарылан hадисянин потенсиал 
информасиyа дашыyыжысыдыр.  
Излярин ашкар едилмясинин тактики цсуллары криминалистик техниканын зярури цсул вя 
васитялярини сечиб сямяряли тятбиг етмяyя имкан верир.  
Криминалистик техника вя криминалистик тактика истинтаг, тяhгигат вя мяhкямя 
органларынын ямяли фяалиyyятиндя истинтагын криминалистик методикасы иля hяyата кечирилир.  
Аyры-аyры нюв жинаyятлярин истинтагынын криминалистик методикасы (Криминалистик методика). 
Криминалистиканын бу бюлмяси онун мцhцм саhяляриндян биридир. Онун ясас вязифяси 
мцстянтиг вя онунла гаршылыглы ялагядя фяалиyyят эюстярян шяхсляри мцхтялиф истинтаг 
шяраитляриндя арашдырылан жинаyятлярин ачылмасы вя гаршысынын алынмасы цчцн зярури елми-
методик биликляр вя васитялярля тямин етмякдир. Аyры-аyры нюв жинаyятлярин истинтагынын 
криминалистик методикасынын предметини, hяр шеyдян яввял, жинаyятлярин криминалистик 
характеристикасыны мцяyyянляшдирян хцсусиyyятлярин юyрянилмяси тяшкил едир. Беля ки, истинтаг 
просесиндя жинаyятлярин криминалистик характеристикасынын гурулушуна дахил олан hям 
императив, hям дя факултатив елементляр  мцhцм яhямиyyят кясб едир.  
Истинтагын криминалистик методикасы hямчинин, жинаyятлярин гаршысыны алмаг цчцн даhа 
сямяряли профилактик тядбирлярин ишляниб hазырланмасына хидмят едир. Истинтагын криминалистик 
методикасы, hяр шеyдян яввял, тюрядилян жинаyятлярин фярди хцсусиyyятляриня ясасланыр. 
Жинаyятляр тякжя жинаyят ганунунда мцяyyян едилян яламятляриня эюря деyил, hям дя 
yухарыда геyд етдиyимиз спесифик криминалистик хцсусиyyятляриня (едилмя цсулу, механизми, 
шяраити вя с.) эюря фярглянирляр. Щямин яламятляря эюря еyни нювлц жинаyятляр бири диэяриндян 
фярглянся дя, онлары характеризя едян бир чох цмуми жяhятляр вардыр. Мяhз бу цмуми 
жяhятлярин мювжудлуьу истинтагын криминалистик методикасынын ишляниб hазырланмасына имкан 
верир. Щяр бир жинаyят, мясялян, конкрет оьурлуг жинаyяти юзцнцн фярди хцсусиyyятляриня 
малик олса да, бцтцн бу нюв жинаyятляри характеризя едян бир сыра цмуми жяhятляря маликдир. 
Бунлар да hямин нюв жинаyят ишляри цзря жинаyят ишинин башланмасы, аyдынлашдырылмасы, зярури 
олан hалларын даирясинин мцяyyян едилмяси, характерик истинтаг фярзиyyяляринин иряли сцрцлмяси, 
истинтаг hярякятляринин апарылмасы ардыжыллыьыны вя характерини, бир сюзля, hямин нюв жинаyят 
ишляри цзря истинтаг методикасыны ишляyиб hазырламаьа имкан верир.  
Криминалистиканын системиня дахил олан геyд етдиyимиз hяр бир бюлмя бир-бириля сых 
ялагядя олуб, бири диэярини тамамлаyыр. Бу гаршылыглы ялагя конкрет нюв жинаyятин истинтагы 
апарыларкян юзцнц даhа аyдын эюстярир.  
 
 
                              3.Криминалистиканын  щцгуг елмляри вя диэяр елмлярля ялагяси   
 
 
Криминалистика ъинайяткарлыгла мцбаризядя юз вязифялярини там ,щяртяряфли вя 
мягсядйюнлц щяйата кесирмяк цчцн диэяр елмлярля - жинаyят hцгугу,жинаyят-просессуал 
hцгуг, криминолоэиyа, ъяза- ижра hцгугу, мяhкямя тябабяти, ямялиyyат- ахтарыш 
фяалиййятинин ясаслары, мящкямя психатрийасы   вя с. гаршылыглы ялагядядир. 
      Криминалистика геyд едилян елмлярдян жинаyят hцгугу вя жинаyят-просессуал щцгуг елми 
иля даhа сых ялагядядир.  
Жинаyят hцгугунун криминалистика иля ялагяси ясасян истинтагын криминалистик методикасы 
бюлмяси иля даhа габарыг шякилдя юзцнц бцрузя верир. Беля ки, конкрет нюв жинаyятин истинтагы 
апарыларкян жинаyят hцгугунун жинаyят, тягсир, жяза, жинаyяткар, жинаyятдя иштиракчылыг 
hаггындакы анлайышлар hямин жинаyятлярин криминалистик характеристикасыны мцяyyян етмяyя, 
истинтаг шяраитиндян асылы олараг даhа мягсядyюнлц фярзиyyяляр иряли сцрмяyя, истинтаг 
hярякятляринин ардыжыллыьыны мцяyyян етмяyя кюмяк едир.  
Жинаyят hцгугунун жинаyят тяркиби барядя мялуматларындан криминалистикада эениш 
истифадя едилир. Беля ки, конкрет нюв жинаyятин истинтагы апарыларкян ямялин дцзэцн тювсцф 
едилмяси истинтаг методикасы иля ялагядардыр. Мясялян, меyит тапылдыгда юлцмцн сябябини 
аyдынлашдырмаг цчцн мцстянтиг ашаьыдакы цмуми фярзиyyяляри иряли сцрцр:  
- зяряр чякмиш шяхс интиhар етмишдир; 
- зяряр чякмиш шяхс зоракылыгла юлдцрцлмцшдцр; 
- бядбяхт hадися баш вермишдир.  
Эюстярилян hяр бир hал жинаyят hцгугунун хцсуси hиссясинин конкрет нормасы иля тювсцф 
едилир.  
Криминалистика жинаyят-просессуал  щцгуг елми иля гаршылыглы ялагядядир. Жинаyят просеси 
жинаyят ишляри цзря мяhкямя, истинтаг-прокурорлуг органларынын фяалиyyятиля ялагядар олараг 
hямин органларла ишдя иштирак едян шяхсляр арасындакы мцнасибятляри низама салан hцгуг 
нормаларынын мяжмусундан ибарятдир.  
Криминалистика юзцнцн техники васитяляр, тактики цсул вя методларыны ишляyиб hазырламагла 
жинаyят-просессуал ганунун тялябляринин даhа дольун hяyата кечирилмясини тямин едир. 
Бунунла, о, жинаyят-просессуал ганунверижилиyини тякмилляшдирир, зянэинляшдирир, дяyишдирир вя 
yени нормаларын yаранмасына тясир едир.  
Истинтаг тяжрцбясиндя юзцнц доьрулдан вя конкрет истинтаг hярякятляринин апарылмасы 
заманы тятбиг едилян тактики цсул вя тювсиyяляр сонрадан жинаyят-просессуал 
ганунверижилиyинин нормасына чеврилир. Мясялян, жанлы шяхслярин, меyитлярин, hеyванларын вя с. 
танынма цчцн тягдим едилмяси.  
Истинтаг тяжрцбясиндя эениш тятбиг едилян, лакин кющня ЪПМ-дя нязярдя тутулмамыш,  
йени ЪПМ гябул едиляркян  ифадянин yериндя yохланылмасы мцстягил истинтаг щярякяти кими 
мяъялляйя дахил едилмишдир. 
 Криминалистика криминолоэиyа елми иля дя ялагядардыр. Криминалистиканын криминолоэиyа 
иля ялагяси криминалистиканын елми тяклифляринин криминолоэиyанын жинаyятлярин гаршысынын 
алынмасы иля баьлы вязифяляринин yериня yетирилмясиндя, криминолоэиyанын елми тяклифляри ися 
жинаyятлярин криминалистик характеристикасынын формалашдырылмасында вя истинтаг 
методикасынын ишляниб hазырланмасында нязяря алынмасы иля характеризя олунур.  
Ялбяття, профилактик фяалиyyят криминолоэиyанын предметиня аиддир вя онун елми тяклифляри 
нязяря алынмагла hяyата кечирилир, лакин криминалистиканын тяклифляри дя hцгуг позунтуларынын 
гаршысынын алынмасына кюмяк едир вя онлардан истифадя едилир.  
Криминологлар hаглы олараг геyд едирляр ки, криминалистика криминолоэиyаyа конкрет 
жинаyятлярин сябябляринин мцстянтиг вя мяhкямяляр тяряфиндян ашкарланмасы тактикасы вя 
методикасы hаггында материаллар верир, hямчинин жинаyятин тюрядилмясинин гаршысыны алмаьа 
кюмяк едян техники васитяляр hазырлаyыр.  
Криминалистика жяза-ижра hцгугу иля дя ялагядядир. Ислаh-ямяк идаряляриндя баш вермиш 
жинаyятлярин истинтагынын апарылмасы методикасы жяза-ижра hцгугу елминин мцддяалары нязяря 
алынмагла ишляниб hазырланыр.  
Криминалистика иля мяhкямя тябабятинин гаршылыглы ялагяси юзцнц ясасян шяхсиyyят 
ялеyhиня едилян жинаyятлярин истинтагы заманы даhа габарыг шякилдя эюстярир.  
Мяhкямя тябабятинин наилиyyятляриндян истифадя етмякля юлцмцн баш вермя сябяби, 
вахты, шяраити вя с. мясяляляр аyдынлашдырылыр. Истинтаг просесиндя инсанын мцхтялиф изляри иля 
йанашы организмин ифразатлары да (сперма, тцпцржяк, ган вя с.)  ашкар едилир ки, бунлар да 
мяhкямя тябабятинин обyекти гисминдя чыхыш едирляр вя мцщцм ейниляшдирмя ящямиййятиня 
маликдирляр.  
Мяhкямя психиатриyасы елминдян истинтаг просесиндя инсан психикасы иля баьлы мясялялярин 
hялл едилмясиндя истифадя олунур.  
Мяhкямя психолоэиyасынын наилиyyятляриндян криминалистик цсул вя тювсиyялярин 
hазырланмасында эениш истифадя едилир. Аyры-аyры истинтаг hярякятляринин апарылмасы заманы 
онларын мягсяд вя вязифяляриндян асылы олараг мцвафиг тактики цсуллар тятбиг едилир. Башга 
сюзля, криминалистик тактиканын психоложи ясасларынын ишляниб hазырланмасында мцhцм рол 
оyнаyыр. Мясялян, диндирмя, ахтарыш вя эютцрмя, танынма цчцн тягдим етмя вя с. истинтаг 
hярякятляринин апарылмасында психолоэиyанын мцддяалары нязяря алыныр.  
Геyд едилянлярдян башга криминалистикада мянтиг, фялсяфя, ямяyин елми тяшкили, физика, 
кимyа вя с. башга сюзля, тябии вя техники елмлярдян криминалистиканын тялябляри нязяря 
алынмагла истифадя олунур.  
Бунунла yанашы, криминалистика юз нювбясиндя башга елмлярин инкишафына юз тясирини 
эюстярир. Беля ки, криминалистиканын ишляyиб hазырладыьы методлар тябабятдя, психиатриyада, 
археолоэиyада, тарих елминдя эениш тятбиг едилир. Ядябиyyатшцнаслыг вя диэяр елмляр 
криминалистиканын методларындан яhямиyyятли дяряжядя истифадя едирляр. Криминалистиканын 
методлары тяфтиш вя yохлама фяалиyyятиндя дя эениш тятбиг едилир.  
Криминалистика елмдя бир сыра yени истигамятлярин меyдана эяляряк формалашмасына 
тякан вермишдир. Онун инкишафы, мясялян, криминалистик нязяриyyяyя ясасланан вя геyри-
просессуал васитялярдян истифадя едян ямялиyyат-ахтарыш фяалиyyяти нязяриyyясинин меyдана 
эялмясиня тясир етмишдир. Башга елмлярля ялагялярин yаранмасына, эенишляндирилмясиня вя 
онларын наилиyyятляринин криминалистиканын вязифяляринин hялл едилмяси цчцн тятбигиня олан 
зярурят елмдя yени истигамятлярин формалашмасына юз тясирини эюстярир. Беля истигамятлярдян 
бири кими мяhкямя експертизасынын yени yаранмыш нювлярини эюстярмяк олар. Геyд едилянляр 
криминалистиканын бир елм кими нежя бюyцк яhямиyyятя малик олдуьуна вя диэяр елмлярля 
эениш гаршылыглы тясир имканларына малик олдуьуна яyани сцбутдур.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
МЮВЗУ  2. КРИМИНАЛИСТИКАНЫН МЕТОДЛАРЫ  
                                  
                                                                            ПЛАН 
 
1.Криминалистиканын  методларынын анлайышы вя нювляри. 
2.Криминалистиканын янцмуми вя цмумелми (цмуми) методлары. 
3.Криминалистиканын хцсуси методлары. 
                                                  
                                          ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1.Криминалистика. К.Г.Сарыъалинскайанын редяктяси иля. Бакы, щцгуг ядябиййаты,1999. 
2.Криминалистика. Под.ред.Н.П.Яблокова. М.: Норма, 2010. 
3.Криминалистика. Под ред.В.А.Образцова. М.: Юристь, 2007. 
4.Курс криминалистики: В 3 т. Т. 1.Общетеоретические вопросы. 
Криминалистическая техника. Криминалистическая тактика. Под ред.О.Н.Коршуновой и 
А.А.Степанова. Санкт-Петербург. Юридический центр пресс, 2004. 
5.Аверьянова Т.В., Белкин Р.С., Корухов Ю.Г., Россинская Е.Р. Криминалистика. 
М.,2010. 
Белкин Р.С. Курс криминалистики в 3 т. Т. 1: Общая теория криминалистики. М.: 
Юристь, 1997. 
6.Баев О.Я. Основы криминалистики. М.: Экзамен, 2003. 
  7.Возгрин И.А. Введение в криминалистику: история, основы теории, библиография. 
СПб.,2003.  
 8.Ишенко Е.П., Егоров Н.Н. Криминалистика для следователея и дознавателей. М.: 
Юридическая фирма «Контракт»: «ИНФРА –М»,2010. 
           
        
                        1.Криминалистиканын  методларынын анлайышы вя нювляри 
 
Криминалистика ъинайяткар фяалиййяти вя щцгугмцщафизя органларынын фяалиййятини юйрянмякля 
бу ики спесифик фяалиййят нювцнцн ганунауйьунлугларыны дярк едир.  Бунун ясасында да 
криминалистика ъинайятляринин тядгиги методларыны ишляйиб щазырлайыр. Криминалистиканын 
методлары системиндя елми дяркетмя методуну, йяни криминалистиканын юзцнцн формалашмасы 
просесиндя тятбиг едилян вя тятбиги методлары, йяни ъинайятлярин истинтагында тятбиг едилян 
васитя вя цсуллары фяргляндирмяк лазымдыр.  
Метод yунанжа “methods” сюзцндян олуб, обyектив мадди вя мяняви алямин, тябиятин, 
ижтимаи hяyатын вя шцурун инкишаф ганунауyьунлугларыны тядгиг вя дярк етмянин елми 
жяhятдян ясасландырылмыш мцяyyян цсулу демякдир. Метод елми тяфяккцр гаyдасыдыр, гаршыyа 
гоyулмуш мясяляляри дцзэцн юyрянмяк вя hялл етмяк цчцн тятбиг едилян цсуллар системидир. 
Метод фикрин hярякят цсулудур вя hярякят цсулу тядгиг едилян предметин мязмуну иля сых 
баьлыдыр. Геyд етмяк лазымдыр ки, hяр бир методун чыхыш нюгтяси вя характери юyрянилян 
предметин хассяляриндян вя хцсусиyyятляриндян иряли эялир.  
Метод статик деyил, динамик характер дашыyыр, yяни даим инкишаф едир вя тякмилляшир. 
Елмин тядгигат методу онун чыхыш нюгтясидир, hямин елмин предметини тяшкил едян бу вя yа 
диэяр ижтимаи hадисяни юyрянмяк цчцн тятбиг едилян цсулдур. Инсан конкрет тяжрцби вязифяни 
yериня yетирмямишдян яввял юз фяалиyyят планыны тяртиб едир, цсул вя цсуллар системини ишляyиб 
hазырлаyыр.  
Криминалистикада криминалистик методлар иля криминалистиканын методлары анлаyышларыны 
бир-бириндян фяргляндирмяк лазымдыр. Икинжи анлаyыш биринжидян эенишдир. Криминалистик 
методлар вя диэяр елмлярин методлары бирликдя криминалистиканын методлары тяшкил едир. Диэяр 
елмлярин методлары криминалистикада юз тябиятини итирмир, риyази, физики, кимyяви вя с. методлар 
кими галыр. Тятбиг едилян бу елми методлардан hеч бирини yеэаня универсал методлара 
чевирмяк вя мцтлягляшдирмяк олмаз. Бу елми методларын hеч бири бир-бириндян аyрылыгда, ня 
елми тядгигатда, ня дя тяжрцби фяалиyyятдя уьурлу нятижя веря билмяз.   
Криминалистиканын методларындан бяhс едяркян криминалистик методолоэиyа мясяляси дя 
диггяти жялб едир. Методолоэиyанын маhиyyяти hаггында истяр фялсяфи, истярся дя hцгуг 
ядябиyyатында  ваhид фикир yохдур. Мясялян, Фялсяфи енсклопедиyада методолоэиyаyа 
тяжрцбяyя, цмумиyyятля, мяняви yарадыжылыьа вя дяркетмя просесиня дцнyаэюрцшц 
принсипляринин тятбиги кими, hягигятин ашкар едилмяси вя дярк едилмяси методлары hаггында 
тялим кими” анлаyыш верилир. Бу заман анжаг цмумфялсяфи деyил, hям дя конкрет елми 
методлар да нязярдя тутулур. Бязян методолоэиyаyа бу вя yа диэяр елмляр чярчивясиндя, 
дяркетмя просесиндя тятбиг едилян методларын мцяyyян системи кими анлаyыш верилир. 
Р.С.Белкиня эюря методолоэиyа иля методлар системинин еyниляшдирилмяси бу анлаyышын 
маhиyyятинин ачылмасына прагматик yанашмаyа эятириб чыхара биляр.  
Елми ахтарыш апарылан саhядя мцяyyян тядгигат просесинин методолоэиyасыны нязяри 
биликляр системиндян тяжрид олунмуш шякилдя цмумиyyятля, тясяввцр етмяк олмаз. Бу 
мясяляyя юз мцнасибятини Н.Н.Стефанов юзцнямяхсус шякилдя ифадя едяряк методолоэиyаны 
ряhбяредижи принсип, елми тяhлил васитяси, бу тяhлилин тялябляринин hяyата кечирилмясинин аляти 
ролуну оyнаyан мцяyyян нязяриyyяляр системи кими мцяyyян етмишдир. Методолоэиyаны 
идеyалар системи hесаб едиб, тядгигат методунун онунла hеч бир мцнасибятдя олмадыьыны 
сюyлямяк дцзэцн олмазды. Бурада методолоэиyанын маhиyyятинин анлашылмасында диэяр бир 
жяhят дя вардыр. Методолоэиyанын тяркиб hиссясини дяркетмя методлары, еyни заманда нязяри 
мцддяаларын формалашмасы методлары вя нязяриyyянин yарадылмасы методлары hаггында тялим 
тяшкил едир.  
Беляликля, методолоэиyа дедикдя мцвафиг обyектлярин нязяри вя тяжрцби фяалиyyятдя дярк 
едилмяси принсипляри, методлары вя онлара yанашманын системи баша дцшцлцр. Башга сюзля, 
методолоэиyа тякжя мянтиги елми дяркетмя деyил, еyни заманда конкрет тяжрцби фяалиyyятин 
методлар системидир.  
Криминалистикада тятбиг едилян методларын тяснифаты – Криминалистикада тятбиг едилян 
методларын мцхтялиф тяснифаты верилмишдир. Бязиляри бунларын цч, бязиляри  ися дюрд сявиййядя 
бирляшдирирляр: Биринжи груп мцяллифляр криминалистиканын методларына ашаьыдакылары аид едирляр: 
      1.Янцмуми методлар; 
      2.Цмумелми (цмуми) методлар; 
      3.Хцсуси методлар.  
      Бу мцяллифляр хусцси методлары ики йеря бюлцляр:  техники-криминалистик методлар вя  
структур- криминалистик методлар.  
Икинъи груп мцяллифляр ися ашаьыдакы тясниаты гейд едирляр: 
1 Янцмуми методлар; 
2.Цмумелми (цмуми) методлар; 
3.Хцсуси методлар; 
4.Сырф криминалистик методлар. 
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, икинъи тяснифат групу практики бахымдан даща 
мягсядямцвафигдир.  
 
                    2.Криминалистиканын янцмуми вя цмумелми (цмуми) методлары 
 
 
Диалектик метод бцтцн ижтимаи елмлярдя олдуьу кими криминалистика елминдя дя ян 
цмуми метод олуб, онун методолоэиyасынын ясасыдыр. Диалектик метод криминалистикаyа хас 
олан проблемлярин фялсяфи маhиyyяти (мясялян, излярин якс олунмасына ясасян инсан вя 
предметлярин еyниляшдирилмяси просеси, мцхтялиф експерт тядгигаты нятижяляринин 
гиyмятляндирилмяси заманы етибарлылыьын шярти вя с.) ачмаьа имкан верир вя криминалистик 
тяжрцби фяалиyyятин, еляжя дя мцстянтиглярин, hакимлярин криминалистика елминин наилиyyятляриня 
yиyялянмяляринин елми криминалистик тядгигатда ня кими рол оyнамасыны мцяyyянляшдирир. 
Диалектиканын категориyалары криминалистиканын нязяриyyясинин ишляниб hазырланмасы цчцн ясас 
базадыр.  
Yухарыда геyд едилдиyи кими, диалектик дяркетмя методу криминалистиканын ян цмуми 
методудур вя криминалистиканын методлары бунун ясасында формалашыр вя инкишаф едир. Лакин 
диалектик дяркетмя hеч бир вахт мцхтялиф елмлярин, о жцмлядян криминалистиканын методларыны 
явяз етмир вя едя дя билмяз. Чцнки hадися вя фактларын там тяhлили онлара конкрет цсулларла 
yанашманы тяляб едир. Ян цмуми метод идракын предметинин бцтцн hиссяляриня нцфуз едя 
билмяз. Буна эюря дя конкрет предмети юyрянмяк цчцн конкрет тядгигат цсулу вя методлары 
тяляб едилир.  
Диалектик метод криминалистика цчцн спесифик олан проблемлярин фялсяфи маhиyyятини 
ачмаьа имкан верир, даhа доьрусу, истинтаг-мяhкямя тяжрцбясинин цмумиляшдирилмяси вя 
бунун ясасында ишляниб hазырланмыш тювсиyялярин елми криминалистик тядгигатларда, еляжя дя 
мцстянтиг вя мяhкямя фяалиyyятиндяки ролуну мцяyyян етмяyя имкан верир.  
Диалектиканын криминалистикада тятбигинин тязаhцр формасы кими тядгиг едилян обyектин 
hяртяряфли юyрянилмяси тяляб едилир. 
Цмуми (цмумелми) методлар. Аyдындыр ки, истянилян конкрет предметин юyрянилмяси 
заманы цмуми методолоэиyа иля yанашы хцсуси yанашма да тяляб едилир. Бу мянада мцхтялиф 
елм саhяляриндя тятбиг едилян цмуми методларын ролу бюyцкдцр. Истинтаг, мяhкмя вя 
експерт тяжрцбясиндя тябии вя техники елмлярин мцхтялиф саhяляриндя тятбиг едилян цмумелми 
методлардан (мцшаhидя, мцгаyися, тясвир, юлчмя, експеримент, аналоэиyа, анализ, синтез, 
моделляшдирмя вя с.) эениш истифадя едилир.  
Криминалистик фяалиyyятдя бу методлар спесифик мязмуна малик олуб, жинаyятин 
hазырланмасы, тюрядилмяси вя юрт-басдыр едилмясинин эедишиндя баш вермиш фактики hалларын 
юyрянилмясиндя истифадя едилир вя онларын тятбиги мцяyyян тялябляр чярчивясиндя hяyата 
кечирилир.  
Мцшаhидя цмуми методлардан бири олуб, ижтимаи мцнасибятлярин билаваситя 
юyрянилмясиня yюнялян фяалиyyятдир. Мцшаhидя просесиндя мцшаhидя обyектиня диггят 
жямляшдирилир ки, бу да мцшаhидячинин обyектя олан hяссаслыьыны артырыр. Диггят бу заман 
мцшаhидянин зярури цнсцрц кими чыхыш едир.  
Криминалистик мцшаhидянин диэяр мцшаhидялярдян фярги yалныз онунла мцяyyян олунур 
ки, о, сцбутларын топланмасы, тядгиги вя гиyмятляндирилмяси просесиндя тятбиг едилир. 
Мцшаhидянин иштиракчылары бахымындан ону билаваситя вя билваситя олмагла фяргляндирирляр. 
Истинтаг просесиндя мцшаhидя обyектляри мадди алямин бцтцн предмет вя hадисяляри деyил, 
yалныз жинаyят иля баьлы вя сцбут яhямиyyятиня малик олан мялумат дашыyыжыларыдырлар. Бунлара 
жинаyят вя жинаyяткарын изляри, онларын ямяля эялмя механизми вя с. аиддир.  
Бу методдан ясасян конкрет истинтаг hярякятляринин апарылмасында истифадя едилир. 
Мясялян, hадися yеринин мцаyиняси, танынма цчцн тягдим етмя вя с.  
Юлчмя. Бязян истинтаг просесиндя обyектин hяр hансы бир кямиyyят характеристикасыны вя 
онлар арасында мякан вя заман мцнасибятлярини мцяyyян етмяк зяруряти ортаyа чыхыр. Буна 
юлчмя васитясиля наил олунур. Юлчмя методу васитясиля hадися yериндя галмыш аyаг изляриня 
эюря изи гоyан шяхсин аyаьынын вя yахуд аyаггабынын юлчцсц барядя мя`лумат ялдя етмяк 
мцкцн олур. Еляжя дя няглиyyат, сындырма алят вя васитяляринин вя с. излярин юлчцляри барядя 
мя`лумат ялдя етмяк цчцн бу метод тятбиг олунур.  
Тясвир етмя. Бу метод криминалистик тядгигатда мцшаhидя, юлчмя, експеримент вя с. 
методлар васитясиля ялдя едилмиш мялуматларын рясмиляшдирилмяси васитяси кими, диэяр тяряфдян 
ися тядгиг едилян обyектин хцсусиyyятляринин баша дцшцлмяси вя гиyмятляндирилмясинин зярури 
шярти кими чыхыш едир.  
Криминалистикада тясвир методу мцхтялиф цсулларла апарылыр:  
- обyект hаггында мялумат сюзля ифадя олунур;  
- обyект hаггында мялуматын график ишарялярля верилмяси (мясялян, схемляр, графикляр вя 
с.);  
- мцяyyян кодлардан истифадя етмякля тясвир етмя.  
Тясвир методу кино вя видеочякмя васитясиля дя апарылыр.  
Мцгаyися методу ясасян криминалистик тядгигатларда тятбиг олунур. Бу заман тядгиг 
едилян обyектин еyнилиyи, yа да груп мянсубиyyяти мцяyyян едилир.  
Мцгаyися едилян обyектин хцсусиyyятиндян асылы олараг онлар садя вя мцряккяб цсулла 
апарылыр. Садя цсула тутушдурма, цст-цстя гоyма вя бирляшдирмя аиддир.  
Мцряккяб цсулла мцгаyися методу, адятян, техники васитялярдян истифадя етмякля 
апарылыр. Бу заман мцхтялиф микроскоплардан, оптик жиhазлардан вя с. истифадя едилир.  
Експеримент - латын сюзц олуб, мянасы тяжрцбя (сынаг) демякдир. Експеримент конкрет 
hалын, просесин мцмкцнлцyцнц yохламаг мягсядиля мцхтялиф шяраитлярдя дяфялярля апарылан 
мягсядyюнлц тяжрцбядир.  
Експериментин нятижясиндян асылы олараг иряли сцрцлмцш фярзиyyяляр yа тясдиг олунур, yа 
да инкар едилир.  
Бу метод да юлчмя, тясвир етмя, мцшаhидя вя с. методлар кими сцбутларын ялдя едилмяси, 
тядгиги вя гиyмятляндирилмясиндя мцhцм рол оyнаyыр.  
Експеримент методу мцстянтигин истинтаг hярякяти кими (истинтаг експерименти), еляжя дя 
мцхтялиф експертизаларын (мяhкямя баллистик, трасаложи вя с.) апарылмасында тядгигат методу 
кими чыхыш едир.  
Експерт тядгигатында анализ васитясиля обyектлярин цмуми вя хцсуси яламятляри мцяyyян 
едилирся, синтез васитясиля бу яламятлярин гиyмятляндирилмяси баша чатдырылыр.  
Бундан башга аyры-аyры истинтаг hярякятляринин апарылмасында да анализ вя синтез 
методундан истифадя олунур. Мясялян, hадися yериня бахыш  апарылмасында вя с.  
Индуксиyа вя дедуксиyа жинаyятлярин истинтагында, хцсусиля дя фярзиyyялярин гурулмасы 
(цмуми вя хцсуси фярзиyyялярин), yохланылмасы заманы цмуми метод кими тятбиг олунур.  
Геyд едилянлярдян башга мянтигин анолоэиyа вя абстракт ганунларындан да мцвафиг 
криминалистик мясялялярин hяллиндя истифадя едилир.  
 
 
                                           3.Криминалистиканын хцсуси методлары 
 
Хцсуси елми методлар дедикдя конкрет обyектин, hадисянин, предмет вя фактларын 
юyрянилмяси цзря мцяyyян цсул, гаyда вя тювсиyяляр системи баша дцшцлцр.  
Бу група саhяви характер дашыyан елмлярин истифадя етдиyи методлар дахилдир. Бунлара 
ашаьыдакылар аиддир: риyази, физики, кимyяви, физики-кимyяви, антроположи, антропометрик, 
сосиоложи методлар.  
Риyази метод - бураyа аналитик hяндясянин, еhтимал нязяриyyясинин, риyази статистика вя 
риyазиyyатын диэяр саhяляринин методлары дахилдир. Бу методлар васитясиля криминалистик 
тядгигатлар апараркян тядгиг едилян обyектин кеyфиyyят эюстярижиляри иля yанашы кямиyyят вя 
гурулуш хцсусиyyятлярини дя мцяyyян етмяк мцмкцн олур. Мясялян, мяhкямя хятшцнаслыг 
експертизасынын апарылмасында геyд едилян риyази методлар тятбиг едилир.  
Физики, кимyяви вя физики-кимyяви методлар. Бу методлар васитяси иля жинаyят изляринин 
ашкар едилмяси, рясмиляшдирилмяси вя тядгиги апарылыр. Еyни заманда тядгиг едилян обyектлярин 
нювляриндян асылы олараг онларын морфоложи ялагяляри, аyры-аyры физики вя кимyяви кеyфиyyятляри, 
онун дахили гурулушунун хцсусиyyятляри вя с. мясяляляр hялл олунур.  
Физики, кимyяви вя физики-кимyяви методлар ясасян криминалистик техника бюлмясиндя якс 
олунмуш аyры-аyры мясялялярин тядгигиндя тятбиг олунур.  
Бу методлар фотошякилчякмя, сясyазма, излярин ашкар едилмяси шяклиндя, еляжя дя спектрал 
анализ, лцминессенсиyа анализи, хроматографиyа, микрокимyяви анализ вя с. формада истифадя 
едилир.  
Антроположи вя антропометрик методлар. Бу метод експерт тядгигатында жанлы шяхслярин 
вя меyитлярин анатомик яламятляриня эюря еyниляшдирилмясиндя, танынма цчцн тягдим етмядя, 
еляжя дя ахтарышда олан шяхслярин тапылмасында шифаhи портрет терминляриндян истифадя етмякля 
заhири эюрцнцш яламятляринин тясвир едилмясиндя вя с. мясялялярин hялл едилмясиндя тятбиг 
едилир.  
Сосиоложи метод. Жинаyятин баш вермя шяраити вя сябябини аyдынлашдырмаг мягсядиля 
криминалистикада тятбиг едилян тядгигат методларындан бири кими hцгуг мцhафизя 
органларынын ишчиляри арасында сорьу вя анкетляшдирмя апармагла hяyата кечирилир. Беля сорьу 
вя анкетляшдирмя истинтаг просесиндя раст эялинян типик hалларын мцяyyян едилмяси, 
жинаyятлярин криминалистик характеристикасынын гурулушуна дахил олан елементлярин гаршылыглы 
ялагясинин ганунауyьунлугларынын аyдынлашдырылмасы, истинтаг просесиня даhа сямяряли 
цсулларын тятбиг едилмяси вя с. мягсядиля апарылыр.  
Сырф криминалистик методлар. Хцсуси методлардан фяргли олараг сырф криминалистик 
методлар yалныз криминалистик фяалиyyятдя тятбиг едилмяк цчцн ишляниб hазырланмышдыр. 
Эюстярилян методлар криминалистик фяалиyyят даирясиндя yалныз елми жяhятдян ясаслы, 
тяhлцкясиз, сямяряли, етик нормалара вя мювжуд ганунверижилиyя уyьун олмаг шярти иля тятбиг 
едиля билярляр. Беля методлара hиссяляря эюря тамын еyниляшдирилмяси, позма, силмя, сонрадан 
ялавя етмя яламятляринин мцяyyян едилмяси методлары, истинтаг hярякятляринин 
планлашдырылмасы, тактики цсулларын комплекс тятбиг едилмяси вя с. аиддир.  
Мялум олдуьу кими бу методлар юзляри дя криминалистик техника, криминалистик тактика 
вя истинтагын криминалистик методикасы бюлмяляриндя тятбиг едилдикляриня эюря бир-бириндян 
фярглянирляр. Яэяр криминалистик техника бюлмясиндя сырф криминалистик методлар тятбиг 
едиляркян даhа чох техники васитялярдян истифадя едилмясини тяляб едирся, истинтагын 
криминалистик методикасында истинтагы апарылан жинаyят hадисясинин нювцндян асылы олараг 
онун планлашдырылмасы методу, уyдурма шяраитин, yалан алибинин ифша едилмяси методларынын 
тятбиги зяруридир.  
Елм вя техниканын инкишафы иля ялагядар олараг моделляшдирмя диэяр елм саhяляриндя 
(риyазиyyатда, физикада вя с.) олдуьу кими, истинтаг просесиндя дя эениш тятбиг едилир.  
Моделляшдирмянин универсал яhямиyyят кясб етмяси ону тяфяккцрцн цмумелми методу 
кими гябул етмяyя ясас вермишдир. Еляжя дя криминалистиканын цмумелми методларындан бири 
дя моделляшдирмядир.  
Бу методдан фактларын бирбаша тядгиги мцмкцн олмадыгда вя yахуд мягсядямцвафиг 
hесаб едилмядикдя истифадя олунур.  
Истинтаг, мяhкямя вя експерт тяжрцбясиндя моделляшдирмя эениш тятбиг едилир. Беля ки, 
истинтагын планлашдырылмасы, истинтаг фярзиyyяляринин гурулмасы, еляжя дя мяhкямя 
експертизаларынын, хцсусиля дя, криминалистик експертизаларын апарылмасында онун мцhцм 
яhямиyyяти вардыр.  
Моделляшдирмянин маhиyyятинин даhа ятрафлы баша дцшмяк цчцн моделин анлаyышы 
верилмялидир.  
Яввялляр моделин анлаyышы мадди обyектля ялагядар изаh едилдиyи цчцн она предметин 
кичилдилмиш, бязи hалларда бюyцдцлмцш вя yа натурасынын якси кими бахылырды.  
Сонралар “модел” термининя башга бир фикир - “якс” термини синоним кими ялавя олунду. 
Елми ахтарышда ися hяр hансы бир шеyин суряти кими яhямиyyят кясб етди. Бундан сонра модел 
тякжя предметин деyил, hадисянин, просесин дя якси кими гябул едилди.  
Модел няинки идеал формада hяр hансы бир материалы, шеyи, еyни заманда фикри дя ифадя 
едир.  
Криминалистик ядябиyyатда моделин анлаyышына мцхтялиф мювгедян yанашырлар. 
Y.А.Пономарyов геyд едир ки, биз модели бцтцн мадди жисимлярин вя yа hалларын бу вя yа 
диэяр ясилдян (оржиналдан) алынмыш суряти адландырырыг.  
И.М. Лузгин геyд едир ки, модел тядгигат обyектини якс вя тясвир едян реаллашмыш мадди 
вя yа фикри тямсил едилян еля бир системдир ки, бу модел тядгигат hаггында yени мя`луматлар 
ялдя етмяyя имкан верир1.  
А.Р.Ратиновун фикринжя, модел дедикдя цмумиyyятля, нязяри вя практики yарадылмыш 
структур баша дцшцлцр (статик вя динамик) вя бу hяр hансы фяалиyyятин мцяyyян hиссясини якс 
етдирян гябул олунмуш вя схем шяклиня салынмыш формадыр.  
Щал-hазырда модел оржиналын yа бцтюв, yа да hяр hансы бир hиссясинин хцсусиyyятлярини 
якс етдирян васитя кими баша дцшцлцр. Яэяр бцтцн мялуматлар юз-юзлцyцндя модел кими 
гябул едилярся, онда модел термини универсал характер дашыyыр.  
Демяли, модел инсаны яhатя едян бцтцн мадди алямин, онун аyры-аyры елементляринин 
формалашмасы вя сигналлар мяжмусу кими гябул едиля биляр. Беляликля, модел инсаны яhатя 
едян hадисяляри баша дцшмя васитясидир.  
“Моделляшдирмя” анлаyышы иля “модел” анлаyышы бир-бири иля сых ялагядядир.  
Моделляшдирмя анлаyышы алтында, адятян, моделлярин hазырланмасы просеси баша дцшцлцр. 
Моделляшдирмянин маhиyyяти мцяyyян hадися вя просеслярин фикрян вя yа мадди олараг 
моделинин еля гурулмасыдыр ки, онун кюмяyи иля ялдя едилмиш мя`луматлар тядгиг олунан 
диэяр предмет вя hадисяляр hаггында фикир сюyлямяyя ясас верир.  
Беляликля, моделляшдирмя юзцндя hям тядгиг олунан обyектин моделинин гурулмасы вя 
yа yарадылмасы цчцн мцяyyян тяжрцбялярин, мцяyyян мцhакимялярин формалашмасыны 
бирляшдирир, hям дя hямин тяжрцбянин нятижяляриня эюря мцяyyян обyекти гиyмятляндирмяyя 
имкан верир.  
Моделляшдирмя юyрянилян обyектин yалныз бязи бизя мялум олан жяhятлярини юзцндя 
бирляшдирир вя тядгигатын мягсяди моделляшдирмянин кюмяyи иля бизя мялум олмаyан диэяр 
жяhятляр hаггында да мялумат ялдя етмяyя имкан верир.  
Цмумиyyятля, жинаyятлярин истинтагы заманы тятбиг едилян моделляшдирмя, даhа доьрусу, 
конкрет бир моделин тятбиг едилмяси биздя hямин обyектлярин аyры-аyры елементлярини 
аyырмаьа, бу елементлярин характери, онлар арасындакы ялагяни юyрянмяyя, hямчинин моделля 
ясил арасындакы, еляжя дя моделля диэяр сцбутлар арасындакы мцнасибяти тядгиг етмяyя имкан 
верир.  
Моделлярин васитяси иля обyекти вя yахуд онун аyры-аyры тяряфлярини (hаллары, просеси) якс 
етдирмяк, ону yенидян дцзялтмяк, еляжя дя онларын кюмяyиля yени мялуматлар ялдя етмяк 
мцмкцндцр.  
Модел вя моделляшдирмянин нювляри криминалистик ядябиyyатда мцхтялиф жцр 
тяснифляшдирился дя яксяр криминалистляр моделляшдирмяни ики ясас синфя бюлцрляр:  
1. Мадди моделляшдирмя 
2. Идеал моделляшдирмя.  
Бу просесдя алынмыш моделляр мцвафиг олараг мадди вя идеал моделляря бюлцнцрляр.  
Мадди моделляр мяканжа hяндяси, физики, риyази модел-ляря, идеал моделляр ися образлы, 
гарышыг вя символик моделляря бюлцнцрляр.  
Криминалистик тядгигатда бу тяснифата дахил олан бцтцн нюв моделлярдян истифадя едилир.  
Мадди моделляр ичярисиндя мяканжа уyьун (hяндяси) моделляр криминалистик фяалиyyятдя 
даhа чох тятбиг едилир. Беля моделлярдя юз юлчцсц вя формасы олан аyры-аyры предметлярин 
hяжми хцсусиyyятляринин мяжмусу якс етдирилир.  
Беля обyектляря мцхтялиф яшyалар, тикилиляр, гурьулар вя еляжя дя тябии мювжуд олан 
обyектляр, о жцмлядян hяр hансы бир саhя, инсанын заhири эюрцнцшц, hеyванын харижи эюрцнцшц 
вя с. аиддир.  
Беля моделляр предметин харижи яламятлярини якс етдирмяк мягсядиля мулyаж шяклиндя вя 
еляжя дя hадися yеринин вя yахуд hяр hансы бир саhянин ясас hиссялярини юзцндя якс етдирян 
макет шяклиндя гурула биляр. Моделдя яслин hям харижи хцсусиyyятляри, hям дя дахили 
структурлары, ясас hиссяси, дахили гурулушу (механизмляр, електрик нагилляри системи) вя с. якс 
олуна биляр.  
Мяканжа уyьун моделляр ясилля (оржиналла) изоморф уyьунлуьа малик олмалыдырлар.  
Моделин елементляри, hиссяляри яслля аналожи уyьунлуьа малик олмалыдыр. Мяканжа охшар 
моделляр ясл hаггында аyдын тясяввцр yарадыр. Бундан мцхтялиф истинтаг hярякятляринин 
yериня yетирилмяси заманы истифадя едилир, мясялян, истинтаг експерименти вя с.  
Мяканжа уyьун моделляря фотошякилляр, кинолентляр, видео яксляр, ял, аyаг, диш, сындырма 
алят вя васитялярин вя с. излярин суряти дя аиддир.  
Физики охшар моделляр яслля механики, динамик вя с. физики охшарлыглара малик олур.  
Физики охшар моделлярдя якс олунан яслин хцсусиyyяти yа ади эюзля, yа да хцсуси жиhазлар 
васитяси иля мцгаyися олунур ки, бу да ясл иля модел арасындакы форма, структур вя с. 
уyьунлуьун дяряжясини yохламаьа имкан верир. Криминалистик фяалиyyятдя беля моделляр чох 
эениш тятбиг олунур. Онлара кинофилмляр, фонограмлар, видеояксляр вя с. аиддир.  
Риyази охшар моделляр васитяси иля предметлярин, просеслярин, hадисялярин мцхтялиф 
яламятляри yенидян риyази формула, риyази бярабярлик шяклиндя yарадылыр. Бунлар ися функсионал 
кибернетик гурьулар, hесаблама машынларынын вя с. кюмяyиля hазырланыр.  
Бурада яслля модел арасындакы уyьунлуг рягям эюстярижиляринин мя`насынын ачылмасы 
васитясиля yохланыла биляр. Бу цсулла да эюстярилян гурьуларын кюмяyи иля апарылан тядгигатын 
нятижяси гиyмятляндирилир.  
Жинаyятлярин истинтагы заманы идеал моделлярдян даhа чох истифадя едилир.  
Идеал моделляр цч yеря бюлцнцр: образлы, гарышыг вя символик.  
Образлы моделляря hипотез, охшар вя идеаллашдырылмыш моделляр аиддирляр. Бу моделляр 
васитяси иля яввялжядян мялум олан, еляжя дя реал мювжуд олан обyектляр, yахуд да еhтимал 
олунан обyектляр hаггында тясяввцрляр ялдя едилир.  
Жинаyятлярин истинтагы заманы мцстянтиг истинтагын планлашдырылмасы, истинтаг 
фярзиyyяляринин гурулмасы, онларын yохланылмасы, еляжя дя бу заман ялдя едилмиш сцбутларын 
гиyмятляндирилмяси просесиндя фасилясиз олараг образлы моделляр гурур.  
Гарышыг моделляр юзцндя схемляри, хяритяляри, чертyожлары, графикляри, кимyяви структур 
формулаларыны якс етдирир ки, бу да тядгигат обyектляринин хцсусиyyятляри hаггында фикир 
yцрцтмяyя имкан верир. Беля моделляр шярти-ишарялярин кюмяyиля тядгиг едилян обyектин 
мцяyyян хцсусиyyятлярини якс етдирир. Мясялян, hадися yериня бахыш заманы онун схеминин 
чякилмяси, експертин ряyя мцяyyян иллцстрасиyалар ялавя етмяси вя с.  
Символик моделляр мцхтялиф шярти нишанлар системидир. Беля моделин елементляри hярфляр, 
рягямляр вя с. символик ишарялярля эюстярилир ки, онлар да мцяyyян мянтиги ардыжыллыьын символу 
олараг обyектин образыны yох, онун анлаyышыны якс етдирир. Беля моделляря жинаyят 
геyдиyyатында истифадя едилян дактилодцстурлар аиддир. Бурада рягямлярин кюмяyиля папилyар 
нахышларын хцсусиyyятляри якс етдирилир. Мясялян, яэяр ясас дцстур 32/32-дирся, ондар инсан ял 
бармагларынын 10-нунда папилyар нахыш хятляринин даиряви олдуьу барядя фикир иряли сцрцлцр вя 
с.  
Yухарыда геyд едилянлярдян башга моделляр замана эюря истигамятиндян асылы олараг 
ретроспектив вя преспектив моделляря дя бюлцнцр. Бу моделляр идеал моделляшдирмянин 
хцсуси бир нювц кими фяргляндирилир.  
Ретроспектив моделляр, адятян, кечмишдя мювжуд олан вя моделляшдирилян заман 
мювжуд олмаyан hадисяляри, предметляри, hярякят вя просесляри якс етдирир.  
Ретроспектив модел билаваситя hадися yеринин вязиyyяти иля, ифадялярля, сяняд вя 
предметлярля танышлыьа ясасланыр. Беля моделлярдя ясас yери фярзиyyяляр тутур.  
Ретроспектив моделин ясасыны истинтаг hярякятляринин ижрасы заманы ашкар едилмиш вя 
сонрадан сцбут кими гябул едилмиш фактики мялуматлар тяшкил едир. Яэяр ретроспектив моделя 
мцстянтигин баш вермиш hадися hаггында мя`луматларынын системи кими бахсаг, онда 
сцбутлар системини мцстянтигин дяркетмя вя сцбутетмя фяалиyyятинин нятижяси кими гябул 
етмялиyик.  
Сцбутлар системи ретроспектив моделин кюмяyи иля формалашыр. Истинтагын мцяyyян 
мярhялясиндя бу модел дяркетмянин hягиги нятижяси, бцтцн истинтаг мцддятиндя ися 
дяркетмя васитяси кими чыхыш едир.  
Перспектив моделляшдирмядя ися юз инкишафыны давам едян обyект якс олунур.  
О, истинтаг планында юзцнц ифадя едир. Перспектив моделляшдирмя дя ретроспектив 
моделляшдирмя кими жинаyят иши цзря мялуматлара, хцсуси елмляря вя мцстянтигин тяжрцбясиня 
ясасланыр. Бу моделлярин мязмуну мцхтялиф олса да онларын yаранма мянбяyи еyнидир. 
Перспектив моделляр дя мцяyyян гурулуша маликдир. Онун елементляриня ашаьыдакылар 
дахилдир: фярзиyyяляр, ишчи програм, мцстянтигин давранышынын шяхси модели вя с.  
Перспектив моделляр нятижяви вя прогноз моделляря бюлцнцр.  
Нятижяви модел тядгигат просесиндя якс олунан обyектин дягиг мялум олан истигамятини 
вя сурятини эюстярмякля, инкишафыны якс етдирмякля hягиги нятижя алмаьа имкан верир.  
Прогноз модел тядгигат просесиндя обyектин еhтимал олунан эяляжяк инкишафыны 
юyрянмяyя имкан верир. О, бир тяряфдян обyектин инкишафына тясир едян мцхтялиф факторларын 
гаршылыглы hярякятляринин ганунауyьунлуьуну ашкар етмяyя, диэяр тяряфдян ися прогноз 
тясдиг олунмаyан hалларда обyектин инкишафына мцhцм тя`сир эюстярян факторларын нязярдян 
гачдыьыны мцяyyян етмяyя имкан верир. 
Моделляшдирмя hяжминдян асылы олараг цмуми вя хцсуси моделляря дя бюлцнцр.  
Цмуми модел Азярбаyжан Республикасынын ЖПМ-ин 139-жу (сцбут едилмяли олан 
щаллар) маддясинин тялябляриндян иряли эялян мясялялярин hяллиня yюнялир.  
Хцсуси модел аyры-аyры мясялялярин вя hалларын юyрянилмясиня хидмят едир. Мясялян, 
жинаyяткарын шяхсиyyятиня аид олан моделляр, hадися yеринин модели, истинтаг вя ямялиyyат-
ахтарыш hярякятляринин моделляри вя с.  
Цмуми вя хцсуси моделлярин еyниляшдирмя, истигамятверижи вя тяшкилати моделляря 
бюлцнмяси истинтаг просесиндя моделлярин ишчи ролу hаггында вя мцстянтигин онлара уyьун 
ишинин истигамятини мцяyyян етмяси hаггында тясяввцр yарадыр.  
Тяшкилати моделляр иш цзря мцхтялиф конкрет мясялялярин тядгигаты иля билаваситя ялагядар 
моделлярин yарадылмасынын мягсядяуyьун ардыжыллыьыны мцяyyян етмяyя имкан верир.  
Еyниляшдирижи моделляр конкрет шяхслярин вя yа предметлярин мцхтялиф юзцнямяхсус 
яламят вя хцсусиyyятлярини ашкара чыхармаьа, горумаьа вя дярк олунмасыны асанлашдырмаьа, 
hямчинин, онларын дахил олдуглары груплары мцяyyян етмяyя вя еyниляшдирмяyя имкан верир. 
Мясялян, шцбhя едилян шяхсин модели.  
Истигамятверижи моделляр мцхтялиф обyектляр вя hадисяляр араларындакы ялагяни мцяyyян 
етмяyя, hадисянин эяляжяк инкишафыны, hабеля шяхслярин эяляжяк давранышыны 
прогнозлашдырмаьа имкан верир. Бундан асылы олараг мцстянтиг юз фяалиyyятини мцяyyян 
едир. Мясялян, hадися yеринин, аyры-аyры шяхсляр арасындакы ялагялярин вя онларын 
мцнасибятляринин  моделляри вя с.  
Няhаyят, субyектиня эюря дя моделляшдирмяни ашаьыдакы нювляря аyырмаг олар:  
- мцстянтиг вя мяhкямя тяряфиндян моделляшдирмянин тятбиги;  
- ямялиyyат-ахтарыш ишчиляри тяряфиндян hяyата кечирилян моделляшдирмя;  
- експерт фяалиyyятиндя моделляшдирмя.  
Криминалистик ядябиyyатда моделляшдирмянин хцсуси бир нювц кими реконструксиyа да 
фяргляндирилир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 МЮВЗУ: 3 КРИМИНАЛИСТИК ЕYНИЛЯШДИРМЯ ВЯ ДИАГНОСТИКА  
 
                                                         РЛАН 
 
 1. Криминалистик еyниляшдирмянин анлайышы, елми ясаслары вя нювляри  
 2. Еyниляшдирмя обyектляри вя яламятляри  
 3. Експерт еyниляшдирмясинин цмуми методикасы 
         4. Криминалистик диагностика 
                                     
                                            ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1.Криминалистика. К.Г.Сарыъалинскайанын редяктяси иля. Бакы, щцгуг ядябиййаты,1999. 
2.Криминалистика. Под.ред.Р.С.Белкина.М.: Норма, 2004. 
3.Криминалистика. Под ред.В.А.Образцова. М.: Юристь, 2007. 
4.Курс криминалистики: В 3 т. Т. 1.Общетеоретические вопросы. 
Криминалистическая техника. Криминалистическая тактика. Под ред.О.Н.Коршуновой и 
А.А.Степанова. Санкт-Петербург. Юридический центр пресс, 2004. 
5.Белкин Р.С. Курс криминалистики в 3 т. Т. 1: Общая теория криминалистики. М.: 
Юристь, 1997. 
6.Колдин В.Я. Идентификайия при расследовании преступлений. М., 1978. 
7.Колдин В.Я. Судебня идентификация.- М.: ЛексЭст, 2002. 
 8.Корухов Ю.Г.Криминалистическая диагностика при расследовании преступлений: 
Научно-практическое пособие. СПб.,1998.                        
            
                1. Криминалистик еyниляшдирмянин анлайышы, елми ясаслары вя нювляри 
                                    
Истинтаг тяжрцбясиндя еyниляшдирмя иля баьлы мцхтялиф мясяляляря чох тез-тез раст эялинир. 
Жинаyят ишляринин истинтагы заманы бир чох hалларда hадися yериндя вя жинаyятин едилмяси иля 
ялагядар диэяр yерлярдя жинаyяткарын вя yа зяряр чякмиш шяхсин ял-бармаг вя аyаг изляри, 
сындырма аляти, yахуд одлу силаh изляри, hабеля жинаyяти вя жинаyяткары характеризя едян, иш 
цчцн яhямиyyят кясб едян изляр вя диэяр мадди яксляр ашкар едилир. Щяр бир hалда ашкар едилян 
беля излярин вя диэяр мадди якслярин истинтагы апарылан жинаyят иши иля ялагясинин мцяyyян 
едилмяси вя бу излярин ким тяряфиндян, yахуд билаваситя hансы предметлярдян гоyулмасынын 
аyдынлашдырылмасы тяляби меyдана чыхыр (мясялян, hадися yериндя ашкар едилмиш ял-бармаг 
изинин конкрет шяхс тяряфиндян гоyулмасынын, yахуд сяняддя якс олунан мюhцрцн конкрет 
мюhцрля вурулмасынын мцяyyян едилмяси). Изляр вя диэяр мадди яксляр цзря hямин изи, yахуд 
мадди якси гоyан шяхсин вя yа предметин мцяyyян едилмяси еyниляшдирмя васитясиля  hяyата 
кечирилир.  
Еyниляшдирмя просесиндя изи гоyан обyектин мцяyyян едилмяси мягсяди иля издя якс 
олунан яламятляр изи гоyмасы еhтимал едилян обyектин яламятляри иля мцгаyися едилир.  
Еyниляшдирмя истинтагы апарылан жинаyят hадисяси иля баьлы обyектлярин еyниyyят мясялясини 
вя hадися иля баьлы ялагясини мцяyyян етмяк мягсяди иля апарылан мцгаyисяли тядгигатдыр.  
Обyектин еyнилиyи дедикдя, hяр шеyдян яввял hямин обyекти характеризя едян яламятлярин 
башга обyеклярдя, о жцмлядян она охшар, yахуд hямин нюв вя yа жинсдян олан обyектлярдя 
тякрар олунмамасы вя бунлардан фярглянмяси баша дцшцлцр.  
Диалектик еyниyyят вя диалектик дяркетмя методу hаггында тялим криминалистик 
еyниляшдирмя нязяриyyясинин ясасыны тяшкил едир.  
Инсан тяфяккцрцнцн мцhцм ганунларындан бири кими формал мянтигин еyниyyят гануну 
еyниляшдирмя просесиндя мцhцм яhямиyyят кясб едир.  
Диалектик еyниyyят hаггында тялим мадди алям обyектляринин фярдилиyи принсипиндян чыхыш 
едир.  
Криминалистик еyниляшдирмя hаггында тялимин криминалистика елминдя бюyцк нязяри вя 
тяжрцби яhямиyyяти вардыр. Еyниляшдирмя мяhкямя сцбутларыны топламаг вя тядгиг етмяк 
мягсядиля истинтаг-тяhгигат вя мяhкямя органларынын фяалиyyятиндя вя бу мягсядля апарылан 
мцхтялиф нювлц криминалистик експертизаларда тятбиг едилир.  
Мадди обyектлярин еyнилиyи hямин обyектлярин хцсусиyyятляринин ифадяси кими бир сыра 
яламятляри иля мцяyyян едилир вя беля яламятлярин мяжмусу hямин обyекти она охшар 
обyектлярдян фяргляндирир. Мясялян, hяр hансы яшyа цчцн бу кими яламятляр: hямин яшyанын 
юлчцсц, чякиси, тяyинаты, онун материалынын гурулушу вя ону характеризя едян диэяр цмуми вя 
хцсуси яламятляр ола биляр.  
Криминалистик еyниляшдирмя hеч дя мцхтялиф обyектляря хас олан бцтцн хцсусиyyятляря вя 
яламятляря ясасланмыр. Еyниляшдирмя апарыларкян обyектин харижи формасынын фярдилиyинин 
бюyцк яhямиyyяти вардыр.  
Криминалистик еyниляшдирмянин обyектляри: адамлар (жинаyяткар, зяряр чякмиш шяхс, шаhид 
вя yа башга шяхсляр), hеyванлар, мадди сцбут ола билян предметляр (силаh, няглиyyат васитяляри, 
сындырма алятляри вя саир) ола биляр. Еyниляшдирмя просесиндя эюстярилянлярля yанашы бу вя yа 
диэяр еyниляшдирилян обyектин бурахдыьы изляр дя (аyаг вя ял-бармаг изляри, сындырма аляти 
изляри, одлу силаhын тятбиг едилмяси нятижясиндя эцлля вя эилиздя галан изляр вя с.) тядгиг олунур. 
Криминалистик еyниляшдирмядя шяхсиyyятин еyниляшдирилмяси васитяляриндян бири кими инсан 
вярдишляриндян дя истифадя едилир (мясялян, хяттин тядгигатында).  
Еyниляшдирмядя обyектин фярди мянсубиyyяти мцяyyян едилир вя обyекти характеризя едян 
яламятлярин мяжмуу ону охшар обyектлярдян фяргляндирир.  
Еyниляшдирмя тядгигаты просесиндя еyнилиyин вя груп мянсубиyyятинин мцяyyян едилмяси 
бир-бири иля сых ялагядядир. Бир чох hалларда груп мянсубиyyятинин мцяyyян едилмяси 
еyниляшдирмя просесинин илк мярhялясини тяшкил едир. Обyектлярин еyнилиyи тякжя еyни жинсли 
обyектляря хас олан цмуми яламятлярин уyьун эялмяси иля деyил (обyектин жинси, нювц, цмуми 
гурулушу), hям дя обyекти билаваситя характеризя едян вя ону охшар обyектлярдян 
фяргляндирян хцсуси яламятлярин мяжмусу ясасында мцяyyян едилир. Еyниляшдирилян 
обyектлярин тябиятиня эюря, инсан hафизясиндя якс олунмуш идеал образлара эюря, обyектлярин 
якс олунмуш мадди изляриня вя hиссяляриня эюря тамын еyниляшдирилмяси фяргляндирилир.  
Шяхслярин, hеyванларын, меyидлярин, шеyлярин вя диэяр обyектлярин танынмасы еyниляшдирмя 
тялиминя ясасланыр вя еyниляшдирмя ясасында апарылыр. Бу бахымдан еyниляшдирмядян диэяр 
истинтаг hярякятляри апарыларкян дя (мясялян, бахыш, ахтарыш) истифадя олунур.  
Еyниляшдирмя нятижясиндя алынан мялуматлар жинаyят ишляринин истинтагы вя маhиyyят цзря 
hялл едилмяси заманы иш цзря мцяyyян едилмяси зярури олан hалларын аyдынлашдырылмасында 
сцбутетмя васитяляриндян биридир. Еyниляшдирмя просеси нятижясиндя ялдя едилян мялуматлар иш 
цзря hягигяти мцяyyян етмяк цчцн яhямиyyятя малик олан конкрет фактларын мцяyyян 
едилмясиндя мцhцм рол  оyнаyыр.  
Криминалистик еyниляшдирмядя обyектин харижи гурулушунун, онун мцяyyян hиссясинин, 
yахуд еyниляшдирян обyектдя галан яксинин яламятляри вя yа хцсусиyyятляри ясас эютцрцлцр. 
Субyектиня эюря истинтаг, мяhкямя вя експерт еyниляшдирилмяси фяргляндирилир. 
Еyниляшдирмянин апарылмасы хцсуси билик вя елми-техники васитялярдян истифадяни тяляб етмязся, 
буну мцстянтиг юзц hяyата кечирмялидир. Бир сыра hалларда еyниляшдирмянин мцстянтигин юзц 
тяряфиндян апарылмасы жинаyят просессуал ганунун тялябляриндян иряли эялир. Мясялян, 
Азярбаyжан Республикасы ЖПМ-нин 227.4.-ъц  маддясиня ясасян мцстянтиг шаhиди 
диндирмяздян яввял онун шяхсиyyятини мцяyyян етмялидир. Yахуд hямин мяжяллянин 239 вя 
240-жы маддяляри танынма цчцн шяхсиyyятин тягдим едилмяси вя yа бу мягсядля предметлярин 
танынма цчцн тягдим едилмяси заманы  мцстянтигин танынманы еyниляшдирмя яламятляри цзря 
апармасы тяляб едилир. Лакин бир груп обyектлярин еyниляшдирилмяси заманы хцсуси биликдян вя 
елми-техники васитялярдян истифадя етмяк зяруряти йараныр. Бу заман еyниляшдирмя 
криминалистик експертиза васитясиля hяyата кечирилир.  
А.И.Винберг еyниляшдирмя просесинин апарылмасынын цч нювцнц геyд едир: истинтаг 
(мяhкямя) еyниляшдирмяси, криминалистик геyдиyyатын кюмяyи иля еyниляшдирмя вя ян няhаyят, 
експерт еyниляшдирмяси. О эюстярир ки, яэяр еyнилик обyектин ачыг аyдын яламятляри цзря 
мцстянтиг тяряфиндян мцяyyян едилярся, бу истинтаг (мяhкямя) еyниляшдирмясидир (мясялян, 
шяхсиyyяти танынма цчцн тягдим етмя, yахуд истинтаг бахышы, ахтарыш вя диэяр истинтаг 
hярякятляри васитясиля мцяyyян едилмяси). Шяхсиyyятин мцяyyян едилмяси дактилоскопик 
геyдиyyат васитяси иля yохламаны тяляб едирся, беля hалларда криминалистик геyдиyyатын 
мялуматларындан истифадя етмякля апарылан еyниляшдирмя мювжуд олур. Яэяр шяхсиyyят 
hаггында мясялянин hялли експертиза апарылмасыны тяляб едярся (мясялян, харижи яламятляриня 
эюря “шифаhи портрет”, yахуд yазы хяттиня эюря) онда, експерт еyниляшдирилмяси апарылыр.  
Субyектиня эюря ямялиyyат-ахтарыш фяалиyyяти просесиндя ямялиyyат-ахтарыш ишчиляри 
тяряфиндян hяyата кечирилян обyектлярин еyниляшдирилмяси дя фяргляндирилмялидир.  
Еyниляшдирмя просесинин апарылмасынын нювляря бюлцнмяси шярти характер дашыyыр. Бу 
шяртилиyин hям тядрис-методики вя hям дя тяжрцби яhямиyyяти вардыр. Мцстянтиг тяряфиндян 
криминалистик еyниляшдирмянин тялябляриня геyри-жидди мцнасибят, yахуд етинасызлыг иш цчцн 
мцhцм олан сцбутларын ялдя едилмясиня мянфи тясир эюстярир. Мясялян, оьурланмыш ямлакын 
яламятляринин мцстянтиг тяряфиндян сятhи геyд едилмяси hямин ямлакын ахтарышыны 
чятинляшдирир. Мцстянтиг мцгаyисяедижи материаллары тяляб едилян сявиyyядя топламалы вя 
еyниляшдирилян обyектлярин даирясини дцзэцн мцяyyян етмялидир.  
Еyниляшдирмя просесинин апарылмасы хцсуси билик, yахуд жинаyят геyдиyyаты 
мялуматларындан истифадя едилмясини тяляб етмирся, онда еyниляшдирмяни мцстянтиг юзц 
апармалыдыр. Истинтаг вя мяhкямя тяжрцбяси эюстярир ки, жинаyят ишляринин истинтагы иля 
ялагядар олараг дяниз вя hава донанмасынын командирляриня мяхсус олан эюдяк гылынж 
ашкар едилдикдя мцстянтиг, адятян, hямин силаhын соyуг силаhлар групуна аид олуб-
олмамасыны мцяyyян етмяк цчцн силаhы експертизаyа эюндярир. Анжаг бунун цчцн хцсуси 
билик тяляб олунмур. Щямин силаhларда соyуг силаhлары характеризя едян яламятляри експертин 
кюмяyи олмадан мцстянтиг юзц мцяyyян едя биляр. Буну мцстянтигдян онун пешя ихтисасы 
тяляб едир.  
Истинтаг тяжрцбясиндя бир чох hалларда тамын онун hиссяляриня эюря мцяyyян едилмяси 
мясяляси дя меyдана чыхыр. Тамын hиссяляриня эюря еyниляшдирилмяси yалныз онун бюлцнмяси 
заманы yаранан (кясмя, парчалама) изляри юyрянмякля кифаyятлянмир, о hям дя тядгиг 
олунан hиссялярин маддяляринин (материалларынын) гурулушуну, тяркибини тяhлил едир. Бязян 
hадися yериндя, yахуд жинаyятин едилмяси иля ялагядар диэяр yерлярдя жинаyят алятляринин, 
жинаyяткар hярякятин yюнялмиш олдуьу конкрет обyектин вя иш цчцн яhямиyyяти ола билян hяр 
hансы бир предметин мцяyyян hиссяляри гала биляр. Щямин hиссялярин билаваситя hансы 
предметин hиссяси олмасыны аyдынлашдырмаьын бюyцк яhямиyyяти вардыр. Мясялян, жинаyят 
yериндя сындырма алятинин галмыш бир hиссясинин вя шцбhя едилян шяхсин евинин ахтарышы заманы 
hямин алятин галан hиссясинин тапылмасы. Тябиидир ки, тапылмыш hяр ики алят hиссяляринин конкрет 
бир алятин hиссялярини тяшкил едиб-етмямясинин аyдынлашдырылмасы истинтаг цчцн хцсуси 
яhямиyyят кясб едир.  
Обyектин онун hиссяляри цзря еyниляшдирилмяси hямин hиссяляри бирляшдириб аyрылма хятти 
цзря мцгаyися етмякля апарылыр вя беля тядгигатлар яксяр hалдларда yахшы нятижяляр верир. 
Yухарыда геyд едилянлярля yанашы, идеал изляря (инсан шцурунда якс олунан) эюря, 
мясялян, танынма цчцн тягдим етмя, инсан галыгларына вя фотошякиля эюря еyниляшдирмя дя 
фяргляндирилир.  
 
 
                                             2. Еyниляшдирмя обyектляри вя яламятляри  
 
Еyниляшдирмя просесиндя иштирак едян обyектлярин тяснифляшдирилмяси мцhцм яhямиyyят 
кясб едир. Чцнки hямин обyектлярин ролу мцхтялифдир. Онлар еyниляшдирилян (ахтарылан) вя 
еyниляшдирян (yохланылан) обyектляря бюлцнцр.  
Еyниляшдирилян обyект жинаyят hадисяси тюрядилян заман изи гоyмуш обyектдир вя онун 
мцяyyян едилмяси еyниляшдирмя тядгигатынын мягсядини тяшкил едир.  
Еyниляшдирян обyектляр изляри юзцндя якс етдирян обyектлярдир. Бунлара hадися yериндя 
галмыш аyаг изляри, папилyар нахышларын якси, yазы мятни, жырылмыш сянядин hиссяляри вя с. аид ола 
биляр. Бундан ялавя, обyектин инсан hафизясиндя галмыш идеал якси дя hямин обyектляр 
групуна дахилдир.  
Истяр мадди, истярся дя идеал формада мювжуд олан еyниляшдирян обyектляр еyниляшдирилян 
(ахтарылан) обyектин кифаyят гядяр яламятлярини юзцндя якс етдирмялидир ки, онларын ясасында 
еyниyyят мясялясини hялл етмяк мцмкцн олсун. Яэяр hямин обyектляр еyниляшдирилян обyектин 
кифаyят гядяр яламятлярини юзцндя якс етдирмирся, онда онлар еyниляшдирян обyект ролуну 
оyнаyа билмязляр вя беля hалларда еyниyyят мясялясини hялл етмяк мцмкцн олмур.  
Еyниляшдирян обyект hям фярди, hям дя груп еyниляшдирмяси цчцн еyни дяряжядя 
зяруридир. Груп еyниляшдирмяси заманы еyниляшдирян обyект ролуну hямин група дахил олан вя 
онларын уyьун яламятлярини юзцндя якс етдирян обyектляр оyнаyыр.  
Еyниляшдирмя обyектляри ахтарылан вя yохланылан обyектляря дя бюлцнцрляр.  
Ахтарылан вя yохланылан обyектлярин фяргляндирилмяси еyниляшдирмянин мцhцм 
принсипляриндян биридир вя о, истинтаг вя мяhкямя тядгигатларында фактларын вя еhтималларын 
жидди олараг фяргляндирилмяси тялябиндян иряли эялир.  
Тядгигат просесиндя yохланылан обyектин ахтарылан олдуьу эцман едилир, анжаг нятижядя 
аyдын ола биляр ки, изляр yохланылан обyект тяряфиндян деyил, башга обyект тяряфиндян 
гоyулуб. Ахтарылан обyектин хцсусиyyятляри онун яксиня (изиня, шяклиня) эюря мцяyyян едилир.  
Yохланылан обyектлярин хцсусиyyятляри ися онун еyниляшдирилмяси мягсядиля алынмыш 
нцмуняляриня эюря мцяyyянляшдирилир. Бундан ялавя, yохланылан обyектин хцсусиyyятляри 
онун билаваситя тядгиг едилмяси yолу иля дя мцяyyян едиля биляр.  
Заhирян охшар олсалар да yохланылан обyектин нцмунялярини ахтарылан обyектин 
изляриндян фяргляндирмяк зяруридир. Ахтарылан обyектин изинин мцhцм яламятляриндян бири 
онун истинтагы апарылан жинаyят hадисяси иля ялагядар олмасыдыр.  
Yохланылан обyектин нцмуняляринин мцhцм хцсусиyyяти ондан ибарятдир ки, онларын 
конкрет олараг hансы шяхся вя yа предметя мянсуб олмасы тядгигатчыyа мялум олур.  
Беляликля, ахтарылан обyект дедикдя hадися yериндя изляри гоyмуш вя hямин изляря эюря 
мцяyyянляшдирилмяли олан обyект, yохланылан обyект дедикдя ися ишин hалларына эюря изляри 
гоyдуьу эцман едилян обyект баша дцшцлцр.  
Геyд етдиyимиз обyектлярдян башга, еyниляшдирмя просесиндя мцгаyися нцмуняляриндян 
дя истифадя едилир. Бу нцмуняляр мцяyyян тялябляря жаваб вермялидирляр:  
а) hюкмян yохланылан обyектя мяхсус олмалыдыр;  
б) yохланылан обyектин кифаyят гядяр хцсусиyyятлярини якс   етдирмялидирляр;  
ж) еyниляшдирилян обyектлярля максимум дяряжядя мцгаyися    едиля биляжяк олмалыдырлар.  
Бу тяляблярдян hяр hансы биринин эюзлянилмямяси обyектин мцгаyися нцмуняси гисминдя 
истифадясини мцмкцнсцз едир.  
Мцгаyися нцмуняляри сярбяст вя експериментал нцмуняляря бюлцнцрляр.  
Сярбяст нцмуняляр истинтагы апарылан жинаyят иши иля ялагяси олмаyан вя жинаyят 
тюрядилмясиндян вя жинаyят ишинин башланмасындан яввял меyдана эялян нцмунялярдир 
(мясялян, тягсирляндирилян вя yа шцбhя едилян шяхсин жинаyят етмяздян яввял yаздыьы мяктуб 
хяттин еyниляшдирилмяси цчцн сярбяст нцмуня ола биляр).  
Експериментал нцмуняляр еyниляшдирмя мягсядиля експертиза тяyин едилян заман ЖПМ-
ин 273-жц маддясиндя нязярдя тутулмуш шяртляря вя криминалистик цсуллара уyьун олараг  
алынан нцмунялярдир.  
Идрак нязяриyyяси юyрядир ки, мадди алямин hяр бир предмети вя hадисяси yалныз она 
мяхсус олан мцяyyян груп хассяляря вя яламятляря малик олдуьу цчцн фярди характер 
дашыyыр. Мяhз обyектлярин эюстярилян хасся вя яламятляря малик олмасы онларын еyнилиyинин вя 
груп мянсубиyyятинин мцяyyян олунмасына ясас верир. Етираф етмяк лазымдыр ки, hяyатда 
дяyишмяз hеч бир шеy yохдур. Мадди алямин предмет вя шеyляри мцхтялиф сябяблярдян 
мцяyyян дяyишикликляря мяруз галыр. Беля дяyишикликляр нисби характер дашыyыр. Предмет вя yа 
шеyляр мцяyyян мцддят ярзиндя (гыса, yахуд узун мцддят ярзиндя) гисмян дяyишикликляря 
уьрасалар да онлары характеризя едян бир сыра яламят вя хассяляр дяyишмяз галыр вя шеyлярин 
еyниляшдирилмясиня имкан верир. Криминалистикада беля яламятляря еyниляшдирмя яламятляри 
деyилир. Еyниляшдирмя яламятляри юзцнцн нисби сабитлиyи, yалныз hямин обyект цчцн характерик 
олмасы, она охшар обyектлярдя тякрар олунмамасы, hабеля ашкар едилмясинин вя мцгаyисяли 
тядгигат апарылмасынын мцмкцнлцyц иля характеризя олунур.  
Еyниляшдирмя яламятляри ахтарылан обyектин яламятлярини якс етдирир вя онун 
еyниляшдирилмясиндя истифадя едилир. Щяр бир обyект чохлу яламятлярля характеризя олунур, лакин 
еyниляшдирмя просесиндя еyниляшдирилян обyектин истянилян yох, yалныз излярдя якс олунан 
яламятляри яhямиyyят кясб едир. Чцнки мяhз hямин яламятлярин кюмяyи иля ахтарылан 
обyектин еyниyyят мясяляси hялл едилир. Ахтарылан обyектин еyниляшдирилмяси заманы 
еyниляшдирмя яламятляри функсиyасыны hямин обyектин ону еyнижинсли обyектлярдян 
фяргляндирян фярди, спесифик (юзцнямяхсус) яламятляри yериня yетирир. Бир нечя еyниляшдирмя 
яламяти ялагяли шякилдя мювжуд олдуьу заман hямин яламятлярдян yалныз бири еyниляшдирмя 
мягсяди иля истифадя олуна биляр.  
Еyниляшдирмя яламятляри ики група - цмуми вя хцсуси яламятляря бюлцнцр.  
Обyектин груп мянсубиyyятини мцяyyян етмяyя имкан верян, еyни жинс, yахуд нюв 
обyектляри цмуми шякилдя характеризя едян вя ону она охшар башга нюв вя жинс обyектлярдян 
фяргляндирян хассяляря цмуми яламятляр деyилир. Обyектин юз мязмуну етибары иля она охшар 
обyектлярдян фяргляндирян конкрет фярди яламятляря ися хцсуси яламятляр деyилир. Конкрет 
еyнилиyин мцяyyян едилмясиндя хцсуси яламятляр hялледижи яhямиyyятя малик олдуьу цчцн 
онларын даhа мцфяссял юyрянилмяси тяляб олунур.  
Еyниляшдирмя яламятляри yа билаваситя обyектин юзц, yахуд онун диэяр обyектлярдя 
бурахдыьы мадди яксляр васитяси иля ашкар едилир.  
Еyниляшдирмя яламятляри кеyфиyyят вя кямиyyят характерли ола блярляр. Мясялян, даиряви 
папилyар нахышлар ял-бармаг изляринин кеyфиyyят, атылмыш эцлля цзяриндя yивлярин саyы вя ени 
одлу силаhын кямиyyят эюстярижилярини якс етдирирляр.  
Еyниляшдирилян обyектин мцяyyян едилмяси цчцн васитячи ролуну оyнаyан обyектляря ися 
еyниляшдирян обyектляр деyилир. Мясялян, изляр ону гоyан обyектин, yяни еyниляшдирилян 
обyектин мцяyyян едилмяси цчцн васитячи ролуну оyнадыьындан беля изляр бцтцн hалларда 
еyниляшдирян обyектляр саyылыр.  
Еyниляшдирилян обyектлярин онларын изи, yахуд диэяр яксляриня эюря мцяyyян едилмяси 
yухарыда геyд етдиyимиз кими hямин обyектлярин фярдилиyиня вя нисби сабитлиyиня ясасланыр. 
Щятта стандарта уyьун кцтляви истеhсал олунан предметляр юзляринин бир сыра хцсусиyyятляриня 
эюря бир-бириндян фярглянир. Бу кими фярди яламятляр предметин hям истеhсалы, hям дя 
истисмары просесиндя ямяля эялир. Лакин hяр бир предмет эюстярилян фярди хцсусиyyятляря малик 
олмагла yанашы бир сыра яламятляря дя малик олур ки, бу ону охшар предметляря yахынлашдырыр. 
Бу бахымдан еyнилиyи охшарлыгдан фяргляндирмяк лазымдыр. Мялумдур ки, еyни жинсдян, 
yахуд еyни нювдян олан предметляри бир-бириня yахынлашдыран бир сыра цмуми охшар жяhятляри 
вардыр. Лакин предметлярин бир-бириня охшамасы hяля hямин предметлярин еyни олмасы демяк 
деyилдир. Еyниляшдирмя просесинин вязифяси беля охшарлыьы деyил, обyектин еyнилиyини мцяyyян 
етмякдир. Бу просесдя еyниляшдирилян обyектлярин охшарлыьыны вя еyнилиyини фяргляндирмяк, 
аyырмаг зяруридир.  
Еyниляшдирмядя обyектлярин сабитлик дяряжясини нязяря алмаг лазымдыр. Чцнки 
обyектлярин фярдилиyи, нисби сабитлиyи hямин обyектляр цзря еyниляшдирмя апарылмасына имкан 
верян мцhцм шяртлярдяндир. Обyектлярин сабитлиyи нисби характер дашыyыр вя конкрет шяраитдян 
асылы олараг мцхтялиф дяряжядя дяyишиклиyя уьраyыр. Еyниляшдирмя обyектляринин характериндян 
вя хассяляриндян асылы олараг онларын сабитлик дяряжяси дя мцхтялиф олур. Бу бахымдан бир 
груп обyектляр нисби сабит, диэяр груп обyектляр аз сабит, башга груп обyектляр ися даhа аз 
сабит хассяyя малик олур.  
Нисбятян аз сабит криминалистик еyниляшдирмя обyектляриня мисал yазы хяттини эюстярмяк 
олар. Yазы гясдян, hям дя мцхтялиф харижи факторларын тясири нятижясиндя дяyишдириля биляр. 
Физики, психоложи факторларын тясири нятижясиндя дя yазыда дяyишикликляр ямяля эяля биляр. Шяхс 
гожалдыгда, хястяляндикдя, ади вязиyyятдя олмадыгда hяр hансы бир мятни ижра едяркян 
yазысында жидди дяyишикликляр ямяля эялир. Адятян, беля дяyишикликляр hямин шяхсин yазысынын 
фярди яламятляринин hамысына деyил, бир hиссясиня аид олур. Лакин беля hалларда да yазынын бир 
сыра фярди яламятляри сабит галыр вя бу, яксяр hалларда еyниляшдирмя апармаг цчцн кифаyят 
едир.  
Бярк олмаyан материаллардан hазырланан мямулатлар криминалистик еyниляшдирмянин 
обyекти кими даhа аз сабитлиyя малик олур. Резиндян, дяридян, yахуд yумшаг металдан 
hазырланан hяр hансы бир шеy онун мцтямади истисмары нятижясиндя даhа аз дяряжядя 
сабитлиyини сахлаyыр.  
Обyектлярин сабитлик дяряжясиндян асылы олараг мцхтялиф кимyяви тясир нятижясиндя дя 
онларда олан илк яламятляр юз кеyфиyyятини итирир. Бязян беля яламятляр о дяряжядя дяyишир ки, 
еyниляшдирмя апармаг беля мцмкцн олмур.  
Еyниляшдирилян обyектлярин илк яламятляриндя дяyишикликляр hям дя жинаyят ишинин эедишиндя 
мараьы олан шяхсляр тяряфиндян гясдян, yахуд кянар шяхсляр тяряфиндян тясадцфян дя едиля 
биляр. Мяhз еля бу сябяблярдян еyниляшдирмя апаран криминалист-експерт еyниляшдирмя 
обyектляринин нисби сабитлик дяряжясини вя hямин обyектлярин илкин яламятляринин ня кими 
дяyишикликляря мяруз гала билмясини мцяyyян етмяли вя тядгигагат просесиндя бунлары нязяря 
алмалыдыр.  
Криминалистик еyниляшдирмянин мцhцм шяртляриндян бири дя еyниляшдирян обyектлярин 
еyниляшдирилян обyектлярин яламятлярини юзцндя якс етдирмяк габилиyyятинин олмасыдыр.  
Еyниляшдирилян обyект онун гоyдуьу мадди яксляря ясасян мцяyyян едилир вя бу мадди 
яксляр мцхтялиф формада ола биляр. Беля мадди яксляр из шяклиндя аyры-аyры предметлярдя, 
инсанын бу вя yа диэяр вярдиши шяклиндя (yазы, пешя вярдиши), жинаyяткарын, yахуд аyры-аyры 
яшyаларын фотошякилляри шяклиндя, яшyаны, yахуд жинаyяткары мцшаhидя едян шяхсин hямин яшyа 
вя yа жинаyяткар hаггында тясяввцрц шяклиндя ифадя олуна биляр.  
Еyниляшдирилян обyектин ону мцшаhидя едян шяхсин тясяввцрцня эюря ялдя едилян 
мялуматлар ясасында мцяyyян едилмяси шяхсин hямин обyекти ня дяряжядя гаврамасы, yадда 
сахламасы вя ону сонрадан тясяввцрцндя жанландырмасы кими психи просеслярин тядгиг 
едилмясини тяляб едир. Беля тядгигатлар техники характер дашымадыьы цчцн диндирмянин, 
танынма цчцн тягдим етмянин вя диэяр истинтаг hярякятляринин тактики цсуллары ясасында 
апарылыр.  
Еyниляшдирилян обyектлярин гоyдуглары мадди яксляря, yяни онларын изляриня, yахуд 
фотошякилляриня, yахуд да инсанын бу вя yа диэяр вярдишиня ясасян еyниляшдирилмяси елми-
техники цсул вя васитялярин тятбиг едилмясини тяляб етдиyи цчцн беля тядгигатлар мцтяхяссисляр 
тяряфиндян апарылыр.  
Еyниляшдирилян обyектин мцяyyян едилмясиндя онун харижи гурулушунун характерик 
хцсусиyyятляринин издя ня дяряжядя якс олунмасынын hялледижи яhямиyyяти вардыр. Изин 
yаранма механизминдян вя шяраитиндян, hабеля изи гоyан вя цзяриндя из галан обyектлярин 
хассяляриндян асылы олараг еyниляшдирилян обyектин ямяля эятирдиyи изляр мцхтялиф кеyфиyyятдя 
ола биляр.  
Еyниляшдирилян обyектлярин мадди яксляри, yахуд изляри бир гаyда олараг ону гоyан 
обyектин бцтцн характерик яламятлярини юзцндя якс етдирмир. Шяраитдян вя изин ямяля эялмя 
механизминдян асылы олараг издя ону ямяля эятирян обyектин бязи яламятляри тяhриф олунмуш 
шякилдя якс олунур, бязи яламятляри ися тамамиля якс олунмур. Бир сыра hалларда ися бязи 
яламятляр мцхтялиф вариантларда якс олунур. Мясялян, hадися yериндя жинаyяткарын hярякятини 
характеризя едян бир нечя аyаггабы изи тапыла биляр. Аyдындыр ки, беля изляр ону гоyан 
аyаггабынын яламятлярини еyни дяряжядя юзляриндя якс етдиря билмяз. Бу излярин бир гисми 
еyниляшдирмя цчцн yарарсыз ола биляр, бир гисми ися аyаггабы алтлыьынын фярди хцсусиyyятлярини 
мцхтялиф вариантларда юзляриндя якс етдиря биляр (мясялян, пянжядя олан yамаьын мцхтялиф 
вариантларда излярдя якс олунмасы).  
 
 
                                 3. Експерт еyниляшдирмясинин цмуми методикасы 
 
Криминалистик експертизанын кюмяyи иля hяyата кечирилян еyниляшдирмя тядгигаты ясасян 
дюрд мярhяляни яhатя едир. Лакин криминалистик ядябиййатда ейниляшдирмя тядгигатынын цч 
мярщяляни ящатя етмясини вя  тядгигата hазырлыг мярщялясинин мцстягил мярщяля кими 
айрылмасыны ялейщиня олан фикирляр дя мювъуддур.  Беляликля, ейниляшдирмя тядгигаты ашаьыдакы 
мярщялялярдян ибарятдир: 
- тядгигата hазырлыг;  
- еyниляшдирмя обyектляринин аyрылыгда тядгигаты;  
- мцгаyисяли тядгигат;  
- мцгаyисяли тядгигатын нятижяляринин гиyмятляндирилмяси. 
Еyниляшдирмя тядгигатынын эюстярилян мярhяляляри сых ялагядя олуб, бири диэярини 
тамамлаyыр.  
Йухарыда гейд едилдийи кими криминалистика цзря дярсликлярдя тядгигата hазырлыг 
еyниляшдирмя тядгигатынын мцстягил бир мярhяляси кими геyд едилмир. Бу hеч дя hягигятя 
уyьун деyилдир. Башга тядгигатларда олдуьу кими еyниляшдирмя тядгигатында да она hазырлыг 
тядгигатын цзви hиссясини тяшкил едир.  
Еyниляшдирмя тядгигатына hазырлыг експерт тядгигатынын илк мярhялясидир. Бу заман 
експерт жинаyят ишинин материалларыны юyрянир, тядгигатын вязифялярини вя онун hяжмини 
мцяyyян едир вя ян няhаyят, еyниляшдирмя обyектляриня бахыш кечирир. Бундан сонра тядгигат 
методикасыны мцяййян, истифадя едиляъяк елми-техники васитяляри щазырлайыр, йени методика 
тятбиг едиляъякся истифадя едилясяк методик вясаитляри щазырлайыр вя с.  
Еyниляшдирмя тядгигатына hазырлыг мярhялясиндя експерт еyниляшдирмя обyектляринин 
даирясини вя експертиза просесиндя hялл едилмяли олан мясяляляри мцяyyян едир. Бундан сонра 
ися еyниляшдирмя обyектляри вя мцгаyисяли тядгигат апармаг цчцн тягдим олунан 
нцмуняляря бахыш кесирилир. Истяр еyниляшдирилян обyектлярин вя истярся дя нцмунялярин бахышы 
заманы експерт hямин материаллара ясасян гоyулан суаллар цзря еyниляшдирмя апарылмасынын 
мцмкцнлцyцнц аyдынлашдырыр.  
Експерт експертизаyа тягдим олунан нцмуняляря бахыш кечиряркян онларын алынма 
мянбяyини мцяyyян етмякля yанашы, hям дя ня дяряжядя гоyулан тялябляря ямял едилмякля 
алынмасыны да yохламалыдыр.  
Експерт тядгигатынын икинжи мярhялясиндя експертизаyа эюндярилян еyниляшдирмя 
обyектляри аyрылыгда тядгиг олунур. Бу заман еyниляшдирилян обyектлярин хасся вя яламятляри 
юyрянилир. Еyниляшдирмя обyектляринин аyрылыгда тядгиг едилмяси заманы ашкар едилян 
еyниляшдирмя яламятляринин ямяля эялмя мянбяyи вя онларын хцсусиyyятляри аyрылыгда 
мцкяммял юyрянилир вя бу яламятляр арасында олан гаршылыглы ялагя аyдынлашдырылыр. Експерт 
тядгигат заманы обyектлярдя ямяля эялян тясадцфи, yахуд характерик олмаyан яламятляри 
обyекти характеризя едян спесифик яламятлярдян фяргляндирмяли вя ашкар етдиyи яламятлярин 
мяhз yалныз hямин обyект цчцн характерик олмасына там инанмалыдыр. Беляликля, 
еyниляшдирмя обyектляринин аyрылыгда тядгигаты еyниляшдирилян вя еyниляшдирян обyектлярин 
тякликдя hяртяряфли вя мцкяммял тядгиг едилмяси иля апарылыр.  
Еyниляшдирмя тядгигатынын цчцнжц мярhялясиндя - мцгаyисяли тядгигатда еyниляшдирилян 
вя еyниляшдирян обyектлярин хасся вя яламятляри дягиг вя мцкяммял мцгаyися едилир, hямин 
хасся вя яламятлярдян hансыларын уyьун эялмяси вя hансыларынын фярглянмяси аyдынлашдырылыр. 
Еyниляшдирмя обyектляринин хцсусиyyятляриндян асылы олараг мцгаyисяли тядгигат ясасян цч 
цсул иля: а) тутушдурма, б) обyектляри цст-цстя гоyма вя в) обyектляри бирляшдирмя yолу иля 
апарылыр. Еyниляшдирмя яламятляринин тутушдурулмасы просесиндя даhа ялверишли шяраит 
yаратмаг мягсяди иля мцхтялиф оптик жиhазлардан, мясялян, мцгаyисяедижи микроскопдан 
истифадя олунур.  
Мцгаyисяли тядигатын обyектляри цст-цстя гоyмагла апарылмасы цсулу ясасян мюhцрлярин 
вя штампларын онларын яксляри цзря еyниляшдирилмяси заманы тятбиг олунур. Тутушдурулан 
обyектлярин еyниляшдирмя яламятлярини мцгаyися етмяк мягсяди иля hямин обyектляр цст-цстя 
гоyулур. Бу заман обyектлярин hяр икисинин, yахуд биринин шяффаф олмасы (диапозитив 
шяклиндя) тяляб олунур. Цст-цстя гоyулан обyектлярин еyниляшдирмя яламятляри уyьун эялдикдя 
бир обyекти характеризя едян ваhид якс алыныр.  
Еyниляшдирмя обyектляринин бирляшдирмя цсулу иля мцгаyися едилмясиндя обyектляр, 
yахуд онларын фотояксляри бир-бириня yахын мясафядя гоyулур вя обyектлярин еyниляшдирмя 
яламятляри уyьун эялдикдя бири диэяринин давамыны тяшкил едир. Мцгаyися едилян обyектлярин 
hиссяляринин бирляшдирилмясини мцгаyисяедижи микроскопларын (МИС-10, МСК-1, МС-51) 
кюмяyи иля дя hяyата кечирмяк олар. Мцгаyисяли тядгигатын бу цсулу кясмя, сцртцнмя изляри 
цзря еyниляшдирмя апарыларкян тятбиг олунур.  
Еyниляшдирмя тядгигатынын дюрдцнжц мярhялясиндя мцгаyисяли тядгигатын нятижяляри 
гиyмятляндирилир. Бу заман тядгиг олунан вя мцгаyися едилян обyектлярин hям уyьун эялян, 
hям дя фярглянян яламятляри дяриндян тядгиг едилир вя гиyмятляндирилир. Адятян, еyнилиyин 
мювжуд олуб-олмамасы мясяляси груп яhямиyyятиня малик олан яламятлярин мцгаyися 
едилмяси иля башланыр. Еyниляшдирмя обyектляринин груп яламятляри уyьун эялмядикдя, бу 
вязиyyят бязи фярди яламятлярин гиyмятляндирилмясиня кечмядян еyнилиyин мювжуд олмамасы 
hагда ряyя эялмяyя имкан верир. Уyьун эялян вя фярглянян груп яламятляри юз мяжмуу 
етибары иля еyнилиyи арадан галдырмаьа ясас вермядикдя фярди яламятлярин гиyмятляндирилмяси 
башланыр.  
Еyниляшдирмя обyектляринин фярди яламятляринин уyьун эялмяси, еyнилик hаггында мцсбят 
фикря эялмяк цчцн hяля дя там ясас ола билмяз. Уyьун эялян фярди яламятляр hям кямиyyятжя, 
hям дя кеyфиyyятжя еyни олмалы, алынан нятижяляр ися елми цсул вя васитялярин тятбиг едилмяси 
ясасында ялдя едилмялидир. Еyниляшдирмя тядгигатында експерт ашкар едилян яламятлярин 
кеyфиyyятли олуб-олмамасы суалыны hямин яламятлярин сабитлиyини, конкрет нюв, yахуд жинс 
обyектлярдя бу яламятляря ня дяряжядя тясадцф едилмясини вя онларын мцстягиллиyини мцяyyян 
етмякля аyдынлашдыра биляр.  
Яэяр експерт мцгаyисяли тядгигат нятижясиндя мцяyyян едярся ки, мцгаyися едилян 
обyектлярин яламятляри юз мяжмуу етибары иля еyни обyекти характеризя едир, ашкар олунан 
фяргляр ися еyниляшдирилян обyектин дяyишиклиyя уьрамасы иля изаh олунур вя бунлар тясадцфи 
характер дашыyыр о, еyниляшдирилян обyектлярин еyнилиyи hаггында ряy верир.  
 
 
                                                   4. Криминалистик диагностика 
 
Сон заманлар hадисялярин вя просеслярин вязиyyятини юyрянмяyя yюнялмиш криминалистик 
диагностика даhа мцhцм рол оyнамаьа башлаyыр. Беля ки, yалын аyаг изляриня эюря тякжя 
шяхсиyyяти еyниляшдирмяк yох, hямчинин hярякятин истигамятини, сцрятини, субyектин yцк 
апармасыны, физики вязиyyятини мцяyyян етмяк олар. Сындырма изляриня эюря тятбиг олунан цсул 
вя васитяляр, жинаyяткарын пешя вярдишляри, физики эцжц вя с. hаггында мцлаhизяляр yцрцдцлцр.  
Криминалистик диагностика обyектлярин, hадисялярин маhиyyятини ачыр, дярк едир. 
Криминалистик диагностиканын цмуми вязифяси обyектив hягигятин мцяyyян едилмяси, 
обyектлярин (hадисялярин) хцсусиyyятлярини, вязиyyятлярини юyрянмякдян, изаh етмякдян 
ибарятдир. Демяли, диагностиканы цмуми hадисялярин онларын тязаhцрляриня эюря дярк 
олунмасы кими мцяyyян етмяк олар.  
Мяhкямя сцбутетмя просесинин методларындан бири олан диагностика обyектив hягигяти 
мцяyyян етмянин бцтцн цмуми принсипляри иля там узлашыр. Дяркетмя нюгтеyи-нязяриндян 
мяhкямя сцбутетмя просеси кечмишдя галмыш hадисялярин фикрян бярпасы кими 
гиyмятляндирилир вя бурада якс истигамятдя, yяни  формадан мязмуна, нятижядян сябябя, 
сурятдян онда якс олунан обyектин хцсусиyyятляринин вя вязиyyятинин анализиня доьру 
нятижяляря эятирир. Беля дяркетмя просесинин ясасында якс олунма нязяриyyяси дурур.  
Деyилянляри нязяря алараг криминалистик диагностиканын предметини обyектлярин онларда 
баш верян дяyишикликлярин, беля дяyишикликлярин сябябляринин тюрядилмиш жинаyят hадисяси иля 
ялагясини мцяyyян етмяк мягсяди иля хцсусиyyятляринин вя вязиyyятляринин тядгиги кими 
мцяyyян етмяк олар.  
Еyниляшдирмя вя диагностиканын мягсяди цмуми олдугда беля (тюрядилмш жинаyят 
hадисяси иля баьлы сцбутлары мцяyyян етмяк) онларын hялл етдикляри вязифялярин маhиyyяти 
мцхтялифдир. Еyниляшдирмя заманы сюhбят фярди обyекти мцяyyян етмякдян, икинжи hалда ися 
hадисянин баш вердиyи конкрет шяраити мцяyyян етмякдян эедир. Щяр ики мясяля бир-бири иля сых 
ялагялидир. Беля ки, излярин yаранма шяраитинин мцяyyян едилмяси бцтцн hалларда обyектин 
hямин изляря эюря еyниляшдирилмяси иля мцшаyият олунур. Юз нювбясиндя излярин yаранма 
механизминин диагностикасы изи гоyмуш обyектин хцсусиyyятлярини, вязиyyятини нязяря алыр. 
Лакин hяр ики група дахил олан вязифялярин hялл едилмяси hеч дя еyни маhиyyят кясб етмир. 
Онлар нювбяли, ялагяли вя hям дя аyры-аyрылыгда hялл едиля билярляр. Мясялян, сындырма 
алятляринин гоyмуш олдуьу излярин експерт тядгигаты заманы бу вязифялярин ялагяси ашаьыдакы 
гаyдада тязаhцр едир: сындырманын истигамяти (диагностик вязифя), субyектин 
хцсусиyyятляринин: эцжцнцн, боyунун, вярдишляринин мцяyyян едилмяси (диагностика); истифадя 
олунмуш сындырма алятинин груп мянсубиyyятинин тяyини (еyниляшдирмя); излярин еyниляшдирмяк 
цчцн yарарлыьынын тяyини (диагностика); сындырма алятинин изляря эюря еyниляшдирилмяси 
(еyниляшдирмя). Ясас мясяля ондан ибарятдир ки, бу вязифяляри гаршы-гаршыyа гоyмаг, бирини 
диэяриндян аyырмаг олмаз.  
Криминалистик диагностиканын гурулушуну цмумян ашаьыдакы кими тясяввцр етмяк олар: 
мягсядин мцяyyян едилмяси, обyектлярин илкин тяhлили, диагностик яламятлярин тяhлили, аналожи 
мцгаyися, ялдя едилмиш нятижялярин дягигляшдирилмяси вя гиyмятляндирилмяси, нятижялярин 
формуля едилмяси. Эятирилян схемдя криминалистик еyниляшдирмя просеси юзцнц эюстярир. 
Бурада hеч бир зиддиyyят yохдур. Беля ки, геyд етдиyимиз кими еyниляшдирмя вя диагностика 
бир чох цмуми яламятляря маликдир. Бу заман нязяря алмаг лазымдыр ки, еyниляшдирмя 
просесиндя мцгаyисяли тядгигат конкрет обyекти мцяyyян етмяк цчцн, диагностик тядгигат 
ися hадисянин конкрет шяраитини мцяyyян етмяк цчцн тятбиг едилир.  
Еyниляшдирмя заманы обyектин яламятляри издя якс олунмуш яламятлярля мцгаyися едилир 
вя онлар цст-цстя дцшдцкдя обyектин фярдилиyи нятижясиня эялинир. Диагностиканын мягсяди 
конкрет шяраити мцяyyян етмякдян ибарят олса да онларын фярди олмасы hеч дя hюкмян тяляб 
олунмур. Бурада мцгаyися методу изляря эюря юyрянилян шяраити тякрар олуна билян 
hадисялярин мялум ганунауyьунлугларына ясасян мювжуд олан типик шяраитля тутушдурмаг 
мягсядиля тятбиг олунур.  
Диагностик тядгигатларда аналоэиyа вя мцгаyися методлары иля yанашы моделляшдирмя, 
експеримент, юлчмя вя с. методлар да тятбиг едилир.  
Криминалистик еyниляшдирмя нязяриyyясиндя обyектляр еyниляшдирян вя еyниляшдирилян, 
ахтарылан вя yохланылан обyектляря бюлцнцрляр. Профессор Р.С.Белкинин фикринжя, буна охшар 
тяснифат диагностикада да мювжуддур1. Бурада обyектляр диагностика едилян вя диагностика 
едян, ахтарылан вя yохланылан обyектляря бюлцня билярляр. Диагностика едилян обyектляр 
hадисянин механизми, обyектин хцсусиyyятляри вя вязиyyятиндян ибарятдир. Диагностика едян 
ися hямин вязиyyяти, хцсусиyyяти, механизми мадди шякилдя якс етдирян яламятлярдян 
ибарятдир. Щадисянин диагностикасыны мцяyyян едян, ятраф мадди алямдя якс олунан шяртляр, 
амилляр ахтарылан обyектдир. Yохланылан мцстянтигин, hакимин еhтималлары (фярзиyyяляри), 
просес иштиракчыларынын изаhларыдыр.  
“Диагностик тядгигат” анлаyышына: а) обyектин хцсусиyyятлярини вя вязиyyятини мцяyyян 
етмяк; б) баш вермиш hадисянин hалларынын аyдынлашдырылмасы; в) мялум фактлар арасындакы 
сябябли ялагянин мцяyyян едилмяси дахилдир.  
Диагностик тядгигат обyектин фактики вязиyyятинин (партлаyыжы механизмин yарарлы 
олмасыны), онун кечмишдя мювжуд олмуш заhири эюрцнцшцнцн мцяyyян едилмясиня 
(жинаyяткарын тапанчанын цзяриндян силдиyи завод нюмрясини мцяyyян етмяyя) кюмяк едир. 
Чох заман диагностик тядгигатлар еyниляшдирмядян яввял hяyата кечирилир, обyекти изя эюря 
еyниляшдирмяздян яввял експерт изин еyниляшдирмя цчцн yарарлы олмасыны, характерик 
яламятлярин якс олунмасыны, изyаранма просесиндя обyектин фактики вязиyyятини 
мцяyyянляшдирмяли олур.  
Щадися yериндя излярин диагностик тяhлили заманы жинаyят hадисясинин hалларыны мцяyyян 
етмяк мцмкцндцр. Изляря эюря hадисянин тюрядилмя механизмини бярпа етмяк, излярин 
меyдана эялмя ардыжыллыьыны аyдынлашдырмаг вя бунун ясасында жинаyяткарын hярякятляринин 
механизмини мцяyyянляшдирмяк олар. Мясялян, ган изляринин формасына, вязиyyятиня эюря 
зяряр чякмишя зядялярин вурулма yерини, онун yеринин дяyишдирилмясини, hансы вязиyyятдя 
олмасыны, hарада даyанмасыны вя с. мцяyyян етмяк мцмкцндцр. Атяш изляриня эюря онун 
истигамятини, мясафясини, истифадя олунан силаhын характерини вя тяyинатыны, атяш ачанла зяряр 
чякмишин гаршылыглы вязиyyятини вя с. мцяyyян едирляр.  
Фактлар вя обyектлярин арасында мцнасибятлярин аyдынлашдырылмасы иля баьлы кечирилян 
тядгигатлар да диагностик тядгигатлара аиддирляр. Онлар мювжуд олмуш hярякятлярля меyдана 
эялмиш нятижяляр арасында сябябли ялагяни мцяyyян етмяyя имкан верир.  
Диагностик тядгигат просесиндя hадисялярин сябябляри, механизми, обyектлярин 
хцсусиyyятляри hаггында мцяyyян нятижяляря эялинир. Мясялян, yол-няглиyyат hадисяси заманы 
мювжуд излярин комплекс диагностик тяhлили васитяси иля няглиyyат васитяляринин тоггушдуьу 
ана гядяр сцрятлярини, hярякятин истигамятини, тоггушма yерлярини, хятти бужагларыны, сонракы 
yердяyишмялярини вя с. мцяyyян етмяк олур.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
МЮВЗУ : 4. КРИМИНАЛ ВЯ ЪИНАЙЯТКАР ФЯАЛИЙЙЯТ. ЖИНАYЯТЛЯРИН 
                     КРИМИНАЛИСТИК ХАРАКТЕРИСТИКАСЫ 
                         
                                                   ПЛАН 
 
1. Информасиyа дашыyыжылары истинтагын мялумат ясасы кими 
2. Жинаyятлярин криминалистик характеристикасынын анлайышы вя ящямиййяти 
       3. Жинаyятлярин криминалистик характеристикасынын гурулушу 
                                  
                               ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1.Криминалистика. К.Г.Сарыъалинскайанын редяктяси иля. Бакы, щцгуг ядябиййаты,1999. 
2.Криминалистика. Под.ред.Р.С.Белкина.М.: Норма, 2004. 
3.Криминалистика. Под ред.В.А.Образцова. М.: Юристь, 2007. 
4.Курс криминалистики: В 3 т. Т. 1.Общетеоретические вопросы. 
Криминалистическая техника. Криминалистическая тактика. Под ред.О.Н.Коршуновой и 
А.А.Степанова. Санкт-Петербург. Юридический центр пресс, 2004. 
5.Аббасова И.С.Криминалистическая характеристика преступлений: Общие 
положения. Иркутск,1991.  
6.Аббасова И.С.Криминалистические характеристики  преступлений в системе 
юридических знаний. Иркутск,1991. 
7.Белкин Р.С. Курс криминалистики в 3 т. Т. 1: Общая теория криминалистики. М.: 
Юристь, 1997. 
8.Баев О.Я. Основы криминалистики. М.: Экзамен, 2003. 
9.Ермолович В.Ф. Криминалистическая характеристика преступлений.Минск,2001. 
 
                1. Информасиyа дашыyыжылары истинтагын мялумат ясасы кими 
 
Жинаyятлярин ачылмасында вя истинтагында криминалистик яhямиyyят кясб едян информасиyа 
мцhцм рол оyнаyыр. Тясадцфи деyилдир ки, сцбут етмя hцгуг ядябиyyатында информасиyа кими 
гябул едилир.   
Щяр бир жинаyятин тюрядилмя просесиндя жинаyяткар (вя yа жинаyяткарлар) мадди алямин 
мцхтялиф обyектляри иля тямасда олур вя бунун нятижясиндя hямин обyектляр мцхтялиф 
формада дяyишиклиyя уьраyырлар. Гаршылыглы тямас заманы мадди обyектлярин дяyишмяси 
диалектиканын иникас нязяриyyясиня ясасланыр. Щямин нязяриyyяyя эюря мадди алямин бцтцн 
обyектляри, истянилян мадди просес якс олунмаг вя якс етдирмяк хцсусиyyятиня маликдирляр. 
Бу заман обyектлярин бу вя yа диэяр сявиyyядя hюкмян дяyишиклиyя уьрамасы гаршылыглы 
тямасын ганунауyьун нятижяси кими тязаhцр едир.  
Жинаyятин тюрядилмяси мцряккяб бир мадди просес олдуьундан о, жинаyятин баш вердиyи 
мадди мцhитин мцхтялиф обyектляри иля тямасда олур ки, бу заман hямин обyектляр цзяриндя 
изляр yараныр. Бунлардан да информасиyа-мялумат дашыyыжысы кими истинтаг просесиндя истифадя 
олунур. Бу информасиyа бир гаyда олараг, тюрядилмиш жинаyят hадисясинин тяркиб елементляри 
(субyекти, цсул вя васитяляри, предмети вя с.) hаггында мялуматлары юзцндя якс етдирир. Проф. 
Н.П.Yаблоков криминалистиканын ики дяркетмя обyектини фяргляндирир: жинаyяткар фяалиyyят вя 
криминалистик фяалиyyят. О, геyд едир ки, криминалистика инсан фяалиyyятинин мцяyyян нювлярини 
- бир тяряфдян жинаyяткарын вя башга иштиракчыларын, диэяр тяряфдян ися жинаyяткар фяалиyyятин 
якси олан мцстянтиг вя hцгуг мцhафизя органларынын фяалиyyятини юyрянир1.  
Жинаyяткар фяалиyyят Жинаyят Мяжяллясиндя нязярдя тутулан бцтцн жинаyят нювлярини, 
групларыны, yарымгрупларыны яhатя едир. Бу фяалиyyятин системиня ашаьыдакы елементляр 
дахилдир: субyектляр, гясдин предмети, мягсяди (субyектив жяhяти), жинаyяткар давраныш 
(жинаyят тюрядилян заман истифадя едилян цсул вя васитяляр, hиyляляр), жинаyятин тюрядилмя 
шяраити вя нятижяляри (ганунла мянафеyи горунан субyектя физики, мадди, мяняви зиyанын 
вурулмасы). Щяр бир жинаyяткар фяалиyyятин нятижяляриндя геyд едилян елементляр hаггында 
излярдя якс олунан ахтарыш яhямиyyятли мялуматлар, онун криминалистик хцсусиyyятляри, 
елементляри арасында гаршылыглы ялагя (криминалистик характеристика) hаггында тясяввцр 
yаратмаьа имкан верир вя ян оптимал истинтаг методикасыны сечмяyя кюмяк едир.  
Жинаyяткар фяалиyyятин билаваситя тясири алтында вя онун якси кими yаранмыш криминалистик 
фяалиyyят жинаyяткарлыгла мцбаризядя онун гаршысында дуран вязифялярин хцсусиyyятляриндян 
асылы олараг бир нечя нювя бюлцнцр: жинаyят ишляринин мяhкямядя бахылмасы цзря криминалистик 
фяалиyyят, жинаyятин ачылмасы вя истинтагы цзря криминалистик фяалиyyят, експерт-криминалистик 
фяалиyyят, криминалистик профилактика, ямялиyyат-ахтарыш фяалиyyяти, криминалистик елми-педагожи 
фяалиyyят.  
Криминалистик фяалиyyятин бу нювляри бир-бири иля сых ялагядядирляр вя мцстягил шякилдя 
онларын hеч бири мювжуд ола билмяз. Еyни заманда онларын hяр бири криминалистик фяалиyyятин 
мцстягил нювляри кими чыхыш едирляр.  
Криминалистик фяалиyyятин нювляри ичярисиндя апарыжы yер жинаyятлярин илкин истинтагы иля 
баьлы криминалистик фяалиyyятя мяхсусдур. О юз нювбясиндя мцряккяб гурулуша малик олуб 
диэяр фяалиyyят нювляринин меyдана эялмясини шяртляндирир. Мясялян, експерт-криминалистик 
фяалиyyяти yалныз мцстянтигин конкрет нюв експертизанын тяyин едилмяси барядя гярарынын 
чыхарылмасы иля башлаyыр. Ядалят мцhакимясинин hяyата кечирилмясиндя експерт-криминалистик 
фяалиyyятин ролу явязедилмяздир. Яксяр hалларда онсуз кечинмяк олмур. О криминалистик 
биликлярдян юзцнямяхсус формада истифадя етмякля сцбутларын тядгигини hяyата кечирир.  
Жинаyятлярин цстцнцн ачылмасында, истинтагында вя гаршысынын алынмасында тяhгигат 
органларынын ролу бюyцкдцр. Ямялиyyат-ахтарыш органларынын криминалистик фяалиyyяти ясасян 
hадися yериндян гачыб эизлянмиш жинаyяткарын ахтарылыб тапылмасына вя иш цзря яhямиyyят кясб 
едян диэяр сцбутларын топланмасына yюнялмишдир. 
Сон дюврлярдя  криминалистик елми-тядгигат фяалиyyятинин диэяр нювляри дя меyдана 
эялмишдир. Бу фяалиyyятин ясас маhиyyяти ондан ибарятдир ки, о, тякжя тяжрцби криминалистик 
фяалиyyяти деyил, еyни заманда онун нязяри проблемлярини арашдырыр, цмумиляшдирир, елми 
жяhятдян ясасландырылмыш цсул вя васитяляр ишляyиб hазырлаyыр вя онлар диэяр криминалистик 
фяалиyyят нювляри тяряфиндян мцвяффягиyyятля истифадя едилирляр. Криминалистиканын бир елм кими 
мювжуд олмасы мяhз hямин фяалиyyятин нятижясидир.  
Криминалистик профилактик фяалиyyят жинаyяткарлыьа гаршы hцгуги профилактиканын тяркиб 
hиссяси олуб, ону доьуран сябяблярин арадан галдырылмасына бирбаша yюнялмиш фяалиyyятдир. 
Жинаyяткар фяалиyyятин, онун елементляринин вя онлар арасындакы гаршылыглы ялагянин, 
онун ясасында формалашан криминалистик характеристикасынын криминалистика тяряфиндян 
юyрянилмяси жинаyят hадисясинин информасиyа дашыyыжысы олан заhири тязаhцр просесини 
билмядян мцмкцн деyилдир.  
Жинаyяткар фяалиyyятин баш вердиyи ятраф алям мцхтялиф тябият обyектляринин, инсанларын 
мювжудлуьуна эюря рянэарянэ олдуьундан, о, hямин обyектляр цзяриндя мадди вя идеал 
изляр гоyур. Бунун да нятижясиндя тюрядилмиш жинаyят hадисясинин hаллары вя хцсусиyyятляри 
hаггында информасиyа yараныр. Жинаyятин тюрядилдиyи мцhитдя истянилян жинаyят hадисяси 
мцхтялиф тяряфлярдян якс олунур ки, бунун нятижясиндя дя мцхтялиф тябиятли изляр yараныр. Бу 
заман еyни бир обyект мцхтялиф характерли информасиyаларын дашыyыжысы ола биляр. Мясялян, 
жинаyят hадисяси иля ялагяли олан ялyазма онун ижрачысы, мцяллифи hаггында информасиyалары, 
сянядя тохунмуш шяхсин ял излярини якс етдиря биляр. Нятижядя мадди сцбутда мцхтялиф 
информасиyалар якс олунмуш олур. Она эюря дя ибтидаи вя мяhкямя истинтагында жинаyят 
hадисясинин бцтцн hалларынын маhиyyятини дярк етмяк цчцн мцхтялиф информасиyа 
дашыyыжыларыны вя мянбялярини мцяyyян етмяк важибдир.  
Информасиyанын истянилян нювцнц гиyмятляндиряркян, hяр шеyдян яввял, онун жинаyятин 
ачылмасында вя истинтагында истифадя едилмя имканларыны мцяyyян етмяк лазымдыр. Бу заман 
информасиyанын сцбути яhямиyyяти онун жинаyят-просессуал hцгуги нюгтеyи-нязяриндян - 
истинтагы апарылан жинаyятя аидиyyаты вя онун ачылмасында бу нюв жинаyятлярин гаршысынын 
алынмасында истифадя едиля билмяк имканы иля мцяyyян едилир. Диэяр криминалистик 
информасиyалар онларын мцхтялиф ахтарыш характерли мясялялярин (yени сцбут мянбяляринин, 
жинаyяткарларын, жинаyятин едилмясиндя истифадя едилмиш алят вя васитялярин, оьурланмыш 
ямлакын ахтарылмасы вя с.) hяллиндя истифадя едилмяси нюгтеyи-нязяриндян гиyмятляндирилир.  
Гиyмятляндирмя заманы жинаyят ишинин нювцнц, хцсусиyyятлярини, ясасян дя криминалистик 
яламятляринин характеристикасыны, hямчинин конкрет истинтаг шяраитиндя истинтагын гаршысында 
дуран, hяyата кечирилмяли олан илкин вя сонракы вязифялярин хцсусиyyятлярини нязяря алмаг 
лазымдыр. Мяhз онлар мцстянтигин просессуал вя криминалистик яhямиyyятли информасиyаны 
ашкар едиб гиyмятляндирмяк, истифадя етмяк цчцн hярякятляринин истигамятини, формасыны, цсул 
вя васитялярини яввялжядян мцяyyян едир вя нятижядя конкрет жинаyят ямялинин истинтагынын 
информасиyа базасы yарадылмыш олур.  
 
     2. Жинаyятлярин криминалистик характеристикасынын анлайышы вя ящямиййяти  
  
Жинаyятлярин истинтагы, онларын ачылмасы, еляжя дя гаршысынын алынмасы баш вермиш жинаyят 
hадисясинин жинаyят-hцгуги, жинаyят просессуал характеристикалары иля yанашы, криминалистик 
характеристиканы да дцзэцн мцяyyян етмядян мцмкцн деyилдир.  
Жинаyятлярин криминалистик характеристикасы илк дяфя Л.А.Серэеyев (1966-жы ил) тяряфиндян 
ишлядился дя бир комплекс анлаyыш кими яксяр криминалистляр тяряфиндян хцсуси криминалистик 
методикаyа сон илляр дахил едилмишдир1.  
Жинаyятлярин криминалистик характеристикасынын анлаyышыны тяhлил етмямишдян яввял 
“характеристика” терминини изаh едяк. “Характеристика” дедикдя кимин ися (инсанларын), няyин 
ися (предметлярин) фяргляндирижи хцсусиyyятляринин, кеyфиyyятляринин тясвир едилмяси баша 
дцшцлцр. Еyни иля “жинаyятлярин криминалистик характеристикасы” сюз бирляшмяси дя етимоложи 
жяhятдян жинаyятин еля фяргляндирижи хцсусиyyятлярини якс етдирмялидир ки, онлар криминалистика 
цчцн мцhцм яhямиyyят кясб етсин вя жинаyятлярин истинтагы, еляжя дя гаршысынын алынмасында 
бу мялуматлардан истифадя едиля билинсин.  
Жинаyятлярин криминалистик характеристикасына мцасир анлаyыш вериляркян, адятян, 
мцяллифляр бу характеристиканы мцяyyян нюв (бязян ися yарым нюв) жинаyятлярля баьлаyырлар.  
Фикримизжя, жинаyятлярин криминалистик характеристикасыны цч сявиyyядя тядгиг етмяк 
лазымдыр:  
- бцтцн нюв жинаyятляр цчцн цмуми характеристика;  
- нюв, yарым нюв жинаyятлярин характеристикасы;  
- конкрет жинаyятин характеристикасы. 
Геyд едилян hяр бир сявиyyядя жинаyятлярин криминалистик характеристикаларынын нязяри вя 
тяжрцби яhямиyyяти мцхтялифдир.  
Жинаyятлярин цмуми криминалистик характеристикасы бцтцн жинаyят hярякятляриня аид олан 
цмуми хцсусиyyятлярин тясвиридир ки, бунлар да жинаyятлярин истинтагы вя гаршысынын 
алынмасында мцhцм рол оyнаyырлар. Беля характеристика жинаyятин юзцнцн обyектив 
хцсусиyyятляри иля шяртлянян жинаyятлярин цмуми мцддяаларынын вя истинтаг методикасынын 
ишляниб hазырланмасында, еляжя дя диэяр нюв жинаyятлярин криминалистик характеристикасынын вя 
типик моделлярин формалашмасында нязяри база ролуну оyнаyыр.  
Нюв криминалистик характеристика дедикдя мцяyyян нюв (yарым нюв) жинаyятя хас олан 
яламятлярин тясвири баша дцшцлцр ки, онларын да жинаyятлярин истинтагы вя гаршысынын 
алынмасында мцhцм тактики-криминалистик яhямиyyяти вардыр. Мясялян, юлцм жинаyятляри, 
соyьунчулуг, гулдурлуг вя с. жинаyятлярин криминалистик характеристикасы. Беля 
характеристикалар криминалистика елминин елементи гисминдя криминал тяжрцбяни (жинаyят 
фяалиyyятини) жинаyят hцгугу вя криминолоэиyа кими юyрянир, лакин бу заман “цмуми 
обyектдян” юз аспектлярини нязяря алмагла истифадя едир: жинаyятя hазырлыьын цсулу, жинаyятин 
едилмяси вя жинаyятин юрт-басдыр едилмяси цсуллары, бу фяалиyyят заманы галмыш изляр вя с. Бу 
заман криминалистика сон нятижя кими галмыш изляря эюря жинаyятин ачылмасыны тямин етмяк 
цчцн даща сямяряли тювсиyяляр ишляyиб hазырлаyыр. Нюв криминалистик характеристиканын ясас 
функсиyасы бу цмуми мягсядя хидмят етмякдир.  
Жинаyятлярин нюв криминалистик характеристикасы жинаyятлярин цмуми криминалистик 
характеристикасы кими, криминалистик нязяриyyя формалашдырыр.  
Конкрет жинаyятин криминалистик характеристикасы истинтагы апарылан жинаyятин (yазылы вя yа 
идеал) тясвиридир ки, буну да мцстянтиг юзц hяyата кечирир. Щяр бир конкрет жинаyятин 
криминалистик характеристикасы реал фактларын криминалистик бахымдан гиyмятляндирилмясидир. 
Беля характеристика динамикдир.  
Истинтаг просесиндя онун мязмуну топланмыш сцбутларын гиyмятляндирилмясиндян асылы 
олараг даhа да тамамланыр, тякмилляшир вя ибтидаи истинтаг гуртардыьы вахтда баша чатыр.  
Беляликля, жинаyятлярин криминалистик характеристикасы истинтаг цчцн мцhцм яhямиyyят 
кясб едян жинаyят вя онунла ялагядар олан диэяр hаллар hаггында мялуматлар системидир. Бу 
систем юзцнц жинаyяткарын шяхсиyyяти, жинаyятин едилмя цсулу, механизми, вахты вя с. hалларда 
ифадя едир ки, бунлар да жинаyятлярин истинтагы, ачылмасы вя гаршысынын алынмасында ян сямяряли 
тактики-методики тювсиyялярин сечилиб тятбиг едилмясиндя мцhцм рол оyнаyыр.  
 
 
                   3. Жинаyятлярин криминалистик характеристикасынын гурулушу 
 
Жинаyятлярин криминалистик характеристикасы мцяyyян гурулуша маликдир. Бу гурулуша 
мцхтялиф елементляр дахилдир. Онлар шярти олараг императив (мяжбури) вя факултатив олмагла 
ики yеря бюлцнцр.  
Щяр нюв жинаyятин криминалистик характеристикасынын гурулушуна ашаьыдакы императив 
елементляр дахилдир:  
1. Жинаyяти тюрядян шяхсляр hаггында цмумиляшдирилмиш м`луматлар. Нязяря алмаг 
лазымдыр ки, конкрет жинаyятин истинтагы заманы тактики криминалистик бахымдан 
криминологлар тяряфиндян ишляниб hазырланмыш жинаyяткар hаггында тиположи мялуматлардан 
да истифадя едиля биляр. Бундан башга, жинаyяткар hаггында ашаьыдакы мялуматлар hяртяряфли 
арашдырылыр: “профессионал” вярдишляри, гяддарлыьы, кобудлуьу, hяддян артыг еhтиyатлы олмасы вя 
с. 
Бу мялуматлар мцстянтигя жинаyяткарын сосиал, психоложи вя функсионал портретини тяртиб 
етмяyя имкан верир.  
2. Жинаyятин едилмя цсулу (жинаyяткар нятижяyя чатмаг цчцн жинаyякар тяряфиндян 
сечилян hярякятляр комплекси). Жинаyятин едилмя цсулу дедикдя обyектив вя субyектив 
факторларла шяртляндирилмиш hярякят вя hярякятсизлик системи баша дцшцлцр ки, бунун 
нятижясиндя мадди вя yахуд геyри-мадди изляр yаранмыш олур. Жинаyятлярин едилмя цсулу 
hаггында мялуматлардан истифадя едяряк жинаyяткар, онун вярдишляри, билиyи вя физики эцжц, 
изляри мяhв етмяк жяhди, мягсяди вя с. hаггында мясяляляри аyдынлашдырмаг мцмкцндцр. 
Мялумдур ки, бир сыра hалларда жинаyятин едилмя цсулу жинаyятин обyектив тяряфинин елементи 
кими чыхыш едир вя жинаyят-hцгуги характеристикаyа дахил олур.  
Жинаyятин криминалистик характеристикасынын елементи кими жинаyятин едилмя цсулунун 
мцяyyян едилмяси цчцн мцhцм тактики криминалистик яhямиyyят кясб едян ашаьыдакы 
мясяляляря фикир верилмялидир: жинаyятин едилмя цсулунун yаyылма дяряжяси, онун hяyата 
кечирилмясинин конкрет цсуллары, истифадя едилмиш алят вя васитялярин конструктив хцсусиyyятляри 
вя с.  
3. Жинаyятин едилмя механизми. Жинаyятин едилмя механизми цсулундан фяргли олараг 
жинаyятин кеyфиyyят тяряфини деyил, онун ардыжыллыьы вя техноложи жяhяти hаггында мялуматлары 
юзцндя якс етдирир. Жинаyятин едилмя механизми жинаyят hадисясинин аyра-аyры hаллары, 
мярhяляляри, факторлары, жинаyятин едилмяси вя онун цстцнцн юрт-басдыр едилмяси вя с. 
hаггында мялумат системидир ки, бу да мцяyyян заман вя мякан дахилиндя баш верир.  
4. Жинаyятин едилмя шяраити. Жинаyятин едилмя шяраити жинаyят едиляня гядяр вя жинаyятин 
едилдиyи вахт бир-бири иля гаршылыглы ялагядя олан обyектляр, hаллар, просесляр системи олуб, 
жинаyятин едилмя yери, вахты, метереоложи шяраити, истеhсалат-мяишят вя ятраф мцhитин диэяр 
шяраити, hцгуга зидд олан hярякятин диэяр иштиракчыларынын hярякят хцсусиyyятляри, онлар 
арасында психоложи ялагя вя обyектив реаллыьын диэяр факторларыны юзцндя бирляшдирир.  
5. Жинаyяткарын hярякятляринин мотивиасиyасы. Психолоэиyада мотивасиyа мцяyyян 
мотивля hярякятин оyанмасына деyилир. Мотивасиyа просеси тялябатын сявиyyясиня вя 
характериня уyьун олараг обyектив эерчякликдя инсанын давранышынын детерминатларыны ифадя 
едир1. Субyектин юз функсионал габилиyyятини нежя вя hансы истигамятдя сярф едяжяyи 
мотивасиyадан асылыдыр. Беля ки, мотивасиyа мцхтялиф, мцмкцн олан hярякятлярдян hансыны 
сечмяyя вя сечилмиш варианты инадла вя интенсив hяyата кечирмяyя вя няhаyят, планлашдырылмыш 
нятижяyя наил олмаьа фяалиyyяти истигамятляндирир.  
Аyдындыр ки, инсанын hяр бир hярякяти бу вя yа диэяр мотивля баьлы олур вя мцяyyян 
мягсядя yюнялдилир, бу вя yа диэяр мясяляни hялл едир, ятраф алямя инсанын мцяyyян 
мцнасибятини билдирир.  
6. Жинаyят нятижясиндя галмыш изляр вя онларын yаранма механизми. Жинаyятля ялагядар 
изляр ашкар едилдикдя онларын yаранма механизми, yаранма ардыжыллыьы, нювляри барядя ятрафлы 
мялумат топламаг лазымдыр. Еyни заманда излярин мцяyyян мцддят кечяндян сонра яввялки 
стуруктур яламятляринин дяyишиб-дяyишилмямясини аyдынлашдырмаг важибдир. Беля ки, излярин 
жинаyятлярин истинтагы вя  ачылмасында мцhцм яhямиyyяти вардыр.  
Жинаyятлярин криминалистик характеристикасынын гурулушуна дахил олан факултатив 
елементляр hяддян артыг чохтяряфли, еляжя дя криминал тяжрцбя кими дяyишкян олдуьу цчцн 
онларын гяти сиyаhысыны вермяк практики мцмкцн деyилдир. О, аyры-аyры нюв (груп) жинаyятляр 
цзря цмумиляшдирилмиш шякилдя вериля биляр. Мясялян, шяхсиyyят ялеyhиня едилян жинаyятлярин 
криминалистик характеристикасынын формалашмасында виктимоложи1 жяhят вя жинаyятдян зяряр 
чякмиш шяхс hаггында цмумиляшдирилмиш мялуматлар истинтаг фярзиyyяляринин гурулмасында вя 
истинтагын планлашдырылмасында мцстянтигя яhямиyyятли кюмяк едир.  
Жинаyятлярин криминалистик характеристикасынын гурулушуна факултатив елемент кими 
жинаyятдян зяряр чякмиш шяхс hаггында мялумат да дахилдир.  
Жинаyятдян зяряр чякмиш шяхс криминалистик виктимолоэиyанын тядгигат обyекти кими 
юyряниляркян она цч жяhятдян yанашылыр:  
- зяряр чякмишин шяхсиyyяти вя психоложи хцсусиyyятляринин юyрянилмяси;  
- жинаyяткарла зяряр чякмиш шяхсин гаршылыглы мцнасибяти;  
- зяряр чякмиш шяхсин ибтидаи арашдырмада вя мяhкямя бахышында юзцнц апармасынын 
спесификлиyи вя онларын диндирилмяси тактикасынын хцсусиyyятляри.  
Башга бир hалда ися, тактики криминалистик мянада жинаyяткар суи-гясдя мяруз галмыш 
предмет (мясялян, оьурлуг, соyьунчулуг вя гулдурлуг жинаyятляриндя) hаггында 
цмумиляшдирилмиш мялуматлар вя yа жинаyятин нятижяси, yахуд да жинаyятин баш вермясинин 
сябяби вя с. криминалистик характеристиканын елементляриндян бири кими чыхыш едир.  
Жинаyятлярин криминалистик характеристикасынын гурулушуна дахил олан елементлярин 
факултатив вя императивя аyрылмасы мцяyyян мянада шярти характер дашыyыр. 
Yадда сахламаг лазымдыр ки, факултативя аид едилян hяр бир гурулуш елементи мцяyyян 
нюв (yарымнюв) жинаyятин криминалистик характеристикасынын формалашмасында императив 
гурулушун елементиня чевриля билярляр. Мясялян, гясдян адам юлдцрмя жинаyяти баш вермишся 
вя hадисяни эюзц иля эюрян шаhид yохдурса, бу заман жинаyятин нюв криминалистик 
характеристикасынын зярури (императив) елементляриндян бири кими зяряр чякмиш шяхс hаггында 
цмумиляшдирилмиш мялуматлар чыхыш едяжяк.  
Жинаyятлярин криминалистик характеристикасынын елементляри арасында олан ялагялярин 
мцяyyян едилмясинин мцhцм практики яhямиyyяти вардыр. Бу ялагяляр юзцнц мцхтялиф 
формада эюстярир: тясадцфи ялагя, гаршылыглы ялагя, коррелyасион ялагя, функсионал ялагя, 
эенетик ялагя вя с.  
Беля бир гянаятя эялмяк олар ки, жинаyятлярин криминалистик характеристикасынын 
спесификлиyи ардыжыл бир систем кими hяр бир конкрет hалда бу характеристиканы тяшкил едян 
елементляр арасындакы ялагянин характери вя мцнасибятиндян асылыдыр.  
Жинаyятлярин криминалистик характеристикасынын елементляри арасындакы ялагя мцяyyян 
ганунауyьунлуьа табедир.  
Н.А.Селиванов эюстярир ки, жинаyятлярин криминалистик характеристикасынын елементляри 
арасында hяр ики ганунауyьун ялагяни - биртяряфли (динамик) вя еhтимал (статистик) мцшаhидя 
етмяк олар. Биртяряфли ганунауyьун ялагянин олмасыны эюстярян яламятин мювжудлуьу гяти 
олараг онунла ялагяси олан диэяр яламятин олмасы барядя фикир yцрцтмяк демякдир. Беля 
ялагяляря аз раст эялинир. Адятян, жинаyятлярин криминалистик характеристикасынын елементляри 
арасында ганунауyьун ялагя еhтимал-статистик характер дашыyыр.  
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
                    МЮВЗУ 5. КРИМИНАЛИСТИК ФЯРЗИYYЯЛЯР, ИСТИНТАГЫН   
                                          ТЯШКИЛИ  ВЯ ПЛАНЛАШДЫРМА                               
 
                                                 ПЛАН                                   
 
 1. Криминалистик фярзиyyялярин анлаyышы вя яhямиyyяти  
 2. Криминалистик фярзиййялярин нювляри 
         3. Фярзиyyялярин гурулмасы вя yохланылмасы 
         4. Истинтагын тяшкили вя планлашдырылмасы 
  5. Истинтагын планлашдырылмасынын принсипляри вя нювляри 
 
 
                                           ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1.Криминалистика. К.Г.Сарыъалинскайанын редяктяси иля. Бакы, щцгуг ядябиййаты,1999. 
2.Криминалистика. Под.ред.Р.С.Белкина.М.: Норма, 2004. 
3.Криминалистика. Под ред.В.А.Образцова. М.: Юристь, 2007. 
4.Курс криминалистики: В 3 т. Т. 1.Общетеоретические вопросы. 
Криминалистическая техника. Криминалистическая тактика. Под ред.О.Н.Коршуновой и 
А.А.Степанова. Санкт-Петербург. Юридический центр пресс, 2004. 
5.Белкин Р.С. Курс криминалистики в 3 т. Т. 1: Общая теория криминалистики. М.: 
Юристь, 1997. 
6.Баев О.Я. Основы криминалистики. М.: Экзамен, 2003. 
7.Ишенко Е.П., Егоров Н.Н. Криминалистика для следователей и дознавателей: 
Научно-практическое пособие. М.,2010. 
8.Ларин А.М.От следственной версии к истине. М.,1976. 
9.Малахов В.П. Логика построения следственных версий. М.,1996. 
Реховский А.Ф. Теоретические основы учения о криминалистических версиях. 
Владивосток, 1996. 
10.Ян Пешак От следственной версии к истине. М.,1976. 
 
                     1. Криминалистик фярзиyyялярин анлаyышы вя яhямиyyяти 
 
Истинтаг вя мяhкямя органларынын жинаyят иши цзря hягигятин мцяyyян 
едилмясиня даир фяалиyyяти кечмишдя баш вермиш hадисяляря, фактлара вя hаллара 
yюнялмиш олур. Бундан башга, мцстянтиг, тяhгигат апаран шяхс, yахуд 
мяhкямя hямин hадисялярин билаваситя мцшаhидячиси олмурлар. Она эюря дя 
жинаyят иши цзря истинтаг апаран мцстянтигин фяалиyyяти билаваситя юзцнцн 
мцшаhидя етмядиyи hалларын тядгигиня yюнялир. Бу hалларын мцяyyян едилмяси 
жинаyятин мадди изляри вя жинаyят hадисяси иля ялагядар олан hаллары мцшаhидя 
етмиш шяхслярин мялуматлары васитясиля мцмкцндцр. Демяли, мцстянтиг 
истинтагыны апардыьы жинаyят ишиня даир фактлары онлары тясдиг едян диэяр фактларын 
кюмяyи иля мцяyyян етмяли олур. Бу ися о демякдир ки, мцстянтигин жинаyят иши 
цзря hалларын мцяyyян едилмясиня yюнялмиш фяалиyyяти идрак фяалиyyяти олуб, 
тяфяккцр просесини тяшкил едир. Мцстянтигин фяалиyyяти индики фактлар ясасында 
кечмишдя мювжуд олмуш фактлары мцяyyян етмякдян вя онлар арасындакы 
сябябли ялагяни аyдынлашдырмагдан ибарятдир. Мцстянтиг жинаyят иши цзря фактики 
hаллары (кечмиш заманда артыг баш вермиш hаллары) дцзэцн мцяyyян етмяк цчцн 
hямин фактларын мювжудлуьунун мцмкцн олан бцтцн конкрет вариантларыны 
аyдынлашдырмалы вя yохламалыдыр. Мцстянтигин тядгиг етдиyи фактларын мювжуд 
ола билдиyи бу жцр конкрет вариантлар ясасында истинтаг фярзиyyяляри yараныр.  
Беляликля, криминалистик фярзиyyяляр мцстянтиг вя диэяр субyектлярин 
тюрядилмиш жинаyят hадисяси вя онун аyры-аyры hаллары hаггында фактики жяhятдян 
ясасландырылмыш, мянтигин ганунларына уyьун олараг гурдуглары еhтимал 
характерли ягли нятижяляридир.  
Криминалистик фярзиyyяляр маhиyyятжя олмаса да бир сыра заhири яламятляри иля 
диэяр hипотезлярдян фярглянир. Фярзиyyяляр аид олдуглары саhяyя, мязмунуна, 
yохланылма цсулларына, hабеля тяyинатына эюря бир сыра спесифик заhири яламятляря 
маликдирляр ки, бунунла да онлар диэяр hипотезлярдян фярглянирляр:  
- криминалистик фярзиyyяляр yалныз жинаyят мцhакимя ижрааты даирясиндя 
гурулур вя yохланылыр. Диэяр hипотезляр ися елми вя ямяли идрак просесинин башга 
саhяляриня аиддир; 
- криминалистик фярзиyyяляр фактики мялуматларла кечмишдя олан фактларын 
сябябли ялагясиня даир еля еhтималлардыр ки, онлар мязмунуна эюря жинаyят 
ишинин истинтагы вя hялли цчцн яhямиyyят кясб едир. Бу жцр яhямиyyят кясб 
етмяyян фярзиyyяляр истинтаг фярзиyyяляри системиндян кянарлашдырылыр;  
- криминалистик фярзиyyяляр хцсуси цсулла - сцбутларын топланылмасынын жинаyят 
- просессуал ганунверижиликля мцяyyян едилмиш цсуллары иля yохланылыр. Щипотезляр 
ися елми вя ямяли идрак просесиндя мювжуд олан hяр hансы цсулла yохланыла 
биляр;  
- фярзиyyялярин гурулмасы вя yохланылмасынын мягсяди тядгиг олунан жинаyят 
иши цзря hягигяти мцяyyянляшдирмяк, yяни жинаyят тюрятмякдя тягсирляндирилян 
шяхсин hягигятян тягсирли олуб-олмамасыны аyдынлашдырмагдыр. Щипотезлярин 
тяyинаты ися елми вя ямяли идрак просесинин мцхтялиф мясяляляри цзря эерчяклиyин 
мцяyyян едилмясидир.  
Криминалистик фярзиyyяляр анлаyышыны эениш вя мяhдуд мянада баша дцшмяк 
олар. Эениш мянада криминалистик фярзиyyяляр дедикдя, тякжя ибтидаи истинтагла 
деyил, цмумиyyятля, иш цзря ижраатла ялагядар олараг гурулан бцтцн фярзиyyяляр 
нязярдя тутулур. Мяhдуд мянада криминалистик фярзиyyяляр дедикдя ися yалныз 
ибтидаи истинтагда мцстянтиг тяряфиндян иряли сцрцлян фярзиyyяляр баша дцшцлцр.  
Истинтаг заманы гурулан фярзиyyяляр мцhцм яhямиyyятя малик олуб, 
истинтагын планлашдырылмасында hялледижи рол оyнаyыр. Беля ки, фярзиyyялярин 
гурулмасы вя yохланылмасы истинтагын планлашдырылмасынын ясасыны тяшкил едир. 
Фярзиyyяляр васитясиля истинтагын истигамяти, hабеля иш цзря аyдынлашдырылмалы олан 
hалларын даиряси мцяyyян едилир. Истинтаг фярзиyyяляри мцстянтигин фяалиyyят 
даирясини, истигамятини вя характерини мцяyyянляшдирир. Фярзиyyялярин 
яhямиyyятиндян бяhс едяркян онларын бцтцн жинаyят ишляри цзря истинтаг заманы 
иряли сцрцлмясинин зярури олуб-олмамасы мясяляси дя диггяти жялб едир. 
Цмумиyyятля, hцгуг ядябиyyатында бу мясяляyя даир ваhид фикир yохдур. 
Мясялян, Р.С.Белкин, А.М.Ларин вя башгалары беля hесаб едирляр ки, истинтаг 
фярзиyyяляри бцтцн жинаyят ишляри цзря иряли сцрцлцр, чцнки ня гядяр ки, ибтидаи 
истинтаг гуртармамышдыр мцстянтигин тядгиг олунан hадисяyя даир мцлаhизяси 
еhтимал характери дашыyыр вя онун сцбута yетирилмяси тяляб олунур. 
А.Н.Василyев ися эюстярир ки, фярзиyyялярин бцтцн жинаyят ишляри цзря иряли 
сцрцлмясинин зярури олуб-олмамасы барядя суалын гоyулушунда, hяр шеyдян 
яввял, мянтигсизлик вар. Чцнки иш цзря бу вя yа диэяр hал тамамиля аyдындырса, 
онда hямин hаллара даир фярзиyyялярин гурулмасы мянасыздыр.  
Фярзиyyялярин бцтцн жинаyят ишляри цзря гурулмасыны зярури hесаб етмяк 
даhа дцзэцндцр. Беля ки, истинтагы апаран мцстянтиг, hабеля жинаyят ишиня 
бахан мяhкямя иш цзря hеч бир фактын билаваситя мцшаhидячиси олмур. Буна 
эюря дя онлар иш цчцн яhямиyyяти олан hяр hансы бир факты yалныз диэяр фактларын 
кюмяyи иля сцбут етдикдян сонра мцяyyян нятижяyя эяля билярляр. Щятта истинтаг 
заманы hяр hансы бир фактын там аyдын олмасы беля hямин ишляр цзря 
фярзиyyялярин гурулмасы еhтиyажыны арадан галдырмыр.  
Криминалистик фярзиyyяляр васитясиля hягигятин цзя чыхарылмасы да тяфяккцр 
просесиндя меyдана эялян диэяр hипотезляр кими бир сыра цмуми тялябляря жаваб 
вермялидир. Беля ки, а) фярзиyyяляр вя онларын васитясиля мцяyyян едиляжяк фактлар 
арасында зиддиyyят олмамалыдыр; б) фярзиyyялярдя еля hаллар иряли сцрцлмялидир ки, 
онлары жанлы мцшаhидянин, yахуд мцяyyян hярякятлярин нятижяляри иля yохламаг 
мцмкцн олсун; в) фярзиyyяляр тякжя онларын васитясиля мцяyyян едиляжяк hаллара 
деyил, hабеля hямин hалларла ялагядар диэяр hаллара да уyьун эялмялидир вя с.  
Эюстярилян цмуми шяртлярля yанашы, билаваситя криминалистик фярзиyyяляря аид 
олан хцсуси шяртляр дя вардыр. Бу шяртляр ашаьыдакылардан ибарятдир: 1) 
криминалистик фярзиyyяляр аид олдуглары hяр hансы бир елмин цмуми мцддяалары 
вя ганунларына уyьун эялмяли, онларла зиддиyyят тяшкил етмямялидир; 2) 
криминалистик фярзиyyяляр арасында мянтиги зиддиyyят олмамалыдыр; 3) жинаyят 
hадисясинин аyры-аyры hалларына даир иряли сцрцлян криминалистик фярзиyyяляр 
бцтцнлцкдя hямин hадисяyя аид олан цмуми фярзиyyяyя уyьун эялмялидир; 
криминалистик фярзиyyяляр еля гурулмалыдыр ки, онларын мяhз истинтаг hярякятляри 
васитясиля yохланылмасы мцмкцн олсун; 5) криминалистик фярзиyyянин 
yохланылмасынын мцмкцнлцyц реал олмалыдыр; 6) криминалистик фярзиyyяляр yалныз 
фактики мялуматлара ясасланмалыдыр; 7) криминалистик фярзиyyялярин гурулмасы 
цчцн кифаyят дяряжядя ясас олмалыдыр; 8) криминалистик фярзиyyянин иряли 
сцрцлмяси конкрет фактын мцяyyян едилмясиндян ютрц зярури олмалыдыр; 9) 
фярзиyyя дягиг формуля едилмяли, алтернатив характер дашымамалы вя конкрет 
олмалыдыр.  
 
 
                                   2. Криминалистик фярзиyyялярин тяснифаты 
 
Криминалистик фярзиyyяляр: а) субyектя эюря; б) мцяyyян едилмиш hалларын 
hяжминя эюря (фярзиyyялярин истигамятиня эюря); ж) мянтиги ялагяyя эюря; г) 
иттиhамын предметиня эюря тяснифляшдирилир.  
Фярзиyyяни иряли сцрян субyектдян асылы олараг фярзиyyяляр дюрд жцр 
груплашдырылыр: истинтаг, мяhкямя, експерт вя ямялиyyат-ахтарыш фярзиyyяляри.  
Истинтаг фярзиyyяляри - жинаyят иши цзря ибтидаи истинтаг заманы сцбут едилмяли 
олан hаллары мцяyyян етмяк мягсяди иля иряли сцрцлян фярзиyyялярдир. Бу жцр 
фярзиyyялярин гурулмасы цчцн просессуал ясас-жинаyят ишинин башланмасыдыр. 
Чцнки истинтаг фярзиyyяляринин гурулмасы вя yохланылмасы цчцн истинтаг 
hярякятляринин yериня yетирилмяси лазым эялир ки, беля hярякятлярин апарылмасына, 
бир гаyда олараг жинаyят иши башландыгдан сонра yол верилир. Истинтаг 
фярзиyyяляринин субyектляри yалныз ганунла ибтидаи истинтаг апармаг сялаhиyyяти 
верилмиш вязифяли шяхсляр (мцстянтиг, прокурор вя тяhгигат апаран шяхс) ола биляр.  
Мяhкямя фярзиyyяляри иш цчцн яhямиyyяти олан hалларын мцяyyян 
едилмясиндян ютрц билаваситя мяhкямя тяряфиндян иряли сцрцлян фярзиyyялярдир. 
Мяhкямя фярзиyyяляринин гурулмасы зяруряти ондан иряли эялир ки, ибтидаи истинтаг 
органларынын сцбут олунмуш hесаб етдикляри иттиhам мяhкямя цчцн гяти 
гцввяyя малик деyилдир. Мяhкямя истяр ибтидаи истинтаг материаллары, истярся дя 
билавaситя юзцнцн топладыьы материаллар ясасында жинаyят hадисяси, жинаyятин 
едилмяси цсулу, шяхсин тягсирлилиyи вя с. hаггында мцхтялиф фярзиyyяляр иряли сцря 
биляр.  
Експерт фярзиyyяляри билаваситя експертизанын апарылмасы просесиндя експерт 
тядгигатынын предмети иля ялагядар олараг иряли сцрцлцр. Бу жцр фярзиyyялярин 
субyектляри жинаyят иши цзря ижраат заманы баш верян хцсуси мясяляляря даир 
зярури билиyя малик олан вя жинаyят-просессуал ганунла мцяyyян едилмиш 
гаyдада експерт гисминдя жялб едилмиш шяхсляр ола биляр. Експерт фярзиyyяляри 
истинтаг вя мяhкямя фярзиyyяляриндян тякжя субyектиня эюря деyил, бир сыра диэяр 
яламятляриня эюря дя фярглянир. Мясялян, експерт фярзиyyяляринин hядди истинтаг 
вя мяhкямя фярзиyyяляринин hяддиндян мяhдуддур. 
Ямялиyyат -ахтарыш фярзиyyяляри - жинаyят етмиш шяхсин эизляндиyи yер, 
оьурланмыш ямлакын эизлядилдиyи вя yахуд сатылажаьы yер вя с. барядя фярзиyyяляр 
билаваситя ямялиyyат-ахтарыш тядбирляринин hяyата кечирилмяси просесиндя вя мяhз 
ямялиyyат ишчиляри тяряфиндян иряли сцрцлцр вя yохланылыр.  
Истинтаг, мяhкямя вя експерт фярзиyyяляри бцтцн hалларда конкрет жинаyят 
ишиня аид олур вя просессуал цсулла ялдя едилян мялуматлара-сцбутлара ясасланыр. 
Онлар yалныз просессуал гайдада, йяни истинтаг hярякятляри васитясиля yохланылыр. 
Бундан фяргли олараг ямялиyyат-ахтарыш фярзиyyяляри жинаyят-просессуал характер 
дашымыр. Беля ки, бу жцр фярзиyyяляр жинаyят иши башланылана гядяр дя гурула 
биляр. Щямин фярзиyyяляр геyри-просессуал цсулларла yохланылыр.  
Криминалистик фярзиyyяляр мцяyyян етдикляри hалларын hяжминя (вя yахуд 
yюнялдикляри истигамятляря) эюря ики група аyрылыр: а) цмуми фярзиyyяляр вя б) 
хцсуси фярзиyyяляр.  
Цмуми фярзиyyяляр бцтювлцкдя жинаyят hадисясинин характерини вя сябябини 
аyдынлашдырмаьа хидмят едир. Беля фярзиyyяляр, бир гаyда олараг истинтагын 
яввялиндя тяфтиш вя yа диэяр yохламаларын нятижяляри, hадися yериня бахыш, ахтарыш 
вя с. илкин истинтаг, hабеля, ямялиyyат-ахтарыш hярякятляри нятижясиндя ялдя едилян 
мялуматлар ясасында гурулур. Цмуми фярзиyyяляр о заман гурулур ки, 
мцстянтигин сярянжамында олан илкин мялуматлар yалныз жинаyят ишинин 
маhиyyятини вя yа сябяблярини аyдынлашдырмаьа имкан верир, hадисянин аyры-аyры 
конкрет hалларыны мцяyyянляшдирмяк цчцн ися кифаyят етмир.  
Хцсуси фярзиyyяляр жинаyят ишинин аyры-аyры конкрет hалларына даир иряли 
сцрцлян истинтаг фярзиyyяляридир. Беля фярзиyyяляр жинаyятин баш вердиyи yер, шяраит, 
жинаyятин едилмясиндя истифадя олунан алят вя васитяляр, жинаyятин изляри вя с. 
hаллар вя фактлар цзря гурула биляр.  
Мянтиги ялагя формасына эюря фярзиyyяляр ики група бюлцнцр: ясас 
фярзиyyяляр вя якс фярзиyyяляр. Фярзиyyялярин бу жцр груплашдырылмасы 
сцбутетмянин там, hяртяряфли вя обyектив олмасы тялябиндян иряли эялир вя 
истинтаг заманы яввялъядян нятижя чыхарма hалларынын гаршысыны алмаьы тямин 
едир. Ясас фярзиyyяляр истинтагын hямин мярhялясиндя мцстянтигин сярянжамында 
олан фактики материаллар цзря гурулан фярзиyyялярдир. Якс фярзиyyяляр ися ясас 
фярзиyyялярин мянтиги инкарыны ифадя едян фярзиyyялярдир.  
 
 
                                           3. Фярзиyyялярин гурулмасы вя yохланылмасы 
 
Фярзиyyялярин гурулмасында ямяли идрак просесинин диэяр саhяляриндя 
гурулан hипотезлярдя олдуьу кими тяфяккцрцн мянтиги цсуллары тятбиг олунур. 
Бу мянтиги цсуллардан анализ, синтез, индуксиyа, дедуксиyа вя аналоэиyаны 
хцсусиля геyд етмяк лазымдыр.  
Анализ тядгигатын мянтиги цсулу олуб, жинаyят иши цзря яhямиyyятли олан 
hалларын мцстянтигин тяфяккцрцндя hиссяляря аyрылмасы вя онларын hяр биринин 
мянтиги абстраксиyа yолу иля тяhлил едилмяси демякдир. Синтез ися ишя даир hалларын 
бцтювлцкдя, hям дя онлары тяшкил едян hиссялярин гаршылыглы ялагяси шяклиндя 
юyрянилмясидир. Башга сюзля, синтез фактларын вя hалларын анализ нятижясиндя 
аyрылмыш hиссяляринин гаршылыглы вя сябябли ялагя hалында бирляшдирилмяси олуб, 
анализин яксини тяшкил едир. Анализ вя синтез мянтиги тяфяккцрцн гаршылыглы 
ялагядя олан вя бири диэярини шяртляндирян цсулларыдыр. Чцнки факты дярк етмяк 
цчцн яввялжя онун конкрет hаллары (hиссяляри) аyрылыгда тяhлил едилмяли, сонра ися 
hямин hиссяляр жям hалында синтез едиляряк там ямяля эятирилмялидир. Истинтаг 
фярзиyyяляринин гурулмасында да белядир.  
Индуксиyа цсулу тякжядян цмумиyя, фактлардан цмумиляшдирмяyя доьру 
эетмяк демякдир. Дедуксиyа цсулу ися цмумидян тякжяyя доьру эетмяк, 
цмуми hаллара ясасланараг хцсуси hаллар барядя нятижяyя эялмякдир. 
Дедуксиyа цсулу иля истинтаг фярзиyyяляри гуруларкян елми ясаслар вя тяжрцбядя 
тясдигини тапмыш мцддяалардан истифадя олунур.  
Криминалистик фярзиyyялярин гурулмасында аналоэиyа цсулундан да истифадя 
едилир. Аналоэиyа - фактларын аyры-аyры охшар яламятляриня эюря мцгаyисяси цзря 
индуктив ягли мцhакимядир. Аналоэиyа цсулу иля криминалистик фярзиyyялярин 
гурулмасы ики системин ягли мцгаyисясидир. Биринжи систем артыг мцяyyян едилмиш 
фактлардан, икинжи систем ися истинтаг тяжрцбяси нятижясиндя аyры-аyры жинаyятляр 
вя онларын яламятляри цзря ялдя едилмиш мялуматлар системиндян ибарятдир. 
Аналоэиyа цсулуна эюря яэяр жинаyят hадисяляринин мцяyyян яламятляри уyьун 
эялирся, онда диэяр яламятлярин дя уyьун эялмяси барядя нятижя чыхарылыр.  
Фярзиyyялярин гурулмасында интуисиyадан истифадя едилмяси дцзэцн деyилдир. 
Чцнки фярзиyyялярин гурулмасы цчцн конкрет ясас олмалыдыр. Бунунла ялагядар 
олараг истинтаг фярзиyyяляринин ясасларыны ашаьыдакы цч група бюлмяк олар: 1) 
просессуал цсулла ялдя едилян фактики мялуматлар (сцбутлар); 2) ямялиyyат-
ахтарыш hярякятляри васитяляриля ялдя едилян мялуматлар; 3) тясадцфи мянбялярдян 
алынан мялуматлар. Эюрцндцyц кими, фярзиyyялярин ясасы hям просессуал, hям 
дя геyри-просессуал цсулларла ялдя едиля биляр. Бу бахымдан ямялиyyат-ахтарыш 
hярякятляри, hабеля тясадцфи мянбялярдян алынан мялуматлар ясасында истинтаг 
фярзиyyяляринин гурулмасы hеч дя ганунчулуьун позулмасы кими гиyмятляндириля 
билмяз. Чцнки фярзиyyя иряли сцрмяк hяля ки, иш цзря hаллара даир hцгуги нятижяyя 
эялмяк демяк деyилдир. Одур ки, истинтаг фярзиyyяси геyри-просессуал yолла ялдя 
едилян ясаслар цзяриндя дя гурула биляр. Беля ясасларла фярзиyyялярин гурулмасына 
yол верилмяси мцстянтигин жинаyятляри ачмаг имканыны эенишляндирир вя истинтаг 
просесиндя онун тяшяббцскарлыьына имкан yарадыр.  
Криминалистик фярзиyyялярин гурулмасында фярзиyyяляр чохлуьу принсипиня 
истинад етмяк лазымдыр. Беля ки, еyни фактын изаhы цчцн бир нечя фярзиyyянин 
гурулмасы зяруридир. Бу бахымдан Л.Карнеyеванын иш цзря yалныз бир 
фярзиyyянин дя гурула билмяси барядя фикри иля разылашмаг чятиндир.  
Фярзиyyяляр чохлуьу зяруряти, hяр шеyдян яввял фярзиyyя анлаyышынын мянтиги 
тябияти вя маhиyyяти иля баьлыдыр. Фярзиyyя о вахт иряли сцрцлцр ки, конкрет факты 
мцяyyян етмяк цчцн ялдя едилян материаллар кифаyят етмир. Яэяр hямин 
материаллар фактын yягинлиyи цчцн кифаyят етмирся, демяли, онларын васитясиля 
hямин фактын бир нечя вариантда изаhы мцмкцндцр. Бу ися ону эюстярир ки, 
ваhид фярзиyyя ола билмяз. Диэяр тяряфдян, “фярзиyyянин ваhид олмасы” анлаyышы 
мянтиги жяhятдян зиддиyyятлидир. Яэяр ялдя олан материаллардан yалныз бир нятижя 
чыхармаг мцмкцндцрся, онда hямин нятижя фярзиyyя деyил, ясил hягигятин 
юзцдцр.  
Беляликля, кримналистик фярзиyyяляр обyектив hягигятин мцяyyян едилмяси 
бахымындан бцтцн ишляр вя иш цчцн мцhцм яhямиyyяти олан бцтцн hаллар цзря, 
hям дя фярзиyyяляр чохлуьу принсипиня ясасян гурулмалыдыр.  
Фярзиyyяляр иш цзря еhтимал олунан фактларын вя hалларын ясл эерчяклиyи ифадя 
едиб-етмямясини мцяyyянляшдирмяк цчцн yохланылыр. Фярзиyyялярин 
yохланылмасы дедикдя, онлардан иряли эялян нятижяляри фактики hалларда дедуксиyа 
цсулу иля мцгаyисяси баша дцшцлцр.  
Ясл эерчяклиyин цзя чыхарылмасы цчцн: 1) иш цзря hаллара даир мцмкцн олан 
бцтцн фярзиyyяляр гурулмалыдыр; 2) бцтцн фярзиyyяляр дягиг вя hяртяряфли 
yохланылмалыдыр; 3) фярзиyyялярин бириндян саваyы, галан бцтцн фярзиyyяляр 
топланылмыш сцбутларла инкар олунмалыдыр; 4) фярзиyyялярдян yалныз бири 
топланмыш сцбутлар васитясиля там тясдиг олунмалыдыр; 5) hямин фярзиyyя иш цзря 
бцтцн hаллардан чыхарыла билян yеэаня нятижя олмалы, бу hаллара там уyьун 
эялмяли вя онлары там изаh етмялидир. Yухарыда садаланан бу шяртляря комплекс 
риаyят олунмалыдыр.  
Иш цзря мцмкцн олан бцтцн фярзиyyялярин гурулмасы зярурилиyи шцбhясиз 
олуб, hеч бир мцбаhися доьурмур. Чцнки яэяр жинаyят ишиня даир hалларын изаhы 
цзря hяр hансы еhтимал yохланмазса, hямин hаллар там вя hяртяряфли мцяyyян 
едиля билмяз. Буна эюря дя топланмыш материаллар цзря бцтцн еhтималлар - 
фярзиyyяляр чохлуьу принсипи цзря иряли сцрцлмяли вя yохланылмалыдыр.  
Фярзиyyялярин yохланылмасы.  
Криминалистик фярзиyyялярин yохланылма цсул вя васитяляри онларын hансы нювя 
аид олмасы иля мцяyyян едилир. Мяhкямя вя истинтаг фярзиyyяляри истинтаг 
hярякятляринин васитяси иля yохланылыр. Бу заман ямялиyyат-ахтарыш васитяляриндян 
истифадя едился дя онлар кюмякчи характер дашыyырлар. Ямялиyyат-ахтарыш 
фярзиyyяляринин yохланылмасы заманы ися башлыжа олараг ямялиyyат-ахтарыш 
цсулларындан вя васитяляриндян истифадя едилир. Бу фярзиyyялярин yохланылмасында 
просессуал васитялярдян истифадя едился дя онлар мцhцм характер дашыyырлар.  
Мяhкямя вя истинтаг фярзиyyяляринин yохланылмасы заманы хцсуси 
биликлярдян експертизанын hяyата кечирилмяси вя yа мцтяхяссисин истинтаг 
hярякятляринин hяyата кечирилмясиня жялб олунмасы васитясиля истифадя едилир. 
Ямялиyyат-ахтарыш фярзиyyяляринин yохланылмасы заманы ися хцсуси биликлярдян 
геyри-просессуал формада истифадя едилир. Експерт фярзиyyяляринин yохланылмасы 
да мцяyyян нормаларла тянзимлянян гаyдада цмумелми вя хцсуси биликлярдян 
истифадя етмякля hяyата кечирилир.  
Фярзиyyялярин yохланылмасы принсипляриндян бири ондан ибарятдир ки, юз 
тясдигини тапан ваhид фярзиyyя галанларыны инкар етмялидир. Бундан башга, 
ашаьыдакы hалларда криминалистик фярзиyyя юзлцyцндя инкар олунмуш hесаб едиля 
биляр: 1) ону истисна едян фактики мялуматлар ортаyа чыхдыгда; 2) чыхарылан 
нятижяляр hягигятя уyьун эялмядикдя вя yа фактын мцяyyянляшдирилмяси цчцн 
кифаyят етмядикдя; 3) фярзиyyянин yохланылмасына еhтиyаж галмадыгда.  
Бир гаyда олараг, истинтаг фярзиyyяляри нювбя иля деyил, паралел сурятдя 
yохланмалыдыр. Мяhз беля олдугда ортаyа чыхан hяр hансы бир yени мялуматын 
аyры-аyры фярзиyyялярля гаршылыглы ялагяси дцзэцн гиyмятляндириля биляр. Яксиня, 
мцстянтиг аyрыжа бир фярзиyyянин цзяриндя yохлама апардыгда башга фярзиyyяляр 
нязярдян гачырыла биляр. Диэяр тяряфдян фярзиyyяляр паралел yохланылмадыгда 
мцстянтигин yохладыьы конкрет фярзиyyяyя ясассыз цстцнлцк вермяси hаллары да 
мцмкцндцр.  
Беля дцшцнмяк дцзэцн деyилдир ки, фярзиyyялярин паралел yохланылмасы 
мцстянтиг цчцн практики жяhятдян чятиндир вя буна эюря дя о, фярзиyyяляри 
нювбя иля аyрылыгда yохламалыдыр. Яксиня, фярзиyyялярин паралел yохланылмасы 
мцстянтигин истинтаг мцддятиня риаyят етмясини тя`мин едир, диэяр тяряфдян вя 
ян башлыжасы, паралел yохламанын сямярялилиyи фярзиyyялярин маhиyyятиндян иряли 
эялир. Чцнки фярзиyyялярин гаршылыглы ялагясини yалныз паралел yохлама yолу иля 
мцяyyян етмяк олар.  
Бунула беля, паралел yохлама hеч дя фярзиyyялярин yохланылмасынын yеэаня 
цсулу деyилдир. Конкрет вязиyyятдян асылы олараг фярзиyyянин аyрылыгда 
yохланылмасы да сямяряли нятижя веря биляр. Мясялян, тя`хирясалынмаз истинтаг 
hярякятляринин апарылмасы иля баьлы олан фярзиyyянин яввялжя yохланылмасы даhа 
ялверишлидир. Чцнки беля фярзиyyянин yохланылмасынын эежикдирилмяси бязян 
yохлама цзря апарылан истинтаг hярякятляринин (ахтарыш, эютцрмя, hадися yериня 
бахыш вя с.) hеч бир нятижя вермямясиня эятириб чыхара биляр.  
Yохлама нятижясиндя тясдиг олунан фярзиyyялярин hягигилиyиня ямин олмаг 
цчцн жинаyят hадисясинин yохланылан hалы иля баьлы бцтцн мцмкцн фярзиyyяляр 
иряли сцрцлмялидир. Тясдиг олунмуш фярзиyyя yеэаня hягиги фярзиyyя олмалы вя 
hямин hалла баьлы гурулмуш бцтцн фярзиyyяляри инкар етмялидир. Тясдиг олунмуш 
фярзиyyядян мянтиги гаyдада чыхарыла билян нятижяляр hяртяряфли yохланылыб 
сцбута yетирилмиш олмалыдыр вя фярзиyyя иш цзря мювжуд олан диэяр hаллар иля 
зиддиyyят тяшкил етмямялидир. Yалныз бу шяртляря ямял етмякля yохланылмыш вя 
тясдиг олунмуш фярзиyyянин обyектив реаллыьы юзцндя якс етдирдиyини гябул 
етмяк олар.  
 
 
              4. Истинтагын тяшкили вя планлашдырылмасы 
 
Истинтагын тяшкили онун планлашдырылмасы иля сых ялагялидир. Лакин онлары 
еyниляшдирмяк олмаз. Истинтагын тяшкили даhа эениш анлаyыш олуб, планлашдырманы 
юзцндя еhтива едир. Планлашдырма истинтагын тяшкилинин тяркиб hиссяси кими чыхыш 
едир вя онун елементляриндян биридир. Даhа эениш анлаyыш олан истинтагын тяшкили 
планлашдырмадан ялавя диэяр елементляри дя юзцндя бирляшдирир.  
Истинтагын тяшкили, hяр шеyдян яввял, онун вахтында планлашдырылмасындан 
башлаyыр. Чцнки ибтидаи истинтаг мцряккяб, чохшахяли вя актив бир фяалиyyят 
олдуьундан онун плансыз hяyата кечирилмясини тясяввцр етмяк мцмкцн 
деyилдир. Плансыз вя пяракяндя шякилдя hяyата кечирилян истинтаг yалныз тясадцф 
нятижясиндя мцвяффягиyyятля баша чата биляр.  
Жинаyятлярин истинтагы мцряккяб бир фяалиyyят олдуьундан онун 
мцвяффягиyyятля hяyата кечирилмяси yалныз мцстянтигин эцжц иля тямин едиля 
билмяз. Бир гаyда олараг мцстянтиг ямялиyyат-ахтарыш органлары иля ялагяли 
формада фяалиyyят эюстярир, ижтимаиyyят нцмаyяндяляриня мцражият етмяли олур. 
Бу ялагянин даими олмасы вя тяляб олунан анда yарадылмасы истинтагын 
тяшкилинин мцhцм шяртляриндян биридир. Жинаyятин истинтагы заманы мцстянтиг вя 
ямялиyyат-ахтарыш органларынын ишчиляри истинтагын эедишиня мане олмаг истяyян 
якс фяалиyyятля гаршылашмалы олурлар. Бу фяалиyyят бир гаyда олараг жинаyяткарлар 
вя онларын hавадарлары тяряфиндян эизли шякилдя hяyата кечирилир. Онлар мцхтялиф 
цсулларла мцстянтигин тядбирляр планындан хябяр тутмаьа чалышырлар. Она эюря 
дя мцстянтиг планлашдырылан истинтаг hярякятляри вя истинтаг-ахтарыш тядбирляри 
hаггында мялуматларын эизли галмасыны тямин етмяк цчцн максимум 
тядбирлярдян истифадя етмялидир.  
Мцасир жинаyяткарлыьа гаршы мцбаризя елм вя техниканын наилиyyятляриндян 
истифадя етмядян мцмкцн деyилдир. Истинтагы апарылан жинаyят ишинин 
хцсусиyyятляриндян асылы олараг мцстянтиг мцасир техники васитялярля тямин 
едилмялидир.  
Бязян тюрядилмиш жинаyят hадисяси мцряккяб олдуьундан онун истинтагы 
мцяyyян истинтаг групуна вя yа бригадасына hяваля едилир. Беля hалларда 
цмуми ряhбярлиyи hяyата кечирмяк цчцн мцстянтиглярдян даhа тяжрцбялиси 
ряhбяр тяyин едилмяли, групун вя yа бригаданын цзвляри арасында вязифя вя 
тапшырыглар дягигликля мцяyyянляшдирилмяли вя даими гаршылыглы ялагя, информасиyа 
мцбадиляси мювжуд олмалыдыр.  
Истинтаг планы тяртиб едиляркян мцстянтигин ижраатында олан башга жинаyят 
ишляринин ижрааты нязяря алынмалыдыр. Чцнки hяддян артыг ишля yцклянмяси 
мцстянтигин сямяряли ишлямясиня юз мянфи тясирини эюстярир.  
Беляликля, истинтагын тяшкили ашаьыдакы мягсядлярин hяyата кечирилмясини 
тямин етмяyя yюнялмишдир:  
- илкин дахил олан мялуматларын тяhлили; - истинтаг иштиракчыларынын 
hярякятляринин истигамятляндирилмяси вя елми-техники васитялярдян истифадя 
едилмяси; - истинтагын баша чатдырылмасы цчцн мялуматларын топланмасы вя 
синтези; - истинтагын мцвяффягиyyятля hяyата кечирилмяси цчцн зярури шяраит 
yарадылмасы.  
Истинтагын тяшкили онун иштиракчыларынын юyрянилмясиня, hярякятляринин 
функсиyаларынын мцяyyян едилмясиня, онларын hяyата кечирилмяси цзяриндя 
нязарятин тяшкил едилмясиня, иштиракчыларын hярякятлярини активляшдирмяк цчцн 
цсул вя васитялярин мцяyyян едилмясиня yюнялмишдир.  
Мцстянтиг зярури мялуматларын топланмасы, тядгиги, yохланмасы, 
цмумиляшдирилмяси, башга иштиракчыларын фяалиyyятинин тяшкили вя ялдя едилмиш 
бцтцн фактларын жинаyят ишинин материалларында геyд едилмяси функсиyасыны yериня 
yетирир. Демяли, истинтагын тяшкилини функсионал идаряетмя структурларынын 
yарадылмасы вя hямин просес иштиракчылары арасында гаршылыглы ялагя системини 
yарадан бир фяалиyyят кими мцяyyян етмяк олар. Тяшкилати идаряетмя 
фяалиyyятинин ясас методу истинтагын планлашдырылмасыдыр.  
Истинтаг планы жинаyят иши цзря hягигяти мцяyyян етмяк цчцн мцстянтиг 
тяряфиндян hяyата кечирилмяси нязярдя тутулан hярякятлярин мягсядyюнлц 
ардыжыллыгла мцяyyян едилмиш системидир. Истинтаг планы жинаyят ишиня даир 
мцстянтигин эениш практик фяалиyyят програмыдыр.  
Истинтаг планында hярякятин мязмуну иля yанашы онун формасы да нязярдя 
тутулмалы, о жцмлядян hярякятин hансы цсулла едиляжяyи мцяyyян олунмалыдыр. 
Бу заман мцстянтиг яксяр hалларда криминалистика елминин истинтаг тяжрцбяси 
ясасында ишляyиб hазырладыьы тяклифляри ряhбяр тутур, чцнки бир чох истинтаг 
hярякятляринин yериня yетирилмяси гаyдасы ганунда кифаyят гядяр эениш низама 
салынмамышдыр.  
Истинтаг планына дахил едилян hярякятляри характериня эюря ики група аyырмаг 
олар:  
- жинаyят тяркибинин сцбут едилмяси иля ялагядар олан hярякятляр;  
- иш цзря мцяyyян едилян hалларла ялагядар олараг yериня yетирилян диэяр 
hярякятляр.  
Биринжи група жинаyятин обyектини, обyектив жяhятини, субyектини вя 
субyектив жяhятини мцяyyян етмяyя yюнялмиш hярякятляр, икинжи група ися 
жинаyят етмиш шяхсин ахтарышы, жинаyят нятижясиндя вурулан зярярин юдянилмяси, 
жинаyятин баш вермясиня сябяб олан hалларын мцяyyянляшдириляряк арадан 
галдырылмасы цзря hярякятляр вя с. дахилдир.  
Истинтагын планлашдырылмасы анлаyышы иля истинтаг фярзиyyяляринин гурулмасы 
анлаyышлары да еyни деyилдир. Планлашдырма истинтагын тяшкилинин бир цсулудур, 
фярзиyyя ися иш цзря яhямиyyяти олан фактларын вя hалларын мцяyyянляшдирилмяси вя 
дярк едилмяси цсулудур. Лакин hяр ики цсул гаршылыглы ялагядядир. Беля ки, 
истинтаг планы истинтаг фярзиyyяляринин yохланылмасына хидмят едир, hямчинин 
яксиня, планлашдырманын ясас мязмунуну бир гаyда олараг фярзиyyялярин 
yохланмасы тяшкил едир. 
Истинтагын планлашдырылмасы онун тезликля баша чатдырылмасында да мцhцм 
рол оyнаyыр. Беля ки, истинтаг hярякятляринин планлашдырылмасы артыг hярякятлярин 
едилмясинин гаршысыны алмыш олур. Бу да жинаyятин цстцнцн вахтында ачылмасына 
вя тягсирли шяхсин мцяyyянляшдирилмясиня кюмяк едир. Беляликля, планлашдырма 
жинаyят мцhакимя цсулунун жинаyятляри тезликля вя бцтцнлцкля ачмаг, hабеля 
тягсирли шяхсляри ашкара чыхармаг вязифясинин мцвяффягиyyятля yериня 
yетирилмясиндя мцhцм рол оyнаyыр.  
 
                                      5. Истинтагын планлашдырылмасынын принсипляри вя нювляри  
 
Истинтагын планлашдырылмасы принсипляри дедикдя мцстянтиг тяряфиндян ряhбяр 
тутулан вя планлашдырманын ясасыны тяшкил едян мцддяалар нязярдя тутулур. 
Планлашдырма принсипляри бунлардыр:  
- планлашдырманын фярдилиyи;  
- планлашдырманын динамиклиyи;  
- планлашдырманын реаллыьы;  
- планлашдырманын ясаслылыьы;  
- планлашдырманын конкретлиyи;  
- планлашдырманын вахтында апарылмасы.  
Планлашдырманын фярдилиyи. Бу принсип истинтагы апарылан hяр бир жинаyят ишинин 
фярди хцсусиyyятляря малик олмасындан иряли эялир. Беля ки, бцтцн яламятляри цзря 
еyни ики жинаyят ямяли ола билмядиyи кими, hямин жинаyятляр цзря истинтагын 
планлашдырылмасы да еyни ола билмяз. Щяр бир жинаyят цзря тягсирляндирилян 
шяхсиyyяти, жинаyятин едилдиyи yер, вахт, цсул вя с. фярди характер дашыдыьына эюря 
планлашдырма да фярди характер дашымалыдыр. Доьрудур, еyни нюв жинаyятляр цзря 
бязи яламятляр уyьун эяля билдиyиня эюря истинтагын ясас мярhяляляри, истинтаг 
hярякятляринин ардыжыллыьы вя с. барядя истинтаг планлары да уyьун ола биляр. Лакин 
бу yеня дя планлашдырманын фярдилик принсипини инкар етмир.  
Истинтагын планлашдырылмасынын фярди характер дашымасы принсипи hеч дя о 
демяк деyилдир ки, бир груп илкин истинтаг hярякятляринин мцхтялиф жинаyятляр цзря 
апарылмасы мягсядyюнлц деyилдир. Мясялян, истинтаг тяжрцбясинин 
цмумиляшдирилмяси ясасында сындырма yолу иля оьурлуг едилмяси, сянядляри 
сахталашдырмагла дювлят ямлакынын мянимсянилмясини вя с. hаллар цчцн hансы 
илкин истинтаг hярякятляринин характерик олдуьу мцяyyян едилир вя онларын 
тяжрцбядя тятбиги тяклиф олунур.  
Планлашдырманын динамиклиyи. Мцстянтигин тяртиб етдиyи истинтаг планы 
динамик характер дашыyыр. Беля ки, истинтаг просесиндя hямин план дяyишдириля, 
yахуд онда мцяyyян дцзялиш едиля биляр. Она эюря дя истинтаг планынын тяртиб 
едилмяси hяля ки, планлашдырманын баша чатдырылмасы деyил, яслиндя онун 
башланьыжыдыр. Планлашдырма истинтагын эедиши боyу давам едян бир просесдир. 
Бу просес дя истинтагын юзц кими оператив характер дашыyыр. Яэяр yени 
фярзиyyялярин гурулмасы, yахуд истинтагын башга истигамятдя апарылмасы зяруряти 
ортаyа чыхарса, буна уyьун олараг истинтаг планы да дяyишдирилмялидир.  
Планлашдырманын динамиклиyи истинтаг фярзиyyяляринин гурулмасы зяруряти иля 
баьлыдыр. Истинтаг фярзиyyяляри иш цзря еhтималдан hягигятя доьру yол олуб, yени-
yени hалларын ортаyа чыхмасы, мцяyyянляшдирилмяси иля ялагядардыр. Иш цзря yени 
hалларын ортаyа чыхмасы ися башга бир фярзиyyянин планлашдырылмасы вя 
yохланылмасы еhтиyажыны доьурур. Ня гядяр ки, иш цзря фярзиyyяляр там сцбута 
yетирилмямишдир, истинтаг планында бу жцр дяyишикликляр едиляжяyи эюзляниля биляр.  
Динамиклик принсипиня ясасланмасы планлашдырманын сямяряли нятижя 
вермясини тямин едир. Истинтаг планында зярури дяyишикликлярин вахтында 
едилмямяси, шцбhясиз ки, онун сямярялилиyинин итмясиня сябяб олур.  
Планлашдырманын реаллыьы. Бу принсипин тялябляриня эюря истинтаг планы 
фактларын реал сурятдя гиyмятляндирилмяси вя реал истинтаг фярзиyyяляри ясасында 
тяртиб олунмалыдыр. Истинтаг планында ишин дцзэцн hялл едилмяси цчцн яhямиyyят 
кясб едян бцтцн hалларын мцяyyян олунмасы нязярдя тутулмалыдыр.  
Реаллыг принсипинин ясас тялябляриндян бири истинтаг планында нязярдя тутулан 
hярякятлярин yериня yетириля билмясинин реал сурятдя мцмкцн олмасыдыр. Беля 
олмадыгда hямин hярякятин планлашдырылмасы да юз яhямиyyятини итирир. 
Мцстянтиг планда эюстярдиyи hярякятин ижрасынын hям елми, hям дя тяжрцби 
жяhятдян мцмкцнлцyцнц нязяря алмалыдыр. Мясялян, яэяр конкрет елм саhяси 
цзря хцсуси билик тяляб едян мясяляyя даир експертиза кечирилмяси 
планлашдырыларса, hямин мясялянин hялли цчцн мцвафиг елми цсулларын мцяyyян 
олуб-олмамасы нязяря алынмалыдыр (яэяр бу, мцстянтиг цчцн мялумдурса). 
Диэяр тяряфдян hярякятин ижрасынын тяжрцби жяhятдян мцмкцнлцyц нязярдян 
гачырыла билмяз. Мясялян, зяряр чякмиш шяхс, yахуд шаhид жинаyят hадисясиндян 
сонра эюрмя габилиyyятини итирмишлярся, онларын иштиракы иля баьлы олан истинтаг 
експерименти кечирилмясинин планлашдырылмасы мянасыздыр. Чцнки бу hярякятин 
тяжрцби олараг yериня yетирилмяси мцмкцн деyилдир.  
Планлашдырманын ясаслылыьы. Бу принсипин тялябиня эюря истинтаг планында 
нязярдя тутулан hярякятляр иш цзря фактики hаллардан иряли эялмялидир. Яэяр hямин 
hярякятляр ишин фактики hаллары иля баьлы деyилдирся, онларын апарылмасы зярури ола 
билмяз.  
Планлашдырманын ясаслыьы принсипи илк нювбядя истинтаг фярзиyyяляринин ясаслы 
олмасы тялябиндян иряли эялир. Чцнки истинтаг hярякятляринин планлашдырылмасы илк 
нювбядя истинтаг фярзиyyяляринин yохланылмасына хидмят едир. Планлашдырманын 
фактики ясасы иля yанашы гануни ясасы да олмалыдыр. Яэяр бу вя yа диэяр hярякятин 
планлашдырылмасы цчцн фактики ясас варса, лакин hямин hярякятин едилмясиня 
ганунла yол верилмирся, беля hярякятин планлашдырылмасы истинтаг цчцн hеч бир 
яhямиyyят кясб едя билмяз. Чцнки hямин hярякят геyри-гануни цсулла 
едилдиyиня эюря онун нятижяси сцбут кими гябул едиля билмяз.  
Планлашдырманын конкретлиyи. Бу принсипя ясасян истинтаг планында нязярдя 
тутулан hярякятин бцтцн hаллары мцяyyян едилмялидир. Беля ки, hярякятин ижра 
вахты, yери, цсулу, онун ижрачылары конкрет олараг планлашдырылмалыдыр. Чцнки бу 
hаллар конкрет мцяyyян едилмязся, планын yериня yетирилмяси геyри-мцяyyян 
олар вя бунунла да истинтаг планы юз ролуну лазыми дяряжядя оyнаyа билмяз. 
Бцтцн hярякятлярин конкрет планлашдырылмасы мцстянтигин юз фяалиyyятиня 
нязарят едя билмясини тямин едир. Диэяр тяряфдян, конкрет планлашдырма 
истинтагын тезликля баша чатдырылмасы, hабеля онун там вя hяртяряфли апарылмасы 
цчцн дя реал имкан yарадыр. Планлашдырманын конкретлиyи онун фярдилиyи принсипи 
иля цзви сурятдя баьлыдыр. Планын конкретлиyи бир нюв онун фярди характер 
дашымасындан иряли эялир. Бунунла беля, планын фярдилиyи вя конкретлиyи еyни 
олмаyыб, маhиyyятжя бир-бириндян фярглянир. Беля ки, фярдилик бцтцнлцкдя 
жинаyят ишинин хцсусиyyятляриндян иряли эялдиyи hалда, конкретлик аyры-аyры 
истинтаг вя ямялиyyат-ахтарыш hярякятляринин хцсусиyyятляри иля баьлыдыр.  
Планлашдырманын вахтында апарылмасы. Бу принсип истинтаг планынын 
мягсядиндян иряли эялир. Мялумдур ки, планлашдырмада башлыжа мягсяд 
истинтагын мягсядyюнлц шякилдя апарылмасынын тямин олунмасыдыр. Бу ися 
истинтагын вахтында планлашдырылмасыны тяляб едир.  
Истинтаг hярякятляринин вахтындан яввял вя йахуд эеж планлашдырылмасы мянфи 
нятижяляря сябяб ола биляр. Яэяр бу вя yа диэяр hярякят вахтындан яввял 
планлашдырылыбса, истинтагын истигамятинин дцзэцн мцяyyян едилмясиндя жидди 
сяhвляря yол вериля биляр. Чцнки тялясиклиyя yол верилмяси нязярдя тутулмуш 
нятижянин алынмамасына эятириб чыхарыр. Мясялян, мянзилдя тякрар ахтарыш илк 
ахтарышдан чох аз сонра апарыларса, эюзлянилян нятижя алынмаyа биляр. Беля ки, ев 
саhибинин илкин ахтарышдан яввял башга yердя эизлятдиyи ямлакы евиня эятирмяси 
цчцн бир гядяр вахт кечмяси эюзлянилмялидир.  
Планлашдырманын эежикдирилмяси бир сыра hярякятлярин апарылмасыны 
чятинляшдирир, бязян ися hямин hярякятлярин апарылмасыны геyри-мцмкцн едир. 
Мясялян, hадися yериня бахыш вахтында апарылмадыгда орадакы излярин вя мадди 
сцбутларын ашкар едилмяси хеyли чятинляшир, бир сыра hалларда ися обyектив вя 
субyектив сябябляр цзцндян мцмкцн олмур. Беляликля, планлашдырманын 
вахтында апарылмасы истинтаг планынын yериня yетирилмясинин мцмкцнлцyц, 
hабеля мцвафиг нятижялярин алынмасы цчцн мцhцм тяминатдыр.  
Планлашдырманын yухарыда эюстярилян принсипляри гаршылыглы ялагядя олуб, бири 
диэярини шяртляндирир. Онлардан hяр hансы бириня ямял олунмамасы, шцбhясиз ки, 
диэяр принсиплярин дя позулмасына эятириб чыхарыр.  
Предметиня эюря планлашдырма ики жцр олур: а) жинаyят иши цзря истинтагын 
цмуми планлашдырылмасы; б) аyры-аyры истинтаг hярякятляринин планлашдырылмасы.  
Цмуми планлашдырманын предметини конкрет жинаyят ишинин бцтцнлцкдя 
истинтагы тяшкил едир. Бурада жинаyят иши цзря сцбут едилмяли олан hалларын даиряси 
мцяyyянляшдирилир, жинаyят ишинин характериндян вя истинтаг шяраитиндян асылы 
олараг даhа чох мягсядяуyьун олан истинтаг hярякятляри планлашдырылыр, истинтаг 
hярякятляринин hансы ардыжыллыгла вя ня вахт апарылажаьы мцяyyян олунур. 
Истинтагын цмуми планы ясасян иш цзря истинтаг фярзиyyяляринин гурулмасы вя 
yохланылмасы иля баьлы олур ки, hцгуг ядябиyyатында бязян бу hисся “сцбутетмя 
планы” да адландырылыр. Цмуми планын бу hиссясиндя истинтаг hярякятляринин 
техники вя тяшкилати жяhятляриня аид олан мясяляляр дя нязярдя тутулур. Бураyа 
тяфтиш вя yа диэяр yохламаларын тяшкил едилмяси, идаря, мцяссися, тяшкилат вя 
вязифяли шяхслярдян мцвафиг сянядлярин тяляб едилмяси, мцстянтигин истеhсалат 
саhяляриндя ишлярля, учот-hесабатын тяшкили вязиyyяти иля таныш олмасы, 
мцтяхяссислярдян мясляhят алмасы вя с. мясяляляр аиддир. Жинаyят иши цзря 
цмуми планлашдырма яксяр hалларда цч ясас мярhялядян ибарят олур. Биринжи 
мярhялядя тяхирясалынмаз илкин истинтаг hярякятляри планлашдырылыр. Она эюря ки, 
жинаyят иши башланан вахт бир гаyда олараг мцстянтигин сярянжамында yалныз 
илкин материаллар олур вя бу, истинтагын эениш планынын тяртиби цчцн кифаyят етмир. 
Планлашдырманын биринжи мярhялясиндя илкин истинтаг hярякятляринин мцяyyян 
едилмяси зяруряти hям дя бу hярякятлярин (hадися yериня бахыш, ахтарыш, hадисяни 
билаваситя мцшаhидя етмиш шаhидлярин диндирилмяси вя с.) тяхирясалынмаз характер 
дашымасындан иряли эялир.  
Планлашдырманын икинжи мярhяляси истинтагын эениш планынын тяртиб 
едилмясидир. Эениш план илкин истинтаг hярякятляринин нятижясиня ясасян тяртиб 
олунур. Бунунла беля, еля жинаyят ишляри дя олур ки, истинтагын яввялиндя 
мцстянтигин сярянжамындакы материаллар илкин hярякятляри апармадан эениш 
планын тяртиби цчцн кифаyят едир.  
Истинтагын эениш планынын гаршысында дуран вязифя жинаyятин истинтагы цчцн 
яhямиyyят кясб едян hалларын мцяyyян едилмясидир. Беля ки, эениш планда 
мцстянтиг иш цзря мцмкцн олан бцтцн истинтаг фярзиyyяляринин yохланылмасыны 
нязярдя тутмалы вя истинтаг hярякятляринин ардыжыллыьыны мцяyyянляшдирмялидир. 
Лакин эениш планын тяртиб едилмяси hяля ки, планлашдырманын баша чатдырылмасы 
демяк деyилдир. Чцнки эениш планда бцтцн истинтаг hярякятлярини 
мцяyyянляшдирмяк мцмкцн олмур. Бу план истинтагын ян yахын вязифялярини вя 
онларын yериня yетирилмяси цчцн зярури олан истинтаг hярякятлярини 
мцяyyянляшдирмялидир.  
Планлашдырманын цчцнжц мярhяляси истинтагын эедиши заманы ортаyа чыхан 
конкрет hалларын yохланылмасы цзря hярякятлярин мцяyyян олунмасыны яhатя 
едир. Мясялян, истинтагын даyандырылмасы, yахуд жинаyят ишинин хитам едилмяси 
цчцн ясас ола биляжяк hалларын yохланылмасынын планлашдырылмасы да бу 
мярhяляyя аиддир.  
Истинтагын истигамятини мцяyyян етмяк бахымындан жинаyят ишляринин типик 
хцсусиyyятлярини конкретляшдирмяк лазымдыр. Сон иллярин hцгуг ядябиyyатында 
бу мясяляyя мяhз hямин мювгедян yанашылыр. Мясялян, А.Н.Василyев 
истинтагын истигамятинин мцяyyян едилмясини истинтагын яввялиндя мювжуд олан 
hалларын даhа конкрет жяhятляри иля ялагяляндирмякля бу hаллары ашаьыдакы 
груплара бюлцр: 1) жинаyят hадисяси вя тягсирляндирилян hаггында мялумат вар, 
лакин бу hадисянин hягигятян олмасы вя яэяр олмушса, жинаyят характери 
дашымасы мялум деyилдир; 2) жинаyят яламятляри олан hадися мцяyyян едилмишдир, 
онун зярярли нятижяси вя ону едян шяхсляр мялумдур, лакин hадисянин жинаyят 
характерли олмасы вя ону тюрядян шяхсин тягсирли олмасы мялум деyилдир; 3) 
жинаyят яламятляри олан hадися мцяyyян едилмишдир, лакин жинаyят нятижясиндя 
мянфяят ялдя етмяк эяляжякля баьлыдыр; 4) жинаyятин ашкар яламятляри олан hадися 
мцяyyян едилмишдир вя бу ямял yалныз мцяyyян вязифя тутан шяхс тяряфиндян 
едиля биляр; 5) жинаyят hадисяси мцяyyян едилмишдир вя онун хцсуси цсулларла, 
хцсуси пешя вярдишляри иля тюрядилмяси аyдынлашдырылмышдыр.  
Цмуми планлашдырмада нязяря алынмалы олан hаллардан бири дя истинтаг 
hярякятляринин ардыжыллыьынын дцзэцн мцяyyян едилмясидир. Бу ися конкрет 
истинтаг hярякятляринин характериндян асылыдыр.  
Аyры-аyры истинтаг hярякятляринин планлашдырылмасы. Конкрет жинаyят иши цзря 
истинтагын мцвяффягиyyятля баша чатдырылмасы цчцн истинтаг hярякятляри, онларын 
hяyата кечирилмяси цсуллары вя бу hярякятлярин ардыжыллыьынын дцзэцн 
мцяyyянляшдирилмяси мцhцм яhямиyyят кясб едир.  
Аyры-аyры истинтаг hярякятляринин планлашдырылмасы цмуми планлашдырмаyа 
нисбятян садя просесдир. Чцнки бурада hялл едилян мясялялярин даиряси нисбятян 
мяhдуд вя конкретдир. Бунунла беля, аyры-аyры истинтаг hярякятинин 
планлашдырылмасы просеси бир сыра мясялялярин hяллини тяляб едир вя бунлара 
ашаьыдакылар аиддир: истинтаг hярякятинин вязифяси вя мягсяди, hярякятин ижра 
едилмяси вахты  вя yери, hярякятин ижрачылары, диэяр иштиракчылары вя онларын 
вязифяляри, истинтаг hярякятинин апарылмасы цчцн hазырлыг тядбирляри, аyры-аyры 
истинтаг hярякятляринин апарылма ардыжыллыьы вя бу заман истифадя едиляжяк техники 
васитяляр, тактики цсуллар, hярякятин нятижяляринин геyдя алынмасы.  
Истинтаг hярякятляринин планлашдырылмасынын ясас мясяляляриндян бири конкрет 
hярякятин yериня yетирилмяси цчцн мцвафиг hазырлыг тядбирляринин эюрцлмясидир. 
Бунун цчцн илк нювбядя ишдя олан материаллар ятрафлы юyрянилмяли, сонра ися 
hярякятин апарылмасы цчцн лазыми hярякятляр hяyата кечирилмялидир. Мясялян, 
hадися yериня бахыш   цчцн техники вситялярин hазырланмасы, мцтяхяссисин 
чаьырылмасы, hал шаhидляринин дявят олунмасы вя с. бу кими hярякятляр hямин 
тядбирляря аиддир.  
Истинтаг hярякяти планлашдырыларкян илк нювбядя онун мягсяди дягиг 
мцяyyян едилмялидир. Бунун цчцн бцтцнлцкдя истинтагын мягсяди вя цмуми 
истинтаг планында эюстярилян hаллар нязяря алынмалыдыр. Еля етмяк лазымдыр ки, 
конкрет истинтаг hярякяти иля аyдынлашдырыла билян hалларын hамысыны максимал 
дяряжядя мцяyyянляшдирмяк мцмкцн олсун.  
Истинтаг hярякятинин планлашдырылмасы просесиня даир ваhид бир схем тяклиф 
етмяк чятиндир. Чцнки еyни истинтаг hярякяти васитясиля мцяyyян едилян hаллар 
конкрет шяраитдя спесифик яламятляря малик олур ки, бунлары да габагжадан 
эюрмяк мцмкцн деyилдир. Бунунла беля, истинтаг тяжрцбясини нязяря алараг 
hярякятлярин планлашдырылмасы цчцн мцяyyян бир схем эюстярмяк мцмкцн олур. 
Беля ки, истинтаг hярякяти цч hиссяли схем цзря планлашдырылыр, биринжи hиссядя 
hярякятин мягсядини эюстярян hаллар, икинжи hиссядя hярякятин ижрасынын аyры-аyры 
мярhяляляриня аид олан hаллар, цчцнжц hиссядя ися hярякят цзря тятбиг едиляжяк 
тактики цсуллар нязярдя тутулур.  
Истинтаг hярякятляри фярди характер дашыдыьына эюря онларын hамысы цчцн 
ваhид истинтаг планы тяртиб етмяк мцмкцн деyилдир. Планын hансы формада 
тяртиб олунмасы конкрет hал нязяря алынмагла мцстянтиг тяряфиндян мцяyyян 
едилир. Истинтаг hярякятинин планы бир гаyда олараг ади вярягдя сиyаhы шяклиндя 
тяртиб олунур. Орада истинтаг hярякятинин yери, вахты, мягсяди, ижрачысы, ижра 
цсулу вя нятижяляри геyд олунур.  
Мцряккяб вя ири hяжмли жинаyят ишляри цзря истинтаг hярякятляринин планы 
хцсуси жядвялляр (план-жядвялляр) шяклиндя тяртиб олунур. Щямин жядвяллярдя 
истинтаг hярякятляри комплекс hалда планлашдырылыр, hярякятин эедиши вя нятижяси 
барядя жядвялин хцсуси бюлмясиндя геyдиyyат апарылыр.  
Жинаyят иши цзря истинтаг бир груп мцстянтиг тяряфиндян апарылдыгда, истинтаг 
hярякятляри онларын бирэя иштиракы иля планлашдырылыр. Бунунла да еyни истинтаг 
hярякятинин бир нечя мцстянтиг тяряфиндян тякрар апарылмасынын гаршысы алыныр. 
Истинтаг hярякятляри бир гаyдада планлашдырыларкян hярякятин мцряккяблиyи вя 
характери, hабеля мцстянтигин тяжрцбяси вя бажарыьы нязяря алынмалыдыр. Бир 
гаyда олараг, еyни мцстянтигя характержя бир-бириня yахын олан hярякятлярин 
(мясялян, бахыш, ахтарыш, эютцрмя вя с.) тапшырылмасы даhа yахшы нятижяляр верир, 
мцстянтиг бу hярякятлярин ялагяляндирилмяси имканына малик олур.  
Истинтагын планлашдырылмасы иш цзря сцбута yетирилмяли hалларын мцяyyян 
едилмясиня даир мцстянтигин идрак фяалиyyятидир. О, hям шифаhи, hям дя yазылы 
ифадя едиля биляр. Планлашдырма yалныз мцхтялиф yазылы планларын вя схемлярин 
тяртиб едилмяси кими баша дцшцлмямялидир. Планлашдырма, hяр шеyдян яввял, 
мцстянтигин yарадыжылыг иши олдуьуна эюря yалныз планын yазылы шякилдя тяртиби иля 
гуртармыр. Планлашдырманы yалныз yазылы планларын, схемлярин тяртиб едилмяси 
кими баша дцшмяк яслиндя форманы мязмундан аyырмаг демякдир. Чцнки 
планлашдырма мязмун, план ися онун yазылы формасы, заhири тязаhцрцдцр.  
Шифаhи планлашдырма бир гайда олараг тяхирясалынмаз истинтаг hярякятляриня 
аиддир. Чцнки беля hярякятлярин yериня yетирилмясиня даир yазылы шякилдя эениш 
планын тяртиб едилмяси мцстянтиг цчцн ямяли жяhятдян чятиндир. Мясялян, яэяр 
шцбhя едилян шяхсин мянзилиндя ахтарыш апарылмасы, yахуд юлцм hадисясинин 
yериня тяхиря салынмадан бахыш кечирилмяси тяляб едилярся, мцстянтиг цчцн 
hярякятляр цзря yазылы планын тяртиби имкан харижиндядир. Бу hалда о, hямин 
hярякятлярин аyры-аyры конкрет жяhятлярини шифаhи гаyдада планлашдырмаг вя гыса 
геyдляр етмяк имканына малик олур.  
Бцтцн бунларла yанашы, планлашдырманын yазылы формада апарылмасы истинтаг 
тяжрцбяси бахымындан бир сыра цстцнлцкляря маликдир. Тяжрцбя эюстярир ки, бязян 
hятта пешякар мцстянтигляр беля шифаhи планлашдырылмыш hярякятляри бцтцн 
инжяликляриня гядяр yадда сахлаyа билмир, бир сыра hалларда ися ян мцhцм 
hярякятляри нязярдян гачырырлар. Бундан башга, шифаhи планлашдырма тяжрцбяси 
эюстярир ки, бир сыра hалларда истинтаг hярякятляринин ардыжыллыьы позулур. 
Планлашдырма yазылы апарылдыгда ися эюстярилян hалларын баш вермясинин гаршысы 
алынмыш олур.  
Yазылы истинтаг планлары мцхтялиф формада: сиyаhы-планлар, жядвял-планлар вя 
тягвим-планлар шяклиндя тяртиб едилир.  
Сиyаhы-планлар планлашдырманын бир садя формасы олуб, hярякятин ардыжыллыгла 
едилмяси системини эюстярян сиyаhыдан ибарятдир. Мцстянтиг сиyаhы-планы столцстц 
дяфтярчясинин аyрыжа вярягиндя yазыр. Сиyаhы-планлар бир гаyда олараг истинтаг 
просесиндя тяртиб едилир.  
Жядвял-планлар мцряккяб истинтаг hярякятляринин апарылдыьы жинаyят ишляри 
цзря тяртиб олунур. Бу жцр планларын аyры-аyры бюлмяляриндя истинтаг фярзиyyяляри 
цзря мцяyyян едилмяли олан hаллар, истинтаг hярякятляри, онларын вахты вя yери, 
hярякятин hансы цсулла вя ким тяряфиндян ижра едилмяси, онун нятижяси вя с. 
эюстярилир.  
Бязян груп hалында едилян чох епизодлу мцряккяб жинаyят ишляри цзря 
истинтаг планына мцяyyян сянядлярин, схемлярин вя графиклярин (hяр бир 
тягсирляндирилян шяхс цчцн тяртиб олунан шяхси вярягляр, жинаyят ишинин епизодлары 
цзря карточкалар (вярягяляр), hадися yеринин схемляри, жинаyяткарларын 
ялагялярини ифадя едян схемляр вя с.) ялавя едилмяси лазым эялир. Онлардан 
истинтаг планында нязярдя тутулан мясялялярин конкрет жяhятлярини 
аyдынлашдырмаг цчцн истифадя олунур.  
Тяжрцбядя бязян чох епизодлу мцряккяб жинаyят ишляри цзря истинтагын hям 
цмуми планы, hям дя жинаyятин аyры-аyры епизодлары цзря хцсуси план тяртиб едилир. 
Бу заман цмуми планда жинаyятин епизодлары вя онларын мцяyyян едилмяси 
гаyдалары, hабеля жинаyятин бцтцн епизодларына аид олан истинтаг hярякятляри 
нязярдя тутулур. Хцсуси планда ися yалныз жинаyятин конкрет епизодуна даир 
истинтаг hярякятляри нязярдя тутулур. Хцсуси планлар да цмуми планлар кими, 
еyни схем цзря тяртиб олунур. Бу жцр планлар мцстянтигин hяр бир епизоду ятрафлы 
yохламасына вя hеч бир епизоду нязярдян гачырмамасына кюмяк едир.  
Планлашдырманын тягвим-истинтаг планы формасы мцстянтигин ижраатында олан 
жинаyят ишляринин истинтагыны бирликдя яhатя едир. Тягвим-истинтаг планында 
мцстянтигин hяр бир жинаyят ишиня даир эюряжяyи ишляр аyры-аyры эцнляр цзря 
нязярдя тутулур. Яксяр hалларда тягвим-истинтаг планы hяфтяляр цзря тяртиб 
олунур.  
Тягвим планында hяр бир hярякятин тяхминян ня гядяр давам едяжяyи 
мцяyyян едилмялидир. Бу заман yола вя няглиyyата сярф едилжяк вахт да нязяря 
алынмалыдыр. Бязян тяжрцбядя конкрет hярякят цчцн вахт дцзэцн 
планлашдырылмадыгда, hямин эцн нязярдя тутулан диэяр hярякятин едилмясиня 
вахт галмыр. Бу, ялбяття, hямин hярякятин нятижясиня мянфи тясир эюстяря биляр.  
Мцстянтиг тягвим планынын yериня yетирилмясиня эцндялик нязарят етмялидир. 
Бунун цчцн о, хцсуси графада мцвафиг геyдляр апармалыдыр.  
Мцстянтигин тягвим-истинтаг планы тяртиб етмясиня вя ону yериня 
yетирмясиня прокурор вя мцвафиг истинтаг шюбясинин ряиси дя нязарят етмялидир. 
Yери эялдикжя онлар бу вя yа диэяр hярякятин истинтаг планына дахил едилмяси, 
онун пландан чыхарылмасы, бу hярякятин yериня yетирилмяси вахты, yери, цсулу вя 
с. барядя мцстянтигя эюстяришляр вя мясляhятляр веря билярляр.  
Истинтаг планынын hансы формада вя нежя тяртиби мцстянтигин мцлаhизясиндян 
асылыдыр. Лакин план истинтаг иши цзря материалларла таныш олан диэяр шяхсляря дя 
аyдын вя анлашыглы шякилдя тяртиб олунмалыдыр.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          МЮВЗУ 6.  ИСТИНТАГ ШЯРАИТИ ВЯ ТАКТИКИ ЯМЯЛИЙЙАТ  
 
                                                           ПЛАН 
 
1.Истинтаг шяраитинин анлаyышы  
2.Истинтаг шяраитинин тяснифаты 
3.Тактики ямялиyyатын анлаyышы вя тяснифаты 
4.Тактики ямялиyyатын гурулушу вя принсипляри  
 
 
                                            ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1.Криминалистика. К.Г.Сарыъалинскайанын редяктяси иля. Бакы, щцгуг ядябиййаты,1999. 
2.Криминалистика. Под.ред.Р.С.Белкина.М.: Норма, 2004. 
3.Криминалистика. Под ред.В.А.Образцова. М.: Юристь, 2007. 
4.Курс криминалистики: В 3 т. Т. 1.Общетеоретические вопросы. 
Криминалистическая техника. Криминалистическая тактика. Под ред.О.Н.Коршуновой и 
А.А.Степанова. Санкт-Петербург. Юридический центр пресс, 2004. 
5.Белкин Р.С. Курс криминалистики в 3 т. Т. 1: Общая теория криминалистики. М.: 
Юристь, 1997. 
6.Баев О.Я. Основы криминалистики. М.: Экзамен, 2003. 
8. Драпкин  Л.Я. Основы теории следственных ситуаций. Свердловск, 1987.  
9. Ищенко Е.П., Егоров Н.Н. Криминалистика для следователей и дознавателей. М., 
2010. 
    
                                      1. Истинтаг шяраитинин анлаyышы 
 
Щяр бир жинаyятин истинтагы юз спесификлиyи иля фярглянир. Бу да hямин жинаyятин едилмяси 
шяраити, yери, вахты, цсулу вя с. дахил олмагла yанашы, истинтаг hярякятяляринин апарылмасынын 
конкрет шяраитиндян дя  асылыдыр. Истинтагын апарылдыьы шяраит бир сыра обyектив вя субyектив 
факторлардан асылыдыр. Обyектив факторлара истинтагын апарылдыьы yер вя вахт, hадисялярин 
инкишаф механизми, ятраф алямдя онларын якс олунмасы характери вя с. аиддир.  
Субyектив факторлара ися мцстянтигин профессионал hазырлыьы, жинаyятля ялагяси олан 
шяхслярин hярякятляри (шцбhя едилян шяхсин, тягсирляндирилян шяхсин, шаhидин, зяряр чякмиш шяхсин 
юзлярини нежя апармалары вя с.) аиддир.  
Истинтагын конкрет шяраити, даhа доьрусу, yухарыда геyд едилян факторларын 
мяжмусунун хцсусиyyятляри криминалистикада истинтаг шяраити адландырылыр.  
Лакин геyд едилян факторларын, hятта, аyрыжа эютцрцлмцш бир истинтаг шяраитиндян асылы 
олараг hамысыны аyырмаг вя груплашдырмаг мцмкцн деyил. Криминалистик ядябиyyатда юз 
тябияти вя яhямиyyятиня эюря истинтаг шяраитинин формалашмасыны ашаьыдакы факторларла 
баьлаyырлар: мялумат, психоложи, просессуал вя тактики характерли факторлар, жинаyятин баш 
вермя шяраити, сцбутларын алынма мянбяляри, истинтагын эедиши hаггында мараглы шяхслярин 
мялуматлары вя с. 
Просессуал вя тактики факторлара сцбутларын ялдя едилмяси вя ондан истифадя едилмясинин 
мцмкцнлцyц, истинтаг просесиндя ортаyа чыхан мясялялярин hялл едилмясинин тактики 
хцсусиyyятляри вя с. дахилдир.  
Психоложи факторлара ися мцстянтигля истинтагы апарылан hадися иля ялагядар олан шяхслярин 
мцнасибяти, hямин шяхслярин психолоэиyасынын хцсусиyyятляри аид едилир.  
Тяшкилати вя мадди-техники характерли факторлар да истинтаг шяраитинин формалашмасына 
тясир едир. Беля факторлара мцстянтигин сярянжамында олан техники васитяляр, мцстянтигля 
ямялиyyат-ахтарыш органларынын гаршылыглы фяалиyyяти вя онлардан сямяряли истифадянин 
мцмкцнлцyц дяряжяси аиддир.  
Криминалистик ядябиyyатда истинтаг шяраити барядя диэяр мцлаhизяляр дя мювжуддур. Беля 
ки, онлар истинтаг шяраитини жинаyятин криминалистик характеристикасынын елементляри барядя ялдя 
едилмиш мялуматларын кямиyyят вя кеyфиyyят эюстярижиси иля ялагяляндирирляр. Еyни заманда 
бунунла ялагядар олараг истинтаг шяраитини истинтагын мцяyyян мярhялясиндя истинтагы 
апарылан жинаyятин криминалистик характеристикасынын елементляри барядя олан мялуматларын 
вязиyyяти кими мцяyyян едирляр.  
Жинаyятляр ня гядяр мцхтялиф, фярдидирся, истинтаг шяраитляри дя бир о гядяр фярди вя 
тякраролунмаздырлар. Лакин А.Г.Видоновун фикринжя истинтаг просесиндя мцхтялиф истинтаг 
шяраитляринин ортаyа чыхмасына бахмаyараг, yеня дя онлары системляшдирмяк олар вя бу типик 
истинтаг шяраитини системляшдирмяyин ясас критериyасы тяжрцбя олмалыдыр.  
Истинтаг шяраитини истинтаг просесиндя алынма мянбяляри нязяря алынмаглa мцяyyян 
едилмиш фактики мялуматлар комплекси кими баша дцшмяк лазымдыр. Лакин бир сыра 
криминалистляр истинтаг шяраитинин анлаyышыны hяддян артыг эенишляндирирляр. Онлар истинтаг 
шяраитиня жинаyятин истинтагыны характеризя едян hаллары, истинтагы тямин едян мялуматларла 
yанашы, hямчинин бураyа мцстянтиг hаггында мялуматлары, истинтагын елми-техники васитялярля 
нежя тямин едилмясини, мцстянтигин сярянжамында олан жинаyят ишляринин hяддян артыг чох 
олмасыны вя с. дя аид едирляр.  
Ялбяття, бу фикирля разылашмаг олмаз. Чцнки жинаyятлярин истинтагы заманы истинтагын 
даhа оптимал вариантынын сечилмясиня, гануни вя ясаслы просессуал, hямчинин тактики вя 
методики гярарларын гябул едилмясиня мцстянтигин иш шяраити, онун шяхсиyyяти бир о гядяр дя 
тясир етмямялидир. Мцстянтигин сярянжамында ишин чох олмасы, онун кифаyят гядяр 
ихтисаслашмамасы она ясас вермир ки, истинтагы кеyфиyyятсиз апарсын, ганунсуз просессуал 
гярарлар гябул етсин.  
Истинтаг шяраити эениш вя дар мянада баша дцшцлцр.  
Эениш мянада истинтаг шяраити дедикдя истинтага тясир едян вя онун хцсусиyyятлярини 
мцяyyян едян бцтцн шяраитин мяжмусу баша дцшцлцр. Беля бир мяжму жинаyятин истинтагына 
тясир едян вя тясир едя биляжяк hаллары даhа там характеризя едир вя якс етдирир.  
Дар мянада истинтаг шяраитинин мязмуну истинтагы апарылан hадисянин истинтагын 
мцяyyян мярhялясиндя мцстянтигин, yахуд тяhгигатчынын сярянжамында олан мялуматларла 
мяhдудлашдырылыр. Бураyа истинтагын планлашдырылмасы вя апарылмасы цчцн яhямиyyятли олан 
бцтцн мялуматлар, мцмкцн олан мянбялярдян ялавя мялуматларын ялдя едилмяси, жинаyятля 
ялагяси олан шяхслярин мцстянтигин планы барядя мялуматларынын олуб-олмамасы вя с. аиддир.  
Истинтаг шяраитини тяhлил едян мцстянтиг онун yаранмасына тясир едян факторлары нязяря 
алмалыдыр. Бир hалы нязярдян гачырмаг лазым деyилдир ки, hямишя истинтагын истигамятини 
мювжуд мялуматлар шяртляндирир. Буну тяжрцби олараг нязярдян кечиряк. Фярз едяк ки,  
а) hадися yеринин шяраити исти излярля тягиб етмяк имканы олдуьуну эюстярир;  
б) оьурланмыш шеyляр hаггында мювжуд информасиyа бир нечя yердя ахтарыш апарылмасыны 
тяляб едир;  
в) шцбhя едилян шяхсин жинаyят башында yахаланмасы oнун тяжили диндирилмясини тяляб едир 
вя с.  
Yухарыда геyд едилян hалларда мцстянтиг реал шяраитя вя мювжуд мялуматлара истинад 
едяряк юз hярякятляринин апарылмасы ардыжыллыьыны мцяyyян етмялидир. Бу заман онун 
гаршысында ашаьыдакы мясяляляри hялл етмяк дурур: Илк нювбядя исти изляря эюря жинаyяткары 
тягиб етмяк цчцн hансы гцввялярдян вя нежя истифадя етмяyи, сонра ися бир нечя шяхсдя, еyни 
вахтда гяфлятян ахтарышы нежя тяшкил етмяyи вя с. планлашдырмаг.  
Эюрцндцyц кими, истинтаг шяраити няyин вя ким тяряфиндян hяyата кечирилмяли олдуьуну 
эюстярян мялуматларын мяжмусу кими чыхыш едир.  
Беляликля, истинтаг шяраити истинтагы апарылан конкрет жинаyят ишинин вя yахуд мцяyyян 
категориyа ишлярин истинтагынын мцяyyян мярhялясиндя мяжмусу олуб, мцстянтигя иш цзря 
hягигятин мцяyyян едилмяси цчцн ян оптимал васитя вя методлары сечмяyя имкан верир.  
 
 
                                                  2. Истинтаг шяраитинин тяснифаты 
 
Истинтаг шяраитинин тяснифаты барядя мцхтялиф фикирляр мювжуддур. Бу тяснифатларын ясасы 
кими истинтаг шяраитинин компонентляриндян биринин характеристикасы эютцрцлцр. Истинтаг 
шяраити ашаьыдакы кими тяснифляшдирилир:  
а) ялверишли вя ялверишсиз;  
б) мцнагишяли вя мцнагишясиз;  
в) типик вя спесифик;  
г) башланьыж, аралыг вя сонунжу.  
Биринжи нюв тяснифатын ясасында жинаyятин истинтагынын илкин мярhялясиндя hансы истинтаг 
шяраитинин (ялверишли, yахуд ялверишсиз) yаранмасынын мцяyyян едилмяси дурур. Яэяр истинтагын 
илкин мярhялясиндя ялверишли шяраит мювжуддурса, онда мцстянтиг мювжуд имкандан сямяряли 
истифадя етмякля юз hярякятлярини реализя етмяyя чалышмалыдыр. Мясялян, баш вермиш жинаyят 
hадисяси иля ялагядар яэяр мцстянтигдя жинаyяткарын заhири эюрцнцш яламятляри hаггында 
мялумат оларса, онда мцстянтиг жинаyяткарын ахтарышыны тяшкил етмяк цчцн защири эюрцнцш 
яламятляриндян истифадя етмялидир, yахуд жинаyяткар жинаyят едяркян yахаланыбса, мцстянтиг 
онун психоложи вязиyyятиндян истинтаг цчцн истифадя етмялидир вя с.  
Яэяр истинтаг шяраити ялверишсиздирся, онда мцстянтиг ону ялверишли етмяк цчцн бцтцн 
тактики вя методики цсуллардан истифадя етмялидир. Мясялян, жинаyяткар hаггында мялуматлар 
олмадыгда, yахуд там мялумат олмадыгда мцстянтиг жинаyяткар hаггында мялумат веря 
биляжяк шяхсляри ахтармагда давам етмялидир; жинаyят hадисясиндян хеyли мцддят кечяндян 
сонра тутулан шцбhя едилян шяхсин hярякятляринин мцхтялиф вариантлары (еyни заманда жязадан 
yаха гуртармаг жяhди) нязяря алынмалы, бунун гаршысыны алмаг цчцн мцхтялиф тактики цсуллар 
сечиб hазырламалыдыр вя с.  
Истинтаг шяраитинин ялверишли олмасынын ясас эюстярижиси фактики мялуматларын олмасы вя 
жинаyятлярин истинтагында онлардан истифадя едилмясидир.  
Ялверишсиз истинтаг шяраитиндя, адятян, жинаyятин цстцнцн ачылмасы цчцн тяляб едилян 
мялуматлар олмур, yахуд бу мялуматлар кифаyят гядяр там олмур, еyни заманда бу 
мялуматларын ялдя едилмяси бир сыра чятинликлярля ялагядар олур.  
Мювжуд мялуматын характери вя hяжминдян асылы олараг ялверишсиз истинтаг шяратини 
ашаьыдакы yарымгруплара аyырырлар: шцбhя едилян шяхсин мцяyyян едилмяси вя ахтарышынын тяшкил 
едилмяси цчцн мялумат yохдур (изляр вя мадди сцбутлар); мялумат мювжуддур, лакин онлар 
жинаyяткарын ахтарышы цчцн кифаyят етмир (мясялян, аyаг изляри, сындырма алят изляри вя с.); 
шцбhя едилян шяхсин ахтарышыны тяшкил етмяк цчцн мялуматлар вардыр (заhири эюрнцшц 
яламятляри hаггында), лакин бу мялуматлардан истифадя етмяк hеч бир нятижя вермир. Беля 
истинтаг шяраитляри hям истинтагын илкин мярhялясиндя, hям дя сонракы мярhяляляриндя мювжуд 
ола биляр.  
Истинтаг шяраитинин ялверишли вя ялверишсиз олмасы диэяр факторлардан да асылыдыр. Мясялян, 
мцстянтигин сярянжамында олан ямялиyyат ишчиляринин саyы, елми-техники васитялярин hяжми, 
жинаyятля ялагяси олан шяхслярин мараг вя мягсядляринин цст-цстя дцшмяси вя yахуд 
зиддиyyятин олмасы вя с. Беля hаллар юз нювбясиндя мцнагишяли вя мцнагишясиз истинтаг 
шяраитинин yаранмасынын ясасыны тяшкил едир.  
Мцнагишяли истинтаг шяраитиндя ися яксиня, марагларын зиддиyyятли олмасы, тоггушмасы 
характерикдир. Лакин мцстянтигля мясялян, мясулиyyятдян yаха гуртармаьа чалышан 
тягсирляндирилян шяхс арасында олан мцнагишяyя зиддиyyят кими бахылмамалы, жинаyятин 
ачылмасы вя тягсирляндирилян шяхсин ифша едилмяси цчцн бцтцн васитялярдян истифадя едяркян 
мцстянтиг yалныз жямиyyятин деyил, тягсирляндирилян шяхсин дя мювгеyини нязяря алмалы вя бу 
заман даhа сямяряли тактики вя методики цсуллардан истифадя етмялидир.  
Истинтаг просесиндя даима мцнагишяли истинтаг шяраити дяyишир. Беля ки, бир мцнагишя hялл 
едиляндян сонра yени бир мцнагишя ортаyа чыха биляр. Бу заман мцстянтиг мцряккяб 
шяраитдя ишлямяyи бажармалы, мцнагишянин сябябини арашдырмалы, зиддиyyятин арадан 
галдырылмасы цчцн мцяyyян тактики цсуллардан истифадя етмяли, мцнасибятдя олдуьу шяхслярля 
давранмаьы бажармалыдыр.  
Мцнагишясиз истинтаг шяраитиндя иштиракчыларын мараг вя мягсядляри yа гисмян, yа да там 
цст-цстя дцшцр. Онлар бцтцн сяyлярини истинтагын бу мярhялясиндя гаршыларына гоyдуглары 
мягсядя чатмаьа yюнялдирляр.  
Бязи криминалистляр истинтаг шяраитини типик вя спесифик олмагла ики нювя бюлцрляр.  
Типик истинтаг шяраити, адятян, обyектлярин еyни шяраитдя гаршылыглы ялагядя олдуглары вахт 
yаратдыглары излярдир ки, бунлар еyни нюв вя типи якс етдирирляр.  
Типик истинтаг шяраитинин мювжуд олмасы истинтаг просесиндя hялл едилмяли олан мясяляляря 
даир ЕЩМ-дян истифадя етмякля алгоритмляр hазырламаьа имкан верир.  
Спесифик истинтаг шяраитинин аyрылмасы истинтаг просесиндя жинаyятин истинтагы 
методикасынын, даhа доьрусу, тактики мясялялярин hялл едилмясиндя просессуал вя тактики 
гярарларын дцзэцн вя сямяряли сечилмясиндя мцhцм рол оyнаyыр. Даhа доьрусу, спесифик 
истинтаг шяраити онун hялл едилмяси цчцн мцвафиг цсул вя васитялярин сечилмяси вя тятбиг 
едилмясини тяляб едир.  
Бунунла ялагядар истинтаг тяжрцбясиня мцражият едяк:  
1994-жц ил 19 март тарихдя Бакы метрополитенинин 20 yанвар стансиyасында вя 1995-жи илин 
октyабр аyында ися Улдуз вя Няриманов стансиyалары арасындакы тунелдя баш вермиш террор 
актларыны мисал эюстярмяк олар. Беля ки, hяр ики hалда гатарларда баш верян партлаyышлар 
механизминя, вахтына, цсулуна с. эюря бир-бириндян фярглянирляр.  
Еля буна эюря дя бу жинаyятлярин истинтагы заманы мювжуд олан истинтаг шяраитинин 
спесификлиyи истинтага бир сыра харижи дювлятлярдян мцтяхяссислярин дявят едилмясини зярури 
етмишдир. Бундан башга, мювжуд спесифик шяраит истинтаг hярякятляринин, ямялиyyат-ахтарыш 
тядбирляринин вя с. мювжуд шяраитя уyьун планлашдырылмасыны вя hяyата кечрилмясини 
шяртляндирмишдир.  
Истинтаг шяратитинин диэяр нювц кими конкрет истинтаг шяраити аyрылыр. Конкрет истинтаг 
шяраити юз динамиклиyи иля фярглянир. Беля ки, ону тяшкил едян елементляр даима дяyиширляр.  
Мцяyyян мярhялядя конкрет олан истинтаг шяраити мцстянтигин планлашдырыб hяyата 
кечирдиyи тядбирляр нятижясиндя дяyишир вя бу заман yени истинтаг шяраити yаранмыш олур ки, 
бунун да hялл едилмяси цчцн мцстянтиг yени hярякятляр планлашдырмалы олур. Бу о вахта гядяр 
давам едир ки, истинтаг гаршысында дуран мясяляляр hялл едилмиш олсун. Башга сюзля, истинтаг 
баша чатмыш олсун. Бунунла ялагядар олараг истинтаг шяраити башланьыж (илкин), аралыг вя 
сонунжу истинтаг шяратиня дя аyрылыр. Бу тяснифатын тяряфдарларындан олан Н.А.Селиванов 
эюстярир ки, истинтаг шяраитинин онларын ямяля эялмя ардыжыллыьына, истинтагын аyры-аyры 
мярhяляляри иля олан ялагясиня эюря фяргляндирилмяси даhа мягсядямцвафигдир.  
Щяр бир жинаyятин истинтагы заманы, hяр шеyдян яввял, башланьыж (илкин) истинтаг шяраити, 
аралыг вя сонунжу истинтаг шяраити мювжуд олур. Башланьыж (илкин) истинтаг шяраити жинаyят 
ишинин галдырылмасы, илкин вя тяхирясалынмаз истинтаг hярякятляринин вя ямялиyyат-ахтарыш 
тядбирляринин сечилмясини шяртляндирир. Бу шяраити истинтагын илкин мярhялясиндя топланмыш 
фактики мялуматлар комплекси шяклиндя тясяввцр етмяк олар.  
Башланьыж (илкин) мярhялядя бир нечя нюв шяраитя тясадцф едилир. Мясялян, башланьыж (илкин) 
истинтаг шяраитиндя жинаyят вя жинаyят hадисяси hаггында мялумат yохдур, yахуд да там 
мялумат yохдур.  
Аралыг истинтаг шяраити истинтагын аyры-аyры мясяляляринин hялл едилмяси цчцн yени сцбут 
мянбяляринин ашкар едилмяси вя рясмиляшдирилмясиндя юзцнц бцрузя верир.  
Сонунжу истинтаг шяраити апарылмыш истинтагын нятижясини, даhа доьрусу, жинаyят иши цзря 
hялл едилмяли олан мясялялярин ня иля нятижяляндиyини характеризя едир: истинтаг баша 
чатдырылмышдыр вя иш иттиhамнамя иля бирликдя мяhкямяyя эюндярилиб, жинаyят иши 
даyандырылмышдыр вя с.  
Сонунжу истинтаг шяраити жинаyят иши даyандырылдыгда баша чатмыш hесаб едилир. Лакин 
сонрадан ялавя мялумат мянбяляри ашкар едилярся, yени шяраит yаранмыш олур вя сонунжу 
шяраитля yанашы, аралыг истинтаг шяраити дя yаранмыш олур ки, бу да истинтагын сонракы эедишини 
планлашдырмаг цчцн yени тядбирляр эюрмяyи тяляб едир.  
Бязи криминалистляр проблем истинтаг шяраитини дя фяргляндирирляр.  
Криминалистикаyа даир сон дярсликлярдя истинтаг шяраитинин тяснифатына башга мювгедян 
yанашылыр. Беля ки, истинтаг шяраити садя вя мцряккяб истинтаг шяраитиня аyрылыр.  
Мцряккяб истинтаг шяраити дя юз нювбясиндя факторларын формалашмасынын мязмуну, 
характери вя саyындан асылы олараг беш тяснифляшдирижи група бюлцнцр: проблем, мцнагишяли, 
тактики риск, тяшкилати-низамсызлыг вя комбинасиyа едилмиш шяраит.  
Форма етибариля фяргли олса да, мязмун етибариля истинтаг шяраитиня верилян бу тяснифат 
yухарыда вердиyимиз тяснифатдан фярглянмир.  
Истинтаг шяраити обyектив категориyадыр. Щяр бир hалда вя hяр бир анда о мцстянтигин вя 
истинтагын диэяр иштиракчыларынын шцурундан асылы оламаyараг реал мювжуд олур. Она эюря дя 
истинтаг просесиндя мцстянтиг истинтаг шяраитини дцзэцн гиyмятляндирмяyя чалышмалы, 
гаршысына чыхан проблеми арадан галдырмаьы бажармалыдыр.  
 
 
                            3. Тактики ямялиyyатын анлаyышы вя тяснифаты 
 
Жинаyятлярин истинтагы заманы истинтагын даhа сямяряли вя кеyфиyyятли апарылмасы 
мягсядиля тактики ямялиyyат hяyата кечирилир. Истинтаг вя тяhгигат органлары тяряфиндян hялл 
едилмяли олан тактики мясяляляря мцвафиг олараг планлашдырылан вя hяyата кечирилян тактики 
ямялиyyатын юзцнямяхсус хцсусиyyятляри вардыр.  
Жинаyятлярин тез ачылмасында жинаyяткарын вахтында ифша едилмясиндя hяртяряфли 
дцшцнцлмцш вя дягиг планлашдырылмыш тактики ямялиyyатын ролу явязедилмяздир. Бу да 
ашаьыдакы яламятлярля характеризя олунур. Беля ки, истинтаг апаран шяхс истинтаг, ямялиyyат-
ахтарыш hярякятляриндян даhа сямяряли вя мягсядyюнлц истифадя етмякля, тактики мясялялярин 
кеyфиyyятли hялл едилмяси имканына малик олур.  
Еyни заманда, криминалистик вя ямялиyyат тактикасындан даhа эениш истифадя етмяк цчцн 
шяраит yараныр. Бунунла да мцстянтиг вя тяhгигат органы тяряфиндян истифадя едилян фактики 
мялуматларын топланмасы вя hазырланмасында тякрарлыьа yол верилмир.  
Жинаyятлярин истинтагы заманы планлашдырылан вя hяyата кечирилян тактики ямялиyyат 
ашаьыдакы тялябляря жаваб вермялидир:  
- hяр бир тактики ямялиyyат конкрет бир тактики мясялянин hяллиня yюнялмяли вя онун дягиг 
мягсяди олмалыдыр;  
- тактики ямялиyyатын сямяряли hяyата кечирилмяси цчцн мцвафиг цсул вя васитялярдян 
оптимал дяряжядя истифадя едилмялидир;  
- hяр бир тактики ямялиyyат вахтында планлашдырылмалыдыр.  
Тактики ямялиyyат сямяряли hяyата кечирилмялидир. Бу yалныз мяркязляшдирилмиш вя ваhид 
ряhбярлик олдугда ижрачылар арасында бу вя yа диэяр ямялиyyатын hяyата кечирилмяси тактикасы 
барядя разылыг тямин едилдикдя вя онларын hярякятляри ялагяляндирилдикдя мцмкцндцр.  
Беля бир ряhбярлиyи ися мцстянтиг hяyата кечирир.  
Эюрцндцyц кими, тактики ямялиyyат гаршылыглы hярякят просеслярини активляшдирир, тяшкил 
едир вя истинтаг просесиндя меyдана чыхан тактики мясялялярин hялл едилмяси васитяси кими 
юзцнц эюстярир. Она эюря дя жинаyятлярин истинтагы заманы истинтаг тяжрцбясиндя тактики 
ямялиyyатын даhа эениш тятбиг едилмяси зяруридир.  
Yухарыда геyд едилянляри нязяря алараг тактики ямялиyyата ашаьыдакы кими анлаyыш 
вермяк олар.  
Тактики ямялиyyат дедикдя истинтаг шяраити нязяря алынмагла жинаyят ишинин цмуми 
мягсядиня хидмят едян тактики мясялялярин hялл едилмяси мягсяди иля жинаyят-просессуал 
ганунверижилиyинин нормаларына риаyят етмякля ялагяляндирилмиш шякилдя hяyата кечирилян 
hярякятляр (истинтаг, ямялиyyат-ахтарыш, yохлама-тяфтиш, верэи вя с.) системи баша дцшцлцр. 
Тактики ямялиyyата верилмиш анлаyышдан эюрцнцр ки, hяр бир тактики ямялиyyат юз араларында 
ялагяляндирилмиш вя координасиyа едилмиш hярякятляр системидир. Бураyа истинтаг, ямялиyyат-
ахтарыш, yохлама тяфтиш вя истинтаг просесиндя ортаyа чыхан диэяр тяшкилати характерли 
hярякятляр аиддир. Геyд едилян hярякятляр нятижя етибариля истинтагын цмуми мягсядиня хидмят 
етмякля yанашы, билаваситя истинтагын аyры-аyры тактики мясяляляринин hялл едилмясиня дя кюмяк 
едир. Беля тактики мясялялярин тактики мязмуну истинтагы апарылан мцвафиг жинаyят иши цзря 
сцбутетмя предмети иля шяртляндирилир. Мцвафиг олараг тактики ямялиyyат просессуал ганунла 
нязярдя тутулмуш истинтаг мцддяти ярзиндя баша чатдырылыр.  
Тактики ямялиyyат ваhид план ясасында истинтаг органынын сялаhиyyятли вязифяли шяхси вя 
Дахили Ишляр Назирлиyинин мцвафиг органларынын ямякдашлары иля бирликдя hяyата кечирилир. 
Зярури hалларда мцвафиг мцяссисялярин вя ижтимаиyyятин кюмяyиндян дя истифадя едилир. 
Тактики ямялиyyата ваhид ряhбярлиyи мцстянтиг hяyата кечирир. О, ямялиyyаты планлашдырыр, 
hазырлыг тядбирляри эюрцр, hяyата кечирир вя нятижясиня мясулиyyят дашыyыр.  
Тактики ямялиyyат мцхтялиф яламятляря эюря тяснифляшдирилир:  
1. Тактики ямялиyyатын hялл едяжяyи аyры-аyры мясялялярин характериня эюря. Бунлар юзляри 
дя ики yеря бюлцнцрляр:  
а) иш цзря ясас мясялялярин hялл едилмяси мягсядиля hяyата кечирилян тактики ямялиyyатлар;  
б) иш цзря кюмякчи мясялялярин hялл едилмяси мягсядиля hяyата кечирилян тактики 
ямялиyyат.  
2. Истинтаг шяратинин характериндян асылы олараг тактики ямялиyyатын ашаьыдакы нювляри 
фяргляндирилир:  
а) садя истинтаг шяраитиндя hяyата кечирилян тактики ямялиyyат;  
б) мцряккяб истинтаг шяраитиндя hяyата кечирилян тактики ямялиyyат;  
ж) тактики риск шяраитиндя hяyата кечирилян тактики ямялиyyат вя с.  
3. Щяyата кечирилян истинтаг hярякятинин мязмунуна эюря:  
а) мцхтялиф hярякятлярдян (истинтаг, ямялиyyат-ахтарыш, yохлама-тяфтиш вя с.) ибарят олан 
тактики ямялиyyат;  
б) еyни hярякятлярдян (истинтаг hярякятиндян) ибарят олан тактики ямялиyyат.  
4. Истинтаг мярhяляляриня мцнасибятиня эюря:  
а) истинтагын илкин мярhялясиндя hяyата кечирилян тактики ямялиyyат;  
б) истинтагын аралыг мярhялясиндя hяyата кечирилян тактики ямялиyyат;  
ж) истинтагын сонунжу мярhялясиндя hяyата кечирилян тактики ямялиyyат.  
5. Тяшкилати гурулушуна эюря: 
а) мцяyyян тяшкилати гурулуша малик олан вя даими фяалиyyят эюстярян вя мцяyyян 
бюлмялярдя бирляшдирилмиш ишчиляр тяряфиндян апарылан тактики ямялиyyат. Бураyа ямялиyyат-
ахтарыш, наркоманиyа вя наркобизнесля мцбаризя шюбясинин вя с. ямякдашлары аиддир.  
б) конкрет тактики ямялиyyаты hяyата кечирмяк мягсядиля yарадылмыш структур. Мясялян, 
истинтаг-ямялиyyат групу, истинтаг бригадасы вя с.  
6. Спесификлик дяряжясиня эюря:  
а) типик тактики ямялиyyатлар;  
б) спесифик тактики ямялиyyатлар. 
Геyд едилян ясаслардан башга тактики ямялиyyат диэяр ясаслара эюря дя тяснифляшдирилир: 
жинаyят иши цзря апарылан тактики ямялиyyатларын саyына, yериня, вахтына, ижрасына, еляжя дя, 
истинтагы апарылан жинаyят ишляринин нювляриня эюря вя с.  
 
                                4. Тактики ямялиyyатын гурулушу вя принсипляри  
 
Щяр бир тактики ямялиyyат мотивляшдирилмиш, ялагяляндирилмиш, мягсядyюнлцляшдирилмиш вя 
идаря едилмиш hярякятляр системи кими мязмундан башга, дахили гурулуша да маликдир. 
Тактики ямялиyyатын гурулушуна ашаьыдакылар аиддир:  
Истинтаг шяраити, типик истинтаг шяраити, жинаyят-просессуал шяраит, тактики гярар, 
криминалистик hярякятляр, криминалистик тювсиyяляр, тактики цсул, техники цсул.  
Геyд едилянлярдян башга, А.В.Дулов тактики ямялиyyатын гурулушундан бяhс едяркян 
илк нювбядя hяр бир тактики ямялиyyата хас олан цмуми елементляри дя аyырыр.  
О, беля цмуми, мяжбури елементляря ашаьыдакылары аид едир: тактики ямялиyyатын мягсяди, 
тактики ямялиyyатын шяраити, тактики ямялиyyатын васитяляри.  
Тактики ямялиyyатын мягсяди hямишя истинтагы апарылан жинаyят иши цзря аyдынлашдырылмасы 
тяляб едилян реал тактики мясялялярдян ибарятдир ки, бу да иш цзря мювжуд олан сцбутлардан 
иряли эялир. Бунунла ялагядар олараг тактики ямялиyyатын ясас мягсяди мювжуд фактларын 
мяжмусу ясасында тактики мясяляляри hялл етмякдян ибарятдир.  
Тактики ямялиyyатларын ясас елементи hяр бир фяалиyyятдя олдуьу кими субyект hесаб 
едилир.  
Тактики ямялиyyатын зярури елементляриндян бири дя харижи шяраитин мяжмусудур. Бураyа 
мякан, заман, шяраитин хцсусиyyятляри вя с. аиддир.  
Тактики ямялиyyатын гурулушуна дахил олан диэяр елементлярдян бири дя тактики васитялярин 
мяжмусудур ки, онларын кюмяyи иля ямялиyyатын мягсядиня наил олунур, ортаyа чыхан тактики 
мясяляляр hялл едилир.  
Yухарыда геyд едилдиyи кими тактики ямялиyyатын гурулушуна дахил олан ясас 
елементлярдян бири истинтаг шяраити вя типик шяраитдир.  
Жинаyят просессуал шяраит yухарыда эюстярилян шяраитдян даhа дардыр. Бу термин ясас 
етибариля мцстянтиг (мяhкямя) тяряфиндян просессуал гярарларын гябул едилмяси заманы 
мювжуд олур.  
Тактики мясяля дедикдя истинтагы апарылан жинаyят ишинин мцвяффягиyyятля баша 
чатдырылмасы цчцн hялл едилмяли олан мясяляляр системинин hяyата кечирилмяси баша дцшцлцр.  
Щяр бир тактики мясялянин зярури гурулуш елементи кими онун мягсяди чыхыш едир.  
Тактики мясялянин  hялледижи васитяси кими тактики ямялиyyат hяyата кечирилир. 
Криминалистик ядябиyyатда  “тактики комбинасиyа” термининя дя тясадцф едилир. Бу ися hямин 
ямялиyyатын даhа мцряккяб, чох епизодлу олдуьуну эюстярир.  
Криминалистик hярякятляр дедикдя жинаyят просессуал ганунла нязярдя тутулан 
функсиyалары yериня yетирян вязифяли шяхсляр тяряфиндян hяyата кечирилян мцхтялиф hярякятляр 
нязярдя тутулур.  
Криминалистик hярякятляр апарылма цсуллары вя фяалиyyят нювцндян асылы олараг цч груп 
hярякятляри юзцндя бирляшдирир:  
- билаваситя истинтагын тяшкили вя планлашдырылмасы иля ялагядар олан hярякятляр;  
- билаваситя жинаyятлярин истинтагы заманы тятбиг едилян елми-техники васитялярин тятбиг 
едилмяси иля ялагядар олан hярякятляр;  
- тактики (“тактики-криминалистик”) hярякятляр. Бу да юз нювбясиндя просессуал 
hярякятляр, геyри-просессуал hярякятляря аyрылыр;  
- криминалистик тювсиyяляр елми жяhятдян ясасландырылмыш вя yохланылмыш мцлаhизяляр, 
мцддяалардыр ки, криминалистик hярякятлярин практик олараг hяyата кечирилмясиня хидмят едир.  
Криминалистик тювсиyяляр тактики, техники вя тяшкилати-идаредижи характерли олмагла 
фярглянирляр.  
- тактики цсул-конкрет истинтаг шяраитиндя мцстянтигин даhа ялверишли, сямяряли hярякят 
цсулу вя yа оптимал hярякят хяттидир.  
- техники цсул тактики характерли цсуллардан фяргли олараг криминалистиканын елми-техники 
васитяляриндян сямяряли истифадя етмяyя хидмят едир. Техники цсула мисал олараг трасоложи 
излярин ямяля эялмя механизминдян асылы олараг онларын ашкар едилмяси цсулларыны аид етмяк 
олар. Мясялян, hяжми аyаг изляринин эютцрцлмясиндя истифадя едилян техники цсул.  
Щяр бир hалда истинтагы апарылан жинаyят ишинин нювцндян асылы олараг ону 
планлашдыраркян вя практики жяhятдян тактики ямялиyyаты hяyата кечиряркян hямин нюв 
жинаyятлярин криминалистик характеристикасынын мялуматларындан истифадя етмяк лазымдыр. 
Лакин криминалистик характеристиканы тактики ямялиyyатын гурулушунун мцстягил елементиня 
аид етмяк олмаз.  
Эюрцндцyц кими, тактики ямялиyyат да криминалистик фяалиyyятин мязмунуна дахилдир.  
Истинтаг просесиндя тактики ямялиyyатын апарылмасыны планлашдыран мцстянтиг ашаьыдакы 
принсипляря риаyят етмялидир:  
- hяр бир тактики ямялиyyата hазырлыьын вя hяyата кечирилмясинин фярдилиyи принсипи;  
- тактики ямялиyyат апарыларкян истинтагы апарылан жинаyят ишинин криминалистик 
хцсусиyyятляринин нязяря алынмасы;  
- тактики ямялиyyатын апарылмасына hазырлашаркян вя hяyата кечиряркян ЯЕТ-нин тяляб вя 
мцддяаларындан истифадя едилмясинин зярурилиyи;  
- динамиклик принсипи;  
- hяр бир тактики ямялиyyатын тяшкилиндя коллеэиаллыг hринсипинин эюзлянилмяси;  
- етик нормалара риаyят едилмяси;  
- тактики ямялиyyатын просессуал жяhятдян рясмиляшдирилмяси.  
Yухарыда геyд едилян принсипляр тактики ямялиyyатын апарылмасынын мцхтялиф 
мярhяляляриндя hяyата кечирилир. Бу принсипляр hямин мярhяляляри дягиг мцяyyян етмяyя, 
онун мягсядини вя бу мягсядя наил олма цсулларыны арашдырмаьа имкан верир.  
Эюстярилян бу цмуми принсиплярля yанашы, тактики ямялиyyаты hяyата кечирян ямялиyyат 
групунун мягсядинин, бу мягсядя чатмаьын методларынын спесификлиyиндян, тямасда 
олдуглары обyектлярин хцсусиyyятляриндян асылы олараг диэяр хцсуси принсипляр дя мювжуд ола 
биляр.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   МЮВЗУ 7. КРИМИНАЛИСТИК ТЕХНИКАНЫН ЦМУМИ МЦДДЯАЛАРЫ. 
МЯЩКЯМЯ 
                               ФОТОГРАФИЙАСЫ  
 
                                                         ПЛАН                           
 
1.Криминалистик техниканын анлаyышы вя тяснифаты  
2.Ахтарыжы техники-криминалистик васитяляр 
3.Обyектлярин геyд едилмяси , эютцрцлмяси  вя тядгиг едилмяси цчцн истифадя  
    едилян техники-криминалистик васитяляр 
4.Криминалистик фотографийа, видео, киночякмя вя сясйазманын анлайышы вя ящямиййяти 
5.Мящкямя –якседиъи (ямялиййат) фотографийанын цсуллары 
6.Мящкямя-тядгигедиъи (тядгигат) фотографийанын цсуллары 
7.Криминалистик фотографиyанын, видео вя сясyазманын тятбигинин нятиъяляринин просессуал                                
гаyдада рясмиляшдирилмяси   
                                        
                                 ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1.Криминалистика. К.Г.Сарыъалинскайанын редяктяси иля. Бакы, щцгуг ядябиййаты,1999. 
2.Криминалистика. Под.ред.Р.С.Белкина.М.: Норма, 2004. 
3.Криминалистика. Под ред.В.А.Образцова. М.: Юристь, 2007. 
4.Курс криминалистики: В 3 т. Т. 1.Общетеоретические вопросы. 
Криминалистическая техника. Криминалистическая тактика. Под ред.О.Н.Коршуновой и 
А.А.Степанова. Санкт-Петербург. Юридический центр пресс, 2004. 
5.Белкин Р.С. Курс криминалистики в 3 т. Т. 1: Общая теория криминалистики. М.: 
Юристь, 1997. 
6.Баев О.Я. Основы криминалистики. М.: Экзамен, 2003. 
 
 
1.Криминалистик техниканын анлаyышы вя тяснифаты  
 
Криминалистика техникасы криминалистиканыны бир бюлмяси олуб, тюрядилмиш жинаyят hадисяси 
иля баьлы мялуматларын ашкар олунмасы, эютцрцлмяси, геyд едилмяси, топланмыш мялуматларын 
тядгиг едилмяси, hямчинин жинаyятлярин гаршысынын алынмасы мягсядиля елми-техники васитялярин 
ишляниб hазырланмасы hаггында нязяри мцддяалардан вя тяклифлярдян ибарятдир.  
Криминалистика техникасы жинаyятлярин ачылмасы вя истинтаг мягсядиля жинаyят просесиндя 
тябият вя техника елмляринин тятбиг едилмяси ясасында формалашмышдыр. Кимyанын, физиканын, 
тябабятин, биолоэиyанын вя диэяр елм саhяляринин методлары жинаyятин изляринин ашкар 
едилмясиня вя мадди сцбутларын тядгигиня уyьунлашдырылараг тятбиг едилмиш, бунунла yанашы, 
хцсуси криминалистик методлар да ишляниб hазырланмышдыр.  
Криминалистикада билаваситя жинаyятлярин ачылмасы, истинтагы вя гаршысынын алынмасы цчцн 
хцсуси олараг hазырланмыш елми-техники васитяляр системи yарадылмышдыр.  
Техники-криминалистик васитялярин яhямиyyятиндян данышаркян, hяр шеyдян яввял, онларын 
бир чох истинтаг hярякятляринин сямярясини yцксялдилмясиндя бюyцк ролуну геyд етмяк 
лазымдыр. Мяhз техники-криминалистик васитялярин тятбиги нятижясиндя эюрцнмяyян вя зяиф 
эюрцнян бармаг излярини, микрообyектляри, жинаyят тюрятмя васитялярини, эизли сахланж 
yерляриндя сахланылан оьурланмыш гиyмятли шеyляри вя жинаyят hадисясинин бцтцн hалларыны, 
шцбhя едилян шяхсин тягсирини сцбут етмяк цчцн зярури олан диэяр мадди сцбутлары ашкар 
етмяк олур. Техники криминалистик васитяляр протоколдан фяргли олараг истинтаг hярякятинин 
апарылдыьы шяраити даhа дольун якс етдирмяyя имкан верир.  
Ахтарыш яhямиyyятли информасиyанын топланмасында да техники криминалистик васитялярин 
ролу бюyцкдцр. Онлардан истифадя етмякля билаваситя hадися yериндя ял, аyаг, сындырма 
алятляринин вя няглиyyат васитяляринин изляри мцяyyян олунур, ялдя едилмиш мялуматлар 
оьурлуг, соyьунчулуг вя гулдурлуг тюрядян шяхслярин исти излярля ахтарылыб тутулмасына имкан 
верир.  
Техники криминалистик васитялярдян ямялиyyат-ахтарыш фяалиyyятиндя дя эениш истифадя 
олунур. Криминалистик геyдиyyатлар, ахтарышда олан жинаyяткарларын шифаhи портретляринин тяртиб 
олунмасында истифадя едилян жиhазлар вя диэяр криминалистик васитяляр жинаyятин ачылмасыны, 
оьурланмыш яшyаларын тапылмасыны асанлашдырыр.  
Щцгуг мцhафизя органларынын жинаyяткарлыьа гаршы мцбаризядя истифадя етдикляри елми-
техники васитяляри ашаьыдакы ики група бюлмяк олар: 1) ямялиyyат-техники васитяляр (эежя эюрмя 
жиhазлары, диэяр мцшаhидя вя техники нязарят васитяляри вя с.); 2) криминалистик техники васитяляр 
(мцхтялиф материаллар, жиhазлар, апаратлар, алятляр вя с.). 
Щяр ики групда мцхтялиф обyектлярин ахтарылмасы, геyд едилмяси, эютцрцлмяси, 
мялуматларын топланмасы, тядгиг едилмяси, истифадя едилмяси цчцн хцсуси техники васитяляр 
мювжуддур.  
Тядгигат апармаг цчцн нязярдя тутулмуш техники васитяляр дя ики група бюлцнцрляр. 
Онларын бир hиссяси ибтидаи истинтаг заманы ямялиyyат-ахтарыш тядбирляри вя истинтаг 
hярякятляринин hяyата кечирилмясиндя истифадя едилир. Диэяр hиссяси ися стасионар шяраитлярдя 
експерт тядгигатларынын hяyата кечирилмясиндя тятбиг едилир (бязи техники васитяляр hяр ики 
hалда истифадя едиля биляр).  
Жинаyят просесиндя техники васитялярин тятбиги бир сыра принсипляря уyьун олмалыдыр. 
Онларын тятбиги о заман мцмкцндцр ки, бу, вятяндашларын гануни hцгуг вя мянафелярини 
позмасын, етик вя яхлаг нормаларынын тялябляриня жаваб версин. Диэяр принсип сцбут 
яhямиyyяти кясб едян информасиyа мянбяляринин вя мадди сцбут олан обyектлярин 
сахланылмасыны тямин етмякдян ибарятдир. Бундан ялавя, истифадя едилян криминалистик 
васитяляр елми жяhятдян ясасландырылмыш, етибарлы олмалыдыр. Бцтцн hалларда техники васитялярин 
тятбиг олунмасы вя онун нятижяляри истинтаг вя мяhкямя hярякятляринин протокулунда, 
експертин ряyиндя вя диэяр просессуал сянядлярдя hюкмян юз яксини тапмалыдыр. Бу тяляб 
криминалистик техниканын тятбигинин гануни характер дашымасындан иряли эялир. Тятбиг олунан 
техники-криминалистик васитялярин тяснифаты мцхтялиф ясаслара эюря апарылыр: 1) мяншяyиня; 2) 
тятбиг едян субyектя; 3) тяyинатына эюря.  
А.И.Винберг вя В.П.Колмаков мяншяyиня эюря техники криминалистик васитяляри цч нювя 
бюлцрляр: хцсуси криминалистик мягсядляр цчцн hазырланмыш (дактилоскопиyа цчцн hазырланмыш 
васитяляр, сяyyар криминалистик лабораториyалар вя с.) криминалистик мягсядлярин hяyата 
кечирилмяисня уyьунлашдырылмыш (фотоапаратлар, мцхтялиф микроскоплар вя алятляр) вя универсал 
техники-криминалистик васитяляр.  
Криминалистик техниканын истинтаг тяжрцбясиндя тятбиги тякжя жинаyятлярин ачылмасында вя 
истинтагында деyил, hям дя онларын гаршысынын алынмасында мцhцм рол оyнаyыр. Бу мягсядля 
криминалистик техниканын истинтаг вя ямялиyyат-ахтарыш тяжрцбясиндя, експертиза идаряляриндя 
тятбигинин нятижяляри юyрянилиб цмумиляшдирилир вя уyьун тяклифляр ишляниб hазырланыр.  
Эениш профилактик тядбирляр програмынын ишляниб hазырланмасы цчцн жинаyятлярин 
тюрядилмя цсулларынын, она шяраит yарадан hалларын юyрянилмяси важибдир. Профилактик тядбирляр 
hям жинаyятин тюрядилмясиня шяраит yарадан hалларын ашкар едилмясиня вя истинтагын 
оптималлашдарылмасына hям дя онларын гаршысынын алынмасына арадан галдырылмасына 
yюнялмялидир.  
Мясялян, сурятчыхарма вя полиграфиyа техникасынын тяжрцбядя эениш тятбиг едилмяси иля 
ялагядар пул яскинасларынын вя диэяр гиyмятли каьызларын сахта yолла hазырланмасы жинаyятляри 
чохалмышдыр. Криминалистляр тяряфиндян тяклиф олунмуш хцсуси боyаларын каьызын тяркибиня 
дахи едилмяси, бланкларда реквизитлярин, мцдафия торларынын олмасы hямин сахталашдырылмаларын 
ашкар едилмясиня кюмяк едир.  
Лабораториyа тядгигатларында истифадя олунан техники-криминалистик васитялярин ролу 
явязедилмяздир. Yалныз hямин васитялярин кюмяyи иля експерт-криминалистляр истинтаг цчцн 
яhямиyyят кясб едян чохсаyлы мясяляляри hялл едя билярляр.  
Жинаyятлярин тюрядилмя цсул вя вситяляри фасилясиз олараг дяyишдиyи кими, онлара гаршы 
мцбаризя васитяляри дя дурмадан инкишаф едир. Криминалистик елми-техники цсул вя васитялярин 
профилактика мягсяди иля тятбиги цсулларынын мцасирляшдирилмяси вя дяринляшдирилмяси 
криминалистика елми гаршысында дуран мцhцм васитялярдян биридир.  
Проф. Н.А.Селиванов техники-криминалистик васитяляри ики ясас цзря тяснифляшдирир: 
мяншяyиня вя тяyинатына эюря. 
Мяншяyиня эюря о, hямин васитяляри ики група бюлцр:  
- хцсуси криминалистик вязифялярин hяллиня уyьунлашдырылмыш цмумтехники васитяляр (фото, 
кино, видеоyазы, сясyазма вя с. васитяляр);  
- yалныз криминалистик вязифялярин hялли цчцн нязярдя тутулмуш васитяляр (криминалистик 
тяyинатлы хцсуси фотокамералар, ял излярин ашкар едиб эютцрмяк цчцн yод бухары трубкасы вя 
с.).  
О, техники криминалистик васитяляри тяyинатына эюря дя ики група бюлцр:  
- мцстянтигляр вя криминалистляр цчцн сцбутларын ашкар едилмяси, эютцрцлмяси, геyд 
едилмяси цчцн нязярдя тутулмуш техники васитяляр (фотошякил чякмя, сясyазма, видеоyазы 
апаратлары вя с.);  
- мадди сцбутларын (ясасян дя криминалистик експертизаларын апарылмасы) тядгигиндя 
истифадя едилян техники васитяляр (мяhкямя тядгигат фотографиyасынын истифадя етдиyи цсул вя 
васитяляр, аналитик лцминссенсиyа лампалары, лупалар, микроскоплар вя с.).  
Тятбиг едилян субyектя эюря техники васитяляр мцстянтиг вя тяhгигатчы (истинтаг 
чемоданы, фотоапарат, ахтарыш васитяляр вя с.), мцтяхяссис вя експет тяряфиндян (мцхтялиф 
тядгигат апаратлары) истифадя олунан васитяляря бюлцнцрляр.  
Тяyинатына эюря техники васитяляр: 1) ахтарыжы; 2) обyектлярин геyд едилмяси вя 
эютцрцлмяси; 3) обyектлярин тядгиг едилмяси цчцн васитяляря бюлцнцр.  
                    
                      2. Ахтарыжы техники-криминалистик васитяляр 
 
Мадди обyектлярин ашкар едилмяси цчцн мцхтялиф техники васитялярдян, елми цсуллардан 
вя методлардан истифадя едилир.  
Эюрцнмяyян, зяиф эюрцнян вя микроскопик обyектлярин ахтарылмасы васитяляри ял 
изляринин, тоз, сач вя саир микроhиссяжиклярин ашкар едилмяси цчцн нязярдя тутулмушдур. Бу 
мягсядля хцсуси криминалистик лупалардан, алцминиум, графит, hис, мис оксид вя дямир 
тозларындан истифадя олунур (метал тозларыны тятбиг едян заман магнит фырчасындан истифадя 
едилир). Сон заманлар ялван рянэли материаллар цзяриндя галмыш тяр-пиy излярини ашкар етмяк 
цчцн “квант” лцминессенсиyа тозу тятбиг едилир. Ял изляринин ашкар едилмясинин диэяр мцhцм 
васитяляриндян бири дя yод бухарыдыр.  
Микрообyектлярин ахтарылмасы цчцн ири бюyцдцжц лупалардан, ултрабянювшяyи УК-1, 
ОЛД-41 гурьуларындан истифадя едилир. Ултрабянювшяyи шцаларла ишляyян гурьулар ган, сперма 
вя с. цзви бирляшмялярин hиссяжиклярини ашкар етмяyя имкан верир.  
Атяш излярини, шцбhя едилян шяхсин палтарлары цзяриндя дямир гырынтыларыны ашкар етмяк 
цчцн С-70, “Ворон-3” жиhазларындан истифадя едилир.  
Соyуг вя одлу силаhларын, эцллялярин, эилиз вя патронларын, сындырма алятляринин, метал 
пулларын вя башга метал предметлярин ашкар едилмяси цчцн кцтляси 1 кг 400 г олан галдырыжы 
магнит ахтарыжы тятбиг олунур. Бу жиhаз васитяси иля маyе вя дянявяр мцhитлярдян гара 
металдан hазырланмыш обyектляри ашкар едиб чыхармаг олар. Щямин обyектляр биналарда вя 
гурьуларда ахтарылан заман “ИМП” вя “Ирис” металахтаран жиhазларындан истифадя едилир.  
Палтарларда, yатагда, мебел лявазиматларында метал мямулатларын ашкар едилмясини 
кичикгабаритли електрон металахтаран “Гамма” апарты васитяси иля дя hяyата кечирмяк олур. 
Бунула yанашы, hцгуг мцhафизя органларынын истифадясиндя гиyмятли металларын (гызыл, платин 
вя с.) ахтарылмасы цчцн дя жиhазлар вардыр.  
Истинтаг тяжрцбясиндя yумшаг мебелляря бахыш кечирилмяси, су тутарларда меyидляри ашкар 
етмяк мягсядиля метал шуплардан вя траллардан истифадя едилир.  
 
                      3.Обyектлярин геyд едилмяси , эютцрцлмяси  вя тядгиг едилмяси 
                            цчцн истифадя едилян техники-криминалистик васитяляр 
 
Тяжрцбядя ахтарыш жиhазлары иля yанашы обyектлярин геyд едилмяси вя эютцрцлмяси цчцн 
мцхтялиф техники васитялярдян истифадя олунур. Дактилоскопик плyонка бу мягсядля ян чох 
истифадя едилян васитялярдяндир. Онлар гара вя шяффаф рянэлярдя олурлар. Гара плyонкалар аь 
рянэли тозлар (алцминиум, синк оксиди) васитясиля ашкарланмыш тяр-пиy изляринин ашкар едилмяси 
вя эютцрцлмяси цчцн истифадя едилир. Дактилоскопик плyонкадан мцхтялиф предметляр цзяриндя 
галмыш палтар лифляринин, тоз вя диэяр микроhиссяжикляринин эютцрцлмяси цчцн дя истифадя едилир. 
Дактилоскопик плyонка линолиум, тахта вя асфалт цзяриндя ашкар едилмиш бязи аyаг вя 
няглиyyат васитяляри изляринин эютцрцлмясиндя дя тятбиг едилир.  
Истинтаг тяжрцбясиндя hямчинин эипсдян, “К” пастасындан, пластилиндян вя с. истифадя 
олунур.  
Эипс аyаг вя няглиyyат васитяляринин hяжми изляринин эютцрцлмясиндя тятбиг едилир.  
“К” пастасынын кюмяyи иля сындырма алят вя васитяляринин, аyаг вя няглиyyат васитяляринин 
изляринин кичик hиссяляринин сурятляри чыхарылыр.  
Пластилин сындырма алят вя васитяляри изляринин сурятлярини hазырлмаг цчцн тятбиг едилир.  
Истинтаг тяжрцбясиндя фото, видео вя сясyазма апаратларындан да истифадя едилир.  
Фотошякилчякмя геyд етмя васитяси кими hадися yериндя излярин, ахтарыш заманы 
сцбутларын эютцрцлмясини, истинтаг hярякяти hяyата кечирилян шяраити якс етдирмяк цчцн тятбиг 
едилир.  
Фотошякил чякмяк цчцн мцстянтиг “Зенит” типли эцзэцлц фотоапарат, фотоишыгландырыжы, 
хяткеш вя с. иля тяhжиз едилир.  
Тяhлцкяли жинаyятлярин истинтагы заманы вя истинтаг hярякятляринин динамикада якс 
етдирилмяси тяляб олундуьу hалда кино вя yа видеокамерадан, сясyазма цчцн ися 
магнитафондан шаhидлярин, зярярчякянлярин, шцбhя едилян шяхсин, тягсирляндирилян шяхсин 
диндирилмяси вя ифадянин yериндя yохланылмасы заманы истифадя олунур.  
Обyектлярин илкин тядгиги заманы техники васитялярдян: криминалистик микроскоплар, 
лупалар, хяткешляр, рулеткалар, пярэарлар (онларын юлчцлмяси цчцн) тятбиг едилир (Шякил 1). 
Ахтарылан шяхслярин композисион портретини тяртиб етмяк цчцн ИКР-2 жиhазындан истифадя 
едилир. Бундан ялавя: живя, кварс лампалары, електрон-оптик дяyишдирижи, наркотик маддялярин 
експрес анализи цчцн “Политест” дясти (онун васитяси иля мцхтялиф наркотик маддяляри мцяyyян 
етмяк олур), “Контраст” жиhазы (бу жиhаз няглиyyат васитяляриня бахыш заманы завод 
нюмряляринин дяyишдирилмяси hалларыны, боyа юртцкляринин галынлыьыны мцяyyян етмяyя имкан 
верир), “Киновар” жиhазы (портфеллярдя, чанталарда, палтарын жибляриндя эизлядилмиш гызылын 
ашкар едилмяси цчцн) вя с. тятбиг едилир. 
Експерт тядгигатлары просесиндя универсал “Упарус” репродуксиyа гурьусундан истифадя 
едилир. Бу гурьу ял, сындырма алят вя васитяляринин излярини, сянядляри вя с. обyектлярин шяклинин 
чякилмяси вя тядгиги цчцндцр. Еyни заманда бу гурьуда инфрагырмызы вя ултрабянювшяyи 
шцалар васитяси иля шякилчякмя, макро вя микрошякилчякмяни hяyата кечирмяк, диапозитивляри 
hазырламаг мцмкцндцр.  
Эцлляляр, эилизляр вя патронлар цзяриндя галмыш кичик изляри тядгиг етмяк, меyиддян 
чыхарылмыш эцлля цзяриндяки излярля експериментал эцллянин цзяриндяки излярин оптик цст-цстя 
гоyма методу иля тутушдурулмасы цчцн мцгаyисяли криминалистик микроскопдан истифадя 
едилир (MKM). Каьыз вя метал пулларын, мюhцр вя штампларынын яксляринин тятбиг едилмяси 
цчцн дя оптик гурьудан истифадя едилир.  
Одлу силаhын hисся вя механизмляриндян эцллянин, патронун, эилизин цзяриндя галан 
излярин, hямчинин бутулканын, стяканын yан сятhляриндя галмыш ял изляринин шяклинин чякилмяси 
цчцн “Разветка” гурьусу мювжуддур. Чятин эюрцнян ял изляринин комиссион тядгиги цчцн 
“Дактилоскопиyа” гурьусу тятбиг едилир. Бундан башга, эюстярилян мягсядлярля даhа 
мцкяммял гурьу олан фярди ЕЩМ-дян дя истифадя едилир.  
Геyд олунан гурьу вя жиhазларын яняняви криминалистик тядгигатларда истифадя олунан 
техники васитялярин yалныз бир гисмини тяшкил едир. Бунларла yанашы, мадди сцбутларын ян мцасир 
сявиyyядя тядгигини тямин едян хцсуси жиhазлардан истифадя едилир.  
Бу техники васитялярля yанашы мяhкямя експертизасы обyектляринин тядгиги заманы 
мцхтялиф методикалар тятбиг едилир.  
Спектрал анализ тядгиг олунан маддялярин спектринин юyрянилмясиня ясасланыр. Бунун 
маhиyyяти ондан ибарятдир ки, тядгиг олунан маддя аз мигдарда хцсуси жиhаза - 
спектрографа yерляшдирилир вя орада електрик дюврясинин аловунда вя yа гыьылжымларында 
бухарландырылыр, бунун нятижясиндя алынмыш аyры-аyры атомлар гыжыгландырылыр вя онлар ишыг 
бурахмаьа башлаyыр. Ишыг линзалар системиндян кечяряк призмаyа дцшцр вя спектрляря 
бюлцнцр. Спектрал анлиз васитяси иля мялум олмаyан маддяни вя онун кимyяви тяркибини 
мцяyyян едирляр. Бу метод лак-боyа юртцкляринин, yанажаг-сцртэц материалларынын вя с. 
маддялярин тядгиги заманы эениш тятбиг олунур.  
Лцминссенсиyа анализи бязи маддялярин онлара инфрагынмызы вя ултрабянювшяyи шцалар 
васитясиля тясир едян заман ишыг шцалары бурахмасына ясасланыр.  
Хромотографиyа методу маддялярин тяркиб hиссяляриня парчаланмасына ясасланыр. Бу 
метод бязи нефт мяhсулларынын, бир чох синтетик маддялярин, спирт мямулатларынын, тезалышан 
материалларын тядгиги заманы тятбиг едилир. Електрофарез методу боyаларын, мцряккяблярин, 
yапышдырыжы вя с. маддялярин тядгигиндя истифадя едилир.  
Мцасир дюврдя hцгуг мцhафизя органларынын истифадясиндя тяyинатына, 
габлашдырылмасына эюря фяргляндирилян мцхтялиф истинтаг чемоданлары вардыр.  
Дахили ишляр органларында универсал вя унификасиyа олунмуш (ваhид шякля салынмыш) 
чемоданлардан даhа чох истифадя олунур (Шякил 2). Онлар мцстянтигляр, тяhгигатчылар вя 
криминалистляр цчцн нязярдя тутулмушдур. Сон илляр hямин чемоданлар hцгуг мцhафизя 
органларына “Кремен-М1”, “Кремен-М2” адлары алтында дахил олур. Бу чемоданларда 
ашаьыдакы техники васитяляр вардыр:  
- ял изляринин ашкар едилмяси, эютцрцлмяси вя геyд едилмяси цчцн васитяляр (ПДМ-Ч, 
ПДМ-Б, ПДМЛ-С, yод трубкасы, фырчалар, мцхтялиф тозлар, тцнд рянэли вя шяффаф 
дактилоплyонкалар, дактилоскопиyа етмяк цчцн мятбяя боyасы, резин диyиржяк вя с.);  
- микроhиссяжикляри ашкар едиб эютцрмяк цчцн криминалистик лупа, yапышганлы плyонка, 
пинсет, шцшя колбалар вя с.;  
- hяжми излярин сурятини hазырламаг цчцн: эипс, “К” вя “У” силикон пасталары, “Прелест” 
лакы вя с.;  
- план вя схемлярин тяртиб едилмяси цчцн рулетка, хяткеш, штанэенсиркул, компас, каьыз, 
yазы лявазиматлары вя с.;  
- фотошякил чякмяк цчцн “Зенит” фотоапараты, фотолент цчцн касетляр, фотофокус 
hалгалары, мигyас хяткеши вя с.  
Эютцрцлян обyектляри габлашдырмаг цчцн шцшякясян, гаyчы, мцхтялиф юлчцлц полиетилен 
кисяляр вя с.  
Бунлардан ялавя, чемоданда електрик фанары, эярэинлик юлчян индикатор, чякиж, бычаг вя 
с. олур.  
Ян универсал криминалистика комплектляри сяyyар криминалистик лабораториyаларыдыр. Онлар 
УАЗ-452 вя РАФ-2203 автомобилляри цзяриндя гурашдырылмышдыр. Криминалистик 
лабораториyалар мцстянтиглярин hадися yериня бахыш кечиряркян вя с. истинтаг hярякятляринин 
yериндяжя hяyата кечирилмяси цчцн нязярдя тутулмушдур. Бу лабораториyалар ясас вя ялавя 
бюлмялярдян ибарятдир. Ясас бюлмядя мцхтялиф просессуал вя техники (диндирмя, протоколун 
тяртиб едилмяси вя с.) hярякятляр, ялавя бюлмядя ися фотоматерилларын hазырланмасы, шякилярин 
чыхарылмасы, мадди сцбутларын тядгиги вя с. hяyата кечирилир. Бундан ялавя, криминалистик 
лабораториyаларда ичярисиндя микроhиссяжикляри эютцрмяк цчцн “Ветерок” жиhазы, 
ултрабянювшяyи ишыгландырыжы, микроскоп, кинокамера, магнит галдырыжы, ял-бармаг изляринин, 
hяжми аyаг изляринин эютцрцлмяси, меyидя бахыш цчцн нязярдя тутулмуш васитяляр вя с. 
предметляр олан чемоданлар вардыр.  
Щал-hазырда криминластик техниканын системиня ашаьыдакы бюлмяляр дахилидир:  
- криминалистик техниканын цмуми мцддяалары.  
- криминлаистик фотографиyа, киночякмя, видеоyазы вя сясyазма.  
- трасолоэиyа.  
- криминалистик баллистика.  
- криминалистик хятшцнаслыг вя мцяллифшцнаслыг.  
- сянядлярин техники криминалистик тядгиги.  
- криминалистик геyдиyyат. 
- заhири яламятляриня эюря шяхсиyyятин еyниляшдирилмяси. 
Бундан ялавя, мцасир елми-техники наилиyyятлярин криминалистикада тятбигинин ясас 
истигамятляри дя бу системя аид едилир.  
 
 
                                                     
4.Криминалистик фотографийа, видео, киночякмя вя сясйазманын анлайышы вя ящямиййяти 
 
Криминалстик фотографиyадан, кинематографиyадан, видео вя сясyазма васитяляриндян 
истинтаг тяжрцбясиндя hям сцбутларын яyанилиyини тямин етмяк, hям дя инсанын hисс 
органларынын ади шяраитдя гавраyа билмядиyи изляри вя обyектляри ашкар етмяк цчцн истифадя 
едилир. Бундан ялавя, hямин васитяляр инсан yаддашынын яyани тясвирини дя тямин едир.  
Щадися yериня бахыш бир гаyда олараг фотошякилчякмя иля мцшаиyят олунур. Криминалистик 
информасиyаларын дашыyыжылары олан излярин вя диэяр обyектлярин фотошякилляри онун протоколда 
тясвир едилмясини тамамлаyыр вя мцстянтигин ишлядиyи шяраит hаггында яyани тясяввцр yарадыр. 
Бязи hалларда диндирмя заманы видеонун деyил, сясyазманын (магнитафон) тятбиг едилмяси 
кифаyят едир. Мясялян, азyашлы шаhиди диндирян заман онун нитгинин бцтцн хцсусиyyятляри 
hямин васитядя тамамиля якс олунур.  
Фотошякилчякмядян криминалистик експертизаларын кечирилмяси заманы истифадя едилмяси 
даhа мцhцм яhямиyyят кясб едир. Бу заман ондан тякжя експерт ряyинин ясасыны тяшкил едян 
обyектлярин яламятляринин яyани тясвирини вермяк васитяси кими деyил, hям дя тядгигат заманы 
експертизаны марагландыран hалларын ашкар, тяhлил вя мцгаyися едилмяси васитяси кими истифадя 
олунур.  
Бу жцр тядгигатлар адятян, хцсуси апаратуранын вя мцряккяб методларын тятбиг едилмяси 
иля мцмкцн олур.  
Беляликля, криминалистик фотографиyа, видеосясyазма криминалистика техникасынын бир 
саhяси олуб, истинтагын гаршысында дуран вязифяляри hялл етмяк мягсяди иля обyектлярин, 
фактларын яксини алмаг, рясмиляшдирмяк вя тядгиг етмяк цчцн техники васитялярин вя 
методларын тятбиг едилмяси hаггында елми мцддяалар системидир.  
Криминалистик фотографиyанын, видео вя сясyазманын ясасыны цмуми характерли универсал 
техники васитяляр вя методлар тяшкил едир.  
Фотографиyада физиканын, кимyанын вя диэяр елмлярин ялдя етдикляри елми наилиyyятлярдян 
истифадя едилмяси нятижясиндя яhямиyyятли техники мцвяффягиyyятляря наил олунмушдур вя о, 
hал-hазырда инсан фяалиyyятинин мцхтялиф саhяляриндя тятбиг олунур.  
Мцасир фотографиyа гаранлыгда, думанда шякил чякмяк, инсан эюзц иля  эюря билмядиyи 
обyектляри ашкар етмяк имканларына маликдир.  
Сон илляр елм вя техниканын инкишафы иля ялагядар олараг криминалистикада електрон 
(рягямсал) фотографийадан эениш истифадя олунур. Рягямсал фотографийада ишиьащяссас 
материалларын тяттбигиня вя онларын лабораторийада емалына ещтийаъ галмыр. 
Рягямсал фотографийа криминалистик обйектлярин еля гейдиййат цсулудур ки, бурада 
якслярин алынмасынын фотокимйяви просесляри електромагнит просеслярля явяз олунур.  
Рягямсал фотографийа просеси оптик якслярин рягямсал шякля салынмасындан, онларын 
компцтеря дахил едилмясиндян, якслярин редяктя олунмасындан, информасийа дашыйыъысында 
сурятлярин алынмасындан вя принтердя чапдан ибарятдир. Бу мягсядляр цчцн хцсуси техники 
васитяляр ишляниб щазырланмышдыр. Онлара дахилетмя гурьусу  (рягямсал фото вя 
видеокамералар) , йаддасахлама гурьусу вя якслярин чыхарылмасы гурьусу (мцхтялиф 
принтерляр) аиддир. Тясвирлярин редяктя олунмасы компцтердя программ васитяляринин – 
график редакторларын кюмяйи иля щяйата кечирилир. 
Киночякмя иля мцгаyисядя видеоyазынын бир чох цстцнлцкляри мювжуддур. Видеоyазыдан 
истифадя етмяк чох садя вя ялверишлидир. Бундан ялавя, видеоyазыдан истифадя едяркян 
обyектлярин яyани тясвирини чякмякля yанашы, hям дя кадрын сясляндирилмяси, изаhедижи 
yазыларын верилмяси мцмкцндцр. Видеоyазылар нцмаyиш етдириляркян бу вя yа диэяр деталларын 
тядгиги лазым эялярся, стоп-кадрлардан истифадя едилир.  
Истинтаг hярякятляринин эедишиндя hямчинин мцхтялиф магнитафонлардан истифадя едилир. 
Онлардан истифадя гаyдалары просессуал ганунверижиликля мцяyyян едилир.  
  
       
 
              5.Мящкямя –якседиъи (ямялиййат) фотографийанын цсуллары 
 
                                       
Мяhкямя фотографиyасы якседижи (ямялиййат) вя тядгигедижи (тядгигат) шякилчякмя 
цсулларына эюря дя бир-бириндян фярглянир.  
Якседижи шякилчякмянин мцхтялиф цсуллары вардыр. Бунлар ясасян ашаьыдакылардан 
ибарятдир:  
Панорам, стерео, юлчцъц, репродуксийа шякилчякмя.  
Панорам шякилчякмя цсулундан ясасян бир кадра yерляшмяyян обyектлярин шякилляринин 
чякилмяси заманы истифадя олунур.  
Панорам шякилчякмя обyектин шяклинин hиссялярля чякилмяси демякдир. Бу заман шякили 
чякилян hиссяляр 10-15% бир-биринин цзяриня дцшмялидир. Панорам шякилчякмя заманы ади 
кичик форматлы фотоапаратлардан вя yахуд панорам фотоапарталардан (“AN-2”, “Горизонт” 
типли апаратлар) истифадя едилир. Панорам шякилчякмя даиряви вя хятти панорама аyрылыр. Даиряви 
панорам шякилчякмя обyектляр бир мцстяви цзяриндя олмадыгда вя yа бир бир-бириня нисбятян 
мцяyyян бужаг алтында yерляшдикдя, hямчинин онлары бир нюгтядян чякмяк даhа ялверишли 
олдуьу заман тятбиг олунур. Бу заман фотоапарат тярпянмяз даyаьа бяркидилир вя hяр дяфя 
мцяyyян бужаг алтында дюндярилир. Бу да даирви hалда шякил чякмяyя имкан верир. Шякиллярин 
саyы обyективин якс етмя бужаьындан асылыдыр. Бужаг бюyцк олдугжа шякилчякмя заманы 
дюнмялярин вя буна мцвафиг олараг шякиллярин саyы да аз олажагдыр.  
Шякли чякилян обyектляр бир хятт боyунжа yерляшдикдя хятти панорам шякилчякмядян 
истифадя олунур. Бу заман аyры-аyры шякилчякмяляр вахты шякли чякилян обyектлярин олдуьу 
хяття паралел олан хятт боyунжа шякил чякилмялидир. Щяр бир hиссянин шякли чякиляркян яввялки 
кадрын 10-15%-и нювбяти кадрда тякрар олунмалыдыр. Истяр даирви вя истярся дя хятти панорам 
шякилчякмя hям шагули, hям дя цфцги истигамятдя апарыла биляр. Панорам шякилчякмя 
бцтцнлцкля еyни шяраитдя чякилмяли, hямчинин кадрлар еyни шяраитдя ашкарланмалы вя чап 
олунмалыдыр.  
Стерео шякилчякмя. Мцяyyян саhядя олан обyектлярин hяжми вя онларын бир-бириня 
нисбятян yерляшмя вязиyyятини мцяyyян етмяyя имкан верян шякилчякмя цсулудур. Бу 
цсцлдан адятян, hадися yериндя чохлу мигдарда яшyа олдугда, меyидин вязиyyяти, аyаг изляри, 
сындырма алят изляри, няглиyyат изляри вя с. шяклинин чякилмясиндя истифадя олунур.  
Стерео шякилчякмя hям хцсуси стерео фотоапартла (“Спутник”), hям дя ади кичик форматлы 
“Зенит” фотоапараты иля апарыла биляр. Лакин ади фотоапартларда бунун цчцн штативя хцсусян 
стереопланка бяркидилмялидир. Фотоапарат стереопланкаyа бяркидилир, яввялжя апарат 
стереопланканын саь кянарына эятирилир вя бу вязиyyятдя биринжи шякил чякилир. Сонра ися апарат 
эюз бябякляри арасындакы орта мясафя гядяр (тягрибян 65 мм) сол тяряфя чякилир вя бу 
вязиyyятдя икинжи шякил чякилир. Нятижядя еyни обyектин ики шякли алыныр. Бу ися стереожцтлцк 
адланыр. Алынмыш шякилляри монтаж етдикдя обyектин hяжми дя нязяря чарпыр. Лакин монтаж 
етдикдя саь тяряфдя чякилмиш шякил сол тяряфдя yерляшдирилмялидир. Нязяря алмаг лазымдыр ки, 
стереожцтлцyцн hяр ики шякли еyни шяраитдя чякилмяли вя еyни лабораториyа шяраитиндя ашкарланыб 
чап олунмалыдыр. Стереожцтлцкляр стерескоп васитяси иля баханда шякли чякилян обyектин hяжми 
hагда ади шяраитдя олдуьу кими реал тясяввцр yараныр.  
Юлчцжц шякилчякмя. Юлчцжц шякилчякмя мигyас вя метрик фотошякилчямя цсулу иля апарыла 
биляр.  
Мигyас шякилчякмядя шякли чякилян обyектляр масштабла чякилир. Бунун цчцн см вя yа 
мм-лярля бюлцнмцш хяткешлярдян истифадя олунур. Бу заман алынмыш шякилдя обyектин вя 
хяткешин юлчцляри арасындакы мцнасибят олдуьу кими алыныр вя ялавя hесабламаyа еhтиyаж 
галмыр. Мигyас шякилчякмядя шякли чякилян обyектин сятhи фото пластинкаyа вя yахуд 
фотоплyонкаyа паралел вязиyyятдя олмалыдыр. Мцяyyян тяhрифлярин алынмамысы цчцн мигyас 
шякилчякмя заманы обyективин оптик оху мцтляг шякли чякилян сятhя перпендикулyар вязиyyятя 
эятирилмялидир. Мигyас шякилчякмя ясасян сятhи излярин вя кичик юлчцдя олан обyектлярин 
сятhининин шяклини чякмя заманы тятбиг олунур.  
Метрик шякилчякмя аyры-аyры истинтаг hярякятляри заманы мцяyyян обyектлярин формасы, 
юлчцсц вя yерляшмя вязиyyятинин дягиг геyд олунмасы мягсяди иля апарылыр.  
Метрик шякилчякмянин бир нечя вариантлары вардыр. Бунлардан ян садяси дяринлик масштабы 
иля метрик шякилчякмядир. Бунун цчцн фотоапарат штативя еля бяркидилмялидир ки, плyонка вя 
пластинканын сятhи мцтляг дюшямяyя вя yа yеря шагули истигамятдя олсун. Бу дяринлик 
масштабы васитяси иля чякилир. Дяринлик масштабы шкаланын нюгтяси дцз обyективин алтында 
мцяyyян едилмялидир. Дяринлик масштабы тягрибян 8-9 метр узунлуьунда каьыз лент олуб, 
цзяриндя мцяyyян бюлэцляр вардыр. Бу бюлэцлярин hяр бири hямин апаратын обyективинин ясас 
фокус мясафясинин юлчцсцня бярабяр олур. Ясас фокус мясафяси 5 см олан кичик форматлы 
фотоапаратларла шякил чякилдикдя бу бюлмялярин дя юлчцсц 5 см олур. Даhа аyдын олмаг цчцн 
бюлмяляр бир-бириндян гара ханялярля аyрылыр вя бирини кечмяк шярти иля нюмрялянир. Обyектин 
шякли дяринлик масштабы иля бирликдя чякилир.  
Метрик шякилдя обyектдяки предметляр арасында олан мясафяни мцяyyян етмяк олар. 
Дяринлик масштабы васитяси иля фотошякилдя алынан юлчцляр фокус мясафясиня нисбятян негатив 
азалтмаyа ясасланыр. Бу мцнасибят Н-1 иля ифадя олунур (Н - бурада негатив азалтманын 
саyыны эюстярир). Яэяр обyектин 20 дяфя кичилдилмиш яксини алмаг лазымдырса, онда апараты 
hямин обyектдян 21 фокус мясафяси гядяр аралы yерляшдирмяк лазымдыр. (20-1) вя yахуд 105 
см мясафядя yерляшдирмяк лазымдыр (5 см х 21). Дяринлик масштабы иля шякилчякмя обyектин 
юлчцсцнц мцяyyян етмяyя имкан верир. Бунун цчцн дяринлик масштабанын - еля нюмряси 
эютцрцлмялидир ки, шякли чякилян обyектин олдуьу саhянин сятhиня уyьун эялсин. Щямин 
нюмрядян ваhид чыхылыр вя нятижядя азалтма ямсалы алыныр. Шякилдя бизи марагландыран 
мясафяни юлчцб ону азалтма ямсалына вурмагла предметин hягиги юлчцсцнц мцяyyян едя 
билярик. Тутаг ки, шякли чякилян гутунун узунлуьу фотошяклдя 2 см-дир. Дяринлик масштабында 
гутунун yерляшдиyи вязиyyят 40-жы бюлэцyя эялир. Бу hалда азалтма ямсалы 39 (40-1) 
олажагдыр. Гутунун hягиги узулуьу 78 см (2 см х 39) олажагдыр. Предметляр арасындакы 
мясафяни юлчмяк цчцн фотоапаратла hяр бир обyектин фронтал сятhи арасындакы мясафя 
юлчцлмялидир. Тутаг ки, биринжи обyект дяринлик масштабында 5-жи бюлэцyя уyьун эялир. 
Демяли, апаратдан она гядяр олан мясафя 100 см (5х20) олажагдыр. Икинжи предмет ися 
дяринлик масштабынын 30-жу бюлэцсцня уyьун эялся, она гядяр олан мясафя 150 см (30х5) 
олажагдыр. Бу hалда предметляр арасындакы мясафя 50 см (150-100) олажагдыр. Беляликля, шякли 
чякилян предметляр арасындакы hягиги мясафяни мцяyyян етмяк олур.  
Репродуксиyа шякилчякмя. Сятhи обyектлярин, сянядлярин, фотошякиллярин, чап олунмуш 
мятнлярин вя c. сурятини чыхырамаг цчцн бу цсулдан истифадя олунур. Истинтаг тяжрцбясиндя 
сянядлярин яслинин (мадди сцбутларын) сурятини чыхармаг мягсяди иля репредуксиyа шякилчякмя 
цсулларындан эениш истифадя олунур. Репредуксиyа шякилчякмя заманы хцсуси репредуксиyа 
фотоапаратларындан вя yа кичик форматлы апаратлардан (“Зенит” типли апарат) истифадя едилир.  
Репредуксиyа шякилчякмя заманы мигyас шякилчякмянин бцтцн гаyдаларына ямял 
олунмалыдыр. Бу заман шякли чякилян обyектин эцжлц вя бярабяр ишыгландырылмасы лазымдыр. 
Бунун цчцн hяр ики тяряфдя олан лампаларын саyы бярабяр олмалыдыр. Ялyазмаларын вя рянэли 
обyектлярин шяклинин ишыг сцзэяжляри васитяси иля чякилмяси мясляhятдир. Кичик форматлы 
фотоапаратларда репредуксиyа шякилчякмя yа штатив васитяси иля вя yахуд РУ, yахуд УРУ 
хцсуси фото жиhазлары иля апарылмалыдыр. Бу цсулла шякилчякмя заманы негатив материаллар шякли 
чякилян обyектин нювцндян асылы олараг эютцрцлцр.  
Бязи hалларда сянядлярин суряти фотоапарат истифадя олунмадан да чыхарыла биляр. Бу цсула 
рефлекс шякилчякмя цсулу деyилир. Рефлекс шякилчякмя цсулу аз мигдарда фотосурят алмаьа 
имкан верир. Ялбяття, бу цсулла алынмыш сурятин кеyфиyyяти фотоапарат васитяси иля алынмыш 
сурятляря нисбятян ашаьы олур.  
Рефлекс шякилчякмя заманы обyектин цзяриня гырмызы вя нарынжы рянэли ишыгда хцсуси 
рефлекс каьызынын емулсиyа олунмуш тяряфи гоyулур вя цстдян шцшя васитяси иля сыхылыр. Рефлекс 
каьызы олмадыгда yцксяк контрастлы каьызлардан истифадя олунур. Сонра шцшянин цзяриня 
лазым гядяр ишыг салыныр. Бу ишыг фотокаьыздан кечяряк ачыг hиссялярдя якс едилир, тцнд 
hиссялярдя ися удулур. Нятижядя якс олунмуш шцалар эизли яксиндя рефлекс hякк олунмасына 
сябяб олур. Сонрадан рефлекс каьызы ашкарланыр, бяркидилир вя гурудулур. Алынан негатив 
яксдян контакт цсулу иля позитив алыныр.  
Кичик форматлы апаратларда бюyцк масштаблы шякилчякмя. “Зенит” типли фотоапаратларын 
гурулушунун хцсусиyyятляри 0.65 м-дян аз олан мясафядя шякилчякмяyя имкан вермир. Бу 
hалда яксин масштабы 1:10.5-я бярабяр олажагдыр. Яэяр ири масштабда шякил чякмяк лазым 
эялярся, онда фотоапаратын обyективи иряли чякилмялидир. Она эюря дя “Зенит” типли апаратларла 
кичик излярин вя мадди сцбутларын шяклинин чякилмяси заманы обyективин иряли чякилмяси цчцн 
узадыжы hалгалардан истифадя олунур. Бу жцр hалгалар истинтаг чамаданында олур. Шякилчякмя 
заманы бу hалгаларла аyдынлыьы тянзим етмяк цчцн ади цсуллардан истифадя едилир. 0.65 м-дян 
yахын мясафялярдя ири масштаблы шякил чякмяк цчцн hалгалар yа тякликдя вя yа да дяст hалында 
истифадя олунур. Бу ися шякли чякилян обyектин характериндян асылыдыр. Бунун цчцн yа шякил 
чякян юз тяжрцбясиндян, yа да хцсуси жядвяллярдян истифадя едир.  
Якседижи фотошякилчякмянин цсуллары аyры-аyры истинтаг hярякятляри апарыларкян (мясялян, 
hадися yериня бахыш, ахтарыш, истинтаг експерименти, ифадялярин yериндя yохланылмасы, танынма 
цчцн тягдим етмя вя с.) истифадя едилир.  
Щадися yеринин шяклинин чякилмяси. Щадися yериня бахыш заманы мцяyyян едилян hаллар 
мцтляг протоколда юз яксини тапмалыдыр. Лакин бязян hадися yеринин вязиyyятини протоколда 
там якс етдирмяк мцмкцн олмур. Щятта мцстянтиг там дягиглиyи иля бахыш апардыга беля, иш 
цчцн яhямиyyяти олан бир сыра кичик hаллары нязярдян гачыра биляр. Бурадан да hадися yериня 
бахыш протокулуна мцвафиг фотошякиллярин ялавя олунмасы зяруряти ортаyа чыхыр. Щадися 
yериндя чякилмиш шякилляр истинтаг фярзиyyяляринин гурулмасы, hабеля сцбутларын yохланылмасы 
вя гиyмятляндирилмяси цчцн истифадя едиля биляр. Бахыш протоколуна ялавя едилян фотошякилляр 
hадися yери hаггында даhа дягиг тясяввцр yаратмаьа имкан верир. Щадися yериня бахыш 
заманы hадися yеринин вязиyyятини характеризя едян ашаьыдакы фотошякилляр чякилир: а) 
истигамятляндирижи; б) ижмал; в) мяркяз вя г) мцфяссял.  
Истигамятляндирижи фотошякил hадися yеринин ону яhатя едян саhя иля бирликдя чякилмиш фото 
шяклиня деyилир. Истигамятляндирижи шякилчякмядя мягсяд фотошякилдян hадися yеринин 
билаваситя hарада yерляшдиyини мцяyyян етмякдир. Мясялян, оьурлуг баш вермиш сяhянин нисби 
юлчцсц, yахынлыгда олан тикилиляр вя с. hагда фикир иряли сцрмяк олар. Бу жцр шякил чякмя 
мцяyyян hцндцрлцкдян апарылдыгда yахшы нятижя верир.   
Ижмал фотошякил hадися yеринин ятрафындакы саhядян тяжрид олунмуш hалда чякилмиш 
шяклиня деyилир. Мясялян, автоняглиyyат hадисясинин баш вердиyи yерин, yахуд оьурлуг едилян 
бинанын фотошякли вя с. 
Ижмал шякил чякмя заманы панорам шякил чякмя цсулундан истифадя олуна биляр. Яэяр 
hадися yериндя предметлярин yерляшмя вязиyyяти мцряккябдирся, онда стрео шякилчякмя 
цсулундан да истифадя олунур.  
Мяркяз фотшякил hадися yеринин даhа мцhцм саhяляринин чякилмиш фотошякилляриня деyилир. 
Адам юлдцрмя жинаyятляриндя меyидин, оьурлуг жинаyятляриндя ися сындырылмыш гапынын, дешик 
ачылмыш диварын вя с. фотошякилляри мяркяз фотошякля мисал ола биляр. 
Мяркяз фотошякил якмя заманы обyектлярин юлчцляри вя онлар арасындакы мясафяни 
мцяyyян етмяк цчцн мигyас вя метрик шякил чякмя цсулларындан истифадя олунур. Дар 
yерлярдя ижмал вя мяркяз фотошякил чякмя заманы эениш бужаглы обyективдян истифадя етмяк 
мягсядяуyьундур.  
Мцфяссял фотошякил ятрафдакы предметлярдян аyрылдыгда, нисбятян кичик олан яшyа вя 
билаваситя излярин чякилмиш фотошякилляриня деyилир. Мцфяссял фотошякил чякяркян фотошякли 
чякилян обyектин еля хцсусиyyятляринин якс етдирилмясиня чалышмаг лазымдыр ки, онлар 
криминалистик жяhятдян даhа мцhцм яhямиyyят кясб етсин. Мясялян, hадися yериндян 
тапылмыш сындырма алятинин шякли чякиляркян еля етмяк лазымдыр ки, онун маркасы, техники 
жизэиляри, цзяриндяки бцтцн яламятляр шякилдя эюрцня билсин. Мцфяссял фотошякил чякяркян шякли 
чякилян предметин ишыгландырылмасына хцсуси фикир верилмялидир. Бу заман ишыгландырманын 
нювцндян (сцни, тябии) асылы олмаyараг шякли чякилян предметин бцтцн hиссяляри вя жизэиляринин 
шяклиндя якс олунмасына имкан верилмялидир.  
Меyидин фотошякилинин чякилмяси. Адам юлдцрмя, юзцнц юлдцрмя вя юлцмля нятижялян 
аьыр жинаyятлярин истинтагы заманы меyидин фотошяклинин чякилмясинин бюyцк яhямиyyяти 
вардыр. Фотошякил меyидин цмуми вязиyyяти, онда олан зядялярин характери, палтарынын 
вязиyyяти вя ятрафда олан предметляри hаггында ятрафлы тясяввцр yарадыр. Бундан башга, 
фотошякил намялум меyидин шяхсиyyятини мцяyyян етмяyя имкан верир. Щадися yериндя 
меyидин истигамятверижи, ижмал, мяркяз вя мцфяссял фотошякилляри чякилир.  
Меyидин фотошякли яввял ону яhатя едян предметлярля бирликдя чякилир (истигамятверижи 
шякил). Бунун цчцн фотоапарат еля вязиyyятдя гурулмалыдыр ки, меyид кадрын аз hиссясини 
тутсун, ясас hиссядя ися ону яhатя едян саhя эюрцнсцн. Меyидин фотошякли ятрафындакы 
предметлярдян аyрылыгда да чякилмялидир (ижмал шякил). Меyидин вязиyyятинин фотошякли ися ики 
тяряфдян (саь вя сол) чякилмялидир . Отурмуш вя асылмыш вязиyyятдя олан меyидлярин фотошяклини 
имкан даирясиндя дюрд тяряфдян чякмяк мясляhят эюрцлцр. Асылы вязиyятдя олан меyидин 
фотошяклини чякмяк цчцн эениш бужаглы обyективдян истифадя едилмялидир. Буна шагули шякил 
чякмя деyилир. Меyидин фотошяклини yан тяряфдян чякмяк цчцн панорам шякилчякмя 
цсулундан истифадя едиля биляр. Узанмыш вязиyyятдя олан меyидин фотошякли yан тяряфлярдян (3-
4 м мясафядя) вя цстдян чякилир. Бу заман еля етмяк лазымдыр ки, меyидин шякли бир кадра 
yерляшсин.   
Меyидин цзяриндяки зядялярин, лякялярин вя с. мцфяссял фотошяклини чякяркян мцтляг 
масштаб хяткешдян истифадя едилмялидир. Меyит цзяриндяки зядялярин шякли чякиляркян рянэли 
фотошякил чякмядян истифадя етмяк мясляhятдир.  
Щадися yериндя ашкар едилян излярин фотошяклинин чякилмясинин дя бир сыра хцсусиyyятляри 
вардыр. Ял изляринин фотошякли ири масштабда мигyас фотошякил чякмя цсулу иля чякилир. Изин 
yанында масштаб хяткеши гоyулур. Рянэлянмиш излярин шякли ися мцвафиг ишыг сцзэяжляри 
васитясиля чякилир. Щяжми ял-бармаг изляри чякиляркян ики тяряфли, даьыныг вя кюлэяли ишыгланма 
олмалыдыр. Рянэли олмаyан ял-бармаг изляринин шяклинии чякмяк нисбятян чятин олур. Изин 
yерляшдиyи предмет шяффаф олмадыгда ону бир тяряфдян чяпдцшян енсиз ишыг шцалары дястяси иля 
ишыглындырмаг лазымдыр. Якс hалда ися шякли кечижи ишыгда чякмяк олар. Бунун цчцн изин 
олдуьу предметин якс тяряфиня гара каьыз вя yа парча гоyулур. Гара каьыз вя yа парча 
цзяриндя предметдяки изин юлчцсцндя дешик ачылыр (ишыгландырма заманы орадан ишыг кечмяси 
цчцн). Ишыг мянбяyи цзяриндя из олан предметин арха тяряфиндя yерляшдирилир. Шякилчякмя 
заманы шяклин чякилдиyи yер (отаг вя с.) нисбятян гаранлыг олмалыдыр.  
Аyаг вя няглиyyат изляринин шякли имкан даирясиндя бюyцк юлчцдя эютцрцлцр вя бу заман 
мигyас шякилчякмя тятбиг олунур. Щяжми аyаг изляри чякиляркян ясас вя ялавя кюллэяли ишыг 
верилмялидир.  
Мцяyyян рянэдя олан сятhи аyаг изляринин шякли дя сятhин рянэиня мцвафиг олараг ишыг 
сцзэяжляри иля чякилир. Бурада масштаб хяткеши изин сятhиня гоyулур. Щадися yериндя аyаг изляри 
yолу варса, онун шякли бцтцнлцкдя эютцрцлцр (яэяр гысадырса). Из yолу узун олдугда ися 
панорам шякилчякмядян истифадя олунур. Бя`зян беля излярин шякли дяринлик масштабы иля дя 
чякиля биляр. Няглиyyат изляринин фотошякли дя из yолу кими чякилир (yя`ни дяринлик масштабы иля, 
yахуд yухарыда чякилир). Сонра ися няглиyyат изинин фярди хцсусиyyятляри даhа аyдын якс 
олундуьу yерин фотошякли чякилмялидир. Няглиyyат изляринин фотошякли чякиляркян тякярляр 
арасындакы мясафяни вя с. юлчцляри мцяyyян етмяyя имкан верян масштаб хяткешиндян 
истифадя олунмалыдыр.  
Сындырма алят изляри эениш hяжмдя масштаб хяткеш тятбиг етмякля чякилир. Илк дяфя 
сындырма алят изляри yерляшдиyи предметин мцяyyян бир hиссяси иля бирликдя чякилир. Сонра ися yа 
бир груп из вя yахуд hяр бир из аyрылыгда чякилир. Яэяр изляр бир кадра yерляшмирся, панорам 
шякилчякмядян истифадя олунур. Бу жцр излярин фотошякли чякиляркян кюлэяли ишыгланма 
мясляhятдир. Бюyцк релyефли излярин hиссялирини даhа дягиг якс етмяк цчцн ишыгланма ики 
тяряфдян олмалыдыр. Бир тяряфдян даьыныг (ялавя), диэяр тяряфдян ися кюлэяли (ясас) ишыгланма 
олмалыдыр.  
Аyры-аyры предметлярин - мадди сцбутларын фотошяклинин чякилмяси еля олмалыдыр ки, 
онларын yерляшдиyи yер вя ятрафдакы предметлярля ялагяси якс етдирилсин. Щямин предметлярин 
дягиг шяклинин чякилмяси дя мягсядяуyьундур. Предметляр мигyас хяткешляри васитяси иля 
чякиля биляр. Предметин дцзэцн яксинин алынмасы фотошякил чякмя заманы ишыгланманын 
дцзэцн олмасындан асылыдыр.  
Танынма фотошякилчякмя. Танынма фотошякил жинаyятин геyдя алынмасы, ахтарыш вя 
танынма, hабеля намялум меyитлярин шяхсиyyятини мцяyyян етмяк мягсяди иля чякилир. Бу нюв 
фотошякилляр юн тяряфдян гуршаьа гядяр чякилир. Бязян ахтарыш мягсяди иля шяхсин сол yан 
тяряфдян дя шякли чякиля биляр. Бу о заман едилир ки, шяхсин сол тяряфиндя она мяхсус олан 
хцсуси яламят олсун.  
Шякилчякмядян габаг баш юртцyц эютцрцлцр вя гулаг тцкля юртцлмцшся, онун цстц ачылыр. 
Цздян вя yандан шякли чякилян шяхсин башы мцяyyян вязиyyятя эятирилмялидир. Шякил чякилян 
заман нязярдя тутулмуш цфцги хятт эюзцн харижи бужагларындан вя гулаг сеyванынын yухары 
3/1-дян, нязярдя тутулмуш шагули хятт ися алынын вя чянянин тян ортасындан кечмялидир. 
Фотоапарат фотошякли чякилян адамын сифяти сявиyyясиндя yерляшдирилмялидир .  
Бязян танынма фотошякилля yанашы, шяхсин боyу бярабяри (башын 3/4 hиссясини чевирмякля) 
фотошякли ялавя олараг чякилир. Беля фотошякилляр шяхси жинаyят етдиyи вязиyyятдя тясяввцр етмяк 
зяруряти меyдана чыхдыьы hалларда чякилир. Бунун цчцн шяхс hадися заманы олдуьу эеyимдя 
чякилмялидир.  
Жинаyяткарларын геyдиyyаты мягсяди иля онларын шякли бир гаyда олараг 1/7 натурал 
юлчцдя чякилир. Ири форматлы фотоапаратларда бу мцмкцндцр (кадрларын юлчцляри 6х6 вя ондан 
артыг олдугда). Фотоапарат шякли чякилян шяхсин башындан обyективин 8 ясас фокус мясафяси 
гядяр аралы гоyулур. Кичик форматлы апаратларла 1/7 натурал юлчцдя шякил чякмяк мцмкцн 
деyилдир. Одур ки, беля hалларда масштаб хяткешляриндян истифадя олунур. Хяткеш yа шякли 
чякилян адамын отурдуьу стулун сюyкяняжяyиня (цзц сявиyyядя) бяркидилир вя yахуд онун 
палтарына тахылыр. Шякил чыхарыларкян масштаб хяткеш васитяси иля якс 1/7 натурал юлчцсцня 
эятирилир. Танынма шякли чякмя заманы ишыгландырма ики тяряфдян олмалыдыр.  
Яэяр юлмцш адамын шяхсиyyяти мялум деyился, танынма фотошякли чякилмялидир. Бу заман 
меyидин сифятинин фотошяклини hям саь, hям дя сол тяряфдян чякмяк мясляhятдир. Меyит илк 
дяфя олдуьу вязиyyятдяки кими чякилир. Меyидин сифяти танынмаз вязиyyятя салынмышса, яввялжя 
онун сифяти бярпа едилмялидир. Буну ися мяhкямя-тибби мцтяхяссис yериня yетирир. Буна башга 
сюзля меyидин туалети дя деyилир. Меyидин фотошякли туалетдян яввял вя сонра чякилмялидир. 
Меyит цз тяряфдян, hабеля цзцн 3/4 hиссясинин yана чеврилдиyи вязиyyятдя саь вя сол тяряфдян 
чякилмялидир. Меyидин фотошяклини столун цсцтцндя дя саь вя сол тяряфдян чякмяк олар. 
Шякилчякмя заманы меyидин цзцня лазыми вязиyyят вермяк цчцн башы алтына мцяyyян даyаг 
гоyулмалыдыр.  
Истинтаг експерменти апарыларкян фотошякиллярин чякилмяси мцhцм яhямиyyят кясб едир. 
Щямин фотошякилляр експерментин эедиши вя нятижясини даhа аyдын эюстярир. Бу шякиллярдян hяр 
hансы hярякятин едилмясинин мцмкцнлцyцнц мцяyyян етмяк, yахуд hяр hансы факты yохлмаг 
цчцн истифадя олуна биляр. Тяжрцбя эюстярир ки, експериментлярин апарылмасы заманы эюрмя 
габилиyyятини yохлмага мягсяди иля, ямлакын мцяyyян yеря сыьмасыны yохламаг цчцн, 
мцяyyян yердян кечмяyин мцмкцнлцyцнц аyдынлашдырмаг цчцн фотошякиллярин чякилмяси 
мцвяффягиyyятля тятбиг олунур. Мясялян, эюрмя габилиyyятини yохламаг цчцн мцттяhим вя yа 
шаhидин мцяyyян yердян мцшаhидя етдиyи (онларын ифадясиня эюря) hалларын шякилдя якс 
етдирилмяси. Истинтаг експерменти заманы истигамятверижи, ижмал вя мяркяз фотошякилляр чякиля 
биляр. Мясялян, адамын ачылмыш дешикдян мцяyyян бинаyа дахил олмасынын мцмкцнлyцнц 
yохламаг цчцн бинанын юзцнцн, ятраф hиссялярля бирликдя ачылмыш дешиyин вя эениш планда 
yалныз дешиyи шякли чякилмялидир.  
Шяхсин вя мадди шеyлярин танынмаyа тягдим олунмасында да фотошякилчякмядян истифадя 
олунур. Бир сыра hалларда тягсирляндирилян шяхс юз шикаyятиндя эюстяря биляр ки, танынмаyа 
тягдим етмянин просессуал гаyдалары позулмушдур. Мясялян, yашы вя yа харижи яламятляри иля 
уyьун эялмяyян шяхслярин танынмаyа тягдим едилмяси. Бу hалда танынмаyа тягдим етмя 
заманы чякилмиш шякилляр шикаyятин yохланылмасыны хеyли асанлашдыра биляр. Одур ки, танынмаyа 
тягдим олунан шяхсляр вя yа предметлярин яввялжя hамысынын шякли бирликдя чякилир. Груп 
hалында предметлярин шякли чякилмяздян яввял онларын hяр бириня нюмрялянмиш нишан 
вурулмалыдыр. Танынмаyа тягдим олунан шяхслярин вя yа предметлярин hяр биринин шякли hям 
дя аyрылыгда чякилмялидир. Шяхсин вя yа меyидин фотошякли танынма фотошякилчякмянин 
гаyдаларына ясасян чякилир. Танынмыш предметин шякли эениш планда масштабла чякилмялидир.  
Ахтарышда шякилчякмя ясасян ахтарышын нятижялярини, мясялян, ахтарылан ямлакын 
эизлядилдиyи yерин вя hямин ямлакын хцсусиyyятлярини аyдынлашдырмаг цчцн тятбиг олунур. 
Ямлакын yерляшдиyи yериня шякли чякиляркян hадися yериндя олдуьу кими истигамятверижи, 
мяркяз, ижмал вя фотошякил чякмядян истифадя олуна биляр. Бунун цчцн яввялжя ямлакын 
сахландыьы yерин ятрафындакы шеyляря нисбятян вязиyyяти шякилдя якс етдирилмялидир. Бундан 
сонра hямин yерин бцтцнлцкдя шякли чякилир. Лазым эялдикдя ися hямин yерин аyры-аyры 
hиссяляринин шяклини дя чякмяк мягсядя уyьундур.  
Ифадянин yериндя yохланмасы заманы диндирилян шяхс тяряфиндян эюстярилмиш саhя вя 
обyектлярин аyдын сурятдя якс етдирилмяси цчцн шякил чякмядян истифадя олунур. Обyект hям 
ону яhатя едян предметлярля бирликдя, hям дя аyрылыгда эениш планда чякилмялидир. Мцхтялиф 
шяхсляр тяряфиндян эюстярилмиш еyни обyектин шяклинин hяр дяфя еyни нюгтядян вя еyни цсулла 
чякмяк мягсядяуyьундур. Шяхсин юзцнцн эюстярдиyи hярякят yолунун (мясялян, жинаyятин 
баш вердиyи yеря эетмя, орадан чыхма yоллары вя с.) шякли чякиляркян шякил hярякятин эедиши 
цзря hиссялярля чякилир.  
 
 
 
 
 
                        6. Мящкямя – тядгигедичи (тядгигат) фотографийанын цсуллары 
 
 
Криминалистик фотографиyанын бу нювц ясасян експерт тяжрцбясиндя мцхтялиф мадди 
сцбутларын тядгиги заманы тятбиг едилир. Лакин о, обyектлярин експерт тядгигиндян яввял 
ямялиyyат мягсядиля мцстянтиг тяряфиндян дя тятбиг олуна биляр. Мящкямя тядгигат 
фотографийасынын ашаьыдакы нювляри фяргляндирилир:  Рянэлярин фяргляндирмя иля шякилчякмя, 
контраст шякилчякмя, микрофотошякилчякмя,  
микро фотошякилчякмя, эюрцнмяyян шцаларда фотошякилчякмя 
Рянэлярин фяргляндирмя иля шякилчякмя. Шякилчякмянин бц нювц тядгиг олунан обyектин 
мцяyyян hиссясинин рянэ фярглярини ямяля эятирмяк лазым эялдикдя тятбиг едилир. Бу нюв 
шякилчякмя эюзля эюрцня билмяyян, лакин фотопластинкалардан аyдын вя дягиг якс олунан 
рянэ фярглярини мцяyyян етмяyя имкан верир. Бизим эюзцмцз обyектин рянэини ятраф мцhитин 
рянэи иля бирликдя гябул едир. Она эюря дя инсан эюзц рянэ бюлэцсцнц hеч дя тамамиля 
дцзэцн гябул етмир.  
Рянэ бюлэцсц зяиф эюрцнян мятни эцжляндирмяк зярури олдугда, сянядляря ялавяляр 
едилдиyини мцяyyян етмяк лазым эялдикдя, hяр hансы бир рянэляyижи иля юртцлмцш yазыны 
охумаг лазым олдугда тятбиг едилир. Бу заман шякилчякмя ишыг сцзэяжляри васитяси иля апарылыр. 
Ишыг сцзэяжи обyективя кечирилир. Шякилчякмдя истифадя олунун ишыг сцзэяжинин рянэи обyективин 
аyрылан рянэляриндян бириня максимум дяряжядя уyьун эялмялидир. Яэяр сары каьыз цзяриндя 
эюy мцряккябля yазылмыш сянядин шяклини чякмяк лазым эялярся, рянэ контрастыны 
эцжляндирмяк цчцн шякил чякмяни сары ишыг сцзэяжи васитясиля апармаг, она эюря ки, сары ишыг 
сцзэяжляри эюy рянэли шцалары сахлаyыр, фондан якс олунан шцалары ися барыхыр. Эюy жизэилярдян 
эялян шцалар ишыг сцзэяжи иля говушур вя онларын якси негатив материалда шяффаф олур; позит 
материалда ися ишыглы фонда мянтнин гара якси алыныр. Рянэли hиссялярин якс олунмасыны 
зяифлятмяк цчцн hямин hиссялярля еyни рянэдя олан ишыг сцзэцжиндян истифадя етмяк лазымдыр. 
Щяр hансы рянэи аyырмаг вя эцжляндирмяк цчцн мяhз hямин рянэдян олан шцалары юзцня 
hопдура билян ишыг сцзэяжляри тятбиг едилир. Лакин арзу олунан сямяряли нятижяни алмаг цчцн 
hяр hансы шцанын гаршысыны алмаг, ону сахламаг кифаyят деyилдир; бунунла бярабяр, ишыг 
сцзэяжиндян бурахылан шцалара hяссас олан негатив материаллардан да истифадя етмяк 
лазымдыр.  
Контраст шякилчякмя. Обyектлярин контрастлыьыны артырмаг зяруряти ортаyа чыхдыгда 
шякилчякмянин бу нювцндян истифадя олунур. Бу, сянядлярдяки эюрцнмяyян вя yа зяиф 
эюрцнян мятнляри ашкар етмяyя имкан верир. Шякилчякмянин цсулларына ишыглы контрастлар 
аиддир; мятнин релyеф сятhини релyефин hиссяляриндян аyыран контраст да бураyа аиддир. Яксин 
контрастлыьыны дяyишмяк цчцн контраст ишляyян ашкарлаyыжыларла hазырланмыш контраст 
фотоматериллар тятбиг едилир.  
Зяиф эюрцнян hиссялярин шяклини чякяркян яксин дцзэцн алынмасы цчцн ясас шяраит шякли 
чякилян обyективин ишыгландырылмасыдыр. Ишыьын вситяси иля релyефин зяиф hисс олунан фяргляри 
ишыгларын фяргиня ишыгларын фяргиня чеврилир вя нежя деyярляр, эюлэя контрасты алыныр. Констрасты 
эцжляндирмяк цчцн ися бярабяр яксин контрастыны онун чохлу тякрары yолу иля - 
контратипликляшдирмя гаyдасы иля артырмаг мцмкцндцр.  Бу цсулла шякилчякмя алынмыш 
негатив позитивя якс олунур; ондан ися ардыжыл олараг бир нечя негатив, даhа сонра ися позитив 
алыныр; бу просес кифаyят дяряжядя контарстлыг алынана гядяр давам етдирилир. Сонунжу 
негативдян фотокаьыз цзяриндя позитив hазырланыр.  
Микрофотошякилчякмя. Шякилчякмянин бу нювц эюзля чятин эюрцнян вя yа эюрцнмяyян 
чох кичик излярин вя диэяр обyектлярин тядгигаты заманы тятбиг едилир. Микро фотошякил 
чякмянин обyектляриня мадди сцбут олан сянядляр, тцк, тозлар вя с. дахилдир. Микро фотошякил 
чякмянин ики нювцнц фяргляндирмяк олар: а) хцсуси микро фотообyективля тяhжиз олунмуш 
(фокус мясафяси 10 мм-дян 120 мм-я гядяр) микрокамера васитяси иля шякилчякмя; б) 
микроскоп васитяси иля шякил чякмя.  
Биринжи цсулла шякил чякмя ади фотоапартлар васитяси иля апарылыр. Биринжи цсул о гядяр дя 
чох бюyцтмя лазым эялмядикдя (30 дяфяyя гядяр бюyцтмя) тятбиг едилир. Яэяр шякли чякилян 
обyекти чох бюyцтмяк лазым эялярся, онда шякилчякмя микроскопа бирляшдирилмиш 
фотокамера васитяси иля апарылыр. Криминалистик фотокамера васитяси иля апарылыр. Криминалистик 
мягсядлярля ишыгландырыжылары олан шагули фотокамералар (ФМН-2, ФМН-3) тятбиг олунур. 
Бундан ялавя, микрофотонасадкалар васитяси иля ади микроскопла шякил чякмяк олар.  
Микро фотошякилчякмядя ишыгланма мцhцм яhямиyyят кясб едир; бурада ишыгланма 
эцжлц вя бярабяр олмалыдыр. Шякли чякилян обyектин хцсусиyyятляриндян вя шякил чякмянин 
мягсядляриндян асылы олараг микро фотошякилчякмя якс олунан вя yа кечижи ишыгланмада 
апарыла биляр.  
Бязи микро фотокамералар микроскопла бирляшиб ваhид там тяшкил едир. Мясялян, МФН-
1, МФН-3.  
Тяжрцбядя криминалистик тядгигатлар заманы яксяр hаллар мцгаyисяедижи микроскоплар 
МИС-10 вя МС-51 тятбиг олунур . Онлар ишыгландырма гурьусу ики микроскопдан ибарятдир вя 
бир эюрнцшдя ики обyекти мцшаhидя етмяyя имкан верир. Мцгаyисяедижи микроскоплардан чох 
вахт эцлля вя эилизляр цзяриндяки излярин тядгиги заманы истифадя едилир.  
Мцгаyисяедижи микро фотошякличякмя заманы еля етмяк лазымдыр ки, шякли чякилян 
обyектляр еyни вязиyyятдя олсун вя бярабяр сурятдя ишыгландырылсын. Шякилчякмя вахты еyни 
масштабын эюзлянилмяси дя важибдир.  
Эюрцнмяyян шцаларда фотошякилчякмянин цсуллары 
Ултрабянювшяyи шцаларда шякилчякмя. Електромагнит саhяси спектринин эюрцнян hиссяси 
hцдудларындан кянарда олан ултрабянювшяyи  шцалар вя якс етмя заманфы эюзля эюрцнмяyян 
hиссяляр ашкара чыхара билмяк хассясиня маликдир.  
Ултрабянювшяyи шцаларла фотошякилчякмя hямин шцаларла якс олунма шяраитдя, hабеля 
лцминесенсиyа ишыьында hяyата кечирилир. Чох заман ултрабянювшяyи шцаларын мянбяyи кими 
живя-кварс лампалардан истифадя едилир. Кечижи ултрабянювшяyи шцаларла фотошякил чямя заманы 
фотоапаратын обyективиндя ултрабянювшяyи сцзэяж - УФС-1, УФС-2 yерляшдирилир; шякли чякилян 
обyект ися ишыг сцзэяжи олмадан хцсуси лампалар васитяси иля ишыгландырылыр. Ултрабянювшяyи 
шцаларла фотошякилчякмя дя ади фото материлларла апарылыр (диапозитвляр, пластинкалар, 
плyонкалар, “позитив”, “микрат” вя с.). 
Фотошякилчякмядя лцминессенсиyада она эюря истифадя олунур ки, бу заман шякли чякилян 
обyектин ултрабянювшяyи шцаларла ишыгландырылмасы хеyли асанлашыр. Бу, ади ишыгда мцшаhидя 
заманы харижи яламятляриня эюря еyни эюрцнян материаллары фяргляндирмяyя имкан верир. 
Кимyяви тяркибинин мцхтялифлиyи иля ялагядар олараг бцтцн каьызлар еyни жцр 
лцминессенсиyалашыр. Бязян охшар боyаyыжылар да лцминессенсиyаны еyни жцр гябул етмир. Бу 
цсул сянядлярдя мятнин эюрцнмяyян мцряккябля yазылдыьыны, сянядин позулмасыны, hабеля 
сянядин сахталашдырылмасы фактыны мцяyyян етмяyя имкан верир. 
Инфрагырмызы шцаларла шякилчякмя. Инфрагырмызы шцалар эюзя эюрцнмцр. Онлар эюрцнян 
гырмызы шцалар саhясинин сярhядиндя олур. Спектрдя инфрагырмызы шцалар тягрибян 750 ммк 
узун ишыг дальасы yерини тутур. Криминалистик тядгигатларда мадди сцбутларын инфрагырмызы 
шцалар алтында тядгиг олунмасы yахшы нятижяляр верир. Бу hямин шцаларын мцхтялиф якс етдирмя 
вя hопдурма хассясиня малик олмасы иля ялагядардыр. Инфрагырмызы шцалар назик анилин боyаьы 
гатыны, галын каьызы, ган лякясини кечя билир, лакин туш, мятбяя рянэи вя графит hямин шцалары 
уда билир. Инфрагырмызы шцалар тятбиг етмякля сянядляря ялавяляр едилмясини мцяyyян етмяк, 
карандашла вя мятбяя боyасы иля рянэлянмиш каьыздакы yазыны охумаг, рянэля хятт 
чякилмясини, hабеля yахын мясафядян олан атяшин излярини ашкар етмяк мцмкцндцр. 
Инфрагырмызы шцаларда апарылан тядгигатын нятижяляри фотошякиллярдя якс етдирилир. Бу hалда 
шякилчякмя корпусу инфрагырмызы шцалар кечирмяyян фотоапаратлар васитяси иля апарылыр. Шякли 
чякилян обyект еля ишыг мянбяyи иля ишыгландырылмалыдыр ки, онун спектриндя инфрагырмызы шцалар 
чох олсун. Шякилчякмя заманы фотоапаратын обyективиня инфрагырмызы ишыг сцзэяжи эеyдирилир: 
пластинка вя yа плyонканын нювцндян асылы олараг обyективя гырмызы вя yа инфрагырмызы ишыг 
сцзэяжляри тахылыр (КС-18, КС-19, ИКС-1, ИКС-2). Шякил чякмя “инфра-хром” 
фотопластинкасындан вя yа фотолентиндян истифадя етмякля апарылыр. Фокус мясафяси эюрцнян 
шцалар шяраитиндя мцяyyян едилир. Шякилчякмядян яввял фокус мясафяси бир гядяр бюyцдцлцр. 
Фотоматериалларла иш там гаранлыг шяраитиндя апарылмалыдыр.   
Рентэен шцалары иля шякилчякмя. Рентэен шцалары ашаьыдакы хассяляря маликдир: ади ишыг 
шцаларыны бурахмаyан инсан бядяни вя предметлярдян кечмяк; бир сыра кимyяви бирляшмяляри 
юзцндя жямляшдирмяк; ишыьа hяссас материлларла фото яксетмя тя`сири эюстярмяк. 
Шякилчякмянин бу нювц одлу силаhын, дюyцш лявазиматынын, гыфылын вя с. дахили гурулушу, 
hабеля онларын hиссяляринин вязиyyятин мцяyyян етмяк цчцн, эцллянин эириш вя чыхыш yолларыны, 
эюрцнмяyян yазылары мцяyyянляшдирмякдян ютрц вя с. тятбиг олунур. Рентэен шцалары иля 
шякилчякмя фотолент цзяриндя обyектдян кечян hямин шцаларын ямяля эятирдиyи кюлэянин 
яксини алмагдан ибарятдир. Шякли чякилян обyектин хцсусиyyятляриндян асылы олараг yумшаг 
рентэен шцаларындан (ПУМ-7) вя yахуд мюhкям рентэен шцаларындан (РУН-4) истифадя 
олунур. Шякилчякмя хцсуси рентэен плyонкаларында (РТ-1, РТ-2, РМ-1, РМ-6) вя yахуд 
ади негатив материалларда апарылыр.  
 
                   7.Криминалистик фотографиyанын, видео вя сясyазманын тятбигинин нятиъяляринин 
                                         просессуал гаyдада рясмиляшдирилмяси   
                                                             
 
Криминалистик фотографиyанын, видео вя сясyазманын истинтагын эедишиндя тятбиги о заман 
сцбути яhямиyyятя малик олур ки, о, просессуал вя техники жяhятдян лазыми гаyдада 
сянядляшдирилсин. Сянядляшдирмянин просессуал аспекти ЖПМ иля низамланыр, техники аспекти 
ися тяжрцбядя ишляниб hазырланмышдыр.  
Фотошякилчякмя тятбиг едилян истинтаг hярякятляринин протоколларда ашаьыдакылар юз 
яксини тапмалыдыр:  
а) шякли чякилян обyектляр;  
б) тятбиг едилян фотографиyа васитяляри (апаратын типи, обyективин нювц, фотолентин нювц 
вя с.);  
ж) фотошякилчякмянин шяраити, методлары, вахты, hадися yеринин планында вя схеминдя 
эюстярилмякля шякилчякмя нюгтяляри;  
ч) зярури олдугда, ялдя едилмиш нятижяляр.  
Истинтаг hярякятляринин протоколунда ялавя едилян фотошякилляр галын каьыз вя yа назик 
картон цзяриня yапышганла yапышдырылараг фотожядвялляр формасында сянядляшдирилир. 
Фотожядвяллярин баш тяряфиндя онларын hансы истинтаг hярякятляриня аид олмасы вя hансы тарихдя 
чякилдиyи эюстярилир. Мюhцрцнцн яксинин yарысы шяклин, yарысы ися фотожядвялин каьызынын 
цзяриня дцшмякля hяр бир фотошякил мюhцрлянир. Щяр бир шяклин алтында онун сыра нюмряси вя 
гыса изаhедижи yазы олур. Фотожядвяллярин hяр бириндя мцстянтигин вя криминалист-мцтяхяссисин 
(яэяр шякли о чякибся) имзасы гоyулур.  
Експерт-криминалистляр тяряфиндян криминалистик експертизасынын кечирилмяси просесиндя 
hазырланмыш фотошякилляр фотожядвялляр формасында олан хцсуси бланкда рясмиляшдирилир, hяр 
бир фотошяклин алтында изаhат yазылыр. Шякилдяки даhа характерик яламятляр хцсуси охларла ишаря 
едилир. Щяр бир шякил експерт мцяссисянин мюhцрц иля тясдиг едилир вя бу hагда тяртиб едилмиш 
жядвяллярля имза едир.  
Протокола вя фотожядвялляря чякилмиш шякиллярин негативляри пакетя гоyулараг (цзяриндя 
hансы истинаг hярякяти заманы чякилмяси, тарихи вя саyы эюстярилмякля) ялавя едилир.  
Истинтаг hярякятляри заманы чякилмиш кинофилмляр изаhедижи диктор мятни вя yахуд yазы иля 
мцшаyият едилмялидирляр.  
Диндирмянин, истинтаг експерментинин, ифадянин yериндя yохланылмасы вя диэяр истинтаг 
hярякятляринин видеоyазысы hямин hярякятляри яввялдян ахыра гядяр якс етдирилмялидир. Щямин 
видеоyазылар цч hиссядян: эириш, тясвири вя нятижядян ибарят олур.  
Эириш hиссясиндя истинтагы апаран мцстянтигин ады, соyады, вязифяси, истинтаг hярякятинин 
hансы жинаyят иши иля баьлы hяyата кечирилмяси, онун вахты вя yери, иштиракчылара онларын hцгуг 
вя вязифялярини изаh едилмяси вя жинаyят-проссесуал гануну иля нязярдя тутулан диэяр 
hярякятлярин hяyата кечирилмяси якс етдирилир.  
Видеофилмин тясвири hиссясиндя синхрон сясyазма иля мцшаyият едилян истинтаг hярякятинин 
эедиши якс етдирилир.  
Видеофилмин нятижя hиссяси эириш вя тясвири hиссяляр иштиракчылар нцмаyиш етдирилдикдян 
сонра чякилир. Орта вя бюyцк планла чякилмиш кадрларда иштиракчыларын чякилишин истинтаг 
hярякятинин эедишиня вя нятижяляриня уyьун олуб-олмамасы барядя мцстянтгин суалларына 
жаваблары якс етдирилир. Филм мцстянтигин истинтаг hярякятинин баша чатмасы вахтыны 
иштиракчылара хябяр вермяси иля баша чатыр.  
Сясyазманын тятбиги дя еyни гаyда иля сянядляшдирилир.  
Кино вя видеофилмляр, магнитафонда yазылмыш сясyазма лентляри мюhкям гутулара 
габлашдырылыр вя онларын цзяриндя hансы жинаyят ишиня аид олмасы геyд едилир.  
Криминалистик видео вя сясyазма. Криминалистик видеоyазмадан ян чох hадися yеринин 
мцряккяб вя рянэарянэ шяраитинин геyд етмяк зяруряти yарандыгда истинтаг hярякятляри 
hяyата кечирилян заман истифадя олунур. Видеоyазы васитяси иля hадися yериндя аyры-аyры 
предметлярин вя излярин гаршылыглы ялагясини эюстярмяк, бу вя yа диэяр истинтаг hярякятинин 
hяyата кечирилмясини, ялавя просесляри, мясялян, механики hярякяти, мцяyyян hадисянин 
инкишафыныны, эедишини, механизмини якс етдирмяк мцмкцндцр.  
Видеоyазы сяси вя суряти еyни заманда синхрон олараг магнит лентиндя геyд едир вя 
чякилишин кеyфиyyятиня яyани олараг нязарят етмяyя имкан верир.  
Криминалистик видеоyазынын ади чякилишдян спесифик фярги онун гаршысында дуран 
вязифялярин вя тятбиг етдиyи методлары хцсусиyyятляри вя видеоyазынын шяраитин обyектив тясвири 
принсипиня мане олан гурашдырылмыш вя с. методлардан истифадя етмякля яввялжядян 
hазырланмыш план цзря hяyата кечирилмясинин геyри-мцмкцнлyц иля баьлыдыр. Видеоyазыдан 
ясасян истинтаг експрименти, ахтарыш, hадися yеринин мцаyиняси, диндирмя вя цзляшдирмя, 
hямчинин танынма цчцн тягдим етмя вя ифадянин yериндя yохланмасы заманы истифадя едилир.  
Видеоyазынын hяyата кечирилмяси ардыжыллыьы истинтаг hярякятинин апарылма ардыжыллыьы иля 
мцяyyян едилир. Бунунла yанашы криминалистик видеоyазындан истифадя едиляркян 
истигамятляндирижи (сямтяалма), ижмал, мяркяз вя мцфяссял чякилиш методлары да нязяря 
алынмалыдыр.  
Видеоyазы тятбиг едиляркян якседижи фотошякилчякмя методларындан истифадя олунур.  
Видеоyазынын цмуми методларынын сечилмяси ясасян фотошякилчякмя заманы мювжуд 
олан факторларла мцяyyянляшир. Хцсуси цсуллар ися тятбиг едилян яксетдирмя методунун вязифя 
вя хцсусиyyятляриндян асылы олараг сечилир. Мясялян, чохкамералы видеоyазы тякрар олунмаyан 
hадисялярин, hярякятлярин (yаньын заманы hадися yериня бахышын) чякилмяси цчцн 
мягсядяуyьундур. 
Криминалистик сясyазма. Ибтидаи истинтагда сясyазманын тятбиг едилмясинин ясас мягсяди 
истинтаг hярякятляринин эедишинин ялавя олараг сясyазма - яyани геyд етмя васитяси иля тя`мин 
етмякдян ибарятдир. Бу ясасян диндирмя, цзляшдирмя, танынма цчцн тягдим етмя, ифадянин 
yериндя yохланылмасы кими истинтаг hярякятляринин эедишиндя тятбиг едилир. Бу hярякятлярин 
hяyата кечирилмяси тактикасында hансы истинтаг шяраитляриндя сясyазмадан кюмякчи геyд етмя 
васитяси кими истифадя олунмасы юз яксини тапмышдыр.  
Истинтаг hярякятляринин эедишинин сясляндирмяк мягсяди иля тятбиг едилян сясyазма 
цсуллары ясасян онун криминалистика тяряфиндян ишлянмиш гаyдалары ардыжыллыгла, просессуал 
тялябляря уyьун олараг (мясялян, иштиракчылара сясyазмада истифадя едиляжяyи барядя 
яввялжядян хябардарлыг етмя) истифадя едилмясиндян ибарятдир. Бунунла yанашы, криминалистик 
тювсиyяляр ичярисиндя техники характерли тяляляря дя (мясялян, сясyазма апарылан yерин 
мцмкцн гядяр сяс-кцyсцз олмасы, микрофонларын гоyулмасы вя с.) риаyят олунмасы мцhцм 
яhямиyyят кясб едир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                       МЮВЗУ 8. ТРАСОЛОЭИYА  
 
                                                   П Л А Н 
 
1. Трасолоэиyанын анлаyышы вя вязифялярии  
2. Излярин йаранма механизми вя тяснифаты 
3. Излярин геyд едилмяси вя эютцрцлмясинин цмуми гаyдалары  
4. Ял изляри 
 
  
                            ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1.Криминалистика. К.Г.Сарыъалинскайанын редяктяси иля. Бакы, щцгуг ядябиййаты,1999. 
2.Криминалистика. Под.ред.Р.С.Белкина.М.: Норма, 2004. 
3.Криминалистика. Под ред.В.А.Образцова. М.: Юристь, 2007. 
4.Курс криминалистики: В 3 т. Т. 1.Общетеоретические вопросы. 
Криминалистическая техника. Криминалистическая тактика. Под ред.О.Н.Коршуновой и 
А.А.Степанова. Санкт-Петербург. Юридический центр пресс, 2004. 
5.Белкин Р.С. Курс криминалистики в 3 т. Т. 1: Общая теория криминалистики. М.: 
Юристь, 1997. 
6.Баев О.Я. Основы криминалистики. М.: Экзамен, 2003. 
7.Трасология. Справочник криминалиста. Т. 1. Гомеоскопия; Т. 2. Механоскопия. 
Волгоград, 1997. 
8.Майлис Н.П. Судебно-трасологическая экспертиза.М., 2000. 
9.Майлис Н.П. Руководство по трасологической экспертизе. М., 2007. 
     10.Трасология и трасологическая экспертиза. М., 2002.  
 
 
 
Жинаyятляр едиляркян бир гаyда олараг жинаyят yериндя вя жинаyятин едилмяси иля ялагядар 
диэяр yерлярдя яксяр hалларда жинаyяткары вя онун hярякятини характеризя едян мцхтялиф 
характерли дяyишикликляр ямяля эялир. Криминалистикада из мяфhуму алтында жинаyят едилмяси иля 
ялагядар ямяля эялян мадди дяyишикликляр баша дцшцлцр. Мясялян, харижи тясир нятижясиндя аyры-
аyры предметлярин вязиyyятиндя, yахуд предметин сятhиндя дяyишиклярин ямяля эялмяси вя с. 
Лакин криминалистикада бир обyектин харижи гурлушунун башга бир обyектдя мадди якси 
шяклиндя ифадя олунмасы кими ямяля эялян изляря мисал ял-бармаг вя аyаг излярини, няглиyyат 
васитяляри вя сындырма аляти излярини вя с. эюстярмяк олар.  
Жинаyятлярин истинтагы вя гаршысынын алынмасында эюстярилян излярин ашкар едилмяси вя 
тядгиг едилмясинин бюyцк тяжрцби яhямиyyяти вардыр. Истинтаг тяжрцбяси эюстярир ки, жинаyят 
заманы yаранан излярин тядгиг едилмяси нятижясиндя жинаyятин ким, yахуд кимляр тяряфиндян 
едилмяси, нежя едилмяси, жинаyяткарын шяхсиyyятини характеризя едян вя жинаyят ишинин истинтагы 
цчцн бюyцк яhямиyyят кясб едян саир hаллар hаггында мцхтялиф характерли мялуматлар ялдя 
етмяк мцмкцндцр. Жинаyят yериндя ашкар едилян изляр васитяси иля изин ким тяряфиндян, yахуд 
билаваситя hансы предметдян гоyулмасыны мцяyyян етмякля yанашы, бу излярин yерляшмясиня 
вя характериня эюря жинаyяткарын жинси, yашы, физики гцввяси, онун боyу, ихтисасы, бязян физики 
чатышмамазлыглары вя с. мясяляляр барядя дя мялумтлар ялдя едилир. Мясялян, бармаг изляри 
цзря бу изин тяхминян ким тяряфиндян - аз yашлы вя yа hядди булуьа чатмыгш шяхс тяряфиндян 
гоyулмасы, бязи hалларда ися беля изляр васитяси иля шяхсин бцтцн бармагларынын олмасы, yахуд 
онун бармагларында hяр-hансы бир гцсур олуб-олмамасыны мцяyyян етмяк мцмкцн олур. 
Бязян аyаггабы изи шяхсин жинсини вя тяхминян yашыны эюстярмякля аyаггабынын нювцнц, 
формасыны, юлчцсцн вя онун диэяр хцсусиyyятлярини тяyин етмяyя имкан верир. Беляликля, 
излярдя жинаyяткарын hадися yериндя hярякяти hаггында вя изи гоyмуш обyектляр hаггында 
гиyмятли мялуматлар якс олунур ки, бу да hямин изляр цзря бажарыгла ишлямяyи вя бунлардан 
дцзэцн нятижя чыхармаьы тяляб едир.  
Изляр цзря истинтагы апарылан жинаyят hадисясинин hалларынын мцяyyян едилмяси вя изи 
гоyан обyектлярин еyниляшдирилмяси вязифяси hямин излярин ашкар едилмясини, геyд едилмясини, 
эютцрцлмясини вя тядгиг едилмясини тяляб едир. Лакин жинаyятин едилмяси иля ялагядар ямяля 
эялян излярин мцхтялиф характерли вя мцхтялиф нювлц олмасы бунларын ашкар едилмяси, геyд 
олунмасы, эютцрцлмяси вя тядгиг едилмясини бир вязифя кими гаршыyа гоyур. Бу бахымдан 
жинаyятлярин истинтагы вя гаршысынын алынмасында трасолоэиyанын бюyцк яhямиyyяти вардыр.  
Криминалистика техникасынын мцhцм саhяляриндян бир олан трасолоэиyа мяhкямя 
сцбутларыны ялдя етмяк мягсяди иля тябии вя техники елмлярин наиллиyyятляриндян истифадя едяряк 
излярин ашкар едилмяси, геyд едилмяси, эютцрцлмяси вя тядгиг едилмясини елми-техники цсул вя 
васитяляри мцяyyян едир.1 
Трасолоэиyада hяр hансы бир предметин харижи гурулушуну юзцндя якс етдирян аз сцбут 
яhямиyyяти кясб едян излярдян вя hямин изляр цзяриндя ишлянмянин елми-техники цсул вя 
васитяляриндян бяhс олунур.  
Трасолоэиyанын мцяyyян етдиyи елми-техники цсул вя васитялярдян криминалистика 
техникасынын диэяр саhяляриндя апарылан тядгигатларда, хцсусиля мяhкямя баллистикасында 
сянядлярин техники криминалистик тядгигаты заманы да истифадя олунур.  
Трасолоэиyа ашаьыдакы елми мцддяалара ясасланыр:  
А. Бизи яhатя едян мадди алямин hяр бир обyекти фярдидир. Щямин обyектлярин харижи 
гурлушлары да фярди характер дашыyыр. Мяhз еля бу вязиyyят обyектлярин харижи гурулушунун 
яксляри цзря hямин якси гоyан, yяни изи гоyан обyектин мцяyyян едилмясиндя еyниляшдирмя 
апармаьа ясас верир.  
Трасолоэиyада обyектин харижи гурулушу дедикдя, онун формасы, юлчцсц вя сятhинин 
гурулушу баша дцшцлцр. Еyни нюв, yахуд еyни жинс обyектлярин формасы вя юлчцсц бир-бириня 
уyьун эяля биляр. Обyектин формасыны, юлчцсцнц вя буна охшар саир hаллары мцяyyян етмяyя 
имкан верян яламятляр ясасян онун харижи гурулушуну характеризя етдиyи цчцн беля 
яламятляря цмуми яламятляр деyилир. Лакин hяр бир обyект ону hямин нюв, yахуд hямин жинс 
обyектлярдян фяргляндирян yалныз юзцня мяхсус олан бир сыра яламятляря дя маликдир. Беля 
яламятляр ися фярди яламятляр адланыр.  
Фярди яламятляр бир гаyда олараг обyектин харижи сятhинин микро гурулушунун 
хцсусиyyятляриндя ифадя олунур. Обyектлярин харижи сятhинин микро гурулушунда олан аyры-
аyры хцсусиyyятляр, онларын формасы, юлчцсц вя yерляшмясини юз мяжмуу е`тибары иля hямин 
обyекти фярдиляшдирир.  
Б. Мадди алямин бцтцн обyектляри мцяyyян шяраитдя юзцнцн харижи гурулушунун яксини 
(изини) башга предметлярдя гоyма габилиyyятиня маликдир. Беля якслярдя (излярдя) няинки 
обyектин формасы, юлчцсц, бир чох hалларда ися онун харижи сятhинин микро гурулушунун 
хцсусиyyятляри дя галыр. Изляр цзря обyектин еyниляшдирилмясинин мцмкцнлцyц, hямин 
обyектин харижи сятhинин гурулушунун хцсусиyyятляринин онун бурахдыьы издя ня дяряжядя якс 
олунмасындан чох асылыдыр. Изляр мцхтялиф шяраитдя ямяля эяля биляр. Изин ямяля эялмя 
шяраитиндян вя механизминдян асылы олараг изи гоyан обyектин харижи сятhинин хцсусиyyятляри 
мцхтялиф кеyфиyyятля издя якс олунур. Обyектин харижи сятhинин гурулушунун хцсусиyyятляринин 
издя якс олунма габилиyyятиня малик олмамасы hямин обyектин еyниляшдирилмясини арадан 
галдырыр. Мясялян, маyелярин харижи гурулушу сабит олмадыьы цчцн бунларын бурахдыьы яксляр 
цзря еyниляшдирмя апармаг мцмкцн олмур. Мяhз еля бу сябябдян трасоложи тядгигатларын 
                                                 
1
 “Трасолоэиyа” франсызъа “trace” - из,  yунанъа “logos” - тялим сюзляриндян эютцрцлмцшдцр. 
yалныз бярк жисимляр - обyектляр ола биляр. Адятян, беля жисимлярдя из ямяля эялдикдян сонра из 
гоyан обyектин яламятяляри вя еляжя дя якс олунан яламятляр мцяyyян мцддят нисбятян 
дяyишмяз галыр. Бярк жисимлярин - обyектлярин харижи сятhинин гурулушу нисби давамлы олуб, из 
ямяля эялдикдян сонра чох аз дyишиклиyя мя`руз галыр. Трасоложи еyниляшдирмянин 
обyектляринин бярклик дяряжяси нисби характери дашыyыр вя бу изин ямяля эялмя шяраити иля 
мцяyyян едилир. Из гоyан обyект о дяряжядя бярк олмалыдыр ки, яксини из дцшян обyектин 
сятhиня кючцряркян юзцнцн фярди яламятлярини дяyишмядян издя дцзэцн якс етдиря билсин. Бу 
бахымдан цзяриня из дцшян обyектин бярклик дяряжяси изи гоyан обyектин бярклик 
дяряжясиндян даhа аз ола биляр. Мясялян, yумшаг торпагда аyаг, yахуд няглиyyат васитяляри 
изляри галдырдыгда вя с.  
 
                               2. Излярин йаранма механизми вя тяснифаты 
 
Излярин билаваситя ямяля эялмясиндя билаваситя ики обyект иштирак едир: а) изин гоyан 
обyект; ж) цзяриня из дцшян обyект.  
Юз харижи сятhнин гурулушуну башга сятhя кючцрян обyектя изи гоyан обyект, сятhиня из 
дцшян обектя ися цзяриня из дцшя обyект деyилир. Из, из гоyан обyектля из гябуледижи обyектин 
бир-бири иля тямасда олмалары нятижясиндя ямяля эялир. Из ямяля эялян заман обyектлярин 
тямасда олдуглары саhя тохунма сятhи адланыр.  
Изляр hямишя цзяриня из дцшян обyектин дяyишиклиyя уьрамасы нятижясиндя ямяля эялир. 
Трасоложи изляр ямяля эялмя характериня уyьун олараг груплара бюлцнцр. Изи бу вя yа диэяр 
група аид етмяк цчцн онларын hяжми вя yа сятhи, динамик, yахуд статик, yерли вя периферик 
изляр олмасыны нязяря алмаг лазымдыр.  
Излярин бюyцк яксяриyyяти из ямяля эятирян обyектлярин бири диэяриня, yахуд бир-бириня фяал 
тя`сир нятижясиндя ямяля эялир. Бу тя`сир хцсусиyyятляриня ясасян изляр шярти олараг статик вя 
динамик изляря бюлцнцр.  
Статик изляр ики обyект - изи гоyан вя цзяриня из дцшян обyект тямасда олдуьу анда 
hярякятдя олмадыгда, yя`ни hямин анда hярякятин кясилдиyи hалларда ямяля эялир. Адятян, 
статик излярдя ону гоyан обyектин тямасда олан hиссясинин бцтцн хцсусиyyятляри тяhриф 
олунмадан якс олунур. Издян ону гоyан обyектин формасыны вя юлчцсцнц мцяyyян етмяк 
мцмкцн олур. Беля излярдя ону гоyан обyектин харижи сятhинин хцсуси, яламятляри ясасян 
жидди тяhриф олунмадан якс олундуьу цчцн еyниляшдирмянин апарылмасы асанлашыр. Статик 
изляря мисал олараг фярди hамар сятhлярдя галан ял - бармаг излярини, торпагда галан 
аyаггабы излярини вя с. эюстярмяк олар.  
Изин ямяля эялмясиндя иштирак едян обyектлярин hяр икисини, yахуд биринини hярякятдя 
олмасы просесиндя ямяля эялян изляря динамик изляр деyилир. Динамик изляря сцрцшмя, кясмя вя 
жызма нятижясиндя ямяля эялян изляри аид етмяк олар. Динамик излярдя изи гоyан обyектин 
харижи сятhинин хцсусиyyятляри жидди тяhриф олунмуш шякилдя - хятляр шяклиндя якс олунур. Бу 
сябябдян еyниляшдирмя апармаг цчцн динамик изляр статик изляря нисбятян аз кеyфиyyятли олур. 
Щямин изляря эюря изи гоyан обyектин формасыны, юлчцсцнц надир hалларда тя`yин етмяк 
мцмкцн олур. Лакин бу hямин изляр цзря еyниляшдирмя апармаьы арадан галдырмыр.  
Цзяриня из дцшян обyектин формасы вя hяжминин дяyишмяси иля ялагядар олараг ямяля 
эялян изляря hяжми изляр деyилир. Щямин изляр цзяриня из дцшян обyектин из дцшян саhясиндя 
hяжм дяyишикликляри ямяля эятирмякля yанашы, изи гоyан обyектин харижи сятhинин гурулушунун 
яламятлярини дя юзцндя якс етдирир вя беляликля, изи гоyан обyектин харижи сятhинин 
гурулушунун яламятляри hаггында даhа там мя`лумат ялдя етмяyи тя`мин едир. Бу кими 
яламятляр из гоyан обyектин груп вя бир чох hалларда ися онун фярди мянсубиyyятини 
мцяyyян етмяyя имкан верир.  
Щяжми изляр даhа чоз цзяриня из дцшян обyектин харижи сятhинин формасынын пластик 
дяyишилмяси нятижясиндя ямяля эялир. Бу заман цзяриня из дцшян обyект юз формасыны дяyишир 
вя изи гоyан обyектин харижи сятhинин грулушуна мцвафиг форма алыр. Беля изляря мисал эилли 
торпагда аyаггабы, yахуд автомашын тякяри излярини, yумшаг пласилиндя галмыш ял-бармаг 
излярини вя с. эюстярмяк олар.  
Щяжми изляр цзяриня из дцшян обyектин гисмян даьылмасы нятижясиндя дя ямяля эяля биляр. 
Даьылан саhя адятян изи гоyан обyектин харижи сятhинин гурулушуну юзцндя якс етдирир. Беля 
изляря кцт алятля зярбя вурма нятижясинд, yахуд бярк предметин аьаждан сцрцшмяси 
нятижясиндя ямяля эялян изляри, hабеля кясмя вя бурьу излярини аид етмяк олар.  
Щяжми излярдян фяргли олараг сятhи излярдя изи гоyан обyект цзяриндя из галан обyектин 
сятhиндя hяжм дяyишикликляри ямяля эятирмяyиб, юзцнцн харижи яламятлярини yалныз онун сятhи 
цзяриндя бурахыр. Беля изляр yа из гоyан обyектин hиссяжикляринин цзяриня из дцшян обyектин 
сятhиня кечмяси иля, yа да яксиня, цзяриня из дцшян обyектин hиссяжикляринин изи гоyан обyектя 
кючцрцлмяси иля ямяля эялир. Буна мцвафиг олараг сятhи изляр кечян вя кючцрцлян изляря 
бюлцнцр.  
Кечян сятhи изляр ики yола yараныр:  
а) изи гоyан обyектин юзц yаратдыьы изляр. Мясялян, ял-бармаг вя yалын аyаг изляри. Беля 
изляр ял бармаглары каьыза, шцшяyя вя диэяр яшyалара тохунаркян бармагларын дярисини юртян 
пиy hиссяжикляринин цзяриня из дцшян обyектя кечмяси нятижясиндя ямяля эялир.  
б) изи гоyан обyектин билаваситя юзцнцн деyил, она мцвяггяти олараг yапышан диэяр 
hиссяжиклярин васитяси иля yаранан изляр. Мясялян, ял бармаглары тоза, тябаширя вя буна охшар 
саир маддялярля боyандыгда ямяля эялян изляр. Беля изляр ял бармагларынын юз hиссяляриндян 
деyил, на мцвяггяти олараг yапышан тозун, yахуд тябаширин изи цзяриня из дцшян обyектин 
сятhиндя якс етдирилмяси нятижясиндя ямяля эялир.  
Кючцрцлян сятhи изляря мисал олараг тязя рянэлянмиш вя yа тоз иля юртцлмцш яшyалар 
цзяриндя галан ял-бармаг, yахуд аyаг излярини эюстярмяк олар. Беля hалларда из яшyа сятhиндя 
олан тозун вя yа рянэин ял бармаьыны, yахуд аyаг алтыны яhатя едян саhяyя кючцрцлмяси 
нятижясиндя yараныр.  
Цзяриня из дцшян обyектин сятhиндя изин ямяля эялмя yериня эюря изляр yерли вя периферик 
изляря бюлцнцр.  
Изи гоyан обyектля цзяриня из дцшян обyектин тямасда олдуьу саhядя ямяля эялян изляря 
yерли изляр (локал) деyилир. Беля изляр бир гаyда олараг обyектлярин тямасда олдуьу саhядя 
ямяля эялир вя онун hцдудларындан кянарда hеч бир дяyишикликляр ямяля эялмир. Мясялян, 
торпагда галан аyаг изляри, шяхс hяр hансы предметя тохунаркян онун сятhиндя гоyдуьу ял-
бармаг изляри, yахуд сындырма аляти изляри вя с.  
Изи гоyан вя цзяриня из дцшян обyектлярин тямасда олдуглары саhянин hцдудларындан 
кянарда ямяля эялян изляря периферик изляр деyилир. Мясялян, алты тямиз, лакин цзц тозла 
юртцлмцш аyаггабы изи гоyаркян онун цстцндя олан тоз силкяляняркян изи яhатя едян саhяyя 
сяпялянир вя периферик изляр ямяля эятирир. Тяжрцбядя излярдян фяргли олараг yерли изляря даhа 
чох раст эялинир.  
 
 
 
                        3. Излярин геyд едилмяси вя эютцрцлмясинин цмуми гаyдалары  
 
Жинаyят hадисяси иля ялагядар ямяля эялян вя ишин истинтагы цчцн яhямиyyят кясб едян hяр 
бир издян сцбут кими истифадя едилмяси жинаyят просессуал ганунверижиликдя эюстярилян 
просессуал гаyдалара ямял етмякля yанашы, hямин излярин ашкар едилмяси, эютцрцлмяси вя 
геyд едилмясинин цсул вя васитялярини мцяyyян едян криминалистика техникасынын мцяyyян 
етдиyи техники гаyдалара риаyят едилмясиндя тяляб едир. Изляр цзяриндя ишлямя мцряккяб бир 
просесдир. Излярин нювцндян асылы олмаyараг онларын цзяриндя мцвяффягиyyятля ишлямяни 
тя`мин етмяк цчцн ашаьыдакы техники гаyдалара вя тювсиyяляря ямяля едилмяси зяруридир.  
1. Диэяр сцбутларда олдуьу кими излярдян дя  бир сцбут кими истифадя етмяк цчцн ону ян 
яввял ашкар етмяк лазымдыр. Мцстянтиг, yахуд тяhгигат апаран шяхс излярин hарада 
ахтарылмасы мясялясини hялл едяркян hидися yеринин цмуми шяраитини вя онун вязиyyятини ряhбяр 
тутмалыдыр. О, цзяриня из дцшя билян обyектин кеyфиyyятиндян вя изин ямяля эяля билмя 
механизминдян асылы олараг изин гала билмяси эцман едилян yерляри дягиг мцаyиня етмялидир. 
Мцстянтиг изляря бахыш кечиряркян онларын динамик вя yа статик, hяжми вя yа сятhи, yерли 
вя yа периферик изляр олмасыны, изин ямяля эялмя механизмини, цзяриня из дцшян обyектин 
вязиyyятини, hансы материалдан олмасыны вя онун хассялярини, изин харижи формасыны вя 
юлчцсцнц аyдынлашдырылмалыдыр. Бу мялуматлар изин геyд едилмяси вя эютцрцлмяси цчцн даhа 
мягсядя уyьун методун вя техники васитялярин сечилмясиндя мцстянтигя кюмяк едя биляр. 
Излярля ишин нювбяти мярhяляси онларын геyд едилмясиндян ибарятдир. Геyд етмя васитяляри 
кими фотошякилчякмядян, чертyож вя схемлярдян, якслярин чыхарылмасындан истифадя едилир. 
2. Из ашкар едилдикдян сонра онун фотошяклини чякмяк лазымдыр. Излярин бу геyд етмя 
цсулуну бцтцн hалларда изи эютцрмяздян яввял тятбиг етмяк мясляhят эюрцлцр. 
Трасоложи обyектлярин фотошякиллярини стереоскопик вя панорам фотошякилчякмя методу 
иля чякмяк даhа мягсядяуyьундур. Чцнки эюстярилян методла чякилян шякиллярдя чох 
мигдарда яламятляр якс олунур вя бу, из hаггында яyани тясяввцр yаратмаьа имкан верир. 
Беля обyектлярин фотошякиллярини бюyцк мигyасда чякмяк лазымдыр. 
Бязян ашкар едилян изин, yахуд излярин сятhиндя мцхтялиф сябяблярдян кянар шеyляр гала 
биляр. Изин сятhиндя тапылан, кянар шеyляр истинтагы апарылан жинаyят hадисясинин аyры-аyры 
hалларынын аyдынлашдырылмасында яhямиyyят кясб етдикдя, yахуд hямин кянар шеyлярин 
билаваситя изин цзяриндя тапылмасынын яyани шякилдя геyд едилмяси тяляби меyдана чыхдыгда 
изин фотошякли ики дяфя сонра ян яввял изин тапылдыьы вязиyyятдя сонра ися о кянар шеyлярдян 
тямизлянмякля чякилмялидир. 
3. Изи ашкар едиб фотошяклини чякдикдян сонра о, башга цсулларла эютцрцлцр. Излярин 
эютцрцлмясинин вя геyд едилмясинин цсуллары ясасян ашаьыдакылардан ибарятдир: 
а) изин цзяриня из дцшян предметля бирликдя, yахуд из дцшян саhяни предметдян 
аyырмагла (мишарламаг, кясмяк вя с.) эютцрцлмяси; 
б) бу мцмкцн олмадыгда, изин нювцндян асылы олараг мцяyyян едилмиш цсуллардан 
бирини тятбиг етмякля онун сурятинин чыхарылмасы. 
Изи цзяриндя олдуьу предметля бирликдя, yахуд из дцшмян саhяни предметдян аyырмагла 
эютцрмяк мцмкцн олмадыгда, изин нювцндян асылы олараг (сятhи, yахуд hяжми) онун суряти 
чыхарылмалыдыр. Лакин сятhи излярдя изин сурятинин алынмасы цсуллары вя эютцрцлмясиндян 
истифадя олунан материаллар hяжми излярин сурятинин алынмасынын цсулларындан вя 
эютцрцлмясиндя истифадя олунан материаллардан жидди фярглянир. Изин сурятинин алынма 
цсулларынын вя бу заман истифадя олунан материалларын дцзэцн тятбиги изин сурятинин 
кеyфиyyятли алынмасынын тя`мин етдиyи цчцн, мцстянтиг вя yа тяhгигат апаран шяхс бунлары 
дяриндян билмялидир. Изин суряти еля алынмалыдыр ки, о, изин мцhцм яламятлярини олдуьу кими 
юзцндя якс етдиря билсин. Yалныз эюстярилян кеyфиyyятдя алынан из сурятляри изи гоyан обyектин 
еyниляшдирилмяси цчцн истифадя едиля биляр.  
Сятhин излярин сурятинин чыхарылмасы мцхтялиф рянэли из эютцрян плyонкаларын васитясиля 
hяyата кечирилир. Яксяр hалларда ял бармагларынын тяр-пиy изляринин сурятляри мцхтялиф тозларын 
васитяси иля эютцрцлцр.  
Щяжми  изляри суряти эипс, пластилин, “К-18” сликон пастасынын вя диэяр васитялярин кюмяyи 
иля hазырланыр.  
4. Изи цзяриня из дцшян предметля бирликдя, yахуд из дцшян саhяни предметдян аyырмагла 
эютцрдцкдян, yахуд да изи сурятини алдыгдан сонра о, мцяyyян едилмиш цмуми гаyдалара 
риаyят етмякля мцкяммял габлашдырылмалыдыр. Габлашдырма тягрибян ашаьыдакы гаyдада 
апарылмалыдыр:  
а) габлашдырма мюhкям вя давамлы олмлыдыр. Цзяриндя из галан яшyа мюhкям гутуyуа 
гоyулмалыдыр.  
б) яшyа габлашдырыларкян онун тярпянмясиня хцсуси фикир верилмялидир. Бундан ютрц яшyа 
гутуyа мюhкям сарынмалы вя yахуд арасына мцвафиг yумшаг шеyляр гоyулмалыдыр.  
ж) цзяриндя из галан яшyа иля онун гоyулдуьу гуту арасында бошлуг олмалыдыр ки, из 
гутуyа тохунуб хараб олмасын.  
5. Щадис yериндян эютцрцлмцш излярин просессуал гаyдада рясмиляшдирилмяси хцсусиля 
важибдир. Мцстянтиг hадися yериня бахыш заманы Азярбаyжан Республикасы ЖПМ-нин 236-ъы 
маддясинин тялябляриня мцвафиг олараг ашкар едилян бцтцн трасоложи обyектляря мцкяммял 
бахыш кечирмяли вя бунун нятижялярини протоколда геyд етмялидир. Протоколда цзяриндя из 
галан яшyанын ады вя онун тясвири, бу яшyанын тапылдыьы yер, яшyанын сятhиндя изини hансы 
гаyдада yерляшмяси вя онун тясвири, изин ашкар едилмясиндя вя эютцрцлмясиндя hансы 
цсуллардан истифадя едилмяси, изин цзяриня из дцшян яшyа иля бирликдя эютцрцлмяси вя yа сурятини 
чыхарылмасы, онун hансы гаyдада габлашдырылмасы вя с. эюстярилмялидир. Протоколда hям дя 
изин яламятляри (яэяр бу мцмкцнся) якс олунмалыдыр.  
 
                                                         4. Ял изляри  
 
Жинаyятлярин ачылмасында вя жинаyяткарын ифша олунмасында башга изляря нисбятян ял-
бармаг изляри бир сыра цстцнлцкляря маликдир. Яввяла, ял-бармаг изляринин ямяля эялмяси hям 
дя жинаyятин нювцндян вя онун тюрянмяси цсулларындан асылы деyилдир.  
Жинаyяткар жинаyят едяркян яксяр hалларда ону яhатя едян предметляря тохунараг юз 
бармаьынын излярини гоyур. Аyаг, сындырма аляти, няглиyyат васитяляри вя с. излярдян фяргли 
олараг ял-бараг изляриндя шяхсиyyятин еyниляшдирилмяси цчцн изи гоyан шяхсин бармаьынын 
харижи сятhинин гурулушунуну яламятляри даhа мцкяммял якс олунур. Бу ися юз нювбясиндя 
hямин изя ясасян ону гоyан шяхсин билавситя мцяyyян едилмясиня вя беляикля дя онун жинаyят 
hадисяси иля ня кими ялагяда олмасы суалыны аyдынлашдырмаьа имкан верир. Ял-бармаг изляринин 
башга излярдян цстцнлцyц бир дя онунла изаh олунур ки, ял бармагларынын ахырынжы бюлмясинин 
гоyдуьу изляр жинаyяткарын шяхсиyyятинин мцяyyян едилмясиндя жинаyят геyдиyyаты 
материалларында истифадя едилир.  
Ялин ичинин дярисинин гурулушу вя онун трасоложи характеристикасы. Инсанын дяриси ики ясас 
тябягядян (гатдан) дярицстц (епидермис) вя онун алты - дяринин юзцндян (дерма) ибарятдир. 
Дяринин (дерманын) цст hиссяси мямяжик гаты адланыр. Дяринин бу гаты сыра иля yерляшян 
мямяжиклярдян ибарятдир. Дярицстц тябягя мямяжик гатынын харижи сятhинин гурулушуну 
(релyефини) олдуьу кими юзцндя якс етдирмякля папилyар хятляр ямяля эятирир.  
Папилyар хятляр - мцяyyян нахыш yарадан цздя олан хятлярдир. Ял бармагларынын папилyар 
нахышларынын башлыжа хцсусиyyятляри онларын яксинин билаваситялиyиндян, сабитлиyиндян, 
фярдлиyиндян вя бярпа олунма хассясиня малик олмасындан ибарятдир.  
Бармаг изляринин билаваситялиyи о демякдир ки, изи гоyмуш конкрет шяхс предметля 
тямасда олмушдур.  
Папилyар хятляр вя онларын ямяля эятирдикляри папилyар нахышлар yцксяк сабитлик дяряжясиня 
маликдир. Доьрудур, hяр бир мадди обyектин харижи сятhинин гурулушу фярди характер дашыyыр. 
Лакин фярдилиyин ифадя олунма дяряжяси обyектлярдя еyни деyилдир. Бу бахымдан папилyар 
хятлярин нахышларында онун харижи гурулушунун яламятляри бюyцк мигдарда олмагла даhа 
аyдын ифадя олунур. Щямин хятляр дяринин мямяжик гаты кими ана бятниндя yараныр вя инсанын 
бцтцн hяyаты боyу жидди дяyишикликляря уьрамыр. Инсан инкишаф едиб yаша долдугжа о, физик 
мя`нада бюyцдцyц кими, онун бармаг папилyар хятляри дя дяyишикликляря мя`руз галыр. 
Лакин hямин хятлярин мигдары, нисби yерляшмяси вя онларын формалары дяyишмяз галыр. Папилyар 
хятляр yалныз инсан юлдцкдян сонра меyидин чцрцмяси иля ялагядар мяhв олур. Мяhз 
эюстярилян сябяблярдян мцхтялиф шяхслярин ял-бармаг папилyар нахышлары мцхтялифдир. Бу 
нахышлар фярди характер дашыyыр.  
Папилyар нахышлар фярди характер дашымагла yанашы, hям дя бярпа олунма габилиyyятиня 
маликдирляр. Папилyар нахышлар дяyишмяз галыр вя мцяyyян зядя вя yа yара алмыш олса да yеня 
дя бу нахышлар шяхсиyyятин еyниляшдирилмяси цчцн юз кеyфиyyятини итирмир, чцнки зядя вя yара 
саьалдыгдан сонра ону яhатя едян саhядя олан нахышлар yеня яввялки вязиyyятини алыр. Она 
эюря дя бя`зи жинаyяткарлар жинаyятдя ифша олунмасынлар деyя юз бармаг нахышларыны мцхтялиф 
цсулларла силмяyя жяhд етмяляриня бахмаyараг мцяyyян мцддят кечдикдян сонра бу 
нахышлар yеня дя бярпа олунурлар.  
Ял ичинин hяр hансы hиссяси тяряфиндян гоyулан изляря ясасян еyниляшдирмя мцмкцндцр. 
Лакин тяжрцбядя ян чох инсанын бармаьынын дырнаг тяряфинин (бармаьын цчцнжц бюлмясинин) 
бурахдыьы излярдян истифадя олунур.  
Ял бармаьынын дырнаг тяряфини яhатя едян дярицстц папилyар нахышлар бир-биринин ардынжа 
эялян папилyар хятлярдян yараныр. Папилyар хятляр ясасян цч група бюлцнцр: а) дахили хятляр; б) 
ятраф хятляр вя в) юзцл хятляри.  
Дахили хятляр мцяyyян шякил ямяля эятирян хятлярдир. Юзцл хятляр ися бармаьын цчцнжц 
бюлмясинин бцкцлдцyц yер иля дахили хятляр арасындакы хятляри яhатя едир. Ятраф хятлярля юзцл 
хятлярини яhатя едян саhяyя чярчивя хятляри деyилир. Щямин цч груп хятлярин эюрцшдцyц yеря ися 
делта деyилир.  
Ял бармаьынын цчцнжц бюлмясинин ич hиссясинин мяркязини яhатя едян папилyар нахышлар 
ясасян цч нювя бюлцнцр. Бунлар гювси, илэяквари вя гыврым нахышлардыр.  
Ял бармагларынын цчцнжц бюлмясинин ич hиссясинин мяркязини яhатя едян папилyар хятляр 
гювси шякилдя олдугда, беля папилyар нахышлара гювси нахышлар деyилир. Адятян, гювси 
нахышларда папилyар хятляр бармаьын бир тяряфиндян башлаyараг мяркязя доьру эедир вя 
мяркязя яyиляряк бармаьын башга бир тяряфиндя гуртарыр. Гювси нахышлар садя, пирамидал вя 
геyри-мцяyyян гурулуша малик олур. Бу нахышлара чох аз тясадцф едилир вя бцтцн нахышларын 
тяхминян 5% тяшкил едир. Гювси нахышларда делта олмур.   
Ял бармагларынын цчцнжц бюлмясинин ич hиссясинин мяркязини яhатя едян папилyар хятляр 
илэяк шяклиндя олдугда, беля нахышлара илэяквари нахышлар деyилир. Адятян, илэяквари папилyар 
нахышлар бармаьын бир тяряфиндян башлаyыб мяркязя доьру эедир вя мяркяздя яyиляряк 
башладыьы истигамятя доьру гаyыдыр. Бир гаyда олараг илэяквари нахышларда бир делта олур. Ики 
делталы илэяквары нахышлара да тясадцф едилир.  
Илэяyин истигамятиня эюря, yя`ни илэяyин башланьыж вя битмя нюгтяляринин истигамятиня 
эюря бу нахышлар радиал вя улнар нахышлара бюлцнцр. Яэяр илэяк юз истигамятини баш бармаьа 
доьру yюнялтмишся, беля нахышлара радиал нахышлар деyилир. Илэяк юз истигамятини чечяля 
бармаьа доьру yюнялтдикдя ися беля нахышлара улнар нахышлар деyилир. Илэяквари нахышлар 
цфцги, шагули, маили, гаршылыглы, паралел, yарымчыг, гапалы вя с. шякилли олур. Илэяквари нахышлар 
гювси вя гыврым нахышлардан фяргли олараг даhа чох yаyылмыш нахышлардыр.  
Ял бармагларынын цчцнжц бюлмясинин ич hиссяcинин мяркязини яhатя едян папилyар хятляр 
гыврым, даиря, овал шякилли олдугда беля нахышлара гыврым нахышлар деyилир. Гювси вя илэяквари 
нахышлардан фяргли олараг гыврым нахышларда папилyар хятлярин мяркязини тяшкил едян 
нахышларын гурулушу мцряккяб шякилли олур. Беля нахышлар папилyар хятлярин мяркязиндя даиря, 
овал, еллипс, спирал кими шякилляр ямяля эятирир. Деталлардан бири папилyар хятлярин мяркязиндян 
саьда, башга бириси ися солда yерляшир. Гыврым нахышлар бцтцн нахыш нювляринин тяхминян 30% 
тяшкил едир.  
Ял изляринин ашкар едилмяси вя геyд едилмяси. Ял изляриндян жинаyяткарларын истинтагы 
заманы бир сцбут кими истифадя едилмясини тя`мин едян ясас шяртлярдян бири мцстянтигин вя yа 
тяhгигат апаран шяхсин бармаг изляринин ямяляэялмя просесини вя бунларын ашкар едилмя вя 
геyдолунма цсулларыны ня сявиyyядя билмясиндян асылыдыр. Бармаг изляри юз ямяля эялмя 
просесиня эюря сятhи вя hяжми олур. Цзяриня из дцшян яшyанын сятhиндя hяжм дяyишикликляри 
ямяля эялдикдя hяжми изляр yараныр.  
Щяжми ял-бармаг излярини ашкар етмяк цчцн цзяриндя из галмыш сятh yандан ишыгландырылыр 
вя бу заман папилyар нахышларын каналлары hесабына эюлэя контраcты ямяля эялир вя из 
эюрцнцр. 
Щяжми излярдян фяргли олараг сятhи ял-бармаг изляри цзяриня из дцшян яшyаларда hяжм 
дяyишикликляри ямяля эятирмир, садяжя олараг онун сятhиндя юз яксини бурахыр.  
Сятhи изляр эюрцнян, зяиф эюрцнян вя эюрцнмяyян изляря бюлцнцр. Рянэли бармаг изляри, 
адятян эюрцнян излярдир. Бу изляр бармаглар мцхтялиф рянэли мяhлула булашдыгда, чиркли 
олдугда цзяриня из дцшян предметя тохунаркян онун сятhиндя ямяля эялир. Рянэли бармаг 
изляриня чох вахт адам юлдцрмя жинаyятлярдя вя сындырма васитяси иля едилян оьурлугдан раст 
эялмяк олар.  
Эюрцнян бармаг изляри шяхсиyyятин еyниляшдирилмяси цчцн бир чох hаллaрда аз кеyфиyyятли 
олур. Мцхтялиф рянэли маддяляр (ган, мцряккяб, hис вя с.) бя`зян бармаьын папилyар 
нахышларына сых yаyылараг шяхсиyyяти еyниляшдирмяyя имкан верян хцсуси яламятляри yох едир. 
Чох гаты рянэля боyанмыш бармаглар из гоyаркян папилyар нахышларын фярди яламятлярини 
юртцр вя бу яламятлярдя бир сыра дяyишикликляр ямяля эятирир.  
Рянэли вя сятhи тоз иля юртцлмцш яшyалар цзяриндя дя галан бармаг изляринин ашкар 
едилмяси хцсуси цсуллардан истифадя едилмясини тяляб етмир.  
Эюрцнян сятhи бармаг изляриндян фяргли олараг зяиф эюрцнян сятhи изляр рянэсиз бармаг 
изляридир. Бу изляр бармаглар hамар вя парлаг яшyаларын сятhиня тохунаркян дяридя олан yаь 
вя тяр hиссяжикляринин цзяриня из дцшян яшyанын сятhиня кечмяси нятижясиндя ямяля эялир. 
Рянэсиз зяиф эюрцнян бармаг изляри шцшядя, парлаг сятhи олан металларда (пардахланмыш, 
никеллянмиш, хромланмыш, эцмцшлянмиш, гызылла тутулмуш метал яшyаларда вя с.) чини, сахсы, 
пластик кцтлядян hазырланмыш габларда, пардахланмыш вя лакланмыш тахтада, сятhи рянэля 
юртцлмцш шеyлярдя гала биляр.  
Геyд етмяк лазымдыр ки, зяиф эюрцнян бармаг изляриня тяжрцбядя даhа чох тясадцф 
едилир. Бу изляр шяхсиyyятин еyниляшдирилмясиндя yахшы нятижяляр верир. Беля ки, зяиф эюрцнян 
бармаг изляриндя папилyар нахышлар даhа аyдын якс олунур. Лакин зяиф эюрцнян бармаг 
излярини ашкар етмяк эюрцнян бармаг изляриня нисбятян чятинлик тюрядир. Одур ки, беля излярин 
ашкар едилмяси цчцн хцсуси криминалистик цсуллар тятбиг олунур.  
Бармаг изляринин нювляриндян асылы олараг онларын ашкар едилмяси цсуллары да мцхтялифдир.  
Бармаг изляринин тапылмасы вя эютцрцлмяси хцсуси криминалистик цсуллардан истифадя 
олунмасыны тяляб едир. бу излярин ахтарышында мцстянтиг диггятли олмалыдыр. Чцнки из дцшян 
предметдя зяиф якс олунан ял-бармаг изляри hямин предметин рянэиня уyьун эялдикдя бу 
изляр мцстянтигин диггясизлиyи цзяндян ашкар едилмямиш гала биляр. Беля излярин ашкар 
едилмясиндя бюyцдцжц шцшялярдян (зяррябин - лупа) истифадя едилмяли вя бир сыра hалларда ися 
евин ишыьыны сюндцрцб, фяняр вя yа шам васитяси иля яшyанын сятhи ишыгландырылмагла изляр ашкар 
едилмялидир.  
Изляри позмамаг цчцн цзяриндя из олан шцшя бармагларла yан тяряфлярдян, шцшя 
бюyцкдцрся, yеня дя yан тяряфлярдян, лакин ики ял иля тутмагла эютцрцлмялидир. Гутуну, 
сандыьы, yахуд yешиyи кцнжлярдян ики ял иля, стяканы ися бир ял иля алтдан, о бири ял иля цст 
кянардан тутуб эютцрмяк лазымдыр. Бутулканы бир ял иля алтдан, о бири ял иля онун аьзындан, 
електрик лампасыны ися патрона тахылан yердян тутуб эютцрмяк мягсядя уyьундур. Бычаг, 
тапанча вя сындырма алятляри yандан, ити yерляриндян тутулуб эютцрцлмялидир. Каьыза ял 
вурмаг мясляhят эюрцлмцр, ону yа резин ялжяк, yа да маггашла эютцрмяк лазымдыр.  
Бцтцн hалларда, бир гаyда олараг габагжадан предметя тохунмадан ону мцаyиня 
етмяк, сонра ися hямин пердмети жинаyяткарын бармаг изи гала билмядиyи еhтимал едилян 
yерлярдян тутуб эютцрмяк лазымдыр.  
Эюрцнян вя зяиф эюрцнян излярдян фяргли олараг эюрцнмяyян бармаг изляринин ашкар 
едилмясиндя хцсуси тозлардан, yод бухарындан вя бу мягсядля хцсуси hазырланмыш кимyяви 
маддялярдян истифадя олунур.  
Эюрцнмяyян изляри ашкар етмяк цчцн изин галмасы еhтимал едилян сятh тоз иля рянэлянир 
вя бунун нятижясиндя из ашкар олунур. Яшyаларын сятhиндяки эюрцнмяyян бармаг изляринин 
рянэлямя цсуллары мцхтялифдир. Бармаг изляринин ашкар едилмясиндя ясасян сцлцкяндян, мис 
оксидиндян, синк оксидиндян истифадя олунур.  
Тозлама вситяси иля изляри ашкара чыхармаг ян эениш yаyылмыш цсуллардан биридир.  
Изи yахшы ашкар етмяк цчцн тозун нарын вя гуру олмасы тяляб олунур. Шяффаф сятh цзяриня 
сяпялянян тозун рянэи цзяриня из дцшян сятhин рянэиндян там фярглянмялидир. Тцнд вя yа 
гара сятh цзяриндяки эюрцнмяyян изляри ашкар етмяк цчцн yухарыда эюстярилян тозлардан 
башга, алцминиум тозундан да истифадя олунур.  
Изин галмасы еhтимал едилян сятhи тозламаг вя онда олан бармаг изини ашкар етмяк 
мягсяди иля yушмаг фырчадан истифадя олунур.  
Сятhдя изин ашкар едилмяси цчцн тозун сяпялянмяси цсулуну дцзэцн тятбиг етмяyин 
бюyцк яhямиyyяти вардыр.  
Предметин сятhини тозлама просеси ики hярякятля ижра едилир: а) изин цзяриня тозун 
сяпялянмяси вя б) изин тоздан тямизлянмяси, yя`ни сятh цзяриндя олан тозун кянар едилмяси.  
Тозлама васитяси иля из ашаьыдакы гаyдада ашкар едилир:  
Бармаг изи галмасы еhтимал едилян предметин сятhиня фырча васитясиля тоз сяпилир. Щямин 
предметин сятhинин мцяyyян саhяси тозла юртцлдцкдян сонра, башга yумшаг фырча иля онун 
цзяриндян тоз еhмалжа силинир.  
Мцхтялиф сятhляр цзяриндя, о жцмлядян сятhи hамар олмаyан яшyалар цзяриндя галан 
бармаг излярини ашкар етмяк цчцн тямиз дямир тозундан истифадя едилир вя бир чох yахшы 
нятижяляр верир. Цзяриндя из галмасына еhтимал едилян сятhя дямир тозу сяпяляндикдян сонра 
“магнит фырча” адланан фырча сятh цзяриндя эяздирилир. Бу заман магнит фырча из галмыш 
yерлярдян башга сятhя сяпялянмиш дямир тозуну юзцня чякир вя беляликля дя из ашкар олунур. 
Тозу изин цзяриня хцсуси сяпяляyижи (пулверизатор) вя полиетилен балон васитяси иля сяпмяк олар. 
Мцхтялиф сятhлярдя бармаг излярин ашкар етмяк мягсяди иля ашаьыдакы тозлардан истифадя едиля 
биляр:  
шцшядя - алцминиум тозу, синк оксиди, гырмызы боyаг тозу, сцлцэян, мис оксиди.  
чини вя сахсы габларда - канифолла мис оксидинин гарышыьы, сцлцэян, синк оксиди, тунж тозу, 
гырмызы сургуж тозу.  
металда - мис оксиди, сцлцэян, синк оксиди, тунж тозу, алцминиум тозу,  
пластмасда - сцлцэян, синк оксиди, графит, алцминиум тозу.  
резиндя - синк оксиди, сцлцэян.  
дяридя - синк оксиди, сцлцэян.  
мярмярдя - синк оксиди, сцлцэян, гырмызы сургуж тозу.  
пардагланмыш аьажда - синк оксиди, мис оксиди, сцлцэян, талк.  
картонда вя каьызда - графит, мис оксиди, сцлцэян, hис.  
yаьлы боyа иля юртцлмцш сятhлярдя алцминиум тозу, канифолла синк оксидинин гарышыьы, 
графит, гурьушунлу гырмызы боyаг тозлары.  
меyвялярдя - синк оксиди, канифолла мис оксидинин гарышыьы.  
Ял-бармаг излярини ашкар етмяк цчцн (тяр-пиy) yод бухарындан да истифадя едилир. Yод 
бухары yод боружуьундан бармаг изи галмасына еhтимал едилян сятhя цфцрцлцр. Бу заман 
yод бухары бармаг галан yерляри юртяряк изи ашкар едир. 
Эюрцнмяyян изляр yод бухары васитяси иля ашкар едилдикдян сонра шякли чякилир вя yахуд 
да yод - крахмал вя yа yод - дикстрин плyонкасы васитясиля эютцрцлцр.  
Каьыз вя картон сятhдя олан тярли-yаьлы бармаг изляринин ашкар едилмяси мягсяди иля 
асетонда hялл едилмиш нинhидриндян, yахуд аллоксандан истифадя едилир. Нинhидрин мяhлулу иля 
бармаг изляринин ашкар едилмяси цсулунун юзцнямяхсус цстцнлцyц вардыр. Бармаг изляринин 
мцхтялиф тозларла (сцлцэян, мис оксиди, алцминиум, графит вя с.), yодла ашкар едилмяси 
мцяyyян мцддят кечдикдян сонра мцмкцн олмур. Лакин асетонда hялл едилмиш нинhидрин 
мяhлулу бу жяhятдян мцстясналыг тяшкил едир.  
Нинhидрин мяhлулу иля бармаг изляри ашаьыдакы гаyдада ашкар едилир: асетонда hялл 
едилмиш нинhидрин мяhлулу, yя`ни 100 мл асетонла 0.5-2.0 фаизли нинhидрин мяhлулу вя yахуд 
аллоксан мяhлулу асетонла гарышдырылыр вя пулверизатор васитяси иля изин цзяриня сяпилир.  
Ял бармагларынын тяр-пиy изляринин нинhидрин вя аллоксан васитяси иля ашкар едилмяси 
техники жяhятдян мцряккяб олдуьундан бу методдан чохдан гоyулмуш yаь-тяр излярини 
ашкар етмяк цчцн лабораториyа шяраитиндя истифадя едилир.  
Бир чох hаллар да hадися yериндя бармаьын папилyар нахышынын yалныз кичик бир hиссясинин 
якс олундуьу ял-бармаг изляри ашкар едилир. Беля hалларда шяхси ял-бармаг изляриня эюря 
еyниляшдирмяк цчцн тякжя папилyар нахышлардан деyил, hям дя hямин нахышларын гурулушуну 
мцяyyян едян дяриалты мямяжиклярин хцсусиyyятляриндян истифадя едилир.  
Хцсуси тядгигатлар васитяси иля сцбут едилмишдир ки, бу мямяжикляр (поралар) hяр бир 
инсанда фярдидир вя онлар дяyишмяздир. Бу шяхси пороскопик тядгигатлар васитяси иля 
еyниляшдирилмяyя имкан верир. Наhамар сятh цзяриндя галмыш излярля ишлямяк цчцн “Сапфир” 
вя “Рубин” тозларындан истифадя едилир. “Сапфир” аь рянэли гарышыг олуб, гара рянэли сятh 
цзяриндя галмыш излярля ишляyяркян тятбиг едилир. “Рубин” ися гара рянэли олуб, аь сятh 
цзяриндя галмыш излярля ишлямяк цчцн нязярдя тутулмушдур.  
Yухарыда эюстярилдиyи кими, изи предметля бирликдя эютцрмяк мцмкцн олмадыгда 
мювжуд изкючцрмя цсулларындан истифадя едилир. Анжаг бу цсуллар да бир-бириндян фярглянир. 
Яэяр изин ашкар едилмясиндя hяр hансы бир тоздан истифадя едилмишся, бу заман hямин изин 
эютцрцлмяси цчцн дактилоскопик плyонкадан истифадя едилир. Дактилоскопик плyонка шяффаф вя 
тцнд рянэли олур. Из гара рянэли, yахуд тцнд рянэли тозларла тозландыгда шяффаф, ачыг рянэли - 
алцминиум, yахуд сцлцэян тозу иля рянэляндикдя ися тцнд рянэли плyонкадан истифадя олунур.  
Щяжми бармаг излярини из дцшян предметля бирликдя эютцрмяк мцмкцн олмадыгда, 
онларын да якси алынмалыдыр. Беля изляри yухарыда эюстярилян цсулларла мцвафиг плyонкалара 
кючцрмяк мцмкцн олмадыьындан эипс мяhлулундан, yахуд “К” пастасындан истифадя 
олунур.  
Експертизаныны апарылмасы цчцн материалларын топланмасы. Ашкар едилян бармаг 
изляринин кимя мяхсус олмасыны мцяyyян етмяк криминалист-експертляр тяряфиндян hяyата 
кечирилир. Експерт тяряфиндян верилян ря`yин тамлыьы чох hалларда мцстянтигин эюстярилян 
истинтаг hярякятиня ня сявиyyядя hазырлыг апармасындан асылыдыр. Мцстянтиг hадися yериндя 
тапылмыш бармаг изинин кимя мяхсус олмасыны мцяyyян етмяк гярарына эялдикдя експертиза 
тя`yин етмялидир.  
Тяжрцбя эюстярир ки, експерт ряyинин тамлыьыны тямин едян шяртлярдян бири истяр тядгиг 
едилмяли олан, истярся дя мцгаyисяедижи ял-бармаг яксляринин тядгигата лазыми сявиyyядя 
тягдим едилмясидир.  
Цзяриня из дцшян яшyаны изля бирликдя експерт тядгигатына эюндярмяк мцмкцн 
олмадыгда yухарыда геyд едилдиyи кими, изин мцвафиг кючцрцлмя цсулларындан истифадя 
едилмялидир. Истинтаг тяжрцбяси эюстярир ки, изин кючцрцлмяси техникасыны билмядян бу 
ямялиyyаты hадися yериндя дцзэцн yериня yетирмяк мцмкцн олмцр. Одур ки, мцстянтиг ял-
бармаг изляри цзриндя ишляркян изи ашкар етмя цсуллары иля yанашы, онларын эютцрцлмяси вя геyд 
едилмяси техникасыны да дяриндян билмялидир.  
Шяхси еyниляшдирмяк цчцн hадися yериндян эютцрцлмцш ял изляри вя yохланылан шяхслярин ял 
изляринин просессуал гаyдада алынараг мцгаyисяли тядгигат цчцн дактилоскопик експертизиyа 
эюндярилир.  
Тядгигат эюндярилян  излярин дяри сятhинин hансы hиссяси иля гоyулмасындан асылы олараг, 
тямиз вярягяляр цзяриндя мятбяя боyасы васитяси иля hяр ики овужун вя бцтцн бармагларын 
яксляри алыныр. Щяр бир яксин алтында онун hансы яля вя бармаьа мянсуб олмасы hаггында 
изаhедижи yазы олур. Вярягядя мцгаyися нцмуняляринин кимдян алынмасы эюстярилир вя 
yохланылан шяхс имза едир. Яэяр yохланылан шяхс яввялляр дактилоскопик геyдиyyатда олубса, 
онда онун дактилокартасы да мцгаyися цчцн експертизиyа эюндяриля биляр. 
 
                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             МЮВЗУ 9. ТРАСОЛОЭИЙА                                           
 
                                                         ПЛАН 
 
1. Инсанын аyаг изляри 
2. Сындырма алят вя васитяляринин изляри 
3. Няглиyyат васитяляринин изляри  
 
                                           ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1.Криминалистика. К.Г.Сарыъалинскайанын редяктяси иля. Бакы, щцгуг ядябиййаты,1999. 
2.Криминалистика. Под.ред.Р.С.Белкина.М.: Норма, 2004. 
3.Криминалистика. Под ред.В.А.Образцова. М.: Юристь, 2007. 
4.Курс криминалистики: В 3 т. Т. 1.Общетеоретические вопросы. 
Криминалистическая техника. Криминалистическая тактика. Под ред.О.Н.Коршуновой и 
А.А.Степанова. Санкт-Петербург. Юридический центр пресс, 2004. 
5.Белкин Р.С. Курс криминалистики в 3 т. Т. 1: Общая теория криминалистики. М.: 
Юристь, 1997. 
6.Баев О.Я. Основы криминалистики. М.: Экзамен, 2003. 
7.Трасология. Справочник криминалиста. Т. 1. Гомеоскопия; Т. 2. Механоскопия. 
Волгоград, 1997. 
8.Майлис Н.П. Судебно-трасологическая экспертиза.М., 2000. 
9.Майлис Н.П. Руководство по трасологической экспертизе. М., 2007. 
10.Трасология и трасологическая экспертиза. М., 2002.  
 
                                                 1. Инсанын аyаг изляри 
 
 
Жинаyятлярин истинтагы заманы бир чох hалларда инсан аyаг изляриндян дя истифадя олунур. 
Аyаг изляри hадися yериндя вя она yахын yерлярдя, оьурланмыш яшyаларын, yахуд иш цчцн мадди 
сцбут яhямиyyятиня малик олан яшyаларын эизлядилдиyи yерлярдя гала биляр. Истинтаг тяжрцбяси 
эюстярир ки, аyаг изляри васитяси иля иш цчцн сцбут яhямиyyятиня малик олан олдугжа мцхтялиф 
характерли hалларын аyдынлашдырылмасына наил олмаг мцмкцндцр. 
Yалын, аyаггабы вя жораб эеyдирилмиш аyаг изляри фяргляндирилир. 
Яэяр аyаг изляринин бир вя yа бир нечя якси оларса, бу тяк аyаг изи адланыр. Инсанынын 
yеришини характеризя едян, hяр ики аyаг тяряфиндян ардыжыл сурятдя гоyулмуш цч якс оларса, 
буна изляр yолу деyилир. 
Ашкар едилмиш из yолу hям изи бурахан шяхсин бязи физики яламятляри hаггында (yериши, 
физики нюгсанлары вя с.), hям дя изин ямяля эялмя механизми hаггында (yериyяркян, гачаркян 
вя с.) мцhакимя yцрцтмяyя имкан верир. 
Беляликля, аyаг изляринин жинаyят ишляринин истинтагы цчцн yухарыда геyд едилян бюyцк 
яhямиyyятини нязяря алараг бахыш кечирян шяхс няинки беля изляри ахтармаьы бажармалы, еляжя 
дя онлары диггятля ашкар етмяyи, эютцрмяyи вя габлашдырмаьы, зярури олдугда ися онларын 
горунуб сахланмасы гаyдаларыны мцкяммял билмялидир. 
Аyаггабы изляри ямяляэялмя механизминя эюря hяжми вя сятhи, динамик вя статик олур. 
Лакин бу излярин ямяляэялмя механизми бязи хцсусиyyятляриня эюря yалын аyаг изляринин 
ямяляэялмя механизминдян фярглянир. 
Тяжрцбядя статик hяжми аyаг изляриня даhа чох тясадцф едилир вя беля изляр, адятян 
еyниляшдирмя цчцн даhа yарарлы олур. Бу кими изляр палчыгда, yумшаг yердя, торпагда вя с. 
гала биляр. Бундан фяргли олараг сятhи аyаггабы изляри бярк сятhлярдя галыр. Щямин изляр бярк 
сятhлярдя аyаггабынын алты рянэя, гана, уна, тябаширя вя бу кими башга маддяляря 
боyандыгда ямяля эялир.  
Аyаггабы изляриндян фяргли олараг yалын аyаг изляри ясасян сятhи изляр олур. Щяжми yалын 
аyаг изляриня чох аз тясадцф едилир. Сятhи yалын аyаг изляри рянэли вя тярли-yаьлы изляр олур. 
Рянэли вя истярся дя тярли-yаьлы yалын аyаг изляри эюрцнян вя эюрцнмяyян изляря бюлцнцр. 
 Рянэли yалын аyаг изляри инсан аyаьы мцхтялиф рянэли мяhлула боyандыьы заман ямяля 
эялир. 
Тярли-yалын аyаг изляри дюшямяyя, каьыза, шцшяyя вя буна охшар саир яшyалара 
тохунаркян, аyаг алты дяри дя олан тяр-пиy hиссяжикляринин цзяриня из дцшян обyектя кечмяси 
нятижясиндя ямяля эялир. Тярли аyаг изляринин шяхсиyyятин еyниляшдирилмясиндя чох бюyцк 
яhямиyyяти вардыр. Чцнки беля изляр васитяси иля yалныз аyаг изинин цмуми гурулушуну вя 
формасыны мцяyyян етмякля бярабяр, аyагда олан папилyар нахышларын фярди хцсусиyyятлярини 
дя ашкар етмяк мцмкцндцр. 
Инсан аyаг изляринин yолу. Адятян, инсан аyаьы изляринин yолу ики жярэя излярдян ибарят 
олур. Бу жярэяни саь, диэяр жярэяни ися сол аyаг изляри тяшкил едир. 
Щадися yериндя из yолуну тапаркян онун цнсцрлярини мцяyyян етмяк мясляhят эюрцлцр. 
Из yолунун цнсцрляри hярякят истигамяти хятти, пянжянин оху, пянжя бужаьы, yериш хятти, 
аддымын ени вя узунлуьундан ибарятдир. 
Из yолуну мцяyyян едяркян, яввялжя бир жярэядя олан аyаг излярини бирляшдирян ики дцз 
хятт, yахуд да ип чякилир. Сонра икинжи жярэядяки чякилмиш дцз хятт дя бярабяр мясафядя о хятт 
боyу 3-жц дцз хятт вя yа ип чякилир. Чякилян 3-жц дцз хятт hярякят истигамяти хяттини тяyин 
едир. Жярэядя олан hяр hансы бир аyаг изинин тян ортасындан дцз хятт чякмяк лазымдыр. 
Чякилян бу хяття пянжянин оху деyилир. Пянжя оху hярякят истигамяти хятти иля бирляшяня гядяр 
узадылмалыдыр, бу хятлярин кясишмя нюгтяси пянжя бужаьыны тяшкил едир. 
Yериш хяттинин мцяyyян етмяк цчцн из yолундакы аyаг изляринин дабан hиссяси yанында 
мых басдырылыр вя hямин мыхлара ип чякилир ки, бу да yериш хяттинин тяyин едир.  
Из yолундакы аддымын енини вя узунуну мцяyyян етмяк цчцн саь аyаг излярини тяшкил 
едян жярэядяки дцз хяття шагули хятт чякирик. Саь аyаг изини тяшкил едян жярэядян ендирилмиш 
шагули хяттин сол аyаг изини тяшкил едян жярэядя кясишдиyи нюгтяyя гядяр олан мясафя аддымын 
енини, hямин шагули хяттин сол аyаг изини тяшкил едян жярэядя кясишдиyи нюгтядян hямин 
жярэядян истяр эериyя, истярся дя ирялиyя доьру yерляшян биринжи аyаг изи hиссясинин архасына 
гядяр олан мясафя аддымын узунуну тяyин едир  
Из yолунун цнсцрляриндян бирини дя yухарыда геyд едилдиyи кими пянжя бужаьы тяшкил едир. 
Пянжя бужаьы ясасян дюрд формада ола биляр. 
а) hярякят истигамяти хяттиня мцсбят мцнасибятдя олан бужаг; пянжянин узунуна 
ендирилян ох, hярякят истигамяти хятти иля изин дабан hиссяси тяряфдян бирляшярся, беля бужаьа, 
мцсбят бужаг деyилир. 
б) hярякят истигамятм хяттиня мянфи мцнасибятдя олан бужаг; пянжянин оху, hярякят 
истигамяти хятти иля изин дабан hиссясиндя деyил, пянжя hиссясиндя бирляшярся, беля бужаьа мянфи 
бужаг деyилир. 
ж) hярякят истигамяти хяттиня мянфи вя мцсбят мцнасибятдя олан бужаг; yяни гарышыг 
бужаг; из yолунда тапылан саь вя сол аyаг изи hярякят истигамяти хяттиня бири мянфи, диэяри ися 
мцсбят истигамятдя оларса, беля бужаьа гарышыг бужаг деyилир. 
ч) из yолунда пянжя бужаьы тамамиля олмаyа да биляр. Бу заман пянжя охуну ня гядяр 
узатсаг да, hямин ох hярякят истигамяти хятти иля кясишмяyяжякдир. Эюстярилян бу hал бязян 
мцяyyян хястялик цзцндян, ушаглыг вярдишляриндян, бязян дя шяхсин пешяси, yахуд ихтисасы иля 
ялагядар олараг ямяля эялир. Мясялян, дянизчиляр вя yцк дашыyанлар, бир гаyда олараг 
аддымларыны эен вя паралел атырлар. 
Из yолу цнсцрляринин юyрянилмясинин вя бунунла yанашы ашкар едилмиш фярди 
хцсусиyyятляринин аyдынлашдырылмасынын жинаyяткарын (yахуд жинаyяткарларын) тапылмасында 
бюyцк яhямиyyяти вардыр. Щадися yериндяки из yолунун цнсцрляринин тяhлил едилмяси чох 
hалларда жинаyяти етмякдя шцбhя едилян шяхслярин даирясини, бир сыра hалларда ися бу из yолунун 
билаваситя ким тяряфиндян бурахылмасыны мцяyyян етмяyя имкан yарадыр.  
Аyаг изляринин ашкар едилмяси вя эютцрцлмяси. 
Инсан аyаг изляринин ямяля эялмя механизми чох мцхтялиф олдуьу цчцн бунларын ашкар 
едилмяси мцяyyян чятинликляр тюрядир. Щадися yериндя чохлу мигдарда аyаг изляри тапыларса, 
ишля ялагядар олан мадди сцбут яhямиyyятли аyаг излярини башга излярдян сечиб аyырмаг цчцн, 
hяр шеyдян яввял жинаyятин характерини вя hадисянин баш вердиyи шяраити нязяря алмаг 
лазымдыр. 
Мцстянтиг hадися yериндя аyаг изини ахтараркян ону hарада вя нежя ахтармаьы yахшы 
билмялидир. Yумшаг торпагда, палчыгда, гарда вя с. yерлярдя hяжми изляри, паркетдя вя с. 
буна охшар сятhляр цзяриндя ися сятhи аyаг излярини ахтармаг лазымдыр. Бунунла бярабяр, 
жинаyятин характерини вя hадисянин баш вердиyи шяраити нязяря алараг, биринжи нювбядя hансы 
изляря даhа чох диггят вермяк вя онлары hарада ахтармаьа мцяyyян етмяк лазымдыр. 
Бир сыра hалларда цзяриндя жинаyяткарын аyаг изи галан предметляри тярпятмяк мцмкцн 
олмур, hятта беля предметя тохунаркян онун мяhв ола биляжяyи горхусу меyдана чыхыр. 
Истинтаг тяжрцбясиндян мя`лумдур ки, бя`зян аyаг изляринин якслярини эипс, yахуд “К” пастасы 
васитяси иля эютцрмяк мцмкцн олмур. Эюстярилян hалларда изи цзяриндя олдуьу предметля 
бирликдя эютцрмяк мцмкцн олмадыьындан, изин протоколда там тясвири верилмякля бярабяр, 
фотошякли дя чякилир. Беля шякилляр бир гаyда олараг мигyас фотошякилчякмя цсулу иля чякилир. Из 
yолунун фотошякили чякилдикдя ися фотоапарат шагули вязиyyятдя тутулур вя панорам 
шякилчякмя гаyдасы иля изин якси алыныр. 
Инсан аyаг изляринин нювцндян асылы олараг онларын эютцрцлмяси цсуллары да мцхтялифдир. 
Щяжми аyаг изляринин эютцрцлмясинин эениш yаyылмыш цсуллары беля излярин эипс, yахуд “К” 
пастасы васитяси иля эютцрцлмясидир. Щяжми излярин эютцрцлмясиндя тятбиг едилян васитялярдян 
асылы олмаyараг, бцтцн hалларда изи эютцрмяздян яввял о, дягиг мцаyяни едилир. 
Бу заман издя олан аyры-аyры артыг шеyляр маггаш васитяси иля эютцрцлцр. Яэяр изин 
ичярисиндя су варса, онда су yа гашыг, yахуд да су чякян каьыз васитяси иля издян хариж едилир. 
Аyаг изи кянар шеyлярдян тямизляндикдян сонра эипс мяhлулуну, yахуд “К” пастасыны 
hазырлаyыб изи эютцрмяк лазымдыр. 
Щяжми аyаг изляринин сурятинин чыхарылмасы ики мярhялядя кечирилир. Биринжи мярhялядя 
дянявяр вя тямиз эипс тозу су иля 1:1 чяки нисбятиндя гатышдырылыр вя hямин мяhлулун бир 
hиссяси изи 2-3 мм юртянядяк еhтиyатла изин цзяриня тюкцлцр. Бундан сонра яввялжядян 
hазырланмыш вя изин механики мюhкямлиyини тямин етмяк цчцн нязярдя тутулмуш назик 
чюпляр вя нюмрялянмиш биркалар мяhлулун цстцндян изин цзяриня гоyулур. Икинжи мярhялядя из 
ахырадяк долдурулур вя 15-20 дягигя эюзлядикдян сонра аyаг изинин бяркимиш сурятини 
эютцрмяк мцмкцн олур. 
Эипс мяhлулуну hазырламаг цчцн истинтаг портфелиндя олан габа, yахуд башга бир габа 
цч стякан су тюкцб фасиля вермядян гатышдырмаг вя мяhлул гатылашынжаyа гядяр эипс тюкмяк 
лазымдыр. Эипс мяhлулуну изин билаваситя цстцня yох, изин кянарында торпаг цзяриня тюкмяк 
мясляhят эюрцлцр. Мяhлул орадан ахыб изин цст гатыны юртдцкдян сонра, изин цстцня аьаж 
чубуглары гоyулур вя из эипс мяhлулу иля долдурулур. Эипс бяркидикдян сонра о, hяр ики 
тяряфдян алтдан торпаьы гужагламагла эютцрцлцр вя суда yуyулур. 
Кифаyят гядяр дярин олмаyан изя эипс мяhлулу тюкмяздян яввял она 2-4 см 
hцндцрлцкдя торпагдан вя yа картондан сядд дцзялдилир, сонра ися эипс мяhлулу изин цзяриня 
тюкцлцб yухарыда эюстярилян гаyдада эютцрцлцр. 
Гар цзяриндя олан аyаг изини эютцрмяк цчцн эипс мяhлулу соyуг суда hазырланыр. Эипс 
мяhлулуну тюкмяздян яввял изин сятhиня назик гат гуру эипс сяпилир. 
Нарын вя сяпялянян гуру торпаг цзяриндяки изин эютцрцлмяси бир гядяр фярглянир. 
Сяпялянмиш гуру торпаг цзяриня билаваситя эипс мяhлулуну тюкяркян изин сятhиндя олан аyры-
аyры хцсусиyyятляр вя яламятляр мяhв ола биляр. Аyаг изинин сятhини мюhкямляндирмяк вя ону 
ямяля эятирян аyаггабынын хцсусиyyятлярини юзцндя якс етдирян яламятляри олдуьу кими 
мягсяди иля спиртдя hялл олунмуш yапышганлы лак, yахуд асетонда гарышдырылмыш перхлорвин 
мяhлулундан истифадя едилир.  
Спиртдя hялл едилмиш yапышганлы лак, yахуд асетонла гатышдырылмыш перхлорвин пулверизатор 
васитяси иля изин сятhиня чилянир. Мяhлулу еля чилямяк лазымдыр ки, онун дамжылары из цзяриня 
еhмалжа дцшсцн. Изин сятhи мяhлулун чилянмяси нятижясиндя нисбятян бяркидикдян сонра 
yухарыда эюстярилян гаyдада сятhя эипс мяhлулу тюкцлцр. 
Yадда сахламаг лазымдыр ки, эипс мяhлулу hяддян артыг дуру олдугда о, эеж гуруyур, 
hяддян артыг гаты мяhлул ися хцсуси хятляр ямяля эятирир вя изи тядгиг етмяyя имкан вермир. 
Геyд едилдиyи кими, hяжми аyаг излярини эютцрцлмясиндян “К” силикон пастасы адланан 
полимердян дя истифадя едилир. “К” пастасы боз рянэли yарымшяффаф дуру маддя олуб, hяр hансы 
сятhя yахшы yаyылмаг хассясиня маликдир. “К” пастасынын вулканлашмасыны сцрятляндирмяк 
цчцн она катализатор ялавя едилир. Алынан изолyасиyа материалы (компаунд) К-18 ися аyаг 
изинин яксляринин алынмасында тятбиг едилир. Изолyасиyа материалы К-18 изин яксини юзцндя дягиг 
якс етдирмяк хассясиня малик олдуьу цчцн hазырда бу цсулдан даhа чох истифадя едилир. 
Щяжми аyаг изляриндян фяргли олараг сятhи тярли-yаьлы yалын аyаг изляринин эютцрцлмяси даhа 
чох чятинлик тюрядир. Зяиф эюрцнян вя yа эюрцнмяyян аyаг изляри тапылдыгдан сонра онлары 
эюрцнян изляря чевирмяк мягсяди иля изи рянэлямяк лазымдыр. 
Беля аyаг излярини рянэлямя цсуллары чох мцхтялифдир. 
Бу мягсядля алцминиум, графит, гурьушун тозларындан, hисдян, yод бухарындан вя 
саирядян истифадя олунур. 
Зяиф эюрцнян, yахуд эюрцнмяyян сятhи тярли-yаьлы yалын аyаг изляринин ашкар едилмяси вя 
эютцрцлмяси цсуллары ял бармаг изляринин ашкар едилмяси вя эютцрцлмяси цсуллары иля еyнидир. 
Аyаг изляринин эютцрцлмяси цсулларындан бири дя изин юлчцлмясидир. Щадися yериндя 
тапылмыш аyаггабы изини юлчяркян: а) изин цмуми узунлуьуну; пянжянин енини; узунлуьуну; в) 
пянжя иля дабанын арасында олан hиссянин енини; г) дабанын енини вя узунлуьуну мцяyyян 
етмяк лазымдыр. Изин цмуми узунлуьуну юлчяркян дабанын арха hиссясиндя эютцрцлян 
нюгтядян пянжянин юн hиссясиндя эютцрцлян нюгтяни еля бир дцз хятля бирляшдирмяк лазымдыр 
ки, hямин хятт изи тян yарыyа бюлсцн. 
Изин енини юлчмяк цчцн цч yердян: пянжянин ян енли yериндян, пянжя иля дабан hиссясинин 
арасында олан ян енсиз yердян, дабанын ян енли yериндян цмуми узунлуг хяттини кясян 
перпендикулyар хятляр чякмяк лазымдыр. 
Пянжянин узунлуьуну онун арха hиссясиндян юня гядяр олан изин цмуми узунлуг хятти 
боyу иля юлчмяк лазымдыр. 
Дабанын цмуми узунлуьу ися онун архасындан ениня гядяр олан изин цмуми узунлуг 
хятти боyу иля юлчцлцр. 
Yалын аyаг изляри дюрд yердян: изин цмуми узунлуьу, пянжянин ени, пянжя иля дабан 
арасындакы ара hиссясинин ени юлчцлмялидир. 
Yалын аyаг изинин енини мцяyyян етмяк цчцн изи цч yердян: пянжянин дараг hиссясини ян 
енли yериндян, пянжя иля дабан арасындакы бошлуьун ян енсиз yериндян, дабанын ися енли 
yериндян юлчмяк лазымдыр. 
Щадися yериндя тапылмыш из yолуну юлчяркян онун hярякят истигамятинин хяттини, yериш 
хяттини, аддымын узунлуьуну, енини, аддымын бужаьыны мцяyyян етмяк лазымдыр. 
Шяхсин жинсини мцяyyян етмяк цчцн аyаггабынын хцсусиyyятляриндян башга диэяр 
яламятляр дя яhямиyyят кясб едир. Мясялян, пропорсионал бядян гурулушуна малик олан 
кишилярин нормал yериш заманы аддымынын узунлуьу тяхминян 70-90 см-я бярабяр олур. 
Гадынлар цчцн бу эюстярижи 50-70 см-я бярабярдир. 
Yалын аyаг изляриня эюря инсанын боyуну мцяyyян етмяк цчцн пянжя вя боy арасындакы 
мцнасибят нязяря алыныр. Мцяyyян едилмишдир ки, кишилярдя пянжянин узунлуьу онларын 
боyунун 15,8%-ни, гадынларда ися 15,5%-ни тяшкил едир. Аyаггабы изляриня эюря инсанын 
тяхминян боyуну мцяyyян етмяк цчцн пянжяни (падошун) цмуми узунлуьундан 1-2 см 
чыхылыр вя алынан ядяди 1.5-я вя yа 15.5-я бюляряк, гисмяти 100-я вуруб боyун тяхмини 
юлчцсцнц мцяyyян етмяк олур.  
Аyаггабынын юлчцсц штимассаларда ифадя олунур. Изя эюря юлчцнц мцяyyян етмяк цчцн 
изин узунлуьунун цмуми юлчцсцндян 1-2 см чыхылыр вя алынан ядяд штихмассаyа - 6.67 мм-я 
бюлцнцр.  
Изи ашкар едиб, геyд едиб эютцрдцкдян сонра онун габлашдырылмасы да ясас шяртдир. 
Габлашдырмаyа аид тялябяляр барясиндя yухарыда бяhс олунмушдур.  
Експертизанын апарылмасы цчцн материалларын топланмасы. Мцстянтиг тапылмыш аyаг 
изинин кимя мяхсус олмасыны (яэяр hямин из yалын аyаг изидирся), yахуд билаваситя hансы 
аyаггабыдан гоyулмасыны аyдынлашдырмаг цчцн криминалистик експертиза тяyин етмялидир. О, 
експертизанын кеyфиyyятли апарылмасыны тямин етмяк мягсяди иля тядгиг олунан издян ялавя 
мцвафиг материаллар да експертя тягдим етялидир.  
Еyниляшдирмя мягсяди иля трасоложи експертиза тяyин едяркян аyаг изляри вя yа онларын 
сурятляри, мцгаyися нцмуняляри гисминдя аь вяряг мятбяя боyасы васитяси иля алынмыш изляр-
яксляр эюндярилир. Жораб эеyдирилмиш аyаг изляри експертизаyа эюндяряркян yалын пянжялярин 
излярини, жораб эеyдирилмиш аyаг излярини вя жораблары експертин сярянжамына эюндярмяк 
лазымдыр. Плyонка цзяриня кючцрцлмцш сятhи вя yа эипс васитяси иля якси чыхарылмыш hяжми аyаг 
излярини експертизаyа эюедяряркян аyаггабылары да эюндярмяк лазымдыр.  
Инсанын диш изляри истинтаг тяжрцбясиндя чох аз раст эялинян излярдян олса да мцhцм 
криминалистик яhямиyyят кясб едир. Чцнки hяр hансы бир инсанын диш апараты фярди 
хцсусиyyятляря маликдир вя онларын ясасында изи гоyулмуш шяхси еyниляшдирмяк олар. Диш 
апараынын ясас фярди яламятляри релyефин хцсусиyyятляриндян, дишин формасындан, диэяр дишляря 
мцнасибятдя вязиyyятиндян вя с. ибарятдир. Диш апаратында мювжуд олан аномалиyалар, 
патоложи вя yашла баьлы дяyишикликляр дя еyниляшдирмя цчцн мцhцм яhямиyyят кясб едир. 
Бунула yанашы нязяря алмаг лазымдыр ки, диш инсан организминин ян мюhкям елеметляриндян 
биридир. Тяжрцбядян мялумдур ки, инсан дишляри юзцнцн фярди хцсусиyyятлярин узун мцддят 
торпагда вя суда галан заман деyил, hям дя yцксяк температурун тя`сири алтында да сахлаyа 
билир, дяyишмяз галыр вя yанмыш меyиди еyниляшдирмяyя имкан верир.  
Инсанын диш изляри меyвя, тярявяз, пендир, шокалад, инсан бядяни цзяриндя вя с. гала биляр. 
Инсанын геyд етдиyимиз изляриндян башга обyектля тямасда олан заман алнынын, 
чянясинин, гулагларынын, сифятинин, додагларыны, дырнагларынын изи гала биляр. Бу излярдян hяр 
бири диагностик вя еyниляшдирмя тядгигаты цчцн информасиyа мянбяyи ола биляр. Беля излярин 
юyрянилмясинин елми ясасыны анатомиyанын, биолоэиyанын, криминалистик дактилоскопиyанын, 
пороскопиyанын, hямчинин криминалистик еyниляшдирмянин вя трасолоэиyанын елми наилиyyятляри 
тяшкил едир.  
 
                         2. Сындырма алят вя васитяляринин изляри  
 
Сындырма изляри хцсуси мягсядля hазырланмыш алят вя васитялярдян истифадя едяркян 
yараныр. Анжаг бир чох hаларда сындырма ади мяишят васитяляри иля дя hяyата кечирилир.  
Сындырма алят вя васитяляри тяряфиндян гоyулан изляр онларын обyектля тямасда олан 
сятhинин яламятлярини юзцндя якс етдирир. (Бунула yанашы, предметляр ики hиссяyя бюлцнян 
заман да изляр yараныр. Она эюря дя бу изляр ики група: сындырма вя сынма изляриня 
бюлцнцрляр).  
Сындырма алят вя васитяляринин изляри ашаьыдакы цч грцпа бюлцнцрляр:  
а) зярбя изляри;  
б) сцртцнмя (сцрцшмя) изляри;  
ж) кясмя изляри.  
Зярбя изляри мцхтялиф кцт алятляр вситясиля гапылары, гыфыллары сындыран заман yараныр. Зярбя 
вя yа сындырма нятижясиндя батыг, эцж бюyцк олдугда ися дешик формасында hяжми изляр 
yараныр. Лакин hяжми излярля yанашы алят вя васитялярин сцрцшмяси нятижясиндя сятhи изляр дя 
yарана биляр, мясялян, гапынын рянэи гопуб дцшцр вя yа жызылыр.  
Зярбя изляри сындырма алят вя васитяляринин обyектля тямасда олан hиссясинин заhири 
гурулушун: формасыны, бюyцклцyцнц, релyефини юзцндя якс етдирир. Она эюря дя hямин изляря 
эюря груп еyниляшдирмясини, алят тапылдыгдан сонра ися фярди еyниляшдирмяни hяyата кечирмяк 
олур. Манея цзяриндя галмыш излярин вязиyyятиня эюря hямин изляри гоyмуш алятлярин юзцнцн 
вязиyyятини, зярбянин хариждян вя дахилдян ендирилмясини мцяyyян етмяк вя бунунла да 
оьурлуг заманы уyдурма шяраити ифша етмяк мцмкцндцр.  
Сцртцнмя (сцрцшмя) изляри алят вя васитялярин манея цзяриндя сцрцшмяси заманы yараныр. 
Сцртцнмя изляри сындырм мягсяди иля истифадя олунан алятлярин ити ужадан галыр вя хятт 
формасында олур. Бу хятляр изи гоyан предметин заhири гурлушуну yахшы якс етдирмяся дя 
онларын криминалистик яhямиyyяти бюyцкдцр. Беля ки, хяттин ениня эюря истифадя олунмуш алятин 
ишчи hисясинин енини мцяyyян етмяк вя сонра, груп еyниляшдирилмясини hяyата кечирмяк олар. 
Еhтимал олунан алят тапылдыгдан сонра ися фярди еyниляшдирмя hяyата кечирилир.  
Гыфылларын трасоложи тядгигат заманы детал цзяриндя галмыш сцртцнмя изляринин 
вязиyyятиня эюря онун гопардылмасы цсулуну, ачарын вя yа отмычканын (гармаьын) груп 
мянсубиyyятини мцяyyян едирляр.  
Кясмя изляри сындырма цчцн кясижи алятлярдян истифадя едян заман yараныр. Кясижи алят 
кими балтадан, мишардан вя с. истифадя едилир.  
Бу вя yа диэяр алятдян итифадя едилмяси мцвафиг цсулун тятбиг едилмясини тяляб едир.  
Щяр бир кясмя цсулунун ися юзцнямхсус изyаратма механизм вардыр. Бцтцн кясмя 
цсуллары цч нювя бюлцнцр: садя кясмя, гаршы-гаршыyа кясмя вя кичик hиссяляря кясмя.  
Садя кясмя заманы кясижи тиyяси олан алят васитяси иля ики hиссяyя бюлцнцр (мясялян, балта 
вя yа бычаг васитясиля). Бу алятлярин тятбиги заманы кясилмиш предметин hяр ики hиссясиндя садя 
кясик изляри yараныр ки, онларн да релyфи бир-бириня уyьун эялмир, чцнки тиyянин мцхтялиф цзляри 
тяряфиндян гоyулур.  
Гаршы-гаршыyа кясмя ики кясижи тиyяси олан алятляр васитяси иля hяyата кечирилир (мясялян, 
истеhкамчы вя yа чилинэяр гаyчысы иля). Кясилмиш предметин hяр hиссясиндя алятин hяр ики 
тиyясинин эюрцш вязиyyятиндя изляри галыр.  
Кичик hиссяляря эюря кясмя, yонма (ряндялямя), оyма, мишарлама васитяси иля hяyата 
кечирилир. Бу заман yонма, оyма вя мишарлама изляри yараныр.  
Yонма изляри цзяриндяки дешиyи эенишляндирмяк мягсядиля бычаг вя yа диэяр кясижи 
алятдян истифадя етдикдя yараныр. Бу заман изляр садя кясмя заманы yаранан излярдян гопан 
yонгарларын (hиссяжиклярин) бюyцклцyцня эюря фярглянир. Yонгарлар вя мане цзяриндя галан 
излярдя кясижи алятин дишляринин яламятляри якс олунур.  
Оyма изляри мцхтялиф нюв вя мцхтялиф диаметрли бурьулардан истифадя едян заман 
yараныр. Она эюря дя hямин изляря эюря онларын груп мянсубиyyятини мцяyyян етмяк олур. 
Бурьуларын кясижи дишляринин релyефи yонгарлар цзяриндя вя мане цзяриндяки излярдя якс 
олунур. Изин диварына эюря онун фырланма истигамяти вя оyма тяряфини мцяyyян етмяк олур.  
Мишарлама изляри мишар дишляри тяряфиндян yараныр. Мишарын дишляри бир хятт боyунжа 
дцзцлдцyцндян мишарлама заманы hяр сонракы диш юзцндян яввялки дишин излярини мяhв едир. 
Она эюря дя изляр еyниляшдирмя цчцн yарарлы олмур. Мишарла изляриня эюря мишарларын 
дишляринин бюyцклцyцнц мцяyyян етмяк олур. Yонгарларын вязиyyятиня эюря манелярин hансы 
тяряфдян мишарландыьыны мцяyyян етмяк мцмкцндцр.  
Сындырма алят вя васитяляринин излярини лабораториyа шяраитиндя тядгиг едилмяси цчцн 
онларын натурада эютцрцлмяси даhа мягсядяуyьундур. Из олан hиссяни кясиб эютцрян заман 
чалышмаг лазымдыр ки, hямин hисся предмет цзяриндя галмыш бцтцн изляри яhатя етсин. Яэяр 
буну етмяк мцмкцн деyился, онда схемдя манеянин кясилиб эютцрцлмцш yерлярини 
эюстярмяк лазымдыр.  
Изи эютцрмямишдян яввял онларын мяркяз вя мцфяссял фотошякиллярини чякирляр.  
Сындырма изини эютцрмяк мцмкцн олмадыгда пластилиндян, силикон пастасындан, 
парафиндян вя с. истифадя етмякля сурятини чыхарырлар.  
 
                                                3. Няглиyyат васитяляринин изляри  
 
Мцстянтиг вя yа тяhгигат апаран шяхс жинаyят yериндя вя жинаyятин едилмяси иля ялагядар 
диэяр yерлярдя жинаyяткарлар тяряфинян истифадя едилян няглиyyат васитяляри излярини ашкар 
едилмясиня дя жяhд етмялидирляр. Беля изляря няглиyyат васитяляриндян истифадя едилмяси иля 
ялагядар баш верян жинаyят ишляринин истинтагы заманы тясадцф едилир. Истинтаг тяжрцбясиндя 
автомашын, мотосиклет, велосипед вя ат-араба няглиyyаты изляриня даhа чох раст эялинир. 
Жинаyяткарларын истифадя етдикляри няглиyyат васитяляринин бурахдыьы излярин тапылмасы hямин 
излярин hансы нюв няглиyyат васитясиндян ямяля эялмясини аyдынлашдырыр. Ашкар едилян 
няглиyyат изляринин hансы нюв вя билаваситя hансы няглиyyат васитяси тяряфиндян гоyулмасыны 
мцяyyян етмяк вя еляжя дя hямин няглиyyат васитясинин ахтарышыны тяшкил етмяк кими 
мясялялярин hялли хцсуси билиyя малик олан шяхслярин hадися yериндя иштиракыны тяляб едир. Щадися 
yериндя беля мцтяхяссисляр няглиyyат излярини, хцсусиля автомашын излярини мцяyyян едяркян 
меyдана чыхан бир сыра техники вя ямялиyyат-ахтарыш тядбирляринин yериня yетирилмясиндя 
мцстянтигя yахындан кюмяк едирляр.  
Мцстянтиг, yахуд тяhгигат апаран шяхс бир гаyда олараг автоняглиyyат изляриня бахыш 
кечиряркян , адятян, мцтяхяссис-криминалистляри вя дювлят автомобил мцфяттишлиyинин ишчилярини 
дявят едир. Щямин мцтяхяссисляр ашкар олунмуш автомашын тякярляринин изляри цзря онун 
hансы нюв вя hансы марка автомашындан ямяля эялмясини вя бир чох hалларда ися издя 
мцяyyян едилян фярди хцсусиyyятляря эюря онун билаваситя hансы автомашын тяряфиндян 
бурахылмасыны мцяyyян етмяк ишиндя истинтага кюмяк едирляр.  
Мцстянтиг, yахуд тяhгигат апаран шяхс няглиyyат васитяляри излярини ашкар едяркян 
ашаьыдакы суаллара жаваб алмаг мягсяди иля бу изляри дяриндян юyрянмялидир:  
- няглиyyатын цмуми яламятляри (автомашынын маркасы, типи вя с.) 
- hямин из hансы няглиyyат нювц васитяси иля бурахылмышдыр (автомашын, мотосикл, 
велосипед вя с.) 
- няглиyyат васитясинин ня кими ялам 
ятляри вардыр.  
- hадися yериндя няглиyyат васитясинин фярди хцсусиyyятлярини характеризя едян яламятлярин 
галмасы.  
- няглиyyат васитясинин hярякят истигамяти.  
Няглиyyат васитясинин тякярляри криминалистик бахымдан хцсуси яhямиyyятя маликдир. 
Чцнки жинаyяткарлар тяряфиндян hадися yериндя няглиyyат васитяляриндян истифадя едилиб-
едилмямясини эюстярян изляр, адятян hямин няглиyyат васитяси тякярляринин изляри олур. 
Няглиyyат васитяси тякярляринин изляринин ашкар едилмяси, онун геyдя алынмасы, юyрянилмяси вя 
эяляжякдя hямин изляря ясасян билаваситя буну ямяля эятирян няглиyyат васитясинин мцяyyян 
едилмяси бяhс етдиyимиз изляр цзря жинаyятлярин истинтагында мцhцм рол оyнаyыр. Ашкар 
едилмиш тякяр изляринин фярди хцсусиyyятляринин арашдырылмасына хцсуси фикир верилмялидир. 
Истинтаг тяжрцбяси эюстярир ки, няглиyyат васитяляри изляринин дяриндян вя дягиг тядгиг едилмяси 
нятижясиндя няинки бу изи ямяля эятирян няглиyyат васитясинин нювцнц, маркасыны, hятта бир 
сыра hалларда бунун фярди хцсусиyyятлярини дя мцяyyян етмяк мцмкцндцр.  
Няглиyyат  васитяляринин изляри hяжми вя сятhи олур. Щяжми изляр yолларда, гарда, торпагда 
ямяля эялир. Няглиyyат васитяси yумшаг сятh цзяриндя hярякят едяркян адятян юзцнцн аьырлыьы 
нятижясиндя тякярин якси hямин сятh цзяриндя галыр. Бу заман тякярин сятhиндя олан габарыг 
сятhляр издя дярин, дярин олан саhяляр ися габарыг якс олунур.  
Сятhи изляр бярк сятhли yолларда тякярин мцхтялиф маддялярля боyанмасы hалларында ямяля 
эялир. Мясялян, yол ням олдугда вя yа тякярляр yолда суyа батыгда, тякярляр тозлу вя yа 
палчыглы yолдан тямиз yола кечдикдя вя с. hалларда беля изляр ямяля эялир.  
Няглиyyат васитяляри изляринин геyд едилмяси вя эюцтцрцлмяси. Няглиyyат вакситяляри 
изляринин геyд едилмяси вя эютцрцлмясинин ашаьыдакы цсуллары мювжуддур:  
1. Няглиyyат васитяляринин изляринин фотошякилляринин чякилмяси;  
2. Излярин юлчцлмяси вя тясвири;  
3. Из яксляринин алынмасы.  
Няглиyyат васитяляринин изляринин фотошякилляри чякилдикдян сонра онлар юлчцлмяли вя тясвир 
едилмялидир. Изин юлчцлмяси hадися yеринин мцаyиняси протокулунда геyд едилмялидир.  
Мцстянтиг hадися yериндя няглиyyат васитяляри излярини ашкар етдикдя: а) изи юлчмяли, даhа 
доьрцсц, няглиyyат васитяляринин габаг вя арха тякярляринин изляринин енини, мцяyyян едилмяси 
мцмкцн олан hалларда тякярин даирясини, узунлуьуну, тякяр гуршаьынын (протекторун) эедиш 
yолунун енини юлчяряк мцяyyян етмяли; б) няглиyyат васитясинин охунда олан тякярлярин 
мигдарыны, тякяр гуршаьынын нювцнц, протектор нахышынын нювцнц вя yа фярди хцсусиyyятлярини 
якс етдирян излярин тясвирини  бахыш  протоколунда эюстярмялидир. 
 
  
  
Тякяр изинин ени бир тякярин орта нюгтяси иля башга тякярин орта нюгтясиндяки мясафя иля 
мцяyyян едилир.  
Тякярин даирясинин узунлуьу буну мцяyyян етмяyя имкан yарадан, тякрар олунан изляр 
олдуьу hалларда юлчцлцр. Мясялян, тякяр гуршаьында олан яламятляри издя бир нечя дяфя тякрар 
якс олунмасы. Бу заман геyд едилян ики еyни яламят арасындакы мясафяни юлчцб, тякярин 
даирясинин узунлуьуну мцяyyян етмяк олар. Тякярин даирясинин узунлуьуну аyдынлашдырмаг 
hямин тякярин диаметрини дя мцяyyян етмяyя кюмяк едир.  
Бунун цчцн тякярин даирясинин узунлуьу 2п-yя бюлцнцр.  
Няглиyyат изляриня бахыш  заманы бу геyд едилянлярдян башга, излярдя протектор 
нахышынын еyни нюв олуб-олмамасына да хцсуси фикир верилмялидир. Истинтаг тяжрцбяси эюстярир 
ки, бир сыра hалларда машынын арха охуна салынан тякярин тякяр гуршаглары протектор нахышлары 
мцхтялиф олур. Бу hалын мцяyyян едилмяси изи бурахан автомашынын ахтарышыны тямин етмяк 
цчцн гиyмятли мялуматдыр.  
Автомашынын тякяр гуршаьына бахыш заманы ашаьыдакылар мцяyyян едилмялидир:  
а) из ашкар едилян yерин вя yа yолун нювц вя вязиyyяти (yолун асфалтлы, гара торпаг, 
гумлу вя с. олмасы);  
б) изин нювц (hяжми, сятhи);  
ж) изин yерляшдиyи саhя (дюнэя, дцз истигамядя hярякят етдиyи саhя);  
ч) изин мигдары;  
д) hяр изин аyрылыгда ени;  
е) арха вя габаг тякяр изляринин бир-бириня мцнасибяти (габаг тякярлярин изляринин арха 
тякяр изляри иля юртцлцб-юртцлмямяси, яэяр габаг тякяр изляринин мцяyyян бир саhяси хятт 
шяклиндя якс олунмушса, бу заман онун hансы енлиликдя олмасы эюстярилмялидир).  
я) yолун сятhиня нисбятян hяжми изин максимум дяринлиyи;  
я) тякярин юлчцсц;  
ф) протектор нахышларынын гурулушу, тякярин вя yа тякяр гуршаьы яксинин сятhдя олан 
хцсусиyyятляринин формасы, юлчцсц вя yерляшмяси (yамаг, чатламыш саhя, дешик вя с.). 
э) тякярин даирясинин издя узунлуьу;  
ь) тормоз изинин узунлуьу;  
щ) hярякят истигамятинин яламятляри вя с.  
Експертизанын апарылмасы цчцн материалларын топланмасы. Щадися yериндя ашкар едилян 
няглиyyат васитяси изляринин мцяyyян автомашын вя yа башга нюв няглиyyат васитяиня аид олуб-
олмамасы суалы меyдана чыхан криминалистик експертизаyа мцражият етмяк лазымдыр.  
Експертизанын лазыми сявиyyядя апарылмасы вя експерт ряyинин тамлыьы цчцн мцстянтиг бир 
сыра материллары топлаyыб тягдим етмялидир. Бунлардан башлыжасы ашаьыдакылардыр:  
а) жинаyят hадисяси yериндя ашкар едилмиш излярин бахыш протоколу;  
б) шцбhя едилян няглиyyат васитясинин бахыш протоколу;  
ж) шцбhя едилян няглиyyат васитясиндян алынмыш нцмуня изляринин бахыш протоколу вя с.  
Щадися yериндя ашкар едилмиш излярин бахыш протоколу, излярин hадися yериндя чякилмиш 
фотошякилляри вя онлардан алынан яксляр бирликдя тягдим едилмялидир.  
 
 
 
 
 
МЮВЗУ 10. МЯЩКЯМЯ БАЛЛИСТИКАСЫ 
 
ПЛАН 
 
1. Мяhкямя баллистикасынын анлаyышы  
2. Одлу силаhлар вя онларын тяснифаты 
3. Дюyуш сурсатлары 
4. Атылмыш эилизляр цзря одлу силаhларын груп мянсубиyyятинин мцяyyян едилмяси вя 
онларын еyниляшдирилмяси 
5. Атылмыш эцлляyя эюря одлу силаhларын груп мянсубиyyятинин мцяyyян едилмяси вя 
онларын еyниляшдирилмяси 
6. Атяш hалларынын мцяyyян едилмяси 
7. Щадися yериндя  ашкар едилмиш одлу силаhа вя атяш изляриня бахыш кечирилмясинин 
хцсусиййятляри 
 
 
                                   ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ                   
 
 
1.Криминалистика. К.Г.Сарыъалинскайанын редяктяси иля. Бакы, щцгуг ядябиййаты,1999. 
2.Ясэяров Б.М. Атяш изляринин вя щалларынын криминалистик тядгиги. Бакы, 1998. 
3.Криминалистика. Под.ред.Р.С.Белкина.М.: Норма, 2004. 
4.Криминалистика. Под ред.В.А.Образцова. М.: Юристь, 2007. 
5.Курс криминалистики: В 3 т. Т. 1.Общетеоретические вопросы. 
Криминалистическая техника. Криминалистическая тактика. Под ред.О.Н.Коршуновой и 
А.А.Степанова. Санкт-Петербург. Юридический центр пресс, 2004. 
6.Белкин Р.С. Курс криминалистики в 3 т. Т. 1: Общая теория криминалистики. М.: 
Юристь, 1997. 
7.Баев О.Я. Основы криминалистики. М.: Экзамен, 2003. 
8.Стальмахов А.В., Сумарока А.М., Егоров А.Г. и др. Судебная баллистика. 
Волгоград, 1998. 
9.Тихонов Е.Н. Судебно-баллистическая экспертиза. Барнаул, 1991. 
     10.Плескачевсикй В.М. Оружие в криминалистике. Понятие и классификация. М., 1999. 
 
 
 
                                1. Мяhкямя баллистикасынын анлаyышы 
 
Мяhкямя баллистикасы криминалистик техниканын бир саhяси олуб, жинаyят ишляринин истинтагы 
заманы гаршыyа чыхан мясялялярин hялли мягсядиля одлу силаhларын, дюyцш сурсатларынын вя 
онларын тятбиги изляринин ашкар едилмясинин, геyд едилмясинин, эютцрцлмясинин вя тядгигинин 
техники васитялярини, криминалистик цсул вя методларыны ишляyиб hазырлаyыр.  
Одлу силаhын тятбиги иля тюрядилян жинаyятляр аьыр жинаyятляря аид едилир. Бу 
категориyалардан олан жинаyятлярин истинтагы заманы бир сыра hаллар меyдана чыхыр ки, онларын 
аyдынлашдырылмасы цчцн хцсуси билик тяляб олунур. Гцввядя олан ганунверижилиyя эюря одлу 
силаhларын вя дюyцш сурсатларынын геyри-гануни yолла ялдя едилмяси, сахланылмасы вя 
эяздирилмяси жинаyят-жязаланан ямялдир (Азярбаyжан Республикасы ЖМ-нин 228, 229-жу  вя 
с.маддяляри). Бунунла ялагядар олараг ашкар едилмиш предметлярин одлу силаhлара вя yа 
дюyцш сурсатларына аид олуб-олмамасынын мцяyyян едилмяси експертиза ряyи иля тясдиг 
олунмалыдыр. Бир гаyда олараг, атяш hалларыны мцяyyян етмяк цчцн хцсуси комплекс 
тядгигатлар тяляб олунур.  
Хцсуси мяhкямя-баллистик биликлярин yаранмасында цмуми баллистиканын елми 
мцддяалары яhямиyyятли рол оyнаyыр. Анжаг мяhкямя-истинтаг мясяляляринин юзцнямяхсус 
хцсусиyyятляри криминалистик методолоэиyа ясасында физика, кимyа, риyазиyyат кими елмлярин 
мялуматлары нязяря алынмагла хцсуси тювсиyялярин ишляниб hазырланмасыны шяртляндирир. 
Мяhкямя баллистикасы трасолоэиyа вя мяhкямя тябабяти иля сых баьлыдыр.  
Мяhкямя баллистик тядгигатлары ики yеря бюлмяк олар: еyниляшдирижи вя геyри-еyниляшдирижи 
тядгигатлар. Еyниляшдирижи тядгигатлар атылмыш эцлляляря вя эилизляря эюря конкрет одлу силаh 
нцмунясинин еyниляшдирилмяси мягсяди иля апарылыр. Геyри-еyниляшдирижи тядгигатлар ися 
диагностик, тяснифляшдирижи вя шяраит (ситуаложи) тядгигатларына аyрылыр вя одлу силаhын нювцнцн, 
моделинин, системинин, онун атяшя yарарлы олуб-олмамасынын, тятиyи чякмядян юз-юзцня атяш 
ачылмасынын мцмкцнлцyцнцн, атяш мясафясинин, истигамятинин, атяш ачанын yерини, атяшлярин 
саyы вя ардыжыллыьынын вя с. атяш hалларынын мцяyyян едилмяси мягсяди иля кечирилир.  
Мяhкямя баллистикасы тядгигатларынын обyектляри одлу силаhлар, онларын аyры-аyры 
hиссяляри, мцхтялиф атыжы гурьулар, дюyцш сурсатлары (мясялян, тыхаж цчцн оyма, пистону 
сыхмаг цчцн “барклаy” вя с.) мцхтялиф материаллар (металлар, кечя, картон вя с.) цзяриндя 
атяшин тясириндян зядя yаранан предметляр ола биляр.  
Бир сыра hалларда криминалистик тядгигатын обyекти аyры-аyры мадди сцбутлар деyил, hадися 
yериндяки вязиyyят олур. Мясялян, атяш ачанын yеринин мцяyyян едилмяси.  
Атяш изляринин вя дюyцш сурсатларынын тядгигаты заманы спектрал, рентэен вя кимyяви 
тяhлил методларындан истифадя едилир. Силаh yаьы hиссяжикляринин тядгигатында газ-маyе 
хромотографиyасы вя инфрагырмызы спектрометриyа методлары тятбиг едилир.  
Бунлары мцвафиг гаyдада ахтарылыб цзя чыхарылмасы, геyдя алынмасы, эютцрцлмяси вя 
тядгигинин истинтагынын дцзэцн истигамятдя апарылмасы, жинаyят ишинин тезликля ачылмасы вя 
тягсирли шяхсин ифша олунмасында бюyцк яhямиyyяти вардыр. 
 
                                        2. Одлу силаhлар вя онларын тяснифаты 
 
Одлу силаh-барытын вя yа диэяр партлаyыжы маддянин енержиси hесабына истигамятлянмиш 
hярякят едян мярми иля мцяyyян мясафядян hядяфя механики зярбя yетирмяк цчцн нязярдя 
тутулмуш силаhдыр. Мярминин yанмыш барыт газларынын тясири иля hярякятя эялмяси хассясиня 
эюря одлу силаhлар пневматик силаhлардан, камандан вя диэяр атыжы васитялярдян фярглянир. 
Предметин одлу силаhа аид олуб-олмамасы факты жинаyятлярин дцзэцн тювсиф едилмяси цчцн 
бюyцк яhямиyyят кясб едир. Бязи hалларда ися цмумиyyятля, конкрет ямялдя жинаyят 
тяркибинин олуб-олмамасыны мцяyyян едир. Криминалистик тяжрцбядя одлу силаhларын вя дюyцш 
сурсатларынын мцхтялиф нювляриня раст эялинир. 
Еля hаллар олур ки, харижи эюрцнцшя эюря одлу силаhа бянзяр предмет одлу силаh олмур вя 
yа яксиня, харижи эюрцнцшц бянзямяyян предмет одлу силаhа аид едилир. 
Аyдындыр ки, беля предметлярин одлу силаhа вя дюyцш сурсатларына аид едилмясинин 
криминалистик меyарлары hярби-техники меyарлардан фярглянир. 
Цмуми яламяти олан мягсядли тяyинатдан башга одлу силаh анлаyышына бирэя 
гиyмятляндирилян бир сыра хцсуси яламятляр дя дахил олмалыдыр: а) мярминин атылмасы цчцн 
партлаyыжы маддя (барыт) газларынын енержисиндян истифадя олунмасы; б) мярминин hярякятиня 
истигамят вермяк цчцн лцлянин олмасы; в) алышдырыжы гурьунун олмасы; г) мярминин кифаyят 
гядяр зядяyетирмя габилиyyятинин олмасы; ь) гурьунун кифаyят гядяр мюhкям олмасы. 
Предметин одлу силаhа аид едилмяси цчцн сон ики яламят юзцнцн саy ифадясини тапмалыдыр. 
Криминалистикада бу яламятлярин гиyмятляндирилмяси меyары кими hярби-техники тяляблярдян 
фяргли олараг минимум эюстярижиляр чыхыш едир. Беля ки, силаhын конструксиyасы бирдян артыг атяш 
ачмаьа имкан вермялидир. Мярминин зядяyетирмя габилиyyятинин елми меyары кими минимум 
галыг кинетик енержи эютцрцлцр ки, бу да кцряви мярмиляр цчцн 0,05 кгм/мм-я бярабярдир 
(итиужлу мярмиляр цчцн о даhа аз ола биляр). Бу эюстярижиляр мцхтялиф калибрли мярмилярин 
башланьыж кинетик енержиляриня-1,1-3.0 кгс.м уyьун эялир. ( зядяyетирмя габилиyyятинин hярби-
техники меyары 8 кгс. м-дир). 
Силаhын мюhкямлиyинин вя мярминин зядяyетирмя габилиyyятинин мцяyyян едилмяси цчцн 
експериментал атяшляр ачылыр ки, бунун да, эедишиндя хцсуси гурьуларда мярминин башланьыж 
сцряти вя она уyьун кинетик енержиси тяyин олунур. 
Одлу силаhын нювцнцн, системинин вя моделинин мцяyyян едилмяси онун бир чох мцhцм 
баллистик-криминалистик хцсусиyyятляри: тяyинаты, конструксиyасы, тезатма габилиyyяти, 
зядяyетирмя габилиyyяти, эцллянин траyекториyасы вя учма мясафяси hаггында фикир yцрцтмяyя 
имкан верир. Бундан башга, алынан нятижяляр hямчинин мцяyyян шяхс тяряфиндян hямин 
силаhын истифадя олунмасынын ганунауyьунлуьуну вя онун ялдя олунма мянбяyини мцяyyян 
етмяк цчцн тятбиг едилир. 
Одлу силаhын нювц дедикдя, цмуми тяyинаты иля шяртляндирилян yахын баллистик вя 
конструктив хцсусиyyятляря малик олан одлу силаhлар баша дцшцлцр. Буна уyьун олараг hярби, 
ов, идман вя атипик силаhлар фяргляндирилир. Силаhын системи дедикдя, орижинал силаh 
конструксиyасы баша дцшцлцр ки, она мцстягил ад верилир. Чох заман конструкторун 
фамилиyасына эюря. Мясялян, Макаров тапанчасы, Смит-Вессон револвери, Мосин тцфянэи вя с.  
Одлу силаhын даим тякмиляшдирилмяси еyни бир систем чярчивясиндя мцхтялиф конструктив 
вариантларын ишляниб hазырланмасы вя yа силаh модели вя нцмуняляринин yаранмасына апарыр. 
Мясялян, 1895-жи ил нцмуняли “Наган” револвери, 1933-жц ил нцмуняли “ТТ” тапанчасы. 
Одлу силаhлар ашаьыдакы кими тясниф едилир: 
- тяyинатына эюря: - дюyцш (hярби, мцлки, полис); 
- тялим: - идман; - ов. 
- вуружу-бурахыжы механизминин фяалиyyятиня эюря: - геyри автоматик (мясялян, “Наган” 
револвери); yарымавтоматик (юзцдолдуран) (мясялян, Макаров конструксиyалы тапанжа, СКС 
карабини) вя автоматик (юзцатан) (мясялян; АПС тапанчасы, Калашников конструксиyалы 
автоматлар). 
- атяшин характериня эюря: -тяк-тяк, фасилясиз, комбиня едилмиш. 
- лцлянин саyына эюря: - тяклцля, гошалцля, чохлцляли. 
- лцлянин узунлуьуна эюря: гыса лцляли (16 см-я гядяр), орта лцляли (55см-я гядяр), узун 
лцляли (55 см-дян бюyцк). 
- калибириня эюря: кичик (6,35 мм-дян ашаьы), нормал (6,35 мм-9 мм), бюyцк калибрли (9 
мм-дян yухары). 
- лцлянин конструктив хцсусиyyятляриня эюря: - yивли, hамарлцляли. 
- идаря едилмя цсулуна вя диэяр конструктив хцсусиyyятляриня эюря: - тапанча, тапанча-
пулемyот, револвер, тцфянэ, снаyпер тцфянэи, карабин, автомат, пулемyот. 
- hазырланма цсулуна эюря: завод, кустар, ялдядцзялтмя, уyьунлашдырылмыш. 
Yивли силаhлар. Баллистик-криминалистик бахымдан одлу силаhларын мцhцм яhямиyyяти кясб 
едян hиссяляриндян бири лцлядир. Лцля силиндрик формададыр. Онун юн hиссяси юн кясиyи, арха 
hиссяси ися патронлуг вя yа хязня адланыр. 
Лцлянин дахили сятhинин гурулушуна эюря, yухарыда геyд едилдиyи кими, илк нювбядя yивли 
вя hамарлцляли силаhлар фяргляндирилир. Yивли силаhларын лцля каналынын дахили сятhиня бахдыгда 
винтшякилли киринти вя чыхынтылар мцшаhидя олунур. Эиринтиляр-yивляр, чыхынтылар ися yивлярарасы 
саhя адланыр. Yивин ашаьы сятhи yивин диби, yан диварлары ися yивин тяряфляри алданыр. Атяш 
заманы yивляря эирян эцлля ирялиyя hярякятля yанашы, hям дя фырланма hярякяти алыр ки, бу да 
онун узаьа учмасыны тямин едир вя hядяфи дягиг вурма габилиyyyятини артырыр. Yивин эцлляyя 
фырланма hярякяти верян тяряфи дюyцш вя yа апарыжы тяряф, якс тяряфи ися бош вя yа апарылан тяряф 
адланыр. 
Лцляни цмуми характеризя етмяк цчцн лцлянин вя онун hиссяляринин ен кясиyинин юлчцляри 
мцhцм яhямиyyят кясб едир. 
Yивляр саyына эюря 4-дян 8-я гядяр, саь вя yа сол истигамятли олурлар. 
Yивлярин саyына эюря силаhлар ясасян, дюрд вя алты yивли силаhлара бюлцнцрляр. Чох надир 
hалларда цч yивли (мясялян, 7 мм калибрли 1988-жи ил нцмуняли “Маузер тцфянэи”), беш yивли 
(мясялян, 7.71 мм калибрли 1934-жц ил нцмуняли “Ли-Ендфилд” инэилис тцфянэи) вя yедди yивли 
(мясялян, 7.71 мм калибрли “Ли-Метфорд” инэилис тцфянэи) силаhлара раст эялинир. 
Одлу силаhларын мцhцм яламятляриндян бири дя онун калибридир. 
Yивли силаhларда калибр дедикдя, саhядя лцля каналынын диаметри, башга сюзля, ики гаршы-
гаршыyа олан yивлярарасы саhя арасындакы мясафя баша дцшцлцр. 
Yивли одлу силаhларда калибр ясасян 5.6 мм-11.45 мм арасында олур. 
Кечмиш ССРИ-дя вя яксяр Авропа юлкяляриндя калибри миллиметрлярля, АБШ-да дцyмцн2 
yцздя бири, Инэилтярядя ися дцyмцн миндя бири иля юлчмяк гябул олунмушдур. 
 
Жядвял 1. 
Калибр (миллиметрлярля) Американын калибри (дцyмцн 
yцздя бири) 
 
Инэилис калибри (дцyмцн миндян 
бири) 
 
5.6 .22 .220 
6,75 .25 .250 
7 .28 .280 
7.65, 7.62, 7.63 .30 .300 (303) 
8 .32 .320 
9 .35 (351) .350 
9.5 .38 .370 
10 .38, .40, .41 .410 
                                                 
2
 1 дцyм = 25.4 мм   
11 .44 .440 
11.45,(11.43) .45 .450 (455) 
 
      
Миллиметрли калибрляр даhа чох силаhын лцля каналынын дахили диаметриня уyьун эялир, она 
эюря ону чох вахт “hягиги калибр” адландырырлар. Американ вя инэилис калибрляри шяртидир вя 
даhа чох hямин силаh цчцн нязярдя тутулмуш эилизин харижи диаметриня уyьун эялир. 
Бязи yивли одлу силаhларын конструктив вя техники эюстярижиляри: 
Жядвял 2. 
Хцсусиyyятляри “Наган” 
револвери 
 
ТТ 
 
ПМ АПС ПСМ 
калибр мм 
 
7.62 7.62 9 9 5,45 
Цмуми узунлуьу, мм 235 195 160 225/540 155 
лцлянин узунлуьу, мм 
 
110 116 93 140 85 
yивлярин саyы 
 
4 4 4 4 6 
yивлярин истигамяти 
 
саь саь саь саь саь 
Сандыьын (барабанын) 
тутуму, патронла 
 
 
7 8 8 20 8 
Сандыгла бярабяр патронсуз 
чякиси, г 
 
795 854 730 1020 460 
Долдурулмуш сандыгла 
чякиси, г 
880 940 810 1220/1780 510 
дюyцш тезатмасы, 
(атяш/дягигя) тяк-тяк 
 
15-20 10-15 30-а гядяр 40-а гядяр 30-а гядяр 
гыса гатарла атяш 
 
___ ___ ___ 90-а гядяр ___ 
эцллянин башланьыж 
сцряти 
272 42 315 340 315 
Кичик калибрли yивли силаhлар 6.50 мм-я калибря малик олан силаhлардыр. Силаhларын бу 
нювцня бир гаyда олараг 5.6 чох мм калибрли автоматик олмаyан yивли, бир вя yа патронлу 
идман вя ов силаhлары аиддир. Бунлардан башга, гыса лцляли, yивли, бир вя yа чохпатронлу 
yарымавтоматик идман тапанчалары да бу нюв силаhлар групундадыр. Бунларын эцлляляри 
гурьушундан олуб, юртцксцздцрляр. 
Кичик калибрли силаhлар пистонун конструктив хцсусиyyятляриня эюря ики група бюлцнцрляр: 
а) 6.50 мм-я гядяр калибрли-”мяркяздян алышан” пистонлу патрона малик тапанчалар: 
“Колибри” (Белчика); 4.25 мм калибрли “Лилипут” мод.27 (Алманиyа); 5.45 калибрли 
yарымавтоматик кичик габаритли тапанча -ПСМ (Русиyа); ТК (Тула-Коровин, Русиyа); 1906-
жы ил нцмуняли 6.35 мм калибрли “Браунинг” (Белчика). 
б) “Yандан алышан пистонлу патронлар цчцн тапанчалар: 5,6 мм калибрли Марголин, 
Севрyугин (Русиyа);”Ctirling” (АБШ); тцфянэ вя карабинляр: 5.56 мм калибрли М16 А 1 
автоматик тцфянэи (АБШ); пулемyотлар: 5.56 мм калибрли МК 23 ял пулемyоту (АБШ). 
Щамарлцляли силаhлар. Ов силаhлары hамарлцляли (гырма вя хцсуси эцллялярля атяш ачмаг 
цчцн), yивли (штусерляр, ов тцфянэи вя карабинляри) вя комбиня едилмиш, yяни ики ядяд hамар вя 
бир yивли лцляли:; hямчинин тяклцляли, гошалцляли вя чохлцляли олурлар. 
Щамарлцляли силаhлар 10-дан 32-дяк калибря малик олурлар. Щамарлцляли ов силаhларынын 
калибри онун лцля каналынын онун лцля каналынын фактики диаметирини якс етдирмир: 12 калибрли 
силаhын лцля каналынын диаметри 18.2 мм; 16 калибрли - 16.8 мм, 20 калибрли - 15.7 мм; 24 
калибрли - 13.6 мм вя с.-дир. Щамарлцляли ов силаhларынын калибри мм-ля деyил, шярти ваhидляриня 
юлчцлцр. Беля hесаб олунур ки, бу ваhидляр конкрет силаh цчцн бир фунт гурьушундан (453.6 
г) hямин силаhын калибриня уyьун олан нечя яддя кцряви эцлля hазырлмаг мцмкцн олдуьуну 
эюстярир. Мясялян, 12 калибрли силаh цчцн 12 ядяд эцлля. 
Мцасир hамарлцли ов силаhларынын яксяриyyятинин лцлясинин юн hиссясиндя лцля каналы 
нисбятян конусвари формада (чок вя yарымчок) hызырланыр ки, бу да гырма иля атяш заманы 
атяш сыхлыьыны артырыр.  
Бязи hамарлцляли ов силаhларынын лцлясинин аьыз кясиyи hиссясиндя yивляр олур ки, онлар да 
“парадокс” адланырлар.  
Атяш механизминин гурулушуна эюря дахили вя харижи чахмаглы силаhлара бюлцнцрляр.  
Щамарлцляли силаhларын гялиби иля гундаьы бирляшдирмяyя хидмят едир. Конструктив 
хцсусиyyятляриня эюря гялиб ики жцр олур: дирсякли гялиб вя гуту формасында. Бу присипя уyьун 
олараг hамцрлцляли силашлар ики група бюлцнцр: hярякятли лцляли вя тярпянмяз лцляли силаhлар. 
Биринжи групда олан силаhларда лцлянин hярякяти мцхтялиф присипляря ясаслана биляр. Долдурма 
заманы лцляси ашаьаyа доьру ачылан силаhларда патронун отуружаьы гялибин юн кясиyиня 
сюyкянир. Бунлары “сынан” силаhлар да адландырылыр. Мцасир “сынан” силаhлар атылмыш 
патронлугдан чыхрылмасы цчцн екстратора вя yа ежектора маликдирляр. Тяклцляли hамарлцляли 
силаhларын бязи моделляриндя лцля сцрцшян чахмаг васитяси иля баьланыр. Бу заман эилиз 
чахмаьын юн кясиyиня сюyкянир вя туллаyыжынын чыхынтысы васитясиля патронлугдан кянар едилир. 
Бундан башга, hамарлцляли силаhлар тяк вя чохпатронлу силаhлара бюлцнцр. Сонунжулар юз 
нювбясиндя геyри-автоматик вя автоматик олурлар. Геyри-автомтик чохпатронлу силаhларда 
силаhын yенидян долдурулмасы сцрцшкян лцля yатаьынын ирялиyя-эериyя hярякят етдирмякля 
hяyата кечирилир. Силаhын беля конструктив гурулушу “сынан” силаhларла мцгаyисядя нишан 
алынмыш hядяфдян аyрылмамаьа имкан верир ки, бу да атяшин сямярялилиyини яhямиyyятли 
дяряжядя артырыр. Мясялян, 12 калибрли Model 870 Exрress Turkey ов тцфянэи (Тцркиyя). 
Кустар силаhлар емалатханаларда силаh усталарынын hазырладыьы силаhдыр. Тяртибатына вя 
дюyцш эюстяржиляриня эюря завод цсулу иля hазырланан силаhлара yахындыр, анжаг 
конструксиyасы вя юлчцляри стандартлара уyьун эялмир. Онлара надир hалларда раст эялинир.  
Атипик силаhлар - геyри-конструксиyалы силаhлардыр, башлыжа хцсусиyyяти ондан ибарятдир ки, 
hяр hансы бир мяишят предметиня охшар дцзялдилир. Мясялян, автогялям, яса, чятир вя с.  
Ялдядцзялтмя силаhлар - бир гаyда олараг, яля дцшян материаллардан техники шяртляря 
ямяля етмядян hазырланыр. Материалын нювцня вя hазырламанын характериня эюря: там 
ялдядцзялтмя - бцтцн hиссяляри ялдя дцзялдилир; завод цсулу иля hазырланмыш силаh hиссяляриндян 
(лцля, чярчивя вя с.) истифадя етмякля hазырланан вя одлу силаh олмаyан анжаг ишлямя принсипи 
партлаyыжы маддянин енержисиня ясасланар хцсуси жиhаз вя гурьуларын (газ, старт, сигнал вя 
тикинти-монтаж тапанчалары) уyьцнлашдырылмасы yолу иля hазырланан силаhлардан фяргляндирилир.  
Одлу силаhларын кясиклярини (обрез) hазырландыьы силаh нювцндян фяргляндирмяк мцhцм 
жинаyят-тяжрцби вя криминалистик яhямиyyят дашыyыр. Мцяyyян едилмишдир ки, истянилян калибрли 
ов силаhларыны (о жцмлядян, идман силаhынын) лцляси 500 мм-дян аз (хязня дя дахил олмагла) 
гысалдыларса, о артыг юз илкин тя`yинатыны итирмиш саyылыр, yени техники-конструктив яламятляря 
ялдя едяряк кеyфиyyятжя yени одлу силаh-yахын мясафядян жанлы hядяфя зядя yетирмяк цчцн 
нязярдя тутулмуш дюyцш силаhы hесаб едилир.  
Тяжрцбя эюстярир ки, одлу силаhын вязиyyяти hаггында мясялянин hялли заманы онун цч 
жяhятини фяргляндирмяк лазымдыр: силаhын техники сазлыьы, атяшя yарарлыьынын вя ондан атяш 
ачмаьыны мцмкцнлyц.  
Силаhын техники жяhятдян сазлыьы онун техники шяртляря там жаваб вердиyини эюстярир. Щятта 
атяш ачылмасыны мане олмаyан яhямиyyятсиз чатышмамазлыг (мясялян, кяммярин бяркидилмяси 
цчцн антабканын олмамасы) силаhы техники жяhятдян насаз hесаб етмяyя ясас верир. Силаhын 
техники жяhятдян сазлыьыны мцяyyян едилмяси онун бцтцн hисся вя механизмляринин там вя 
hяртярфли тядгигини, мцхтялиф елм саhяляриндян мцтяхясисляринин жялб едилмясини тяляб едир. 
Криминалстик бахымдан бязян силаhын техники жяhятдян сазлыьы вя hятта онун атяш цчцн 
yарарлылыьы деyил, ондан атяшляр ачылмасынын мцмкцнлцyц яhямиyyят кясб едир. Беля ки, силаh 
техники жяhятдян насаз, анжаг атяшя yарарлы, yахуд да атяшя yарарсыз олур, лакин ондан атяш 
ачылмасы мцмкцн олур.  
Силаhын атяшя yарарлы олмасы дедикдя, ондан атяшляр ачмаг цчцн мцhцм олан hисся вя 
механизмлярин нормал ишини тя`мин едян шяртляр комплекси баша дцшцлцр.  
Техники сазлыг онун атяшя yарарлыьыны эюстярдиyи кими, атяшя yарарлылыг да ондан атяш 
ачмаьын мцмкцнлyцнц эюстярир. Анжаг атяш yарасыз силаhдан да ачылы биляр. Беля вязиyyят о 
hалда баш верир ки, атяш ачмаг цчцн асанлыглабярпа олуна билян hяр hансы бир детал чатышмыр 
(мясялян, вуружу иyня явязиня мисмардан истифадя едилир). Бязян ися техники жяhятдян саз 
силаh бу вя yа диэяр сябябдян атяшя yарарсыз олур (силаh yаьынын донмасы вя с.).  
Тядгигат заманы силаhын харижи бахышы кечирилир, онун hисся вя механизмляринин гаршылыглы 
ялагяси yохланылыр. Сонра мцмкцн олан насазлыгларын ашкар едилмяси, онларын атяш 
ачылмасынын мцмкцнлцyцня тясирини мцяyyян етмяк цчцн силаh там олмаyараг вя yа там 
сюкцляряк тядгиг олунур.  
Тятиyи чякмядян одлу силаhдан юз-юзцня атяш ачылмасынын мцяyyян едилмяси жинаyятин 
субyектив жяhятинин гиyмятляндирилмясиндя мцhцм рол оyнаyыр.  
Одлу силаhын тятиyини чякмядян ондан юз-юзцня атяш ачылмасынын, бир гаyда олараг ики 
сябяби вардыр: силаhа мцнасибятдя hяр hансы бир hярякт едилмяси (механизмин эцжлц 
силкялянмяси, силаhын дцшмяси, чахмаьа, вуружу механизмя зярбяляр вурулмасы вя с.) вя 
вуружу-бурахыжы механизмин насазлыьы. Тятиyи чякмядян юз-юзцня атяшин мцмкцнлцyцнц 
вуружу-бурахыжы механизмин вя онун аyры-аyры hиссяляриндяки чатышмамазлыгларын 
юyрянилмяси иля мцяyyян едилир. Одлу силаhын вязиyyяти юyряниляркян она бир систем кими 
бахылыр ки, аyры-аyры hиссяляр бу системин компонентлярини тяшкил едир. Буна эюря дя тядгигат 
заманы ясас диггят бу hиссяляр арасындакы гаршылыглы ялагянин юyрянилмясиня yюнялир. Онларын 
гаршылыглы ялагясинин юyрянилмясинин ян сямяряли yолу илкин вязиyyятдя вуружу-бурахыжы 
механизмин hиссялярянин ади эюзля вя микроскоп алтында бахышы (yыьылмыш вязиyyятдя) вя 
експерт екпериментляридир. Експериментдян яввял hадися yериндя юз-юзцня атяш ачылмасынын 
сябяб вя шяраити диггятля юyрянилир. Експерментин нятижяляри силаhынын hиссяляринин вя онларын 
гаршылыглы ялагясинин даhа дярин тяhлили (сюкцлмцш вязиyyятдя тядгигат) иля мюhкямляндирилир.  
Надир hалларда тятиyи чякмядян юз-юзцня атяш ачылмасынын сябяби эилизин насаз олмасы 
олур. Бу насазлыг эилизин пистон yувасында зинданын hцндцр олмасындадыр. Она эюря дя ишин 
hалларына эюря атяшин баш вермя сябяби эилизин насазлыьы олдугда (долдурулдугдан сонра 
силаhын лцляляри баьланан заман yахуд силаh силкялянян заман атяш баш верир) силаhла бирликдя 
эилиз дя тядгигата тягдим едилир.  
Одлу силаhлар цзяриндя силинмиш завод ишаряляринин (yазы, нюмря, ишаря) бярпа олунмасы 
онун hарада геyдиyyатда олмасыны, кимя мяхсус олмасыны, яввяляр баш вермиш жинаyят 
ишляриндя истифадя олунуб-олунмамасыны вя с. аyдынлашдырмаьа имкан верир.  
Мялумдур ки, силаhлар цзяриндя завод ишаряляри:  
- тюкмя цсулу иля;  
- гравyура цсулу иля;  
- yцксяк тязyигли пресляр алтында басма цсулу (штамплама) иля hялл олунур. 
Бу цч нювдя пресля басма цсулу (штамплама) иля hякк олунмуш завод ишаряляринин 
силиндикдян сонра бярпа олунмасы нисбятян мцмкцн олунур. 
Завод ишаряляринин штампланмасы ишарянин хятти цзря онун yерляшдиyи yердя металын 
хассяляринин (мюhкямлиyи, пластиклиyи вя с.) дяyишмясиня сябяб олур. 
Техники бярпа цсуллары да мяhз буна эюря ясасланыр. Тядгиг олунан сятh hамарланыр, 
жилаланыр. Yалныз бундан сонра бярпа олунманын кимyяви, електрокимyяви вя yа магнит 
методлары тятбиг олунур. 
 
                                           3. Дюyуш сурсатлары. 
 
Дюyцш сурсаты дедикдя, hядяфя атяш вя yа партлаyыш yолу иля зядя yетирмяк цчцн нязярдя 
тутулмуш бирдяфялик истифадя едилян предметляр баша дцшцлцр. 
Криминалистик тяжрцбядя дюyцш сурсатлары ики синфя бюлцнцр: а) атыжы (ял атыжы силаhларын 
патронлары); б) партлаyыш цчцн нязярдя тутулмуш (мясялян, гумбара, мина, ялдя дцзялтмя 
партлаyыжы гурьулары). 
Мцасир одлу силаhларын патронлары унитар патронлардыр, башга сюзля, патронун бцтцн 
елементляри бир деталын-эилизин ичярисиндя yерляшир. 
Патронларын, hямчинин эилизлярин, эцллялярин, гырмаларын, барытларын вя тыхажларын нювцнцн, 
типинин мцяyyян едилмяси онларын hансы одлу силаh цчцн нязярдя тутулдугларыны тя`yин етмяyя 
имкан верир. Дюyцш сурсатынын шцбhя едилян шяхсдян эютцрцлян мцгаyисяли нцмуняляри 
олдугда онларын груп мянсубиyyяти вя yа yаранма мянбяyи мцяyyян едиля биляр ки, бу да 
hямин шяхслярин баш вермиш hадися иля ялагяси цзря сцбутлардан бири кими чыхыш едир. 
Эилиз патронун ясас hиссяси олуб, онун диэяр hиссялярини юзцндя бирляшдирир вя патронун 
патронлугда (хязнядя) мюhкям отурмасыны тя`мин едир. 
Эилизин формасына эюря патронлар силиндрик (9 мм калибрли “ПМ” тапанчасынын патрону), 
бутулка формалы (7.62 мм калибрли “ТТ” тапанчасынын патрону) вя конусвари (7.62 мм 
калибрли “Наган” револверинин патрону) олурлар. 
Yивли силаhларын патронларынын эилизляри бцрцнж, мис, латун, полад вя с. hазырланыр. 
Пасланмаyа hяссас олан металдан hазырланан эилизлярин сятhи томпакла вя yа хцсуси лакла 
ютцрцлцр. Щамарлцляли ов силаhларынын патронларынын эилизляри yалныз силиндрик формада олуб, 
металдан, картондан вя пластик материаллардан hазырланыр. Картон вя пластик эилизлярин 
отуражаг hиссяляри поладдан дцзялдилир. Патронлар алышдырыжы тяркибин эилизин диб hиссясиндя 
yерляшмясиня эюря “мяркяздян алышан” вя “yандан алышан” пистонлу патронлара бюлцнцрляр. 
“Мяркяздян алышан” пистонлу патронларда пистон патронун аyрыжа бир hиссяси олуб, 
эилизин диб hиссясинин мяркязиндя пистон yувасында yерляшир. “Yандан алышан” патронларда 
(мясялян,5.6 мм калибрли патронлар) аyрыжа пистон олмур, алышдырыжы тяркиб эилизин диб hиссясиня 
бцтювлцкдя вя отуражаьын чевряси боyунжа преслянмиш олур. 
Патронун атылан вя зядя yетирян елементи мярмидир. Мярми кими одлу силаhларда эцлля, 
гырма вя сечмя тятбиг едилир. Эцлляляр башлыг, эювдя (апарыжы hисся) вя отуражаг hиссядян 
ибарятдир. Мцхтялиф типли патронларын эцлляляри формасына, узунлуьуна, калибриня, юртцyцня вя 
юртцyцн материалына эюря фярглянирляр. Формасына эюря эцлляляр итиужулу, кцтужулу, силиндрик 
кцряви вя yастыужулу, гурулушуна эюря: юртцклц, yарымюртцклц, вя юртцксцз (бцтюв) олурлар. 
Юртцклц эцлляляр юз нювбясиндя ади вя хцсуси эцлляляря бюлцнцр. Ади эцлляляр гурьушун 
юзякдян вя цзяри пасланмаyан тябягя иля юртцлмцш полад юртцкдян ибарятдир. 
Хцсуси эцлляляря зиреhдешян, избурахан, yандырыжы вя с. эцлляляр аиддир. Беля эцллялярин уж 
hиссяси тя`yинатындан асылы олараг мцвафиг рянэля ишаря едилир. Мясялян, избурахан эцлля-yашыл, 
yандырыжы-гырмызы рянэля вя с. 
Yивли силаh эцлляляринин калибри нязярдя тутулдуьу силаhын калибри иля эюстярилир. Яслиндя ися 
эцллянин диаметри силаhын калибриндян (yивлярарасы саhядяки диаметриндян) бюyцк олур. 
Мясялян, 7.62 мм калибрли “ТТ” тапанчасы” цчцн нязярдя тутулмуш патронун эцллясинин 
диаметри 7.85 мм-дир. Башга сюзля, силаhын калибриндян 0.23 мм бюyцкдцр. Щамарлцляли ов 
силаhларынын патронларында гырмалардан, сечмялярдян вя хцсуси эцллялярдян истифадя едилир. 
Меyидин бядяниндян вя yа hадися yериндян тапылан гырманы мцттяhимдян эютцрцлмцш 
гырма иля мцгаyися етдикдя груп мянсубиyyятини мцяyyян  етмяк цчцн мцвафиг тядгигат 
апараркян ашаьыдакы яламятляр нязяря алыныр: hазырланма цсулу, юлчцсц вя кимyяви тяркиби. 
Завод цсулу иля гырмалар гурьушундан (yумшаг гырма) вя yа гурьушун иля мисин 
гарышыьындан (бярк гырма) hазырланыр. 
Ялдядцзялтмя гырмаларын кимyяви тяркиби мцхтялиф ола биляр. Кимyяви тяркиб спектрал 
анализ yолу иля (лазер микроспектрал анализ) юyрянилир. Бу анализля ян кичик hяжмдя беля олан 
гарышыглары аyырд етмяк мцмкцндцр. 
Ялдядцзялтмя гырма “кясмя” ашкар едилдиyи hалларда онун hазырланмасында истифадя 
едилян алятин (кялбятин, исэяня, бычаг вя с.) трасоложи тядгигат yолу иля еyниляшдирилмяси 
имканыны да нязяря алмаг лазымдыр. 
Патронларын долдурулмасында ики жцр барытдан истифадя олунур: тцстцлц (гара барыт) вя 
тцстцсцз барыт. 
Дюyцш силаhларынын патронлары тцстцсцз барытла долдурулур. Тцстцлц барыт тцстцсцз барыта 
нисбятян 2-3 дяфя зяифдир. О, фишянэ тапанчаларынын, ов силаhларынын патронларында вя 
ялдядцзялтмя патронларда тятбиг едилир. 
Щамарлцляли ов силаhларынын патронларында эюстярилян hиссялярдян башга барыт вя гырманы 
аyырмаг вя гырманы юртмяк цчцн тыхажлар вардыр. 
Тыхажлар завод цсулу иля hазырланмыш патронларда кечядян вя картондан hазырланыр. 
Ял цсулу иля долдурулан патронларда тыхаж явязиня каьыздан, картондан, парча 
hиссясиндян вя с. материаллардан истифадя едилир. Тыхажлары hазырландыглары материалын нювцня, 
юлчцсцня эюря мцгаyися етмякля еyни група мянсуб олдугларыны аyдынлашдырмаг олар. 
Тыхажын hазырланмасы цчцн hяр hансы бир материалын мцяyyян hиссяси кясилдикдя тыхажла онун 
кясилдиyи материалын фярди мцгаyисяси апарыла биляр (hиссяyя эюря тамын мцяyyян едилмяси). 
Щадися yериндя тапылмыш эцлля вя эилизляр жинаyяткарын истифадя етдиyи патронун типи 
hаггында мялумат ялдя етмяyя имкан верир. 
Патронун типинин мцяyyян едилмяси истифадя едилмиш одлу силаh системи hаггында 
ямялиyyат-ахтарыш тядбирляри кечирмяк цчцн мцhцм мялумат верир. Бу hямчинин шцбhя 
едилян шяхсдя мцвафиг дюyцш сурсатлары ашкар едиляркян гиyмятли сцбутлар ялдя етмяк имканы 
да yарадыр. 
 
*4.Атылмыш эилизляр цзря одлу силаhларын груп мянсубиyyятинин мцяyyян едилмяси вя онларын 
еyниляшдирилмяси 
 
Атылмыш эилизляр цзря hям yивли, hям дя hамарлцляли силаhлар тядгиг едилирляр. Эилизлярин 
тядгигаты силаhын конструктив гурулушуна вя силаhын мцяyyян hиссяляринин эилиз цзяриндяки, 
изляриня ясасланыр. Автоматик силаhлардан атылан эилизляр цзяриндя излярин yаранмасында одлу 
силаhын ашаьыдакы hиссяляри иштирак едир: сандыг, сцрэц вя yа чахмаг, якседижи, туллаyыжы, 
вуружу иyня, патронлуг (хязня), лцля гутусу вя yа сцрэц юртцyцнцн пянжяряси, сцрэцнцн юн 
кясиyи вя с. 
Эилизляр цзяриндя изляр онларын yарандыглары просеслярдян асылы орараг цч група бюлцнцр: 
1. Силаhын долдурулмасы заманы yаранан изляр; 2. Атяш просесиндя yаранан изляр;  
3. Атяшдян сонра эилизлярин кянар едилмяси заманы yаранан изляр. 
Силаhын долдурулмасы заманы ямяля эялян изляри ашаьыдакы деталлар yарадыр: сандыг онун 
долдурулмасы вя патронун хязняyя ютрцлмяси заманы; сцрэцнцн ен кясиyинин ашаьы hиссяси вя 
yа онун хцсуси hиссяси олан эюндярижи-патрону хязняyя ютцрян заман; патронлуьун сятhи-
патрон хязняyя эиряркян; туллаyыжынын гармаьы-патрону патронлуьа ютцрян заман-эилизин 
папагжыьынын тили цзяриндя. Бу група дахил олан излярдян даhа сабит оланы туллаyыжы гырмаьын 
изидир. Бязи нцмунялярдян олан силаhларда, мясялян, Калашников конструксиyалы 
автоматларда, СКС карабининдя патронун патронлуьа ютцрцлмяси изляри кифаyят гядяр аyдын 
якс олунур ки, бир сыра hалларда бу изляря эюря эилизин атылдыьы силаhын групуну мцяyyян етмяк 
олур. 
Тятиyи чякдикдян сонра чахмаг дюyцш бюлмясиндян чыхараг вуружу иyняyя зярбя 
ендирир, о ися юз нювбясиндя сцр`ятля ирялиyя hярякят едяряк пистона зярбя вурур вя ону 
алышдырыр. Бунун нятижясиндя чох гыса заманда (0,001-0.006 саниyя ярзиндя) барытын алышмасы 
вя газларын yаранмасы баш верир. Тяхминян 4000 атм-я чатан барыт газларынын тязyиги алтында 
эцлля ирялиyя доьру hярякят едир. Эилиз ися эювдяси иля патронлуьун диварларына вя диб hиссяси 
иля сцрэцнцн юн кясиyиня сыхылыр. Бу заман эилизин диб hиссясиндя сцрэцнцн юн кясиyиндян 
статик изляр yараныр. 
Эюстярилян излярдян yалныз вуружу иyня вя сцрэцнцн юн кясиyинин изляри даhа сабитдир вя 
еyниляшдирмя тядгигаты цчцн яhямиyyятлидир. Силаhын моделини мцяyyян етмяк цчцн вуружу 
иyня изинин формасы, диаметри, тяряфляринин юлчцляри (вуружу иyня дцзбужаглы олдугда) нязяря 
алыныр. 
Бир сыра hалларда вуружу иyнянин формасына эюря одлу силаhын системи мцяyyян едиля 
биляр. Бу системдян олан силаhларын вуружу иyнясинин изи цчцн характерик жяhят онун 
армудшякилли формада вя yа маили динамик батыг шякилдя-”дилжик” формасында олмасыдыр: 
мясялян; 7.62 мм калибрли “ТТ” тапанчасы, 1935-жи нцмуняли “Браунинг”, 9 мм калибрли 
“В.иС.-35”, 11,43 мм калибрли 1911-жи ил нцмуняли “Колт” тапанчалары вя с.) 
Сцрэцнцн юн кясиyинин изляриндя силаh моделинин яламятляри hямин деталын hазырланмасы 
заманы онун емалы изляринин форма вя истигамятиндя якс олунур. Сцрэцнцн юн кясиyинин 
емалы релyефиндян башга эилизляр цзяриндя изляри сцрэцнцн бу сятhинин бязи силаh моделляриня 
вя yа онларын групларына хас олан диэяр хцсусиyyятляри вардыр. Бунлара хябярдаредижи милляр 
(лцлянин хязнясиндя патрон олмасынын эюстярижиси) вя онларын каналларынын дешикляринин кянары 
РР,Р.38, РРК вя с. моделли “Валтер” тапанчалары) аиддир. Бу излярдя силаh моделинин 
яламятляри онларын юлчцляриндя, диэяр деталларын изляриня нисбятян yерляшмясиндя вя формасында 
якс олунур. Атяшдян сонра эилиз патронлугдан чыхарыларкян силаhдан кянар едиляркян онун 
цзяриндя yаранан излярин механизми ашаьыдакы кимидир: атяш нятижясиндя барыт газларынын 
тясириндян сцрэц эериyя доьру hярякят едяркян туллаyыжынын гырмаьы эилизи патронлугдан 
чыхарыр. Эериyя hярякят yолунда эилиз диб hиссяси иля якседижинин чыхынтысына тохунур вя лцля 
гутусунун пянжярясиндян кянара тулланыр. Бу заман ися якс едижинин изи диб hиссядя якс 
олунур вя еyниляшдирмя цчцн истифадя олуна биляр. Бязи моделлярдян олан силаhлардан кянар 
едилмя заманы эилизин тохундуьу диэяр деталлардан да изляр галыр (hямин изляри тякрар 
яксолунма изляри дя адландырырлар). Беля изляр эилизин эювдяси цзяриндя батыглар, язикляр вя yа 
жызылмалар формасында олурлар. Онлар эилизин лцля гутусунун пянжярясиня, сцрэц чярчивясиня 
тохунмасы нятижясиндя yаранырлар. Мясялян; “Парабеллум”, 1911-жи ил моделли “Колт” 
тапанчалары эилизлярин аьыз кясиyинин кянарында yерляшян язик изляри yарадырлар. Эилизин сандыьын 
аьыз hиссясинин чыхынтысына дяyмясиндян yаранан сабит изляря Макаров конструксиyалы 
тапанчалардан атяш заманы раст эялинир. Бу изляр хырда хятлярин yелпиквари дястяси шяклиндя 
олурлар. Эилизлярин эювдяси цзяриндя батыг зядяляри АК конструксиyалы автоматлардан, ППШ, 
ППС-тапанча-пулемyотларындан, СКС карабининдян ачылан атяш заманы yаранмаьа 
характерикдир.  
Силаhларын атылмыш эилизляр цзря груп мянсубиyyятинин мцяyyян едилмяси она эюря 
мцмкцн олур ки, одлу силаhын систем вя моделляринин конструктив хцсусиyyятляри онун 
цзяриндя из гоyан деталларын юлчцляринин, формаларынын вя гаршылыглы yерляшмясинин фяргли 
олмасында ифадя олунмушдур. 
Силаhын моделини мцяyyян етмяк цчцн эилиз цзяриндя вуружу иyнядян, сцрэцнцн юн 
кясиyиндян, туллаyыжыдан вя якседижидян галан излярин юлчцляри, формалары вя эилиз цзяриндя 
гаршылыглы yерляшмяси юyрянилир вя одлу силаh системи вя моделляринин дахил олдуьу хцсуси 
жядвяллярля, каталогларла тутушдурулур. Силаhын груп мянсубиyyятинин мцяyyянляшдирилмяси 
компyцтерлярин кюмяyи иля автоматлашдырыла биляр. Бунун цчцн мя`лум олан бцтцн силаh 
системляри вя моделляри кодлашдырылыр вя ЕЩМ-нын yаддашына верилир. Намялум силаhын жинси 
яламятляри ЕЩМ-нин yаддашында олан мялуматларла тутушдурулур вя мцяyyян едилмиш 
яламятлярля характеризя олунан конкрет модел вя систем hаггында мя`лумат ялдя едилир. 
Юз калибриня уyьун олмаyан силаhдан атылан эилизлярин тядгигаты криминалистик тяжрцбянин 
хцсуси hалларына аиддир. Беля атяш заманы эилизлярин цзяриндя ики груп изляр yараныр: а) силаhын 
патронлуьунун форма вя юлчцляринин патронун эилизинин форма вя юлчцляриня уyьун олмамасы 
изляри; б) диэяр типдян олан патронларла атяш ачмаг мягсяди иля силаhын патронлуьунун емалы 
изляри. 
Биринжи групдан олан изляр hяр шеyдян яввял, барыт газларынын тязyигинин тясириндян эилизин 
деформасиyасы шяклиндя тязаhцр едир ки, нятижядя о, патронлуьун форма вя лючцлярини алыр. 
Бутулка формалары эилизи олан патрон силиндрик патронлуьа малик силаhдан атыларкян беля изляр 
yараныр. Мясялян, 7.62 мм калибрли “ТТ” тапанчасы цчцн нязярдя тутулмуш патронун 9 мм 
калибрли тапанчадан атылмасы. 
Икинжи груп изляр патронлуьун сятhинин релyефинин, алятляринин кюмяyи иля дяyишиклиyя 
мяруз галан сятhиндяки гцсурларынын вя yа ялдядцзялтмя цсулла hазырланмыш патронлуьун 
сятhинин (кичик юлчцлц патронларла атяш ачмаг цчцн ичлик) яксляридир. Онлар hяр шеyдян яввял, 
эилизин эювдяси цзяриндя геyри-бярабяр деформасиyалар шяклиндя олурлар (батыглар, шишмяляр, 
чатлар). Атылмыш эилизляря эюря одлу силаhларын фярди еyниляшдирилмяси беля бир жяhятя ясасланыр 
ки, силаhын эилизя тясир едян hяр бир hиссясинин фярди, yалныз она аид олан микрорелyефи вардыр вя 
о да эилизлярдяки излярдя якс олунур. 
Эилизя ясасян силаhы еyниляшдирмяк цчцн hадися yериндян тапылан эилизин цзяриндяки излярля 
експериментал атяшдян алынан эилиз цзяриндяки изляр мцгаyисяли тядгиг олунурлар. Тядгигат 
заманы микроскопдан, о жцмлядян мцгаyисяедижи микроскопдан истифадя едилир вя 
мцшаhидянин нятижяляри фотошякиллярдя якс етдирилир. 
 
* 5. Атылмыш эцлляyя эюря одлу силаhларын груп мянсубиyyятинин мцяyyян едилмяси вя онларын 
еyниляшдирилмяси 
 
Yивли одлу силаhларын атылмыш эцлляyя ясасян груп мянсубиyyятинин мцяyyян едилмяси 
дедикдя, эцллянин hансы нюв силаhдан атылдыьы, hямин силаhын системи, модели вя маркасыны 
мцяyyян етмяк нязярдя тутулур. Щадися yериня бахыш заманы hадися yериндян юлдцрцлмцш вя 
yа yараланмыш шяхсин бядяниндян вя yа hяр hансы hядяфдян эцлля тапылдыгда, hяля истинтагын 
илк вахтларында мцстянтигин гаршысында тапылан эцллянин атылдыьы  силаhын яламятлярини мцяyyян 
етмяк вязифяси дурур. Тапылмыш эцлляyя эюря онун атылдыьы силаhын груп мянсубиyyятини 
мцяyyян етмяк истинтаг фярзиyyяляринин гурулмасы, жинаyяткарларын ахтарылмасы вя ифша 
едилмяси цчцн яhямиyyят кясб едир. Эцллянин атылдыьы силаhын hансы група мянсуб олмасы 
онун ики категориyа иля-эцллянин гурулуш яламятляри вя атяш заманы цзяриндя ямяля эялмиш 
излярин яламятляри иля мцяyyян едилир. Эцллянин гурулуш яламятляриня ашаьыдакылар аиддир: эцлля 
цзяриндя юртцyцн олуб-олмамасы, онун формасы; юлчцсц (узунлуьу вя диаметри); эцллянин 
hансы материалдан hазырланмасы вя чякиси; эцллянин эилизя бирляшдирилмяси цсулу. 
Икинжи категориyа яламятляр-лцля каналы диварларынын эцлля цзяриндя бурахдыьы изляр лцля 
каналынын дахили гурулушу, онун yивли олуб-олмамасы, yивлярин саyы, ени, hабеля yивлярин 
истигамяти, аддымы вя бужаьы hаггында мцяyyян нятижяyя эялмяyя имкан верир. 
Эцлляляр цзяриндяки излярин тяhлили эюстярир ки, онларын yаранма механизмини цч 
мярhяляyя аyырмаг олар: 
а) эцллянин силаhын лцля каналынын арха hиссясиндя yерляшян эцлля эиришиня эирмяси; б) 
эцллянин yивляря эирмяси;  
в) эцллянин лцля каналы боyунжа ирялилямя-фырланма hярякяти. 
Эцллянин эцлля эириши иля илкин тямасы онун апарыжы hиссясинин баш тяряфиня дцшцр. Эцллянин 
юртцyцнц лювhя шяклиндя ачдыгда излярин башланьыжы аyдын мцшаhидя олунур. Чох заман 
эцллянин оху иля лцля каналынын оху уyьун эялмядиyиндян излярин башланьыж сявиyyяси хятт 
шяклиндя якс олунур. 
Барыт газларынын тясири алтында эцлля yивляря эирдиyи анда о дцзхятли hярякят етдиyиндян 
yивлярин тяряфляриндян вя эцлля эиришиндян yаранан изляр-хятляр эцллянин охуна паралел олурлар. 
Бунлар биринжи излярдир. 
Эцлля yивляря эирдикдян сонра онун hярякяти ирялилямя-фырланма hярякятиня чеврилир. 
Онун цзяриндя yивлярдян, yирлярарасы саhядян вя yивлярин тяряфляриндян изляр якс олунур ки, 
бунлар да икинжи излярдир. Cилаhын еyниляшдирилмяси цчцн лцля каналынын нисбятян юн hиссясинин 
релyефи даhа чох яhямиyyят кясб едир. Атылмыш эцллянин тядгиги заманы yалныз эцллянин 
юзцнцн юлчцляри деyил, hямчинин yивлярарасы саhянин ени, yивлярин дяринлиyи, маиллик бужаьы 
нязяря алыныр, yивлярин ен кясиyиня диггят yетирилир. 
Yухарыда эюстярилян излярин яксолунма дяряжяси, саyы вя юлчц эюстярижиляри эцлляляр 
цзяриндяки излярин цмуми яламятляридир. Хцсуси, фярдиляшдирижи яламятляр yивлярарасы саhядян 
галан излярин микрорелyефиндя, онларын yивлярин тяряфиндян галан изляря мцнасибятдя гаршылыглы 
yерляшмясиндя якс олунмушдур. 
Эцлля цзяриндяки излярин цмуми алятляри цзря hямин эцллялярин атылдыьы силаhын груп 
мянсубиyyяти, хцсуси яламятляри цзря ися-конкрет силаh нцмуняси мцяyyян едилир. Лцля 
каналынын микроструктуру hяр атяшдян сонра мцяyyян дяyишикликляря уьраyыр. Силаhын интенсив 
шякилдя истисмар едилмяси вя ялверишсиз шяраитдя сазланылмасы лцля каналыны еля дяyишикликляря 
эятириб чыхара биляр ки, онун фярди еyниляшдирилмяси геyри-мцмкцн олур. 
Атяш заманы hамарлцляли ов силаhларынын лцля каналынын микроструктурунун эцлляляр вя 
гырмалар цзяриндя якс олунан изляри онлары еyниляшдирмяyя имкан верир. Щамарлцляли ов 
силаhындан атылан гырманын цзяриндя ясасян ики жцр из галыр: статик изляр-гырмаларын атяш 
заманы бир-бириня гарышылыглы тясириндян yаранан вя динамик изляр-лцля каналынын дахили 
даварына сцртцнмядян yаранан изляр. Статик изляр даиряви, батыглар формасында олуб, барыт 
газларынын yаратдыьы тязyигин тя`сириндян ваhид кцтля hалында лцлядя иряли, hярякят едян 
гырмаларын бир-бириня сыхылмасы нятижясиндя yараныр. Бя`зян гырма дянясинин цзяриндя ики вя 
yа даhа чох из мцшаhидя олунур. Ики батыг эилиздя алт вя цст сырада yерляшян гырмаларда 
yараныр. 
Бязи hалларда ися бу изляр икиляшмиш формада олур ки, бу да гырмаларын лцля каналында 
тякрар сахланылмасы нятижясиндя баш верир. 
Динамик изляр-лцля каналынын дахили диварындан галан изляр yалныз харижи сырада yерляшян 
гырмаларын цзяриндя овал формалы изляр-хятляр шяклиндя якс олунур. 
Аьыз кясиyи hиссясиндя лцляси даралмыш (чох вя yа yарымчыг) hамарлцляли ов силаhындан 
атяш ачаркян даралманын башланьыжында мярмиляр (гырмалар) yенидян дцзцлцр. Беля yенидян 
дцзцлмя илкин изляря нисбятян даhа зяиф якс олунан вя кичик юлчцлц тохунма изляринин, 
hямчинин лцлянин аьыз кясиyиндян излярин yаранмасына сябяб олур. Мярмиляр цзяриндя икинжи 
излярин ашкар олунмасы, шцбhясиз, онларын чох дешилмиш лцлядян атылдыьыны эюстярир. 
Эцллялярин мяhкямя баллистик тядгигаты тякжя груп мянсубиyyятинин мцяyyян едилмяси 
иля мяhдудлашмыр. Яэяр мцстянтигин сярянжамында атылмыш эцллядян башга, hямчинин шцбhя 
едилян шяхсдян эютцрцлмцш силаh вардырса, онда силаhын фярди яламятлярини дя тядгиг етмяк 
олар. 
Эцлляyя эюря силаhын еyниляшдирилмяси жинаyяткарын атяш ачдыьы эцлля цзяриндяки изляр иля 
мцттяhимдян эютцрцлмцш силаhдан експериментал олараг атылан эцлля цзяриндяки изляри 
мцгаyися етмякля апарылыр. Експериментал нцмуня алмаг цчцн эцлля сахлаyан yумшаг 
hядяфя (мясялян, памбыг) атяш ачылыр ки, бу да эцлля цзяриндяки излярин сахланылмасына кюмяк 
едир. 
Эцллянин кюмяyи иля силаhын еyниляшдирилмяси яшyанын харижи сятhинин гурулушуна даир 
трасолоэиyанын цмуми мцддяаларына ясасланыр. Бу hям дя лцля каналынын диварларынын 
тядгигиня аиддир. Щяр бир лцля, о жцмлядян тязя лцля yалныз она мяхсус вя тякраредилмяз 
релyефя маликдир. Атяш заманы эцллялярин лцля каналы диварларына мюhкям сыхылмасы 
нятижясиндя бу релyеф кифаyят гядяр из бурахыр. 
Эцлля цзяриндяки излярин тядгигинин ясас техники цсулларына цзяриндя из олан ики эцллянин 
мцгаyисяедижи микроскоп алтында тутушдурулмасы ; эцлля сятhинин фотографик ачылмасы цсулу; 
бязи hалларда, башлыжа олараг деформасиyаyа уьрамыш эцллялярин тядгигаты заманы ися эцлля 
юртцyцнцн механики ачылмасы цсулу аиддир. 
а) експериментал эцлля; б) тядгиг едилян эцлля 
Эцлля сятhиндяки излярин микроструктуру hаггында мялуматы профилографын кюмяyи иля 
мцвафиг яyри шяклиндя алмаг олар. 
 
                                          6 Атяш hалларынын мцяyyян едилмяси 
 
Атяш hалларынын мцяyyян едилмяси цчцн одлу силаhлар, онларын аyры-аyры hиссяляри, дюyцш 
сурсатлары, hадися yериндяки вязиyyят вя одлу силаhын тятбиги нятижясиндя yаранмыш зядяляр 
тядгиг едирляр. Одлу силаhын тятбиги нятижясиндя yаранмыш зядялярдя адятян, атяшин ашаьыдакы 
факторлары мцяyyян едилир; а) атяшин ясас фактору-hядяфин дешилмиш шякилдя зядялянмяси вя 
дяyишиклиyя уьрамасы; б) атяшин ялавя факторлары, барыт hисинин метал hиссяжикляринин, силаh yаьы 
hиссяжикляринин hопмасы, yанмыш барыт газларынын тя`сири. 
Атяш факторларынын юyрянилмяси yолу иля атяшин hадися yериндя ачылмасы факты, атяш 
мясафяси, атяшин истигамяти вя атяш ачанын yери, атяшин саyы вя ардыжыллыьы вя с. кими атяш hаллары 
мцяyyян едилир. 
Эцлля hядяфя дяyдикдя, бир гаyда олараг ики жцр зядя ямяля эятирир: дешиб-кечижи вя кор 
зядяляр. Дешиб кечижи зядялярдя hям эириш, hям чыхыш зядяси, кор зядялярдя ися yалныз эириш 
зядяси вя зядя каналы олур. 
Тягдим едилмиш одлу силаhдан атяш ачылыб-ачылмамасынын, hямчинин атяш мцддятинин 
мцяyyян едилмяси истинтагы апарылан жинаyят иши цчцн мцhцм яhямиyyят кясб едир. 
Силаhын лцля каналынын дахили диварларынын сятhиндян yанмыш барытын вя пистонун алышдырыжы 
тяркибинин галыгларынын yаyылмасы hямин силаhдан атяш ачылдыьыны эюстярир. Бир чох hалларда 
силаhын лцля каналындан yанмамыш вя yа там yанмамыш hиссяжикляр ашкар едилир ки, онларын 
барыт hиссяжикляри олуб-олмамасыны мцяyyян етмяк цчцн онлар илк юнжя микроскоп (МБС-9) 
алтында, сонра ися термик вя кимyяви цсулларла тядгиг олунурлар. Там yанмамыш вя yа 
yанмамыш барыт hиссяжикляринин олмасы сон дяфя тямизляндикдян сонра hямин силаhдан атяш 
ачылдыьыны эюстярир вя yа яксиня. 
Атяш мцддятинин мцяyyян едилмяси бир сыра факторлардан асылыдыр. Илкин олараг геyд 
етмяк лазымдыр ки, yахын кечмишдя ачылмыш атяшин яламяти барыт тцстцсц иyинин эялмясидир. Бу 
иy патронлугдан, лцлянин аьыз кясиyиндян, еляжя дя атылмыш эилиздян эялир. Иy геyри-сабит 
олдуьундан вя гыса заманда итдиyиндян мцасир дюврдя атяшин мцддяти тягриби олараг 
мцяyyянляшдириля билир. Атяш мцддяти hаггында мясялянин hяллини тя`мин етмяк цчцн атылмыш 
эилиз атяш баш веряндян 6 саат мцддятиндя експертизаyа тягдим едилмялидир. Яэяр бу 
мцмкцн олмурса, онда газабянзяр атяш мяhсуллары yа индикатор борусу вя аспиратор 
васитяси иля геyд олунур, yа да консервляшдирилир. Консервляшдирилмиш вязиyyятдя газабянзяр 
атяш мяhсулларынын 24 саат сахланылмасы мцмкцн олур. 
Атяш заманы истифадя олунан барытдан асылы олараг лцля каналынын дахили диварлары тябягя 
иля юртцлцр: тцстцлц барыт олдугда-сары рянэли, тцстцсцз барытдан зяфи бозумтул рянэли тябягя 
иля. Атяшдян сонра силаh тямизлянмядиyи hалда метеороложи шяраитдян асылы олараг лцлянин 
дахили диварларында яввял су дамжылары, сонра ися hиссяви олараг пас ямяля эялир. Мцяyyян 
мцддятдян сонра ися лцля каналынын диварлары пас тябягяси иля юртцлцр. 
Атяш мясафяси жинаyятлярин истинтагы заманы мцяyyян едилмяси важиб олан, атяши 
характеризя едян мцhцм hаллардан биридир. 
Мярминин одлу силаhын аьыз кясиyиндян учдуьу нюгтядян hядяфя дяyдиyи нюгтяyядяк 
олан мясафя атяш мясафяси адланыр. 
Мяhкямя баллистикасында атяш мясафяси цч yеря бюлцнцр: 
1) диряyиб атма; 2) yахын мясафядян атяш; 3) узаг мясафядян атяш. 
Диряyиб атма заманы силаhын лцлясинин аьыз кясиyи yа там, yа да нисби олараг hядяфя 
дирянмиш вязиyyятдя олур. Бу заман лцлянин обyектин сятhиня нисбятян истигамяти 
перпендикулyар вя yа мцяyyян бужаг алтында ола биляр.  Диряyиб атма заманы эириш зядяляри 
мцхтялиф формалы олурлар: хачшякилли, Х-шякилли, улдуз формалы, бязян ися барыт газларынын 
тясириндян-хятти формалы.  
Силаhын лцлясинин аьыз кясиyиндя барыт газларынын тязyигиндян, hямчинин hядяфин 
хцсусиyyятляриндян асылы олараг диряyиб атма заманы газларын 3 жцр механики тясири 
фяргляндирилир: дешичи, даьыдыжы вя контузиyаедижи. Дешижи тясир она ясасланыр ки, yцксяк тязyигя 
малик газлар hядяфя бярк жисим кими тясир едир вя мярминин диаметриндян бюyцк олан зядя 
yарадыр. Бу, hядяф нисбятян yумшаг олдугда баш верир. Даьыдыжы тясир о заман баш верир ки, 
барыт газлары yцксяк сцрятля зядя каналынын башланьыжына дахил олур вя юз yолунда hядяфин 
даhа бярк hиссяси иля гаршылашдыгда, hядяфин yумшаг тябягясини yухарыyа доьру галдырыр вя о 
дартылараг радиал истигамятлярдя жырылыр. 
Контузиyаедижи тясир лцлянин аьыз кясиyи гаршысында газларын тязyиги зяиф олан силаhла 
бядяни юртян палтара (хцсуси иля чох тябягяли) атяш ачан заман баш верир. 
Диряyиб атма заманы hядяф цзяриндя ялавя зядянин ялавя эялмяси, yяни силаhын лцлясинин 
аьыз кясиyинин зядя ятрафында якс олунмасы мцшаhидя едилир. Бу зядя криминалистик 
ядябиyyатда штанс-якс вя yа “штансмарка” адланыр. Бязян ися узун лцляли силаhларын 
сцмбясинин башлыьынын юн hиссяси, сцрэц гапаьынын юн планкасы, гошалцля ов силаhынын икинжи 
лцлясинин юн кясиyи зядя цзяриндя якс олунур. 
Эириш зядяси ятрафында силаhын лцлясинин аьыз кясиyинин яксинин олмасы диряyиб атяш 
ачманын мцhцм характерик яламятидир. О няинки атяшин истигамяти вя мясафяси, hямчинин 
силаhын нювц, калибри вя атяш вязиyyяти hаггында мясяляни hялл етмяyя имкан верир. 
Диряyиб атма цчцн hямчинин барыт hиссяжикляринин вя барыт hисинин ясас кцтлясинин зядя 
каналына, хцсусиля онун башланьыж hиссясиня эирмяси характерикдир. Палтар цзяриндя хцсусиля 
маhуд вя yун парчадан олан палтарлар цзяриндя зядя ятрафында лифлярин цтцлмяси, бязи 
hалларда yанмасы мцшаhидя олунур. 
Yахын мясафядян атяш еля атяш hесаб олунур ки, бу заман hядяфя yалныз мярми деyил, 
hямчинин атяшин ялавя факторлары тясир едир. 
Yахын мясафядян атяшин hядяфя тясири истифадя олунан тцстцлц вя yа тцстцсцз барытын 
вязиyyятиндян, hядяфин нювцндян, силаhын лцлясинин узунлуьундан вя с. шяртиндян асылыдыр. 
Бир нечя сантиметр мясафядя (1-3 см) барыт газлары лцля каналынын формасыны 
сахладыьындан hядяфя дешижи тясир эюстярирляр вя диряyиб атма заманы олдуьу кими бурада да 
материал чатышмамазлыьы формасында зядя yараныр ки, онун диаметри эцллянин калибриндян 
бюyцк олур. 
Yахындан атяш заманы да барыт газлары эириш зядясинин кянарларынын жырылмасында якс 
олунан партлаyыжы тясир эюстярир. Жырылмыш yерин формасы хятти, Т-шякилли, хачшякилли ола биляр. 
Атяшин yахын мясафядян атылмасыны эюстярян яламятлярдян бири дя эиришин зядяси ятрафында hисс 
изляринин олмасыдыр. Щисин hопма интенсивлиyи атяш мясафясиндян асылыдыр. 
Лцлянин аьыз кясиyи обyектя yахынлашдыгжа hисин интенсивлиyи чох, сяпялянмя радиусу 
кичик олур вя яксиня. 
Yахын мясафядян атяшин нювбяти яламяти атяшин hядяфя термик тясириндя-цтцлмя, парча вя 
yа дяринин yанмасы изляриндя якс олунур. Yахындан атяшин даhа бир яламяти эириш зядяси 
ятрафында yанмамыш вя yа там yанмамыш барыт вя силаh yаьы hиссяжикляринин hопмасыдыр. 
Барыт hиссяжикляринин hопма изляри иля уyьун эялир. Онлар 80 см-дяк, yаь hиссяжикляри ися 115-
150 см-я туллана билир. 
Атяш мясафяси артдыгжа hядяф цзяриндя яввялжя термик изляр, сонра hисс изляри вя сонда 
yанмамыш барыт hиссяжикляринин hопмасы изляри yох олмаьа башлаyыр. Геyд етмяк лазымдыр ки, 
гуру сятhляря нисбятян ням сятhлярдя атяшин ялавя факторлары даhа интенсив якс олунур. 
Диряyиб атма вя yахындан атяш заманы изляр ачыг ашкар билдиyи hалларда атяш изляри ади 
мцаyиня цсулу иля мцяyyян едилир. Зядя ятрафында барыт hисини, метал hиссяжиклярини ашкар 
етмяк цчцн инфрагырмызы шцаларла тядгиг методларындан, ренэенографик вя кимyяви 
цсуллардан истифадя едилир. 
Щамарлцляли одлу алов силаhларындан атяш заманы атяш мясафясинин гырмаларын тясириндян 
yаранан эириш зядясиня эюря мцяyyян едилмясинин юзцнямяхсус хцсусиyyятляри вардыр. Атяш 
мясафясини мцяyyян едяркян нязяря алмаг лазымдыр ки, картон тыхажлар максимум 5-10 
метр, кечя тыхажлар ися 30-50 метря гядяр мясафяyя атыла биляр. 3-5 метря гядяр мясафядян 
ачылан атяш заманы кечя тыхажлар hядяфя яhямиyyятли зядя yетиря билярляр. 
Yивли силаhдан yетирилян эцлля зядясиндян фяргли олараг hамарлцляли ов силаhларындан 
yетирилян гырма зядяляри атяш мясафясини даhа дягиг тяyин етмяyя имкан верир. Дцзэцн 
долдурулмуш  гырмалы патронла атяш заманы лцлядян атылдыгдан сонра гырма топасы ениня 
сяпялянмяyя вя узунуна дартылмаьа башлаyыр. Беля ки, 10 м мясафядя онун диаметри 0,4-0,7 
м, узунлуьу ися 1.3 м олур. Мясафя бюyцдцкжя бу параметрляр дя артыр. Гырма мярсими 
адятян, 50-100 см мясафяyя гядяр, yяни диряyиб атма вя yахындан атяш заманы hядяфя ваhид 
кцтля hалында тясир едир. Бу заман hядяф цзяриндя аyдын эюрцнян материал чатышмамазлыьы иля 
мцшаyият олунан даиряви вя yа овал формалы бюyцк мяркязи зядя yараныр. Онун диаметри 
силаhын калибриндян вя мясафядян асылы олараг 1.5 см-дян 4 см-я гядяр ола биляр. 50-100 см-
дян 2-5 м-я гядяр олан мясафядя гырма мярмиси нисбятян топа hалында тя`сир эюстярир. Бу 
заман ясас мяркязи зядянин ятрафында аyрылмыш гырма дяняляринин тясириндян бир нечя хырда 
дешик-зядя yараныр. 2-5 м мясафядян ися артыг мяркязи зядя yаранмыр, hядяф цзяриндя бу вя 
yа диэяр саhядя сяпялянмиш чохсаyлы хырда зядяляр yараныр. 
Криминалистик тяжрцбя эюстярир ки, ов силаhларынын мцхтялиф юлчцлц кясикляриндян гырмалы 
патронларла атяш заманы 5-20 см мясафядян башлаyараг гырманын ваhид кцтля hалында тя`сири 
гуртарыр вя о сяпялянмяyя башлаyыр. 
Yахын мясафядян атяш сярhяддиндян башлаyараг силаhын тясир мясафясиня гядяр давам 
едян атяш узагдан атяш адланыр. 
Узагдан атяш заманы hядяф цзяриндя yалныз сцртцлмя кямяржиyи вя мярми зядяси 
мювжуд олур. 
Атяш истигамятини мцяyyян етмяк цчцн илк нювбядя эириш вя чыхыш зядялярини (дешиб кечижи 
зядялярдя), эириш зядясини вя зядя каналынын (кор зядялярдя) тядгиг етмяк лазымдыр. 
Атяш ачанын hямин вахтда олдуьу yер атяшин истигамятинин, атяш мясафясинин вя yахуд 
бир-бириня yахын олан ики hядяфдян кечян еyни бир эцллянин вурдуьу зядялярин тядгиги васитяси 
иля мцяyyян едилир. Биринжи hалда мцяyyян едилмиш истигамятдя тягриби атяш мясафяси 
эютцрцлцр вя цзяриня силаhын узунлуьу ялавя едилир. Икинжи hалын ися ики варианты вардыр: а) 
нисбятян yахын мясафядян атяш ачылмасы hалларында атяш ачан шяхсин yер hядяфдяки зядялярин 
мяркязиндян кечян дцзхятт боyунжа мцшаhидя апармагла (излямякля) мцяyyян едилир; б) 
атяш узаг мясафядян ачылдыгда ися нишан алан шяхсин дурдуьу yер эцллянин учуш 
траyекториyасы цзря мцяyyян едилир. Дялиб кечян эцлля зядяляри бир-бириня yахын олан hалларда 
hямин зядя каналларына каьыз бору гоyулур вя орадан мцшаhидя апарылыр. Эцлля зядяляри бир-
бириндян узаг мясафядя yерляшдикляри hалларда ися шярти олараг онлар арасындакы мясафя 
кичилдилир. Бунун цчцн мясялян, шцшяни дялиб кечмиш эцлля зядяси каналына бюyрц цстя кибрит 
дяняси yерляшдирилир вя дивардакы икинжи зядяyя доьру сап чякилир вя икинжи зядянин 
yахынлыьында бяркидилир. Сапын алтында фото штативи гоyулур, сапын истигамяти дяyишдирилмядян 
штативя бяркидилдикдян сонра штативля икинжи зядя арасындакы hиссяси кясилир. Щямин нюгтядян 
вя биринжи зядянин мяркязиндян мцшаhидя етмякля нишанчынын дурдуьу yер мцяyyян едилир. 
Бу yерин шяклини дя чякмяк олар. Онун цчцн фотоапараты еля yерляшдирмяк лазымдыр ки, 
обyективин оптик оху эцллянин учуш хяттиня уyьун эялсин, обyективин юзц ися билаваситя дялиб 
кечмиш эцлля зядясиня вя yахуд hямин зядя каналына гоyулмуш каьыз боруyа yахын 
олмалыдыр. 
Атяш ачылан yер график hесаблама yолу иля дя мцyyян едиля биляр. Бу мягсядля hадися 
yеринин цфцги вя шагули проyексиyаларда эениш планы тяртиб олунур. Планда цзяриндя атяш 
зядяляри олан предметлярин yерляшмяси эюстярилир. Планда геyд едилян атяш зядяляри хятля 
бирляшдирилир ки, бу да атяшин истигамятини эюстярир. Бир сыра hалларда мярминин учуш хятти якс 
олунан планла еhтимал олараг атяш ачанын вя зяряр чякянин гаршылыглы вязиyyятини дя мцяyyян 
етмяк олар. Нязяря алмаг лазымдыр ки, силаh атяши ачанын ялиндя тяхминян 140-175 см 
hцндцрлцкдя олур. 
Атяш ачанын yерини мцяyyян етмяк атылмыш эилизлярин вя тыхажларын тапылмасыны, hабеля 
аyаг изляринин вя с. мцяyyян едилмясини асанлашдырыр вя яксиня. 
Эцллянин hярякят истигамятини мцяyyянляшдирян яламятляря hядяфин цзяриндя материал 
hиссяжикляринин (аьаж yонгары, гыш эюдякчяляриндя памбыг вя с.) эцллянин hярякят хятти 
боyунжа тюкцлмяси, yаранын чыхыш hиссясинин ятрафында даьылмыш сцмцк hиссяжиляри, палтар 
цзяриндя эириш зядяси кянарында сапларын лифляняряк зядя каналына доьру, чыхыш зядяси 
кянарында ися харижя доьру yюнялмяси вя с. дахилдир. 
Щядяфя зядя yетирян атяшин саyыны мцяyyян етмяк цчцн hядяф цзяриндяки зядянин саyы 
hяр бир зядяни yарадан мярминин хцсусиyyятляри, hяр бир зядя каналынын истигамяти, атяш 
мясафяси вя тятбиг едилян силаhын хцсусиyyятляри мцяyyян едилмялидир. Щядяф цзяриндяки 
зядялярин саyы атяшин саyынын мцяyyян едилмяси цчцн кифаyят гядяр ясас вермир вя яксиня. 
Беля ки, зядялярин саyы yалныз атяшин саyындан деyил, hямчинин силаhын нювцндян, истифадя 
едилян мярминин типиндян, атяш мясафясиндян, истигамятиндян вя атяш заманы зяряр чякмиш 
шяхсин вязиyyятиндян асылыдыр. 
Яэяр зядя ики вя даhа чох атяшдян yаранмышса, онда атяшин ардыжыллыьы мясяляси ортаyа 
чыхыр. Щадися yериндя ачылмыш атяшин ардыжыллыьынын мцяyyян едилмясинин криминалистик 
ядябиyyатда бир сыра яламятляри эюстярилир. Бу яламятлярдян бири сонракы атяшляр заманы 
yаранан сцртцлмя кямяржиyинин вя метал hиссяжикляринин изляринин тямиз лцлядян атылмыш биринжи 
атяшя нисбятян интенсив якс олунмасыдыр. Бу яламят ади эюзля ачыг рянэли парчалар цзяриндя 
yахшы эюрцнцр. 
Икинжи яламят лцляси yаьланмыш силаhдан атяш ачаркян биринжи атяш заманы сцртцлмя 
кямяржиyиндян вя эириш зядяси ятрафында силаh yаьы hиссяжикляринин hопмасы изляридир. 
Ултрабянювшяyи шцаларла мцаyиня заманы yахындан атяшдя yаь изляри эениш лякя формасында, 
атяшдя ися зядя кянарында назик чевря шяклиндя мцшаhидя олунур. Сонракы атяшляр заманы yаь 
hиссяжикляри тамамиля yандыьындан диэяр зядялярдя yаь изляри, галмыр. Бунлардан башга, эцлля 
цзяриндяки изляр вя револвердян атылмыш эилизлярин барабанда нисби yерляшмяси ясасында да атяш 
ардыжыллыьыны мцяyyян етмяк олар. 
 
*7. Щадися yериндя  ашкар едилмиш одлу силаhа вя атяш изляриня бахыш кечирилмясинин 
хцсусиййятляри 
 
Одлу силаhын тятбиг едилмясини ашкар чыхармаг цчцн апарылан ясас истинтаг hярякяти 
hадися yериня бахышдыр. Беля бахышын мяhкямя баллистикасы саhясиндя мцтяхяссисин иштиракы иля 
апарылмасы мягсядя уyьундур. 
Яэяр бахыш ачыг яразидя апарыларса, мцтляг протоколда бахышын апарылдыьы hава шяраити 
(yаьыш, кцляк, онун истигамяти вя сцряти, температуру вя с.) геyд олунмалыдыр. 
Бахыш заманы илкин олараг hягигятян одлу силаhын тятбиг олунуб-олунмасына; hансы силаh 
вя дюyцш сурсатынын тятбиг олунмасына; hансы предметляр цзяриндя атяш зядяляри олмасына; 
атяшин истигамяти вя мясафясиня; атяш ачанын тяхмини yериня; атяш ачылмасынын сябяб вя 
шяраитиня (атяш силаhын дцшмяси вя yа она зярбя дяyмяси нятижясиндя ачылмышдыр (тятиyи 
чякмядян юз-юзцня атяшин ачылмасы) вя с. диггят yетирилмялидир. 
Щадися yериндя одлу силаh ашкар едилдикдя онун вязиyyятинин мцмкцн гядяр геyд 
едилмяси зяруридир, бунун цчцн мигyас хяткешиндян истифадя етмякля мяркяз вя мцфяссял 
шякилчякмя методлары иля одлу силаhын шякли чякилир. Шякилдя yалныз ону яhатя едян яшyалар, 
силаhын нювц вя ашкар олундуьу yер деyил, hямчинин аyры-аyры hиссяляринин-лцлянин, чахмаьын, 
горуyужунун вя с. вязиyyяти якс олунмалыдыр. Бу заман силаhын дяyмяси вя дцшмяси излярини 
ашкар етмяк мягсяди иля hям дя ятраф предметлярин, дюшямянин, торпаьын сятhиня бахыш 
кечирилир. 
Протоколда ики тярпянмяз яшyа, о жцмлядян меyидин ялиня (дабанына) гядяр олан мясафя 
геyд олунур.  
Одлу силаhа бахыш кечиряркян еhтиyат тядбирлярини yадда сахламаг лазымдыр: тятиyя 
тохунмамаг, силаhы лцляси yухарыyа доьру тутмаг, yеря салмамаг. Онун лцлясиня hяр hансы 
бир предмет салмаг олмаз. 
Бахыш цчцн силаh аь каьыз цзяриня гоyулур. 
Силаhдан сандыьы (ичярисиндяки патронлары саyы вя цзяриндяки завод ишаряляри геyд едилир) 
вя патронлугдакы патрон чыхарылыр. Ов силаhларында лцля аyрылыр. Револверляр истисна тяшкил едир. 
Беля ки, онларын барабанынын камораларындан ня атылмыш эилизляр, ня дя патронлар чыхарылмыр. 
Цзяриндяки ишаряляря эюря hансы эилизин вя патронун лцля гаршысында олмасы вя диэяр эилиз вя yа 
патронларын yерляшмя ардыжыллыьы геyд едилир. Силаh бошалдылдыгдан сонра онун цзяриндяки 
завод ишаряляри вя конструктив хцсусиyyятляри геyд едилир. Бахыш заманы ашаьыдакылар мцяyyян 
едилир вя протоколда геyд едилир: силаhын нювц, системи (модели) вя калибри; лцля каналында 
излярин саyы вя истигамяти; силаhын нюмряси, вя диэяр завод ишаряляри; сятhиндя hяр hансы излярин 
олмасы; чахмаьын вязиyyяти; силаhын атяшя hазыр олуб-олмамасы; сандыьындакы патронларын 
саyы; лцля каналынын вязиyyяти; yанмыш барыт гохусу эялиб-эялмямяси вя с. 
Лцля каналына кянар предментлярин дцшмямяси, барытын yанмасы изляринин нямдян 
горунмасы мягсяди иля лцлянин аьзы тямиз каьыз вя yа яски парчасы иля сарынмалыдыр. 
Атяш мцддятинин мцяyyян едилмяси гаршыyа чыхдыгда силаh тезликля тядгигата 
чатдырылмалыдыр. Яэяр силаhын тямизлянмяси, мяжбуриyyяти оларса, онда бу, силаhа бахыш 
кечирилдикдян сонра едилир. Лцля каналы памбыг вя yа тянзиф тампонларла цч дяфяyядяк силинир 
вя онлар аyрылыгда габлашдырылараг тядгигата эюндярилир. 
Щадися yериндя эилизин yеринин ашкар едилмяси тятбиг едилмиш силаhын, нювцндян асылы олур. 
Бир чох силаhларда атылмыш эилизляр силаhдан автоматик кянар олунмур (мясялян, яксяр ов 
силаhлары, револвер) вя олары атяш ачан шяхсин атдыьы вя yа эизлятдиyи yердя ашкар етмяк олар. 
Автоматик силаhлардан атылан эилизляри ашкар етмяк цчцн ися hяр бир моделдян олан силаhын 
эилизин тулланмасынын мцхтялиф олдуьуну нязяря алмаг лазымдыр. 
Эилизлярин ашкар олдуглары yерляр ардыжыл нюмрялянир, протоколда вя схемдя геyд едилир. 
Протоколда эилизля ики тярпянмяз яшyа арасында мясафя эюстярилир вя мигyас шякилчякмя 
методу иля шякли чякилир. 
Эилизин цзяриндя еhтимал олунан ял-бармаг изляринин зядялянмяси вя yени излярин 
дцшмямяси цчцн онун аьыз кясиyинин бир hиссясинин кянарындан ики бармагла тутураг 
эютцрмяк лазымдыр. 
Бахыш протоколунда эилизин эювдясинин формасы; диб hиссясинин конструктив 
хцсусиyyятляри; hазырландыьы материал, онун рянэи, юлчцляри, аьыз кясиyинин дахили диаметри, 
эилизин узунлуьу, отуражаьынын диаметри; цзяриндяки завод ишаряляри, эцлля иля бяркидилмя 
цсулу; цзяриндяки атяш изляри (hямчинин долдурулма вя кянар едилмя изляри); деформасиyалар 
(чатлама, партлама, габарма, барыт вя с.) онларын характери вя с. эюстярилмялидир. 
Щадися yериндя илк нювбядя мцяyyян едилмялидир ки, нечя атяш ачылмышдыр. Буна уyьун 
олараг бцтцн мярмиляр ахтарылмалыдыр. Щадися yериндя эцллянин дяyмяси (о жцмлядян рикошет 
олараг) еhтимал олунан бцтцн предметляря диггятля, бахыш кечирилир. Эцлля вя yа гырманын 
ашкар едилдиyи yердя шякли чякилмялидир. 
Яэяр цзяриндя кор зядя олан предмети эютцрмяк мцмкцн олмурса, онун эцлля вя 
гырма эирян hиссяси кясиляряк эютцрцлцр. Сонрадан hямин hиссяни парчалаyараг еhтиyатла 
мярмиляри чыхарырлар. Эютцрцлян саhянин юлчцляри атяш факторларынын hопмасы зонасынын 
юлчцляри иля мцяyyян едилир. Анжаг буна гядяр эцлля зядясинин мяркязи геyд олунмалыдыр. 
Бунун цчцн ян мцнасиб цсул зядянин мяркязиндян кечян бир-бириня перпендикулyар олан 
дцз хятляр кечирилмясиндян ибарятдир. Эютцрцлян саhядя ашаьы, yухары, харижи вя дахили сятhляр 
геyд олунур. 
Мярмиляр ашкар едилдикжя онлар нюмрялянир, hадися yеринин схеминдя геyд едилир. 
Щадися yериня бахыш протоколунда мярминин формасы; конструктив хцсусиyyятляри; 
металын рянэи; эилизля бирляшдирмя цсулу; цзяриндяки завод ишаряляри; деформасиyа уьрамасы вя 
деформасиyанын характери; цзяриндя лцля каналынын дахили диварларындан галан изляр; онларын 
истигамяти якс етдирилир. 
Бахыш протоколунда гырмаларын саyы; формасы; металын рянэи; юлчцляри (диаметри): 
цзяриндя кянар hиссялярин олуб-олмамасы; деформасиyанын мювжудлуьу вя характери; лцля 
каналындан олан изляр вя онларын характери вя с. эюстярилир. 
Ашкар едилян мярмиляр аyрылдыгда, меyидин бядяниндян чыхарылан гырмалар ися 
гурудулараг (yуyулмур) икигат памбыг арасында габлашдырылыр. 
Ов патронлары иля атяш ачылан hалларда hадися yериндя тыхажлар вя аралыг гатлар ашкар 
олуна биляр. Бахыш протоколунда онларын ашкар олундуглары yерля yанашы, hямчинин тыхажын вя 
аралыг гатын материалы (кечя, яски парчасы, картон вя с); формасы; юлчцляри цзяриндя ки, атяш 
изляри, деформасиyа дяряжяси, hямин тыхаждан бир нечя дяфя истифадя едилиб-едилмямяси вя с. 
эюстярилир. 
Зядялянмиш hядяфя бахыш кечиряркян цзяриндя олан атяшин бцтцн излярини ашкара 
чыхармаьа чалышмаг лазымдыр. Бу заман зядянин вя зоналарын формасы, предмет цзяриндя вя 
ясас зядяyя мцнасибятдя yерляшмяси геyд олунур. Бахыш лупанын вя ултрабянювшяyи шцаларын 
тятбиги иля апарылыр. Атяш зядясинин вя атяшин ялавя изляринин тядгигаты, юлчцлмяси вя шякилинин 
чякилмяси онун илкин вязиyyятинин дяyишдирилмясиня гядяр апарылыр. 
Атяш зядяси шцшя hядяфин цзяриндя олдуьу заман зядянин конфигурасиyасы мигyас шякилчякмя 
методу иля чякилир. Бу заман зядянин якс тяряфиндян екран гоyулур. Бу мягсядля тямиз аь 
каьыздан истифадя едилир. Цзяриндя эцлля зядяси олан шцшянин чярчивядян чыхарын заман 
архасына тямиз аь каьыз yапышдырылыр ки, чыхарылан заман даьылмасын. Палтарлар цзяриндя олан 
одлу силаh зядяляринин сятhи аь парча иля (20х20 см) тикиляряк hяр бири аyрылыгда габлашдырылыр. 
Зядялярин цзяриндя палтары гатламаг, hямчинин палтарлары yаш вязиyyятдя тядгигата 
эюндярмяк олмаз. 
 
                                  
               МЮВЗУ 11.  YАЗЫНЫН КРИМИНАЛИСТИК ТЯДГИГИ  
  
                                                              ПЛАН 
 
1.Yазынын криминалистик тядгигинин елми ясаслары вя анлаyышы 
2.Yазынын еyниляшдирижи яламятляринин тяснифаты 
3. Криминалистик хятшцнаслыг  
4. Хятшцнаслыг експертизасы цчцн материлларын hазырланмасы 
5. Хятшцнаслыг тядгигатынын методикасы 
6. Криминалистик мцяллифшцнаслыг  
 
                       ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1.Криминалистика. К.Г.Сарыъалинскайанын редяктяси иля. Бакы, щцгуг ядябиййаты,1999. 
2.Криминалистика. Под.ред.Р.С.Белкина.М.: Норма, 2004. 
3.Криминалистика. Под ред.В.А.Образцова. М.: Юристь, 2007. 
4.Курс криминалистики: В 3 т. Т. 1.Общетеоретические вопросы. 
Криминалистическая техника. Криминалистическая тактика. Под ред.О.Н.Коршуновой и 
А.А.Степанова. Санкт-Петербург. Юридический центр пресс, 2004. 
5.Белкин Р.С. Курс криминалистики в 3 т. Т. 1: Общая теория криминалистики. М.: 
Юристь, 1997. 
6.Ищенко Е.П., Егоров Н.Н. Криминалистика для следователей и дознавателей. 
М.,2010. 
7.Судебно-почерковедческая экспертиза (общая часть).М.,1989. 
8.Федосеева В.Б., Золотова Т.Н. Основные правила поготовки материалов для 
производства судебно-почерковедческой экспертизы. М.,1980. 
9.Мерецкий Н.Е.,Милованова М.М.,Федотов И.С.Проведение судебных 
экспертиз:криминалистическое обеспечение. Москва-Воронеж, 2004. 
                      
                       1.Yазынын криминалистик тядгигинин елми ясаслары вя анлаyышы 
 
Сянядлярин експертизасынын обyектляри ичярисиндя yазынын криминалистик тядгиги хцсуси yер 
тутур.  
Просессуал тябиятиня эюря сянядляр yазылы вя мадди сцбутлара бюлцнцрляр. Yазылы сянядлярин 
мязмуну иш цзря hягигятин мцяyyян едилмясиндя бюyцк яhямиyyят кясб едир. Yазылы сяняд 
онун ифадя етдиyи мялуматлары еyниля юзцндя якс етдирян башга сянядля, yахуд да онун 
сурятиля явяз олуна биляр. Яэяр сяняд жинаyятин тюрядилмяси васитяси олмушса вя yа жинаyятин 
излярини юзцндя якс етдирирся, онда о, мадди сцбут кими чыхыш едир. Мадди сцбут гисминдя 
чыхыш едян сянядлярля еhтиyатла давранмаг лазымдыр. Якс hалда онларда якс олунмуш сцбути 
яhямиyyятли мялуматлар мяhв олар вя бунун да нятижясиндя истинтагын эедиши хеyли чятинляшя 
биляр. Она эюря дя беля сянядлярля давранаркян бир сыра мялум гаyдалара риаyят етмяк 
зяруридир. Щямин сянядлярин цзяриндя hяр hансы геyдляр етмя, yазмаг, онлары гатламаг вя 
 2 
yахуд да ишин материалларына тикмяк, yапышдырмаг олмаз. Мадди сцбут олан сянядляр 
цзяриндя онларын hансы иш иля баьлы олараг hарадан эютцрцлдцyцнц билдирян изаhлы yазы олан 
хцсуси пакетлярдя сахланмалыдыр.  
Жинаyят ишинин материалларына мадди сцбут кими ялавя олунан сянядляря диггятля бахыш 
кечирилмялидир. Бу мягсядля бланкларын мцхтялиф реквизитляри, мюhцрлярин вя штампларын 
яксляри, тарихляри тутушдурулур. Даhа сонра сянядин мятниндя дяyишиклик едилмясини эюстярян 
яламятлярин олуб-олмамасы мцяyyян едилир. Бу заман мцстянтигин онун сярянжамында олан 
елми-техники васитялярдян, лупалардан, ишыг сцзэяжляриндян, ултрабянювшяyи шцалардан, електрик 
оптик дяyишдирижи (ЕОП) жиhазындан истифадя етмяси онун ишини яhямиyyятли дяряжядя 
yцнэцлляшдиря биляр. 
Yазынын криминалистик тядгиги ики нювя аyрылыр: криминалистик хятшцнаслыг вя криминалистик 
мцяллифшцнаслыг.  
Кримналистик хятшцнаслыг еyниляшдирижи вя диагностик мясяляляри hялл едир. Криминалистик 
хятшцнаслыьын вязифяляри мятни ижра етмиш шяхсин юзцнцн вя yахуд да онун хцсусиyyяляринин вя 
вязиyyятинин, жинсинин вя yашынын, физики вя пешя хцсусиyyятляринин, сярхош олуб-олмамасыны вя 
с. мцяyyян олунмасындан ибарятдир.  
Криминалистик мцяллифшцнаслыьын вязифяляри ися ялyазманын вя yазы макинасында ижра 
едилмиш мятнин мцяллифини мцяyyян етмякдян ибарятдир.  
Yазынын криминалистик тядгиги криминалистик експертизаларын эениш yаyылмыш нювляриндян 
биридир. Yазы инсан фикринин хцсуси ишарялярин мяжмуу иля геyдетмя васитясидир. Yазы 
просесинин маhиyyятини баша дцшмяк цчцн академик И.П.Павловун нитг вя yазы просеслярини 
юзцндя жямляшдирян инсанын али синир фяалиyyяти hаггында диалектик тялиминя ясасланмаг 
лазымдыр1. Бу тялим yазынын криминалистик тядгиги хцсуси нязаряти тяляб олунмадан вя 
автоматик олараг ижра едилян yазы техникасыны инкишаф етдирсин. График ишарялярин ижра 
едилмясиндя ялин автоматик hярякятляри hямин ишаряляри асанлыгла якс етдирилмяси демякдир ки, 
бунун hесабына да грфик ишляринин ижра едилмяси инсан шцурунун нязаряти олмадан мцмкцн 
олур. Нятижядя ися ясас фикрин yазынын мязмунуна верилмясиня имкан yараныр. Yазыны ижра 
едян ян ясас диггятини yазыда якс етдирмяли олдуьу фикря верир.  
Yазы вярдишляри али синир фяалиyyятинин мцряккяб механизмляриня аиддир. Онлар ашаьыдакы 
нювляря бюлцнцрляр.  
1) техники вярдиш - бу yазыны ижра едян yазы цсуллары вя габилиyyятини дцзэцн ифадя етмя 
бажарыьыдыр (yазы алятини тумаьы бажармаг, вярягляринин yерляшдирилмяси, hярякятлярин 
ялагяляндирилмяси вя с.);  
2) график вярдишляр - ялин вя yазы алятинин hярякятляри иля график ишаряляри якс етдирмяк вя 
онлары бир-бири иля ялагляндирмяyи бажармагдан ибарятдир;  
3) Yазы нитгинин вярдишляри (сюз еhтиyаты, бу вя yа диэяр типик жцмлялярин ишлядилмяси).  
Yазыны ижра едянин еyниляшдирилмяси цчцн график вя техники вярдишляр даhа мцhцм 
яhямиyyят кясб едир, чцнки бу вярдишляр аyдын эюрцнцр, сабит олур вя фярди характер дашыyыр.  
Yазынын (хяттин) фярдилиyи. Физиолоэиyа вя техники бахымдан ики еyни хцсусиyyят олмадыьы 
кими еля ики инсан организми дя ола билмяз ки, онлар еyни кеyфиyyятя малик олсунлар вя юз 
вярдишлярини еyни сявиyyядя инкишаф етдирсинляр. Хяттин фярдилиyи hяр шеyдян яввял али синир 
фяалиyyятинин нювляринин фярглянмяси иля ялагядардыр ки, yазы вярдишляринин yаранмасы да 
бундан асылыдыр. Хяттин фярдилиyинин ямяля эялмяси мцжярряд просеси деyилдир. Бу фярдилик 
                                                 
1
 Павлов И.П. Сочинения. М.1949. сяh. 327. 
 3 
мцяyyян ижтимаи яhатядя вя методик шяраитдя баш верир. Хяттин фярдилиyинин ямяля эялмяси 
шяхсин yазы yазмасы мяктябдя вя yахуд билаваситя юзц юyрянмясиндян, бу юyрянмя 
цсулунун дцзэцнлцyцндян вя с. асылыдыр. Бцтцн бунлар hярякятлярин вярдиши hалына кечмясиня 
тясир едир, онларын цмуми схемасына эюря охшарлашдырыр. Лакин онлар аyры-аyры hиссяляри иля 
бир-бириндян фярглянир. Хяттин (yазынын) фярдилиyи бир чох дахили вя харижи факторлардн ямяля 
эялир2. Харижи факторлар hярякят хцсусиyyятляринин ямяля эялмяси вя мянимсянилмяси, 
hярякятлярин ижра едилмяси гаyдасы вя юлчцсц цчцн хцсуси яhямиyyят кясб едир. Онлара yазы 
лявазиматы, масанын hцндцрлцyц, ишыгланма, сакитлик, yахуд сяс-кцy вя с. аиддир. Yазы 
вярдишляринин ялдя едилмясиндя мцяyyян цмумилик олсв да бу вярдишляр hяр бир инсан цчцн 
мцяyyян жяhятляри иля фярглянир. И.П.Павловун тялиминдян беля бир нятижя чыхыр ки, баш беyин 
yарымкцрясиндя мцвяггяти ялагяляр цмумиyyятля деyил, yалныз конкрет шяхсиyyятдя баш верир 
ки, бу да юзцнцн анатомик вя ясяб-психоложи хцсусиyyятляриня малик олмагла хяттин 
формалашмасына да юз тясирини эюстярир. Мяhз бунлар yазы вярдишинин формалашмасына тясир 
едян дахили факторлардыр.  
Бир чох шяхслярин хятти охшар яламятляря малик олур ки, бу да дилин юзцнцн вя hямин дилдя 
yазы цчцн истифадя олунан ишарялярин гурулушундан иряли эялир, лакин бцтцн hалларда hяр бир 
шяхсин динамик стереотипи фярди олараг галыр. Хяттин фярдилиyи анлаyышы hаггында данышаркян 
унутмаг олмаз ки, шцурун юзц вя yазыны ижра едянин ирадяси дя шяхсин юхцнямяхсус хяттинин 
ямяля эялмясиня тясир едир. Щяр бир yазы yазан шяхс yазыны юз мягсядиня уyьунлашдырмаьа 
чалышыр ки, бу да эетдикжя вярдиш hалына кечяряк даим мюhкямлянир, адят шяклини алыр вя хцсуси 
олур. Хяттин цмуми вя хцсуси яламятляринин мяжмуу фярди олдуьу кими, yазы нитгинин 
яламятляринин мяжмуу да фярдидир. Щяр бир шяхсин yазы нитгинин фярдилиyи илк нювбядя онун 
дцшцнмя габилиyyяти иля мцяyyян едилир. Мцяyyян шяхсин yазы нитги онун нитг яhатясиндян, 
данышыг нитгинин ямяля эялдиyи шяраитдян, yазы вярдиши вя онун мюhкямлянмясиндян чох 
асылыдыр. Бундан башга yазы нитгинин фярди вярдишляринин формалашмасында yазыны ижра едянин 
цмуми мядяни сявиyyяси дя бюyцк яhямиyyят кясб едир. Бцтцн бунлар беля бир нятижяyя 
эялмяyя имкан верир ки, шяхсиyyятин еyниляшдирилмясиндя тякжя хяттин цмуми вя хцсуси 
яламятляри деyил, hабеля yазы нитгинин хцсусиyyятляри дя нязяря алынмалыдыр.  Мящз беля 
олдугда йалныз  хятти деyил, hям дя бцтцнлцкдя yазыны тядгиг етмяк олар.  
Yазынын (хяттин) сабитлиyи. Мяркязи ясяб системинин фяалиyyяти hаггында И.П.Павловун 
нязяриyyяси хяттин сабитлиyинин баша дцшцлмяси цчцн дя елми ясас yаратмышдыр. Тяhсилин илкин 
мярhялясиндя (мяктяб тяhсили заманы) хяттин сабитлик дяряжяси yцксяк олмур. Она эюря дя 
беля хятляр цзря шяхсиyyятин еyниляшдирилмяси о заман мцмкцндцр ки, хятт нцмуняси 
гисминдя тядгиг олунан сянядин ижра олундуьу вахтда yазылмыш ялyазмасы тягдим олунсун.  
Динамик стереотип асанлашдыгда (садяляшдикдя) артыг hярякятляр автоматик олур, хятдя 
дяyишдирилян елементлярин саyы азалыр. Бу hалда тядгиг олунан сянядля мцгаyися 
нцмунляринин мцхтялиф вахтларда yазылдыьына бахмаyараг yазыyа эюря шяхсиyyятин 
еyниляшдирилмяси мцмкцн олур.  
Сабитлик ясас yазынын мцhцм кеyфиyyятляриндян бири олуб, шяхсиyyятин еyниляшдирилмяси 
цчцн ондан истифадя едилмясиня имкан yарадыр. Мяhз сабитлиyя ясасян вярдиш формалашдыгдан 
сонра инсан hяyатынын мцхтялиф дюврляриндя ижра едилмиш ялyазмасы, hабеля тяhриф олунмуш 
yазы цзря шяхсиyyятин еyниляшдирилмяси мцмкцн олур. Мцяyyян мцддят ичярисиндя хяттин 
                                                 
2
 Манцветова А.И., Мельникова Я.Б., Орлова В.Ф “Теория и практика криминалистической экспертизы” 
(експертиза почерка). Сб.6-7, М., 1961, сящ.10. 
 4 
сабитлиyиндян данышаркян нязяря алмаг лазымдыр ки, hямин дюврдя конкрет шяхс тяряфиндян 
ижра олунмуш ялyазмаларын hамысы hеч дя мцтляг еyни олмур. Демяли, мцтляг сабит стереотип 
yохдур, хятт yалныз нисби мянада сабит ола биляр, чцнки хяттдя аз да олса, бязи дяyишикликляр 
олур. Бу дяyишикликляр ися динамик стереотипин hярякяти иля изаh олунур. Она эюря дя хятляр 
мцгаyися едиляркян шяхсиyyятин еyниляшдирилмяси цчцн мцтляг еyни формада олан жизэиляр 
ахтармаг лазым деyилдир; нязяря алмаг лазымдыр ки, стереотип мцтляг дяyишмяз деyилдир; о, 
динамикдир, hярякятдядир. Хятти ижра едянин шцурундан асылы олмаyараг кечмиш стереотипин 
юзцнц мцяyyян дяряжядя олса да, бцрузя вермялидир. Мяhз буна ясасян дяyишдирилмиш 
(гясдян тяhриф едилмиш) хяттин тядгиги иля шяхсиyyятин еyниляшдирилмяси мцмкцн олцр.  
Динамик стереотипин сабитлиyи сцбут едир ки, yазынын гясдян сол ялля yазылмасы hалларында 
да хяттин яламятляри юзцнц бирузя верир. Yазы заманы хятт дяyишдириляркян мцяyyян 
хцсусиyyятляр ортаyа чыхыр. Лакин баш беyнин мцяyyян саhяляриндя юзцня yер тутан 
мцвяггяти вя шярти ялагяляр саь ялин yазысындан сол ялин yазысына кечир. Сол ялля yазылмыш yазыда 
саь ял yазысынын яламятляринин олмасы да бунунла изаh едилир.  
Вариасиyалылыг. Вариасиyалылыг сянядин yазылмасы шяртинин дяyишмясиня организмин 
реаксиyасынын нятижясидир. Бу шяраит обyектив вя субyектив ола биляр. Хяттин вариасиyалылыьы 
шяхсиyyятин еyниляшдирилмясиня мане олмур.  
Мцстянтигин вя експетин yазынын ямяля эялмяси, дяyишмяси вя сабитлиyинин 
ганунауyьунлугларыны билмясини хятт цзря шяхсиyyятин дцзэцн еyниляшдирилмясиндя, 
мцгаyисяедижи материалларын топланмасында, hабеля експерт тядгигаты нятижяляринин 
гиyмятляндирилмясиндя бюyцк яhямиyyяти вардыр.  
 
                          2. Yазынын еyниляшдирижи яламятляринин тяснифаты  
 
Криминалистик тядгигатын нязяриyyясиня вя тяжрцбясиня уyьун олараг yазы яламятлярини цч 
нювя аyырмаг гябул едилмишдир: 1) yазы нитгинин яламятляри; 2) yазынын топографик яламятляри; 
3) хяттин яламятляри.  
Эюстярмяк лазымдыр ки, yазынын hяр цч яламяти шяхсиyyяти еyниляшдирмяк мягсяди иля 
истифадя едиля биляр. Азярбаyжан дилиндя yазылмыш сянядлярин криминалистик тядгигаты юз елми 
ясасына эюря рус дилиндя yазылмыш сянядлярин криминалистик тядгигаты иля охшарлыг тяшкил етмякля 
бярабяр, юзцнямяхсус хцсусиyyятляри дя вардыр. Бу хцсусиyyятляр Азярбаyжан ялифбасында рус 
ялифбасында олмаyан бязи hярфлярин олмасы, азярбаyжан дилинин лексик, диалектоложи вя 
орфографик хцсусиyyятляри иля ялагядардыр. Хяттин яламятляринин yухарыда эюстярилян тяснифиндя 
Азярбаyжан yазысынын хцсусиyyятляри ясас эютцрцлцр.  
Эюстярилян яламятляр Азярбаyжан дилиндя ижра олунмуш ялyазмасы кими yазынын диэяр 
яламятляри иля бирликдя ону ижра едянин шяхсиyyятинин еyниляшдирилмясиндя истифадя олунур.  
 
Yазы нитгинин яламятляри  
1) Савадлылыг дяряжяси. Савадлылыг дяряжяси дедикдя yазы нитги вярдишиня малик олмаг 
дяряжяси нязярдя тутулур. Савадлылыг дяряжяси орфографик, синтаксис, лексик вя стилистик сяhвлярин 
характери вя саyы иля мцяyyян едилир. Yцксяк савадлылыг дяряжясиня малик шяхсин ялyазмасында 
yазы нитгинин дя yцксяк инкишаф дяряжяси юзцнц эюстярир. Беля ки, yазыны ижра едянин эениш 
лцьят еhтиyаты, сялист жцмля гурулушу hисс олунур. Лакин бу о демяк деyилди ки, yцксяк 
савадлылыг дяряжясиня малик шяхс ялyазмасында hеч бир сяhвя yол веря билмяз.  
 5 
Савадлылыг дяряжяси ашаьы олан шяхслярин ижра етдикляри сянядлярдя орфографик вя стилистик 
сяhвляря даhа чох раст эялмяк олар. Беля шяхсляр (адятян аз савадлылар) ишаряляри yериндя 
гоyмурлар. Онларын yазыларында чох надир hалларда нюгтя вя верэцлляря раст эялмяк олур. 
Сюзлярдяки “а” hярфи чох заман “о” hярфи иля явяз едилир. Мяслян, “Мамедов” явязиня 
“Момедов”, “Абасов” явязиня “Аббосов” yазылыр.  
2) Лексик яламятляр. Лексик яламятляр ашаьыдакылардан ибарятдир:  
а) yазыны ижра едянин цмуми лцьят еhтиyаты;  
б) мцяyyян сюз вя сюз бирляшмясинин тез-тез тякрар олунмасы;  
в) кюhнялмиш сюзлярдян вя архаизиминдян истифадя едилмяси; 
 г) yерли диалектлярдян истифадя олунмасы;  
д) пешя иля лагядар олан сюз вя ифадялярин ишлядилмяси;  
е) яжняби сюзлярдян вя yахуд yазыны ижра едяня мялум олан диэяр диллярдя ишлядилян 
сюзлярдян истифадя едилмяси;  
ж) hяр hансы бир сбзцн мянасына уyьун эялмяyян ифадялярин ишлядилмяси.  
Азярбаyжан дили юзцнцн зянэин вя hяртяряфли лексиколоэиyасы иля характеризя олунур.  
Азярбаyжанда ясасян дюрд диалект групу фяргляндирилир: шярг, гярб, шимал вя жянуб 
зоналарынын диалект груплары 3. 
1.Шярг диалект групунда Губа, Бакы, Шамахы, Салyан вя Лянкяран диалектляри 
фяргляндирилир. Бу групда ашаьыдакы характерик диалект хцсусиyyятляри вардыр:  
а) “а” hярфи “y” hярфини тясири иля “е” hярфиня чеврилир. Мясялян, “гаyсы” сюзц “геyриси”, 
“гаyмаг” сюзц “геyмаг”, “гаyнана” сюзц “геyнана” ишлядилир.  
б) “а” сяси “о” сясиня чеврилир. Бу хцсусиyyят Бакы диалектиня аиддир. Мясялян, “папаг” 
сюзц “попаг”, “баба” сюзц “боба” кими ишлядилир.  
в) “y” hярфи явязиня “к” hярфи ишлядилир. Мясялян, дцyц-дцэц, иyня-иэня, дyмя-дцэмя вя 
с.  
2. Гярб диалект групуна Газах, Борчалы, Эянжя вя Гарабаь диалектляри аиддир. Бу 
диалектин ясас хцсусиyyятляриня ашаьыдакылар аиддир:  
а) габаг жярэядяки “и” саитинин “ы” саити иля явяз едилмяси. Мясялян, билдир-былдыр, ишыг-ышых, 
гиyмят-гыyмят;  
б) сюзцн сонундакы “б” hярфинн зяифляyяряк “ф” hярфиня кечмяси. Мясялян, китаб-китаф, 
башгаб-бошгаф вя с.  
ж) сюзцн яввялиндяки “y” вя “h” hярфляринин там редуксиyа олунмасы. Мясялян, yурд-урд; 
yумруг-умруг; hцрмяк-црмяк; hюрмят-юрмят вя с. 
ч) “б” hярфинин “в” hярфиня кечмяси. Мясялян:  баба-бава, чобан-чован, габаг-гавах 
вя с.  
д) “ж” hярфини “ж” hярфиня кечмяси. Мясялян: бажы-бажы; бажа-бажа; гожа-гожа вя с.  
е) саит сяслярля гуртаран сюзлярин тясирлик hалында “yы”, “yи”, “yу”, “yц” шякилчилярини гябул 
етмяси. Мясялян, гапыны-гапыyы, кишини-кишиyи вя с.  
Газах, Товуз, Борчалы диалектляриндя ядяби дилдян фяргли олараг хцсуси цчвариантлы 
шякилчилярдян “юр”, “ор”, “яр” истифадя олунур. Мясялян: алыр-аляр, гурур-гурор, эюрцр-эюряр 
вя с). 
3. Шимал диалект групуна Шяки, Загатала, Оьуз, Гябяля вя Гах диалектляри аиддир. Щямин 
диалектя аид хцсусиyyятляр бунлардыр:  
                                                 
3
 Бах: Ширялиyев М.А. Азярбаyжан диалектолоэиyасынын ясаслары. Бакы, 1962. 
 6 
а) юн саитлярля гуртаран сюзляря арха саитлярдян аффикс ялавя олунур. Мясялян, эялмяк-
эялмах, эцндялик-эцнных вя с.  
б) Загатала вя Гах ляhжяляриндя “ф” hярфинин yериня “п” hярфи ишлядилир. Мясялян, фяря-
пяря, фяhля-пяhля, фындфг-пундых вя с.  
ж) спесифик ишаря явязликляринин вя 3-жц шяхсдя шяхс явязлиyинин ишлядилмяси. Мясялян, бу-
убу, беля-hябля, о-hу; hо; онлар-hонлар вя с.  
ч) Шяки диалектиндя 3-жц шяхсдя “иф” вя “ыф” аффиксляри иля бярабяр “алыб-алыф, алыбды;эялиб-
эялиф-эялибдир вя с.  
д) Загатала вя Гах зонасы ляhжяляриндя индики заман кюмякчи “дцрцр” фели ишлядилир. 
Мясялян, о эялир-эялядурур; о бахыр-бахадурур.  
е) “yа” баьлаyыжысы инкар мянасында да ишлядилир. Мясялян, ня охуyур, ня yазыр - yа 
охуyур, yа yазыр.  
4. Жянуб диалект групуна Нахчыван, Ордубад вя Жянуби Азярбаyжан диалекти аиддир. Бу 
груп диалект ашаьыдакы яламятлярля характеризя олунур:  
а) “е” hярфи “я” hярфиня чеврилир. Мясялян, пендир-пяндир, еля-hеyля.  
б) Ордубад ляhжясиндя чох заман “и” hярфи “ы” hярфиня кечир: yедик-yедых; эедирик-
эедирых.  
ж) инжя саитлярдян яввял “к” вя “э” hярфляри “ч” вя “ж” hярфляриня кечир: кянд-чянд, чякиж-
чячиж.  
ч) сюзцн яввялиндяки “х” hярфи “h” hярфи иля явяз олунур, хоруз-hоруз; хурма-hурма.  
д) Ордубад ляhжясиндя “ч” hярфи рус дилиндяки “h” hярфи кими тяляффцз олунур: чох-hох; 
чыхыр-hыхыр вя с.  
е) индики заманы билдирян “ыр”, “ир”, “ур”, “цр” шякилчиляри явязиня “иy”, “ис”, “ири” 
шякилчиляри ишлядилир. Мясялян, эялир-эялиy, севир-севири.  
Имзасыз мяктубларын тядгигаты заманы, хцсусиля мятн яhямиyyятли дяряжядя тяhриф 
олунмуш хятля yазылдыгда yерли диалектлярин, hабеля диалект-орфографик сяhвлярин юyрянилмяси 
ижрачынын олдуьу yери мцяyyян етмяyя имкан верир. Бундан башга сабит диалект сюзляринин вя 
ифадяляринин тякрар олунмасы yазынын мцяллифинин шяхсиyyятинин мцяyyян едилмясиня имкан 
верир.  
Геyд етмяк лазымдыр ки, диалект сяhвляри юзцнцн сабитлиyи иля фярглянир вя мцяyyян 
диалект шяраитиндя тяhсил алмыш шяхсин yазы нитгиндя узун заман сахланылыр.  
Азярбаyжан дилинин yухарыда эюстярилян диалект хцсусиyyятляри тядгиг олунан yазынын 
мцяллифини мцяyyян етмякйя имкан верир.  
Мцhцм лексик яламятлярдян бири дя диэяр дилдян олан сюзлярдян истифадя едилмясидир. 
Щазырда рус, инэилис, франсыз вя с. диллярдян эютцрцлмцш бязи сюзляр азярбаyжан дилинин 
грамматик гаyдаларына табе олур вя чох заман hеч бир заман hеч бир фонетик дяyишиклиyя 
уьрамадан ишлядилир. Азярбаyжан дилиндя ижра едилмиш yазылары тядгиг едяркян диэяр диллярдян 
эютцрцлмцш сюзлярин чох ишлядилмясиня вя онларын yазы гаyдасына фикир вермяк лазымдыр. 
Бундан експертизада мцhцм еyниляшдирмя яламяти кими истифадя олунур.  
Азярбаyжан дилинин лексикасында мцяyyян бир шеy иля баьлы сюзляр вя ифадяляр дя вардыр. 
Бу сюзлярдян хцсуси пешя саhибляринин yазыларында истифадя олунур вя мцяyyян истеhсалла 
ялагядар предметлярин фяргляндирилмясиня кюмяк едир. Мясялян, “чаyка” сюзц нефтчиляр 
арасында бир нечя адла ишлядилир ки, бу да ядяби дилдя yохдур. Лексиканын пешя 
хцсусиyyятляриня мцяyyян пешя иля ялагядар олан hярякятлярин yериня yетирилмясини эюстярян 
 7 
сюз бирляшмяляри дя аидир. Мясялян, балыгчылар чох заман “дянизя эетмишдик балыьа” ифадясини 
ишлядирляр.  
Азярбаyжан дилинин лексикасына шярти олараг ихтисар едилмиш сюзляр дя дахилдир. Мясялян, 
“Азярняшр”, “Азярнефт”.  
Тядгиг олунан ялyазмаларда еyни пешя сюзляринин вя ифадяляринин ишлядилмяси о демякдир 
ки, yазынын мцяллифи мцяyyян пешя цзря хцсуси билиyя маликдир. Бундан да yазыyа эюря шяхсин 
еyниляшдирилмясиндя истифадя олунур.  
Чох заман Азярбаyжан ядяби дилини кифаyят дяряжядя билмяyян шяхслярин шифаhи вя yазылы 
нитгиндя hярфи мянасында деyил башга мянада ишлянян сюз бирляшмяляриня раст эялмяк олур. 
Мясялян, “Мяним эюзцм сяндян су ичмир”, “аьзыны тямиз сахла”.  
Беляликля Азярбаyжан дилинин yухарыда изаh олунан лексик яламятляри yазыны ижра едян 
шяхсин ахтарылмасына, hабеля yазынын тядгигаты заманы експерт тяряфиндян мцяyyян едилян 
еyниляшдирмя яламятляринин тамамланмасына чох кюмяк едир.  
1. Орфографиyа яламятляри. Орфографиyа яламятляриня ашаьыдакылар дахилдир:  
а) сюзлярин hярф тяркибиндя, жинсдя олан орфографик сяhвляр;  
б) диалект сяhвляри;  
ж) yазыны ижра едяня таныш олан диэяр дилин тясириндян иряли эялян сяhвляр;  
ч) орфографиyанын кюhнялмиш гаyдаларынын тятбиг едилмяси иля ялагядар сяhвляр;  
д) икинжи hежасында “и” вя “yи” тяляффцз олунан сюзляр yазыда “и” hярфи иля yазылыр. 
Мясялян, “аyиля” деyилир “аиля” yазылыр; “даyиря” деyилир “даиря”  yазылыр.  
Самит сяслярин yазылыш гаyдаларындан ашаьыдакылары эюстярмяк олар;  
а) илк вя yа сон самити “д” вя “т” сясляри кими тяляффцз олунан сюзляр yазыда “д” hярфи иля 
башлаyыр вя yа гуртарыр. Мясялян, дцкан, диксинмяк, дярд, кянд вя с. 
б) сюзлярин сонунда тяляффцз заманы ишлядилян “з” hярфи yазыда “с” hярфи иля, с hяфи ися “з” 
hяфи иля явяз олунур. Мясялян, Алмаз-Алмас, палас-палаз, Товус-Товуз вя с.  
ж) сонунда “г”, “х”, “ь” hярфляри тялляфцз олунан ики hежалы сюзляр, yазыда “г” hярфи иля 
гуртарыр. Мясялян, булаь-булаг, гашыь-гашыг, торпаь-торпаг вя с.  
Гоша саит вя самит сясяляринин yазылыш гаyдаларынын да хцсусиyyяти вардыр. Мясялян:  
а) биринжи вя yа икинжи hежасында вурьунун узадылмасы мягсяди иля олан саит сясляр гоша 
yазылыр, Мясялян, маариф, мааш, тябии вя с.  
б) сюзлярин икинжи вя yа цчцнжц hежасында бир-биринин ардынжа эялян саит вя самит сяслярин 
hяр икиси гоша yазылыр. Мясялян, тяяжжцб, тяяссцф, мяяттял, тяяссцрат вя с.  
Азярбаyжан дилинин орфографиyа гаyдалары мцряккяб сюзлярин yазылыш гаyдасыны да 
мцяyyян едир:  
а) исим вя мигдар саyлары иля ямяля эялян мцряккяб сюзляри бирликдя yазылыр. Мясялян, 
бешмяртябя.  
б) мцряккяб сюзц ямяля эятирян исим вя фел бирликдя yазылыр: мясялян, анаданэялмя.  
ж) аyрылыгда эютцрцлян hиссяси мяна вермяyян вя yа башга мяна верян мцряккяб сюзляр 
дефисляр yазылыр. Мясялян, “гонаг-гара”, “кол-кос”, “чюр-чюп” вя с.  
ч) шякилчилярин кюмяyи олмадан исимлярин ямяля эятирдиyи сюзляр бирликдя yазылыр. Мясялян, 
гаyынана, ямякэцн вя с.  
д) “хана” вя “намя” сюзляри иля ямяля эялян мцряккяб сюзляр бирликдя yазылыр: китабхана 
вякалятнамя, Габуснамя.  
 8 
Садя исим вя сифятдян дцзялдилян мцряккяб сифятляр бирликдя yазылыр. Мясялян, аьбирчяк, 
балажабоy вя с.  
Тяркибиндя “юз”, “бярабяр” вя “гоша” сюзляри олан мцряккяб сифятляр дя бирликдя yазылыр. 
Мясялян, азишлянян, бярабярhцгуглу, гошабуyнуз вя с.  
Азярбаyжан дилиндя yазылары тядгиг едян шяхс hямин дилин орфографиyа яламятлярини 
билмялидир. Бу, yазынын орфографиyа яламятлярини мцяyyян етмякдя кюмяк эюстяря биляр.  
Диалект сяhвляри. Диалект-орфографиyа сяhвляри yалныз мцяyyян диалект шяраитиндя yазмаьы 
юyрянмиш шяхслярин yазы нитгиндя мцшаhидя едилир. Аyры-аyры шяхслярин yазы нитгиндя кифаyят 
гядяр сабит олан диалект сяhвляриня раст эялмяк олар ки, бу да yазыyа эюря шяхсиyyятин 
еyниляшдирилмясиндя аз яhямиyyят кясб етмир. Хцсусиля hяддян артыг тяhриф олунмуш хятля 
yазылан мятнляр цзря yазы мцяллифинин мцяyyян едилмяси чох вахт диалект-орфографиyа 
сяhвляриня ясасланыр.  
Yазыны ижра едяня таныш олан диэяр дилин тясириндян иряли эялян сяhвляр. Тяжрцбядя еля 
hаллара раст эялмяк олур ки, yазы рус дилиндя ижра едилир, лакин орада Азярбаyжан дили 
орфографиyасынын тясириндян иряли эялян сяhвляр мцшаhидя олунур. Бу хцсусиyyят вятяндаш Г-
нын иши цзря тядгиг едилян ялyазмасында мцяyyян едилмишдир. Рус дилиндя yазылан hямин 
мятндя Азярбаyжан дили орфографиyасынын хцсусиyyятляри иля баьлы сяhвляр бурахылмышдыр: 
“бригадир” сюзц “биргадир” yазылмышдыр. Бу спесифик орфографиyа сяhвиндян ялyазма 
мцяллифинин шяхсиyyятини еyниляшдирмякдя истифадя олунмушдур.  
Дурьу ишаряляи яламятляри. Дурьу ишаряляринин лазым олдуьу yердя гоyулмамасы сабит 
сяhвлярдян олуб, еyниляшдирмядя истифадя едилир. Беля сяhвляря тиренин (-) гоyулмасы 
гаyдаларынын позулмасы; hямжинс цзвлц жцмлялярдя дурьу ишаряляринин гоyулмамасы вя с. 
аиддир. Аз вя yа орта савдлы шяхсляр, адятян yазыда дурьу ишарялярини гоyмурлар ки, бу да yазы 
мцяллифинин мцяyyян едилмясиня кюмяк едян яламятлярдяндир.  
3. Синтаксис яламятляри: бураyа жцмлянин типи вя жцмлядя сюзлярин yерляшдирилмяси гаyдасы 
аиддир.  
4. Стилистик яламятляр: бураyа yазынын мцяyyян стили, мясялян, ядяби, елми, мяишят, пешя, 
кярцзарлыг стили вя с. дахилдир.  
5. Семантик ялагяляр:  
а) сянядин мязмуну;  
б) леyтмотив - сянддя ифадя олунмуш ясас фикир.  
ж) сянядин мязмунуну ясаландыран фактики материллар.  
ч) архитектоника - yяни сянядн гурулушу (эириш, бюлмяляр, онларын yерляшмяси, нятижя вя с. 
 
                                   3. Криминалистик хятшцнаслыг  
 
Ялyазмаларын хятшцнаслыг тядгигаты криминалистик експертизанын ян эениш yаyылмыш нювляри 
сырасына аиддир. 
Хятшцнаслыг тядгигатынын обyектляри hям ялyазмалар (мяктублар, эцндяликляр вя с.), hям 
дя гыса геyдляр, имзалар вя рягям yазылары ола биляр.  
Шяхсиyyятин еyниляшдирилмяси мягсядиля хяттин хцсусиyyятляри иля yанашы yазы нитгинин 
яламятляриндян дя истифадя олуна биляр. Анжаг хятшцнаслыг тядгигатларында хяттин яламятляри 
ясас рол оyнаyыр.  
 9 
Хяттин яламятляри. Хяттин яламятляри ики група аyрылыр: цмуми вя хцсуси. Цмуми яламятляр 
хятти бцтювлцкдя характеризя едир, хцсуси яламятляр ися аyры-аyры hярфлярин ижрасы заманы 
меyдана эялир.  
Хяттин цмуми яламятляриня yазы вярдиши; yазынын сцряти, yазаркян hярякятин мцряккяблик 
дяряжяси; yазыда hярфлярин юлчцляри; хяттин меyли; hярфляр вя yа онларын елементляринин бир-бири 
иля ялагяляндирилмяси; хяттин дцзцлцшц вя hярфляр арасындакы мясафя дахилдир.  
Yазы вярдиши дедикдя, yазы yазмаьы мянимсямя дяряжясинин характеристикасы, hабеля 
бцтювлцкдя хяттин формалашма дяряжяси баша дцшцлцр. Дяряжясиня эюря вярдиш цч група 
бюлцнцр: ашаьы, орта вя yцксяк yазы вярдиши   
Yазы сцряти - ялyазманын ижра олунма сцрятини ифадя едян хяттин  яламятидир. Бу яламят 
ашаьыдакы нювлярдя ола биляр: адят едилмиш (yцксяк, орта вя ашаьы сцрятляр), yавашлашдырылмыш, 
тезляшдирилмиш, геyри-бярабяр.  
Мцряккяблик дяряжясиня эюря хятляр садя гурулушлу, бяситляшдирилмиш вя мцряккяб 
гурулушлу хятляря аyрылыр. 
Хяттин юлчцсц дедикдя, аyры-аyры hярфлярин ени вя hцндцрлцyц нязярдя тутулур. Щцндцрлцyц 2 
мм-я гядяр олан кичик; 2 мм-дян 4 мм-yя гядяр олан hярфляр орта; 4 мм-дян артыг олан 
hярфляр ися бюyцк юлчцлц hесаб олунур.  
Хяттин меyли дедикдя hярфлярин шагули елементляринин сярт хяттиня нисбятян yерляшмя 
вязиyyяти нязярдя тутулур. Меyлиня эюря хятляр саьа, сола вя дцзцня меyл едян хятляря 
бюлцнцр.  
Щярфлярин вя yа онларын елементляринин ялагялилик дяряжясиня эюря хятляр кичик, орта вя 
yцксяк ялагяли хятляря бюлцнцр. Yазы алятин каьыздан аyырмамаг шярти иля алты вя yа даhа чох 
ишарянин фасилясиз ижра едилмясиня yцксяк ялагяли хятляр, 4 ишарянин (hярфин) фасилясиз ижрасына 
орта ялагяли хятляр, ондан аз саyда ишарянин фасилясиз ижрасына кичик ялагяли хятляр деyилир. Yазы 
hярякятинин ясас формасы: дцз хятли, гювсвари, бужагвари, илэяквари, дальавари.  
Хяттин хцсуси яламятляри: цмуми яламятлярля мцгаyисядя хцсуси яламятляр даhа чох 
сабитдирляр вя онлары тяhриф етмяк чятиндир. Бундан ялавя, хцсуси яламятлярдя yазы-hярякят 
вярдишляринин яламятляри якс олунур вя она эюря дя hямин яламятляр еyниляшдирмя цчцн хцсуси 
яhямиyyят кясб едир. Бу яламятляр ашаьыдакы гаyдада тяснифляшдирилир: а) hярфлярин гурулушуна 
эюря (садя, бясит, мцряккяб хятляр); б) хяттин ижрасы заманы ял hярякятинин формасына эюря (дцз 
хятли, гювсвари, бужагвари, илэяквари, овалшякилли, даиряви); в) hярфлярин вя yа онларын 
елементляринин бир-бири иля бирляшмя формасына эюря (гювсля, илэякля, бужагла, гаyыдыш дцзхятля, 
гаyыш гювсля); г) hярякят истигамятинин нисбилиyиня эюря (ашаьыдан yухары вя yа яксиня); ь) 
hярфлярин елементляринин hярякят юлчцсцня эюря (шагули бюyцдцлмцш вя цфцги бюyцдцлмцш); д) 
hярфлярин елементляринин ижрасында ял hярякятляринин ардыжыллыьына эюря; е) ял hярякятляринин 
башланьыж вя битмя нюгтясинин yериня эюря; ж) ял hярякятляринин тясир гцввясинин - басма 
гцввясинин интенсивлик дяряжясиня эюря вя с.  
Геyд етмяк лазымдыр ки, експерт тяжрцбясиндя хяттин цмуми вя хцсуси яламятляринин 
даhа мцфяссял тяснифатындан истифадя едилир ки, бу да конкрет шяхсин хяттини характеризя едян 
yазы hярякятляринин бцтцн яламятлярини ардыжыл олараг тяhлил етмяк цчцн зяруридир.  
 
 Гясдян дяyишдирилмиш хяттин тядгиги  
 
 10 
Истнтаг тяжрцбясиндя хяттин гясдян дяyишдирилмяси hалларына тез-тез раст эялинир. 
Жинаyяткарлар бу вя yа диэяр мятн yазаркян чалышырлар ки, юз хятлярини дяyишдиряряк танынмаз 
етсинляр вя yахуд да башгасынын хяттиня охшатсынлар.  
Бу жцр ялyазмаларын тядгигат имканлары вя хцсусиyyятляри онларын аyрыжа юyрянилмясини 
тяляб едир.  
Юрт-басдыр етмяк мягсяди иля юз хяттинин гясдян дяyишдирилмясинин ашаьыдакы мцхтялиф 
нювляри фяргляндирилир:  
- меyлин дяyишдирилмяси - хяттин ишаряляринин саьдан сола вя yа шагули вязиyyятя, бязи 
hалларда ися шагули вязиyyятдян вя yа сола меyлдян саьа дяyишилмяси;  
- цмуми яламятлярин вя онларын мяжмусунун дяyишдирилмяси - hярф вя рягямлярин 
юлчцсцнцн, ялагялярин, топографик яламятлярин вя с. дяyишдирилмяси;  
- гурулушун вя хцсуси яламятлярин дяyишдирилмяси - хяттин конструктив мцряккяблиyинин вя 
бунунла ялагядар диэяр цмуми вя хцсуси яламятлярин дяyишдирилмяси;  
- yазынын сяриштяли дяyишдирилмяси - хяттин криминалистик експертизасынын методикасы иля 
таныш олдугда вя ялyазманын дяyишдирилмиш хятля ижра етмяyи мяшг етдикдян сонра хяттин 
дяyишдирилмяси;  
- yазы алятин тутма цсулунун дяyишдирилмяси - бармагларын yазы алятинин ужундан узаг 
мясафядя вя yа геyри-ади формада yерляшмякля тутмагла ижра олунмуш ялyазмалар;  
- yазан ялин дяyишдирилмяси (вярдишсиз солялли yазы) сол ялля yазмаьа вярдиш едилмядян ижра 
олунмуш солялли хятт юзцнямяхсус тяhриф олунмуш (чох вя yа аз дяряжядя) ади хятдир. Ясас 
яламяти “эцзэц якслиyидир”, yяни yазы ишаряляринин бцтювлцкдя вя yахуд онун hиссяляринин 
ижрасы заманы hярякятин ади истигамятинин яксиня дяyишдирилмясиндян ибарят олан хятт 
яламятляридир ки, онун нятижясиндя yазы ишаряляри, yахуд онларын елементляри эцзэцдя якс 
олунмуш кими эюрцнцр;  
- чап hярфлярляриня охатма вя yа стилляшдирилмиш (хцсуси шрифтли) yазы - хяттин мятбяя чап 
шрифтляриня охшадылмагла дяyишдирилмяси вя yа хцсуси шрифтли (чертyож, китабхана, мемар вя с.) 
yазы;  
- ашаьы вярдишли хяття охшатма - hярякят автомизми сявиyyясинин ашаьы салынмасы, адят 
олунмуш ялагянин гисмян позулмасы вя ижра олунмуш сцрятинин yавашдырылмасы, yазы 
ишаряляринин гурулушунун хеyли садяляшдирилмяси иля вя бунула да ялyазмаларда yазы вярдишинин 
дцшмяси яламятляри меyдана чыхыр вя онлар заhирян аз савадлы шяхс тяряфиндян ижра олунмуш 
ялyазмаларына бянзяyир;  
- мяктябли yазыларына охшатма yазы гаyдаларына риаyят олунмагла вя yазы сцряти ашаьы 
салынмагла yазмаьа yени юyрянян ибтидаи синиф шаэирдляринин хяттини тяглид етмя;  
- башга шяхсин хяттиня охшадылма - башга шяхсин хяттиня хас олан цмуми гурулушун вя 
яламятлярин (цмуми вя хцсуси) якс етдирилмяси.  
Гясдян юз хяттини дяyишдирмякля ижра олунан ялyазмаларынын тядгиги заманы експерт илк 
нювбядя гясдян дяyишдирилмя фактыны вя нювцнц мцяyyян етмялидир. Сонракы тядгигат 
мцяyyян едилмиш яламятляр групу цзря апарылыр. Бурада ясас диггят мятнин дяyишдирилмямиш 
ади хятля ижра олунан фрагментляриня yюнялдилмялидир. Бу заман тядгиг олунан мятнлярдя ики 
груп яламятляр мцяyyян едилмялидир.  
 
Имзаларын тядгиг едилмясинин хцсусиyyятляри  
 
 11 
Имзаларын тядгиги методикасы принсип етибары иля мятн yазыларынын тядгигигндян 
фярглянир.Имзалар транскрипсийадан асылы олараг цч нювя бюлцнцр: щярфлярдян ибарят имзалар, 
мцяййян штрихлярдян ибарят олан имзалар, гарышыг (щярфлярдян вя штрихлярдян)  
 Имзалары сахталашдырманын мцхтялиф цсуллары вардыр. Бу мясяля hялл едилдикдян сонра 
yазы нитгинин яламятляри тядгиг олунур. Азярбаyжан дилиндя ижра олунан имзаларын тядгиги 
эюстярир ки, бир чох hалларда адындан имза едилмиш шяхсляр юз имзасыны ижра едяркян сяhвляря 
yол верирляр. Имзаларда yол верилян орфографиyа сяhвляри сабит ола биляр. Мцгаyися олунан 
имзаларда бу сяhвлярин тякрар едилмяси мцhцм еyниляшдирмя яhямиyyяти кясб едя биляр.  
Бязян башгасынын адындан имза едян шяхс дя орфографиyа сяhвляриня yол верир. Мясялян, 
шяхс Азярбаyжан орфографиyасынын тясири иля сахталашдырдыьы имзада орфографиyа сяhвляриня yол 
верир. Тядгиг олунан имза “Крапцов” hярфляриндян вя хятлярдян ибарят иди. Бу имза 
сахталашдырыларкян “в” hярфинин явязиня “п” hярфи yазылмышдыр.  
Даhа сонра, имзанын сяняддя башга hиссяляря нисбятян yерляшдирилмяси хцсусиyyятлярини 
характеризя едян топографик яламятляр тядгиг олунур.  
Имзаларын тядгиг заманы тятбиг едилян хяттин яввялдя эюстярилян хцсуси яламятляри тятбиг 
едилир. Лакин бу яламятляря ашаьыдакылар да ялавя олунур:  
а) Имзанын аyры-аyры hиссяляринин нисби юлчцляри (монограмлар, хятляр, бязяyижи штрихляр);  
б) имзанын елементляринин нисби yерляшдирилмяси;  
в) имзанын бужаг ямяля эялмиш hиссяляриндя бужагларын юлчцсц;  
г) Имзадакы хятлярин истигамяти, формасы вя юлчцсц;  
д) Имзада монограмларын ижра едилмяси хцсусиyyятляри (формасы, истигамяти, бирляшдирмя 
цсулу, нисби юлчцляри вя с.).  
Имзаларын яламятляринин тяснифи hеч дя эюстярилянлярля мяhдудлашмыр. Тяжрцбядя бу 
яламятляря ялавяляр едилмяси мцмкцндцр (мясялян, имзада hярфин олмамасы вя онун yалныз 
штрихлярдян, жизэилярдян ибарят олмасы, шярти транскрипсиyасы олан имзалар вя с.). 
 
4. Хятшцнаслыг експертизасы цчцн материлларын hазырланмасы 
 
Експертизанын тяyин едилмяси вя експертиза цчцн материалларын hазырланмасы чох заман 
мцхтялиф hярякятлярин едилмясини, аyры-аyры материлларын ахтарылмасыны, чохлу нцмунялярин 
hазырланмасы вя мцяyyян мялуматларын чатдырылмасыны тяляб едир.  
Мцстянтиг вя мяhкямя експертизанын тяyин едилмясиня гядяр истинтаг hярякятляринин 
апарылмасы иля топланылан бцтцн сцбутлары дяриндян юyрянилмялидир.  
Yазынын криминалистик експертизасы предметинин мцяyyян едилмяси. Експертизаyа 
hазырлыьын бу мярhялясиндя хятт експертизасынын предмети цмуми формада мцяyyян едилир.  
Иш цзря експертиза предметини мцяyyян етдикдян сонра мцстянтиг вя yа мяhкямя 
експертиза обyекти цзря конкрет (дягиг) суллар hазырламалыдыр. Бу заман мцстянтиг вя yа 
мяhкямя мяhз hансы мадди сцбцтларын хятт експертизасына эюндярилмясинин зярури олдуьуну 
да мцяyyян етмялидир. Даhа сонра hансы нцмуняляр вя диэяр материалларын топланмасы 
мясяляси hялл олунмалыдыр. Азярбаyжан Республикасы ЖПМ-ин 273-жц маддясиня (тядгигат 
цчцн нцмунялярин эютцрцлмяси) мцстянтиг тядгигат цчцн нцмуняляри эютцрмялидир. 
Билавистя няyин тядгиг едилдиyиндян (хяттин, имзанын, рягямлярин вя с.) асылы олараг 
мцгаyисяли тядгигат цчцн мяhз мцвафиг нцмуняляр hазырланмалыдыр. Мцгаyисяли тядгигат 
 12 
цчцн hазырланан хятт материалларынын нцмуняляри ики група аyрылыр: сярбяст вя експериментал 
нцмуняляр.  
Нцмуняляря гаршы иряли сцрцлян ясас цмуми тяляб онларын етибарлы олмасыдыр, yяни ки, 
онларын тядгигат олунан мятни yазмыш шяхся мянсуб олмалыдыр. Диэяр тяляб ондан ибарятдир 
ки, yазы нцмуняляри мцгаyися цчцн мцяyyян хцсусиyyятляря малик олмалыдырлар. Беля ки, 
нцмуняляр тядгиг едилян сянядин имкан гядяр дилиня, yазылма вахтына, yазы материалларына вя 
васитяляриня, маhиyyятиня, мягсядиня вя с. уyьун олмалыдыр. Бундан ялавя, yазы нцмуняляри 
там олмалыдыр, yяни шцбhя едилян шяхсин yазы хяттинин бцтцн вариантларыны юзцндя якс 
етдирмялидир. Заманына эюря сярбяст нцмуняляр тядгиг олунан сянядин тяртиб олундуьу 
вахта yахын олмалыдыр. Бу хцсусиля о hалларда важибдир ки, тядгиг олунан мятнин мцяллифи 
тяhсилини вя yахуд хцсуси hазырлыьыны давам етдирир. Чцнки бу заман hямин шяхсин yазы 
вярдишляри, сюз еhтиyаты (лексикону) дяyишя биляр.  
Сярбяст хятт нцмуняляри еля нцмунялярдир ки, онлар мцяyyян шяхс тяряфиндян мцстягил 
yазы просесиндя (hеч бир мяжбуриyyят олмадан) жинаyят вя yа мцлки ишин галдырылмасындан 
габаг вя онунла ялагядар олмадан ижра едилир. Сярбяст нцмуняляр юз мязмунуна эюря 
мадди сцбут олан сянядя имкан даирясиндя уyьун эялмялидир. Yяни hямин нцмунялярдя олан 
сюзляр вя yа рягямляр мяhз тядгиг олунан сяняддяки сюзляр вя yа рягямлярдян олмалыдыр. 
Yахшы олар ки, сярбяст хятт нцмуняляри юз мязмунуна эюря тядгиг олунан сянядя уyьун олан 
сяняддян эютцрцлсцн. Мясялян, мятнин hяжминя эюря бюyцк олан бюhтан характерли имзасыз 
мяктуб тядгиг олунарса, бурада тякжя график яламятляр деyил, hабеля yазы нитгинин яламятляри 
дя мцяyyян едилмялидир.  
Сярбяст хятт нцмуняляри имкан даирясиндя тядгиг едилян yазынын олдуьуну бланкда вя 
вярягядя олмалыдыр. Бу нцмуняляр тядгиг олундуьу сянядин yазылдыьы yазы васитяляри иля 
yазылмыш хятдян эютцрцлмялидир. Сярбяст имза нцмуняляри имкан даирясиндя чох  10, 15, 20 вя 
с. вярягдя эютцрцлмялидир. Рягямлярдян ибарят yазыларын тядгигаты цчцн дя сярбяст рягям 
yазысы нцмуняляри чох эютцрмяк лазымдыр. Бу онунла изаh едилир ки, рягям yазылары, олдугжа 
гыса вя график материалын hяжминя эюря мяhдуд олур.  
Експерментал нцмуняляр дигтя едилмякля ижра олунан yазы нцмуняляриндян, мцяyyян 
нюв шрифтля ижра едилмиш нцмунялярдян, конкрет шяраитдя ижра олунмуш нцмунялярдян вя с. 
ибарят ола биляр.  
Експериментал нцмуняляр мцстянтиг вя yа мящкямя тяряфиндян мцвафиг гайдаларда 
тягсирляндирилян шяхсдян алынын нцмунялярдир. Мясялян, hяр hансы бир hадися барядя изаhат, 
шяхсин тяржцмеyи-hалы вя с. yаздырылыр.  
Дигтя едилмякля експериментал yазы нцмуняси мцстягил нцмуня алындыгдан вя буна 
жидди олараг hазырлашдыгдан сонра алынмалыдыр. Дигтя едиляжяк мятни габагжадан hазырламаг 
зяруридир.  
Мцяyyян нюв шрифтля yазылан нцмуняляр тятдгиг едилярся експериментал нцмуняляр дя 
шцбhя едилян шяхсдян вя yа тягсирляндирилян шяхсдян щямин нюв шрифтля (мясялян, чап hярфи иля, 
чертyож шрифтляри иля вя с.) эютцрцлмялидир. 
Чох заман експериментал имза нцмуняляринин алынмасы лазым эялир. Беля нцмунялярин 
эютцрцлмяси гаyдасы ясасян хятт нцмуняляриндя олдуьу кимидир. Яэяр експертиза 
тядгигатынын обyекти имза мцяyyян графада вя yа сятирдядирся, онда нцмуня-имзалар да 
hямин yерлярдя эютцрмяк лазымдыр.  
 13 
Мцяyyян бир шяхс диэяринин имзасыны ижра етмякдя шцбhя едилирся, онда hямин шяхся 
тяклиф едилир ки, аyры-аyры вяряглярдя имзасы тядгиг олунан шяхсин соyадыны бир нечя дяфя 
yазсын. Бу заман hяр бириндя 3-5 дяфя соyады yазылмыш 10-15 вярягя эютцрмяк кифаyятдир.  
Сярбяст рягям yазысы нцмуняляриндян башга експериментал рягям yазы нцмунясинин дя 
эютцрцлмяси тядгигат цчцн ваъибдир. Яэяр тядгиг едилян рягям yазысы мцяyyян пул сянядляри 
цзяриндядирся, онда експериментал нцмуня дя hямин сянядин бланкында эютцрцлмялидир.  
Yазынын криминалистик експертизасына эюндярилян материалларда хятлярин нцмуняляри 
эюндярилян бцтцн адамларын шяхсиyyяти hаггында мялумат олмалыдыр. Експерт yазыны ижра 
етмякдя шцбhя едилян шяхсин ады, соyады вя атасынын ады, анадан олдуьу ил, ижтимаи мяншяyи, 
тяhсили, миллиyyяти, ихтисасы, харижи дилляри билмяси, еyнякдян истифадя етмяси, бундан ялавя hяр 
hансы хястялиyин олмасы (хцсусиля ясяб хястялиyи вя yахуд бармагларын хястялиyи), саь вя сол ял 
иля yазмасы hагда мялумата малик олмалыдыр. Шяхс hагда диэяр мялуматлары да експертя 
вермяк олар. Мясялян, шяхсин спиртли ичэи ичмяси вя yа наркотик маддяляр гябул етмяси hагда 
мялумат.  
 
5. Хятшцнаслыг тядгигатынын методикасы 
 
Хяттин криминалистик тядгигаты цч ясас мярhялядян ибарятдир; а) аyрылыгда тядгигат; б) 
мцгаyисяли тядгигат; в) мцяyyян едилмиш уyьунлуглар вя мцхтялифлиyин гиyмятляндирилмяси.  
Аyрылыгда тядгигат заманы хяттин дяyишдирилмяси яламятляринин олуб-олмадыьы 
аyдынлашдырылыр. Ялyазмасыны тядгиг едян експерт илк нювбядя yазынын геyри-ади ижра едилмяси 
яламятялярини мцяyyян етмялидир.  
Тяhриф едилмиш хятт тядгиг едиляркян (яэяр yазы чап шрифтляриня охшатмагла ижра едилмишся) 
yазынын аyрылыгда тягигаты мярhялясиндя ясасян ики груп яламятляр мцяyyян олунмалыдыр; а) 
yазы ишаряляринин цмуми грулушунун дяyишдирилмяси нятижясиндя ямяля эялян хятт яламятляри 
(чап yазысы хяттинин яламятляри); б) yазыны ижра едян шяхсин нормал yазысына мяхсус олан вя 
сабитлиyи нятижясиндя тядгиг олунан yазыда юзцнц эюстярян яламятляр.  
Хяттин гясдян тяhриф едилмяси дя мцмкцндцр. Бу заман hярфлярин ялагяляндирмя 
дяряжясинин ашаьы олдуьу hисс олунур. Беля ки, hярфлярин юлчцляри мцхтялиф олур, hярфлярин 
меyлиндя сабитлик hисс едилмир, hярфляри ямяля эятирян дцз хятлярдя сынмалар hисс олунур вя с.  
Хяттин тяhриф олунмасы яламятляринин мцяyyян едилмяси вя експерт ряyиндя онларын ятрафлы 
шярh олунмасы мцгаyисяли тядгигат мярhялясиндя уyьун эялян вя фярглянян яламятлярин 
дцзэцн гиyмятляндирилмясиня кюмяк едир.  
Азярбаyжан дилиндя ижра олунан ялyазма вя yа имзаларын аyрылыгда тядгигаты заманы илк 
нювбядя yазы нитгинин яламятляри мцвафиг тяснифата уyьун олараг юyрянилир. Азярбаyжан 
дилиндя олан ялyазмасынын тядгигаты заманы пешя иля ялагядар олан сюзляри, архаизмляри, 
диалект хцсусиyyятлярини, башга дилдян эютцрцлмцш гаршылыглы сюзляри, адят hалына кечмиш 
орфографиyа сяhвлярини, hабеля диалект орфографиyасы сяhвлярини аyырмаг вя юyрянмяк 
лазымдыр. Бунлар сонрадан yазы ижра едянин мцяyyянляшдирилмясиня кюмяк едя биляр.  
Аyрылыгда апарылан тядгигатын обyектини рягям yазысы тяшкил етдикдя мцвафиг яламятляр 
Азярбаyжан рягям yазысынын спесифик жяhятляри нязяря алынмагла мцяyyян едилмяли вя тяhлил 
олунмалыдыр.  
Азярбаyжан дилиндя олан yазыларын аyрылыгда тядгигаты заманы илк нювбядя Азярбаyжан 
yазысынын гцввядя олан гаyдаларына нисбятян геyри-ади эюрцнян яламятляр мцяyyян едилмяли, 
 14 
сонрадан ися мцвафиг тяснифата уyьун олараг yазы нитгинин яламятляри тяhлил олунмалыдыр. Щяр 
шеyдян яввял, мятнин мязмуну, yазы нитгинин яламятляри, топографик яламятляр, цмуми 
яламятляр, сонрадан ися хяттин хцсуси яламятляри юyрянилмялидир. Хцсуси яламятляри ялифба 
hярфляринин тятбигиня ясасян тядгиг етмяк мясляhятдир. Бу заман hяр бир hярфдя якс олунан 
хцсуси яламятляр мцяyyян едилмялидир. Аyдын эюрцнмяси вя yадда галмасы цчцн хцсуси 
яламятляр аyрыжа жядвялдя эюстярилир вя hямин яламятляр охларла ишаря едилир.  
Мцгаyисяли тядгигат. Yазынын криминалистик експертизанын мцhцм мярhялясидир. Бу 
мярhялядя аyрылыгда тядгигат заманы мцяyyян едилян еyни адлы еyниляшдирмя яламятляри 
мцгаyися едилир, ашкар едилмиш уyьунлуглар вя фяргляр гиyмятляндирилир.  
Мятн тядгиг оларкян мцгаyисяли yазы яламятляриндян башламаг мягясядяуyьундур. Бу 
жцр мцгаyися тяhриф олунмуш хятля, чап hярфляринин шрифтляри иля, hабеля сол ялля ижра едилян 
yазыларын тядгигаты заманы даhа мцhцм яhямиyyят кясб едир.  
Yазы нитгинин яламятляриндян сонра топографик яламятляр мцгаyися едилир  
Юз hяжминин бюyцклцyцня эюря хяттин цмуми характеристикасы яламятляринин, hабеля 
цмуми вя хцсуси яламятлярин мцгаyисяси хцсуси иля фярглянир. Мцгаyисяни хяттин цмуми 
характеристикасындан, о жцмлядян yазы вярдишиндян башламаг мясляhятдир. Тякжя бу яламятин 
уyьун эялмямяси, hятта диэяр яламятляри юyрянмядян дя еyнилиyин олмамасы hагда нятижя 
чыхармаьа имкан веря биляр. Тядгиг олунан мятн вя yа имза yцксяк вярдишли hярякятлярля, 
мцгаyися нцмуняляри ися орта вя yа ашаьы вярдишли hярякятлярля ижра олунмушса, онда бу 
мцхтялифлик еyнилиyин олмамасы барядя гяти нятижя чыхармаг цчцн кифаyят едя биляр. Лакин 
мцгаyися заманы цмуми яламятлярин мцхтялифлиyинин ашкар едилмяси еyнилиyи инкар етмяк 
цчцн там ясас деyилдир. Чцнки цмуми яламятляр yазыны ижра едянин ирадясиндян асылы олараг 
асанлыгла дяyишдириля биляр. Она эюря мцгаyисяли тядгигат мярhялясиндя ясас диггят хцсуси 
яламятлярин мцгаyисясиня верилмялидир. Yазыны ижра едян тяряфлярдян хцсуси яламятлярин 
дяyишдирилмяси чятиндир, яксяр hалларда ися мцмкцн деyилдир.  
Мцгаyисяли тядгигат мярhялясиндя хцсуси яламятлярин мцгаyисяси дя аyрылыгда тядгигат 
заманы тятбиг олунан ардыжыллыгла hяyата кечирилмялидир.  
Хяттин мцгаyисяли тядгигаты просесиндя експерт чох заман еyни шяхсин ижра етдиyи тядгиг 
олунан вя мцгаyися нцмуняси yазыларына hям уyьун эялян, hям дя уyьун эялмяyян 
яламятляри мцяyyян едир. Бу уyьунлуг вя мцхтялифлиyи юyрянян експерт, онларын хпарактерик 
олдуьуну вя yахуд тясадцф характер дашыдыьыны да мцяyyян етмялидир. Експерт hям уyьун 
эялян, hям дя мцхтялиф олан яламятляри фикрян бир групда бирляшдиряряк онлары yазынын фярдилиyи 
цчцн кифаyят етмяк бахымындан гиyмятляндирир. Беляликля, експерт, тядрижян yазыны ижра едяня 
мяхсус фярди - характерик жяhятляр топлаyыр вя бунун ясасында да еyнилик hаггында мцяyyян 
нятижяyя эялир. Демяли, yазынын мцгаyисяли  тядгигаты заманы еyниляшдирмя яламятляри 
ашаьыдакы кеyфиyyятляря малик олмалыдыр: характерлик, сабитлик, аз тясадцф едилмяк, 
юзцнямяхсус форма вя юлчц, yерляшдирмя гаyдасы, диэяр яламятлярля спесифик уyьунлуг тяшкил 
етмяк.  
Деyилянлярдян о нятижяyя эялмяк олар ки, еyнилиyин олуб-олмамасы мясяляси експерт 
тяряфиндян яламятляр комплексинин гиyмятляндирилмяси иля hялл едилир. Експерт yазынын ижрачысы 
вя мцяллифи hаггында конкрет нятижяyя эялмяк цчцн мцяyyян едилмиш уyьун эялян 
яламятлярин кифаyят едилмяси мясялясини hялл едяркян уyьун эялмяyян яламятляри дя эюстярмяли 
вя аyдынлашдырылмалыдыр. Yазыны ижра едян hаггында yалныз сабит вя фярди яламятлярин 
мяжмусуна ясасланмагла нятижя чыхармаг олар. Она эюря ки, yалныз hямин яламятлярин 
 15 
мяжмусу фярди вя тякрар едилмяз олуб, мцяyyян шяхся мяхсус олан yазы вярдиши системи 
hаггында мцлаhизя сюyлямяyя имкан веряр.  
Yазы тядгигаты цзря експертизанын нятижялярини гиyмятляндиряркян яламятлярин тякжя 
кеyфиyyятиня деyил, hабеля hяр бир яламятин еyниляшдирмя цчцн яhямиyyяти олан кямиyyят 
жяhятиня дя диггят yетирмялидир. Бу заман риyазыи статистиканын эюстяришляриндян истифадя 
олунмалыдыр.  
Беляликля, хятшцнаслыг тядгиаты васитясиля hялл едилян ясас  мясяля ялyазманын ижрачысынын 
шяхсиyyятинин еyниляшдирилмясидир. Бунунла yанашы, криминалистикада yазынын диагностик 
тядгигатлары методикалары да ишляниб hазырланмышдыр вя бу тядгигатларын васитясиля ялyазманын 
ижрасы шяраитиня, ижрачынын вязиyyятинин характериня, yазынын тяhриф едилмя цсулу да, ижрачынын 
жинсинин мцяyyян едилмясиня вя с. аид мясяляляр hялл едиля биляр. 
Щазырда ижрачынын психо-физиоложи, пешя, тяhсил, интеллектуал вя диэяр характерик 
хцсусиyyятляринин мцяyyян едилмяси цзря нязяри вя експериментал тядгигатлар апарылыр.  
Хятшцнаслыг тядгигатларында елми-техники тяряггинин наилиyyятляри эениш тябиг едилир, 
риyази, кибернетик вя с. методлардан истифадя олунур.  
 
6. Криминалистик мцяллифшцнаслыг  
 
Мцяллифшцнаслыг експертизасынын предмети сянядин вя жинаyят ишинин диэяр материалларынын 
мятнини тядгиг етмякля мцяллифин шяхсиyyяти hаггында мялуматлары мцяyyян етмякдян 
ибарятдир. Експерт тядгигатынын билаваситя обyекти yазылы нитгдян вя онда юз яксини тапмыш 
yазы вярдишляриндян ибарятдир. Мцяллифшцнаслыг експертизасы диагностик вя еyниляшдирмя 
характерли мясяляляри hялл едир. Диагностика обyектлярин вя hадисялярин маhиyyятини вя 
вязиyyятини дярк етмяyя кюмяк едир. Цмумиyyятля, о, дяркетмя фяалиyyятинин бир формасыдыр. 
Мцяллифшцнаслыгда диагностик мясяляляри hялл етмяк цчцн тядгиг олунан мятнин yазы нитгинин 
яламятляринин мяжмуу мцяyyян едилмялидир. Бу яламятляр сянядин мятнинин структур 
хцсусиyyятляриндян ибарятдир вя мцяллифин шяхсиyyяти hаггында мцяyyян мялуматлар алмаьа 
имкан верир (ана дили, дил вярдишляринин формалашдыьы yер hаггында вя с.).  
Шяхсиyyятин формалашма шяраитляринин юзцнямяхсуслуьу hяр бир инсанын дил вя интеллект 
вярдишляринин фярдилиyи вя тякрар олунмазлыьыны шяртляндирян бир сыра нитг-тяфяккцр 
хцсусиyyятляриня малик олмасына сябяб олур.  
Бу, мятнин мцяллифинин еyниляшдирилмясини вя диагностик мясялялярин hяллини мцмкцн 
едян yазы-нитг яламятляриндян ибарятдир. Мцяллифшцнаслыг експертизасында мятн дедикдя еyни 
бир фикирля ялагяли олуб мцяллифин хцсуссиyyятляринин вя вязиyyятинин криминалистик тядгиги цчцн 
материал ола биляжяк жцмлялярин мяжмуу баша дцшцлцр. Тядгиг олунан мятнин hяжми 500 
сюздян аз олмамалы вя мцстягил нитг hиссялярини (исим, сифят, фел вя с.), баьлаyыжы вя шякилчиляри, 
дурьу ишарялярини юзцндя еhтива етмялидир. Беля тядгигат обyектляри мяктуб, яризя, изаhат, 
ряy, мягаля, тяржцмеyи-hал вя с.-дян ибарят ола биляр.  
Мяhкямя-мцяллифшцнасылыг експетизасы hям еyниляшдирмя, hям дя диагностик характерли 
мясяляляри hялл едир. Биринжи група сяняд, онун аyры-аyры hиссяляринин вя yа бир нечя сянядин 
мцяллифинин мцяyyян едилмяси (еyниляшдирилмяси) дахилдир. Бу мясялянин hялл едилмяси ахтарыш 
цчцн мцhцм яhямиyyят кясб едир. Диагностик мясялялярля yазынын гясдян дяyишдирилмяси, 
сянядинин мятнинин yазылдыьы шяраит, тяhсил вя савад сявиyyясинин, мцяллифин груп 
мянсубиyyятинин (ана дили, тяhсили вя с.) аyдынлашдырылмасы цчцн яhямиyyят кясб едян фактларын 
 16 
мцяyyян едилмяси аиддир. Мцяллифшцнаслыг експертизасында еyниляшдирмя тядгигатынын 
мцвяффягиyyятля апарылмасы ясасян мцгаyися цчцн толанмыш сярбяст вя експериментал 
нцмунялярин кеyфиyyятиндян вя hяжминдян асылыдыр.  
Сярбяст нцмуняляр (жинаyят иши иля ялагяли олмаyан) ашаьыдакы кеyфиyyятляриня эюря тядгиг 
олунан мятня уyьун олмалыдыр: 1) yазылдыьы диля; 2) ижра едилдиyи вахта; 3) стилиня; 4) цнванына; 
5) мцяллифин вязиyyятиня. 
Експериментал yазы нцмуняляри yохланылан шяхс тяряфиндян сярбяст инша формасында 
yазылыр. Бу заман диктя етмя вя yа кючцрмяк олмаз. Якс hалда мятни ижра едянин yазы 
вярдишляри юзцнц бцрузя вермяyяжякдир. Яввялжя инша yохланылан шяхсин сярбяст сечдиyи 
мювзуда иъра едилмялидир. Сонра ися мцстянтигин тяклиф етдиyи мювзуда инша yазылыр. 
Експертизаyа тяклиф олунан материалын тяхминян hяжми 25-30 сяhифя (сярбяст вя 
експериментал) олмалыдыр.  
Аyры-аyры сюзляр, сюз бирляшмяляри вя hятта жцмляляр мцгаyися нцмуняси ола билмяз. 
Бцтцн hалларда мцяллифшцнаслыг експертизасынын апарылмасы цчцн експертя гярарда вя yа 
гярардадда ашаьыдакы мялуматлар верилмялидир: 1) hарадан эюндярилмяси, hарада ашкар 
едилмяси, ижра едилмя вахты вя шяраити; 2) yохланыланын шяхсиyyяти hаггында (жинси, yашы, 
миллиyyяти, сосиал вязиyyяти, тяhсили, пешяси, ана дили, yашаyыш yери, тядгиг олунан сянядин 
ижрасынын эцман едилдиyи вахтда yохланылан шяхсин психи, хроники, алкогол гябул етмяси вя 
диэяр аьыр хястялик кечирмяси; 3) яэяр сяняд шяхси мяктуб кими цнванланыбса, она hямин 
шяхсин hаггында сосиал-биографик мялуматлар еhтимал олунан мцяллифя таныш олуб, олмамасы, 
ня вахтдан танышдырлар вя танышлыьын характери.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17 
 
 
 
 
 
 
               
               МЮВЗУ  12.  СЯНЯДЛЯРИН ТЕХНИКИ-КРИМИНАЛИСТИК ТЯДГИГАТЫ  
 
                                             П Л А Н 
                                             
1. Сянядлярин техники криминалистик тядгигинин анлаyышы вя вязифяляри                       
       2. Сянядин сахталашдырылмасынын мцяyyян едилмяси 
       3. Зядялянмиш сянядлярин мязмунунун бярпа едилмяси 
       4. Мятнин yазылдыьы алятин вя сянядин материалларын групынын мянсубиyyяти вя фярди 
еyнилиyинин мцяyyян едилмяси 
 
                                             Истифадя едилмиш ядябиййат 
 
 
1.Криминалистика. К.Г.Сарыъалинскайанын редяктяси иля. Бакы, щцгуг ядябиййаты,1999. 
2.Криминалистика. Под.ред.Р.С.Белкина.М.: Норма, 2004. 
3.Криминалистика. Под ред.В.А.Образцова. М.: Юристь, 2007. 
4.Курс криминалистики: В 3 т. Т. 1.Общетеоретические вопросы. 
Криминалистическая техника. Криминалистическая тактика. Под ред.О.Н.Коршуновой и 
А.А.Степанова. Санкт-Петербург. Юридический центр пресс, 2004. 
5.Белкин Р.С. Курс криминалистики в 3 т. Т. 1: Общая теория криминалистики. М.: 
Юристь, 1997. 
6.Ищенко Е.П., Егоров Н.Н. Криминалистика для следователей и дознавателей. 
М.,2010. 
7.Судебно-почерковедческая экспертиза (общая часть).М.,1989. 
8.Федосеева В.Б., Золотова Т.Н. Основные правила поготовки материалов для 
производства судебно-почерковедческой экспертизы. М.,1980. 
9.Мерецкий Н.Е.,Милованова М.М.,Федотов И.С.Проведение судебных 
экспертиз:криминалистическое обеспечение. Москва-Воронеж, 2004. 
 
 
                        1. Сянядлярин техники криминалистик тядгигинин анлаyышы вя вязифяляри 
 
Аyры-аyры жинаyят ишляри цзря истинтаг вя мяhкямя быхышы заманы мцстянтиг вя мяhкямя 
бир чох hалларда криминалистик експертизанын бир нювц олан сянядлярин техники експертизасынын 
кюмяyиндян истифадя едирляр.  
Сянядлярин техники-криминалистик тядгиги еyниляшдирмя вя диагностик характерли мясяляляри 
hялл едир.  
 18 
Позулмуш yазыларын ашкар едилмяси цчцн комплекс физики-кимyяви методлардан истифадя 
едилир. Щямин методлар васитяси иля зяиф эюрцнян хятляр эцжляндириляряк ашкар едилир, спектрин 
эюрцнян вя инфрагырмызы саhяляриндя илкин мятнин лцминссенсиyасы ашкарланыр.  
Позма хятляр цзря hяyата кечирилдиyи hалларда илкин мятня бахыш  заманы yанакы вя кечижи 
ишыгда шякилчякмя васитясиля мцяyyян олуна биляр.  
Сянядляри тядгиг едян мцстянтиг вя мцтяхяссисин гаршысында дуран мягсяд вя 
вязифяляриндян асылы олараг сянядлярин криминалистик тядгиги ики нювя аyрылыр: сянядлярин 
техники-криминалистик тядгиги, yазынын криминалистик тядгиги.  
Аyры-аyры жинаyят ишляри цзря истинитаг вя мяhкямя бахышы заманы мцстянтиг вя мяhкямя 
бир чох hалларда криминалистик експертизанын бир нювц олан сянядлярин техники експертизасынын 
кюмяyиндян истифадя едирляр.  
Сянядлярин техники-криминалистик тядгигатынын вязифяляри ашаьыдакылардан ибарятдир.  
Сянядлярин там вя yа hиссяви сахталашдырылмасыны (позма, кимyяви маддялярля позма, ял 
иля вя yа макинада ялавя етмя), hабеля имзаларын, мюhцр вя штампларын (сурятинин) 
сахталашдырылмасыны ашкар етмяк;  
2. Сахталашдырылмыш вя yа зядялянмиш сянядин мязмунуну вя харижи эюркямини бярпа 
етмяк.  
3. Сянядин материалынын вя yа онун ижра едилдиyи техники васитянин груп мянсубиyyяти вя 
фярди еyнилиyини мцяyyян етмяк.  
 
                         2. Сянядин сахталашдырылмасынын мцяyyян едилмяси 
 
Сяняди сахталашдыран шяхсляр кимyяви вя yа механики yолла позма, yахуд yазыyа ялавя 
етмя цсулундан истифадя едилир.  
Кимyяви позма заманы мятн кимyяви реактив васитяси иля позулур. Кимyяви реактив 
васитяси иля позманын яламятляриня вярягя сятhинин дяyишилмяси аиддир. Позулма yерляриндя 
вярягянин парлаглыьы итир. Сянядин аyры-аyры hиссяляриндя мцряккяб yаyылмалары, yазы 
штирхляринин дяyишмяси, вярягя торунун вя yа хятляр ямяля эялир. Бундан башга позулмуш 
мятнин аyры-аyры штрихляри дя мцшаhидя олуна биляр. Кимyяви реактивля позулма яламятини 
ашкар етмяк цчцн тядгигаты мцвафиг ишыгланма шяраитиндя лупа алтында апармаг зяруридир. 
Сянядялярин тядгигинин ултрабянювшяyи шцалар алтында апарылмасы yахшы сямяря верир. Бу 
заман кимyяви реактивин тясир эюстярдиyи yер диэяр рянэин луминиссенсиyасы цзря реактивин 
тясир етмядиyи саhя иля мцгаyися ясасында мцяyyян едилир. Кимyяви позулмалары ашкар етмяк 
цчцн кимyяви цсуллардан да истифадя олунур, лакин кимyяви цсулдан истифадя едилмяси сяняддя 
еля дяyишиклик ямяля эятиря биляр ки, сонрадан онун тядгиги мцмкцн олмаз. Одур ки, кимyяви 
цсулдан аз hалларда истифадя олунур.  
Позма - сянядин мятнинин механики олараг дяyишдирилмясидир вя дяyишдирилмянин 
яламятляри ашаьыдакылардыр: позулан саhядя вярягянин кюhнялмяси hисс олунур ки, бу да лупа 
васитяси иля yандан дцшян ишыг алтында мцяyyян едилир; вярягя назикляшир. Бу да вярягяни ишыьа 
тутуб бахмагла hисс олунур; бязян вярягя торунун штрихляри вя хятляр позулур; чох hалларда 
позулан yердя hярф вя yа рягямлярин галыглары (мцяyyян hиссяляри) галыр; позулан yердя yени 
мятн yазылдыгда мцряккябин yаyылмасы мцшаhидя олунур.  
 19 
Позма яламятляри сянядлярин даьылан, бужаг алтында, yанакы дцшян вя кечижи ишыгда 
мцхтялиф бюyцтмя имканларына малик олан лупа вя микроскоплардан истифадя етмякля тядгиги 
ултрабянювшяyи шцалар васитяси иля ашкар едилир.  
Позулмуш мятнляри ашкар етмяк цчцн комплекс физики-кимyяви методлардан истифадя 
едилир. Спектрин hям эюрцнян, hям дя инфрагырмызы саhяляриндя yерляшдирилмякля илкин мятнин 
эюрцнмяyян хятляри лцминссенсиyа олунур вя мятнин охунмасы мцмкцн олур. Илкин мятнин 
аyры-аyры хятляринин позулдуьу hалларда она бахыш, фотошякилчякмя, yанкы дцшян вя yа кечижи 
ишыг васитяси иля ашкар етмяк олар.  
Yазыyа ялавя. Сахталашдырманын бу цсцлц сянядин мязмунуну дяyишдирмяк мягсяди иля 
мятня мцяyyян штирхляр (жизэиляр), hярфляр, рягямляр вя yа сюзляр ялавя едилмясиндян ибарятдир. 
Мятня ялавя едилмясини мцяyyян етмяк цчцн хятти вя техники-криминалистик тядгигат 
апарылмадыр. Биринжи hалда сянядин мятнинин еyни шяхс тяряфиндян ижра олундуьуну мцяyyян 
етмяк олар. Лакин бу, о заман мцмкцндцр ки, ялавя yазыда мцгаyися цчцн график 
яламятляринин саyы кифаyят гядяр олсун.  
Yазыyа ялавяни ашаьыдакы яламятляря эюря мцяyyян етмяк олар: мятнин yерляшдирилмяси 
хцсусиyyятляриня эюря - yазыyа ялавя едян шяхс бош yерлярин юлчцсц мяhдуд олур вя щямин 
щиссядя yазмаьа мяжбур олур ки, бу да сюзляр вя hярфляр арасында интервалын  кичик олмасыны 
сябяб олур; ясас вя ялавя мятн штрихляринин yазы васитяляринин (мцряккябин) мцхтялиф олмасы; 
сянядин кямиyyят эюстярижиляри арасында уyьунсузлуьун олмасы.  
Yазыyа ялавяни штрихлярин вязиyyятини юyрянмякля дя мцяyyян етмяк олар. Беля ки, 
сонрадан yазылмыш штрихляр яввял yазылан штирхлярин цзяриня дцшцр. Яэяр мятня ялавя етмядян 
габаг yазы позулмушса, онда штирхлярдя мцряккяб yазылмалары мцшаhидя олунур. Yазыyа 
ялавяни штирхлярин вярягядяки бцкцшляр васитяси иля кясилмясиня ясасян дя мцяyyян етмяк олар. 
Яэяр мятн вярягядяки бцкцшлярин ямяля эялмясиндян габаг yазылмышса, онда штрихлярин 
бцкцшляря дцшян hиссясиндя мцряккяб yаyылмалары ямяля эялир ки, бу да yазынын мцяyyян 
hиссясинин бцкцшлярдян яввял вя yа сонра едилдиyини мцяyyян етмяyя имкан верир.  
Yухарыда эюстярилян яламятляри микроскопик вя yа спектрин эюрцнмяз шцалары алытында 
апарылан тядгигат васитяси иля мцяyyян етмяк мцмкцндцр. Бу яламятлярин бир гисмини лупа 
васитяси иля дя ашкар етмяк олар.  
Yазыyа макина иля дя ялавя етмяк олар (Ялбяття, yазы макинасында yазылан мятн нязярдя 
тутулур). Макина yазсына едилян ялавяни ашаьыдакы яламятляриня эюря мцяyyян етмяк 
мцмкцндцр.  
1. Yазыyа едилян ялавянин ясас мятнинин yазылдыьы макинада ижра едилмямяси yазы 
макиналарынын еyниляшдирилмяси цчцн мцгаyисяли тядгигат апармагла мцяyyян едилир. Ясас вя 
ялавя мятнин еyни макинада ижра едилдиyини аyдынлашдырмаг мягсяди иля ялавя мятнин ясас 
мятня нисбятян yерляшмя вязиyyяти юyрянилир. Щямчини hямин мятнлярдя hярфлярин шагули 
охуна уyьун эялмяси ялавя мятн hярфляринин ясас мятн hярфляриндян yухары вя ашаьы олмасы 
да юyрянилир.  
2. Макина иля yазыyа едилян ялавя истифадя олунан лент васитяси иля аyырд едиля биляр. Беля 
ки, yазыyа ялавя едиляркян башга лентдян истифадя олунмушса, бу заман тядгигат рянэаyырыжы 
цсулла апарылыр.  
Сянядин яслиндян мцяyyян фрагментляри кянарлашдырараг диэярини yапышдырмаг. Бу заман 
жинаyяткар сяняддян мцяyyян ишаряни, рягям вя с. кянарлашдырыр вя онларын yериня башгасыны 
yапышдырыр. Буну сянядя ади ишыгда вя yа мцхтялиф нюв ишыгланма шяраитиндя бахмагла 
 20 
мцяyyянляшдирмяк мцмкцндцр. Бу нюв сахталашдырманы мцяyyян етмяк цчцн каьызын вя 
мцряккябин мцгаyися едижи тядгигаты апарылыр; вярягя тору вя хятлярин уyьун эялмяси 
yохланылыр.  
Адятян башгасынын сянядиндян истифадя етмяк цчцн жинаyяткарлар hямин сянядя шякил 
yапышдырырлар. Бу заман жинаyяткар yапышдырылмыш шякилдя мюhцрцн яксинин hиссясини 
сахталашдырмалы вя онун яксини (оттискин) галан hиссяси иля уyьунлашдырмалы олур. Yенидян 
фотошякил yапышдырылмасы яламятляри ашаьыдакылардыр:  
1. Фото-шякил цзяриндя мюhцрцн яксинин олмамасы;  
2. Фото-шякилдяки мюhцр якси хятляринин сянядин вяряги цзяриндяки яксини хятляриня уyьун 
эялмямяси. 
 Сяняди фотошякил yапышдырмагла сахталашдырмаг. Фотошякилдяки мюhцрцн яксинин 
хятляриля сянядин цзяриндя олан мюhцрцн яксинин хятляринин уyьун эялмямяси.  
3) Щярифлярин вязиyyяти, юлчцсц, hямчинин hярифляр арасындакы мясафянин мцхтялиф олмасы;  
4) Вярягянин зядялянмяси.  
Ултрабянювшяyи шцалар алтында тядгигат заманы yапышдырыжы маддянин галынлыьы вя 
вярягянин мцхтялиф yерляриндя шяклин еyни дяряжядя yапышмамасыны мцяyyянляшдирмяк 
мцмкцн олур.  
Бязи hалларда паспортларын, ямяк китабчаларынын вя с. сянядлярин сяhифляри дяyишдирилир. 
Сяhифялярин дяyишдирмя яламятляри онлар арасында уyьунсузлуг ямяля эялмясиндя, мятнин 
фрагментляри цзяриндя мюhцр яксляринин уyьунсузлуьу, вярягялярин юлчцляринин фяргли олмасы, 
сяhифялярин нюмря ардыжыллыьынын позулмасы, сянядин сериyа вя нюмряляринин мцхтялиф олмасы, 
каьызын вя мцряккябин рянэинин мцхтялиф олмасындан ибарят ола биляр.  
Имзаларын техники сахталашдырылмасынын тядгиги. Имзаны сахталашдыраркян жинаyяткар онун 
hягиги саhибинин хяттиня охшар олараг сяняддя имза едир; беля сахталашдырма хятт експертизасы 
тядгигаты васитяси иля мцяyyян едилир. Имзалар техники цсулларла да сахталашдырылыр ки, бу да 
техники криминалистик тядгигат yолу иля ашкар едилир.  
Имзаны сахталашдыран шяхся кючцрмянин ашаьыдакы мцхтялиф цсулларындан истифадя едир: а) 
имзанын шяклини карандашла чякмяк вя сонрадан ону мцряккябля тязялямяк; б) вярягяни 
ишыьа тутмагла имзанын шяклини чякмяк; в) итиляшмиш предметля имзаyа тясир эюстяряряк онун 
шяклини башга вярягяyя, yахуд мцряккябля тямизлямяк; г) имзаны кючцрмя вярягяляри 
(копировка) васитяси иля кючцрмяк.  
Сахталашдырылан имзаларын тядгиги заманы имзанын яслиня лупа вя yа микроскопла 
бахдыгда онун цзяриндя графит вя yа кючцрмя вярягясиндя олан хцсуси кцтлянин галыьы ашкар 
едилир.  
Эюстярилян цсулларла имзанын сахталашдырылмасыны “ЕОП” - електрик оптик жиhазы иля 
бахмагла да мцяyyян етмяк олар.  
Ужу итилянмиш предмет васитяси иля тязyиг эюстярмякля имза сахталашдырыларкян онун 
суряти ямяля эялир ки, hямин сурятин дя изляри сонрадан мцряккяб вя yа карандашла тязялянир. 
Беля hалда сахталашдырма яламяти олараг имзаyа тязyиг эюстярян штрихляр (жизэиляр) алынмыш 
сурятин аyры-аyры фрагментляри иля цст-цстя дцшмяyя биляр. Имзанын тязyиг алтында алынмыш 
суряти мцхтялиф ишыгланма шяраитиндя ашкар едилир.  
Вярягяни шагули вязиyyятдя ашаьы тутараг мцряккябля имзанын шякли чякиляркян ашаьы 
жизэиляр галын олур ки, бу да мцряккябин ахмасы иля ялагядардыр.  
 21 
Мюhцр вя штамп яксляринин сахталашдырылмасынын мцяyyян едилмяси. Мюhцрляр вя штамплар 
каучукдан вя металдан hазырланыр. Онлар хцсуси емалатханаларда мцяyyян тялябляря риаyят 
етмякля hазырланыр. Мятнлярин сятирляри еyни юлчцyя вя шякля малик олан шрифтлярля yыьылыр вя 
онлар арасында мясафя еyни олур. Шрифтляр мятни вя yа ифадяляри дахилдян бюлян yерляря 
мцнасибятдя симметрик yерляширляр. Мятнин мяркязиня мцнасибятдя бцтцн hярфляр жидди 
олараг радиал шякилдя yерляширляр. Сахталашдырма олдуьу hалларда эюстярилян гаyдалар позулур.  
Мюhцр вя штампларын яксляри мцхтялиф цсулларла сахталашдырылыр. Мюhцр вя штампын яксини 
резин, аьаж вя yа диэяр материаллардан кясмякля сахталашдырдыгда яксин цзяриндя характерик 
яламятяляр ямяля эялир: hярфлярин юлчцсц вя штрихлярин еyни бярабяр олмасы; hярфлярин мцяyyян 
hиссяляри олмур вя с. 
Яэяр якс сяняд цзяриндя онун яксинин шяклини чякмякля сахталашдырылырса, буну ишарялярин 
шяклиня, онларын юлчцсц вя yерляшмясиня эюря; яслин ишаряляри вя диэяр елементляринин yазылмасы 
цсулу яламятляриня эюря мцяййян етмяк олар.  
Бязи жинаyяткарлар мюhцрцн, штампын яксини сахталашдырмаг цчцн онун эцзэцдяки 
яксинин шяклини вярягя цзяриня чякир, сонрадан ися ону hазырланан сянядя кючцрцрляр. Бу 
hалда ашаьыдакы характерик яламятляр ортаyа чыхыр: hярф вя рягямлярин юлчцсц мятбяя 
шрифтляриня уyьун эялмир; якси чыхарылан hярфлярин юлчцсц мцхтялиф олур; hярфлярин кянарларында 
мцряккяб yаyылмалары мцшаhидя едилир вя с.  
Мятбяя шрифтлярини yыьмагла мюhцр вя штампын яксляри сахталашдырыларкян ашаьыдакы 
яламятляр меyдана чыхыр: метал шрифтлярин изляри галыр; ишаряляр еyни бярабярликдя рянэлянмир; 
рянэляyижи маддянин сычрымлары кянара чыхыр; ишаряляр бир-бириня гарышыр вя с.  
Мюhцр вя штамп шякилляри - яксляри кючцрмя вярягяляри васитяси иля yахуд карандашла 
габагжадан шяклини чякмякля сахталашдырылдыгда кючцрмя вярягяляринин, yахуд да карандаш 
графитинин галыглары мцяyyян едилир. Буну да лупа вя yа микроскоп васитяси иля мцяyyян 
етмяк мцмкцндцр.  
 
                           3. Зядялянмиш сянядлярин мязмунунун бярпа едилмяси 
 
Истинтаг просесиндя бязян еля сянядлярин мязмуну иля таныш олмаг зяруряти ортаyа чыхыр 
ки, онлардакы мятнин цзяриндян хятляр чякилир; мятн механики yолла вя yа кимyяви реактивляр 
васитяси иля позулур вя с. 
Кимyяви реактивлярля позулан мятни бярпа етмяк цчцн бязи hалларда кимyяви цсуллардан 
истифадя едилир. Беля тядгигатын нятижяси мятн штрихляринин материалларындан, hабеля позма 
цчцн истифадя едилян конкрет реактивдян асылыдыр. Эюрцнмяyян yазылары ашкар етмяк цчцн 
ултрабянювшяyи шцаларла лцминиссенсиyа анализиндян дя истифадя олунур. Бу заман хцсуси 
ишыгланма шяраитиндя позулмуш штрихляр юз рянэиня эюря лцминиссенсиyа вярягиндя фярглянир. 
Бу цсулла ашкар едилмиш мятнини шяклини дя чякмяк олар. Шякил инфрагырмызы шцаларда 
чякилдикдя даhа yахшы нятижляр алмаг мцмкцндцр.  
Мятн механики yолла позулдугда, адятян, онун сятhиндя рянэляyижинин галыглары галыр. 
Беля hалда мятни онун аyры-аyры штрихляринин шяклини хцсуси контраслы фотоматериалларда 
чякмякля ашкар етмяк мцмкцндцр. Сянядин мятни тябии факторларын тясири иля (эцняш ишыьы, 
hава, оксиэен вя с.) позулдугда да тядгигатын эюстярилян цсуллары тятбиг едилир.  
Хятт чякилмиш, гараланмыш вя боyагла юртцлмцш мятнлярин бярпа едилмяси. Беля мятнляр 
yцксяк контраслы шякилчякмя, hабеля рянэаyырыжы цсулла ашкар едилир. Хятт чякилмиш вя yа 
 22 
гараланмыш мянтляри мцяyyян етмяк цчцн инфрагырмызы шцаларда шякилчякмя, hабеля мятня 
“ЕОП” електрон жиhазы васитясиля бахмаг цсулу тятбиг олунур. Беля ки, тяркибиндя графит вя 
yа метал дуз олан, hабеля hямин маддялярин олмадыьы маддялярля лякялянмиш штрихляр 
инфрагырмызы шцалар алтында апарылан тядгигат нятижясиндя ашкар едилир. Рянэли лякялярля - 
мясялян, бянювшяyи вя yа эюy мцряккябля лякялянмиш мятни hямин рянэдя олан ишыг 
сцзэяжляри (светофилтр) васитяси иля охумаг мцмкцн олар.  
Бир сыра хятт чякилмиш вя yа гараланмыш мятнляр диффузион кючцрмя цсулу иля ашкар едилир. 
Бу, о hалларда едилир ки, мятн мцряккябля yазылыб тушла лякялянмиш олсун. Щямин цсулдан 
истифадя едиляркян тядгигат ашаьыдакы гаyдада апарылыр: фото каьыз дистиля едилмиш суда 
yуyулур вя 1-20 мм ашаьы олмагла тядгиг олунан обyектя контакт эятирилир. Онун цзяриня 
сары, гырмызы вя yа зяиф ади ишыг салыныр вя контраслы ашкарлаyыжыда ашкар едилир. Щадися yериня 
бахыш вя ахтарышы заманы yанмыш вя жырылмыш сянядляр ашкар едиля биляр. Онларын мятнин бярпа 
едилмяси жинаyятин истинтагы цчцн мцhцм яhямиyyят кясб едир. Жырылмыш (хырда hиссяляря 
бюлцнмцш) сянядляр яввялжя каьызын физики хцсусиyyятляри иля рянэиня, галынлыьына, мятбяя 
графаларына, yазы мятнин рянэиня вя маддясиня эюря сечилир. Бундан сонра каьызын 
hиссяжикляри шцшя цзяриндя жырылма хяттиня эюря дцзцлцр. Яввялжя сянядин чярчивясини тяшкил 
едян кянарлары дцз олан hиссяжикляр, сонра ися жырылма хятляриня, мятниня эюря сечилмиш дахили 
hиссяжикляр дцзцлцр. Yыьылмыш каьыз hиссяжикляринин цзяриня hямин юлчцдя шцшя вя шцшялярин 
кянарлары yапышган лент васитяси иля бяркидилир.  
Yанмыш сянядлярин мязмунунун бярпа едилмяси. Yанмыш сянядлярин кцлц 
даьылдылмамышдырса онун мязмуну мцяyyян етмяк олар. Yанмыш сянядин даьылмамасы 
цчцн габагжадан ону глисерин васитяси иля бяркидирляр. Yазы штрихляри (жизэиляри) материлларын 
алышма габилиyyяти вя онларын юз рянэиня эюря yанмыш каьызын рянэиндян фярглянмяси бязян 
ади шяраитдя yандан дцшян ишыг алтында сянядин мязмуну вя аyры-аyры фрагментлярини 
мцяyyян етмяyя имкан верир.  
Яэяр бу методлар мцсбят нятижя вермязлярся, онда кцллямя методу тятбиг олуна биляр. 
Бу методун маhиyyяти ондан ибарятдир ки, yанмыш сяняд ики истилиyя давамлы шцшя арасында 
yерляшдирилир вя температурун тясириня мяруз едилир вя сянядин мятни кцллямя фонунда аyдын 
эюрцнцр.  
Графит карандашы вя мятбяя рянэи иля ижра олунмуш мятни яксяр hалларда yанмыш сянядляр 
цзяриндя ашкар етмяк мцмкцн олур, чцнки онлар yцксяк температура давамлыдыр. Мятн 
сянядин цз вя yа арха тяряфиндян шяклини чякмякля дя ашкар едиля биляр. Yанмыш сянядляри 
эютцряркян еhтиyатлы олмаг лазымдыр. Yахшы олар ки, сянядлярин эютцрцмяси мцтяхяссисин 
иштиракы иля hяyата кечирилсин. Беля hалларда yанмыш сянядлярин галыглары алтына кордон вя yа 
метал лист гоyулур вя hямин листля бирликдя ичярисиндя маhлыж олан гутунун дахилиня 
yерляшдирилир, yумшаг, назик каьызла hяр тяряфдян юртцлцр вя бундан сонра гутунун гапаьы 
баьланыр.  
 
4. Мятнин yазылдыьы алятин вя сянядин материалларын груп 
 мянсубиyyяти вя фярди еyнилиyинин мцяyyян едилмяси 
 
Сянядлярин техники тядгигаты заманы чох hалларда обyектин (мюhцрцн, штамп, yазы 
макинасы) фярди еyнилиyини мцяyyян етмяк олур. Бунунла бярабяр материалларын груп 
 23 
мянсубиyyятини дя (каьыз, карандаш вя yа мцряккябля штрихлярин маддяси, yазы макинасынын 
вя с.) мцяyyян етмяк мцмкцндцр.  
Каьызларын тядгиги. Каьызларын тип вя нювцнц мцяyyян едян яламятляр бунлардыр: каьыз 
кцтлясинин тяркиби, каьыз hазырланмасы вя кясилмяси цсулу. Каьызлар тяркибиня дахил олан 
маддяляр микроскопик тядгигат васитяси иля мцяyyян едилир. Тядгигат заманы каьызын 
тяркибиндяки она назиклик вя мюhкямлик верян маддяляр (каолин, гипс, мел вя с.) дя ашкар 
олунур. Бу маддяляр кимyяви цсулла микроскоп васитяси иля мцяyyян едилир. Каьыза hамарлыг 
верян маддяляр (yапышган, парафин вя с.) дя юyрянилир. Эюстярилян маддялярин характери вя 
хцсусиyyятляри мцгаyися олунан каьыз нцмуняляринин жинси олуб - олмамасы мцяyyян 
едилдикдя нязяря алыныр. Тядгигат заманы hямчинин каьызын физики яламятляри (чякиси, галынлыьы, 
назиклиyи вя с.) дя нязяря алынмалыдыр.  
Мцряккяб штрихляринин тядгиги. Мцряккябин тядгиги онларын мцяyyян груп 
мянсубиyyяти ашкар етмяyя имкан верир. Мцряккяб штрихляринин тядгигинин ясас цсуллары 
ашаьыдакылардыр: микроскоп цсулу, рянэаyырыжы шякилчякмя, лцминиссенсиyа анализи вя кимyяви 
тяhлил цсуллары. Микроскоп тятбиг етмякля бязян охшар рянэдян олан мцряккяб штрихлярин вя 
онларын кимyяви тяркибини ашкар етмяк олар. Мцряккяб штрихляриндя мцряккябин биржинсли 
олмадыьы вя рянэляyижинин тяркибини тяhлил етмякля юyряниля биляр.  
Истинтаг тяжрцбяси эюстярир ки, бир чох hалларда жинаyяткарын мцяyyян сяняди hазырламаг 
цчцн конкрет yазы макинасындан, мятбяя шрифтиндян, мюhцр вя yа штампындан истифадя 
етдиyини мцяyyян етмяк зяруряти ортаyа чыхыр. Бу ися еyниляшдирмя yолу иля мцмкцндцр.  
Yазы макинасынын еyниляшдирилмяси макина yазысынын мятнин ижра едилдиyи макинанын 
груп мянсубиyyятини мцяyyян едилмяси ахтарылан yазы макиналары вя сяняди ижра едянлярин 
даирясини мцяyyян етмяк цчцн мцhцм яhямиyyят кясб едир. Yазы макиналарынын груп 
мянсубиyyятини мцяyyян етмяyя имкан верян ясас цмуми яламятляр ашаьыдакылардыр: ясас 
механизмин аддымы, шрифтин типи, сятирляр арасы интервалын юлчцсц, ишаряляр комплекти.  
Ясас механизмин аддымы макинанын дцyмяжикляриня тясир едяркян онун каретасынын 
hярякят етдиyи мясафядир. Ясас механизмин аддымы макинанын нисбятян дяyишмяз яламятидир. 
Еyни системя аид олан макинада бу эюстярижи дя еyнидир. Ясас механизмин аддымыны юлчмяк 
цчцн мятндян 15-20 ишарялик сятир эютцрмяли вя еля етмяк лазымдыр ки, сон ишаряляр еyни адлы 
олсун. Щямин сятрин мясафясини ишарялярин саyындан бир рягям чыхмаг шярти иля ишарялярин 
саyына бюлмяк лазымдыр. Еyни адлы ишарялярин еyни нюгтяляри арасындакы мясафя юлчцлмялидир.  
Шрифтин типи. Шрифтляр ишарялярин hцндцрлyц вя юлчцсц, hабеля онларын шяклиня эюря фярглянир. 
Ишарялярин юлчцсц мцяyyян едиляркян онларын ени вя hцндцрлцyц нязяря алынмалыдыр.  
Сятирляр арасы интервал. Интервал механизминин кюмяyи иля сятирляр арасында мясафяyя 
мцяyyян едиля биляр. Мцхтялиф моделли макиналарда интерваллар да мцхтялиф олур. Интерваллар 
пярэарын (сиркулун) кюмяyи иля эюстярижи винт вя хяткеш васитяси иля юлчцлцр.  
Yазы ишарялярин комплекти. Мцхтялиф моделли макиналарда yазы ишаряляри комплекти 
hямишя еyни олмур. Yазы макиналарынын клавиатурасында 42,44 вя yа 46 дцyмяжик олур ки, 
онлар да 84, 88 вя yахуд 92 ишаряyя уyьун эялир. Yазы макиналарынын тядгиги заманы апастроф 
вя дурьу ишаряляриня риyази ишарялярля, hабеля мцхтялиф формалы мю`тяризялярля хцсуси фикир 
вермяк лазымдыр.  
Эюстярилян яламятляр yазы макинасынын модели вя маркасыны, hабеля бцтцнлцкдя груп 
мянсубиyyятини мцяyyян етмяyя имкан верир. Конкрет yазы макинасынын еyниляшдирилмяси, 
yяни мятнин конкрет макинада yазылдыьыны мцяyyян етмяк фярди яламятлярин мяжмуу 
 24 
ясасында мцмкцндцр. Щяр бир макинанын юзцня мяхсус гцсурлары вардыр ки, бунлар да 
yазыда якс олунур. Хцсуси яламятляря шрифтлярин гцсурлары (мясялян, шрифтин аyры-аyры 
hиссяляринин дцшмямяси); каретанын тулланмасы; бцтцн мянт боyу ишарялярин yаyылмасы вя 
аyдын олмамасы вя с. аиддир.  
Мятнин еyни макинада yазылдыьыны мцяyyян етмяк цчцн експертин сярянжамында hямин 
макинада yазылмыш сярбяст вя експериментал yазы нцмуняси верилмялидир. Чалышмаг лазымдыр 
ки, експериментал yазы нцмуняси сярбяст yазынын ижра едилдиyи шяраитдя yазылсын (мясялян, еyни 
мятндя, каьыздан вя кючцрмя вярягясиндян истифадя едилсин). Експерментал нцмуняляр еля 
yазылмалыдыр ки, макинаны характеризя едян яламятляр максимум дяряжядя якс олунсун. Yяни 
аддымын бюyцклцyц, сятирляр арасындакы интервалын бцтцн варинатлары, сятирлярин максимум 
узунлуьу hабеля ишарялярин там yыьымы мятиндя якс олунсун. Беля нцмуняляр вахт (ижра 
олунма шяраити) етибары иля дя тядгиг олунан сянядя уyьун эялмялидир. Яэяр тядгиг олунан 
сяняд ижра едилдикдян сонра макина тямир едилмишся бу барядя експертя хябяр вермяк 
лазымдыр.  
Мюhцр вя штамплары еyниляшдирмяк о заман лазым эялир ки, мюhцрцн вя штампын яксинин 
hягигилиyи шцбhя доьурсун, еyни заманда мцгаyися цчцн ясл яксини ялдя едилмяси мцмкцн 
олсун. Мцгаyися заманы еyниляшдирмя яламятляри тутушдурулур.  
Тядгиг олунан якс, мюhцрцн яслинин якси иля мцгаyися едиляркян яввялжя мюhцрцн 
цмуми гурулушунун яламятляриндян, (мюhцрцн чярчивяyя алынмасы, орада эерб, ишаря вя с. 
олмасы) мюhцрцн форма вя фрагментляриндян вя ширфтлярин нювцндян истифадя олунур. 
Эюстярилян цмуми яламятлярдян башга хцсуси яламятлярин дя тядгиг едилмяси зяруридир. 
Хцсуси яламятляря ишарялярин yерляшдирилмяси хцсусиyyяти, онларын фрагментляринин шяклинин 
хцсусиyyятляри аиддир. Мцгаyися цчцн мюhцрцн яслинин сярбяст вя експериментл яксляри олмасы 
зяруридир. Експериментал яксин алынмасы сярбяст яксин алындыьы шяраитя уyьун олмалыдыр. Щяр 
ики нцмуняляр мюhцр hаггында там тясяввцр вермялидир. Експериментал якс нцмуняляри 
рянэлямя интенсивлиyиня эюря мцхтялиф олдуьу цчцн нцмуня алынаркян мюhцря hяддиндян 
артыг эцжлц тясир эюстярилмямялидир. Нцмуня кими эютцрцлян якслярин бир гисмини алмаздан 
габаг мюhцр вя штамп еhтиyатла тямизлянмялидир.  
Полиграфиyа мямулатларынын тядгиги. Сянядлярин hазырланмасы вя чохалдылмасы цчцн ян 
мцхтялиф чап чохалтма васитяляриндян истифадя едилир. Бир чох рясми сянядляр вя ишэцзар 
каьызлар хцсуси бланкларда hазырланыр. Истинтаг просесиндя бир чох hалларда сянядлярин 
hазырланмасында истифадя олунмуш чап чохалдыжы васитялярин нювцнц мцяyyян етмяк, 
конкрет чап машыныны, жиhазы, апараты, чап формасыны еyниляшдирмяк зяруряти ортаyа чыхыр.  
Полиграфиyа саhясиндя ашаьыдакы чап нювляри тябиг едилир: yцксяк, yасты (офсет полиграфиyа) 
вя дярин.  
Yцксяк чап формасында чап едилян елементляр чап етмяyян елементлярдян yухарыда 
даyаныр. Yасты чап формасында ися hямин елементляр еyни сятhдя yерляширляр. Дярин чап 
формасында чап едян елементляр мцхтялиф дяринликляря малик олуб, рянэля долу олур вя чап 
етмяyян елементляр yцксякдя, еyни сятh цзяриндя даyанырлар.  
Сянядлярин тез вя техники жяhятдян мцряккяб олмаyан, кичик тиражларла чохалдылмасы 
цчцн оператив полиграфиyа васитяляриндян истифадя едилир. Бу васитяляря ашаьыдакылар аиддир:  
- ротапринт типли кичик форматлы машынларда олан офсет чапы;  
- трафарет чапы (ротатор);  
- електрографиyа (ксерокс);  
 25 
Ротапринтдя чап етмяк цчцн чап формасы назик алцминиум фалга вя yахуд да хцсуси 
каьыз цзяриндя hазырланыр, мятн вя шякилляр онун цзяриня салыныр. Кимyяви цсулларла ишлядикдян 
сонра форма силиндир цзяриндя бяркиyир вя орадан яксляр цзяриня кючцрцлцр. Ротапринтин 
яламятляри yасты чап цчцн цмумидир.  
Ротатор yазы макинасында hазырланмыш трафарет васитясиля чап yолу иля сянядлярин 
чохалдылмасы цчцн олан апаратдыр. Чап формасы тязя рянэлянмиш силиндирин цзяриня гоyулур вя 
рянэ hярфлярин басылдыьы саhяляр васитяси иля каьыза hопур. Ротаторда чапын цмуми яламятляри 
рянэляyижинин сятhи вязиyyятдя олмасындан, мюhцрцн яксинин кюлэялярин ултрабянювшяyи 
шцаларда лyцминессенсиyа олунмасындан ибарятдир.  
Сянядлярин чап-чохалтма васитяси иля hазырланмыш бланклара бахыш кечирян заман онларын 
сахта олмасы яламятляри ашкар едиля биляр. Примитив шякилдя hазырланмыш сахта бланкда 
грамматик сяhвляр, чап ишаряляриндя уyьунсузлуглар ашкар олуна биляр. Лакин яксяр hалларда 
ону ясли иля мцгаyися етмяк лазым эялир.  
Бланкларын мцгаyисяли тядгиги заманы онларын нювцнцн, hазырланма цсулларынын уyьун 
олуб-олмамасы, шрифтин юлчцсц вя шякли, мятнин hиссяляринин гаршылыглы вязиyyяти, hярифлярин 
яксляриндяки гцсурлар тутушдурулур.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
МЮВЗЦ 13.ЗАЩИРИ ЯЛАМЯТЛЯРЯ ЭЮРЯ ШЯХСИYYЯТИН 
ЕYНИЛЯШДИРИЛМЯСИ 
 
                                                        ПЛАН 
 
 1. Заhири яламятляря эюря шяхсиyyятин криминалистик еyниляшдирилмясинин яhямиyyяти  
2.Анатомик, функсионал- динамик вя  хцсуси яламятлярин тяснифаты 
3.Инсанын заhири яламятляри hаггында мялуматын топланмасы вя жинаyятлярин истинтагында 
hямин мялуматлардан истифадя едилмяси 
4.Фотопортрет експертизасы 
 
 26 
                          ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1.Криминалистика. К.Г.Сарыъалинскайанын редяктяси иля. Бакы, щцгуг ядябиййаты,1999. 
2.Криминалистика. Под.ред.Р.С.Белкина.М.: Норма, 2004. 
3.Криминалистика. Под ред.В.А.Образцова. М.: Юристь, 2007. 
4.Курс криминалистики: В 3 т. Т. 1.Общетеоретические вопросы. 
Криминалистическая техника. Криминалистическая тактика. Под ред.О.Н.Коршуновой и 
А.А.Степанова. Санкт-Петербург. Юридический центр пресс, 2004. 
5.Ищенко Е.П., Егоров Н.Н. Криминалистика для следователей и дознавателей. 
М.,2010. 
6. Герасимов.М.М.Восстановления лица по черепу.М.1955. 
7. Мусаев.Ш.М.Судебно-медицинское отождоствление личности по 
черепу.Баку,1996. 
        8.Топорков А.А. Словесный портрет: Практическое пособие. М.,1999. 
        9.Зинин А.М.Применение субьективных портретов. М.,1996. 
10.Руководство по расследованию преступлений. 2-ое издание под 
ред.А.В.Гриненко.М.,2008. 
 
                1.Заhири яламятляря эюря шяхсиyyятин криминалистик еyниляшдирилмясинин яhямиyyяти 
 
 
Инсанын заhири яламятляриндян жинаyяткарларын шяхсиyyятини еyниляшдирмяк цчцн,онлары 
ахтармаг вя тутмаг лазым эялдиyи заман эениш истифадя едилир. 
Заhири яламятляря эюря шяхсиyyятин еyниляшдирилмяси гаyдалары hяля ХIХ ясрин 80-жи 
илляриндя яввялжя Гярби Авропада, сонра ися диэяр юлкялярдя елми сурятдя ишляниб 
hазырланмышдыр. Франсыз криминалисти А.Бертелyон “Шифаhи портрет” адланан хцсуси 
терминолоэиyадан истифадя етмякля инсанын харижи эюрцнцшцнц тясвир едян хцсуси методика 
yаратмышдыр. 
Щазырда инсанын заhири яламятляринин сиyаhысы хеyли эенишлянмиш, бу яламятлярин 
яhямиyyяти дягигляшдирилмиш вя тясвир цсуллары даhа да тякмилляшдирилмишдир. 
Заhири яламятляря эюря шяхсиyyятин еyниляшдирилмяси жинаyятлярин истинтагы иля ялагядар 
олмаyараг да апарыла биляр. Мясялян, кечмиш ССРИ yазычылары вя ядябиyyатшцнаслары 
тяряфиндян ХIХ ясрин 30-жу илляриндя yашамыш намялум эянж забитин фотошякли тапылмыш вя беля 
гянаятя эялинмишдир ки, hямин шякил М.Y.Лермонтовун шяклидир. Лакин бязи сянятшцнаслар вя 
тарихчиляр бу фикир иля разылашмамышлар. Криминалистляр Лермонтовун вя намялум забитин 
фотошяклиня ясасян еyниляшдирмя тядгигаты апарараг мцяyyян етмишляр ки, тапылмыш фотошякил 
М.Y.Лермонтовун шякилляриндян биридир. 
Заhири яламятляр ики група бюлцнцр. Биринжи групу инсан бядянинин анамотик 
гурулушунун хцсусиyyятлярини характеризя едян яламятляр, икинжи групу ися yалныз hярякят 
заманы меyдана чыхан яламятляр тяшкил едир. Одур ки, биринжи група дахил олан яламятляря 
анатомик, икинжи група дахил олан яламятляря ися функсионал (функсионал-динамик) яламятляр 
деyилир. 
Кюмякчи заhири яламятляр групуна палтары вя диэяр шяхси шеyляри характеризя едян 
яламятляр аиддир. 
 27 
Анатомик яламятляря сифятин вя бядянин аyры-аyры hиссяляринин жизэиляри (чюhря), формасы, 
юлчцляри, вязиyyяти, рянэи вя гурулуш хцсусиyyятляри аиддир. 
Бядян hиссяляринин юлчцляри билаваситя юлчцлмякля деyил, бядянин диэяр hиссяляринин 
юлчцляриня нисбятян эюзля бахыб мцгаyися етмякля тяyин олунур. Мясялян, алнын hцндцрлцyц 
бурун вя аьыз hиссясинин hцндцрлцyцня олан мцнасибятиня эюря, голларын узунлуьу инсанын 
боyуна олан мцнасибятиня эюря тяyин едилир. Ямялиyyат-ахтарыш тяжрцбясиндя бядян юлчцляри 
цчhядли дяряжя иля, yяни алчаг, орта вя yцксяк дяряжялярля, експерт тяжрцбясиндя бешhядли вя 
yеддиhядли дяряжялярля тясвир едилир. Бешhядли дяряжяyя ялавя олараг “чох алчаг” вя “чох 
yцксяк” дяряжяляри, yеддиhядли дяряжяyя ися даhа ики юлчц-”орта дяряжядян алчаг” вя “орта 
дяряжядян yцксяк” юлчцляри аиддир. 
Заhири эюрцнцшц тясвир едяркян сифятин жизэиляриня хцсуси фикир верилир. Сифятин жизэиляри 
габаг тяряфдян вя профилдян дя тясвир едилир. 
 
                        2. Анатомик, функсионал-динамик вя хцсуси яламятляр 
 
Анатомик яламятляр ашаьыдакы кими груплашдырылыр: 
I. Жинс вя yаш. Ясаслы мялумат олмадыгда yаш тяхмини эюстярилир. 
II. Боy. Адятян алчаг боyлу (160 см-я гядяр), орта боyлу (160-170 см) вя hцндцр боyлу 
(170 см-дян yухары) адамлар фяргляндирилир. Лакин гадынларын боyу орта hесабла кишилярдян 5-
10 см алчаг олур. Геyд етмяк лазымдыр ки, бу рягямляр yалныз азырбаyжанлылара аиддир. Бу 
рягямляр yер кцрясинин мцхтялиф реэионлары цчцн мцхтялиф ола биляр. 
III. Цмуми бядян гурулушу. Сцмцк вя язяля системинин инкишаф дяряжясиня эюря 
адамлар, атлетик, мюhкям бядянли, орта вя зяиф бядянли, дяриалты пиy тябягясинин галынлыьына 
эюря ися артыг, орта кюклцкдя, кюк ола билярляр. 
IV. Баш. Бядяня мцнасибятя эюря баш кичик, орта вя бюyцк олур. Башын узунлуьу 
гашцстц гювслярин арасындан янсянин ян узаг нюгтясиня гядяр олан мясафя иля, ени ики тяпя вя 
yа эижэаh сцмцкляри арасындакы мясафя иля, hцндцрлцyц ися гулаг дешиyиндян тяпяyя гядяр 
олан мясафя иля юлчцлцр. Башын формасы узунсов, нормал вя yастылашмыш; янсянин формасы ися 
габарыг, yасты вя чапылмыш ола биляр. Кяллянин аномалиyаларына енсиз, итиляшмиш кялля, архаyа 
доьру яyилмиш вя yа шагули алына малик yцксяк вя yа чох yцксяк кялля вя тяпяси yяhяр шяклиндя 
чюкмцш чох алчаг вя yа yасты кялля аиддир. 
V. Тцкляр. Сач галын, орта сыхлыгда вя сеyряк; формажа дцз, дальавари вя гыврым; рянэиня 
эюря ачыггумрал, гумрал, тцнд-гумрал, гара, сары-гырмызы вя шабалыды; алына мцнасибятдя 
битмя истигамятиня эюря гювсвари, дцз, гырыг вя яyри ола биляр. 
VI. Сифят. Сифят даиряви, овал, дцзбужаглы, квадрат, ромбабянзяр вя цчбужаглы, еляжя дя 
енли, орта енликдя, енсиз, гыса, орта узунлугда, профилдян ися габарыг, дцз вя чюкяк ола биляр. 
Сифятин аномалиyаларына онун аyры-аyры hиссяляринин вя yа формасынын ассимметрик yерляшмяси 
аиддир. Бундан ялавя узун артыг, орта кюклцкдя вя кюк олмасы, hабеля рянэи (аь, чяhраyы, 
гырмызы, сарымтыл, гяhвяyи торпаг рянэи) нязяря алынмалыдыр. 
VII. Алын. Щцндцрлцyцня эюря-алчаг, орта hцндцрлцкдя, yцксяк, маиллиyиня эюря-архаyа 
яyилмиш, шагули, габаьа яyилмиш, цфцги, харижя доьру яyилмиш вязиyyятдя олур. Хцсусиyyятляри: 
гашцстц, гювслярин, алын чыхынтыларынын вя yа чухурларынын кяскин эюзя чарпмасы. 
VII. Гашлар. Истигамятиня эюря гашлар дахиля доьру яyилмиш, цфцги, харижя доьру яyилмиш 
вязиyyятдя олур. Гашларын контурлары-гювсябянзяр, дцз, сыныг, яyри; узунлуьуна эюря-гыса, 
 28 
орта узунлугда, узун; ениня эюря-енсиз, орта енликдя, енли. Хцсусиyyятляри: енинин еyни 
бярабярликдя олмамасы, сеyряк, чох галын, саллаг (жод), ассимметрик. 
IX. Эюзляр. Эюзлярин рянэи-гара, гонур, yашылымтыл, мави (эюy), боз олур. Хцсусиyyятляри: 
эюзлярин мцхтялиф рянэ алмасы, буyнуз гишада лякялярин олмасы, гызармыш олмасы, бябяклярин 
армудабянзяр формада олмасы. 
Эюзлярарасы саhя: кичик, бюyцк, орта олур. Эюз yарыьынын вязиyyяти: харижя яyилмиш цфцги, 
дахиля яyилмиш. Эюз алмаларынын вязиyyяти: батыг, орта дяряжядя габарыг. Эюз yарыьынын 
ачылма дяряжяси: енли, орта енлиликдя, енсиз. 
Эюз yарыьынын формасы: овал, бадамвари, цчбужаг, yарыьабянзяр. Хцсусиyyяти: 
чяпэюзлцлцк-бябяклярин дахиля вя yа харижя доьру бахмасы (биртяряфли вя yа икитяряфли), 
бябякдя титянин олмасы, эюзцн олмамасы, протезин олмасы, буланыглыг. 
Эюз гапагларынын нишаняляри: ачыг вя yа юртцлц эюз гапаьы, эюз гапаьынын hярякятсиз 
hиссясинин салланмасы. Хцсусиyyятляри: эюз гапагларында гырышларын олмасы, ашаьы эюз 
гапаьынын кянарында дяри yастыьынын олмасы, эюз гапаьынын чеврилмиш, шишмиш, гызармыш, цст 
эюз гапаьынын салланмыш олмасы, эюзлярин суланмасы. 
Кирпикляр: узун, орта узунлугда, гыса; галын, сеyряк олур; Хцсусиyyятляриня ися 
кирпиклярин  кирпиклярин олмамасы, мцхтялиф олмасы аиддир. 
X. Бурун. Цмуми гурулушу бурун цстцнцн дяринлиyи, бурунун hцндцрлцyц, ени, иряли 
чыхмасы, бурун архасынын контурлары, бурун кюкцнцн вязиyyяти. Бурун цстцнцн дяринлиyи: 
чох, орта вя аз дяринликдя. Бурунун hцндцрлцyц: алчаг, орта hцндцрлцкдя, yцксяк. Бурун 
архасынын узунлуьу: гыса, орта узунлугда, узун. Бурунун ени: енсиз орта енлиликдя, енли. 
Бурунун габаьа чыхмасы: аз, орта дяряжядя, чох. Бурун архасынын контуру: басыг, дцз, 
габарыг, яyри. Хцсусиyyятляри: бурун цстцнцн чох енли вя yа чох енсиз олмасы, бурун 
архасынын yухары 1/3 hиссясинин галынлашмасы. Бурунун ужу: назик, орта галынлыгда, галын: 
формасына эюря-итиляшмиш, даиряляшмиш, кцт. Хцсусиyyятляри: yасты, енли, hачаланмыш (икилянмиш). 
Бурунун аномалиyалары: бурун архасынын вя yа бурунун ужунун яyилмяси. Бурунун ясасы: 
азжа yухары галхмыш, цфцги, ашаьыyа дцшмцш. Бурун ганадлары: hцндцрлцyцня эюря-алчаг, 
орта hцндцрлцкдя, hцндцр; галынлыьына эюря-назик, орта галынлыгда, галын. Бурун дяликляринин 
диаметри: чох бюyцк, орта юлчцдя, чох кичик.  
XI. Додаглары: цст додаьын hцндцрлцyц (додаьын гырмызы hашиyясиндян бурунун ясасына 
кими)-алчаг, орта hцндцрлцкдя, hцндцр олур. Вязиyyятиня эюря-цст додаьын архаyа яyилмяси, 
шагули олмасы, габаьа яyилмяси. Додаьын гырмызы hашиyясинин ени: енсиз, орта енлиликдя, енли. 
Додагларын галынлыьы: назик, орта галынлыгда, галын. Хцсусиyyятляри: цст додаьын yухары 
галхмасы, алт додаьын салланмасы, бурун-додаг бцкцшцнцн кяскин эюзя чарпмасы, чапыглар. 
XII. Аьыз: юлчцляри-кичик, орта бюyцклцкдя, бюyцк олур. Аьыз бужаглары: цфцги, ашаьы 
яyилмиш, yухарыyа галхмыш; хцсусиyyятляри-аьзын саь вя yа сол бужаьынын yухары галхмасы вя 
yа ашаьы яyилмяси, аьыз хяттинин сола вя yа саьа яyилмяси. 
XIII. Чяня алтын алчаг, орта hцндцрлцкдя, hцндцр, орта енлиликдя, енсиз; архаyа вя yа 
габаьа яyилмиш, шагули вязиyyятдя олур. Контуруна эюря yасты, орта контурлу, габарыг; 
даиряляшмиш, цфцги дцз хятли, итиляшмиш; хцсусиyyятляри: hачаланмыш, кюндялян шырымлы, икиyя 
бюлцнмцш чяняалты. 
XIV. Гулаг сеyваны: профилдян вязиyyяти шагули яyилмиш, юлчцсц бюyцк, орта бюyцклцкдя, 
кичик; формасы овал, даиряви, дцзбужаглы, цчбужаглы олур. Гулаг сырьалыьынын гурулуш 
хцсусиyyятляри кичик, орта юлчцдя, бюyцк, цчбужаглы, овал, дцзбужаглы, аyрылмыш вя yа 
 29 
битишмиш; чухур вя yа чяп шырымлы, дешилмиш. Трагусун (харижи гулаг эиряжяyинин габаьында 
олан цчбужаг шяклиндя чыхынтынын) юлчцсц кичик, орта юлчцдя, бюyцк. 
Антитрагусун гурулуш хцсусиyyятляри цфцги, яyилмиш, дцз, габарыг, чюкцк. Гыврымын 
хцсусиyyятляри енли, орта енлиликдя, енсиз. Гаршы гыврымын хцсусиyyятляри ичяриyя батмыш, орта 
вязиyyятдя, габарыг. 
Гулаг сеyванынын цз тяряфиндян (фасдан) вязиyyяти сюyкянмиш, орта дяряжядя араланмыш 
вя чох араланмыш. 
XV. Сифятин гырышлары. Бураyа алын, гашарасы, эижэаh, трагус, бурун-додаг, аьыз, yанаг, 
боyун гырышлары аиддир. 
XVI. Дишляр: дишлярин саyы, дишя тахылан гапаглар вя онларын саyы, гапагларын hансы 
дишлярдя yерляшмяси, диш емалынын рянэи, дишлярин гурулушунун yерляшмясинин, фронтал 
yерляшмяси хяттинин аномалиyалары. Дишлярин бир-биринин цстцня дцшмясинин формасы нормал, 
дцз, дистал (yухары дишлярин габаьа вя ашаьыyа доьру чыхмасы), мезиал (алт дишлярин габаьа вя 
yухарыyа доьру чыхмасы). Дишлярин хцсусиyyятляриня онларын хястяликляри, зядялянмяляри аиддир 
(протезляр, пластинкалар, метал гапаглар, кюрпцyябянзяр протезляр, сюyкянян протезляр, 
пломблар, материалын нювц). 
XVII. Боyун: гыса, орта узунлугда, узун, гыртлаг, яyрилик. 
XVIII. Чиyинляр: енсиз, орта енликдя, енли; енмиш, цфцги, yухары галхмыш. Хцсусиyyятляри: 
бир чиyнин диэяриндян yцксякдя yерляшмяси. 
XIX. Эювдя: дюш гяфясинин ени (енсиз, орта енлиликдя, енли), контуру (ичяриyя батмыш, 
yасты, габаьа доьру чыхмыш). Чанаг: енсиз, орта енлиликдя, енли; Арха (отуражаглар): yасты, 
яyри. Хцсусиyyятляри: бир аз бели бцкцлмцш, гозбел, онурьа сцтуну яyилмиш. 
XX. Голлар. голларын узунлуьу узун, гыса, орта узунлугда, Ялляр: гыса, узун, орта 
узунлугда; енсиз, енли, орта енлиликдя. Бармаглар: гыса, орта узунлугда, узун; назик, орта 
галынлыгда, галын. Ениня эюря: енли, орта енлиликдя, енсиз; профилдян: yасты, орта дяряжядя 
габарыг, габарыг; сятhинин эюрцшцня эюря: hамар, шырымларла юртцлц. Рянэиня эюря: аь 
чяhраyы, эюyярмиш; хцсусиyyятляри: аь лякялярин олмасы. Дырнагларын (харижи эюрцнцшц) 
формасы: дырнагларын нежя тутулмасы (гыса, узун, бир дырнаьын тутулмамасы, маникцрцн 
олмамасы, боyаьын рянэи). 
XXI. Гычлар: узунлуьу гыса, ортаузунлугда, узун. 
Гычларын боyлама охунун вязиyyяти: дцз вя yа яyилмиш (“х” формада вя yа “о” hярфиня 
охшар). Хцсусиyyятляри: аyаг бармагларынын галынлашмасы, аномалиyалары, бармагларын 
яyилмяси, мцхтялиф узунлугда вя yа шишкинликляри олмасы вя с. 
Хцсуси яламятляр. Бу яламятляр бир нечя група бюлцнцр ки, онлардан бязиляри цмуми 
нишаняляри тясвир едяркян эюстярилмишдир. 
Биринжи груп: дяри цзяриндя олан нишаняляр (лякяляр, шишляр, татуировка, зиyилляр вя с). Бу 
нишанялярин ады, hарада yерляшмяси, формасы, бюyцклцyц, рянэи вя диэяр тяфсилаты нязяря 
алынмалыдыр. 
Икинжи груп: кясикляр вя yа чапыглар дярицстц нишаняляря аид олса да, онларын ямяля 
эялмясиндя тякжя дяри деyил, алт тохумалар да иштирак етдиyиндян хцсуси група аyрылмалыдыр. 
Чапыглар зядялянмядян, жярраhи ямялиyyатдан сонра, yаныглардан, донмалардан, електрик 
зядялянмяляриндян, мцхтялиф маддялярин тясириндян, хястяликляр нятижясиндя тюряyя биляр. 
Цчцнжц груп: пешя иля ялагядар нишаняляр (дюyянякляр, габыгланмалар, маддялярин 
yеридилмяси, дяринин, дырнагларын боyанмасы вя с). 
 30 
Дюрдцнжц груп: татуировкалар шякли, рянэи, мязмуну, характери, формасы, юлчцсц, 
hарада yерляшмяси. 
Бешинжи груп: аномалиyалар (анаданэялмя еyбяжярликляр), мцхтялиф зядялянмяляр, 
ампутасиyа олунмуш hиссяляр вя с. 
Шяхси яшyалар вя палтарлар чятин эюрмя шяраитляриндя истинтаг цчцн мцhцм яhямиyyят 
кясб едир. 
Чцнки беля шяраитлярдя “эюзячарпан яламятляр” вя “хцсуси нишаняляр” олмадыгда палтар 
вя диэяр яшyалар даhа асан гавранылыр вя yадда галыр. Она эюря дя палтар вя яшyалар мцмкцн 
гядяр дягиг тясвир едилмялидир хцсусиля дя шяхсиyyяти мялум олмаyан меyидляря бахыш 
заманы). 
Функсионал- динамик яламятляр (динамик нишаняляр) шяхсиyyяти танымаг вя ахтармаг 
цчцн yарарлы олдуьу hалда експертиза цчцн yарарлы деyилдир. Функсионал яламятляря гамят 
(боy-бухун), yериш, ял-гол hярякяти, мимика, данышыг хцсусиyyятляри, эюрмя вя ешитмя 
дефектляри аиддир. 
Гамят эювдянин, башын вя голларын ади вязиyyятидир. Гамят дцз, бир аз бели бцкцлмцш вя 
донгар ола биляр. 
Yериш гычларын, эювдянин вя голларын автоматлашдырылмыш hярякятляри комплексиндян 
ибарятдир. 
Аьыр, yцнэцл, сяндяляyян, yырьаланан вя тулланан yеришляр мювжуддур. Yериш заманы 
яллярин вязиyyяти yериyяркян шяхсин ял-голуну атмасы, yахуд ял-голу yанына  салланмыш 
вязиyyятдя yеримяси дя нязяря алынмалыдыр. 
Данышаркян нитгя даhа тясирли ифадя вермяк цчцн ял-голун hярякят етдирилмяси, чиyинлярин 
атылмасы, башын тярпядилмяси вя с. кими чох мцхтялиф hярякятляр комплекси дя мцшаhидя едиля 
биляр. 
Мимика цз язяляляринин инсанын психи вязиyyятинин тясириндян иряли эялян hярякятиня 
деyилир. 
Мимика чох инкашаф етмиш вя яксиня, аз ифадяли, yахуд ифадясиз ола биляр. Инсанын харижи 
эюрцнцшцнц тясвир едяркян мимиканын нежя тязацр етмяси нязяря алынмалыдыр. 
Сяс, тембриня эюря дискант, алт, тенор, баритон, бас; гцввясиня эюря зяиф, орта эцжлцлцкдя 
вя эцжлц, аyдынлыьына эюря тямиз, кцт, тутгун вя хырылтылы олур. 
Нитг yаваш, жцрятли, сакит, hяyажанлы, гырыг-гырыг олмасы иля характеризя едилир. 
 
                 3.Инсанын заhири яламятляри hаггында мялуматын топланмасы  
            вя жинаyятлярин истинтагында hямин мялуматлардан истифадя едилмяси 
 
Заhири яламятляря ясасян yарадылмыш “шифаhи портрет” ямялиyyат-ахтарыш, истинтаг вя 
експерт тяжрцбясиндя тятбиг едилир. Мцстянтиг вя ямялиyyат-ахтарыш ишчиси ахтарыш апардыгда, 
эизлянмиш жинаyяткары излядикдя вя тутдугда, хябярсиз иткин дцшмцш шяхси ахтардыгда, 
меyидин танынмасында, шцбhя едилян шяхсин, тягсирляндирилян шяхсин, шаhидлярин, зяряр чякмиш 
шяхслярин шяхсиyyятини мцяyyян етдикдя зяhири яламятлярдян истифадя едир. 
“Шифаhи портрет”, эизлянмиш жинаyяткарларын вя хябярсиз иткин дцшмцш шяхслярин 
ахтарылмасында тятбиг едилир. Беля hалларда ахтарылан шяхсин харижи эюрцнцшцнцн ятрафлы тясвири 
ахтарыш апаран шяхся имкан верир ки, шяхсин образыны фикриндя yаратсын вя сахласын. 
 31 
Заhири яламятляр hаггында шяхсляри диндирдикдя, жинаyят геyдиyyаты сянядлярини 
юyряндикдя вя фотошякилляри тядгиг етдикдя мялумат топламаг олар. 
Диндирмя заманы ахтарылан шяхсин заhири яламятляри hаггында сярбяст данышмаг тяклиф 
едилир вя алынмыш мялуматлардан ахтарыш мягсядиля истифадя етмяк цчцн “шифаhи портрет” тяртиб 
олунур. 
Бязян жинаyяткарын харижи эюрцнцшц hаггында мялумат hадися yериндя галмыш изляря вя 
мадди сцбутлара бахыш  кечирдикдян вя онун нятиъяляри  тяhлил едилдикдян сонра  ялдя едилир. 
Мясялян, hадися yериндя жинаyяткарын кечдиyи yерин юлчцсцня эюря онун бядян 
гурулушуну тяyин етмяк; ял-аyаг изляриня эюря ися боyунун тяхмини узунлуьу hаггында фикир 
yцрцтмяк мцмкцндцр. 
Шяхсиyyяти мялум олмаyан меyидляри вя иткин дцшмцш шяхсляри геyдя алдыгда онларын 
харижи яламятляри hямин адамларын гоhумларыны, танышларыны диндирмякля, еляжя дя фото 
шякилляря ясасян геyдиyyат картасында ятрафлы тясвир едилмялидир. 
Шяхсиyyяти мялум олмаyан меyидлярин тясвириндя башын нишаняляриндян ялавя, бцтцн 
бядянин нишаняляри вя хцсуси нишаняляр (чапыглыр, халлар вя с), hабеля бцтцн дишлярин 
вязиyyятинин ятрафлы характеристикасы да эюстярилмялидир. Шяхсиyyяти мялум олмаyан меyидин 
геyдиyyат картасы хябярсиз иткин дцшмцш шяхсин геyдиyyат картасы иля тутушдурулур вя онларын 
харижи нишаняляри бир-бириня охшадыгда меyидин фотошякли, хябярсиз иткин дцшмцш шяхсин 
гоhумларына танынмаг цчцн тягдим едилир. Охшарлыг олмадыгда геyдиyyат картасы шяхсиyyяти 
танынмамыш меyидин картотекасында галыр. Шяхсиyyяти мялум олмаyан меyидин харижи 
эюркями меyидин туалетиндян сонра алынмыш танынма шякилчякмя гаyдаларына ясасян геyд 
олунур. 
“Шифаhи портрет” hябсдя олан шяхсин геyдиyyатында да тятбиг едилир. Заhири яламятляр hябс 
олунмуш шяхсин анкетиндя эюстярилир. Фотошякиллярля yанашы “шифаhи портрет” дя шяхслярин ялифба 
геyдиyyатына мцhцм ялавядир. 
Шяхсиyyятин мцяyyян едилмяси шаhидин шяхсиyyятинин дя аyдынлашдырылмасы цчцн зяруридир. 
Анкет мялуматларыны аyдынлашдырмагдан ялавя, шяхсин заhири яламятлярини онун сянядляриндя 
олан фотошякиллярдяки яламятлярля дя тутушдурмаг лазымдыр. 
Заhири яламятляр инсан бядянинин мцаyинясиндя дя геyд едилир. 
Заhири яламятляря эюря шяхсиyyятин еyниляшдирилмяси танынма цчцн тягдим етмядя ян 
эениш yаyылмыш цсуллардан биридир. 
Ижтимаиyyятин кюмяyи иля шяхсиyyятин мцяyyянляшдирилмяси цсулларындан, yяни ахтарылан 
шяхсин заhири яламятляринин шифаhи, тясвирляринин мятбуатда дярж едилмяси, радио вя телевизиyа 
верилишляри иля елан едилмяси цсулларындан да эениш истифадя олунур. 
Беляликля, заhири яламятляря ясасян шяхсиyyятин еyниляшдирилмяси цсулларынын 3 група 
бюлмяк олар: 
1) ямялиyyат-ахтарыш ишчиляринин тятбиг етдиyи ямялиyyат цсулу; 
2) мцстянтиг вя мяhкямянин танынма цчцн тягдим етмя формасында hяyата кечирдиyи 
мяhкямя-истигтаг цсулу; 
3) експерт цсулу. 
Биринжи hалда ямялиyyат ишчиляри hаггында ахтарыш елан едилмиш шяхсин тясвирини тутулуб-
сахланылмыш шяхсин заhири нишаняляриля, yахуд постпатрул хидмяти заманы сянядляр 
yохланылдыгда ахтарылан адамын заhири нишаняляри иля тутушдурулур. 
 32 
Еyнилик ахтарыш сянядляриндя тясвир олунмуш яламятляри диндирмя вя yа танынма цчцн 
тягдим етмя протоколунда тясвир олунмуш яламятлярля тутушдурмагла да мцяyyян едиля 
биляр. 
Заhири яламятляря эюря шяхсиyyятин еyниляшдирилмяси жинаyят геyдиyyаты материалларына 
ясасян дя мцмкцндцр. 
Шяхсиyyяти мцяййян етмяк цчцн чох вахт фотоалбомлардан, фотошякиллярдян, жинаyят 
картотекаларындан, хябярсиз иткин дцшмцш шяхслярин вя шяхсиyyяти мялум олмаyан меyидлярин 
геyдиyyаты заманы тяртиб едилян материаллардан да истифадя олунур. 
Алынмыш мялуматларын ахтарыш мягсяди иля истифадя олунмасы цчцн hямин мялуматлар 
ахтарылан шяхслярин заhири яламятляриня уyьун олараг системляшдирилир. Бу мялуматлар ясасында 
ахтарылан шяхсин портретлярини hазырлаyырлар. Яксяр hалларда криминалист-мцтяхяссисин иштиракы 
иля ряссам тяряфиндян рясм портрети hазырланыр. Бунунла yанашы, композисион-рясм 
портретиндян дя истифадя едилир. 
Бу портретляр аь рянэли, яввялжядян стандартлар цзря hазырланмыш плyонкалар цзяриндя 
башын, цзцн хцсуси елементляринин (эюзлярин, сачын, гулагларын вя с.) рясмлярини чякмякля 
тяртиб олунур. Шаhидлярин вя диэяр шяхслярин вердиyи мялуматлар ясасында ахтарылан шяхсин 
портретини hазырламаг цчцн ИКР-2 гурьусундан истифадя едилир ки, бу да hямин иши хеyли 
асанлашдырыр. 
Шяхсиyyятин фотошякилляря ясасян експертиза васитясиля еyниляшдирилмясинин бир нечя нювц 
вардыр: 
1) Шяхсин фотошяклинин эцман едилян орэиналла мцгаyисяси. 
2) Жанлы адамын (вя yа меyидин) ики вя yа бир нечя шяклинин бир-бири иля мцгаyисяси. 
3) Кяллянин фотошяклинин адамын саьлыьында чякилмиш yотошякли иля мцгаyисяси. 
 
                              4. Фотопортрет експертизасы 
Шяхсиyyятин еyниляшдирилмяси тякжя онун заhири яламятляриня эюря деyил, hям дя 
фотопортретиня эюря hяyата кечириля биляр. Бу еyниляшдирижи фотопортрет експертизасы васитясиля 
мцмкцндцр. Истинтаг тяжрцбясиндя фотошяклин конкрет шяхся мянсуб олуб-олмамасы, 
мцхтялиф фотошякиллярдя еyни шяхсин якс едилиб-едилмямяси мясяляляринин hялл едилмяси hалларына 
чох тез-тез раст эялинир. Беля hалларын hамысында мцстянтиг фотопортрет експертизасы тяyин 
етмяли олур. 
Еyниляшдирижи фотопортрет експертизасы инсанын заhири яламятляриня эюря 
еyниляшдирилмясиндян hям методларына, hям дя еyниляшдирилян обyектлярин характериня эюря 
фярглянир. Бу нюв експертизаларда еyниляшдирилян обyект еyниyyят мясяляси мцяyyян едилян 
конкрет физики шяхсдян ибарят олур. Еyниляшдирян обyект ролунда ися hяндяси жяhятдян дягиг 
якс олунмуш баш вя цзцн фотошякли, кялля сцмцyц вя yахуд онун фотошякли ола биляр. Рясм иля 
чякилмиш шякилляр геометрик нюгтяляри  дягигликля якс етдирмядиyи цчцн онлар фотопортрет 
експертизасынын обyекти ола билмяз. Бу тялябя жаваб вердиyиня эюря рентэен шякилляри 
фотопортрет експертизасынын обyекти ола биляр. 
Фотопортрет експертизасы гаршысында гоyулан суаллар меyидин танынма цчцн чякилмиш вя 
диэяр фотошякиллярини, иткин дцшмцш шяхслярин фотошякиллярини, паспорт вя шяхсиyyяти тясдиг едян 
диэяр сянядляря yапышдырылмыш фотошякилляри, рентэен шякиллярини мцгаyися етмякля hялл едилир. 
Фотошякилляря эюря експерт еyниляшдирмяси цмуми вя хцсуси анатомик яламятляр ясасында 
hялл едилир. 
 33 
Цмуми еyниляшдирмя яламятляри кими сифятин жизэиляринин, башын, чиyинин, синянин вя с. 
яламятляринин нормал морфоложи вариасиyасы гябул едилир. Хцсуси еyниляшдирмя яламятляри 
дедикдя ися анатомик аномалиyаларын, yяни “хцсуси нишанларын” (кясиклярин, анаданэялмя 
халларын, мцхтялиф дяри хястяликляри вя с. излярин) бюyцклцyц, формасы, yери вя с. иля баьлы 
хцсусиyyятляри, сифятин антропометрик нюгтяляринин гаршылыглы вязиyyяти, юлчцсц баша дцшцлцр. 
Еyниляшдирижи фотопортрет експертизасынын мцвяффягиyyятля hяyата кечирилмяси тядгигат 
цчцн эюндярилмиш еyниляшдирмя обyектляринин вя мцгаyися нцмуняляринин кеyфиyyятиндян 
чох асылыдыр. Еyниляшдирян обyектляр, мясялян, фотопортрет, рентэен шякли експертин 
сярянжамына ашкар едилдиyи вязиyyятдя тягдим олунмалыдыр. 
Кеyфиyyятли фотошякиллярин, рентэен шякилляринин експертизаyа тягдим едилмяси, 
еyниляшдирмя обyектлярини вя мцгаyися нцмунялярини hазырлаyаркян зярури шяртлярин 
эюзлянилмяси, експертя бирмяналы мцсбят вя yа мянфи жаваб вермяyя имкан верир. 
Експерт тядгигатынын мцвяффягиyyятля hяyата кечирилмяси цчцн yахшы оларды ки, тягдим 
олунан мцгаyися нцмуняляри ракурсуна, вахтына, мигyасына вя с. эюря тядгиг олунан 
фотошякилля еyни олсун. Яэяр негативляр ашкар олунубса, онлары да експертин сярянжамына 
эюндярмяк зяруридир. 
Бу вя yа диэяр еyниляшдирмя яламятляринин хятти вя бужаг юлчцлярини (мясялян, аьызын 
бужагларыны) мцгаyися етмяздян яввял шякиллярин еyни вя yа мцхтялиф вязиyyятлярдя 
чякилмясиня ямин олмаг лазымдыр. Чцнки мцхтялиф вязиyyятлярдя вя yа ишыг шяраитиндя чякилмиш 
фотошякиллярдя еyниляшдирмя яламятляри фяргляня биляр. 
Еyниляшдирижи фотопортрет експертизасы hяyата кечириляркян хятти вя бужаг юлчмяляри, 
график, тутушдурма, цст-цстя гоyма вя с. методлардан истифадя едилир. 
Бу вя yа диэяр методун тятбиг едилмяси тядгигат обyектинин хцсусиyyятляри иля мцяyyян 
едилир. Мясялян, хятти вя бужаг юлчмяляри методу еyни вязиyyятдя чякилмиш фотошякиллярин 
тядгиги заманы тятбиг едилир. Бу заман тядгиг едилян фотопортретин ачыг якс олунмуш бир нечя 
антропометрик яламятляри мцяyyян едилир вя сонра хяткеш, пярэар вя с. юлчц васитяси иля онлар 
арасындакы мясафя вя hямин нюгтяляри бирляшдирян хятляр арасындакы бужагларын юлчцсц 
мцяyyян едилир. Бунунла да фотошякиллярин мцяyyян едилмиш рягям эюстярижиляри мцгаyися 
едилир. Яэяр бу эюстярижиляр цст-цстя дцшярся, онда шякиллярин еyни шяхся мянсуб олмасы 
мцяyyян едилир. Нязяря алмаг лазымдыр ки, фотошякилляр еyни мигyаслы олмалыдыр. 
График методунун маhиyyяти сифятин контур хятляринин яyрисини вя антропометрик 
нюгтяляри бирляшдирян дцз хятлярин юлчцсцнц характеризя едян координатлар системиндя 
графиклярин гурулмасындан вя мцгаyися едилмясиндян ибарятдир. Антропометрик нюгияляри 
бирляшдирян дцз хятлярин узунлуьу хяткеш вя пярэар, сифятин бу вя yа диэяр hиссясинин контур 
хятляринин яyрилик сявиyyяси ися хцсуси жиhазла юлчцлцр. Щямин юлчцляр ясасында мцгаyися 
едилян фотошякиллярин кординатлар системиндя графики гурулур. Графиклярин цст-цстя дцшцб-
дцшмямяси експертя мцсбят вя yа мянфи ряyя эялмяyя имкан верир. 
Фотошякиллярин тутушдурулмасы методунун маhиyyяти ися ондан ибарятдир ки, мцгаyися 
едилян фотошякилляр еyни бир хятт цзря дягигликля (мясялян, сифяти тян yарыyа бюлян шагули хятт 
цзря) кясилир вя сонра ися бир шяклин сол hиссяси диэяринин саь hиссяси иля тутушдурулур. Яэяр 
яламятляр уyьун эялирся, демяли фотошякилляр еyни шяхся мяхсусдур (yеня дя нязяря алмаг 
лазымдыр ки, шякилляр еyни вязиyyятли вя еyни мигyаслы олмалыдыр). 
Цст-цстя гоyма методунун маhиyyяти експертизиyа тягдим олунмуш еyни вязиyyятли, 
еyнимигyаслы фотошякилляр ясасында hазырланмыш диапозитивляр вя yа негативляр  еyни адлы 
 34 
антропометрик нюгтяляр цзря цст-цстя гоyулур вя онларын hамысынын уyьун эялмяси еyниyyят 
мясялясини мцсбят hялл етмяyя имкан верир. Бу заман кечижи ишыгдан вя проyексиyа 
апаратындан истифадя едилир. 
Фотопортрет експертизасынын тядгигат методларыны тякмилляшдирмяк мягсяди иля инсанын 
сифяти, башы hаггында олан мялуматлары анализ етмяк цчцн мцхтялиф риyази цсуллар да ишляниб 
hазырланмышдыр. 
Щал-hазырда еyниляшдирижи фотопортрет експертизасы заманы електрон hесаблама 
машынларынын тятбиг едилмяси иля баьлы тядгигтлар апарылыр. 
Yухарыда геyд етдиyимиз кими, фотопортрет експертизасынын обyектляриндян бири дя 
инсанын кялля сцмцyц вя yа онун рентэен шяклидир. Инсанын кялля сцмцyцнц онун фотошякли иля 
тутушдурмагла еyниyyят мясялясини hялл етмяк мцмкцн олур. Бу мягсядля проф. 
М.М.Эерасимовун скулптур бярпа етмя методундан истифадя едилир 1. Бунунла yанашы сон 
илляр республикамызда т.е.д.Ш.М.Мусаyев тяряфиндян ишляниб hазырланмыш кялля сцмцyцнцн 
яксинин вя фотошяклин компцтер васитяси иля тутушдурулмасындан да эениш истифадя едилир. 
 
 
 
                     МЮВЗУ 14. КРИМИНАЛСТИК ГЕYДИYYАТ 
                                              П Л А Н 
 
           1. Криминалистик гейдиййатын анлаyышы, яhямиyyяти вя нювляри 
           2. Ямялиyyат мялумат учоту 
           3.Криминалистик учот 
           4.Кюмякчи мялумат комплексийасы   
 
                         Истифадя едилмиш ядябиййат 
 
1.Криминалистика. К.Г.Сарыъалинскайанын редяктяси иля. Бакы, щцгуг ядябиййаты,1999. 
2.Криминалистика. Под.ред.Р.С.Белкина.М.: Норма, 2004. 
3.Криминалистика. Под ред.В.А.Образцова. М.: Юристь, 2007. 
4.Курс криминалистики: В 3 т. Т. 1.Общетеоретические вопросы. 
Криминалистическая техника. Криминалистическая тактика. Под ред.О.Н.Коршуновой и 
А.А.Степанова. Санкт-Петербург. Юридический центр пресс, 2004. 
5.Александров И.В., Ищенко Е.П., Ищенко П.П. и др. Криминалистическая 
регистрация: Учебное пособие.Красноярск,1991. 
6.Белкин Р.С. Репортаж из мастерской следователя. Рассказы о криминалистике. 
М.,1998 
 Ищенко Е.П., Егоров Н.Н. Криминалистика для следователей и дознавателей. 
М.,2010. 
7.Самищенко С.С. Атлас необычных папиллярных узоров. М.,2001. 
 8.Руководство по расследованию преступлений. 2-ое издание под 
ред.А.В.Гриненко.М.,2008. 
 
 
 35 
                                1. Криминалистик гейдиййатын анлаyышы, яhямиyyяти вя нювляри 
 
Криминалстик геyдиyyаты жинаyятляр вя бир сыра обyектляр hаггында мялуматларын 
топланмасы, геyдиyyаты, системляшдирилмяси вя сонрадан hямин мялуматларын hцгуг 
мцhафизя органлары тяряфиндян ахтарыш, еyниляшдирмя вя с. мягсядлярля истифадя едилмяси цчцн 
yарадылмыш хцсуси бир информасиyа системи кими мцяyyян етмяк олар. 
Криминалстик геyдиyyатын обyектляри ашаьыдакылардан ибарятдир: 
- инсанлар; 
- меyидляр; 
- предметляр. 
- изляр (мясялян, ачылмыш жинаyятлярля баьлы hадися yериндян эютцрцлмцш ял изляри); 
- цзяриндя из олан предметляр (мясялян эцлля вя эилизляр); 
- жинаyятляр (характерик цсулларла тюрядилмиш ачылмыш вя yа ачылмамыш жинаyятляр). 
Бурадан мялум олур ки, геyдиyyата алынан обyектлярин бир hиссяси ачылан жинаyятлярля 
сябябли ялагядядир. 
Беля обyектляр (мясялян, зоракы юлцм яламятляри олан танынмаyан меyидляр) сцбути 
яhямиyyят кясб едян информасиyаларын дашыyыжысы олуб, конкрет ишляр цзря еyниляшдирмя 
мясялясинин hялл олмасында истифадя едиля биляр. 
Башга обyектлярдя якс олунмуш информасиyалар сцбути яhямиyyятя малик олмаyыб, 
истинтагын истигамятини мцяyyян етмяyя кюмяк едир. 
Криминалстик геyдиyyат системли гурулуша малик олуб бир нечя yарым системи юзцндя 
бирляшдирир. О, криминалстик геyдиyyатын аyры-аyры нювляриндян ибарятдир. Криминалистик 
геyдиyyатын нювляри геyдиyyатын формасына (картотекалар, албомлар, сиyаhылар вя с.); цсулуна 
(ялифба, заhири яламятляря эюря, жинаyятин тюрядилмя цсулуна эюря, дактилоскопик вя с.) 
информасиyанын hазырланма вя верилмя цсулуна эюря (ял иля, механикляшдирилмиш, 
автоматлашдырылмыш) эюря фярглянир. Криминалистик геyдиyyат мяркяздя вя yерлярядя апарылыр. 
Мяркязляшдирилмиш геyдиyyат ДИН информасиyа мяркязиндя вя експерт-криминалстика 
идарясиндя апарылыр.  
Криминалистик геyдиyyатын hяр бир нювцнцн ясасында мялуматларын тапылмасы, 
геyдиyyаты, системляшдирилмяси, hазырланмасы, ютцрцлмяси, сахланмасы вя зярури hалларда 
hцгуг мцhафизя органларынын тяшяббцсц иля hямин информасиyанын онлара верилмяси иля баьлы 
фяалиyyяти даyаныр. 
Криминалистик ядябиyyатда криминалистик геyдиyyатын ашаьыдакы нювляри фяргляндирилир. 
1. Ямялиyyат-мялумат учоту; 
2. Ахтарыш учоту; 
3. Криминалистик учот; 
4. Кюмякчи мялумат коллексиyалары. 
Проф.Р.С.Белкин hаглы олараг геyд едир ки, криминалстик геyдиyyатын биринжи ики нювц сых 
шякилдя ялагялидир вя онлары аyры-аyры нювляря аyырмаьа еhтиyаж yохдур. Она эюря дя, о, 
криминалистик геyдиyyаты цч нювя бюлцр. 
 
 
                              2. Ямялиyyат мялумат учоту. 
 
 36 
Дахили ишляр назирлиyинин бюлмяляри тяряфиндян апарылан мялумат учоту ялифба 
дактилоскопик картотекалар формасында апарылыр. Ялифба карточкалары жинаyят тюрятмиш, 
мяhкум олунмуш, hябсдя олан вя hаггында ахтарыш елан олунмуш шяхсляр, наркоманлар, 
гумархана, тирyякхана сахлаyанлар вя инзибати нязарят алтында олан шяхслярля баьлы апарылыр. 
Геyдиyyатын бу нювцня аьыр жинаyят тюрятмиш шяхслярин учоту дахилдир. 
Онлар hаггында фотоалбомлар, фототекалар вя шифаhи портрет тяртиб едилир. 
Криминалистик геyдиyyат тюрядилмиш жинаyятлярин тезликля ачылмасына, истинтаг вя 
ямялиyyат-ахтарыш фярзиyyяляринин yохланмасына, хябярсиз иткин дцшмцш шяхслярин тапылмасына 
мцhцм кюмяк едир. Онун васитяси иля шцбhя едилян шяхс вя тягсирляндирилян шяхс hаггында 
зярури мялуматлары ялдя етмяк, жинаyяткар гясдин обyекти олмуш предметлярин ахтарылыб 
тапылмасы, шяхсиyyятин меyидя эюря еyниляшдирилмяси мцмкцн олур. 
Ян чох истифадя олунан соyада (ялифба) эюря апарылан ямялиyyат мялумат учотудур. 
Щямин учот цзря бцтцн тягсирляндирилян вя шцбhя едилян шяхсляр yохланылыр. Бу мягсядля 
уyьун сорьу бланкы долдурулур вя информасиyа мяркязиня эюндярилир. Сорьу yохламанын 
нятижяляри иля баьлы мялуматла бириликдя эери гаyтарылыр вя орада yохланылан шяхсин 
мяhкумлуьу (ЖМ-нин hансы маддяси иля,) жязанын мцддяти, hарада ижра едилдиyи вя yа ня 
вахт азад олундуьу, hаггында ахтарыш елан едилиб- едилмядиyи (ким тяряфиндян, ня вахт, ня 
цчцн) эюстярилир. 
Соyада эюря апарылан учот дактилоскопик учотла сых баьлыдыр. Соyад учотуна эютцрцлян 
шяхсляр hям дя еyни заманда, дактилоскопик учота алыныр. Yалныз о шяхсляр учота алынмырлар 
ки, онлар тюрятдикляри жинаyятя эюря мяhкум олунсалар да hябся алынмамышлар. 
Соyад вя дактилоскопик геyдиyyат еyни вахтда hяyата кечирилир. Бу заман геyдиyyата 
алынан шяхс hям дя дактилоскопиyа олунур. Ялифба вя дактилоскипик карталарын бир нцсхяси 
ДИН-нин информасиyа мяркязиня эюндярилир вя дактилодцстурлар чыхарылараг дактилокартиyа 
yазылыр. 
Дактилокартлар картотекада соyадлара эюря деyил, дактилодцстурлара эюря yерляшдирилир вя 
бу да юз нювбясиндя yохланылан шяхсин дактилокартыны асанлыгла тапмаьа имкан верир. 
Ясас вя ялавя дцстурларын чыхарылмасы. 
Ясас дцстур чыхарыларкян yалныз  даиряви (гыврым) нахышлар нязяря алыныр. Бу заман диэяр 
нахышлар, yяни илэяквари вя гювси нахышлар нязяря алынмыр. Дактилокартаyа якси кючцрцлмцш 
саь вя сол ялин бармаглары (он бармаг), ардыжыл олараг беш жцтя бюлцнцр. Щяр жцт бармаглар 
(саь ялин баш вя шяhадят бармаглары)-16, икинжи жцт бармаглар (саь ялин орта вя адсыз 
бармаглары)-8, цчцнжц жцт бармаглар (саь ялин чечяля вя сол ялин баш бармаьы)-4, дюрдцнжц 
жцт бармаглар (сол ялин шяhадят вя орта бармаглары)-2, бешинжи жцт бармаглар (сол ялин адсыз 
вя чечяля бармаглары-1 рягями иля ифадя олунур. 
Эюстярилян рягямлярля yалныз гыврым нахышлар шярти ифадя олунур. Щямин рягям ишаряляри 
саь ялин баш бармаьындан башлаyараг сол ялин чечяля бармаьына кими бцтцн бармаглар 
ардыжыл олараг кясир шяклиндя, жцт бармаглар сурятдя, тяк бармаглар мяхряждя yазылыр. 
Мясялян, саь ялин баш, шяhадят вя чечяля бармаглары, сол ялин орта вя адсыз бармаглары гыврым 
нахышлыдырса, бу заман 18:27 индексли алынажагдыр. Лакин бир чох hалларда дактилокартаyа 
кючцрцлян бармаг яксляри ичярисиндя гыврым нахышлар олмур. Бу заман бармаг яксляринин 
hеч бириндя гыврым нахыш олмадыьы цчцн алынан кясрин hям сурятиндя, hям дя мяхряжиндя 0:0 
олажагдыр. 
 37 
Дактилокартаyа кючцрцлмцш бармаг папилyар нахышларынын яксляриндя гыврым нахышларын 
олуб-олмамасындан асылы олмаyараг ваhид рягям алынсын деyя, бцтцн hалларда кясрин hям 
сурятиня вя hям дя мяхряжиня 1:1 ялавя едилир. Яэяр он бармаьын hамысынын папилyар 
нахышлары гыврым оларса 32:32 кясрли yяни 16+8+4+2+1: 16+8+4+2+1=31:31+1:1=32:32 
кясрли дцстур алынажагдыр. Бармагда папилyар нахышларынын hеч бири гыврым олмадыгда ися 1:1 
yяни 0+0+0+0+0:0+0+0+0+0+0: 0+1:1=1:1 кясрли дцстур алынажагдыр. 
Ясас дцстура мцвафиг олараг дактилокарталар картотекаларда yерляшдирилир. Дцстуру 
алынан кясрин сурятинин рягяминя мцвафиг олараг бцтцн геyдиyyат картолары 32 група аyрылыр: 
1:1, 2:1, 3:1.., 32:1. Бу групларын ися hяр бири юз нювбясиндя кясрин мяхряж рягяминя эюря 32 
шюбяyя бюлцнцр. 1:1, 1:2, 1:3..., 1:32. Беляликля дя нятижя етибари иля 1024 груп мцхтялиф 
дцстурлу картекалар yаранмыш олур. 
Ялавя дцстур. Ясас дцстурдан фяргли олараг ялавя дцстур чыхарыларкян тякжя гыврым 
нахышлар деyил, hямчинин бцтцн нахыш нювляри, yяни гювси вя илэяквари нахышлар да нязяря 
алыныр. Бу нахышлар габагжадан мцяyyян едилмиш шярти рягямлярля ишаря олунур. 
а) гювси нахышлар 1 рягями иля ишаря олунур, 
б) радиал илэяквари нахышлар, yяни юз истигамятини баш бармаьа доьру, yюнялтмишся, беля 
нахышлар 2 рягями иля ишаря олунур. 
в) улнар илэяквари нахышлар, yяни илэяк юз истигамятини чечяля бармаьа доьру yюнялтмишся, 
илэяyин мяркязи иля делта арасында кясишян папилyар хятлярин саyындан асылы олараг 3,4,5 вя 6 
рягямлярля ишаря олунур. Беля ки, улнар илэяквари нахышын мяркязи иля делта арасында 
доггуздан чох олмаyараг папилyар хятляр кясишдикдя 4,14-дян 16-yа гядяр папилyар хятляр 
кясишдикдя 5,17 вя даhа чох папилyар хятляр кясишдикдя ися 6 рягямляри иля ишаря олунур.   
Буну геyд етмяк лазымдыр ки, дактилокартада саь ялин бармагларынын яксляри ял 
бармагларынын дцзцлдцyц ардыжыллыгла yерляшдирилир. Лакин дактилокартада сол ялин бармаглары 
башга истигамятдя якс олунур. Чцнки, дактилокартада сол ялин бармагларынын яксляри саь ялин 
бармагларынын яксляринин дцзцлдцyц ардыжыллыгла да yерляшдирилир. (сол ялин баш бармаьынын 
якси саь ялин баш бармаьынын алтында, сол ялин шяhадят бармаьынын якси, саь ялин шяhадят 
бармаьынын алтында вя и. а.) Бунун нятижясиндя дактилокартада саь ялин бармагларынын яксляри 
саьа доьру истигамятдя олдуьу hалда, сол ялин бармагларынын яксляри сола доьру истигамятдя 
олур. Бу сябябдян сол ялин бармагларындан hяр hансы биринин илэяквари нахшы юз истигамятини 
чечяля бармаьа доьру yюнялтмишся, дактилокартада илэяyин истигамяти баш бармаьа доьру 
олажагдыр. Беляликля, дактилокартада сол ялин илэяквари нахышы юз истигамятини чечяля бармаьа 
доьру yюнялтдикдя, бу илэяк яслиндя радиал, яксиня илэяквари нахыш юз истигамятини баш 
бармаьа доьру, yюнялтдикдя ися улнар илэяк олмалыдыр. 
г) гыврым нахышлар сол делтанын ашаьы голунун вязиyyятиндян асылы олараг 7,8 вя 9 
рягямляри иля ишаря олунур. 
Гыврым нахышларда сол делтанын ашаьы голу дахили вязиyyятдя олдугда 7 орта вязиyyятдя 
олдугда 8 вя ян няhаyят харижи вязиyyятдя олдугда 9 рягями иля ишаря олунур. 
Яэяр гыврым нахышын сол делтасынын ашаьы голу саь делтанын ашаьы голунун цстцндян 
кечирся вя бунларын арасындакы цч вя цчдян артыг папилyар хятляр кечирся, бу вязиyyяти сол 
делтанын ашаьы голунун дахили вязиyyяти hесаб едилир. Яэяр гыврым нахышын сол делтасынын ашаьы 
голу саь делтанын ашаьы голу иля цз-цзя эялирся, yахуд бу голлар цст-цстя дцшцрся вя бунлар 
арасындакы икидян чох олмаyараг папилyар хятляр кечирся, бу вязиyyят сол делтанын ашаьы 
голунун орта вязиyyяти hесаб едилир. Яэяр гыврым нахышын сол делтасынын ашаьы голу саь 
 38 
делтанын алтындан кечирся вя бунлар арасындан икидян артыг папилyар хятляр кечирся, бу 
вязиyyят сол делтанын ашаьы голунун харижи вязиyyяти hесаб едилир. 
Ялавя дцстур да ясас дцстур кими кяср шяклиндя ифадя олунур. Лакин ялавя дцстур 
чыхарыларкян кясрин сурятиндя саь ял мяхряжиндя ися сол ялин бармаг нахышларынын рягямля 
ифадя олунмуш ишаряляри якс олунур. Кясрин сурятиндя вя еляжя дя мяхряжиндя бир-биринин 
ардынжа yазылыр. Яэяр геyдиyyатдан кечян шяхсин саь ялинин чечяля бармаьынын нахышы улнар 
илэякдирся, бу заман дцстур чыхарыларкян илэяyин мяркязи иля делта арасында кясишян папилyар 
хятлярин мигдары да эюстярилмялидир. Геyдиyyатдан кечян шяхсин hяр hансы бир бармаьы 
олмадыгда, yахуд hяр hансы бармаьынын папилyар хятляри зядяли олдугда сыфыр иля ишаря олунур. 
Ялавя дцстур цзря геyдиyyат карталары кясрин яввялжя сурятиндя, сонра ися мяхряжиндя 
олан рягямлярин yцксялдиyи ардыжыллыгла yерляшдирилир. Бармагларындан hяр hансы бири олмаyан, 
yахуд бармаьын цчцнжц бюлмясинин папилyар нахышлары зядялянян шяхслярин дактилокарталары 
аyрыжа сахланылыр. Дактилоскопик геyдиyyат картасына гыса шякилдя шяхсин анкет мялуматлары, 
мяhкумлуьу, hябсдя олмасы, заhири эюркяминин хцсуси нишанлары, ял бармагларынын хцсуси 
яксляри вя дактилодцстурлары yазылыр. Хцсуси тяhлцкяли ресидивист саyылан шяхслярин карталарында 
бу барядя гярарын hансы мяhкямя органы тяряфиндян вя ня вахт чыхарылмасы да эюстярилир. 
Дактилоскопик картотекалар онбармаг, бешбармаг вя тякбармаглы (моно) системляр 
цзря хцсуси бланклар васитяси иля тяшкил олунур. Онбармаг геyдиyyат бланклары 
картотекаларда ясас вя ялавя hиссялярдян ибарят олан дактилодцстурлар цзря дцзцлцр. 
Дактилодцстурларын ясас тяyинаты геyдиyyатда олан шяхсин механики цсулла ахтарылан заман 
hямин ахтарышы асанлашдырмагдан ибарятдир. Геyдиyyатда олан шяхсин еyниляшдирилмяси ися 
yалныз папилyар нахышларын мцгаyисяли шякилдя тядгигиндян сонра мцмкцндцр. 
Еyниляшдирмя цчцн бюyцк яhямиyyят кяcб едян информасиyаyа малик олдуьундан 
Азярбаyжан Республикасында “Дактилоскопиyа геyдиyyаты hаггында” ганун  1999-ъу илдя 
гябул едилмишдир. 
Заhири яламятляриня эюря шяхслярин учоту. 
Ямялиyyат-мялумат учотунун бу нювц фотоалбомлар формасында апарылыр. Лакин 
тядрижян бу учот васитяляри видеобанклар вя видеотекалар иля явяз олунур. Бу видеобанкларда 
вя видеотекаларда мяhкум олунмуш шяхслярин, “ганун оьруларынын” вя hцгуг мцhафизя 
органлары цчцн мараг кясб едян диэяр шяхслярин видео вя фотоякслярин системляшдирилмишдир. 
Учота алынан шяхслярин hяр бир групу цчцн (оьрулар, гулдурлар вя с.) аyры-аyры 
видеокасетляр мювжуддур. Учотун ясас мягсяди онлары зяряр чякмиш шяхсляря танынма цчцн 
тягдим етмякдян ибарятдир. 
Янтиг яшyаларын вя мядяниyyят нцмуняляринин учоту. Бу учот оьурланмыш мядяниyyят 
нцмуняляринин ахтарылыб тапылмасына, онларын оьурланмасы иля баьлы жинаyятлярин истинтагына 
кюмяк етмяк мягсяди иля тяшкил олунмушдур. 
Тарихи, бядии вя елми яhямиyyят кясб едян оьурланмыш вя сонрадан ашкар едилмиш 
археоложи вя етнографик предметлярин, бядии ясярлярин, надир ялyазмаларын, китабларын вя с. 
геyдиyyаты бу учота дахилдир. 
Цмумдювлят сявиyyясиндя дювриyyядя олан оьурланмыш вя эютцрцлмцш сянядлярин, 
нюмряли предметлярин учоту. Бу учот оьурланмыш вя yахуд да ганун ясасында тутулуб 
сахланмыш, hябс едилмиш шяхслярдян эютцрцлмцш, тапылмыш вя yа кюнцллц шякилдя верилмиш 
сянядлярин вя предметлярин геyдиyyатыны яhатя едир. Щямин сянядляр вя предметляр (мясялян, 
паспорт, ов тцфянэи вя с.) фярди нюмряляря малик олурлар. 
 39 
Ахтарышда олан шяхслярин вя оьурланмыш паспортларын учоту автоматлашдырылмыш формада 
апарылыр. Бу автоматлашдырылмыш информасиyа-ахтарыш системиня оьурланмыш вя итирилмиш, сахта 
сянядляр, hаггында ахтарыш елан олунмуш шяхслярин, хцсуси тяhлцкяли жинаyяткарларын, хябярсиз 
иткин дцшмцш шяхслярин паспортларынын геyдиyyаты аиддир. 
Оьурланмыш вя саhибсиз няглиyyат васитяляринин учоту. Бу учотдан ахтарыш тядбирлярини 
hяyата кечиряркян вя Дювлят Автомобил Мцфяттишлиyи бюлмяляриндя няглиyyат васитялярини 
геyдиyyата эютцрцлян заман истифадя олунур. Ахтарышда вя саhибсиз няглиyyат васитяляринин 
учоту да автоматлашдырылмыш формада апарылыр. Бу автоматлашдырылмыш мялумат-ахтарыш 
системиня yцнэцл вя yцк автомобилляринин, автобусларын учоту дахилдир. 
 
                                        3. Криминалистик учот 
 
Ямялиyyат мялумат вя ахтарыш учотларындан фяргли олараг криминалстик учотларын 
формалашдырылмасы цчцн зярури олан информасиyаларын топланылмасында хцсуси криминалстик 
биликлярдян истифадя олунур. Криминалстик учотларын формалашдырылмасынын ясас мягсяди 
жинаyятлярин ачылмасыны, истинтагыны вя гаршысынын алынмасыны зярури информасиyа иля тямин 
етмякдян ибарятдир. 
Криминалистик учотлар адятян дахили ишляр органларынын експерт-криминалистика бюлмяляри 
тяряфиндян апарылыр. Криминалистик учотларда жинаyятлярин тюрядилмя цсуллары, хябярсиз итэин 
дцшмцш шяхсляр, намялум меyидляр, сахта пул яскиназлары, излярин мцхтялиф нювляри, (ял 
сындырма алят вя васитяляринин изляри вя с.) полиграфиyа цсулу иля сахталашдырылмыш сянядляр, 
итирилмиш вя оьурланмыш одлу силаhлар вя с. hаггында мялуматлар топланылыр вя системляшдирилир. 
Жинаyятин тюрядилмя цсулларына эюря апарылан криминалистик учот тюрядилмя 
механизминдян, цсул вя васитяляриндя характерик сабит яламятляр мцшаhидя олунан 
жинаyятлярля баьлы формалашдырылыр. Бу учот субyекти мялум олан вя олмаyан жинаyятляр цзря 
формалашдырылыр. 
Хябярсиз иткин дцшмцш шяхслярин учоту. Бу учот Дахили Ишляр Назирлиyинин информасиyа 
мяркязи сявиyyясиндя апарылыр. 
Хябярсиз иткин дцшмцш шяхслярля баьлы формалашдырылан картотекаларда hямин шяхслярин 
демографик мялуматлары, yох олдуьу yер, вахт, заhири яламятляри, палтарлары, аyаггаблары юз 
яксини тапыр. 
Аналожи карталар шяхсиййяти мялум олмайан меyидляр hаггында да долдурулур. Бурада 
меyидин hарада, ня вахт тапылмасы, юлцмцн вахты вя сябябляри, анатомик хцсусиyyятляринин 
мцфяссял тясвири, хцсуси нишаняляри, палтарлары вя аyаггаблары, шяхсин предметляри hаггында 
мялуматлар эюстярилир. 
Ачылмамыш жинаyятлярля баьлы hадися yериндян ашкар едилиб эютцрцлмцш ял изляринин учоту 
ДИН-нин експерт-криминалистик бюлмяляри вя жинаyят ахтарышы шюбяляри тяряфиндян апарылыр. Бу 
учот мцhцм криминалистик яhямиyyят кясб едир. Онун васитяси иля аyры-аyры жинаyят ямялляри 
иля баьлы ашкар едилиб эютцрцлмцш ял изляринин еyни бир шяхся мянсуб олдуьуну мцяyyян етмяк 
мцмкцндцр. 
Онларын hарада вя ким тяряфиндян hазырландыьыны мцяyyян етмяк мягсяди иля апарылыр. 
Яскиназларын учот цзря yохламаздан яввял онларын експерт тядгиги hяyата кечирилир. Онларын 
сахта олдуьу мцяyyян едилдикдя, онда сахталашдырма цсуллары, истифадя олунмуш 
материалларын тяркиби вя гурулушу мцяyyян едилир. 
 40 
Полиграфиyа цсулу иля сахталашдырылмыш каьыз пулларын учоту кимyяви вя физики тядгигаты 
апармаг цчцн кифаyят гядяр имканлары олан експерт-криминалистик бюлмяляри тяряфиндян 
апарылыр. Щямин тядгигатлар васитяси иля сахта яскиназларын, гиyмятли каьызларын, харижи 
валyуталарын сахталашдырылмасы цсуллары вя технолоэиyасыны, бунунла мяшьул олан шяхсляри 
мцяyyян етмяк олар. 
Полиграфиyа цсулу иля сахталашдырылмыш сянядлярин криминалстик учоту да аналожи гаyдада 
вя еyни мягсядлярля hяyата кечирилир. 
Оьурланмыш, итирилмиш, тапылмыш вя кюнцллц тяhвил верилмиш одлу силаhларын учоту 
мяркязляшдирилмиш гаyдада вя yерлярдя апарылыр. Учот карточкасында одлу силаhын нювц, 
модели, калибри, нюмряси, hазырландыьы завод, hарада, ня вахт оьурландыьы, итирилдиyи, 
тапылдыьы, тяhвил верилдиyи эюстярилир. Учот карточкалары картотекаларда силаhларын нювляриня 
эюря системляшдирилир. Аyры-аyры нювляря дахил олан силаhларын карчоткалары ися онларын системи, 
модели, сериyасы вя нюмряляри нязяря алынмагла дцзцлцр. 
Яэяр учота эютцрцлян силаhын нюмряляринин, сериyасынын вя с. дяyишдирилдиyи, мяhв едилдиyи 
ашкар едилярся, онда hямин силаh тядгигат цчцн експерт-криминалист бюлмясиня эюндярилир. 
Цзяриндя одлу силаhын изляри галмыш эцлля вя патронларын, сурсатларын учоту ДИН-нин 
експерт криминалист бюлмяляри тяряфиндян апарылыр. Бу учотун ясас мягсяди бир нечя жинаyятин 
тюрядилмясиндя еyни бир силаhдан истифадя едилмяси фактыны мцяyyян етмякдян ибарятдир. Бу 
учота ачылмамыш жинаyятлярля баьлы hадися yериндя ашкар едилиб эютцрцлмцш эцллялярин, 
эилизлярин вя дюyцш сурсатларынын геyдиyyаты дахилдир. 
Одлу силаhдан атылмыш эцлляляр, эилизляр вя патронлар калибриня, силаhын нювцня, yивляри 
саyына вя истигамятиня эюря системляшдирилирляр. 
Одлу силаhларын тапылмасы, эютцрцлмяси вя кюнцллц тяhвил верилмяси заманы hямин 
силаhлардан експериментал атяшляр ачылыр вя эцлляляр, эилизляр вя патронлар мцгаyися yолу иля 
учот цзря yохланылыр. 
 
                                    4. Кюмякчи мялумат комплексиyалары. 
Еyниляшдирижи вя кюмякчи яhямиyyят кясб едян информасиyаларын топланмасынын 
ютцрцлмясинин криминалистик коллексиyаларда мцхтялиф нюв системляри мювжуддур. Бу 
коллексиyалардан яввялляр тядрис-методик вя яyани вясаит мягсяди иля истифадя едилирди. Лакин 
тядрижян онлар бирляшдириляряк тяжрцби-криминалистик мягсядлярля истифадя едилян кюмякчи 
информасиyа системи yарадылмышдыр. Республика ДИН-нин експерт-криминалистик идаряляриндя 
цзяриндя одлу силаh изляри галмыш атылмыш эцлля вя патрон эилизляринин, коллексиyасы вардыр. 
Щямин коллексиyаларда ов силаhларындан вя hамар лцляли силаhлардан атылмыш патронлар, 
сурсатлар, эилизляр, hямчинин ачылмамыш жинаyятлярля баьлы ашкар едилиб эютцрцлмцш эцлляляр вя 
эилизляр сахланылыр. Бу коллексиyа бир нечя жинаyятин еyни бир силаhдан истифадя етмякля 
тюрядилдиyини мцяyyян етмяyя имкан верир. Щямин коллексиyа васитяси иля hям дя мцсадирядя 
олунмуш, тапылмыш вя кюнцллц тяhвил верилмиш силаhлар еyниляшдириляряк онларын тюрядилмиш 
жинаyятля ялагяли олуб, олмадыьы мцяyyян едилир. Геyд етдиyимиз коллексиyаларла yанашы 
криминалстик геyдиyyат системиндя жинаyят иля баьлы hяр hансы бир мялуматы якс етдирмяyян 
обyектлярин коллексиyалары мювжуддур. 
Бу мялумат коллексиyалары мцхтялиф нюв мялуматларын натурал нцмуняляриндян 
ибарятдир (каьыз, гыфыл, соyуг вя диэяр мялуматлар). Щал-hазырда жинаyят аляти гисминдя 
истифадя едилян алятлярин, метал кясикляринин, лифли материалларын, наркотик васитялярин, эцжлц 
 41 
тясир едян маддялярин вя с. мялуматларын коллексиyалары мювжуддур. Онлар, ясасян, ДИН-нин 
експерт-криминалистика бюлмяляриндя вя идаряляриндя yерляшдирилир. 
Беля коллексиyалар тякжя обyектлярин натурал нцмуняляриндян деyил, hям дя онларын 
шякилляриндян, сурятляриндян вя с. ибарят ола биляр. 
Натурал коллексиyаларын тяшкили мцасир елми ясасларла апарылыр. Сорьулара автоматик 
шякилдя жаваб верян, мцасир технолоэиyа иля тяhжиз олунмуш бир сыра информасиyа системляри 
вардыр. Буна мисал олараг, “Марка” (лак боyаларын вя юртцклярин нцмуняляри) вя “Лиф 
материаллары” АИАС-ы (Автоматлашдырылмыш Информасиyа Ахтарыш Системляри) эюстярмяк олар. 
Аналожи системляр наркотик вя партлаyыжы маддяляр цзря дя тяшкил олунмушдур. 
Эениш yаyылмыш автоматлашдырылмыш геyдиyyат системляриндян бири дя дактилоскопик 
мялуматларын топланмасыны, сахланмасыны вя тез yохланмасыны тямин едян АДИС-дир 
(Автоматлашдырылмыш Дактилоскопик Мялумат Системляри). Бу систем чярчивясиндя 
дактилоскопиyа етмя цсулундан фяргли олараг (мятбяя боyасы иля бармагларын рянэлянмяси вя 
с.) сканер васитяси иля тутулуб сахланмыш шяхслярин гыса заман кясиyин ярзиндя “жанлы” 
дактилоскопиyасы hяyата кечирилир. Тез бир заман ичярисиндя ял изляри yцксяк кеyфиyyятля АДИС-
ин компцтериня ютцрцлцр 1. 
Беляликля, криминалистик геyдиyyат васитяси иля hцгуг мцhафизя органлары онлары 
марагландыран ян мцхтялиф мялуматлары ала билярляр. Мясялян, yохланылан шяхсля баьлы онун 
инзибати геyдиyyатда олуб-олмамасыны, мяhкумлуьуну, наркоман олмасыны, дактилоскопик 
геyдиyyатда олуб-олмамасыны мцяyyян етмяк олар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   
 МЮВЗУ 15. КРИМИНАЛИСТИК ОДОРОЛОЭИYА ВЯ КРИМИНАЛИСТИК 
ФОНОСКОПИЙА 
                                                       П Л А Н 
 
1.Криминалистик одоролоэийанын анлайышы вя ящямиййяти 
2.Криминалистик одоролоэийанын нювляри 
3.Криминалистик фоноскопийанын анлайышы вя ящямиййяти 
4.Криминалистик фоноскопийанын мцасир   
 42 
 
                          Истифадя едилмиш ядябиййат 
 
1.Криминалистика. К.Г.Сарыъалинскайанын редяктяси иля. Бакы, щцгуг ядябиййаты,1999. 
2.Криминалистика. Под.ред.Р.С.Белкина.М.: Норма, 2004. 
3.Криминалистика. Под ред.В.А.Образцова. М.: Юристь, 2007. 
4.Курс криминалистики: В 3 т. Т. 1.Общетеоретические вопросы. 
Криминалистическая техника. Криминалистическая тактика. Под ред.О.Н.Коршуновой и 
А.А.Степанова. Санкт-Петербург. Юридический центр пресс, 2004. 
5.Галяшина Е.И. Судебная фоноскопическая экспертиза. М.,2001. 
6.Аистов И.А.Учебное пособие по криминалистике. Использование следов 
биологического происхождения при расследовании преступлений. М.,2002. 
7.Ищенко Е.П., Егоров Н.Н. Криминалистика для следователей и дознавателей. 
М.,2010. 
8.Мерецкий Н.Е.,Милованова М.М.,Федотов И.С.Проведение судебных 
экспертиз:криминалистическое обеспечение. Москва-Воронеж, 2004. 
9.Руководство по расследованию преступлений. 2-ое издание под 
ред.А.В.Гриненко.М.,2008. 
10.  М.В.Салтевский, Криминалическая одорология, Киев., 1976  
 
 
 
                       1.Криминалистик одоролоэийанын анлайышы вя ящямиййяти 
 
 
Истинтаг просесиня мцасир елми-техники васитя вя методларын тятбиги жинаyятлярин цстцнцн 
вахтында ачылмасына тяминат yарадыр. Беля yени методлардан бири дя одоролоэиyадыр. 
Криминалистик одоролоэиyанын криминалистикада тятбигинин мцмкцнлцyцнц илк дяфя 
В.Безруков, А.Винберг, М.Маyоров, Р.Тодоров вя башгалары геyд етмишляр. 
Онлар эюстярмишляр ки, хидмят-ахтарыш ишляринин кюмяyиля шяхслярин, онлара мяхсус 
яшyаларын вя с. мцяyyян олунмасында иyлярдян истифадя олунур. Иy изляринин истинтаг 
просесиндя еyниляшдирмя яhямиyyяти бюyцкдцр. Мцтяхяссислярин фикринжя инсанын иyи онун 
кимyяви имзасыдыр. Щяр бир инсанын юзцнямяхсус иyи олдуьу цчцн о фярди характер дашыyыр. Бу 
ися дяринин, тярин, пиyин спесификлиyиндян иряли эялир. Фярди инсан иyи палтарлара, аyаггабыyа 
кечир вя узун мцддят галыр. 
Одоролоэиyа ики сюздян ямяля эялмишдир. Латынжа “odor”-иy (иyи hисс едирям) вя yунанжа 
“logor”-тялим демякдир. Беляликля, одоролоэиyанын hярфи мянасы иyляр hаггында тялим, иyляр 
hяггында елм демякдир. 
Одоролоэиyанын предмети иyляр, онун тябияти вя yаранма ганунауyьунлуглары, иyлярин 
ашкар олунмасы вя гавранылмасы механизми, ардыжыл олараг иy билмянин психи-физиоложи 
тябиятинин ачылмасы hесаб едилир. Тябии олараг предмети дярк етмяк цчцн одоролоэиyанын 
метод вя васитяляри мцхтялиф елмляря ясасланыр, буна эюря дя одоролоэиyа бир нечя елмлярин 
ясасында yаранан саhядир. 
 43 
Одоролоэиyанын маhиyyятини дярк етмяк цчцн, илк нювбядя “иy” терминин анлаyышыны изаh 
етмяк мягсядямцвафигдир. “Иy” термини ики мянада ишлядилир. Биринжиси, бу терминля мадди 
обyектлярин-физики жисимлярин, жанлыларын хцсусиyyятляри мцяyyян едилир. Бу хцсусиyyятлярин 
характериня эюря бухарланма сцрятини мцяyyянляшдирирляр. Буна эюря дя маддяляри ашаьыдакы 
кими тяснифляшдирирляр: бухарланан вя ади маддяляр 1. 
Физики жяhятиня эюря бухарланма маддянин мяhлул вя yа бярк вязиyyятиндян газ hалына 
чеврилмяси демякдир. Бухарланма истянилян температурда баш верир. Лакин онун hансы 
сцрятля баш вермяси маддянин хассясиндян вя харижи мцhитдян асылыдыр. Мясялян, температур 
yцксялдикжя мяhлулларын бухарланма сцряти дя артыр. Бунунла беля hямин обyектин yухары 
hиссясиндян молекуллар аyрылыр, hямин молекуллар hава иля бирликдя иyбилмя органына дахил 
олур вя она тясир эюстярир. Она эюря дя биолоэиyада иyи жанлы организмлярдя иyбилмя 
органларынын ясяб сонлугларынын гыжыгландырылмасына сябяб олан бухарланан жисим 
хцсусиyyяти кими характеризя едирляр. 
Икинжиси, “иy” термини маддя иля иyбилижи ресепторларын гаршылыглы hярякяти нятижясиндя 
инсанда yаранан субyектив гавраманы (яксолунманы) мцяyyян едир. 
Иyин ямяля эялмя тябияти вя механизми ону эюстярир ки, практики олараг бцтцн мадди 
изляр одороложи информасиyа дашыyыр. 
 
М.В.Салтевскинин фикринжя ямяля эялмя механизминя эюря иy-изляри шярти олараг мянбяя-
изляря вя иy-изляря бюлцнцр. 
Бязи мцяллифлярин фикринжя ися иyин из мянбяyи олан мадди обyектляри ики група бюлмяк 
мягсядя мцвафигдир: инсан иyинин из-мянбяяляри вя обyектин юз иyинин из-мянбяyи. 
Инсан иyинин из-мянбяяляри юз нювбясиндя ашаьыдакылара бюлцнцр: 
1) Инсан бядяниндян аyрылмыш бярк вя маyе hалында олан hиссяжикляр (тохума hиссяляри, 
тцк, ган, сперма, Yаьлы-тярли ифразат, тцпцржяк вя физиоложи фяалиyyятля баьлы олан диэяр 
ифразатлар); 
2) Инсан бядяни иля даими тямасда олан предметляр (палтар, аyаггабы), шяхси яшyалар 
(еyняк, пулгабы вя с.), туалет предметляри (дараг, помада, гадын сач шпилкасы вя с.) диэяр 
предметляр, мясялян, чятир, yелпик, вя с. 
3) Инсан бядяни иля мцвяггяти тямасда олан обyектляр (мясялян, жинаyят алят вя 
васитяляри). 
Обyектин юз иyинин из-мянбяяляри цзви вя геyри-цзви мяншяли предмет вя обyектляри тяшкил 
едир. Онлар инсан hаггында одороложи информасиyа дашыyыр. Бунлар хцсуси ий хассясиня малик 
олан бярк, маyе, даьылан вя газвари жисимлярдир. Мясялян, ароматик маддяляр, ефир, yанажаг 
вя сцрткц yаьлары, наркотик, hеyванлар, биткиляр вя с. Геyд етмяк лазымдыр ки, бунлардан 
бязиляри инсанла тямасда олдугда инсан hаггында иy-информасиyасыны дашыyа билярляр. Бу 
заман онлар “инсан иyинин из-мянбяляри” групуна аид едиля билярляр. 
Одороложи излярин икинжи групуну иy-изляри тяшкил едир. Юзцнцн физики маhиyyятиня эюря 
бунлар hямин yердя олмаyан иyли обyектлярдян аyрылан вя газ hалында олан молекуллардыр. 
Яэяр ичярисиндя аь нефт, ефир, бензин вя с. олан габы аьзы ачыг вязиyyятдя мцяyyян мцддят 
отагда сахлаyыб, сонра ися эютцрцлся, онда онларын иyи узун мцддят отагда галажагдыр.  
Бу hалда отаьын hавасында аь нефтин, ефирин, бензинин вя с. молекулларынын олмасы иy 
изиня типик мисалдыр. Беля изляр онларын мянбяляри hаггында кеyфиyyят информасиyасы верир вя 
 44 
буна эюря дя мадди излярля охшарлыг тяшкил едир. Лакин мадди излярдян о тапылдыьы yердя юз 
мянбясинин олмамасына эюря фярглянир. 
Иyин из-мянбяляринин ашкар едилмясинин мцряккяблиyи бахыш апаран шяхсдян илк нювбядя 
hадисянин механизмини тяhлил етмяyи вя жинаyяткарын еhтимал давранышы hаггында фярзиyyя 
иряли сцрмяyи тяляб едир. 
Инсан иyинин из-мянбяyи олан обyектлярля ишляyяркян ашаьыдакы гаyдалара риаyят етмяк 
лазымдыр: 
ашкар едилмиш предметляр цзяриндя папилyар нахыш излярини позмамаг цчцн, илк нювбядя 
жинаyяткарын ону нежя гоyа биляжяyини дцшцнмяк, сонра ися ону эютцрмяк лазымдыр; 
хырда предметляря бахыш кечиряркян пинсетдян истифадя етмяк, ири предметляри ися yалныз 
ялжякля тядгиг етмяк лазымдыр; 
предметя бахыш кечиряркян илк нювбядя папилyар нахышларын вя диэяр микро вя макро 
hиссяжиклярин олуб-олмамасына фикир вермяк лазымдыр. 
Бахышдан сонра иyин предмет мянбяyини консервляшдирмяк, yяни герметик баьланан 
гапалы габда yерляшдирмяк лазымдыр. Бюyцк олмаyан предметляр, yахуд яшyалар цчцн 
(папаг, ялжяк, шарф, бурун дясмалы, вя с.) шцшя тыхажлы шцшя банкалардан истифадя едилир. 
Яэяр шцшя тыхаж yохдурса, онда банканы полиетилен гапагла да баьламаг олар, лакин бу 
заман онун кянарлары пластилинля бяркидилмялидир. Ири предметляр вя яшyалар полиетилен 
торбалара yерляшдирилиб баьланылыр ки, нятижядя герметик габлашдырма ямяля эялир. 
Инсан иyинин из-мянбяляринин цчцнжц групуну тяшкил едян обyектляря жинаyят алятляри 
цзяриндя жинаyяткарын изляри олан бцтцн саир мадди обyектляр тяшкил едир. Бу изляр, мясялян, 
yалын аyагла, ялля, аyаггабы вя с. гоyула биляр. 
Нисбятян бюyцк олмаyан, мясялян, балта, чякиж, кярпиж парчасы, кялбятин вя с. бу кими 
предметляр цзяриндя гоyулмуш изляр yухарыда геyд едилмиш гаyдада ашкар едилир вя 
консервляшдирилир. 
Изля бирликдя эютцрцля билмяyян обyектлярдян, yахуд тядгигат цчцн зярури олан диэяр 
обyектлярдян иyин из-мянбяyинин геyдя алынмасынын юз хцсусиyyятляри вардыр (мясялян, 
дюшямя, асфалт, торпаг, гар цзяриндя аyаггабы изиндян иyин геyдя алынмасы). Беля hалларда 
хцсуси олараг ишляниб hазырланмыш иy сечян жиhаз ПОЗ тятбиг олунур. Щямин жиhазын тяркибиня 
шприсляр, шцшя бутулка, банка, 0,5-1 л. Щяжмли полиетилян флyагалар, полиетилян торба вя кисяляр 
дахилдир. Иy изини метал габда да yерляшдирмяк мцмкцндцр. 
Иy изинин сечилмяси методикасы вя онун консервляшдирилмяси олдугжа асандыр. Фярз едяк 
ки, аyаггабы изи вардвр. Щяр шеyдян яввял, изин сурятини hазырламаг, сонра ондан шприсля иy 
изини аyырмаг лазымдыр. Шприсин иyнясини 100-200 см hяжмдя изин сятhиня эятирилир вя ону 1-2 
см hцндцрлцкдя фырладырлар ки, нятижядя иy молекуллары иля бирликдя hава сядди yараныр. 
Алынмыш порсиyа шцшя габа yерляшдирилир, бязи hалларда ися шцшя габын баш hиссясини ашаьы 
чевирирляр. 
Сечмянин эюстярилян цсулу цч-дюрд дяфя апарылыр, сонра габы герметик баьлаyыр вя 
мцвафиг гаyдада мюhцрляyирляр. 
Щаваны иy изиля бирликдя габа вурмамышдан яввял hямин габа бюyцк олмаyан yуyулмуш 
памбыг вя yахуд жуна тампонлар yерляшдирирляр.  
Онлар банкада олан газ гарышыьынын hярякятини артырыр вя иy изинин етибарлы сахланылмасына 
имкан верир. 
Иy излярдян жинаyяткарын ахтарышында да эениш истифадя едилир. 
 45 
Бу заман хидмят-ахтарыш итляри кинолог мцтяхяссисинин мцшаyиятиля жинаyяткарлары “исти 
изляря” эюря изляyир. 
Хидмят-ахтарыш итляриндян истифадя етмянин тактики гаyдалары мцвафиг норматив 
актларда, тялиматларда вя дахили ишляр органларынын низамнамяляриндя юз яксини тапмышдыр. 
Эюрцндцyц кими, хидмят-ахтарыш итляриндян ики истигамятдя истифадя едилир: 
1) Одороложи излярин ашкар вя тядгиг олунмасы цчцн; 
2) диэяр ишлярин yериня yетирилмясиндя, мясялян, патрул хидмятиндя, жинаyяткарын 
тутулмасында, дустаглар цзяриндя кешик чякилмясиндя вя с. 
Иy-излярдян истифадя едилмясинин тактики-техники цсуллары мцхтялифдир. 
 
                     2. Криминалистик одоролоэийанын нювляри 
 
Геyд едилянлярдян, даhа доьрусу, иy-излярин эютцрцлмяси цсулу, тядгиги вя геyдиyyатдан 
асылы олараг криминалистик одоролоэиyанын ики нювя бюлцрляр. 
1) Киноложи одоролоэиyа; 
2) Инструментал (олфактроник) одоролоэиyа. 1 
Киноложи одоролоэиyанын анализатору гисминдян хидмят-ахтарыш итляринин иyбилмя цзвц 
чыхыш едир. Хидмят-ахтарыш итляри васитясиля, иy-изляринин еyниляшдирилмясиндя сечмя цсулу эениш 
тятбиг олунур. 
Сечмя истинтагынын мцхтялиф мярhяляляриндя hяyата кечириля биляр. 
Сечмя, бу иy-изляринин тядгигаты цчцн онларын ямяля эялмя мянбялярини мцяyyян етмяк 
мягсядиля, мцтяхяссис-кинолог тяряфиндян хидмят-ахтарыш итляринин тятбиги цзря hяyата 
кечирилян тактики-ямялиyyат тядбиридир. 
Сечмя тядгигат кими, адятян, жинаyят иши галдырылдыгдан сонра тятбиг олунур. О, ики 
мярhялядян ибарятдир: 
1) Сечмянин тяшкилиня hазырлыг; 
2) Онун билаваситя апарылмасы. 
Щазырлыг мярhялясиндя сечмянин апарылажаьы yер, вахт, иштиракчыларын даиряси, сечмяyя 
мяруз галажаг обyектляр вя с. мцяyyян едилир. 
Сечмя билаваситя hяyата кечириляркян мцтяхяссис-кинолога хцсуси yер верилмялидир. Она 
эюря дя кинологун ихтисас дяряжясини нязяря алмаг лазымдыр. Сечмянин мцвяффягиyyятля 
апарылмасы цчцн кинологла яввялжядян эюрцшмяк, онунла бирликдя сечмянин планыны тяртиб 
етмяк, еyни заманда, хидмят-ахтарыш итиндян истифадянин тактики цсулларыны мцзакиря етмяк 
мягсядямцвафигдир. 
Сечмя заманы истифадя едиляжяк обyектлярин саyы hаггында ядябиyyатда ваhид фикир 
yохдур. Щяр бир hалда онларын саyы цчдян ашаьы олмамалыдыр. Лакин тяжрцбядя яксяр hалларда 
6-8, бязян ися даhа чох предметляр арасында сечмя апарылыр. 
Сечмя, онун мягсядини иштиракчылара изаh етмякля башланыр. Сечмя цчцн истифадя олунан 
бцтцн предметляр иштиракчылары тягдим едилир. Щямин предметляр ашаьыдакылардыр: 
консервляшдирилмиш иyин из-мянбяyи, yахуд hадися yериндян эютцрцлмцш иy-изи; сечмя цчцн 
нязярдя тутулмалы, билаваситя, шцбhя едилян шяхся мяхсус олан вя ондан эютцрцлмцш иyин 
предмет-мянбяyи; сечмядя истифадя олунажаг диэяр обyектляр. 
Сечмя просесиндя онун иштиракчылары габлашдырманын вя иy изляри дашыyан обyектлярин 
ямяля эялмясинин билаваситя шаhиди олурлар. 
 46 
Бундан сонра иyин из-мянбяyи олан предметля бирликдя обyектляри 1-2 м мясафядя бир 
хятт боyу дцзцрляр. Сонра кинологу дявят етмякля она иyя эюря предметляри сечмяк цчцн 
хидмят-ахтарыш итинин тятбигини тяклиф едирляр. Сечмя цчцн обyектлярин yерляшдирилмяси заманы 
кинологун олмамасы бязи алимлярин фикринжя обyективлиyя сябяб олур. Беля ки, кинолог hансы 
яшyанын сечилмяли олмасыны билмир 1 . 
Сечмянин нятижяляринин рясмиляшдирилмяси барядя ваhид фикир yохдур. Еyни заманда, 
Азярбаyжан Республикасы ЖПМ-дя дя конкрет норма нязярдя тутулмамышдыр. 
Инструментал (олфактропик) одоролоэиyада иy-изляринин еyниляшдирилмяси хцсуси елми-
техники васитя вя методлардан истифадя етмякля hяyата кечирилир. 
Геyд етмяк лазымдыр ки, иyбилмя анализаторларынын моделляшдирилмяси yолунда 
мцвяффягиyyятляр 60-жы илляря тясадцф едилир. Беля ки, hямин иллярдя Древникс тяряфиндян иyли 
маддялярин тясири алтында контакт потенсиалынын дяyишилмясини нязяря алмагла иyин 
интенсивлиyинин обyектив юлчцлмясини нязярдя тутан жиhазын yарадылмасы; адсорбсиyанын 
истилиyиндян истифадя едилмяси ясасында иyлярин юлчцлмясиня вя тяснифляшдирилмясиня имкан верян 
Манкриф конструксиyасы; Разано вя Спенс тяряфиндян yарадылмыш “електрик бурну”, hабеля 
газ-хромотографиyа вя масс-спектроскопиyа методларынын кюмяyиля инсан тяряфиндян 
аyрылмыш иyлярин тядгигаты истинтаг просесиндя мцhцм яhямиyyят кясб едир. Мяhкямя 
одороложи експертиза тяyин едиляркян експертя иyдашыyан обyектляря yанашы, yохланылан 
шяхсдян мцгаyисяедижи нцмуняляр дя эютцрцлмялидир. 
Бу нцмунялярин ашаьыдакы гаyдада эютцрцлмяси тяклиф едилир: 
Yохланылан шяхся бядянин мцхтялиф hиссяляриня бумазеy парчалар гоyмаг тяклиф олунур. 
Бу парчалар yохланылан шяхсин бядяни иля 30 дягигя тямасда галмалыдыр. Бундан сонра бу 
парчалар эютцрцлцб герметик гаyдада габлашдырылыр. Габын цзяриндяки биркада иy-излярин 
кимдян, ня вахт, бядянин hансы hиссяляриндян эютцрцлмяси барядя мялуматлар геyд 
едилмялидир. Yохланылан шяхсдян иy нцмуняляринин эютцрцлмясинин нятижяляри Азярбаyжан 
Республикасы ЖПМ-нин мцвафиг маддяляринин риаyят етмякля рясимляшдирилмялидир. 
Мцстянтигин гярары иля мяhкямя одороложи експертизя тяyин едиляркян експертя yухарыда 
геyд едилян материаллар эюндярилир вя експерт гаршысында тяхминян ашаьыдакы суаллар гоyулур: 
иy дашыyан обyект (палтар, каьыз, силаh вя с.) цзяриндя олан иy yохланылан шяхся 
мяхсусдурму? 
иyдашыyан обyект цзяриндя олан иy-изляри гадын, yахуд кишиyя мяхсусдур? 
иyя ясасян бу ган лякяси, тцкляр, тяр конкрет шяхся аиддирми? 
иy изляри конкрет шяхсин (yахуд шяхслярин) аyаг, ял изляри иля гоyулмушдурму? 
шцбhя едилян шяхслярдян кимин сындырма аляти цзяриндя (сындырылан сятh, сындырылмыш гыфыл, 
гачырылмыш няглиyyат васитяси вя с.) иy изляри гоyмушдур? 
каьыз цзяриндя (мяктуб, зярф, мцяyyян сянядляр вя с.) олан иy-изляри шцбhя едилян 
шяхслярдян кимя мяхсусдур? 
сигарет кютцкляриндя, yандырылмыш кибрит чюпляри цзяриндя олан иy-изляри hансы шцбhя едилян 
шяхс тяряфиндян гоyулмушдур? 
бу палтар (yахуд палтар hиссяси) цзяриндя олан иy-изляри yохланылан шяхсин иyидирми? 
тягдим олунан шеyлярдян (предметлярдян) hансынын цзяриндя yохланылан шяхсин иy-изи 
галмышдыр? 
 47 
Беляликля, истинтаг hярякятляри вя ямялиyyат-ахтарыш тядбирляринин hяyата кечирилмяси 
просесиндя иy-излярля ишляyяркян hям киноложи одоролоэиyа, hям дя инструментал (олфактропик) 
одоролоэиyанын цсул вя методларындан истифадя едиля биляр.  
 
 
                               3.Криминалистик фоноскопийанын анлайышы вя ящямиййяти 
 
Апарылмыш тядгигатлар нятижясиндя мцяyyянляшдирилмишдир ки, инсанын данышыг сяси фярди 
хцсусиyyятляря маликдир. Бу фярдилик нитг просесиндя иштирак едян органларын гурулушундан вя 
функсиyасындан асылыдыр. Щямин органлардакы патоложи дяyишикликляр нитг просесинин фярдилиyиня 
тясир едир. Бундан башга тядгигатлар эюстярир ки, инсанын данышыг сяси вахта эюря сабит 
олмагла, hяр шеyдян яввял, жинси вя yаш хцсусиyyятляриндян асылыдыр. Фярди гаyданын 
мювжудлуьу кими инсан нитги шяхсин хцсуси hяyат тярзиндян вя онун психи характериндян асылы 
олараг hяр бир инсана хас олан хцсусиyyятлярля характеризя олунур. 
Сосиал вя психи факторларын тясири нятижясиндя ушаг вя yеткинлик дюврцндя формалашан сяс 
вя нитг вярдиш hалына кечяряк инсанын бцтцн hяyаты боyу дяyишмяз галыр. 
Криминалистиканын методларындан бири сяс yазыларынын /фонограмларын/ тядгигидир. 
Фоноскопиyа yунанжа фонос-сяс, скопоyе-кючцрмяк демякдир. Магнит лентиня yазылмыш 
шифаhи данышыьын криминалистик тядгиги мараглы вя перспектив мясялялярдян ибарятдир. 
Шифаhи данышыьын yазылдыьы магнит лентляринин вя сяс yазан техники васитялярин мадди сцбут 
гисминдя истифадя олунмасы гцввядя олан жинаyят просессуал ганунверижилиyиндя нязярдя 
тутулмушдур.  
Апарылмыш елми тядгигатларын нятижяси эюстярир ки, геyд етмянин yазы методлары иля 
мцгаyисядя сясин фонограм yазылары бир сыра цстцнлцкляря маликдир. Бура hяр шеyдян яввял 
сяс yазысында якс олунмуш фактики материалын яyанилиyи вя hягигилиyи аиддир. Бундан башга сяс 
yазысы васитясиля диндирилян шяхсин руhи вязиyyяти, онун нитг вярдишляри, сосиал вя етнографик 
мяншяyи, инкишаф сявиyyяси барядя эениш мялумат ялдя етмяк мцмкцндцр. 
Инсанын сяс вя нигт яламятляри истинтаг мяhкямя тяжрцбясиндя, hабеля ямялиyyат-ахтарыш 
фяалиyyятиндя эениш истифадя олунур. Танынма цчцн тягдим едяркян сяс вя нитг яламятляриня 
эюря еyниляшдирмя апарылыр. Истинтаг органлары юз ишляриндя мцхтялиф сяс yазылмыш материалларла 
гаршылашдыгларындан hал-hазырда сяс yазан апаратлардан эениш истифадя едирляр. Сяс yазылмыш 
беля материаллара ЖПМ-ня мцвафиг олараг протокола ялавя олунан диндирмя вя диэяр 
истинтаг hярякятляринин фонограмалары, жинаyятин аляти саyылан мяс: монтаж мягсядиля истифадя 
олунан /фонограмалар, жинаyятин излярини сахлаyан / мяс: тясадцфян жинаyят тюрядилмяси 
барядя апарылан сюhбятин yазысы/ фонограмалар, тягсирляндирилян шяхсин жинаyят hярякятляринин 
обyекти олмуш /яэяр онлар оьурланмыш вя yа сахталашдырылмышдырса/ фонограмлар аид ола 
билярляр. 
 
                   2.Мящкямя фоноскопик експертизасынын мцасир имканлары 
 
Истинтаг вя мяhкямя органларынын фоноскопик експертизанын имканларына тез-тез 
мцражият етмяляри hямин експертиза нювцнцн тяжрцби яhямиyyятини вя эениш тятбиг 
едилмясинин зярурилиyини бир даhа сцбут едир. 
 48 
Мяhкямя фоноскопик експертизасы васитясиля hялл олунан мясяляляр ясасян цч група 
бюлцнцр: 
а) фонограмларын, yяни магнит лентляриня yазылмыш данышыьын техники експертизасы; 
б) фонограмда олан мятнин аyдынлашдырылмасы; 
в) фонограма эюря шяхсиyyятин еyниляшдирилмяси; 
Фонограмларын техники експертизасынын ясас вязифяляри магнит лентинин физики вя акустик 
эюстярижиляринин /параметрляринин/ тядгигатындан ибарятдир. 
Фонограмларын техники експертизасы заманы ясас етибары иля ашаьыдакы суаллар hялл олунур: 
1. Тягдим олунмуш магнит лентинин физики вязиyyяти нежядир? Буну мцяyyян етмяк 
мягсядиля лентин магнит тозу тябягясинин зядялянмяси, лентин гырылыб-гырылмамасы, язилмяси, 
сятhиндя пиy-yаь лякяляринин олуб-олмамасы yохланылыр. 
2. Тягдим олунмуш фонограмдакы мятн еyни вахтдамы yазылмышдыр, yохса сонрадан 
монтаж едилмишдир? 
3. Физики параметрляриня вя аyдынлыг дяряжясиня эюря фонограмдакы yазынын кеyфиyyяти 
нежядир? 
4. Експертизаyа тягдим олунмуш фонограмын ясл вя yа онун суряти олуб-олмамасы 
мцяyyян едилир. 
5. Геyд едилян мясялялярдян башга, фонограмларын техники експертизасы васитясиля сяс 
yазан апаратын еyниляшдирилмясини дя апармаг мцмкцндцр. 
Тядгиг едилян фонограмда олан мятнин аyдынлашдырылмасы ян чятин просеслярдян бири 
hесаб олунур. Лентя yазылмыш данышыг кеyфиyyятсиз вя узун олдугда тядгигат просеси даhа да 
мцряккябляшир. Беля hалларда експерт тяряфиндян лентиндяки данышыьын мцяyyян hиссяси 
дягигляшдириляряк мязмуну аyдынлашдырылыр. 
Фонограмаyа эюря шяхсиyyятин еyниляшдирилмясинин маhиyyяти тядгиг едилян вя 
експериментал фонограмлардакы фярди нитг яламятлярини мцяyyян едяряк онлары мцгаyися 
етмякдян ибарятдир. 
Еyниляшдирмя просесиндя експерт фонограмлары тядгиг едяряк фярди нитг яламятляринин 
даhа yахшы якс олундуьу фрагментляри аyдынлашдырыр. Бу заман няинки фярди нитг яламятляри, 
hямчинин данышыгдакы жаргон вя диалектик хцсусиyyятляри дя юyрянилир. 
Данышыг сясляринин yазылдыьы фонограмларын hазырланмасы мцхтялиф шяраитдя баш верир. 
Yазынын кеyфиyyятиня кянар сясляр, електирик сигналлары вя с. тясир едир. Бу нюгтеyи нязярдян 
тядгиг едилян фонограмлар ясас етибары иля цч група бюлцнцр: 
1. кафи кеyфиyyятя малик олан вя хцсуси дцзялишляр етмяyя еhтиyаж олмаyан фонограмлар; 
2. геyри-кафи кеyфиyyятя малик вя цзяриндя хцсуси дцзялишлярин апарылмасы мцмкцн 
олмаyан фонограмлар; 
3. цзяриндя хцсуси дцзялишляр апарылмасына еhтиyаж олмаyан фонограмлар експертиза 
тядгигаты цчцн ян кеyфиyyятли фонограмлар hесаб олунур. 
Кеyфиyyятли фонограмлар hазырламаг цчцн стасионар апаратлардан вя yцксяк техники 
эюстярижиляря малик олан магнитафонлардан истифадя олунур. Бунун цчцн ашаьыдакы тялябляря 
риаyят етмяк важибдир. 
1. Yцксяк кеyфиyyятя малик олан кассетлярдян /мяс. МК-60, МК-90/ вя аз сяся малик 
олан полиетилен лентлярдян истифадя етмяк, 
2. Yахшы олар ки, yазманын сцряти 18,05 см/сан вя yа 9,53 см/сан. олсун. 
 49 
3. Yазма просесиндя енержи мянбяyи гисминдя електрик шябякясиндя истифадя едилсин. Яэяр 
бу мцмкцн деyилдирся онда енержи мянбяyинин /батареyанын/ тязялиyиня хцсуси диггят 
yетирилмялидир.  
4. Фонограм телефон каналындан истифадя едилмякля yазыларса, телефон дястяyи 
магнитофонун  шнуру иля паралел бирляшдирилмялидир. 
5. Фонограм yазыларкян кянар сясляр максимум дяряжядя неyтраллашдырылмалыдыр/ мяс. 
радиогябуледижи, телевизор, вентилyатор, вя с./ 
6. Сяс yазыларкян автоматик тянзимляyижи гурьудан истифадя етмяк мясляhят билинмир. 
7. Фонограм hазырланаркян сяс yазысынын тябии шяраити бярпа едилмялидир. 
Фонограмаyа эюря шяхсиyyятин еyниляшдирилмясиндя няинки тядгиг едилян фонограмын, 
hямчинин нцмуня /еталон/ фонограмын да ролу бюyцкдцр. 
Сон заманлар истинтаг мяhкямя органларынын сяс yазан аваданлыгла тяжhиз едилмяси сяс 
yазыларынын тядгиги иля мяшьул олан мяhкямя фоноскопик експертизасынын тяжрцбядя эениш 
тятбиги цчцн шяраит yарадыр. 
Фоноскопик експертизалар тяyин едиляркян шцбhя едилян шяхсин сяс вя нитгинин нцмуняляри 
шяклиндя фонографик материалларын hазырланмасы зяруриyyяти yараныр. Беля нцмуняляр сярбяст 
вя експериментал ола биляр. Мцстянтиг сярбяст нцмуняляри истинтаг hярякятляри апараркян 
топлаyыр. Сярбяст нцмуняляри шцбhя едилян шяхсин диндирмя просесиндя сяс yазан апаратлар 
васитясиля дя ялдя етмяк мцмкцндцр. 
Шцбhя едилян шяхсин експериментал сяс вя данышыг нцмуняляри мцвафиг гайдалара риайят 
етмякля  алыныр.  
Кеyфиyyятли нцмуня фонограм hазырламаг цчцн ашаьыдакы шяртляря риаyят олунмалыдыр.  
1. Експериментал сяс yазысы тядгиг едилян фонограмын hазырландыьы еyни нюв магнитафон 
вя микрафондан, охшар хцсусиyyятя малик магнит лентиндян истифадя  едилмякля hазырланыр; 
2. Експериментал сяс yазысы мцбаhисяли фонограмын hазырландыьы охшар акустик мцhитдя 
вя шяраитдя апарылыр; 
3. Нцмуня сяс yазысы hазырланаркян кянар данышыглар, сясляр вя харижи акустик сигналлар 
/радио, телевизор вя с./ максимум дяряжядя неyтраллашдырылмалыдыр; 
4. Yахшы олар ки, yазынын сцряти тядгиг едилян фонограмдакы сцрятля еyни олсун; 
5. Яэяр тядгиг едилян фонограм билаваситя телефон каналындан yазылмышдырса, онда 
нцмуня фонограм hазырланаркян hямин телефон каналындан истифадя едилмялидир. Мясялян, 
шяhяр автомат телефон стансиyасы каналыны дахили телефон стансиyасы каналы иля явяз етмяк 
олмаз вя яксиня. 
6. Сясин yазылышы заманы магнитафонла микрафону еyни предметдя yерляшдирмяк мясляhят 
билинмир; 
7. Нцмуня сяс yазыларкян шцбhя едилян шяхс цчцн еля шяраит yарадылмалыдыр ки, онун сяси 
максимум тябии алынсын; 
8. Нцмуня сяс yазыларкян мцяyyян едился ки, шцбhя едилян шяхс сясини гясдян 
дяyишдиряряк истинтагы алдатмаьа чалышыр, бу барядя она хябярдарлыг едиляряк, hямин hал 
пратоколда геyд олунур.  
Нцмуня  фонограмлар вязиyyятдян асылы олараг монолог, диалог вя yа мятнин 
охунмасы шяклиндя hазырлана биляр. 
 50 
Монолог шяклиндя hазырланмыш фонограмлар шцбhя едилян шяхсин мцбаhисяли фонограмын 
мязмунуна уyьун данышыьдан ибарятдир. Беля фонограмларда мцбаhисяли yазыдакы нитг 
фрагментляриня уyьун олан сюзляр, вурьулара вя ифадяляря даhа чох раст эялинир. 
Нцмуня фонограм монолог шяклиндя hазырланаркян шцбhя едилян шяхс ишин hалларыны юз 
хеyриня тясвир етмяк мягсядиля юзцндян асылы олмаyараг тябии данышмаьа чалышыр. Бу ися онун 
данышыьындакы яламятлярин фонограмда даhа чох якс олунмасына шяраит yарадыр. 
Диалог шяклиндя hазырланмыш фонограмларда шцбhя едилян шяхсля сюhбят тядгиг едилян 
фонограмда олан данышыьа уyьун апарылыр. 
Диалог ясасян суал-жаваб формасында апарылыр. Суала верилян жаваблар там, дольун вя 
аyдын олмалыдыр. 
Мятнин охунмасы шяклиндя фонограм hазырланаркян тядгиг едилян фонограмда олан 
нитг фрагментляри шцбhя едилян шяхс тяряфиндян охунур. Бу цсулдан монолог вя диалог 
шяклиндя фонограмлар hазырламаг мцмкцн олмадыгда истифадя едилир. 
Експертизиyа hяр цч формада hазырланмыш фонограмларын тягдим едилмяси тядгигатын 
кеyфиyyятини yцксялдян ясас амиллярдяндир. 
Експертизиyа эюндярилян материаллар ашаьыдакылардан ибарятдир: 
1. Експертизиyа тяyин етмя hаггында гярар вя ишин материаллары; 
2. Фонограмын hазырландыьы магнитофон вя микрофонлар /yахуд еyни хцсусиyyятя малик 
олан магнитофон; 
3. Тядгиг едилмяли олан фонограмлар; 
4. Нцмуня фонограмлар; 
5. Тядгиг едилмяли вя еталон фонограмларын hазырландыьы магнит лентинин /кассетин/ 
типиня уyьун ики ядяд yазылмамыш кассетляр. 
Сяс вя данышыьын експерт тядгигаты бир нечя мярhялядян ибарятдир: 
1. Илкин аудитив тядгигат. Бу мярhялядя yазыyа гулаг асмагла субyектляр арасындакы 
данышыьын кеyфиyyяти, данышанларын жинси, yазылма сцряти вя вахты данышыьын сявиyyяси вя 
аyдынлыьы, кянар сясляр, данышыьын hяжми мцяyyянляшдириляряк онун аудитив, лингвистик вя 
инструментал тядгигат цчцн yаралы олмасы дягигляшдирилир. Експертизаyа тягдим едилмиш 
нцмуняляр дя бу гаyдада тядгиг едилирляр. 
2. Шяхсиyyятин сяс вя данышыьа эюря еyниляшдирмя тядгигаты. Бу мярhялядя аудитив, 
лингвистик вя инструментал анализлярдян истифадя едилмякля шяхсин еyниляшдирилмяси апарылыр. 
Аудитив тядгигат yазы фонограмларына дяфялярля гулаг асмагла yцксяк кеyфиyyятли 
апаратларда сясин эцжляндирилмяси, данышыьын бярпа едилмяси, хышылтынын азалдылмасы вя сясин 
тямизлянмяси yолу иля апарылыр. Лингивистик тядгигат васитясиля тядгиг едилян обyектлярдяки 
фонетик, лексик вя синтаксистик яламятлярин охшарлыьы вя фяргляри юyрянилир. 
Инструментал, акустики тядгигатларын апарылмасында ихтисаслашдырылмыш апарат-програм 
комплексиндян истифадя олунур. 
3. Тядгигатын синтез hиссяси. Бу мярhялядя аудитив, лингвистик вя инструментал тядгигатын 
нятижяляри тяhлил едиляряк, еyниляшдирмя цчцн кифаyят саyылан яламятлярин комплекси 
мцяyyянляшдирилир. 
Мцгаyисяли тядгигат просесиндя сясин вя данышыьын охшар яламятляринин аyдынландырылмасы 
вя онлар арасында асылы фярглярин олмамасы мцсбят фярди-конкрет нятижяyя эялмяyя имкан 
верир. 
 51 
Тядгиг едилян фонограмаларда вя нцмунялярдяки яламятляр комплексиндя фяргли 
жяhятляр цстцнлцк тяшкил етдикдя експерт мянфи ряy верир. 
Експертиза цчцн hазырланмыш фонограмларын жидди дяyишиклиyя мяруз галыб юз 
кеyфиyyятини итирмямяси цчцн эюстярилян гаyдалара риаyят олунмалыдыр. 
1. Сяс yазылмыш плyонка полиетилен зярфя гоyулараг картон вя yа пластмас гутуда шагули 
вязиyyятдя yерляшдирилмялидир. 
2. Магнит плyонка сахланылан yердя hярарят 15-25 С, рцтубят ися 45-75% олмалыдыр; 
3. Yазылмамыш магнит плyонкасыны магнитофонда сахламан олмаз. Беля ки, магнитофон 
иш просесиндя гыздыьындан плyонканы гурудараг деформасиyаyа уьрада биляр; 
4. Щазыр фонограмлары эцжлц магнит саhясиня малик олан гурьуларын /електрик 
мцhяррикляри, трансформаторлар вя с./ yахынлыьында сахламаг дцзэцн деyилдир. 
5. Магнит лентини узун мцддят истинин тясири алтында сахламаг олмаз /эцняш шцасынын, 
гыздырыжы гурьуларын вя с./; 
6. Експертизаyа эюндярилян магнит лентинин гоyулдуьу гуту тясадцфи магнит саhясиня 
мяруз галмасын деyя, назик алцминиум вярягиня бцкцляряк габлашдырылмалыдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
