
 
 
 
Эдгар Аллан По
Рассказы
 
 
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=5807180
 
Аннотация
Эдгар По (1809–1849) – неповторимое явление
в истории американской словесности. Он является
предтечей современной фантастической и детективной
литературы, создателем блестящих загадочных
новелл и стихотворений, запоминающихся благодаря
таинственному пафосу и своеобразной мрачной красоте.
В состав данной книги вошло двадцать самых
знаменитых мистических рассказов Эдгара По,
интригующих и жутковатых благодаря своей атмосфере
и неповторимой эмоциональной окраске. Также книга
включает «Повесть о приключениях Артура Гордона Пима
из Нантукета» – одно из самых крупных по объему и
спорных по содержанию символически-приключенческих
произведений, вышедших из-под пера Э.По.
Перед читателем предстанут наиболее глубокие
и необъяснимые закоулки человеческой души, очень
странные путешествия, знакомства и удивительные
встречи с потусторонним, возникающие на краю
пограничной ситуации.
 
 
 
Содержание
Молчание 5
Рукопись, найденная в бутылке 11
Свидание 28
Берениса 46
Знаменитость 56
Тень 65
Необыкновенное приключение некого
Ганса Пфааля
68
Повесть о приключениях Артура Гордона
Пима из Нантукета,
148
Предварительные замечания 149
ГЛАВА I 152
ГЛАВА II 165
ГЛАВА III 185
ГЛАВА IV 197
ГЛАВА V 207
ГЛАВА VI 217
ГЛАВА VII 229
ГЛАВА VIII 239
ГЛАВА IX 250
ГЛАВА X 260
ГЛАВА XI 267
ГЛАВА XII 276
 
 
 
ГЛАВА XIII 287
ГЛАВА XIV 301
ГЛАВА XV 313
ГЛАВА XVI 320
ГЛАВА XVII 328
ГЛАВА XVIII 336
ГЛАВА XIX 346
ГЛАВА XX 354
ГЛАВА XXI 363
ГЛАВА XXII 369
ГЛАВА XXIII 378
ГЛАВА XXIV 385
Лигейя 404
Падение дома Эшер 427
Черт на башне 454
Спуск в Мальштрем 467
Маска Красной смерти 491
Колодезь и маятник 500
Чёрный кот 524
Происшествие в Скалистых горах 541
Продолговатый ящик 557
Преждевременное погребение 574
Поместье Арнгейм 596
Бочка амонтильядо 620
Бес превратности 632
 
 
 
Эдгар Алан По
Рассказы
 
Молчание
 
Горные вершины дремлют; долины, скалы
и пещеры молчат.
Алкман
 
Басня
 
– Слушай меня, – сказал Дьявол, положив руку мне
на голову. – Страна, о которой я говорю, пустынная
область в Ливии, вдоль берегов реки Заиры. И там нет
ни покоя, ни молчания.
Воды реки шафранового нездорового цвета, и не
текут в море, но вечно трепещут под огненным оком
солнца в беспокойном и судорожном движении. На
много миль по обе стороны илистого речного ложа
раскинулась бледная пустыня гигантских водяных ли-
лий. Они вздыхают в этой пустыне, вытягивая к небу
свои длинные призрачные шеи и покачивая неумира-
ющими главами. Неясный шепот слышится среди них,
 
 
 
подобный ропоту подземных вод. И они обменивают-
ся вздохами.
Но есть и граница их царству – дремучий, страш-
ный, высокий лес. Там, как волны вокруг Гебридских
островов, вечно колышатся низкие кусты. Но там нет
ветра в небесах. И громадные первобытные деревья
вечно раскачиваются с грозным скрипом и гулом. И с
вершин их сочится капля за каплей вечная роса. И у
корней их переплетаются в тревожном сне странные
ядовитые цветы. И в высоте с шумом и свистом несут-
ся на запад серые тучи, низвергаясь водопадом по ог-
ненному своду горизонта. Но там нет ветра в небесах.
И на берегах реки Заиры нет ни покоя, ни молчания.
Была ночь, и шел дождь; и, падая, он оставался до-
ждем, но, упав, становился кровью. И я стоял в тряси-
не среди белых лилий, и дождь падал на мою голову,
и лилии обменивались вздохами в безотрадном вели-
чии своего отчаяния.
И вдруг поднялась луна в тонком призрачном тума-
не, – и цвет ее был багровый. И взгляд мой упал на
высокую серую скалу, стоявшую на берегу реки и оза-
ренную лунным светом. И скала была серая, и про-
зрачная, и огромная – и скала была серая. На челе
ее были вырезаны буквы, – и я прошел по трясине,
достиг берега реки, и остановился под скалою, что-
бы прочесть надпись на камне. Но я не мог разобрать
 
 
 
надписи. И я хотел вернуться в болото, но луна вспых-
нула ярким багрянцем, и я обернулся, и снова взгля-
нул на скалу и на надпись; – и надпись была: отчая-
ние.
И я взглянул вверх, и увидел человека на вершине
скалы, и спрятался среди водяных лилий, чтобы на-
блюдать за ним. И был он высок и строен, и от шеи
до пят закутан в тогу Древнего Рима. И черты лица
его были неясны, – но были они чертами божествен-
ными, потому что покров ночи и тумана, и луны, и ро-
сы не мог скрыть черты лица его. И лоб его был вы-
сок и запечатлен мыслью, и глаза его полны тревоги;
и в немногих морщинах на его лице прочел я повесть
скорби, и усталости, и отвращения к человечеству, и
жажды уединения.
И человек сидел на скале, опустив голову на ру-
ку, и смотрел на картину безотрадного. Он взглянул
вниз на беспокойные кустарники, и вверх на громад-
ные первобытные деревья, и еще выше на шумное
небо и багровую луну. А я лежал под покровом лилий
и следил за движениями человека. И человек дрожал
в одиночестве, но ночь убывала, а он все сидел на
скале.
И человек отвратил свой взор от неба и взглянул на
мрачную реку Заиру, и на ее желтые зловещие воды,
и на бледные легионы водяных лилий. И человек при-
 
 
 
слушивался ко вздохам водяных лилий и к их тихому
ропоту. А я лежал в своем убежище и следил за дей-
ствиями человека. И человек дрожал в одиночестве;
но ночь убывала, а он все сидел на скале.
Тогда я ушел в глубину болот, и прошел сквозь чащу
лилий, и созвал гиппопотамов, которые жили в тряси-
нах, в глубине болот. И гиппопотамы услышали мой
зов, и явились к подножию скалы, и громко и страшно
ревели при лунном свете. А я лежал в своем убежи-
ще и следил за действиями человека. И человек дро-
жал в одиночестве; но ночь убывала, а он все сидел
на скале.
Тогда я проклял стихии проклятием смятения;
и страшная буря разразилась в небесах, где раньше
не было ветра. И небеса почернели от бешенства бу-
ри, и дождь хлестал человека, и воды речные вышли
из берегов, и река запенилась, возмущенная бурей, и
водяные лилии стонали на своем ложе, и лес трещал
под напором ветра, и гремел гром, и сверкала молния,
и скала тряслась до самого основания. А я лежал в
своем убежище и следил за действиями человека. И
человек дрожал в одиночестве; но ночь убывала, а он
все сидел на скале.
Тогда я пришел в бешенство и проклял реку, и ли-
лии, и ветер, и лес, и небо, и гром, и вздохи водяных
лилий, – проклял их проклятием: молчания. И стали
 
 
 
они прокляты, и умолкли. И луна перестала проби-
раться по небу, и раскаты грома замерли, и молния
угасла, и облака повисли недвижимо, и воды, вернув-
шись в свое ложе, остановились, и деревья не колы-
хались более, и лилии не вздыхали, и не слышно бы-
ло их ропота, и ни тени звука не раздавалось в широ-
кой, беспредельной пустыне. И я взглянул на надпись
на скале, и она изменилась, и была эта надпись: мол-
чание.
И взоры мои упали на лицо человека, и лицо его
было бледно от ужаса. И он быстро приподнял голову,
и выпрямился на скале, и прислушался. Но ни едино-
го звука не слышно было в беспредельной пустыне, и
надпись на скале была молчание. И человек содрог-
нулся, и отвратил лицо свое, и убежал прочь так по-
спешно, что я никогда не видал его более.
 
* * *
 
Да, много прекрасных сказок в книгах, написанных
Магами, в окованных железом печальных книгах, на-
писанных Магами. Там, говорю я, есть чудные исто-
рии о Небе, и о Земле, и о могучем море, и о Гени-
ях, правящих морем и землею и высоким небом. И
много было мудрости в изречениях сивилл; и святые,
святые тайны слышала древность в трепете листьев
 
 
 
вокруг Додоны, но, клянусь Аллахом, сказку, расска-
занную мне Дьяволом, когда он сидел со мною в тени
гробницы, я считаю чудеснейшей из всех. И окончив
свою сказку, Дьявол откинулся в углубление гробни-
цы и засмеялся. И я не мог смеяться вместе с Дьяво-
лом, и он проклял меня за то, что я не мог смеяться.
И рысь, которая всегда живет в гробнице, вышла от-
туда, и легла у ног Дьявола и смотрела ему в очи.
 
 
 
 
Рукопись, найденная в бутылке
 
Qui n'a plus qu'un moment a vivre,
N'a plus rieu a dissimuler.
Quinault – Atys.
Кому осталось жить мгновенье,
Тот ничего не утаит.
Филипп Кино «Атис»
О моей родине и семье не стоит говорить. Люд-
ская несправедливость и круговорот времени прину-
дили меня расстаться с первой и прекратить сноше-
ния со второй. Наследственное состояние дало мне
возможность получить исключительное образование,
а созерцательный склад ума помог привести в поря-
док знания, приобретен– ныя прилежным изучением.
Больше всего я увлекался произведениями герман-
ских философов; не потому, что восхищался их крас-
норечивым безумием, – нет, мне доставляло боль-
шое удовольствие подмечать и разоблачать их сла-
бые стороны, в чем помогала мне привычка к строго-
му критическому мышлению. Мой гений часто упре-
кали в сухости; недостаток воображения ставили мне
в упрек; и я всегда славился пирроновским складом
ума. Действительно, крайнее пристрастие к точным
наукам заставляло меня впадать в ошибку, весьма
 
 
 
обычную в этом возрасте: я подразумеваю склон-
ность подводить под законы точных наук всевозмож-
ные явления, даже решительно неподводимые. Вооб-
ще, я, менее чем кто-либо, способен был променять
строгие данные истины на ignesfаtuоs суеверия. Я го-
ворю об этом потому, что рассказ мой покажется ино-
му скорее грезой больного воображения, чем отчетом
о действительном происшествии с человеком, для ко-
торого грезы воображения всегда были мертвой бук-
вой или ничем.
Проведя несколько лет в путешествиях, я отпра-
вился в 18… году из порта Батавия, на богатом и
многолюдном острове Яве, к Зундскому архипелагу.
Я ехал в качестве пассажира, побуждаемый какою-то
болезненной непоседливостью, которая давно уже
преследовала меня.
Наш корабль был прекрасное судно в четыреста
тонн, с медными скрепами, выстроенный в Бомбее из
Малабарского тэкового дерева. Он вез груз хлопка и
масла с Лакедивских островов, – сверх того, запас ко-
косового охлопья, кокосовых орехов и несколько ящи-
ков опиума. Вследствие небрежной нагрузки, корабль
был очень валок.
Мы тихонько ползли под ветром вдоль берегов Явы
и в течение многих, многих дней ничто не нарушало
однообразия путешествия, кроме мелких суденышек,
 
 
 
попадавшихся навстречу. Однажды вечером, стоя у
гакаборта я заметил на NW странное, одинокое обла-
ко. Оно бросилось мне в глаза своим странным цве-
том; к тому же оно было первое облако, замеченное
нами после отплытия из Батавии. Я внимательно на-
блюдал за ним до солнечного заката, когда оно охва-
тило значительную часть неба с запада на восток, в
виде узкой гряды, напоминавшей низкий морской бе-
рег. Вскоре внимание мое было привлечено необы-
чайно красным цветом луны. Море также изменилось
и стало удивительно прозрачным. Я совершенно яс-
но различал дно, хотя лот показывал глубину в пятна-
дцать фатомов. Воздух был невыносимо душен и под-
нимался спиральными струями, как от раскаленного
железа. С наступлением ночи ветер упал, и наступило
глубокое, совершенное затишье. Пламя свечи, стояв-
шей на корме, даже не шевелилось, волосок, зажа-
тый между большим и указательным пальцами, висел
неподвижно. Как бы то ни было, капитан сказал, что
не замечает никаких признаков опасности, и, так как
течение относило нас к берегу, велел убрать паруса и
бросить якорь. Он не счел нужным поставить вахтен-
ных, и матросы, большею частью, малайцы, беспеч-
но растянулись на палубе, а я спустился в каюту не
без дурных предчувствий. Действительно, все пред-
вещало шторм. Я сообщил о своих опасениях капита-
 
 
 
ну, но он не обратил внимания на мои слова, даже не
удостоил меня ответом. Беспокойство не позволило
мне уснуть, и, около полуночи, я снова пошел на палу-
бу, но не успел доставить ногу на верхнюю ступеньку
лестницы, как раздался громкий, жужжащий гул, по-
добный шуму мельничного колеса, и корабль заходил
ходенем. Еще мгновение – и чудовищный вал швыр-
нул нас набок, окатив всю палубу, от кормы до носа.
Бешеная сила урагана спасла корабль от потопле-
ния. Он наполовину погрузился в воду, но, потеряв все
мачты, которые снесло за борт, тяжело вынырнул, за-
шатался под напором ветра и, наконец, выпрямился.
Каким чудом я избежал гибели, решительно не по-
нимаю. Я был совсем оглушен, а когда очнулся, ока-
зался стиснутым между ахтер-штевнем и рулем. С
трудом поднявшись на ноги, я дико огляделся, и в
первую минуту мне показалось, что мы попали в сфе-
ру прибоя: так бешено крутились громадные валы.
Немного погодя я услышал голос старого шведа, кото-
рый сел на корабль в минуту отплытия из Батавии. Я
отозвался, крикнув изо всех сил, и он кое-как пробрал-
ся ко мне. Вскоре мы убедились, что, кроме нас двоих,
никто не пережил катастрофы. Всех находившихся на
палубе смыло волной; капитан и его помощники, без
сомнения, тоже погибли, так как каюты были затопле-
ны. Вдвоем мы не могли справиться с судном, тем бо-
 
 
 
лее, что были обессилены ожиданием гибели. Канат,
без сомнения, лопнул, как нитка, при первом натиске
урагана, – иначе корабль разбился бы мгновенно. Мы
неслись в море с ужасающей быстротою; волны то
и дело заливали палубу. Кормовая часть сильно по-
страдала, да и все судно расшаталось, но, к великой
нашей радости, помпы оказались неповрежденными.
Ураган ослабел, утратив бешеную силу первого на-
тиска, и мы не особенно опасались ветра, но с ужасом
ожидали его полного прекращения, так как были уве-
рены, что расшатавшееся судно не вынесет мертвой
зыби. По-видимому, однако, этим опасениям не суж-
дено было скоро оправдаться. Пять дней и пять но-
чей, в течение которых мы поддерживали свое суще-
ствование несколькими горстями тростникового саха-
ра, который нам с великим трудом удалось добыть на
баке, пять дней и пять ночей судно неслось с неверо-
ятною быстротою, подгоняемое ветром, который, хо-
тя и утратил свою первоначальную силу, но все-та-
ки был сильнее всякого урагана, какой мне когда-ли-
бо случалось испытать. В первые четыре дня он дул
почти все время на юг и юго-запад и, очевидно, гнал
нас вдоль берегов Новой Голландии. На пятый день
холод усилился до крайности, хотя ветер переменил-
ся. Солнце казалось тусклым медно-желтым пятном
и поднялось над горизонтом всего на несколько гра-
 
 
 
дусов, почти не давая света. Облаков не было, но ве-
тер дул с порывистым бешенством. Около полудня
(по нашему приблизительному расчету) внимание на-
ше снова привлечено было солнцем. Собственно го-
воря, оно вовсе не светило, а имело вид тусклой крас-
новатой массы без всякого блеска, как будто все лу-
чи его были поляризованы. Перед самым закатом его
центральная часть разом исчезла, точно погашенная
какой-то сверхъестественной силой. Только матовый
серебряный обруч опустился в бездонный океан.
Мы тщетно дожидались наступления шестого
дня, – он не наступил ни для меня, ни для шведа.
Мы оставались в непроглядной тьме, так что не могли
различить ничего за двадцать шагов от корабля. Веч-
ная ночь окружала нас, не смягчаемая даже фосфо-
рическим блеском моря, к которому мы привыкли под
тропиками. Мы заметили также, что, хотя буря сви-
репствовала с неослабевающей яростью, волны уже
не пенились и потеряли вид прибоя. Нас поглотила
зловещая ночь, непроглядная тьма, удушливая, чер-
ная пустыня! Мало по малу суеверный ужас закрался
в душу старика шведа, да и я погрузился в безмолв-
ное уныние. Мы предоставили корабль на волю судь-
бы, сознавая, что наши усилия все равно ни к чему
не приведут, и, приютившись у остатка бизань-мачты,
угрюмо всматривались в океан. Мы не могли следить
 
 
 
за временем или определить, где находимся. Оче-
видно, нас занесло далее к югу, чем удавалось про-
никнуть кому-либо из прежних мореплавателей. Мы
удивлялись только, что не встречаем ледяной прегра-
ды. Между тем, каждая минута грозила нам гибелью,
исполинские валы поднимались со всех сторон. Я во
всю мою жизнь не видал такого волнения. Истинное
чудо, что мы уцелели до сих пор.
Спутник мой приписывал это незначительности гру-
за и старался ободрить меня, напоминая о прочно-
сти нашего корабля, но я чувствовал полную невоз-
можность какой– либо надежды и угрюмо готовился
к смерти, ожидая ее с минуты на минуту, так как чем
дальше подвигался корабль, тем яростнее бушевала
зловещая черная пучина. То мы задыхались от недо-
статка воздуха, поднявшись выше птичьего полета, то
с головокружительной быстротой слетали в водяную
бездну, где воздух отзывался болотной сыростью, и
ни единый звук не нарушал дремоты кракенов.
Мы находились на дне такой бездны, когда громкое
восклицание моего товарища раздалось среди ноч-
ной темноты: – Смотри! Смотри! – крикнул он мне в
ухо, – боже всемогущий! Смотри! Смотри! – Тут я за-
метил странный тусклый красноватый свет, озарив-
ший чуть брезжущим блеском нашу палубу. Следя за
ним глазами, я поднял голову и увидал зрелище, оле-
 
 
 
денившее кровь в моих жилах. На страшной высоте,
прямо над нами, на гребне колоссального вала, воз-
вышался гигантский, тысячи в четыре тонн, корабль.
Хотя высота волны раз во сто превосходила его вы-
соту, он все-таки казался больше любого линейного
корабля. Его громадный корпус был густого черного
цвета, без всякой резьбы или украшений. В откры-
тые люки высовывался ряд медных пушек, блестящие
дула которых отражали свет бесчисленных фонарей,
развешанных по снастям. Но всего более поразило
нас ужасом и удивлением то обстоятельство, что он
шел на всех парусах в этом водовороте бешеных ва-
лов под напором неукротимого вихря. В тот миг, когда
мы заметили его, он медленно вздымался из мрачной
зловейщей пропасти. С минуту он простоял на греб-
не, точно любуясь собственным великолепием, потом
задрожал, пошатнулся и – рухнул вниз.
В эту минуту какое-то удивительное спокойствие
овладело моей душой. Я отполз, как можно даль-
ше, на корму и бесстрашно ожидал падения, которое
должно было потопить нас. Наш корабль уже пере-
стал бороться и погрузился носом в море. Низринув-
шаяся громада ударилась в эту часть, уже находив-
шуюся под водой при чем корму, разумеется, вскинуло
кверху, а меня швырнуло на снасти чужого корабля.
Вероятно, меня не заметили в суматохе. Я без тру-
 
 
 
да пробрался к главному люку, который оказался не
запертым, и спрятался в трюм. Почему я сделал это, –
сам не знаю. Неизъяснимое чувство страха, при виде
этих странных мореплавателей, вероятно, было тому
причиной. Я не решался довериться таким странным,
сомнительным, необычайным людям.
Не успел я спрятаться, как послышались чьи-то ша-
ги. Кто-то прошел мимо моего убежища неверной и
слабой походкой. Я не мог разглядеть лица его, но
общий вид его указывал на преклонный возраст или
недуг. Колени его дрожали, и все тело сгорбилось под
бременем лет. Он что-то бормотал себе под нос сла-
бым прерывающимся голосом, на непонятном языке,
копаясь в углу, в груде каких-то странных инструмен-
тов и старых морских карт. Движении его представ-
ляли удивительную смесь раздражительности второ-
го детства и величавого достоинства.
Наконец, он ушел на палубу, и я не видал его более.
 
* * *
 
Чувство, которому нет названия, овладело моей ду-
шой, – ощущение, которое не поддается исследова-
нию, не находит подобия в опыте прошлых лет и ед-
ва ли найдет разгадку в будущем. Это последнее осо-
бенно неприятно человеку с моим складом ума. Я ни-
 
 
 
когда – сам знаю, что никогда – не найду удовлетвори-
тельного объяснения моим теперешним мыслям. Но
удивительно ли, что мысли эти не поддаются опреде-
лению, раз они возникли из таких новых источников.
Новое чувство, новая составная часть прибавилась к
моей душе.
 
* * *
 
Много времени прошло с тех пор, как я вступил на
палубу этого корабля, и лучи моей судьбы, кажется,
сосредоточились в одном фокусе. Непонятные лю-
ди! Погруженные в размышления, сущность которых я
не могу угадать, они не замечают моего присутствия.
Прятаться мне нет смысла, потому что они не хотят
меня видеть. Сейчас я прошел мимо помощника, а
незадолго перед тем явился в каюту капитана и взял
там письменные принадлежности, чтобы составить
эти записки. Время от времени я буду продолжать их.
Неизвестно, конечно, удастся ли мне передать их ми-
ру, но я, по крайней мере, сделаю попытку. В послед-
нюю минуту я положу рукопись в бутылку и брошу ее
в море.
 
 
 
 
* * *
 
Еще происшествие, доставившее мне новую пищу
для размышлений. Неужели такие явления дело сле-
пой судьбы? Я вышел на палубу и, не привлекая ни-
чьего внимания, бросился на груду старых парусов.
Размышляя о своей необычайной судьбе, я маши-
нально водил дегтярной кистью по краям тщательно
сложенного лиселя, лежавшего подле меня на бочен-
ке. Лисель упал на палубу, развернулся и я увидел,
что из моих случайных мазков составилось слово от-
крытие.
Я познакомился с устройством корабля. Это хоро-
шо вооруженное, но, по-видимому, не военное судно.
Его оснастка, корпус, вся экипировка говорят против
этого предположения. Вообще, я вижу ясно, чем он
не может быть, но что он есть, невозможно понять.
Не знаю почему, но при виде его странной формы,
необычайной оснастки, огромных размеров и богато-
го запаса парусов, простого, без всяких украшений,
носа и устарелой конструкции кормы, мне мерещится
что-то знакомое, что-то напоминающее о старинных
летописях и давно минувших веках.
 
 
 
 
* * *
 
Рассматривал бревна корабля. Он выстроен из
незнакомого мне материала. Дерево особенное, на
первый взгляд совсем не годное для постройки судна.
Меня поражает его пористость – независимо от вет-
хости и червоточины, обычной в этих морях. Быть мо-
жет, слова мои покажутся слишком странными, но это
дерево напоминает испанский дуб, растянутый каки-
ми-то сверхъестественными средствами.
Перечитывая эти строки, я припомнил замечание
одного старого опытного голландского моряка.
– Это верно, – говаривал он, когда кто-нибудь вы-
ражал сомнение в его правдивости, – так же верно,
как то, что есть море, где корабль растет, точно чело-
веческое тело.
 
* * *
 
Час тому назад я смешался с толпой матросов. Они
не обратили на меня ни малейшего внимания и, по-
видимому, вовсе не замечали моего присутствия, хотя
я стоял посреди толпы. Как и тот человек, которого я
увидел в первый раз, все они обнаруживали призна-
 
 
 
ки глубокой старости. Колени их тряслись, плечи сгор-
бились, кожа висела складками, разбитые старческие
голоса шамкали чуть слышно, глаза слезились, седые
волосы развевались по ветру. Вокруг них, по всей па-
лубе были разбросаны математические приборы са-
мой странной, устарелой конструкции.
 
* * *
 
Упомянув выше о лиселе, я заметил, что он был
свернут. С тех пор корабль продолжает свой страш-
ный бег к югу, при кормовом ветре, распустив все па-
руса от клотов до унтер-лиселей, среди адского вол-
нения, какое не снилось ни единому смертному. Я спу-
стился в каюту, так как не мог стоять на палубе, хо-
тя экипаж судна, по– видимому, не испытывает ника-
ких затруднений. Мне кажется чудом из чудес, что наш
громадный корабль не был поглощен волнами. Видно
нам суждено было оставаться на пороге вечности, но
не переступать за него. Среди чудовищных волн, в ты-
сячу раз превосходивших самое страшное волнение,
какое мне когда-либо случалось видеть, мы скользи-
ли, как чайка, и грозные валы вздымались, точно де-
моны, из пучины вод, угрожая разрушением, но не
смея исполнить угрозу. В объяснение этого я могу ука-
зать лишь одну естественную причину. Надо полагать,
 
 
 
что корабль наш двигался под влиянием какого-ни-
будь сильного течения.
 
* * *
 
Я видел капитана лицом к лицу, в его собственной
каюте, но, как я и ожидал, он не обратил на меня ни
малейшего внимания. Случайный наблюдатель не за-
метил бы в нем ничего особенного, чуждого природе
человеческой, тем не менее я смотрел на него со сме-
шанным чувством удивления, почтения и страха. Он
приблизительно одного со мною роста, то есть, около
пяти футов и восьми дюймов. Сложен хорошо, строй-
но, не слишком дюж, не слишком хил. Но странное вы-
ражение лица – поразительная, резкая, бьющая в гла-
за печать страшной, глубокой старости – возбуждает
во мне чувство неизъяснимое… Лоб его не слишком
изборожден морщинами, но, кажется, будто над ним
отяготели мириады лет. Седые волосы его – летопись
прошлого, серые глаза – сивиллины книги будущего.
Каюта завалена странными фолиантами с железны-
ми застежками, попорченными инструментами, ста-
ринными, давно забытыми картами. Он сидел, подпе-
рев голову руками, и с беспокойством перечитывал
какую-то бумагу, по-видимому, официальную: я заме-
тил на ней королевскую печать. Он что-то ворчал себе
 
 
 
под нос, как первый моряк, которого я видел, что-то
неразборчивое, брюзгливое, на незнакомом мне язы-
ке; и, хотя я сидел с ним бок-о-бок, голос его слышал-
ся мне точно издали.
 
* * *
 
Корабль и все, что на нем находится, запечатлены
печатью старости. Люди бродят по палубе, как тени
минувших веков; в глазах их отражается нетерпение и
тревога, и, когда они попадаются мне навстречу, оза-
ренные фантастическим светом фонарей, мной овла-
девает чувство, которого я никогда не испытывал, хо-
тя всю жизнь занимался древностями, хотя блуждал в
тени развалин Баальбека, Тадмора, Персеполя, пока
душа моя сама не превратилась в развалину.
 
* * *
 
Глядя вокруг себя, я стыжусь своих прежних опасе-
ний. Если я дрожал от страха, когда ураган сорвал нас
с якоря, то что же должен бы был чувствовать теперь,
среди этого адского разгула волн и ветра, о котором
не дадут никакого понятия слова «смерч» и «торна-
до». Вокруг нас непроглядная черная ночь, хаос тем-
 
 
 
ных, без пены, валов, и только на расстоянии мили по
обе стороны корабля неясно обрисовываются в зло-
вещей тьме громады льдов, – точно стены вселенной.
 
* * *
 
Как и я думал, корабль увлечен течением, если
только можно применить это название к потоку, ко-
торый мчится с ревом и воем, сокрушая встречные
льды, по направлению к югу, с быстротой водопада
головокружительной.
 
* * *
 
Невозможно передать мой ужас, – однако, стрем-
ление проникнуть тайны этих зловещих стран вытес-
няет даже отчаяние и примиряет меня с самой ужас-
ной смертью. Очевидно, мы лицом к лицу с великим
открытием, с тайной, разоблачение которой будет ги-
белью. Быть может, этот поток влечет нас к южному
полюсу. Надо сознаться, что в пользу этого предпо-
ложения, при всей его кажущейся нелепости, говорит
многое.
 
 
 
 
* * *
 
Экипаж беспокойно расхаживает по палубе, но я
читаю на лицах скорее надежду, чем равнодушие и
отчаяние.
Ветер, как и прежде, в корму, и так как все паруса
распущены, то по временам корабль буквально взле-
тает над водою! О, ужас из ужасов! лед расступает-
ся направо и налево, мы бешено мчимся громадными
концентрическими кругами вдоль окраины чудовищ-
ного амфитеатра, стены которого теряются во тьме.
Круги быстро сужаются – мы захвачены водоворотом
– и, среди рева, свиста, визга океана и бури, корабль
сотрясается и – о, боже! – идет ко дну!
Примечание. «Рукопись, найденная в бутылке», на-
печатана в 1831 г., и только много лет спустя я позна-
комился с картами Меркатор, на которых океан впа-
дает четырьмя потоками в полярную (северную) пучи-
ну, где исчезает в недрах земли. Самый полюс изоб-
ражен в виде черной скалы, поднимающейся на гро-
мадную высоту.
 
 
 
 
Свидание
 
«Подожди меня там! Я встречусь с тобой
в этой мрачной долине».
(Эпитафия на смерть жены Генри Кинга,
епископа Чичестерского).
Злополучный и загадочный человек! ослепленный
блеском собственного воображения и сгоревший в ог-
не своей страстной юности! Снова твой образ встает
в мечтах моих! снова я вижу тебя – не таким, – о, не
таким, каким витаешь ты ныне в холодной долине те-
ней, а каким ты бы должен был быть, коротая жизнь в
роскошных грезах в этом городе смутных призраков,
в твоей родной Венеции, – счастливом Элизиуме мо-
ря, – чьи дворцы с глубокой и скорбной думой смот-
рятся широкими окнами в безмолвные таинственные
воды. Да! повторяю, – каким ты бы должен был быть.
Конечно, есть иные миры, кроме нашего, – иные мыс-
ли, кроме мыслей толпы, – иные доводы, кроме дово-
дов софиста. Кто же решится призвать тебя к ответу?
кто осудит часы твоих грез и назовет бесплодной тра-
той жизни занятия, в которых только прорывался из-
быток твоей неукротимой воли?
Это было в Венеции, под аркой Ponte dei Sospiri, – я
 
 
 
в третий или четвертый раз встретил здесь того, о ком
говорю. Смутно припоминаются мне обстоятельства
нашей встречи. Но помню я, – ах! могу ли забыть? –
глубокую полночь, мост Вздохов, красоту женщины, и
Гений Романа, носившийся над узким каналом.
Была необыкновенно темная ночь. Большие часы
на Пиацце пробили пять часов итальянского вечера.
Сад Кампанильи опустел и затих, почти все огни в ста-
ром Дворце Дожей погасли. Я возвращался домой с
Пиацетты но Большому каналу. Но когда моя гондола
поравнялась с устьем канала св. Марка, – дикий, ис-
терический, протяжный женский вопль внезапно раз-
дался среди ночной тишины. Пораженный этим кри-
ком, я вскочил, а гондольер выронил свое единствен-
ное весло, и так как найти его было невозможно в
этой непроглядной тьме, то мы оказались во власти
течения, которое в этом месте направляется из Боль-
шого канала в Малый. Подобно огромному черному
коршуну мы тихонько скользили к мосту Вздохов, ко-
гда тысяча огней, загоревшихся в окнах и на лестни-
цах Дворца Дожей, внезапно превратили эту угрюмую
ночь в багровый неестественный день.
Ребенок, выскользнув из рук матери, упал из верх-
него окна высокого здания в глубокий и мутный ка-
нал. Спокойные воды безмолвно сомкнулись над сво-
ей жертвой, и, хотя ни одной гондолы, кроме моей, не
 
 
 
было поблизости, много смелых пловцов уже разыс-
кивали на поверхности канала сокровище, которое –
увы! – можно было найти только в пучине вод. На чер-
ных мраморных плитах у входа во дворец стояла фи-
гура, которую никто, однажды видевший ее, не мог
бы забыть. То была маркиза Афродита – кумир Вене-
ции, – воплощенное веселье, – красавица красавиц, –
молодая жена старого интригана Ментони и мать пре-
красного ребенка, первого и единственного, который
теперь в глубине мрачных вод с тоской вспоминал о
ласках матери и тщетно пытался произнести ее имя.
Она стояла одна. Маленькие, босые, серебристые
ножки ее блестели на черном мраморе. Волосы, кото-
рые она еще не успела освободить на ночь от баль-
ных украшений, обвивали ее классическую головку,
как завитки молодых гиацинтов. Белоснежное покры-
вало из легкой, прозрачной ткани, по-видимому, со-
ставляло ее единственную одежду; но знойный, тя-
желый, летний воздух был спокоен, и ни единое дви-
жение тела, подобного статуе, не шевелило складок
этого легкого, как пар, платья, падавших вокруг нее,
как тяжелые мраморные одежды вокруг Ниобы. И –
странное дело! – огромные, сияющие глаза ее не бы-
ли обращены вниз, к могиле, поглотившей ее луче-
зарнейшую надежду, – они устремились в совершен-
но другом направлении. Я думаю, что тюрьма Старой
 
 
 
Республики, – величественнейшее здание Венеции;
но как могла эта женщина смотреть на нее так при-
стально, когда ее родное дитя задыхалось внизу, под
ногами ее. Та темная мрачная ниша против окон ком-
наты – что могло быть в ее тенях, в ее архитектуре,
в ее обвитых плюшем тяжелых карнизах, – чего мар-
киза ди Ментони не видала уже тысячи раз? Неле-
пость! – Кто не знает, что в такие минуты глаза, как
разбитое зеркало, умножают отражения скорби своей
и видят в бесчисленных отдаленных пунктах горе, ко-
торое здесь, под рукой.
На много ступеней выше маркизы, под аркой водо-
провода, виднелась сатироподобная фигура самого
Ментони. Он бренчал на гитаре, когда случилось это
происшествие, и казался до смерти ennuye [Раздоса-
дован (фр.).], указывая в промежутках игры, где ис-
кать ребенка. Ошеломленный, испуганный, я не мог
пошевелиться и, вероятно, показался взволнованной
толпе зловещим призраком, когда, бледный и непо-
движный, плыл на нее в своей траурной гондоле.
Все усилия оставались тщетными. Уже большин-
ство самых сильных пловцов прекратили поиски, по-
коряясь угрюмому року. Казалось, уже мало надежды
остается для ребенка (во сколько же меньше для ма-
тери!), как вдруг из темной ниши, о которой я упоми-
нал, выступила в полосу света фигура, закутанная в
 
 
 
плащ, на мгновение остановилась на краю высокого
спуска и ринулась в канал. Минуту спустя он стоял на
мраморных плитах перед маркизой с ребенком, – еще
живым и не потерявшим сознания, – на руках. Про-
мокший плащ свалился к ногам его и обнаружил пе-
ред взорами изумленных зрителей изящную фигуру
юноши, чье имя гремело тогда в Европе.
Ни слова не вымолвил спаситель. Но маркиза! Вот
она схватит ребенка, прижмет его к сердцу, обовьет
его милое тело и покроет его бесчисленными поцелу-
ями. Увы! другие руки приняли ребенка, – другие ру-
ки подняли и унесли, незамеченного матерью, во дво-
рец. А маркиза? Ее губы, ее прекрасные губы дрожа-
ли: слезы стояли в глазах ее, глазах, к которым можно
применить слова Плиния о листьях аканфа: – «неж-
ные и почти жидкие». Да! слезы стояли в ее глазах
и вот – женщина очнулась, и статуя ожила. Бледное
мраморное лицо, выпуклость мраморной груди, даже
чистый мрамор ног залились волной румянца неудер-
жимого; и легкая дрожь поколебала ее нежные фор-
мы, как тихий ветерок Неаполя пышную серебристую
лилию в траве.
Почему бы могла она покраснеть? На этот вопрос
нет ответа. Неужели потому, что в ужасе и тревоге ма-
теринского сердца она забыла надеть туфли на свои
крошечные ножки, накинуть покрывало на свои вене-
 
 
 
цианские плечи. Какой еще причиной возможно об'яс-
нить этот румянец? – блеск этих испуганных глаз? –
необычайное волнение трепещущей груди? – судо-
рожное стискивание дрожащей руки? – руки, которая
случайно опустилась на руки незнакомца, когда Мен-
тони ушел во дворец? Какой же другой причиной мож-
но об'яснить тихий, необычайно тихий звук непонят-
ных слов, с которыми она торопливо обратилась к
нему на прощанье? – «Ты победил, – сказала она (ес-
ли только не обманул меня ропот вод), – ты победил, –
через час после восхода солнца мы встретимся!»
 
* * *
 
Смятение прекратилось, огни во дворце угасли, а
незнакомец, которого я узнал теперь, еще стоял на
ступенях. Он дрожал от неиз'яснимого волнения, гла-
за его искали гондолу. Я предложил ему свою, он веж-
ливо принял предложение. Доставши весло у шлю-
за, мы отправились к его квартире. Он быстро овла-
дел собою и вспоминал о нашем прежнем мимолет-
ном знакомстве в очень сердечных выражениях.
Есть вещи, относительно которых я люблю быть
точным. К числу их принадлежит личность незна-
комца, – буду называть его этим именем. Росту он
был скорее ниже, чем выше среднего, хотя в мину-
 
 
 
ты страстного волнения тело его как будто выростало
и не подходило под мое определение. Легкий, почти
хрупкий облик его обещал скорее отвагу и волю, ка-
кие он проявил у моста Вздохов, чем геркулесовскую
силу, образчики которой, однако, он, как известно бы-
ло, не раз проявлял без всякого усилия в более опас-
ных случаях. Божественный рот и подбородок, удиви-
тельные, дикие, большие, влажные глаза, оттенок ко-
торых менялся от чистого карего до блестящего чер-
ного цвета, густые вьющиеся черные волосы, из-под
которых сверкал ослепительно белый лоб необычай-
ной ширины, – такова его наружность. Такого класси-
чески правильного лица я не видывал, – разве только
на изваяниях императора Коммода. Тем не менее на-
ружность его была из тех, какие каждому случалось
встречать хоть раз в жизни и затем уже не видеть бо-
лее. Она не отличалась каким-либо особенным, пре-
обладающим, бьющим в глаза выражением, которое
врезается в память; увидев это лицо, вы тотчас забы-
вали о нем, но, и забыв, не могли отделаться от смут-
ного неотвязного желания восстановить его в своей
памяти. Нельзя сказать, чтобы игра страстей не отра-
жалась в каждую данную минуту в зеркале этого лица;
но, подобно зеркалу, оно не сохраняло никаких сле-
дов исчезнувшей страсти.
Расставаясь со мной в эту ночь, он просил меня,
 
 
 
по– видимому, очень настойчиво, зайти к нему завтра
утром пораньше. Исполняя эту просьбу, я вскоре по-
сле восхода солнца уже стоял перед его палаццо, –
одним из тех угрюмых, но сказочных и пышных зда-
ний, которые возвышаются над водами Большого ка-
нала по соседству с Риальто. Меня провели по широ-
кой, витой, мозаичной лестнице в приемную, изуми-
тельная роскошь которой ослепила и ошеломила ме-
ня.
Я знал, что мой знакомый богат. О его состоянии
ходили слухи, которые я считал смешным преувели-
чением. Но, глядя на его палаццо, я не мог поверить,
чтобы у кого-либо из подданных в Европе нашлось
достаточно средств на царское великолепие, которое
сияло и блистало кругом.
Хотя солнце уже взошло, но комната была ярко
освещена. По этому обстоятельству, равно как и по
утомленному виду моего друга, я заключил, что в эту
ночь он не ложился. В архитектуре и обстановке ком-
наты заметно было стремление ослепить и поразить.
Владелец, очевидно, не заботился о вкусе в художе-
ственном смысле слова, ни о сохранении националь-
ного стиля. Взоры переходили с предмета на пред-
мет, не задерживаясь ни на чем – ни на grotesques
греческих живописцев, Ни на скульптурах лучших ита-
льянских времен, ни на тяжелых изваяниях запустев-
 
 
 
шего Египта. Роскошные завесы слегка дрожали от
звуков тихой невидимой музыки. Голова кружилась
от смеси разнообразных благоуханий, поднимавших-
ся из странных витых курильниц, вместе с мерцаю-
щими трепетными языками изумрудного и лилового
пламени. Лучи восходящего солнца озаряли эту сцену
сквозь окна, состоявшие из цельных малиновых сте-
кол. Отражаясь бесчисленными струями от завес, па-
давших с высоты карнизов, точно потоки расплавлен-
ного серебра, волны естественного света сливались с
искусственным и ложились дрожащими полосами на
пышный, золотистый ковер.
– Ха! ха! ха!.. Ха! ха! ха! – засмеялся хозяин, зна-
ком приглашая меня садиться и бросаясь на отто-
манку. – Я вижу, – прибавил он, заметив, что я сму-
щен этим странным приемом, – я вижу, что вас по-
ражает мое помещение… мои статуи… мои карти-
ны… моя прихотливость в архитектуре и обстанов-
ке!.. вас опьяняет роскошь моя. Но простите, доро-
гой мой (тут он заговорил самым сердечным голосом),
простите мне этот безжалостный смех. Ваше изумле-
ние было так непомерно. Кроме того, бывают вещи
до того смешные, что человек должен смеяться или
умереть. Умереть, смеясь – вот славнейшая смерть.
Сэр Томас Мор… прекрасный человек был сэр Томас
Мор… сэр Томас Мор, если помните, умер, смеясь. И
 
 
 
в Absurdities Равизиуса Текстора приведен длинный
список лиц, кончивших такой же славной смертью.
Знаете, – продолжал он задумчиво, – в Спарте (ны-
нешняя Палеохори), в Спарте, на запад от цитадели, в
груде едва видных развалин, есть камень в роде под-
ножия, на котором до сих пор можно разобрать буквы
Л А З М. Без сомнения, это остаток слова ГЕЛАЗМА.
Теперь известно, что в Спарте были тысячи храмов
и жертвенников самых разнообразных божеств! Как
странно, что храм Смеха пережил все остальные! Од-
нако, в настоящую минуту, – при этих словах движе-
ние и голос его странно изменились, – я не имею пра-
ва забавляться на ваш счет. Европа не в силах произ-
вести что-либо прекраснее моего царственного каби-
нета. Остальные комнаты совсем не таковы – те про-
сто верх модного бесвкусия. Это получше моды, – не
правда ли? Но стоит показать эту обстановку, чтобы
она произвела фурор – то-есть среди тех, кто может
устроить такую же ценой всего своего состояния. За
единственным исключением, вы единственный чело-
век, кроме меня и моего valet, посвященный в тайны
этого царского чертога, с тех самых пор, как он устро-
ен.
Я поклонился в знак признательности, так как по–
давляющеее впечатление великолепия, благоуханий,
музыки и неожиданная странность приема и манер
 
 
 
хозяина помешали мне выразить мое мнение в виде
какой-нибудь любезности.
– Вот, – продолжал он, вставая, опираясь на мою
руку и обводя меня вокруг комнаты, – вот картины от
Греков до Чимабуэ и от Чимабуэ до наших дней. Как
видите, многие из них выбраны без справок с мнения-
ми эстетики. Вот несколько chefs d'oeuvres неведомых
талантов, вот неоконченные рисунки людей, прослав-
ленных в свое время, чьи имена проницательность
академиков предоставила безвестности и мне. Что
вы скажете, – прибавил он, внезапно обернувшись ко
мне, – что вы скажете об этой Мадонне?
– Это настоящий Гвидо, – отвечал я со свойствен-
ным мне энтузиазмом, так как давно уже обратил вни-
мание на чудную картину. – Настоящий Гвидо! – как
могли вы достать ее? Бесспорно, она то же в живопи-
си, что Венера в скульптуре.
– А! – сказал он задумчиво, – Венера, прекрасная
Венера? Венера Медицейская? – она, – в уменьшен-
ном виде и с золотистыми волосами. Часть левой ру-
ки (здесь голос его понизился до того, что стал едва
внятным), и вся правая реставрированы, и в кокетли-
вом движении правой руки – квинтессенция жеман-
ства. Аполлон тоже копия, – в этом не может быть со-
мнения, – я, слепой глупец, не могу оценить хвале-
ного вдохновения Аполлона. Я предпочитаю – что де-
 
 
 
лать? – предпочитаю Антиноя. Кто это – Сократ, ка-
жется, – заметил, что скульптор находит свое извая-
ние в глыбе мрамора. В таком случае Микель Андже-
ло только повторил чужие слова, сказав:
«Non ha l'ottimo artista aloun concetto
Che un marmo solo in se non circonscriva».
«Нет у лучшего художника такого замысла,
Которого бы не скрывал в себе сам мрамор».
Замечено или следует заметить, что манеры истин-
ного джентльмена всегда отличаются от манер вуль-
гарных людей, хотя не сразу можно определить, в
чем заключается различие. Находя, что это замеча-
ние вполне прилагается к внешности моего незнаком-
ца, я почувствовал в это достопамятное утро, что за-
мечание еще более подходит к его моральному тем-
пераменту и характеру. Я не могу определить духов-
ную черту, так резко отличавшую его от прочих людей,
иначе, как назвав ее привычкой к упорному и сосредо-
точенному мышлению, сопровождавшему далее его
обыденные действия, вторгавшемуся в шутки его и
переплетавшемуся с порывами веселья – как те змеи,
что расползаются из глаз смеющихся масок на карни-
зах Персеполиса.
 
 
 
Я не мог не заметить, однако, в быстром разгово-
ре его, то шутливом, то торжественном, какой-то внут-
ренней дрожи, нервного волнения в речах и поступ-
ках, беспокойного возбуждения, которое осталось для
меня совершенно непонятным и по временам трево-
жило меня. Нередко остановившись в середине фра-
зы и, очевидно, позабыв ее начало, – он прислуши-
вался с глубоким вниманием, точно ожидал какого-ни-
будь посетителя, или внимал звукам, раздававшимся
только в его воображении.
В одну из таких минут рассеянности или задумчи-
вости я развернул прекрасную трагедию поэта и уче-
ного Полициана «Orfeo» (первая национальная ита-
льянская трагедия), лежавшую подле меня на отто-
манке и попал на место, подчеркнутое карандашом.
Это было заключение третьего акта, заключение, хва-
тающее за душу, которого ни один мужчина не прочтет
без волнения, ни одна женщина без вздоха. Вся стра-
ница была испятнана слезами, а на противоположном
чистом листке я прочел следующие английские стихи,
написанные почерком, до того непохожим на своеоб-
разный почерк моего знакомого, что я с трудом мог
признать его руку:
«Ты была для меня всем, моя любовь, о чем то-
милась душа моя. Зеленый остров в море, любовь
моя, источник и алтарь, обвитый чудесными цветами
 
 
 
и плодами, – и все цветы были мои.
«О, мечта слишком яркая. О, ослепляющая надеж-
да, восставшая на мгновение, чтобы исчезнуть. Голос
будущего зовет: «Вперед!» но к прошлому (мрачная
бездна) прикован дух мой – неподвижный, безглас-
ный, подавленный ужасом!
«Увы! для меня угас свет жизни. Никогда… нико-
гда… никогда… (говорит величавое море прибреж-
ным пескам) не расцветет пораженное молнией дере-
во, не воспарит раненый на смерть орел.
«Теперь дни мои превратились в бред, а мои ноч-
ные грезы – там, где сверкают черные глаза твои, где
ступают ножки твои, в воздушных плясках под небом
Италии! Увы! будь проклят день, когда ты ушла от
любви к сановной старости и преступлению на недо-
стойное ложе, – ушла от меня, из нашей туманной
земли, где роняют слезы серебристые ивы».
Что стихи были написаны по-английски – я не знал,
что автор знаком с этим языком – меня ничуть не уди-
вило. Он был известен своими обширными познания-
ми, которые всячески старался скрыть, так что удив-
ляться было нечему; но меня поразила дата, отме-
ченная на листке. Стихи были написаны в Лондоне,
потом дата выскоблена, – однако, не так чисто, что-
бы нельзя было разобрать, Я говорю, что обстоятель-
ство это поразило меня, потому что я помнил ясно
 
 
 
один наш прежний разговор. Именно на мой вопрос: –
встречался ли он в Лондоне с маркизой Ментони (она
провела в этом городе несколько лет до замужества),
мой друг ответил, что ему никогда не случалось бы-
вать в столице Великобритании. Замечу кстати, что я
не раз слышал (хотя и не придавал веры такому неве-
роятному утверждению), будто человек, о котором я
говорю, не только по рождению, но и по воспитанию
англичанин.
– Тут есть одна картина, – сказал он, не заметив,
что я развернул трагедию, – тут есть одна картина,
которой вы еще не видали. – С этими словами он от-
дернул занавес и я увидел портрет во весь рост мар-
кизы Афродиты.
Человеческое искусство не могло бы с большим со-
вершенством передать эту нечеловеческую красоту.
Я увидел тот же воздушный образ, что стоял передо
мною в прошлую ночь на ступенях дворца Дожей. Но в
выражении лица озаренного смехом, сквозила (непо-
нятная странность!) чуть заметная скорбь, неразлуч-
ная с совершенством прелести. Правая рука лежала
на груди, левая указывала вниз на какую-то необы-
чайной формы урну. Маленькая прекрасная нога чуть
касалась земли, а в искрящейся атмосфере, оттеняв-
шей ее красоту, светилась едва заметная пара кры-
льев. Я взглянул на моего друга, и выразительные
 
 
 
слова Чепмана в Вussy d'Ambois задрожали на моих
губах:
«Вот он стоит подобно римской статуе! И будет сто-
ять, пока смерть не превратить его в мрамор!»
– Вот что, – сказал он, наконец, обернувшись к сто-
лу из массивного серебра, украшенного финифтью,
на котором стояли фантастические чарки и две боль-
шие этрусские вазы, такой же странной формы, как
изображенная на картине, и наполненные, как мне по-
казалось, иоганнисбергером. – Вот что, – сказал он
отрывисто, – давайте-ка, выпьем. Еще рано, но что
за нужда – выпьем. Действительно, еще рано, – про-
должал он задумчивым голосом, когда херувим с тя-
желым золотым молотом прозвонил час после восхо-
да солнца, – действительно, еще рано, но что за бе-
да, выпьем! Совершим возлияние солнцу, которое эти
пышные лампады и светильники так ревностно стара-
ются затмить! – И, чокаясь со мною, он выпил один за
другим несколько бокалов.
– Грезить, – продолжал он, возвращаясь к своей
обычной манере разговаривать, – грезить всегда бы-
ло моим единственным занятием. Вот я и устроил для
себя царство грез. Мог ли я устроить лучшее в сердце
Венеции? Вы видите вокруг себя сбор всевозможных
архитектурных украшений. Чистота ионийского стиля
оскорбляется допотопными фигурами, и египетские
 
 
 
сфинксы лежат на золотых коврах. Но эффект слиш-
ком тяжел лишь для робкого духом. Особенности ме-
ста, а тем более времени, – пугала, которые отвраща-
ют человечество от созерцания великолепного. Для
меня же нет убранства лучшего. Как пламя этих при-
чудливых курильниц, душа моя трепещет в огне, и
безумие убранства подготовляет меня к диким виде-
ниям в стране настоящих грез, куда в отхожу теперь. –
Он остановился, опустил голову на грудь и, по-види-
мому, прислушивался к неслышному для меня звуку.
Потом выпрямился, взглянул вверх и произнес слова
епископа Чичестерского:
«Подожди меня там! Я встречусь с тобой в этой
мрачной долине!»
Затем, побежденный силой вина, упал на оттоман-
ку.
Быстрые шаги послышались на лестнице и кто-то
сильно постучал в дверь. Я поспешил предупредить
тревогу, когда паж Ментони ворвался в комнату и про-
изнес, задыхаясь от волнения: – Госпожа моя! – Гос-
пожа моя! – Отравилась! – Отравилась! – О, прекрас-
ная, – о, прекрасная Афродита!
Пораженный я кинулся к оттоманке, чтобы разбу-
дить спящего. Но члены его оцепенели, губы посине-
ли, огонь лучезарных глаз был потушен смертью. Я
отшатнулся к столу, – рука моя упала на треснувший
 
 
 
и почерневший кубок, – и ужасная истина разом уяс-
нилась моему сознанию.
 
 
 
 
Берениса
 
Бывают различные несчастия. Земное горе разно-
родно; господствуя над обширным горизонтом, как ра-
дуга, цвета человеческого страдания так же различны
и точно так же слиты, и оно точно так же царит над
обширным горизонтом жизни.
Я могу рассказать ужасную историю и охотно умол-
чал бы о ней, если бы это была хроника чувств, а не
фактов.
Мое имя Эгеус, фамилию же свою я не скажу. Нет
в стране замка более славного, более древнего, как
мое унылое, старинное, наследственное жилище. С
давних времен род наш считался ясновидящим, и,
действительно, из многих поразительных мелочей, из
характера постройки нашего замка, из фресок нашей
гостиной, из обоев спальни, из лепной работы пиляст-
ров оружейной залы, но преимущественно из галереи
старинных картин, из внешнего вида библиотеки и, на-
конец, из характера книг этой библиотеки можно было
вывести заключение, подтверждающее это мнение.
Воспоминания первых лет моей жизни связаны с
библиотечной залой и ее книгами. Там умерла моя
мать; там родился я. Но странно было бы сказать, что
я не жил прежде, что у души нет предыдущего суще-
 
 
 
ствования… Вы отвергаете? не станем об этом спо-
рить. Я же убежден и потому не стану убеждать вас.
В человеческой душе живет какое-то воспоминание о
призрачных формах, о воображаемых глазах, о мело-
дических, но грустных звуках, воспоминание, не поки-
дающее нас, – воспоминание, похожее на тень, смут-
ное, изменчивое, неопределенное, трепещущее; и от
этой тени мне трудно будет отделаться, пока будет
светить хоть один луч моего разума.
В этой комнате я родился, в этой комнате я провел
среди книг мое детство и потратил юность в мечтах.
Жизненная действительность поражала меня, как ви-
дения и только как видения, тогда как безумные мыс-
ли мира фантазий составляли не только пищу для мо-
его повседневного существования, по положительно
и исключительно мою действительную жизнь.
Берениса была моей двоюродной сестрой, и мы вы-
росли вместе в отцовском замке. Но мы росли совер-
шенно различным образом: я – болезненным и веч-
но преданным меланхолии; она – живой, грациозной и
полной энергии; ее дело было бегать по холмам, мое
– учиться взаперти. Я жил сам в себе душой, преда-
ваясь самым упорным и трудным размышлениям, она
же беззаботно встречала жизнь, не заботясь о тени
на своем пути или о молчаливом полете времени с
 
 
 
его черными крыльями. Берениса! При ее имени чер-
ные тени восстают в моей памяти. Образ ее стоит,
как живой, передо мною, – такою, какою она была в
первые дни своего счастья и веселья. Как была она
фантастично хороша! А потом, потом наступил пол-
ный ужас и мрак, и свершилось нечто неподдающее-
ся рассказу. Болезнь, страшная болезнь набросилась
на нее и на глазах моих изменила ее так, что трудно
было узнать ее. Увы, болезнь отходила и снова под-
ходила, но прежняя Берениса уже не возвращалась!
Настоящую Беренису я не знал или, по крайней мере,
не признавал ее за Беренису.
Главные страдания кузины моей заключались в
эпилепсии, которая часто кончалась летаргией, похо-
жей на смерть, от которой она просыпалась совер-
шенно внезапно. Между тем и моя болезнь, – мне ска-
зали, что это ничто иное, как болезнь, – быстро раз-
вивалась, усиливаясь от неумеренного употребления
опиума, и, наконец, приняла характер какой-то стран-
ной мономании. С часу на час, с минуты на минуту,
болезнь действовала энергичнее, и, наконец, совер-
шенно подчинила меня своей власти. Эта монома-
ния заключалась в страшной раздражительности ум-
ственных способностей, которую можно определить
раздражительностью способностей внимания. Очень
может быть, что вы меня не понимаете, и я боюсь,
 
 
 
что не буду в состоянии дать вам точного понятия той
нервной напряженности, с какой мысль углубляется в
созерцание самых обыденных в мире вещей.
Моим постоянным занятием бывало: думать без
устали, по целым часам, над какой-нибудь беглой за-
меткой на полях книги или над фразой в книге; задум-
чиво смотреть в продолжение целого долгого летнего
дня на причудливые тени, стелящиеся по стенам; за-
бываться по целым ночам, наблюдая прямое пламя
лампы или пламя углей в камине; мечтать по целым
дням над запахом цветка; монотонно повторять ка-
кие-нибудь обыкновенные слова до тех пор, пока звук
от повторения перестанет занимать мысли; в полном,
упорно сохраняемом покое забывать всякое чувство
движения и физического существования.
Мысли мои в такие минуты никогда не переходили
на другие предметы, а упорно вертелись около своего
центра. Человеку невнимательному покажется очень
естественным, что страшная перемена в нравствен-
ном существовании Беренисы, вследствие ее страш-
ной болезни, должна бы была послужить предметом
моей задумчивости. Но ни чуть не бывало. В светлые
минуты несчастие ее, правда, меня огорчало, я думал
с грустью о страшной перемене, происшедшей в ней.
Но эти мысли не имели ничего общего с моей наслед-
ственной болезнью. Болезнь моя питалась не такой
 
 
 
переменой, а переменой физической, страшно изме-
нявшей Беренису.
Во дни ее поразительной красоты, можно сказать
наверное, я не любил ее. Чувства мои никогда не шли
из сердца, а всегда из головы. Берениса являлась мне
не настоящей Беренисой, а Беренисой моих мечта-
ний, не земным, а абстрактным существом. Теперь же
я дрожал в ее присутствии, бледнел при ее прибли-
жении; горюя о ее гибели, я все-таки помнил, что она
давно любила меня, и когда-то в грустную минуту за-
говорил с нею о браке.
День, назначенный для нашей свадьбы, прибли-
жался. Однажды после обеда я сидел в библиотеке;
я думал, что в комнате нет никого, кроме меня, но,
подняв глаза, увидал стоявшую передо мною Берени-
су.
Она казалась мне какой-то призрачной и высокой.
Я молча откинулся на спинку кресла; она стояла то-
же молча. Худоба ее была ужасна; в ней не осталось
ничего от прежней Беренисы. Наконец, взор мой упал
на ее лицо.
Когда-то черные волосы теперь стали светлыми, а
мутные и поблекшие глаза казались без ресниц. Я
взглянул на губы. Они раскрылись особенной улыб-
кой и взору моему представились зубы новой Берени-
сы. Лучше бы мне никогда не видеть их или, увидав,
 
 
 
лучше бы умереть!
Скрип двери пробудил меня; подняв глаза, я уви-
дел, что кузины в комнате нет. Но белый и страшный
призрак ее зубов не покидал и не хотел покинуть ком-
наты. На поверхности их не было ни точки, ни эмали,
ни пятнышка. Мимолетной улыбки достаточно было,
чтобы они врезались мне в память. И потом я их ви-
дел так же ясно, как и прежде, видел даже яснее, чем
прежде. Зубы эти являлись и тут, и там, и везде: длин-
ные, узкие и необыкновенно-белые, с бледными губа-
ми, натянутыми вокруг так, как они никогда не бывали
прежде. Затем наступил полный припадок моей мо-
номании, и я тщетно боролся против ее непреодоли-
мого и странного влияния. В бесконечном числе пред-
метов внешнего мира, я только и думал, что о зубах.
Я чувствовал к ним страстное желание. Все окружаю-
щее было поглощено мыслью о зубах. Они сделались
для меня источником жизни. Я изучал их, и мне каза-
лось, что зубы Беренисы – это идеи. И эта-то безум-
ная мысль погубила меня. Вот потому-то я так страст-
но и стремился к ним! Я чувствовал, что только обла-
дание ими может возвратить мне рассудок.
Дни проходили один за другим, а я все сидел в сво-
ей комнате с призраком зубов. Но раз, во время моей
задумчивости, раздался внезапно крик ужаса и, спу-
 
 
 
стя немного, я услышал рыдания и вздохи. Я встал,
отворил дверь и увидал горничную, которая сообщи-
ла мне, что Берениса умерла и что могила ее уже го-
това.
С сердцем, замирающим от страха и отвращения,
я отправился в спальню покойницы. Комната была
большая, мрачная; на каждом шагу я натыкался на
приготовления к похоронам. «Гроб, – сказал мне слу-
га, – стоит за занавескою на кровати, и Берениса ле-
жит в гробу».
Кто же спросил меня, хочу ли я видеть покойницу?
Я не заметил, чтобы чьи-нибудь уста шевелились, а
между тем вопрос был сделан, и отголосок послед-
них слов еще раздавался в комнате. Отказаться было
невозможно, и с чувством какой-то подавленности я
направился к постели. Я тихо поднял темные занаве-
си, и когда опустил их, они упали мне на плечи и от-
делили меня от живого мира, и заперли меня с покой-
ницей.
В комнате пахло смертью; особенный запах от гро-
ба производил во мне дурноту, и мне казалось, что от
тела отделяется уже запах разложения. Я бы отдал
все на свете, чтобы бежать от этого страшного влия-
ния смерти, чтобы еще раз дохнуть воздухом под чи-
стым небом. Но у меня не было сил шевельнуться,
 
 
 
колени тряслись, я точно прирос к полу и пристально
смотрел на вытянутый в гробу труп.
Господи! может ли это быть? Неужели у меня по-
мутилась голова? Или покойница действительно по-
шевелила пальцем под саваном? Дрожа от страха,
я тихо поднял глаза, чтобы взглянуть на лицо покой-
ницы. Носовой платок, которым была привязана че-
люсть, развязался. Бледные губы улыбались, и из-за
них смотрели на меня белые, блестящие, ужасные зу-
бы Беренисы. Я судорожно отскочил от постели и, не
говоря ни слова, как безумный, бросился вон из этой
страшной комнаты смерти.
Я очутился в библиотеке, и сидел в ней один. Мне
казалось, что я пробудился от какого-то ужасного,
смутного сна. Была полночь. Я распорядился, что-
бы Беренису схоронили до заката солнца; но я не
сохранил точного воспоминания о том, что делалось
в это время. А между тем мне припоминалось что-
то ужасное, что-то смутное, и потому более ужас-
ное; оно походило на какую-то страшную страницу
моего существования, написанную темными воспоми-
наниями, ужасными и неразборчивыми. Я старался
разобрать их, но не мог. Между тем, по временам в
ушах моих раздавался звук, похожий на пронзитель-
ный крик женщины. Точно я совершил что-то. Я гром-
 
 
 
ко спрашивал себя: «что такое?» и эхо комнаты отве-
чало мне: что такое?..
На столе подле меня горела лампа, а подле стоял
ящичек из черного дерева. Ящик был очень обыкно-
венный, и я часто видел его: он принадлежал наше-
му годовому доктору. Но как он попал ко мне на стол?
почему я дрожал при виде его?.. Взор мой упал, нако-
нец, на страницы открытой книги и остановился на од-
ной подчеркнутой фразе. Это были странные, но про-
стые слова поэта Эбн-Залата: Dicebant mihi sodales, si
sepulchrum amicae visitarem, curas meas aliquantulum
fore levatas. – Отчего от этих слов волосы мои стано-
вятся дыбом, и кровь застывает в жилах?
В дверь библиотеки кто-то тихо постучал, и ко мне
на цыпочках вошел слуга, бледный, как мертвец. Гла-
за его блуждали от ужаса, и он заговорил со мною ти-
хим, дрожащим, глухим голосом. Что говорил он мне?
Я понял только некоторые фразы. Кажется, он рас-
сказывал, что ночью в замке слышали страшный крик,
что вся прислуга собралась, и побежала на крики. Тут
голос его стал ясен; он говорил о поругании могилы,
об обезображенном трупе, вынутом из гроба, – трупе
еще дышавшем, еще вздрагивавшем, еще живом!
Он взглянул на мою одежду; она была выпачкана
грязью и кровью. Не говоря ни слова, он взял меня
за руку; на ней оказались следы от ногтей человече-
 
 
 
ских. Он обратил мое внимание на предмет, пристав-
ленный к стене. Я посмотрел: то был заступ. Вскрик-
нув, бросился я к ящику из черного дерева. Но у ме-
ня недоставало силы открыть его; он, выскользнув у
меня из рук, тяжело упал па пол и разбился в мелкие
дребезги. Звеня, выскочили из него несколько инстру-
ментов для дерганья зубов, и вместе с ними рассы-
пались по всему полу тридцать два белых маленьких
кусочка, похожих на кость.
 
 
 
 
Знаменитость
 
Я великий человек (точнее, был великим челове-
ком), хотя я не автор писем Юниуса и не Железная
Маска: мое имя, если не ошибаюсь, Роберт Джонс, а
родился я где-то в городе Ври Больше.
Появившись на свет Божий, я первым делом схва-
тил себя за нос обеими руками. Моя матушка, увидев
это, объявила, что я гений; мой отец прослезился от
радости и подарил мне курс носологии. Я изучил его
прежде, чем надел штаны.
Я рано почувствовал призвание к науке и скоро со-
образил, что если только у человека имеется доста-
точно солидный нос, го, следуя его указаниям, нетруд-
но достигнуть славы. Но я не ограничивался теорией.
Каждое утро я давал себе два щелчка по носу и про-
пускал рюмок шесть горячительного.
Когда я вырос, мой отец пригласил меня однажды
в свой кабинет.
– Сын мой, – сказал он, – какая цель твоего суще-
ствования?
– Отец мой, – отвечал я, – изучение носологии.
– А что такое носология, Роберт? – спросил он.
– Сэр, – отвечал я, – это наука о носах.
– А можешь ты объяснить мне, – продолжал отец, –
 
 
 
что такое нос?
– Нос, отец мой, – ответил я с увлечением, – весьма
различно определяется различными авторами. (Тут я
посмотрел на часы.) Теперь полдень или около того;
до полуночи я успею изложить вам все мнения по это-
му вопросу. Начнем с Бартолина; по его определению,
нос – это та выпуклость, тот желвак, тот нарост, тот…
– Будет, Роберт, – перебил добрый старик. – Я пора-
жен твоими громадными знаниями, ей-Богу, поражен.
(Тут он зажмурился и приложил руку к сердцу.) Поди
ко мне! (Он взял меня за руку.) Твое воспитание мож-
но считать законченным, пора тебе встать на ноги, и
самое лучшее, если ты последуешь за своим носом
– итак… (Отец спустил меня с лестницы и вытолкал
за дверь.) – Итак, убирайся вон из моего дома и да
благословит тебя Бог.
Чувствуя в себе божественное предопределение,
я посчитал это происшествие скорее благоприятным,
чем плачевным. Я намеревался исполнить отеческое
наставление. Я решил последовать за своим носом.
Я тут же дал ему два-три щелчка, а затем, написал
памфлет о носологии.
Весь наш народ Ври Больше пришел в волнение.
– Изумительный гений! – сказал Quarterly.
– Превосходный физиолог! – сказал Westminster.
– Тонкий ум! – сказал Foreign.
 
 
 
– Прекрасный писатель! – сказал Edinburgh.
– Глубокий мыслитель! – сказал Dublin.
– Великий человек! – сказал Bentley.
– Божественный дух! – сказал Frazer.
– Из наших! – сказал Blackwood.
– Кто бы это мог быть? – сказала миссис Синий Чу-
лок.
– Кто бы это мог быть? – сказала толстая мисс Си-
ний Чулок.
– Кто бы это мог быть? – сказала тоненькая мисс
Синий Чулок.
Но я знать не хотел этих господ, – я прямо напра-
вился в мастерскую художника.
Герцогиня Ах-Боже-Мой позировала, маркиз Так-И-
Так держал ее пуделя, граф И-То-И-Се подносил ей
флакончик с солью, а его королевское высочество Не-
Тронь-Меня прислонился к спинке ее стула.
Я подошел к художнику и вздернул нос.
– О, какая прелесть! – вздохнула ее светлость.
– О, Господи! – прошептал маркиз.
– О, безобразие! – простонал граф.
– О, чудовище! – проворчал его королевское высо-
чество.
– Сколько вы за него возьмете? – спросил худож-
ник.
– За его нос! – воскликнула ее светлость.
 
 
 
– Тысячу фунтов, – сказал я, садясь.
– Тысячу фунтов! – повторил художник задумчиво.
– Тысячу фунтов! – подтвердил я.
– С ручательством? – спросил он, поворачивая нос
к свету.
– Да, – отвечал я, высморкавшись.
– Это настоящий оригинал? – спросил художник,
почтительно прикасаясь к моему носу.
– Хе! – отвечал я, скрутив нос набок.
– Не было ни одного снимка? – продолжал худож-
ник, рассматривая его в лупу.
– Ни одного, – отвечал я, задрав нос еще выше.
– Удивительно! – воскликнул он, пораженный изя-
ществом этого маневра.
– Тысячу фунтов! – сказал я.
– Тысячу фунтов! – повторил он.
– Именно! – сказал я.
– Тысячу фунтов! – опять повторил он.
– Ни более, ни менее! – сказал я.
– Вы их получите! – сказал он. – Хороший экзем-
пляр.
И тут же выдал мне чек и срисовал мой нос. Я на-
нял квартиру на Джермен-стрит и послал ее величе-
ству девяносто девятое издание «Носологии» с порт-
ретом обонятельного органа. Повеса принц Уэльский
пригласил меня на обед. Мы собрались – все львы,
 
 
 
все recherches 1.
Был тут современный Платоник. Он цитировал
Порфирия, Ямвлиха, Плотина, Прокла, Гиерокла,
Максима Тирского и Сирийского.
Был тут сторонник идеи человеческого прогресса.
Он цитировал Тюрго, Прайса, Пристлея, Кондорсе,
Сталь и «Честолюбивого студента со слабым здоро-
вьем».
Был тут сэр Положительный Парадокс. Он объ-
явил, что все дураки были философами и все фило-
софы дураками.
Был тут Эстетикус Этике. Он говорил об огне, един-
стве и атомах; о двойственной и предсуществовав-
шей душе; о сродстве и разъединении; о первичном
уме и гомеомерии.
Был тут Теологос Теолог. Он толковал о Евсевии и
Арии; о ересях и Никейском соборе; о пюзеизме и суб-
станциализме; о гомузиос и гомойузиос.
Был тут Фрикасе из Rocher de Cancale. Он расска-
зывал о цветной капусте с соусом veloute; о теляти-
не a la St. Menehoult; о маринаде a la St. Florentin; об
апельсинном желе en mozai'ques.
Был тут Бибулюс О'Полштоф. Он распространялся
о Латуре и Маркобруниен, о Мюссе и Шамбертене, о
Ришбур и Сен Жорж, о Гобрионе, Лионвилле и Медо-
1 Изысканные(фр.).
 
 
 
ке; о Бараке и Преньяке; о Грав, о Сотерне, о Лафи-
те, о С-т Перэ. Он покачивал головой, смакуя кло де-
вужо, и отличал с закрытыми глазами херес от амон-
тильядо.
Был тут синьор Тинтонтинтино из Флоренции. Он
рассуждал о Чимабуэ, Арпино, Карпаччио и Аргости-
но; о сумрачном тоне Караваджо, о грации Альбано, о
колорите Тициана, о женщинах Рубенса и о шалостях
Яна Стина.
Был тут ректор местного университета. Он выска-
зал мнение, будто луна называлась Бендис во Фра-
кии, Бубастис в Египте, Дианой в Риме и Артемидой
в Греции.
Был тут турецкий паша из Стамбула. Он не мог се-
бе представить ангелов иначе, как в виде лошадей,
петухов и быков, и полагал, что на шестом небе есть
некто с семью тысячами голов; земля покоится на ко-
рове небесно-голубого цвета с бесчисленными рога-
ми.
Был тут Дельфинус Полиглот. Он рассказал нам,
какая судьба постигла восемьдесят три потерянные
трагедии Эсхила; пятьдесят четыре речи Исея; три-
ста девяносто один спич Лизия; сто восемьдесят трак-
татов Теофраста; восемь книг о конических сечени-
ях Аполлония; гимны и дифирамбы Пиндара и сорок
пять трагедий Гомера Младшего.
 
 
 
Был тут Фердинанд Фиц-Фоссилиус Полевой Шпат.
Он сообщил нам об огненно-жидком ядре и третичной
формации; газообразном, жидком и твердом; о квар-
це и мергеле; о шифере и шерле; о гипсе и трапе; об
извести и тальке; о порфире и мелафире; о слюдяном
сланце и пуддинговом камне; о цианите и лепидоли-
те; о гематите и тремолите; об антимонии и халцедо-
не; о марганце и обо всем остальном.
Был тут я. Я говорил о себе, – о себе, о себе, о се-
бе, – о носологии, о моем памфлете и о себе. Я за-
драл нос кверху и говорил о себе.
– Поразительно умный человек! – сказал принц.
– Удивительно! – подхватили гости.
А на другое утро ее светлость Ах-Боже-Мой яви-
лась ко мне с визитом.
– Будете вы у Альмака, милое создание? – сказала
она, ущипнув меня за подбородок.
– Честное слово, – сказал я.
– С носом? – спросила она.
– Непременно, – отвечал я.
– Так вот карточка, жизнь моя. Могу я сказать, что
вы будете?
– Дорогая герцогиня – с радостью.
– Э, нет! Лучше с носом.
– И его захвачу, радость моя, – сказал я, повел им
туда-сюда и очутился у Альмака.
 
 
 
Комнаты были битком набиты.
– Он идет! – крикнул кто-то на лестнице.
– Он идет! – крикнул другой.
– Он идет! – крикнул третий.
– Он пришел! – воскликнула графиня. – Он пришел,
мой ненаглядный!
И схватив меня крепко обеими руками, она трижды
чмокнула меня в нос.
Это вызвало сенсацию.
– Diavolo! 2 – воскликнул граф Каприкорнутти.
– Dios guarda! 3 – проворчал дон Стилетто.
– Mille tonnerres!4 – крикнул принц де-Гренуйль.
– Tousand Teufel! 5 – пробурчал электор Блудден-
нуфф.
Этого я не мог вынести. Я рассердился. Я обратил-
ся к Блудденнуффу:
– Милостивый государь! – сказал я. – Вы павиан!
– Милостивый государь! – возразил он после неко-
торого размышления – Dormer und Blitzen! 6
Больше ничего не требовалось. Мы обменялись
карточками. На другое утро я отстрелил ему нос, а за-
2 Дьявол.
3 Храни боже!
4 Гром и молния.
5 Тысяча чертей.
6 Гром и молния.
 
 
 
тем отправился к своим друзьям.
– Bete 7! – сказал первый.
– Дурак! – сказал второй.
– Олух! – сказал третий.
– Осел! – сказал четвертый.
– Простофиля! – сказал пятый.
– Болван! – сказал шестой.
– Убирайся! – сказал седьмой. Я огорчился и пошел
к отцу.
– Отец, – сказал я, – какая цель моего существова-
ния?
– Сын мой, – отвечал он, – изучение носологии, как
и раньше; но, попав электору в нос, ты промахнулся.
Конечно, у тебя прекрасный нос, но у Блудденнуффа
теперь совсем нет носа. Ты провалился, а он стал ге-
роем дня. Бесспорно, знаменитость льва пропорцио-
нальна длине его носа, но, Бог мой! возможно ли со-
перничать с львом совершенно безносым?
7 Скотина (фр.).
 
 
 
 
Тень
 
Вы, читатель, еще живы, а я, пишущий, давно уже
удалился в царство теней.
Год этот был годом ужасов и годом, полным чувств,
более сильных, чем чувство страха; для них нет на-
звания на языке человеческом. Много совершилось
чудес и предзнаменований, как на земле, так и на
небе; черные крылья чумы раскрылись широко над
землею. Астрономы говорили, что в звездном мире
читают земное несчастие. Звездный мир имеет вли-
яние не только на физическую жизнь земли, но и на
души на ней живущих.
Раз ночью, в темном городе, по названию Птоле-
мей, сидели мы всемером во дворце за несколькими
бутылками красного киосского вина. В нашу комнату
вела только одна высокая чугунная дверь. Дверь бы-
ла вылита Кориносом, была образцом искусства и за-
пиралась изнутри. Черные драпировки, повешенные
в печальной комнате, закрывали от нас и луну, и зло-
вещие звезды, и опустелые улицы; но мысли и воспо-
минание о заразе не могли быть так легко изгнаны.
Вокруг нас и подле нас были вещи, отчет о которых я
не могу отдать точно, – вещи, материальные и духов-
ные, – какая-то тяжесть в воздухе, чувство задыхаю-
 
 
 
щегося человека, страх и, кроме того, ужасная жизнь
нервных людей, когда чувствительность страшно раз-
дражена, а умственные способности тупы и спят. Нас
давила смертельная тяжесть. Она распространялась
на наши члены, на мебель комнаты, на рюмки, из кото-
рых мы пили; и всё, казалось, было подавлено и охва-
чено унынием, всё, за исключением света семи ламп,
освещавших наше пиршество. Свет тянулся длинны-
ми языками, бледными и неподвижными. А круглый
стол из черного дерева, за которым мы сидели, лам-
пы освещали так ярко, что он блестел, как зеркало, и
мы все видели в нем отражение наших бледных лиц и
беспокойный блеск наших мрачных глаз. И при всем
том мы хохотали и веселились по-своему – истериче-
ски; и пели песни Анакреона, и много пили, хотя крас-
ный цвет вина напоминал нам кровь. В комнате было
еще восьмое лицо – юный Зоил. Он лежал мертвый
и вытянутый. Увы! он не разделял нашего пиршества,
за исключением разве его лица, искаженного чумой,
и глаз, в которых смерть не погасила еще огня чумы
и которые принимали настолько участия в нашем ве-
селье, насколько могут принимать участие покойни-
ки в веселье людей, которые должны умереть. И хо-
тя я, Оинос, чувствовал, что взоры покойника устрем-
лены на меня, но я старался не понимать горечи их
выражения и, упорно смотрясь в поверхность стола,
 
 
 
продолжал громко и звучно петь. Но постепенно пес-
ня моя смолкала, а эхо, уносясь к черным драпиров-
кам, сделалось слабее, менее ясно и, наконец, замер-
ло. И вот на этих драпировках, в которых замер звук
песни, появилась тень, – мрачная, неопределенная,
как тень, падающая при низкой луне от фигуры чело-
века; но это была тень не человека, не бога, никого
другого. Трепещущая между драпировками, она оста-
новилась – прямая и ясная – на поверхности чугун-
ной двери. Тень не имела никакой формы; она стояла
в чугунной громадной двери неподвижно и не говоря
ни слова. Дверь находилась в ногах покойного Зоила.
Мы, семь товарищей, увидав тень, выступившую из
драпировок, не посмели поднять на нее глаз и сиде-
ли, опустив головы, и смотрели в зеркало стола. На-
конец, я, Оинос, решился произнести несколько слов
шепотом и спросил тень, где она живет и как ее зовут.
Тень отвечала:
– Я – тень и живу около катакомб Птолемея, под-
ле мрачных долин, окаймляющих нечистую Харонову
реку!
И все мы семеро вскочили от ужаса, и стояли дро-
жащие, растерянные. Звук голоса тени – не был зву-
ком одного голоса, он был звуком многих, и этот го-
лос, достигая до нашего слуха, напомнил нам тысячи
и тысячи исчезнувших друзей!
 
 
 
 
Необыкновенное приключение
некого Ганса Пфааля
 
Мечтам безумным сердца
Я властелин отныне,
С горящим копьем и воздушным конем
Скитаюсь я в пустыне.
Песня Тома из Бедлама
Согласно последним известиям, полученным из
Роттердама, в этом городе представители научно-фи-
лософской мысли охвачены сильнейшим волнением.
Там произошло нечто столь неожиданное, столь но-
вое, столь несогласное с установившимися взгляда-
ми, что в непродолжительном времени, – я в этом не
сомневаюсь, – будет взбудоражена вся Европа, есте-
ствоиспытатели всполошатся и в среде астрономов и
натуралистов начнется смятение, невиданное до сих
пор.
Произошло следующее. Такого-то числа и такого-то
месяца (я не могу сообщить точной даты) огромная
толпа почему-то собралась на Биржевой площади
благоустроенного города Роттердама. День был теп-
лый – совсем не по времени года, – без малейшего
ветерка; и благодушное настроение толпы ничуть не
 
 
 
омрачалось оттого, что иногда ее спрыскивал мгно-
венный легкий дождичек из огромных белых обла-
ков, в изобилии разбросанных по голубому небосво-
ду. Тем не менее около полудня в толпе почувство-
валось легкое, но необычайное беспокойство: десять
тысяч языков забормотали разом; спустя мгновение
десять тысяч трубок, словно по приказу, вылетели из
десяти тысяч ртов и продолжительный, громкий, ди-
кий вопль, который можно сравнить только с ревом
Ниагары, раскатился по улицам и окрестностям Рот-
тердама.
Причина этой суматохи вскоре выяснилась. Из-за
резко очерченной массы огромного облака медлен-
но выступил и обрисовался на ясной лазури какой-то
странный, весьма пестрый, но, по-видимому, плотный
предмет такой курьезной формы и из такого замыс-
ловатого материала, что толпа крепкоголовых бюрге-
ров, стоявшая внизу разинув рты, могла только ди-
виться, ничего не понимая. Что же это такое? Ради
всех чертей роттердамских, что бы это могло озна-
чать? Никто не знал, никто даже вообразить не мог,
никто – даже сам бургомистр мингер Супербус ван Ун-
дердук – не обладал ключом к этой тайне; и так как
ничего более разумного нельзя было придумать, то в
конце концов каждый из бюргеров сунул трубку обрат-
но в угол рта и, не спуская глаз с загадочного явления,
 
 
 
выпустил клуб дыма, приостановился, переступил с
ноги на ногу, значительно хмыкнул – затем снова пе-
реступня с ноги на ногу, хмыкнул, приостановился и
выпустил клуб дыма.
Тем временем объект столь усиленного любопыт-
ства и причина столь многочисленных затяжек спус-
кался все ниже и ниже над этим прекрасным городом.
Через несколько минут его можно было рассмотреть в
подробностях. Казалось, это был… нет, это действи-
тельно был воздушный шар; но, без сомнения, тако-
го шара еще не видывали в Роттердаме. Кто же, поз-
вольте вас спросить, слыхал когда-нибудь о воздуш-
ном шаре, склеенном из старых газет? В Голландии
– никто, могу вас уверить; тем не менее в настоящую
минуту под самым носом у собравшихся, или, точнее
сказать, над носом, колыхалась на некоторой высоте
именно эта самая штука, сделанная, по сообщению
вполне авторитетного лица, из упомянутого материа-
ла, как всем известно, никогда дотоле не употребляв-
шегося для подобных целей, и этим наносилось же-
стокое оскорбление здравому смыслу роттердамских
бюргеров. Форма «шара» оказалась еще обиднее. Он
имел вид огромного дурацкого колпака, опрокинуто-
го верхушкой вниз. Это сходство ничуть не уменьши-
лось, когда, при более внимательном осмотре, толпа
заметила огромную кисть, подвешенную к его заост-
 
 
 
ренному концу, а вокруг верхнего края, или основания
конуса, – ряд маленьких инструментов вроде бубен-
чиков, которые весело позванивали. Мало того, к этой
фантастической машине была привешена вместо гон-
долы огромная темная касторовая шляпа с широчай-
шими полями и обвитая вокруг тульи черной лентой
с серебряной пряжкой. Но странное дело: многие из
роттердамских граждан готовы были побожиться, что
им уже не раз случалось видеть эту самую шляпу, да
и все сборище смотрело на нее, как на старую зна-
комую, а фрау Греттель Пфааль, испустив радостное
восклицание, объявила, что это собственная шляпа
ее дорогого муженька. Необходимо заметить, что лет
пять тому назад Пфааль с тремя товарищами исчез из
Роттердама самым неожиданным и необычным обра-
зом, и с тех пор не было о нем ни слуху ни духу. Позд-
нее в глухом закоулке на восточной окраине города
была обнаружена куча костей, по-видимому челове-
ческих, вперемешку с какими-то странными тряпками
и обломками, и некоторые из граждан даже вообрази-
ли, что здесь совершилось кровавое злодеяние, жерт-
вой которого пали Ганс Пфааль и его товарищи. Но
вернемся к происшествию.
Воздушный шар (так как это был несомненно воз-
душный шар) находился теперь на высоте какой-ни-
будь сотни футов, и публика могла свободно рассмот-
 
 
 
реть его пассажира. Правду сказать, это было очень
странное создание. Рост его не превышал двух футов;
но и при таком маленьком росте он легко мог потерять
равновесие и кувырнуться за борт своей удивитель-
ной гондолы, если бы не обруч, помещенный на высо-
те его груди и прикрепленный к шару веревками. Тол-
щина человечка совершенно не соответствовала ро-
сту и придавала всей его фигуре чрезвычайно неле-
пый шарообразный вид. Ног его, разумеется, не было
видно. Руки отличались громадными размерами. Се-
дые волосы были собраны на затылке и заплетены в
косу. У него был красный, непомерно длинный, крюч-
коватый нос, блестящие пронзительные глаза, мор-
щинистые и вместе с тем пухлые щеки, но ни ма-
лейшего признака ушей где-либо на голове; стран-
ный старичок был одет в просторный атласный кам-
зол небесно-голубого цвета и такого же цвета корот-
кие панталоны в обтяжку, с серебряными пряжками
у колен. Кроме того, на нем был жилет из какой-то
ярко-желтой материи, мягкая белая шляпа, молодце-
вато сдвинутая набекрень, и кроваво-красный шелко-
вый шейный платок, завязанный огромным бантом,
концы которого франтовато спадали на грудь.
Когда оставалось, как уже сказано, каких-нибудь
сто футов до земли, старичок внезапно засуетился,
по-видимому не желая приближаться еще более к
 
 
 
terra firma [твёрдой земле – лат.]. С большим усилием
подняв полотняный мешок, он отсыпал из него немно-
го песку, и шар на мгновение остановился в воздухе.
Затем старичок торопливо вытащил из бокового кар-
мана большую записную книжку в сафьяновом пере-
плете и подозрительно взвесил в руке, глядя на нее
с величайшим изумлением, очевидно пораженный ее
тяжестью. Потом открыл книжку и, достав из нее па-
кет, запечатанный сургучом и тщательно перевязан-
ный красною тесемкой, бросил его прямо к ногам бур-
гомистра Супербуса ван Ундердука. Его превосходи-
тельство нагнулся, чтобы поднять пакет. Но аэронавт,
по-прежнему в сильнейшем волнении и, очевидно,
считая свои дела в Роттердаме поконченными, на-
чал в ту самую минуту готовиться к отлету. Для этого
потребовалось облегчить гондолу, и вот с полдюжи-
ны мешков, которые он выбросил, не потрудившись
предварительно опорожнить их, один за другим шлеп-
нулись на спину бургомистра и заставили этого санов-
ника столько же раз перекувырнуться на глазах у все-
го города. Не следует думать, однако, что великий Ун-
дердук оставил безнаказанной наглую выходку стари-
кашки. Напротив, рассказывают, будто он, падая, каж-
дый раз выпускал не менее полдюжины огромных и
яростных клубов из своей трубки, которую все время
крепко держал в зубах и намерен был держать (с бо-
 
 
 
жьей помощью) до последнего своего вздоха.
Тем временем воздушный шар взвился, точно жа-
воронок, на громадную высоту и вскоре, исчезнув
за облаком, в точности похожим на то, из-за кото-
рого он так неожиданно выплыл, скрылся навеки от
изумленных взоров добрых роттердамцев. Внимание
всех устремилось теперь на письмо, падение которо-
го и последовавшие затем происшествия оказались
столь оскорбительными для персоны и персонально-
го достоинства его превосходительства ван Ундерду-
ка. Тем не менее этот сановник во время своих ко-
ловращений не упускал из вида письмо, которое, как
оказалось при ближайшем рассмотрении, попало в
надлежащие руки, будучи адресовано ему и профес-
сору Рубадубу как президенту и вице-президенту Рот-
тердамского астрономического общества. Итак, на-
званные сановники распечатали письмо тут же на ме-
сте и нашли в нем следующее необычное и весьма
важное сообщение:
«Их превосходительствам господину ван Ундерду-
ку и господину Рубадубу, президенту и вице-прези-
денту Астрономического общества в городе Роттер-
даме.
Быть может, ваши превосходительства соблагово-
лят припомнить Ганса Пфааля, скромного ремеслен-
ника, занимавшегося починкой мехов для раздувания
 
 
 
огня, – который вместе с тремя другими обывателями
исчез из города Роттердама около пяти лет тому на-
зад при обстоятельствах, можно сказать, чрезвычай-
ных. Как бы то ни было, с позволения ваших превосхо-
дительств, я, автор настоящего сообщения, и есть тот
самый Ганс Пфааль. Большинству моих сограждан
известно, что в течение сорока лет я занимал неболь-
шой кирпичный дом в конце переулка, именуемого пе-
реулком Кислой Капусты, где проживал вплоть до дня
моего исчезновения. Предки мои с незапамятных вре-
мен обитали там же, подвизаясь на том же почетном и
весьма прибыльном поприще починки мехов для раз-
дувания огня. Ибо, говоря откровенно, до последних
лет, когда весь народ прямо помешался на полити-
ке, ни один честный роттердамский гражданин не мог
бы пожелать или заслужить право на лучшую профес-
сию. Я пользовался широким кредитом, в работе ни-
когда не было недостатка – словом, и денег и заказов
было вдоволь. Но, как я уже сказал, мы скоро почув-
ствовали, к чему ведет пресловутая свобода, беско-
нечные речи, радикализм и тому подобные штуки. Лю-
дям, которые раньше являлись нашими лучшими кли-
ентами, теперь некогда было и подумать о нас, греш-
ных. Они только и знали, что читать о революциях,
следить за успехами человеческой мысли и приспо-
сабливаться к духу времени. Если требовалось расто-
 
 
 
пить очаг, огонь раздували газетой; я не сомневаюсь,
что, по мере того как правительство становилось сла-
бее, железо и кожа выигрывали в прочности, так как
в самое короткое время во всем Роттердаме не оста-
лось и пары мехов, которые требовали бы помощи иг-
лы или молотка. Словом, положение сделалось невы-
носимым. Вскоре я уже был беден как мышь, а надо
было кормить жену и детей. В конце концов мне ста-
ло просто невтерпеж, и я проводил целые часы, об-
думывая, каким бы способом лишить себя жизни; но
кредиторы не оставляли мне времени для размышле-
ний. Мой дом буквально подвергался осаде с утра и
до вечера. Трое заимодавцев особенно допекали ме-
ня, часами подстерегая у дверей и грозя судом. Я по-
клялся жестоко отомстить им, если только когда-ни-
будь они попадутся мне в лапы, и думаю, что лишь
предвкушение этой мести помешало мне немедлен-
но привести в исполнение мой план покончить с жиз-
нью и раздробить себе череп выстрелом из мушкето-
на. Как бы то ни было, я счел за лучшее затаить свою
злобу и умасливать их ласковыми словами и обеща-
ниями, пока благоприятный оборот судьбы не доста-
вит мне случая для мести.
Однажды, ускользнув от них и чувствуя себя более
чем когда-либо в угнетенном настроении, я бесцель-
но бродил по самым глухим улицам, пока не завер-
 
 
 
нул случайно в лавочку букиниста. Увидев стул, при-
готовленный для посетителей, я угрюмо опустился на
него и машинально раскрыл первую попавшуюся кни-
гу. Это оказался небольшой полемический трактат по
теоретической астрономии, сочинение не то берлин-
ского профессора Энке, не то француза с такой же
фамилией. Я немножко маракую в астрономии и вско-
ре совершенно углубился в чтение; я прочел книгу
дважды, прежде чем сообразил, где я и что я. Тем вре-
менем стемнело, и пора было идти домой. Но книж-
ка (в связи с новым открытием по части пневмати-
ки, тайну которого сообщил мне недавно один мой
родственник из Нанта) произвела на меня неизглади-
мое впечатление, и, блуждая по темным улицам, я
размышлял о странных и не всегда понятных рассуж-
дениях автора. Некоторые места особенно порази-
ли мое воображение. Чем больше я раздумывал над
ними, тем сильнее они занимали меня. Недостаточ-
ность моего образования и, в частности, отсутствие
знаний по естественным наукам отнюдь не внушали
мне недоверия к моей способности понять прочтен-
ное или к тем смутным сведениям, которые явились
результатом чтения, – все это только пуще разжигало
мое воображение. Я был настолько безрассуден или
настолько рассудителен, что спрашивал себя: точно
ли нелепы фантастические идеи, возникающие в при-
 
 
 
чудливых умах, и не обладают ли они в ряде случаев
силой, реальностью и другими свойствами, присущи-
ми инстинкту или вдохновению?
Я пришел домой поздно и тотчас лег в постель. Но
голова моя была слишком взбудоражена, и я целую
ночь провел в размышлениях. Поднявшись спозаран-
ку, я поспешил в книжную лавку и купил несколько
трактатов по механике и практической астрономии,
истратив на них всю имевшуюся у меня скудную на-
личность. Затем, благополучно вернувшись домой с
приобретенными книгами, я стал посвящать чтению
каждую свободную минуту и вскоре достиг знаний, ко-
торые счел достаточными для того, чтобы привести в
исполнение план, внушенный мне дьяволом или мо-
им добрым гением. В то же время я всеми силами ста-
рался умаслить трех кредиторов, столь жестоко до-
нимавших меня. В конце концов я преуспел в этом,
уплатив половину долга из денег, вырученных от про-
дажи кое-каких домашних вещей, и обещав уплатить
остальное, когда приведу в исполнение один проек-
тец, в осуществлении которого они (люди совершен-
но невежественные) согласились мне помочь.
Уладив таким образом свои дела, я при помощи же-
ны и с соблюдением строжайшей тайны постарался
сбыть свое остальное имущество и собрал порядоч-
ную сумму денег, занимая по мелочам, где придет-
 
 
 
ся, под разными предлогами и (со стыдом должен со-
знаться) не имея притом никаких надежд возвратить
эти долги в будущем. На деньги, добытые таким пу-
тем, я помаленьку накупил: очень тонкого кембрико-
вого муслина, кусками по двенадцати ярдов каждый,
веревок, каучукового лака, широкую и глубокую пле-
теную корзину, сделанную по заказу, и разных других
материалов, необходимых для сооружения и оснаст-
ки воздушного шара огромных размеров. Изготовле-
ние шара я поручил жене, дав ей надлежащие ука-
зания, и просил окончить работу как можно скорее;
сам же тем временем сплел сетку, снабдив ее обруча-
ми и крепкими веревками, и приобрел множество ин-
струментов и материалов для опытов в верхних сло-
ях атмосферы. Далее, я перевез ночью в глухой за-
коулок на восточной окраине Роттердама пять бочек,
обитых железными обручами, вместимостью в пять-
десят галлонов каждая, и шестую побольше, полдю-
жины жестяных труб в десять футов длиной и в три
дюйма диаметром, запас особого металлического ве-
щества, или полуметалла, название которого я не мо-
гу открыть, и двенадцать бутылей самой обыкновен-
ной кислоты. Газа, получаемого с помощью этих ма-
териалов, еще никто, кроме меня, не добывал – или,
по крайней мере, он никогда не применялся для по-
добной цели. Я могу только сообщить, что он явля-
 
 
 
ется составной частью азота, так долго считавшего-
ся неразложимым, и что плотность его в 37,4 раза
меньше плотности водорода. Он не имеет вкуса, но
обладает запахом; очищенный – горит зеленоватым
пламенем и безусловно смертелен для всякого живо-
го существа. Я мог бы описать его во всех подроб-
ностях, но, как уже намекнул выше, право на это от-
крытие принадлежит по справедливости одному нант-
скому гражданину, который поделился со мною своей
тайной на известных условиях. Он же сообщил мне,
ничего не зная о моих намерениях, способ изготов-
ления воздушных шаров из кожи одного животного,
сквозь которую газ почти не проникает. Я, однако, на-
шел этот способ слишком дорогим и решил, что в кон-
це концов кембриковый муслин, покрытый слоем кау-
чука, ничуть не хуже. Упоминаю об этом, так как счи-
таю весьма возможным, что мой нантский родствен-
ник попытается сделать воздушный шар с помощью
нового газа и материала, о котором я говорил выше, –
и отнюдь не желаю отнимать у него честь столь заме-
чательного открытия.
На тех местах, где во время наполнения шара
должны были находиться бочки поменьше, я выкопал
небольшие ямы, так что они образовали круг диамет-
ром в двадцать пять футов. В центре этого круга бы-
ла вырыта яма поглубже, над которой я намеревался
 
 
 
поставить большую бочку. Затем я опустил в каждую
из пяти маленьких ям ящик с порохом, по пятидеся-
ти фунтов в каждом, а в большую – бочонок со ста
пятьюдесятью фунтами пушечного пороха. Соединив
бочонок и ящики подземными проводами и приспосо-
бив к одному из ящиков фитиль в четыре фута дли-
ною, я прикрыл его бочкой, так что конец фитиля вы-
совывался из-под нее только на дюйм; потом засыпал
остальные ямы и установил над ними бочки в надле-
жащем положении.
Кроме перечисленных выше приспособлений, я
припрятал в своей мастерской аппарат господина
Гримма для сгущения атмосферного воздуха. Впро-
чем, эта машина, чтобы удовлетворить моим це-
лям, потребовала значительных изменений. Но путем
упорного труда и неутомимой настойчивости мне уда-
лось преодолеть все эти трудности. Вскоре мой шар
был готов. Он вмещал более сорока тысяч кубиче-
ских футов газа и легко мог поднять меня, мои запасы
и сто семьдесят пять фунтов балласта. Шар был по-
крыт тройным слоем лака, и я убедился, что кембри-
ковый муслин ничуть не уступает шелку, так же про-
чен, но гораздо дешевле.
Когда все было готово, я взял со своей жены клятву
хранить в тайне все мои действия с того дня, когда я
в первый раз посетил книжную лавку; затем, обещав
 
 
 
вернуться, как только позволят обстоятельства, я от-
дал ей оставшиеся у меня деньги и распростился с
нею. Мне нечего было беспокоиться на ее счет. Моя
жена, что называется, ловкая баба и сумеет прожить
на свете без моей помощи. Говоря откровенно, мне
сдается, что она всегда считала меня лентяем, дар-
моедом, способным только строить воздушные замки,
и была очень рада отделаться от меня. Итак, простив-
шись с ней в одну темную ночь, я захватил с собой в
качестве адъютантов трех кредиторов, доставивших
мне столько неприятностей, и мы потащили шар, кор-
зину и прочие принадлежности окольным путем к ме-
сту отправки, где уже были заготовлены все осталь-
ные материалы. Все оказалось в порядке, и я немед-
ленно приступил, к делу.
Было первое апреля. Как я уже сказал, ночь стояла
темная, на небе ни звездочки; моросил мелкий дождь,
по милости которого мы чувствовали себя весьма
скверно. Но пуще всего меня беспокоил шар, который,
хотя и был покрыт лаком, однако сильно отяжелел от
сырости; да и порох мог подмокнуть. Итак, я попросил
моих трех кредиторов приняться за работу и как мож-
но ретивее: толочь лед около большой бочки и разме-
шивать кислоту в остальных. Однако они смертельно
надоедали мне вопросами – к чему все эти приготов-
ления, и страшно злились на тяжелую работу, которую
 
 
 
я заставил их делать. Какой прок, говорили они, вый-
дет из того, что они промокнут до костей, принимая
участие в таком ужасном колдовстве? Я начинал чув-
ствовать себя очень неловко и работал изо всех сил,
так как эти дураки, видимо, действительно вообрази-
ли, будто я заключил договор с дьяволом. Я ужасно
боялся, что они совсем уйдут от меня. Как бы то ни
было, я старался уговорить их, обещая расплатиться
полностью, лишь только мы доведем мое предприя-
тие до конца. Без сомнения, они по-своему истолко-
вали эти слова, решив, что я должен получить изряд-
ную сумму чистоганом; а до моей души им, конечно,
не было никакого дела, – лишь бы я уплатил долг да
прибавил малую толику за услуги.
Через четыре с половиной часа шар был в доста-
точной степени наполнен. Я привязал корзину и поло-
жил в нее мой багаж: зрительную трубку, высотомер
с некоторыми важными усовершенствованиями, тер-
мометр, электрометр, компас, циркуль, секундные ча-
сы, колокольчик, рупор и прочее и прочее; кроме того,
тщательно закупоренный пробкой стеклянный шар,
из которого был выкачан воздух, аппарат для сгуще-
ния воздуха, запас негашеной извести, кусок воска и
обильный запас воды и съестных припасов, главным
образом пеммикана, который содержит много пита-
тельных веществ при сравнительно небольшом объ-
 
 
 
еме. Я захватил также пару голубей и кошку,
Рассвет был близок, и я решил, что пора лететь.
Уронив, словно нечаянно, сигару, я воспользовался
этим предлогом и, поднимая ее, зажег кончик фити-
ля, высовывавшийся, как было описано выше, из-под
одной бочки меньшего размера. Этот маневр остался
совершенно не замеченным моими кредиторами. За-
тем я вскочил в корзину, одним махом перерезал ве-
ревку, прикреплявшую шар к земле, и с удовольстви-
ем убедился, что поднимаюсь с головокружительной
быстротой, унося с собою сто семьдесят пять фунтов
балласта (а мог бы унести вдвое больше). В минуту
взлета высотомер показывал тридцать дюймов, а тер-
мометр – 19R.
Но едва я поднялся на высоту пятидесяти ярдов,
как вдогонку мне взвился с ужаснейшим ревом и сви-
стом такой страшный вихрь огня, песку, горящих об-
ломков, расплавленного металла, растерзанных тел,
что сердце мое замерло, и я повалился на дно корзи-
ны, дрожа от страха. Мне стало ясно, что я переусерд-
ствовал и что главные последствия толчка еще впе-
реди. И точно, не прошло секунды, как вся моя кровь
хлынула к вискам, и тотчас раздался взрыв, которого
я никогда не забуду. Казалось, рушится самый небо-
свод. Впоследствии, размышляя над этим приключе-
нием, я понял, что причиной столь непомерной силы
 
 
 
взрыва было положение моего шара как раз на линии
сильнейшего действия этого взрыва. Но в ту минуту
я думал только о спасении жизни. Сначала шар съе-
жился, потом завертелся с ужасающей быстротой и,
наконец, крутясь и шатаясь, точно пьяный, выбросил
меня из корзины, так что я повис на страшной высоте
вниз головой на тонкой бечевке фута в три длиною,
случайно проскользнувшей в отверстие близ дна кор-
зины и каким-то чудом обмотавшейся вокруг моей ле-
вой ноги. Невозможно, решительно невозможно изоб-
разить ужас моего положения. Я задыхался, дрожь,
точно при лихорадке, сотрясала каждый нерв, каждый
мускул моего тела, я чувствовал, что глаза мои выле-
зают из орбит, отвратительная тошнота подступала к
горлу, – и наконец я лишился чувств.
Долго ли я провисел в таком положении, решитель-
но не знаю. Должно быть, немало времени, ибо, ко-
гда я начал приходить в сознание, утро уже наступи-
ло, шар несся на чудовищной высоте над безбреж-
ным океаном, и ни признака земли не было видно
по всему широкому кругу горизонта. Я, однако, вовсе
не испытывал такого отчаяния, как можно было ожи-
дать. В самом деле, было что-то безумное в том спо-
койствии, с каким я принялся обсуждать свое поло-
жение. Я поднес к глазам одну руку, потом другую и
удивился, отчего это вены на них налились кровью
 
 
 
я ногти так страшно посинели. Затем тщательно ис-
следовал голову, несколько раз тряхнул ею, ощупал
очень подробно и наконец убедился, к своему удо-
вольствию, что она отнюдь не больше воздушного ша-
ра, как мне сначала представилось. Потом я ощупал
карманы брюк и, не найдя в них записной книжки и фу-
тлярчика с зубочистками, долго старался объяснить
себе, куда они девались, но, не успев в этом, почув-
ствовал невыразимое огорчение. Тут я ощутил край-
нюю неловкость в левой лодыжке, и у меня явилось
смутное сознание моего положения. Но странное де-
ло – я не был удивлен и не ужаснулся. Напротив, я
чувствовал какое-то острое удовольствие при мысли
о том, что так ловко выпутаюсь из стоявшей передо
мной дилеммы, и ни на секунду не сомневался в том,
что не погибну. В течение нескольких минут я пре-
давался глубокому раздумью. Совершенно отчетливо
помню, что я поджимал губы, приставлял палец к носу
и делал другие жесты и гримасы, как это в обычае у
людей, когда они, спокойно сидя в своем кресле, раз-
мышляют над запутанными или сугубо важными во-
просами. Наконец, собравшись с мыслями, я очень
спокойно и осторожно засунул руки за спину и снял
с ремня, стягивавшего мои панталоны, большую же-
лезную пряжку. На ней было три зубца, несколько за-
ржавевшие и потому с трудом повертывавшиеся во-
 
 
 
круг своей оси. Тем не менее мне удалось поставить
их под прямым углом к пряжке, и я с удовольствием
убедился, что они держатся в этом положении очень
прочно. Затем, взяв в зубы пряжку, я постарался раз-
вязать галстук, что мне удалось не сразу, но в конце
концов удалось. К одному концу галстука я прикрепил
пряжку, а другой крепко обвязал вокруг запястья. За-
тем со страшным усилием мускулов качнулся вперед
и забросил ее в корзину, где, как я и ожидал, она за-
стряла в петлях плетения.
Теперь мое тело по отношению к краю корзины об-
разовало угол градусов в сорок пять. Но это вовсе не
значит, что оно только на сорок пять градусов откло-
нялось от вертикальной линии. Напротив, я лежал по-
чти горизонтально, так как, переменив положение, за-
ставил корзину сильно накрениться, и мне по-прежне-
му угрожала большая опасность. Но если бы, выле-
тев из корзины, я повис лицом к шару, а не наружу,
если бы веревка, за которую я зацепился, перекину-
лась через край корзины, а не выскользнула в отвер-
стие на дне, мне не удалось бы даже то немногое,
что удалось теперь, и мои открытия были бы утраче-
ны для потомства. Итак, я имел все основания благо-
дарить судьбу. Впрочем, в эту минуту я все еще был
слишком ошеломлен, чтобы испытывать какие-либо
чувства, и с добрые четверть часа провисел совер-
 
 
 
шенно спокойно, в бессмысленно-радостном настро-
ении. Вскоре, однако, это настроение сменилось ужа-
сом и отчаянием. Я понял всю меру своей беспомощ-
ности и близости к гибели. Дело в том, что кровь, за-
стоявшаяся так долго в сосудах головы и гортани и
доведшая мой мозг почти до бреда, мало-помалу от-
хлынула, и прояснившееся сознание, раскрыв пере-
до мною весь ужас положения, в котором я очутил-
ся, только лишило меня самообладания и мужества.
К счастью, этот припадок слабости не был продолжи-
телен. На помощь мне явилось отчаяние: с яростным
криком, судорожно извиваясь и раскачиваясь, я стал
метаться, как безумный, пока наконец, уцепившись,
точно клещами, за край корзины, не перекинулся че-
рез него и, весь дрожа, не свалился на дно.
Лишь спустя некоторое время я опомнился на-
столько, что мог приняться за осмотр воздушного ша-
ра. К моей великой радости, он оказался неповре-
жденным. Все мои запасы уцелели; я не потерял ни
провизии, ни балласта. Впрочем, я уложил их так тща-
тельно, что это и не могло случиться. Часы показыва-
ли шесть. Я все еще быстро поднимался; высотомер
показывал высоту в три и три четверти мили. Как раз
подо мною, на океане, виднелся маленький черный
предмет – продолговатый, величиной с косточку до-
мино, да и всем видом напоминавший ее. Направив
 
 
 
на него зрительную трубку, я убедился, что это девя-
носточетырехпушечный, тяжело нагруженный англий-
ский корабль, – он медленно шел в направлении вест-
зюйд-вест. Кроме него, я видел только море, небо и
солнце, которое давно уже взошло.
Но пора мне объяснить вашим превосходитель-
ствам цель моего путешествия. Ваши превосходи-
тельства соблаговолят припомнить, что расстроен-
ные обстоятельства в конце концов заставили меня
прийти к мысли о самоубийстве. Это не значит, одна-
ко, что жизнь сама по себе мне опротивела, – нет, мне
стало только невтерпеж мое бедственное положение.
В этом-то состоянии, желая жить и в то же время изму-
ченный жизнью, я случайно прочел книжку, которая, в
связи с открытием моего нантского родственника, до-
ставила обильную пищу моему воображению. И тут я
наконец нашел выход. Я решил исчезнуть с лица зем-
ли, оставшись тем не менее в живых; покинуть этот
мир, продолжая существовать, – одним словом, я ре-
шил во что бы то ни стало добраться до луны. Чтобы
не показаться совсем сумасшедшим, я теперь поста-
раюсь изложить, как умею, соображения, в силу кото-
рых считал это предприятие – бесспорно трудное и
опасное – все же не совсем безнадежным для чело-
века отважного.
Прежде всего, конечно, возник вопрос о расстоя-
 
 
 
нии луны от земли. Известно, что среднее расстоя-
ние между центрами этих двух небесных тел равно
59,9643 экваториальных радиусов земного шара, что
составляет всего 237 000 миль. Я говорю о среднем
расстоянии; но так как орбита луны представляет со-
бой эллипс, эксцентриситет которого достигает в дли-
ну не менее 0,05484 большой полуоси самого эллип-
са, а земля расположена в фокусе последнего, – то,
если бы мне удалось встретить луну в перигелии, вы-
шеуказанное расстояние сократилось бы весьма зна-
чительно. Но, даже оставив в стороне эту возмож-
ность, достаточно вычесть из этого расстояния ради-
ус земли, то есть 4000, и радиус луны, то есть 1080,
а всего 5080 миль, и окажется, что средняя длина пу-
ти при обыкновенных условиях составит 231920 миль.
Расстояние это не представляет собой ничего чрезвы-
чайного. Путешествия на земле сплошь и рядом со-
вершаются со средней скоростью шестьдесят миль в
час, и, без сомнения, есть полная возможность увели-
чить эту скорость. Но даже если ограничиться ею, то,
чтобы достичь луны, потребуется не более 161 дня.
Однако различные соображения заставляли меня ду-
мать, что средняя скорость моего путешествия на-
много превзойдет шестьдесят миль в час, и так как эти
соображения оказали глубокое воздействие на мой
ум, то я изложу их подробнее.
 
 
 
Прежде всего остановлюсь на следующем весьма
важном пункте. Показания приборов при полетах го-
ворят нам, что на высоте 1000 футов над поверх-
ностью земли мы оставляем под собой около одной
тридцатой части всей массы атмосферного воздуха,
на высоте 10 600 футов – около трети, а на высоте
18 000 футов, то есть почти на высоте Котопакси, под
нами остается половина, – по крайней мере, полови-
на весомой массы воздуха, облекающего нашу пла-
нету. Вычислено также, что на высоте, не превосходя-
щей одну сотую земного диаметра, то есть не более
восьмидесяти миль, атмосфера разрежена до такой
степени, что самые чувствительные приборы не могут
обнаружить ее присутствия, и жизнь животного орга-
низма становится невозможной. Но я знал, что все эти
расчеты основаны на опытном изучении свойств воз-
духа и законов его расширения и сжатия в непосред-
ственном соседстве с землей, причем считается до-
казанным, что свойства животного организма не могут
меняться ни на каком расстоянии от земной поверх-
ности. Между тем выводы, основанные на таких дан-
ных, без сомнения проблематичны. Наибольшая вы-
сота, на которую когда-либо поднимался человек, до-
стигнута аэронавтами гг. Гей-Люссаком и Био, подняв-
шимися на 25000 футов. Высота очень незначитель-
ная, даже в сравнении с упомянутыми восемьюдеся-
 
 
 
тью милями. Стало быть, рассуждал я, тут останется
мне немало места для сомнений и полный простор
для догадок.
Кроме того, количество весомой атмосферы, кото-
рую шар оставляет за собою при подъеме, отнюдь не
находится в прямой пропорции к высоте, а (как видно
из вышеприведенных данных) в постоянно убываю-
щем ratio [порядке – лат.]. Отсюда ясно, что, на какую
бы высоту мы ни поднялись, мы никогда не достиг-
нем такой границы, выше которой вовсе не существу-
ет атмосферы. Она должна существовать, рассуждал
я, хотя, быть может, в состоянии бесконечного разре-
жения.
С другой стороны, мне было известно, что есть
достаточно оснований допускать существование ре-
альной определенной границы атмосферы, выше ко-
торой воздуха безусловно нет. Но одно обстоятель-
ство, упущенное из виду защитниками этой точки зре-
ния, заставляло меня сомневаться в ее справедли-
вости и во всяком случае считать необходимой се-
рьезную проверку. Если сравнить интервалы между
регулярными появлениями кометы Энке в ее периге-
лии, принимая в расчет возмущающее действие при-
тяжения планет, то окажется, что эти интервалы по-
степенно уменьшаются, то есть главная ось орби-
ты становится все короче. Так и должно быть, ес-
 
 
 
ли допустить существование чрезвычайно разрежен-
ной эфирной среды, сквозь которую проходит орбита
кометы. Ибо сопротивление подобной среды, замед-
ляя движение кометы, очевидно, должно увеличивать
ее центростремительную силу, уменьшая центробеж-
ную. Иными словами, действие солнечного притяже-
ния постоянно усиливается, и комета с каждым пе-
риодом приближается к солнцу. Другого объяснения
этому изменению орбиты не придумаешь. Кроме то-
го, замечено, что поперечник кометы быстро умень-
шается с приближением к солнцу и столь же быст-
ро принимает прежнюю величину при возвращении
кометы в афелий. И разве это кажущееся уменьше-
ние объема кометы нельзя объяснить, вместе с госпо-
дином Вальцом, сгущением вышеупомянутой эфир-
ной среды, плотность которой увеличивается по мере
приближения к солнцу? Явление, известное под име-
нем зодиакального света, также заслуживает внима-
ния. Чаще всего оно наблюдается под тропиками и не
имеет ничего общего со светом, излучаемым метео-
рами. Это светлые полосы, тянущиеся от горизонта
наискось и вверх, по направлению солнечного эквато-
ра. Они, несомненно, имеют связь не только с разре-
женной атмосферой, простирающейся от солнца по
меньшей мере до орбиты Венеры, а по моему мне-
 
 
 
нию, и гораздо дальше 8. В самом деле, я не могу до-
пустить, чтобы эта среда ограничивалась орбитой ко-
меты или пространством, непосредственно примыка-
ющим к солнцу. Напротив, гораздо легче предполо-
жить, что она наполняет всю нашу планетную систе-
му, сгущаясь поблизости от планет и образуя то, что
мы называем атмосферными оболочками, которые,
быть может, также изменялись под влиянием геологи-
ческих факторов, то есть смешивались с испарения-
ми, выделявшимися той или другой планетой.
Остановившись на этой точке зрения, я больше не
стал колебаться. Предполагая, что всюду на своем
пути найду атмосферу, в основных чертах сходную
с земной, я надеялся, что мне удастся с помощью
остроумного аппарата господина Гримма сгустить ее
в достаточной степени, чтобы дышать. Таким обра-
зом, главное препятствие для полета на луну устраня-
лось. Я затратил немало труда и изрядную сумму де-
нег на покупку и усовершенствование аппарата и не
сомневался, что он успешно выполнит свое назначе-
ние, лишь бы путешествие не затянулось. Это сооб-
ражение заставляет меня вернуться к вопросу о воз-
можной скорости такого путешествия.
8 Этот зодиакальный свет, по всей вероятности, то же самое, что
древние называли «огненными столбами»: Emicant Trabes quos docos
vocant.. См.: Плиний, II, 26.
 
 
 
Известно, что воздушные шары в первые минуты
взлета поднимаются сравнительно медленно. Быст-
рота подъема всецело зависит от разницы между
плотностью атмосферного воздуха и газа, наполняю-
щего шар. Если принять в расчет это обстоятельство,
то покажется совершенно невероятным, чтобы ско-
рость восхождения могла увеличиться в верхних сло-
ях атмосферы, плотность которых быстро уменьша-
ется. С другой стороны, я не знаю ни одного отчета
о воздушном путешествии, в котором бы сообщалось
об уменьшении скорости но мере подъема; а между
тем она, несомненно, должна бы была уменьшаться
– хотя бы вследствие просачиванья газа сквозь обо-
лочку шара, покрытую обыкновенным лаком, – не го-
воря о других причинах. Одна эта потеря газа долж-
на бы тормозить ускорение, возникающее в результа-
те удаления шара от центра земли. Имея в виду все
эти обстоятельства, я полагал, что если только найду
на моем пути среду, о которой упоминал выше, и ес-
ли эта среда в основных своих свойствах будет пред-
ставлять собой то самое, что мы называем атмосфер-
ным воздухом, то степень ее разрежения не окажет
особого влияния – то есть не отразится на быстро-
те моего взлета, – так как по мере разрежения сре-
ды станет соответственно разрежаться и газ внутри
шара (для предотвращения разрыва оболочки я мо-
 
 
 
гу выпускать его по мере надобности с помощью кла-
пана); в то же время, оставаясь тем, что он есть, газ
всегда окажется относительно легче, чем какая бы то
ни была смесь азота с кислородом. Таким образом, я
имел основание надеяться – даже, собственно гово-
ря, быть почти уверенным, – что ни в какой момент
моего взлета мне не придется достигнуть пункта, в
котором вес моего огромного шара, заключенного в
нем газа, корзины и ее содержимого превзойдет вес
вытесняемого ими воздуха. А только это последнее
обстоятельство могло бы остановить мое восхожде-
ние. Но если даже я и достигну такого пункта, то мо-
гу выбросить около трехсот фунтов балласта и дру-
гих материалов. Тем временем сила тяготения будет
непрерывно уменьшаться пропорционально квадра-
там расстояний, а скорость полета увеличиваться в
чудовищной прогрессии, так что в конце концов я по-
паду в сферу, где земное притяжение уступит место
притяжению луны.
Еще одно обстоятельство несколько смущало ме-
ня. Замечено, что при подъеме воздушного шара на
значительную высоту воздухоплаватель испытыва-
ет, помимо затрудненного дыхания, ряд болезненных
ощущений, сопровождающихся кровотечением из но-
са и другими тревожными признаками, которые уси-
 
 
 
ливаются по мере подъема 9. Это обстоятельство на-
водило на размышления весьма неприятного свой-
ства. Что, если эти болезненные явления будут все
усиливаться и окончатся смертью? Однако я решил,
что этого вряд ли следует опасаться. Ведь их причи-
на заключается в постепенном уменьшении обычного
атмосферного давления на поверхность тела и в со-
ответственном расширении поверхностных кровяных
сосудов – а не в расстройстве органической системы,
как при затрудненном дыхании, вызванном тем, что
разреженный воздух по своему химическому соста-
ву недостаточен для обновления крови в желудочках
сердца. Оставив в стороне это недостаточное обнов-
ление крови, я не вижу, почему бы жизнь не могла про-
должаться даже в вакууме, так как расширение и сжа-
тие груди, называемое обычно дыханием, есть чисто
мышечное явление и вовсе не следствие, а причина
дыхания. Словом, я рассудил, что когда тело привык-
нет к недостаточному атмосферному давлению, бо-
лезненные ощущения постепенно уменьшатся, а я по-
ка что уж как-нибудь перетерплю, здоровье у меня же-
лезное.
9 После опубликования отчета Ганса Пфааля я узнал, что известный
аэронавт мистер Грин и другие позднейшие воздухоплаватели опровер-
гают мнение Гумбольдта об этом предмете и говорят об уменьшении
болезненных явлений, – вполне согласно с изложенной здесь теорией.
 
 
 
Таким образом, я, с позволения ваших превосходи-
тельств, подробно изложил некоторые – хотя далеко
не все – соображения, которые легли в основу мое-
го плана путешествия на луну. А теперь возвращусь
к описанию результатов моей попытки – с виду столь
безрассудной и, во всяком случае, единственной в ле-
тописях человечества.
Достигнув уже упомянутой высоты в три и три чет-
верти мили, я выбросил из корзины горсть перьев и
убедился, что шар мой продолжает подниматься с до-
статочной быстротой и, следовательно, пока нет на-
добности выбрасывать балласт. Я был очень дово-
лен этим обстоятельством, так как хотел сохранить
как можно больше тяжести, не зная наверняка, како-
ва степень притяжения луны и плотность лунной ат-
мосферы. Пока я не испытывал никаких болезненных
ощущений, дышал вполне свободно и не чувствовал
ни малейшей головной боли. Кошка расположилась
на моем пальто, которое я снял, и с напускным рав-
нодушием поглядывала на голубей. Голуби, которых
я привязал за ноги, чтобы они не улетели, деловито
клевали зерна риса, насыпанные на дно корзины. В
двадцать минут седьмого высотомер показал высо-
ту в 26400 футов, то есть пять с лишним миль. Про-
стор, открывавшийся подо мною, казался безгранич-
ным. На самом деле, с помощью сферической три-
 
 
 
гонометрии нетрудно вычислить, какую часть земной
поверхности я мог охватить взглядом. Ведь выпук-
лая поверхность сегмента шара относится ко всей
его поверхности, как обращенный синус сегмента к
диаметру шара. В данном случае обращенный синус
– то есть, иными словами, толщина сегмента, нахо-
дившегося подо мною, почти равнялась расстоянию,
на котором я находился от земли, или высоте пункта
наблюдения; следовательно, часть земной поверхно-
сти, доступная моему взору, выражалась отношением
пяти миль к восьми тысячам. Иными словами, я видел
одну тысячешестисотую часть всей земной поверхно-
сти. Море казалось гладким, как зеркало, хотя в зри-
тельную трубку я мог убедиться, что волнение на нем
очень сильное. Корабль давно исчез в восточном на-
правлении. Теперь я по временам испытывал жесто-
кую головную боль, в особенности за ушами, хотя ды-
шал довольно свободно. Кошка и голуби чувствовали
себя, по-видимому, как нельзя лучше.
Без двадцати минут семь мой шар попал в слой гу-
стых облаков, которые причинили мне немало непри-
ятностей, повредив сгущающий аппарат и промочив
меня до костей. Это была, без сомнения, весьма
странная встреча: я никак не ожидал, что подобные
облака могут быть на такой огромной высоте. Все же я
счел за лучшее выбросить два пятифунтовых мешка
 
 
 
с балластом, оставив про запас сто шестьдесят пять
фунтов. После этого я быстро выбрался из облаков и
убедился, что скорость подъема значительно возрос-
ла. Спустя несколько секунд после того, как я оста-
вил под собой облако, молния прорезала его с одно-
го конца до другого, и все оно вспыхнуло, точно гру-
да раскаленного угля. Напомню, что это происходи-
ло при ясном дневном свете. Никакая фантазия не
в силах представить себе великолепие подобного яв-
ления; случись оно ночью, оно было бы точной кар-
тиной ада. Даже теперь волосы поднялись дыбом на
моей голове, когда я смотрел в глубь этих зияющих
бездн и мое воображение блуждало среди огненных
зал с причудливыми сводами, развалин и пропастей,
озаренных багровым, нездешним светом. Я едва из-
бежал опасности. Если бы шар помедлил еще немно-
го внутри облака – иными словами, если бы сырость
не заставила меня выбросить два мешка с балластом
– последствием могла быть – и была бы, по всей веро-
ятности, – моя гибель. Такие случайности для воздуш-
ного шара, может быть, опаснее всего, хотя их обычно
не принимают в расчет. Тем временем я оказался уже
на достаточной высоте, чтобы считать себя застрахо-
ванным от дальнейших приключений в том же роде.
Я продолжал быстро подниматься, и к семи часам
высотомер показал высоту не менее девяти с поло-
 
 
 
виной миль. Мне уже становилось трудно дышать, го-
лова мучительно болела, с некоторых пор я чувство-
вал какую-то влагу на щеках и вскоре убедился, что
из ушей у меня течет кровь. Глаза тоже болели; ко-
гда я провел по ним рукой, мне показалось, что они
вылезли из орбит; все предметы в корзине и самый
шар приняли уродливые очертания. Эти болезненные
симптомы оказались сильнее, чем я ожидал, и не на
шутку встревожили меня. Расстроенный, хорошень-
ко не отдавая себе отчета в том, что делаю, я совер-
шил нечто в высшей степени неблагоразумное: вы-
бросил из корзины три пятифунтовых мешка с бал-
ластом. Шар рванулся и перенес меня сразу в столь
разреженный слой атмосферы, что результат едва не
оказался роковым для меня и моего предприятия. Я
внезапно почувствовал припадок удушья, продолжав-
шийся не менее пяти минут; даже когда он прекратил-
ся, я не мог вздохнуть как следует. Кровь струилась
у меня из носа, из ушей и даже из глаз. Голуби отча-
янно бились, стараясь вырваться на волю; кошка жа-
лобно мяукала и, высунув язык, металась туда и сю-
да, точно проглотила отраву. Слишком поздно поняв
свою ошибку, я пришел в отчаяние. Я ожидал немину-
емой и близкой смерти. Физические страдания почти
лишили меня способности предпринять что-либо для
спасения своей жизни, мозг почти отказывался рабо-
 
 
 
тать, а головная боль усиливалась с каждой минутой.
Чувствуя близость обморока, я хотел было дернуть
веревку, соединенную с клапаном, чтобы спуститься
на землю, – как вдруг вспомнил о том, что я проделал
с кредиторами, и о вероятных последствиях, ожидаю-
щих меня в случае возвращения на землю. Это воспо-
минание остановило меня. Я лег на дно корзины и по-
старался собраться с мыслями. Это удалось мне на-
столько, что я решил пустить себе кровь. За неимени-
ем ланцета я произвел эту операцию, открыв вену на
левой руке с помощью перочинного ножа. Как только
потекла кровь, я почувствовал большое облегчение,
а когда вышло с полчашки, худшие из болезненных
симптомов совершенно исчезли. Все ж я не решил-
ся встать и, кое-как забинтовав руку, пролежал еще
о четверть часа. Наконец я поднялся; оказалось, что
все болезненные ощущения, преследовавшие меня
в течение последнего часа, исчезли. Только дыхание
было по-прежнему затруднено, и я понял, что вскоре
придется прибегнуть к конденсатору. Случайно взгля-
нув на кошку, которая снова улеглась на пальто, я уви-
дел, к своему крайнему изумлению, что во время мо-
его припадка она разрешилась тремя котятами. Это-
го прибавления пассажиров я отнюдь не ожидал, но
был им очень доволен: оно давало мне возможность
проверить гипотезу, которая более чем что-либо дру-
 
 
 
гое повлияла на мое решение. Я объяснял болезнен-
ные явления, испытываемые воздухоплавателем на
известной высоте, привычкой к определенному дав-
лению атмосферы около земной поверхности. Если
котята будут страдать в такой же степени, как мать,
то моя теория, видимо, ошибочна, если же нет – она
вполне подтвердится.
К восьми часам я достиг семнадцати миль над по-
верхностью земли. Очевидно, скорость подъема воз-
растала, и если бы даже я не выбросил балласта, то
заметил бы это ускорение, хотя, конечно, оно не со-
вершилось бы так быстро. Жестокая боль в голове и
ушах по временам возвращалась; иногда текла из но-
са кровь; но, в общем, страдания мои были гораздо
незначительнее, чем я ожидал. Только дышать стано-
вилось все труднее, и каждый вздох сопровождался
мучительными спазмами в груди. Я распаковал аппа-
рат для конденсации воздуха и принялся налаживать
его.
С этой высоты на землю открывался великолепный
вид. К западу, к северу и к югу, насколько мог охватить
глаз, расстилалась бесконечная гладь океана, приоб-
ретавшая с каждой минутой все более яркий голубой
оттенок. Вдали, на востоке, вырисовывалась Велико-
британия, все атлантическое побережье Франции и
Испании и часть северной окраины Африканского ма-
 
 
 
терика. Подробностей, разумеется, не было видно, и
самые пышные города точно исчезли с лица земли.
Больше всего удивила меня кажущаяся вогнутость
земной поверхности. Я, напротив, ожидал, что по ме-
ре подъема она будет представать мне все более вы-
пуклой; но, подумав немного, сообразил, что этого не
могло быть. Перпендикуляр, опущенный из пункта мо-
его наблюдения к земной поверхности, представлял
бы собой один из катетов прямоугольного треугольни-
ка, основание которого простиралось до горизонта, а
гипотенуза – от горизонта к моему шару. Но высота,
на которой я находился, была ничтожна сравнительно
с пространством, которое я мог обозреть. Иными сло-
вами, основание и гипотенуза упомянутого треуголь-
ника были бы так велики сравнительно с высотою, что
могли бы считаться почти параллельными линиями.
Поэтому горизонт для аэронавта остается всегда на
одном уровне с корзиной. Но точка, находящаяся под
ним внизу, кажется отстоящей и действительно отсто-
ит на огромное расстояние – следовательно, ниже го-
ризонта. Отсюда – впечатление вогнутости, которое и
останется до тех пор, пока высота не достигнет тако-
го отношения к диаметру видимого пространства, при
котором кажущаяся параллельность основания и ги-
потенузы исчезнет.
Так как голуби все время жестоко страдали, я ре-
 
 
 
шил выпустить их. Сначала я отвязал одного – серо-
го крапчатого красавца – и посадил на обруч сетки.
Он очень забеспокоился, жалобно поглядывал кру-
гом, хлопал крыльями, ворковал, но не решался вы-
лететь из корзины. Тогда я взял его и отбросил яр-
дов на пять-шесть от шара. Однако он не полетел
вниз, как я ожидал, а изо всех сил устремился об-
ратно к шару, издавая резкие, пронзительные крики.
Наконец ему удалось вернуться на старое место, но,
едва усевшись на обруч, он уронил головку на грудь
и упал мертвым в корзину. Другой был счастливее.
Чтобы предупредить его возвращение, я изо всех сил
швырнул его вниз и с радостью увидел, что он про-
должает спускаться, быстро, легко и свободно взма-
хивая крыльями. Вскоре он исчез из вида и, не сомне-
ваюсь, благополучно добрался до земли. Кошка, по-
видимому, оправившаяся от своего припадка, с аппе-
титом съела мертвого голубя и улеглась спать. Котя-
та были живы и не обнаруживали пока ни малейших
признаков заболевания.
В четверть девятого, испытывая почти невыноси-
мые страдания при каждом затрудненном вздохе, я
стал прилаживать к корзине аппарат, составлявший
часть конденсатора. Он требует, однако, более по-
дробного описания. Ваши превосходительства благо-
волят заметить, что целью моею было защитить се-
 
 
 
бя и корзину как бы барьером от разреженного возду-
ха, который теперь окружал меня, с тем чтобы ввести
внутрь корзины нужный для дыхания конденсирован-
ный воздух. С этой целью я заготовил плотную, совер-
шенно непроницаемую, но достаточно эластичную ка-
учуковую камеру в виде мешка. В этот мешок поме-
стилась вся моя корзина, то есть он охватывал ее дно
и края до верхнего обруча, к которому была прикреп-
лена сетка. Оставалось только стянуть края наверху,
над обручем, то есть просунуть эти края между обру-
чем и сеткой. Но если отделить сетку от обруча, что-
бы пропустить края мешка, – на чем будет держать-
ся корзина? Я разрешил это затруднение следующим
образом: сетка не была наглухо соединена с обручем,
а прикреплена посредством петель. Я снял несколь-
ко петель, предоставив корзине держаться на осталь-
ных, просунул край мешка над обручем и снова при-
стегнул петли, – не к обручу, разумеется, оттого что он
находился под мешком, а к пуговицам на мешке, со-
ответствовавшим петлям и пришитым фута на три ни-
же края; затем отстегнул еще несколько петель, про-
сунул еще часть мешка и снова пристегнул петли к
пуговицам. Таким образом, мне мало-помалу удалось
пропустить весь верхний край мешка между обручем
и сеткой. Понятно, что обруч опустился в корзину, ко-
торая со всем содержимым держалась теперь толь-
 
 
 
ко на пуговицах. На первый взгляд это грозило опас-
ностью – но лишь на первый взгляд: пуговицы были
не только очень прочны сами по себе, но и посаже-
ны так тесно, что на каждую приходилась лишь незна-
чительная часть всей тяжести. Если бы корзина с ее
содержимым была даже втрое тяжелее, меня это ни-
чуть бы не беспокоило. Я снова приподнял обруч и
прикрепил его почти на прежней высоте с помощью
трех заранее приготовленных перекладин. Это я сде-
лал для того, чтобы мешок оставался наверху растя-
нутым и нижняя часть сетки не изменила своего поло-
жения. Теперь оставалось только закрыть мешок, что
я и сделал без труда, собрав складками его верхний
край и стянув их туго-натуго при помощи устойчивого
вертлюга.
В боковых стенках мешка были сделаны три круг-
лые окошка с толстыми, но прозрачными стеклами,
сквозь которые я мог смотреть во все стороны по го-
ризонтали. Такое же окошко находилось внизу и со-
ответствовало небольшому отверстию в дне корзины:
сквозь него я мог смотреть вниз. Но вверху нельзя бы-
ло устроить такое окно, ибо верхний, стянутый, край
мешка был собран складками. Впрочем, в этом окне
и надобности не было, так как шар все заслонил бы
собою.
Под одним из боковых окошек, примерно на рас-
 
 
 
стоянии фута, имелось отверстие дюйма в три диа-
метром; а в отверстие было вставлено медное коль-
цо с винтовыми нарезками на внутренней поверхно-
сти. В это кольцо ввинчивалась трубка конденсатора,
помещавшегося, само собою разумеется, внутри кау-
чуковой камеры. Через эту трубку разреженный воз-
дух втягивался с помощью вакуума, образовавшего-
ся в аппарате, сгущался и проходил в камеру. Повто-
рив эту операцию несколько раз, можно было напол-
нить камеру воздухом, вполне пригодным для дыха-
ния. Но в столь тесном помещении воздух, разумеет-
ся, должен был быстро портиться вследствие часто-
го соприкасания с легкими и становиться не пригод-
ным для дыхания. Тогда его можно было выбрасывать
посредством небольшого клапана на дне мешка; бу-
дучи более тяжелым, этот воздух быстро опускался
вниз, рассеиваясь в более легкой наружной атмосфе-
ре. Из опасения создать полный вакуум в камере при
выпускании воздуха, очистка последнего никогда не
производилась сразу, а лишь постепенно. Клапан от-
крывался секунды на две – на три, потом замыкал-
ся, и так – несколько раз, пока конденсатор не заме-
нял вытесненный воздух запасом нового. Ради опыта
я положил кошку и котят в корзиночку, которую под-
весил снаружи к пуговице, находящейся подле клапа-
на; открывая клапан, я мог кормить кошек по мере на-
 
 
 
добности. Я сделал это раньше, чем затянул камеру,
с помощью одного из упомянутых выше шестов, под-
держивавших обруч. Как только камера наполнилась
сконденсированным воздухом, шесты и обруч оказа-
лись излишними, ибо, расширяясь, внутренняя атмо-
сфера и без них растягивала каучуковый мешок.
Когда я приладил все эти приборы и наполнил ка-
меру, было всего без десяти минут девять. Все это
время я жестоко страдал от недостатка воздуха и
горько упрекал себя за небрежность, или скорее за
безрассудную смелость, побудившую меня отложить
до последней минуты столь важное дело. Но, когда
наконец все было готово, я тотчас почувствовал бла-
готворные последствия своего изобретения. Я снова
дышал легко и свободно, – да и почему бы мне не ды-
шать? К моему удовольствию и удивлению, жестокие
страдания, терзавшие меня до сих пор, почти совер-
шенно исчезли. Осталось только ощущение какой-то
раздутости или растяжения в запястьях, лодыжках и
гортани. Очевидно, мучительные ощущения, вызван-
ные недостаточным атмосферным давлением, дав-
но прекратились, а болезненное состояние, которое я
испытывал в течение последних двух часов, происхо-
дило только вследствие затрудненного дыхания.
В сорок минут девятого, то есть незадолго до того,
как я затянул отверстие мешка, ртуть опустилась до
 
 
 
нижнего уровня в высотомере. Я находился на высо-
те 132000 футов, то есть двадцати пяти миль, и, сле-
довательно, мог обозревать не менее одной триста
двадцатой всей земной поверхности. В девять часов я
снова потерял из виду землю на востоке, заметив при
этом, что шар быстро несется в направлении норд-
норд-вест. Расстилавшийся подо мною океан все еще
казался вогнутым; впрочем, облака часто скрывали
его от меня.
В половине десятого я снова выбросил из корзи-
ны горсть перьев. Они не полетели, как я ожидал, но
упали, как пуля, – всей кучей, с невероятною быстро-
тою, – и в несколько секунд исчезли из виду. Сначала
я не мог объяснить себе это странное явление; мне
казалось невероятным, чтобы быстрота подъема так
страшно возросла. Но вскоре я сообразил, что раз-
реженная атмосфера уже не могла поддерживать пе-
рья, – они действительно упали с огромной быстро-
той; и поразившее меня явление обусловлено было
сочетанием скорости падения перьев со скоростью
подъема моего шара.
Часам к десяти мне уже нечего было особенно на-
блюдать. Все шло исправно; быстрота подъема, как
мне казалось, постоянно возрастала, хотя я не мог
определить степень этого возрастания. Я не испыты-
вал никаких болезненных ощущений, а настроение
 
 
 
духа было бодрее, чем когда-либо после моего выле-
та из Роттердама! Я коротал время, осматривая ин-
струменты и обновляя воздух в камере. Я решил по-
вторять это через каждые сорок минут – скорее для
того, чтобы предохранить свой организм от возмож-
ных нарушений его деятельности, чем по действи-
тельной необходимости. В то же время я невольно
уносился мыслями вперед. Воображение мое блуж-
дало в диких, сказочных областях луны, необуздан-
ная фантазия рисовала мне обманчивые чудеса это-
го призрачного и неустойчивого мира. То мне мере-
щились дремучие вековые леса, крутые утесы, шум-
ные водопады, низвергавшиеся в бездонные пропа-
сти. То я переносился в пустынные просторы, залитые
лучами полуденного солнца, куда ветерок не залетал
от века, где воздух точно окаменел и всюду, куда хва-
тает глаз, расстилаются луговины, поросшие маком
и стройными лилиями, безмолвными, словно оцепе-
невшими. То вдруг являлось передо мною озеро, тем-
ное, неясное, сливавшееся вдали с грядами облаков.
Но не только эти картины рисовались моему вообра-
жению. Мне рисовались ужасы, один другого грознее
и причудливее, и даже мысль об их возможности по-
трясала меня до глубины души. Впрочем, я старался
не думать о них, справедливо полагая, что действи-
тельные и осязаемые опасности моего предприятия
 
 
 
должны поглотить все мое внимание.
В пять часов пополудни, обновляя воздух в каме-
ре, я заглянул в корзину с кошками. Мать, по-види-
мому, жестоко страдала, несомненно, вследствие за-
трудненного дыхания; но котята изумили меня. Я ожи-
дал, что они тоже будут страдать, хотя и в меньшей
степени, чем кошка, что подтвердило бы мою теорию
насчет нашей привычки к известному атмосферному
давлению. Оказалось, однако, – чего я вовсе не ожи-
дал, – что они совершенно здоровы, дышат легко и
свободно и не обнаруживают ни малейших признаков
какого-либо органического расстройства. Я могу объ-
яснить это явление, только расширив мою теорию и
предположив, что крайне разреженная атмосфера не
представляет (как я вначале думал) со стороны ее хи-
мического состава никакого препятствия для жизни и
существо, родившееся в такой среде, будет дышать
в ней без всякого труда, а попавши в более плотные
слои по соседству с землей, испытает те же мучения,
которым я подвергался так недавно. Очень сожалею,
что вследствие несчастной случайности я потерял эту
кошачью семейку и не мог продолжать свои опыты.
Просунув чашку с водой для старой кошки в отвер-
стие мешка, я зацепил рукавом за шнурок, на котором
висела корзинка, и сдернул его с пуговицы. Если бы
корзинка с кошками каким-нибудь чудом испарилась
 
 
 
в воздухе – она не могла бы исчезнуть с моих глаз
быстрее, чем сейчас. Не прошло положительно и де-
сятой доли секунды, как она уже скрылась со всеми
своими пассажирами. Я пожелал им счастливого пути,
но, разумеется, не питал никакой надежды, что кош-
ка или котята останутся в живых, дабы рассказать о
своих бедствиях.
В шесть часов значительная часть земли на восто-
ке покрылась густою тенью, которая быстро надвига-
лась, так что в семь без пяти минут вся видимая по-
верхность земли погрузилась в ночную тьму. Но дол-
го еще после этого лучи заходящего солнца освеща-
ли мой шар; и это обстоятельство, которое, конеч-
но, можно было предвидеть заранее, доставляло мне
большую радость. Значит, я и утром увижу восходя-
щее светило гораздо раньше, чем добрые граждане
Роттердама, несмотря на более восточное положение
этого города, и, таким образом, буду пользоваться все
более и более продолжительным днем соответствен-
но с высотой, которой буду достигать. Я решил вести
дневник моего путешествия, отмечая дни через каж-
дые двадцать четыре часа и не принимая в расчет но-
чей.
В десять часов меня стало клонить ко сну, и я ре-
шил было улечься, но меня остановило одно обсто-
ятельство, о котором я совершенно забыл, хотя дол-
 
 
 
жен был предвидеть его заранее. Если я засну, кто же
будет накачивать воздух в камеру? Дышать в ней мож-
но было самое большее час; если продлить этот срок
даже на четверть часа, последствия могли быть са-
мые гибельные. Затруднение это очень смутило меня,
и хотя мне едва ли поверят, но, несмотря на преодоле-
ние стольких опасностей, я готов был отчаяться перед
новым, потерял всякую надежду на исполнение моего
плана и уже подумывал о спуске. Впрочем, то было
лишь минутное колебание. Я рассудил, что человек
– верный раб привычек, и многие мелочи повседнев-
ной жизни только кажутся ему существенно важными,
а на самом деле они сделались такими единственно в
результате привычки. Конечно, я не мог обойтись без
сна, но что мешало мне приучить себя просыпаться
через каждый час в течение всей ночи? Для полно-
го обновления воздуха достаточно было пяти минут.
Меня затруднял только способ, каким я буду будить
себя в надлежащее время. Правду сказать, я долго
ломал себе голову над разрешением этого вопроса.
Я слышал, что студенты прибегают к такому приему:
взяв в руку медную пулю, держат ее над медным та-
зиком; и, если студенту случится задремать над кни-
гой, пуля падает, и ее звон о тазик будит его. Но для
меня подобный способ вовсе не годился, так как я не
намерен был бодрствовать все время, а хотел лишь
 
 
 
просыпаться через определенные промежутки време-
ни. Наконец я придумал приспособление, которое при
всей своей простоте показалось мне в первую минуту
открытием не менее блестящим, чем изобретение те-
лескопа, паровой машины или даже книгопечатания.
Необходимо заметить, что на той высоте, которой
я достиг в настоящее время, шар продолжал подни-
маться без толчков и отклонений, совершенно равно-
мерно, так что корзина не испытывала ни малейшей
тряски. Это обстоятельство явилось как нельзя более
кстати для моего изобретения. Мой запас воды поме-
щался в бочонках, по пяти галлонов каждый, они были
выстроены вдоль стенки корзины. Я отвязал один бо-
чонок и, достав две веревки, натянул их поперек кор-
зины вверху, на расстоянии фута одну от другой, так
что они образовали нечто вроде полки. На эту пол-
ку я взгромоздил бочонок, положив его горизонталь-
но. Под бочонком, на расстоянии восьми дюймов от
веревок и четырех футов от дна корзины, прикрепил
другую полку, употребив для этого тонкую дощечку,
единственную, имевшуюся у меня в запасе. На до-
щечку поставил небольшой глиняный кувшинчик. За-
тем провертел дырку в стенке бочонка над кувшином
и заткнул ее втулкой из мягкого дерева. Вдвигая и
выдвигая втулку, я наконец установил ее так, чтобы
вода, просачиваясь сквозь отверстие, наполняла кув-
 
 
 
шинчик до краев за шестьдесят минут. Рассчитать это
было нетрудно, проследив, какая часть кувшина на-
полняется в известный промежуток времени. Осталь-
ное понятно само собою. Я устроил себе постель на
дне корзины так, чтобы голова приходилась под носи-
ком кувшина. Ясно, что по истечении часа вода, на-
полнив кувшин, должна была выливаться из носика,
находившегося несколько ниже его краев. Ясно также,
что, орошая лицо мое с высоты четырех футов, вода
должна была разбудить меня, хотя бы я заснул мерт-
вым сном.
Было уже одиннадцать часов, когда я покончил с
устройством этого будильника. Затем я немедленно
улегся спать, вполне положившись на мое изобрете-
ние. И мне не пришлось разочароваться в нем. Точ-
но через каждые шестьдесят минут я вставал, разбу-
женный моим верным хронометром, выливал из кув-
шина воду обратно в бочонок и, обновив воздух с по-
мощью конденсатора, снова укладывался спать. Эти
регулярные перерывы в сне беспокоили меня даже
меньше, чем я ожидал. Когда я встал утром, было уже
семь часов, и солнце поднялось на несколько граду-
сов над линией горизонта.
3 апреля. Я убедился, что мой шар находится на
огромной высоте, так как выпуклость земли была те-
перь ясно видна. Подо мной, в океане, можно было
 
 
 
различить скопление каких-то темных пятен – без со-
мнения, острова. Небо над головой казалось агато-
во-черным, звезды блистали; они стали видны с пер-
вого же дня моего полета. Далеко по направлению к
северу я заметил тонкую белую, ярко блестевшую ли-
нию, или полоску, на краю неба, в которой не колеб-
лясь признал южную окраину полярных льдов. Мое
любопытство было сильно возбуждено, так как я рас-
считывал, что буду лететь гораздо дальше к северу
и, может быть, окажусь над самым полюсом, Я пожа-
лел, что огромная высота, на которой я находился, не
позволит мне осмотреть его как следует. Но все-таки
я мог заметить многое.
В течение дня не случилось ничего особенного. Все
мои приборы действовали исправно, и шар подни-
мался без всяких толчков. Сильный холод заставил
меня плотнее закутаться в пальто. Когда земля оде-
лась ночным мраком, я улегся спать, хотя еще мно-
го часов спустя вокруг моего шара стоял белый день.
Водяные часы добросовестно исполняли свою обя-
занность, и я спокойно проспал до утра, пробуждаясь
лишь для того, чтобы обновить воздух.
4 апреля. Встал здоровым и бодрым и был поражен
тем, как странно изменился вид океана. Он утратил
свою темно-голубую окраску и казался серовато-бе-
лым, притом он ослепительно блестел. Выпуклость
 
 
 
океана была видна так четко, что громада воды, на-
ходившейся подо мною, точно низвергалась в пучину
по краям неба, и я невольно прислушивался, стараясь
расслышать грохот этих мощных водопадов. Остро-
вов не было видно, потому ли, что они исчезли за го-
ризонтом в юго-восточном направлении, или все рас-
тущая высота уже лишала меня возможности видеть
их. Последнее предположение казалось мне, однако,
более вероятным. Полоса льдов на севере выступала
все яснее. Холод не усиливался. Ничего особенного
не случилось, и я провел день за чтением книг, кото-
рые захватил с собою.
5 апреля. Отмечаю любопытный феномен: солн-
це взошло, однако вся видимая поверхность земли
все еще была погружена в темноту. Но мало-помалу
она осветилась, и снова показалась на севере полоса
льдов. Теперь она выступала очень ясно и казалась
гораздо темнее, чем воды океана. Я, очевидно, при-
ближался к ней, и очень быстро. Мне казалось, что я
различаю землю на востоке и на западе, но я не был в
этом уверен. Температура умеренная. В течение дня
не случилось ничего особенного. Рано лег спать.
6 апреля. Был удивлен, увидев полосу льда на
очень близком расстоянии, а также бесконечное ле-
дяное поле, простиравшееся к северу. Если шар со-
хранит то же направление, то я скоро окажусь над Ле-
 
 
 
довитым океаном и несомненно увижу полюс. В тече-
ние дня я неуклонно приближался ко льдам. К ночи
пределы моего горизонта неожиданно и значительно
расширились, без сомнения потому, что земля имеет
форму сплюснутого сфероида, и я находился теперь
над плоскими областями вблизи Полярного круга. Ко-
гда наступила ночь, я лег спать, охваченный трево-
гой, ибо опасался, что предмет моего любопытства,
скрытый ночной темнотой, ускользнет от моих наблю-
дений.
7 апреля. Встал рано и, к своей великой радости,
действительно увидел Северный полюс. Не было ни-
какого сомнения, что это именно полюс и он находит-
ся прямо подо мною. Но, увы! Я поднялся на такую
высоту, что ничего не мог рассмотреть в подробно-
стях. В самом деле, если составить прогрессию мое-
го восхождения на основании чисел, указывавших вы-
соту шара в различные моменты между шестью утра
2 апреля и девятью без двадцати минут утра того же
дня (когда высотомер перестал действовать), то те-
перь, в четыре утра седьмого апреля, шар должен
был находиться на высоте не менее 7254 миль над
поверхностью океана. (С первого взгляда эта цифра
может показаться грандиозной, но, по всей вероятно-
сти, она была гораздо ниже действительной.) Во вся-
ком случае, я видел всю площадь, соответствовав-
 
 
 
шую большому диаметру земли; все северное полу-
шарие лежало подо мною наподобие карты в орто-
графической проекции, и линия экватора образовы-
вала линию моего горизонта. Итак, ваши превосходи-
тельства без труда поймут, что лежавшие подо мною
неизведанные области в пределах Полярного круга
находились на столь громадном расстоянии и в столь
уменьшенном виде, что рассмотреть их подробно бы-
ло невозможно. Все же мне удалось увидеть кое-что
замечательное. К северу от упомянутой линии, кото-
рую можно считать крайней границей человеческих
открытий в этих областях, расстилалось сплошное,
или почти сплошное, поле. Поверхность его, будучи
вначале плоской, мало-помалу понижалась, прини-
мая заметно вогнутую форму, и завершалась у само-
го полюса круглой, резко очерченной впадиной. По-
следняя казалась гораздо темнее остального полуша-
рия и была местами совершенно черного цвета. Диа-
метр впадины соответствовал углу зрения в шесть-
десят пять секунд. Больше ничего нельзя было рас-
смотреть. К двенадцати часам впадина значительно
уменьшилась, а в семь пополудни я потерял ее из ви-
да: шар миновал западную окраину льдов и несся по
направлению к экватору.
8 апреля. Видимый диаметр земли заметно умень-
шился, окраска совершенно изменилась. Вся доступ-
 
 
 
ная наблюдению площадь казалась бледно-желтого
цвета различных оттенков, местами блестела так, что
больно было смотреть. Кроме того, мне сильно ме-
шала насыщенная испарениями плотная земная ат-
мосфера; я лишь изредка видел самую землю в про-
светах между облаками. В течение последних соро-
ка восьми часов эта помеха давала себя чувствовать
в более или менее сильной степени, а при той высо-
те, которой теперь достиг шар, груды облаков сбли-
зились в поле зрения еще теснее, и наблюдать зем-
лю становилось все затруднительнее. Тем не менее я
убедился, что шар летит над областью Великих озер в
Северной Америке, стремясь к югу, и я скоро достиг-
ну тропиков. Это обстоятельство весьма обрадовало
меня, так как сулило успех моему предприятию. В са-
мом деле, направление, в котором я несся до сих пор,
крайне тревожило меня, так как, продолжая двигать-
ся в том же направлении, я бы вовсе не попал на лу-
ну, орбита которой наклонена к эклиптике под неболь-
шим углом в 5ь8'48». Странно, что я так поздно ура-
зумел свою ошибку: мне следовало подняться из ка-
кого-нибудь пункта в плоскости лунного эллипса.
9 апреля. Сегодня диаметр земли значительно
уменьшился, окраска ее приняла более яркий желтый
оттенок. Мой шар держал курс на юг, и в девять утра
он достиг северной окраины Мексиканского залива.
 
 
 
10 апреля. Около пяти часов утра меня разбу-
дил оглушительный треск, который я решительно не
мог себе объяснить. Он продолжался всего несколь-
ко мгновений и не походил ни на один из слышанных
мною доселе звуков. Нечего и говорить, что я страш-
но перепугался; в первую минуту мне почудилось, что
шар лопнул. Я осмотрел свои приборы, однако все
они оказались в порядке. Большую часть дня я про-
вел в размышлениях об этом странном треске, но не
мог никак его объяснить. Лег спать крайне обеспоко-
енный и взволнованный.
11 апреля. Диаметр земли поразительно умень-
шился, и я в первый раз заметил значительное увели-
чение диаметра луны. Теперь приходилось затрачи-
вать немало труда и времени, чтобы сгустить доста-
точно воздуха, нужного для дыхания.
12 апреля. Странно изменилось направление ша-
ра; и хотя я предвидел это заранее, но все-таки обра-
довался несказанно. Достигнув двадцатой параллели
южного полушария, шар внезапно повернул под ост-
рым углом на восток и весь день летел в этом направ-
лении, оставаясь в плоскости лунного эллипса. До-
стойно замечания, что следствием этой перемены бы-
ло довольно заметное колебание корзины, ощущав-
шееся в течение нескольких часов.
13 апреля. Снова был крайне встревожен громким
 
 
 
треском, который так меня напугал десятого. Долго
думал об этом явлении, но ничего не мог придумать.
Значительное уменьшение диаметра земли: теперь
его угловая величина лишь чуть побольше двадцати
пяти градусов. Луна находится почти у меня над го-
ловой, так что я не могу ее видеть. Шар по-прежнему
летит в ее плоскости, переместившись несколько на
восток.
14 апреля. Стремительное уменьшение диаметра
земли. Шар, по-видимому, поднялся над линией аб-
сид по направлению к перигелию – то есть, иными
словами, стремится прямо к луне, в части ее орбиты,
наиболее близкой к земному шару. Сама луна нахо-
дится над моей головой, то есть недоступна наблюде-
нию. Обновление воздуха в камере потребовало уси-
ленного и продолжительного труда.
15 апреля. На земле нельзя рассмотреть даже са-
мых общих очертаний материков и морей. Около по-
лудня я в третий раз услышал загадочный треск, столь
поразивший меня раньше. Теперь он продолжался
несколько секунд, постепенно усиливаясь. Оцепенев
от ужаса, я ожидал какой-нибудь страшной катастро-
фы, когда корзину вдруг сильно встряхнуло и мимо
моего шара с ревом, свистом и грохотом пронеслась
огромная огненная масса. Оправившись от ужаса и
изумления, я сообразил, что это должен быть вулка-
 
 
 
нический обломок, выброшенный с небесного тела, к
которому я так быстро приближался, и, по всей веро-
ятности, принадлежащий к разряду тех странных кам-
ней, которые попадают иногда на нашу землю и назы-
ваются метеорами.
16 апреля. Сегодня, заглянув в боковые окна каме-
ры, я, к своему великому удовольствию, увидел, что
край лунного диска выступает над шаром со всех сто-
рон. Я был очень взволнован, чувствуя, что скоро на-
ступит конец моему опасному путешествию. Действи-
тельно, конденсация воздуха требовала таких усилий,
что она отнимала у меня все время. Спать почти не
приходилось. Я чувствовал мучительную усталость и
совсем обессилел. Человеческая природа не способ-
на долго выдерживать такие страдания. Во время ко-
роткой ночи мимо меня опять пронесся метеор. Они
появлялись все чаще, и это не на шутку стало пугать
меня.
17 апреля. Сегодня – достопамятный день моего
путешествия. Если припомните, тринадцатого апре-
ля угловая величина земли достигала всего двадца-
ти пяти градусов. Четырнадцатого она очень умень-
шилась, пятнадцатого – еще значительнее, а шестна-
дцатого, ложась спать, я отметил угол в 7R15' Каково
же было мое удивление, когда, пробудившись после
непродолжительного и тревожного сна утром семна-
 
 
 
дцатого апреля, я увидел, что поверхность, находив-
шаяся подо мною, вопреки всяким ожиданиям увели-
чилась и достигла не менее тридцати девяти граду-
сов в угловом диаметре! Меня точно обухом по голо-
ве ударили. Безграничный ужас и изумление, которых
не передашь никакими словами, поразили, ошеломи-
ли, раздавили меня. Колени мои дрожали, зубы выби-
вали дробь, волосы поднялись дыбом. «Значит, шар
лопнул! – мелькнуло в моем уме. – Шар лопнул! Я па-
даю! Падаю с невероятной, неслыханной быстротой!
Судя по тому громадному расстоянию, которое я уже
пролетел, не пройдет и десяти минут, как я ударюсь о
землю и разобьюсь вдребезги». Наконец ко мне вер-
нулась способность мыслить; я опомнился, подумал,
стал сомневаться. Нет, это невероятно. Я не мог так
быстро спуститься. К тому же, хотя я, очевидно, при-
ближался к расстилавшейся подо мною поверхности,
но вовсе не так быстро, как мне показалось в первую
минуту. Эти размышления несколько успокоили ме-
ня, и я наконец понял, в чем дело. Если бы испуг и
удивление не отбили у меня всякую способность со-
ображать, я бы с первого взгляда заметил, что поверх-
ность, находившаяся подо мною, ничуть не похожа на
поверхность моей матери-земли. Последняя находи-
лась теперь наверху, над моей головой, а внизу, под
моими ногами, была луна во всем ее великолепии.
 
 
 
Мои растерянность и изумление при таком необы-
чайном повороте дела непонятны мне самому. Этот
bouleversement [переворот – франц.] не только был
совершенно естествен и необходим, но я заранее
знал, что он неизбежно свершится, когда шар достиг-
нет того пункта, где земное притяжение уступит ме-
сто притяжению луны, – или, точнее, тяготение шара
к земле будет слабее его тяготения к луне. Правда,
я только что проснулся и не успел еще прийти в се-
бя, когда заметил нечто поразительное; и хотя я мог
это предвидеть, но в настоящую минуту вовсе не ожи-
дал. Поворот шара, очевидно, произошел спокойно и
постепенно, и если бы я даже проснулся вовремя, то
вряд ли мог бы заметить его по какому-нибудь изме-
нению внутри камеры.
Нужно ли говорить, что, опомнившись после пер-
вого изумления и ужаса и ясно сообразив, в чем де-
ло, я с жадностью принялся рассматривать поверх-
ность луны. Она расстилалась подо мною, точно кар-
та, и, хотя находилась еще очень далеко, все ее очер-
тания выступали вполне ясно. Полное отсутствие оке-
анов, морей, даже озер и рек – словом, каких бы то
ни было водных бассейнов – сразу бросилось мне в
глаза, как самая поразительная черта лунной орогра-
фии. При всем том, как это ни странно, я мог разли-
чить обширные равнины, очевидно, наносного харак-
 
 
 
тера, хотя большая часть поверхности была усеяна
бесчисленными вулканами конической формы, кото-
рые казались скорее насыпными, чем естественными
возвышениями. Самый большой не превосходил трех
– трех с четвертью миль. Впрочем, карта вулканиче-
ской области Флегрейских полей даст вашим превос-
ходительствам лучшее представление об этом ланд-
шафте, чем какое-либо описание. Большая часть вул-
канов действовала, и я мог судить о бешеной силе из-
вержений по обилию принятых мной за метеоры кам-
ней, все чаще пролетавших с громом мимо шара.
18 апреля. Объем луны очень увеличился, и быст-
рота моего спуска стала сильно тревожить меня. Я
уже говорил, что мысль о существовании лунной ат-
мосферы, плотность которой соответствует массе лу-
ны, играла немаловажную роль в моих соображени-
ях о путешествии на луну, – несмотря на существова-
ние противоположных теорий и широко распростра-
ненное убеждение, что на нашем спутнике нет ника-
кой атмосферы. Но, независимо от вышеупомянутых
соображений относительно кометы Энке и зодиакаль-
ного света, мое мнение в значительной мере опира-
лось на некоторые наблюдения г-на Шретера из Ли-
лиенталя. Он наблюдал луну на третий день после
новолуния, вскоре после заката солнца, когда темная
часть диска была еще незрима, и продолжал следить
 
 
 
за ней до тех пор, пока она не стала видима. Оба ро-
га казались удлиненными, и их тонкие бледные кон-
чики были слабо освещены лучами заходящего солн-
ца. Вскоре по наступлении ночи темный диск осветил-
ся. Я объясняю это удлинение рогов преломлением
солнечных лучей в лунной атмосфере. Высоту этой
атмосферы (которая может преломлять достаточное
количество лучей, чтобы вызвать в темной части дис-
ка свечение вдвое более сильное, чем свет, отражае-
мый от земли, когда луна отстоит на 32ь от точки ново-
луния) я принимал в 1356 парижских футов; следова-
тельно, максимальную высоту преломления солнеч-
ного луча – в 5376 футов. Подтверждение моих взгля-
дов я нашел в восемьдесят втором томе «Философ-
ских трудов», где говорится об оккультации спутников
Юпитера, причем третий спутник стал неясным за од-
ну или две секунды до исчезновения, а четвертый ис-
чез на некотором расстоянии от диска 10.
10 Гевелий пишет, что, наблюдая луну на той же высоте, в том же рас-
стоянии от земли и в тот же превосходный телескоп, при совершенно
ясном небе, даже когда были видимы звезды шестой и седьмой величи-
ны, он, однако, не всегда находил ее одинаково ясной. Наблюдения по-
казывают, что причину этого нельзя искать в нашей атмосфере, в свой-
ствах телескопа или в глазу наблюдателя, а что она коренится в чем-то
(в атмосфере?), присущем самой луне. Кассини часто замечал, что при
оккультации Сатурна, Юпитера, неподвижных звезд их круглая форма
сменяется овальной в момент сближения с лунным диском, хотя при
многих оккультациях этого изменения формы не замечается. Отсюда
 
 
 
От степени сопротивления или, вернее сказать, от
поддержки, которую эта предполагаемая атмосфера
могла оказать моему шару, зависел всецело и благо-
получный исход путешествия. Если же я ошибся, то
мог ожидать только конца своим приключениям: мне
предстояло разлететься на атомы, ударившись о ска-
листую поверхность луны. Судя по всему, я имел пол-
ное основание опасаться подобного конца. Расстоя-
ние до луны было сравнительно ничтожно, а обновле-
ние воздуха в камере требовало такой же работы, и я
не замечал никаких признаков увеличения плотности
атмосферы.
19 апреля. Сегодня утром, около девяти часов, ко-
гда поверхность луны угрожающе приблизилась и мои
опасения дошли до крайних пределов, насос конден-
сатора, к великой моей радости, показал наконец оче-
видные признаки изменения плотности атмосферы.
К десяти часам плотность эта значительно возрос-
ла. К одиннадцати аппарат требовал лишь ничтожных
усилий, а в двенадцать я решился – после некоторо-
го колебания – отвинтить вертлюг; и, убедившись, что
ничего вредного для меня не воспоследовало, я раз-
вязал гуттаперчевый мешок и отогнул его края. Как и
следовало ожидать, непосредственным результатом
можно заключить, что, по крайней мере, иногда лучи планет и звезд
встречают лунную атмосферу и преломляются в ней.
 
 
 
этого слишком поспешного и рискованного опыта бы-
ла жесточайшая головная боль и удушье. Но, так как
они не угрожали моей жизни, я решился претерпеть их
в надежде на облегчение при спуске в более плотные
слои атмосферы. Спуск, однако, происходил с неве-
роятной быстротою, и хотя мои расчеты на существо-
вание лунной атмосферы, плотность которой соответ-
ствовала бы массе спутника, по-видимому, оправды-
вались, но я, очевидно, ошибся, полагая, что она спо-
собна поддержать корзину со всем грузом. А между
тем этого надо было ожидать, так как сила тяготе-
ния и, следовательно, вес предметов также соответ-
ствуют массе небесного тела. Но головокружительная
быстрота моего спуска ясно доказывала, что этого на
самом деле не было. Почему?.. Единственное объяс-
нение я вижу в тех геологических возмущениях, на ко-
торые указывал выше. Во всяком случае, я находился
теперь совсем близко от луны и стремился к ней со
страшною быстротой. Итак, не теряя ни минуты, я вы-
бросил за борт балласт, бочонки с водой, конденсиру-
ющий прибор, каучуковую камеру и, наконец, все, что
только было в корзине. Ничто не помогало. Я по-преж-
нему падал с ужасающей быстротой и находился са-
мое большее в полумиле от поверхности. Оставалось
последнее средство: выбросив сюртук и сапоги, я от-
резал даже корзину, повис на веревках и, успев толь-
 
 
 
ко заметить, что вся площадь подо мной, насколько
видит глаз, усеяна крошечными домиками, очутился
в центре странного, фантастического города, среди
толпы уродцев, которые, не говоря ни слова, не изда-
вая ни звука, словно какое-то сборище идиотов, по-
тешно скалили зубы и, подбоченившись, разглядыва-
ли меня и мой шар. Я с презрением отвернулся от них,
посмотрел, подняв глаза, на землю, так недавно – и,
может быть, навсегда, – покинутую мною, и увидел ее
в виде большого медного щита, около двух градусов
в диаметре, тускло блестевшего высоко над моей го-
ловой, причем один край его, в форме серпа, горел
ослепительным золотым блеском. Никаких признаков
воды или суши не было видно, – я заметил только
тусклые, изменчивые пятна да тропический и эквато-
риальный пояс.
Так, с позволения ваших превосходительств, после
жестоких страданий, неслыханных опасностей, неве-
роятных приключений, на девятнадцатый день мое-
го отбытия из Роттердама я благополучно завершил
свое путешествие, – без сомнения, самое необычай-
ное и самое замечательное из всех путешествий, ко-
гда-либо совершенных, предпринятых или задуман-
ных жителями земли. Но рассказ о моих приключе-
ниях еще далеко не кончен. Ваши превосходитель-
ства сами понимают, что, проведя около пяти лет на
 
 
 
спутнике земли, представляющем глубокий интерес
не только в силу своих особенностей, но и вследствие
своей тесной связи с миром, обитаемом людьми, я
мог бы сообщить Астрономическому обществу нема-
ло сведений, гораздо более интересных, чем описа-
ние моего путешествия, как бы оно ни было удиви-
тельно само по себе. И я действительно могу открыть
многое и сделал бы это с величайшим удовольствием.
Я мог бы рассказать вам о климате луны и о стран-
ных колебаниях температуры – невыносимом тропи-
ческом зное, который сменяется почти полярным хо-
лодом, – о постоянном перемещении влаги вслед-
ствие испарения, точно в вакууме, изпунктов, находя-
щихся ближе к солнцу, в пункты, наиболее удаленные
от него; об изменчивом поясе текучих вод; о здешнем
населении – его обычаях, нравах, политических учре-
ждениях; об особой физической организации здеш-
них обитателей, об их уродливости, отсутствии ушей
– придатков, совершенно излишних в этой своеобраз-
ной атмосфере; об их способе общения, заменяющем
здесь дар слова, которого лишены лунные жители;
о таинственной связи между каждым обитателем лу-
ны и определенным обитателем земли (подобная же
связь существует между орбитами планеты и спутни-
ка), благодаря чему жизнь и участь населения одного
мира теснейшим образом переплетаются с жизнью и
 
 
 
участью населения другого; а главное – главное, ваши
превосходительства, – об ужасных и отвратительных
тайнах, существующих на той стороне луны, которая,
вследствие удивительного совпадения периодов вра-
щения спутника вокруг собственной оси и обращения
его вокруг земли, недоступна и, к счастью, никогда не
станет доступной для земных телескопов. Все это – и
многое, многое еще – я охотно изложил бы в подоб-
ном сообщении. Но скажу прямо, я требую за это воз-
награждения. Я жажду вернуться к родному очагу, к
семье. И в награду за дальнейшие сообщения – при-
нимая во внимание, какой свет я могу пролить на мно-
гие отрасли физического и метафизического знания, –
я желал бы выхлопотать себе через посредство ваше-
го почтенного общества прощение за убийство трех
кредиторов при моем отбытии из Роттердама. Такова
цель настоящего письма. Податель его – один из жи-
телей луны, которому я растолковал все, что нужно, –
к услугам ваших превосходительств; он сообщит мне
о прощении, буде его можно получить.
Примите и проч. Ваших превосходительств покор-
нейший слуга,
Ганс Пфааль».
Окончив чтение этого необычайного послания, про-
фессор Рубадуб, говорят, даже трубку выронил, так
он был изумлен, а мингер Супербус ван Ундердук
 
 
 
снял очки, протер их, положил в карман и от удивле-
ния настолько забыл о собственном достоинстве, что,
стоя на одной ноге, завертелся волчком. Разумеется,
прощение будет выхлопотано, – об этом и толковать
нечего. Так, по крайней мере, поклялся в самых энер-
гических выражениях профессор Рубадуб. То же по-
думал и блистательный ван Ундердук, когда, опомнив-
шись наконец, взял под руку своего ученого собрата
и направился домой, чтобы обсудить на досуге, как
лучше взяться за дело. Однако, дойдя до двери бур-
гомистрова дома, профессор решился заметить, что
в прощении едва ли окажется нужда, так как посла-
нец с луны исчез, без сомнения испугавшись суро-
вой и дикой наружности роттердамских граждан, – а
кто, кроме обитателя луны, отважится на такое путе-
шествие? Бургомистр признал справедливость этого
замечания, чем дело и кончилось. Но не кончились
толки и сплетни. Письмо было напечатано и вызва-
ло немало обсуждений и споров. Нашлись умники, не
побоявшиеся выставить самих себя в смешном виде,
утверждая, будто все это происшествие сплошная вы-
думка. Но эти господа называют выдумкой все, что
превосходит их понимание. Я, со своей стороны, ре-
шительно не вижу, на чем они основывают такое об-
винение.
Вот их доказательства.
 
 
 
Во-первых: в городе Роттердаме есть такие-то шут-
ники (имярек), которые имеют зуб против таких-то
бургомистров и астрономов (имярек).
Во-вторых: некий уродливый карлик-фокусник с
начисто отрезанными за какую-то проделку ушами
недавно исчез из соседнего города Брюгге и не воз-
вращался в течение нескольких дней.
В-третьих: газеты, которые всюду были налеплены
на шар, – это голландские газеты, и, стало быть, вы-
ходили не на луне. Они были очень, очень грязные, и
типограф Глюк готов поклясться, что не кто иной, как
он сам, печатал их в Роттердаме.
В-четвертых: пьяницу Ганса Пфааля с тремя без-
дельниками, будто бы его кредиторами, видели два-
три дня тому назад в кабаке, в предместье Роттерда-
ма: они были при деньгах и только что вернулись из
поездки за море.
И наконец: согласно общепринятому (по крайней
мере, ему бы следовало быть общепринятым) мне-
нию, Астрономическое общество в городе Роттерда-
ме, подобно всем другим обществам во всех других
частях света, оставляя в стороне общества и астро-
номов вообще, ничуть не лучше, не выше, не умнее,
чем ему следует быть.
 
 
 
 
* * *
 
Примечание. Строго говоря, наш беглый очерк
представляет очень мало общего с знаменитым «Рас-
сказом о Луне» мистера Локка, но, так как оба расска-
за являются выдумкой (хотя один написан в шутли-
вом, другой в сугубо серьезном тоне), оба трактуют об
одном и том же предмете, мало того – в обоих прав-
доподобие достигается с помощью чисто научных по-
дробностей, – то автор «Ганса Пфааля» считает необ-
ходимым заметить в целях самозащиты, что его «jeu
d'esprit» [Игра ума – фр.] была напечатана в «Сау-
терн литерери мессенджер» за три недели до появле-
ния рассказа мистера Локка в «Нью-Йорк Сан». Тем
не менее некоторые нью-йоркские газеты, усмотрев
между обоими рассказами сходство, которого, быть
может, на деле не существует, решили, что они при-
надлежат перу одного и того же автора.
Так как читателей, обманутых «Рассказом о Луне»,
гораздо больше, чем сознавшихся в своем легкове-
рии, то мы считаем нелишним остановиться на этом
рассказе, – то есть отметить те его особенности, кото-
рые должны бы были устранить возможность подоб-
ного легковерия, ибо выдают истинный характер это-
го произведения. В самом деле, несмотря на богатую
 
 
 
фантазию и бесспорное остроумие автора, произве-
дение его сильно хромает в смысле убедительности,
ибо он недостаточно уделяет внимания фактам и ана-
логиям. Если публика могла хоть на минуту поверить
ему, то это лишь доказывает ее глубокое невежество
по части астрономии.
Расстояние луны от земли в круглых цифрах со-
ставляет 240 000 миль. Чтобы узнать, насколько со-
кратится это расстояние благодаря телескопу, нужно
разделить его на цифру, выражающую степень уве-
личительной силы последнего. Телескоп, фигурирую-
щий в рассказе мистера Локка, увеличивает в 42 000
раз. Разделив на это число 240 000 (расстояние до
Луны), получаем пять и пять седьмых мили. На таком
расстоянии невозможно рассмотреть каких-либо жи-
вотных, а тем более всякие мелочи, о которых упоми-
нается в рассказе. У мистера Локка сэр Джон Гершель
видит на луне цветы (из семейства маковых и др.), да-
же различает форму и цвет глаз маленьких птичек. А
незадолго перед тем сам автор говорит, что в его те-
лескоп нельзя разглядеть предметы менее восемна-
дцати дюймов в диаметре. Но и это преувеличение:
для таких предметов требуется гораздо более силь-
ный объектив. Заметим мимоходом, что гигантский
телескоп мистера Локка изготовлен в мастерской гг.
Гартлей и Грант в Домбартоне; но гг. Гартлей и Грант
 
 
 
прекратили свою деятельность за много лет до появ-
ления этой сказки.
На странице 13 отдельного издания, упоминая о
«волосяной вуали» на глазах буйвола, автор гово-
рит: «Проницательный ум доктора Гершеля усмотрел
в этой вуали созданную самим провидением защиту
глаз животного от резких перемен света и мрака, ко-
торым периодически подвергаются все обитатели Лу-
ны, живущие на стороне, обращенной к нам». Одна-
ко подобное замечание отнюдь не свидетельствует о
«проницательности» доктора. У обитателей, о кото-
рых идет речь, никогда не бывает темноты, следова-
тельно, не подвергаются они и упомянутым резким
световым переменам. В отсутствие солнца они полу-
чают свет от земли, равный по яркости свету четыр-
надцати лун.
Топография луны у мистера Локка, даже там, где он
старается согласовать ее с картой луны Блента, рас-
ходится не только с нею и со всеми остальными кар-
тами, но и с собой. Относительно стран света у него
царит жестокая путаница; автор, по-видимому, не зна-
ет, что на лунной карте они расположены иначе, чем
на земле: восток приходится налево, и т. д.
Мистер Локк, быть может, сбитый с толку неясны-
ми названиями «Mare Nubium», «Mare Tranquillitatis»,
«Mare Fecunditatis» [Облачное Море, Море Спокой-
 
 
 
ствия, Море Изобилия – лат.], которыми прежние аст-
рономы окрестили темные лунные пятна, очень об-
стоятельно описывает океаны и другие обширные
водные бассейны на луне; между тем отсутствие по-
добных бассейнов доказано. Граница между светом
и тенью на убывающем или растущем серпе, пере-
секая темные пятна, образует ломаную зубчатую ли-
нию; будь эти пятна морями, она, очевидно, была бы
ровною.
Описание крыльев человека – летучей мыши на
стр. 21 – буквально копия с описания крыльев лета-
ющих островитян Питера Уилкинса. Уже одно это об-
стоятельство должно было бы возбудить сомнение.
На стр. 23 читаем: «Какое чудовищное влияние
должен был оказывать наш земной шар, в тринадцать
раз превосходящий размеры своего спутника, на при-
роду последнего, когда, зарождаясь в недрах време-
ни, оба были игралищем химических сил!» Это отлич-
но сказано, конечно; но ни один астроном не сделал
бы подобного замечания, особенно в научном журна-
ле, так как земля не в тринадцать, а в сорок девять
раз больше луны. То же можно сказать и о заключи-
тельных страницах, где ученый корреспондент рас-
пространяется насчет некоторых недавних открытий,
сделанных в связи с Сатурном, и дает подробное уче-
ническое описание этой планеты – и это для «Эдин-
 
 
 
бургского научного журнала»!
Есть одно обстоятельство, которое особенно выда-
ет автора. Допустим, что изобретен телескоп, с помо-
щью которого можно увидеть животных на луне, – что
прежде всего бросится в глаза наблюдателю, находя-
щемуся на земле? Без сомнения, не форма, не рост,
не другие особенности, а странное положение лунных
жителей. Ему покажется, что они ходят вверх ногами,
как мухи на потолке. Невымышленный наблюдатель
едва ли удержался бы от восклицания при виде столь
странного положения живых существ (хотя бы и пред-
видел его заранее), наблюдатель вымышленный не
только не отметил этого обстоятельства, но говорит о
форме всего тела, хотя мог видеть только форму го-
ловы!
Заметим в заключение, что величина и особенно
сила человека – летучей мыши (например, способ-
ность летать в разреженной атмосфере, если, впро-
чем, на луне есть какая-нибудь атмосфера) проти-
воречат всякой вероятности. Вряд ли нужно прибав-
лять, что все соображения, приписываемые Брюсте-
ру и Гершелю в начале статьи – «передача искус-
ственного света о помощью предмета, находящегося
в фокусе поля зрения», и проч. и проч., – относятся к
разряду высказываний, именуемых в просторечии че-
пухой.
 
 
 
Существует предел для оптического изучения
звезд – предел, о котором достаточно упомянуть, что-
бы понять его значение. Если бы все зависело от
силы оптических стекол, человеческая изобретатель-
ность несомненно справилась бы в конце концов с
этой задачей, и у нас были бы чечевицы каких угод-
но размеров. К несчастию, по мере возрастания уве-
личительной силы стекол, вследствие рассеяния лу-
чей уменьшается сила света, испускаемого объектом.
Этой беде мы не в силах помочь, так как видим объект
только благодаря исходящему от него свету – его соб-
ственному или отраженному. «Искусственный» свет,
о котором толкует мистер Л., мог бы иметь значение
лишь в том случае, если бы был направлен не на
«объект, находящийся в поле зрения», а на действи-
тельный изучаемый объект – то есть на луну. Нетруд-
но вычислить, что если свет, исходящий от небесного
тела, достигнет такой степени рассеяния, при которой
окажется не сильнее естественного света всей мас-
сы звезд в ясную, безлунную ночь, то это тело станет
недоступным для изучения.
Телескоп лорда Росса, недавно построенный в Ан-
глии, имеет зеркало с отражающей поверхностью в
4071 квадратный дюйм; телескоп Гершеля – только
в 1811 дюймов. Труба телескопа лорда Росса имеет
6 футов в диаметре, толщина ее на краях – 5 и 1/2.
 
 
 
в центре – 5 дюймов. Фокусное расстояние – 50 фу-
тов. Вес – 3 тонны.
Недавно мне случилось прочесть любопытную и
довольно остроумную книжку, на титуле которой зна-
чится:
«L'Homme dans la lune, ou le Voyage Chimerique
fait au Monde de la Lune, nouvellement decouvert par
Dominique Gonzales, Advanturier Espagnol, autremet dit
le Courier volant. Mis en notre langue par J.B.D.A. Paris,
chez Francois Piot, pres la Fontaine de Saint Benoist. Et
chez J. Goignard, au premier pilier de la grand' salle du
Palais, proche les Consultations, MDCXLVIII», p. 176 11.
Автор говорит, что перевел книжку с английского
подлинника некоего мистера д'Ависсона (Дэвидсон?),
хотя выражается крайне неопределенно.
«J'en ai eu, – говорит он, – l'original de Monsieur
D'Avisson, medecin des mieux versez qui soient
aujourd'huy dans la conoissance des Belles Lettres,
et sur tout de la Philosophie Naturelle. Je lui ai cette
obligation entre les autres, de m'auoir non seulment mis
en main ce Livre en anglois, mais encore ie Manuscrit
11 Человек на луне, или же Химерическое путешествие в Лунный
мир, незадолго перед тем открытый Домиником Гонзалесом, испанским
авантюристом, иначе именуемым Летучим Вестником. Переведено на
наш язык Ж. Б. Д. А. Продается в Париже, у Франсуа Пио, возле фонта-
на Сен-Бенуа, и у Ж. Гуаньяра, возле первой колонны в большой двор-
цовой зале, близ Консультаций, MDCXLVIII, 176 стр.
 
 
 
du Sieur Thomas D'Anan, gentilhomrne Eccossois,
recommandable pour sa vertu, sur la version duquel
j'advoue j'ay tire le plan de la mienne» 12
После разнообразных приключений во вкусе Жиль
Блаза, рассказ о которых занимает первые тридцать
страниц, автор попадает на остров Святой Елены, где
возмутившийся экипаж оставляет его вдвоем с служи-
телем-негром. Ради успешнейшего добывания пищи
они разошлись и поселились в разных концах остро-
ва. Потом им вздумалось общаться Друг с другом с по-
мощью птиц, дрессированных на манер почтовых го-
лубей. Мало-помалу птицы выучились переносить тя-
жести, вес которых постепенно увеличивался. Нако-
нец автору пришло в голову воспользоваться соеди-
ненными силами целой стаи птиц и подняться само-
му. Для этого он построил машину, которая подробно
описана и изображена в книжке. На рисунке мы видим
сеньора Гонзалеса, в кружевных брыжах и огромном
парике, верхом на каком-то подобии метлы, уносимо-
го стаей диких лебедей (ganzas), к хвостам которых
12 Оригинал я получил от господина Д'Ависсона, врача, одного из наи-
более сведущих в области изящной словесности, особливо же в натур-
философии. Среди прочего я обязан ему тем, что он не только дал мне
сию аглицкую книгу, но также и рукопись господина Томаса Д'Анана,
шотландского дворянина, за свою доблесть достойного хвалы, из коей
я, должен признаться, заимствовал и план собственного моего повест-
вования.
 
 
 
привязана машина.
Главное приключение сеньора обусловлено очень
важным фактом, о котором читатель узнает только в
конце книги. Дело в том, что пернатые, которых он
приручил, оказываются уроженцами не острова Свя-
той Елены, а луны. С незапамятных времен они еже-
годно прилетают на землю; но в надлежащее время,
конечно, возвращаются обратно. Таким образом, ав-
тор, рассчитывавший на непродолжительное путеше-
ствие, поднимается прямо в небо и в самое корот-
кое время достигает луны. Тут он находит среди про-
чих курьезов – население, которое вполне счастливо.
Обитатели луны не знают законов; умирают без стра-
даний; ростом они от десяти до тридцати футов; жи-
вут пять тысяч лет. У них есть император, по имени
Ирдонозур; они могут подпрыгивать на высоту шести-
десяти футов и, выйдя, таким образом, из сферы при-
тяжения, летать с помощью особых крыльев.
Не могу не привести здесь образчик философство-
ваний автора:
«Теперь я расскажу вам, – говорит сеньор Гонза-
лес, – о природе тех мест, где я находился. Облака
скопились под моими ногами, то есть между мною и
землей. Что касается звезд, то они все время каза-
лись одинаковыми, так как здесь вовсе не было ночи;
они не блестели, а слабо мерцали, точно на рассвете.
 
 
 
Немногие из них были видимы и казались вдесятеро
больше (приблизительно), чем когда смотришь на них
с земли. Луна, которой недоставало двух дней до пол-
нолуния, казалась громадной величины.
Не следует забывать, что я видел звезды только с
той стороны земли, которая обращена к луне, и что
чем ближе они были к ней, тем казались больше. За-
мечу также, что и в тихую погоду, и в бурю я всегда на-
ходился между землей и луной. Это подтверждалось
двумя обстоятельствами: во-первых, лебеди подни-
мались все время по прямой линии; во-вторых, вся-
кий раз, когда они останавливались отдохнуть, мы все
Же двигались вокруг земного шара. Я разделяю мне-
ние Коперника, согласно которому земля вращается
с востока на запад не вокруг полюсов Равноденствия,
называемых в просторечии полюсами мира, а вокруг
полюсов зодиака. Об этом вопросе я намерен пого-
ворить более подробно впоследствии, когда освежу в
памяти сведения из астрологии, которую изучал в мо-
лодые годы, будучи в Саламанке, но с тех пор успел
позабыть».
Несмотря на грубые ошибки, книжка заслуживает
внимания как простодушный образчик наивных астро-
номических понятий того времени. Между прочим, ав-
тор полагает, что «притягательная сила» земли дей-
ствует лишь на незначительное расстояние от ее по-
 
 
 
верхности, и вот почему он «все же двигался вокруг
земного шара» и т. д.
Есть и другие «путешествия на луну», но их уровень
не выше этой книжки. Книга Бержерака не заслужи-
вает внимания. В третьем томе «Америкен куотерли
ревью» помещен обстоятельный критический разбор
одного из таких «путешествий», – разбор, свидетель-
ствующий столько же о нелепости книжки, сколько и
о глубоком невежестве критика. Я не помню загла-
вия, но способ путешествия еще глупее, чем полет на-
шего приятеля сеньора Гонзалеса. Путешественник
случайно находит в земле неведомый металл, притя-
жение которого к луне сильнее, чем к земле, дела-
ет из него ящик и улетает на луну. «Бегство Томаса
О'Рука» – не лишенный остроумия jeu d'esprit; книж-
ка эта переведена на немецкий язык. Герой рассказа
Томас, – лесничий одного ирландского пэра, эксцен-
тричные выходки которого послужили поводом для
рассказа, – улетает на спине орла с Хангри Хилл, вы-
сокой горы, расположенной в конце Бантри Бей.
Все упомянутые брошюры преследуют сатириче-
скую цель; тема – сравнение наших обычаев с обы-
чаями жителей луны. Ни в одной из них не сделано
попытки придать с помощью научных подробностей
правдоподобный характер самому путешествию. Ав-
торы делают вид, что они люди вполне осведомлен-
 
 
 
ные в области астрономии. Своеобразие «Ганса Пфа-
аля» заключается в попытке достигнуть этого правдо-
подобия, пользуясь научными принципами в той ме-
ре, в какой это допускает фантастический характер
самой темы.
 
 
 
 
Повесть о приключениях Артура
Гордона Пима из Нантукета,
 
 
в которой подробно описываются
возмущение и жестокая резня на
американском бриге «Грампус» в плавании
к южным морям; вторичный захват корабля
уцелевшими от резни; крушение и ужасные
муки голода, постигшие экипаж; спасение
его британской шхуной «Джэн Гай»;
плавание этого судна в Антарктический
океан; его плен и истребление экипажа
на островах под 84® южной широты, а
равно и невероятные приключения и
открытия в дальнейшем плавании к югу,
вызванные этим бедственным событием.
 
The Narrative of Arthur Gordon Pym of Nantucket
(1837).
Перевод М. Энгельгардта (1896).
 
 
 
 
Предварительные замечания
 
Возвратившись в Соединенные Штаты несколько
месяцев тому назад после ряда необычайных при-
ключений в Южном океане, изложенных на нижесле-
дующих страницах, я познакомился в Ричмонде с
кружком джентльменов, которые крайне заинтересо-
вались всем, что я видел в посещенных мною стра-
нах, и настойчиво убеждали меня познакомить пуб-
лику с моим путешествием. Однако разные причины
удерживали меня от этого – причины частью лично-
го свойства, касающиеся меня одного, частью иного
рода. Между прочим останавливало меня следующее
соображение: я не вел журнала в течение большей
части путешествия и боялся, что не сумею составить
по памяти отчет настолько подробный и связный, что
он не только будет, но и покажется истинным, не счи-
тая, конечно, тех неизбежных и естественных преуве-
личений, от которых никто не убережется, излагая ряд
событий, оказавших сильнейшее влияние на вообра-
жение рассказчика. Другое соображение было такого
рода: мои приключения имеют до того чудесный ха-
рактер, что, не подтвержденные свидетельскими по-
казаниями (остался в живых только один свидетель,
да и тот наполовину индеец), найдут доверие разве в
 
 
 
моей семье и среди близких друзей, которым извест-
на моя правдивость; публика же, по всей вероятности,
сочтет мой рассказ только островной и бессовестной
выдумкой. Но главной причиной, заставлявшей меня
отклонять предложение приятелей, было недоверие
к моим авторским способностям.
В числе джентльменов, заинтересовавшихся моим
рассказом, в особенности той частью его, которая от-
носится к Антарктическому океану, был мистер По, ре-
дактор «Южного литературного вестника», ежемесяч-
ного журнала, издаваемого мистером Томасом В. Уай-
том в городе Ричмонде. Он настойчиво убеждал ме-
ня составить полный отчет обо всем мною виденном
и испытанном, причем возлагал большие надежды на
проницательность и здравый смысл публики, уверяя,
что сами недостатки (в литературном отношении) мо-
его рассказа придадут ему характер правдивости.
Несмотря на эти доводы, я все не мог решиться.
Наконец видя, что со мной ничего не поделаешь, ми-
стер По предложил следующую комбинацию: он сам
составит отчет о первой части моих приключений на
основании моего рассказа и напечатает его в «Юж-
ном вестнике» под видом вымысла. На это я не имел
ничего возразить, оговорив только, чтобы мое насто-
ящее имя было сохранено. Таким образом в январ-
ской и февральской книжках «Вестника» (1837) яви-
 
 
 
лись две главы этого якобы вымышленного рассказа,
подписанного именем мистера По, чтобы усилить ха-
рактер вымысла.
Прием, оказанный этой мистификации со сторо-
ны публики, побудил меня составить и напечатать
подробное описание всех моих приключений. В са-
мом деле, несмотря на сказочный характер, так искус-
но приданный первой части отчета, напечатанной в
«Вестнике» (причем ни один факт не был искажен или
изменен), публика отнюдь не оказалась склонной при-
нимать его за сказку, и мистер По получил несколь-
ко писем, выражавших совершенно противоположное
мнение. Отсюда я заключил, что факты, изложенные
в рассказе, сами по себе представляются вероятными
и что, следовательно, мне нечего бояться недоверия
публики.
В заключение этого expose 13 замечу, что читатель
сам увидит, где кончается труд мистера По и начина-
ется мой рассказ. Прибавлю, что и в первых страни-
цах, принадлежащих перу мистера По, нет ни одного
вымышленного факта. Указывать же, где начинается
мой рассказ, излишне: даже не читавшие «Вестника»
увидят это по разнице в стиле.
А. Г. Пим.
Нью-Йорк, июль 1838 г.
13 Отчет (фр.).
 
 
 
 
ГЛАВА I
 
Мое имя Артур Гордон Пим. Отец мой был почтен-
ный торговец морским товаром в Нантукете, где я ро-
дился. Мой дед по матери был стряпчий с хорошей
практикой. Он успешно вел свои дела и счастливо
спекулировал с акциями Эдгартонского нового банка.
Эти и другие аферы доставили ему порядочный капи-
талец. Ко мне он был привязан, кажется, больше, чем
к кому бы то ни было, так что я мог надеяться получить
в наследство большую часть его состояния. Когда мне
исполнилось шесть лет, он отправил меня в школу
старика Рикхетса, однорукого джентльмена, большо-
го чудака – его знают все, кому случалось бывать в
Нью-Бедфорде. В его школе я оставался до шестна-
дцати лет, а затем перешел в школу мистера Э. Ро-
нальда. Тут я подружился с сыном мистера Барнар-
да, капитана корабля, совершавшего рейсы по делам
торгового дома Ллойда и Вреденбурга. Мистер Бар-
нард также хорошо известен в Нью-Бедфорде; знаю,
что у него есть родственники в Эдгартоне. Его сын Ав-
густ был двумя годами старше меня. Он плавал с от-
цом на китобое «Джон Дональдсон» и постоянно рас-
сказывал мне о своих приключениях в южной части
Тихого океана. Я часто бывал у него, иногда оставал-
 
 
 
ся на целый день и даже на ночь. Мы спали в одной
постели, и я не смыкал глаз до рассвета, когда бывало
он начнет рассказывать о дикарях острова Тиниана и
других мест, где побывал во время плавания. В конце
концов я только и думал что о его рассказах, мало-по-
малу меня обуяла страсть к мореплаванию. Я приоб-
рел за семьдесят пять долларов парусную лодку, на-
зывавшуюся «Ариэль». Она была с палубой и кают-
кой, оснащена как одномачтовое судно, вместимость
ее я не помню, но на ней легко могло поместиться
десять человек. В этой лодке мы предпринимали са-
мые отчаянные вылазки, и, вспоминая о них, я только
удивляюсь, каким чудом я остался жив.
Расскажу об одной такой вылазке в качестве пре-
дисловия к длинному и занимательному сообщению.
Однажды вечером у мистера Барнарда собрались го-
сти, и мы с Августом хватили по этому случаю лиш-
него. Как всегда в таких случаях я остался ночевать
у него. Ложась спать (гости разошлись около часа но-
чи), он был, по-видимому, очень спокоен и ни единым
словом не заикнулся о своей любимой теме. Прошло
с полчаса, я уже стал забываться сном, как вдруг он
вскочил и со страшным ругательством поклялся, что
никакие Артуры Гордоны в мире не заставят его спать
при таком чудесном юго-западном ветре. Я изумился
как никогда в жизни, не понимая, о чем он толкует, и
 
 
 
подумал, что он просто не помнит себя от вина и вод-
ки. Но он очень спокойно заметил, что напрасно я при-
нимаю его за пьяного, что, напротив, никогда в жизни
он не был трезвее. Ему только надоело валяться, как
собаке, на постели в такую прекрасную ночь, и пото-
му он намерен встать, одеться и покататься на лодке.
Не понимаю, что со мной сделалось, но, услыхав эти
слова, я так и вздрогнул от радости: его безумная вы-
думка показалась мне самой разумной и счастливой
мыслью. Дул почти ураган, погода стояла холодная:
дело было в конце октября. Тем не менее я вскочил
с постели, как ужаленный, в каком-то экстазе, и объ-
явил, что я не трусливее его, что мне тоже надоело
валяться, как собаке, на постели, и что я также готов
на какие угодно выходки и проделки, как любой Август
Барнард в Нантукете.
Мы живо оделись и поспешили к лодке. Она стояла
у старой ветхой пристани, близ верфи «Панки и К®»,
стукаясь о тяжелые бревна. Август вскочил в нее и
принялся вычерпывать воду, которая наполняла лод-
ку почти до половины. Покончив с этим, мы подняли
кливер и грот и смело пустились в море.
Как я уже упомянул, дул сильный ветер с юго-за-
пада. Ночь была ясная и холодная. Август поместил-
ся у руля, а я на палубе подле мачты. Мы неслись
стремглав и еще не обменялись ни единым словом с
 
 
 
тех пор, как оставили верфь. Наконец я спросил сво-
его товарища, куда он думает направиться и когда мы
вернемся. Он посвистал и ответил сварливым тоном:
– Я направлюсь в открытое море, а ты можешь, ес-
ли угодно, вернуться домой.
Взглянув на него, я тотчас убедился, что, несмотря
на кажущееся безразличие, он находился в сильней-
шем возбуждении. Я ясно видел при свете луны, что
лицо его белее мрамора и руки дрожат до того, что
руль почти не слушается их. Я понял, что дело нелад-
но, и не на шутку встревожился. В то время я еще пло-
хо управлял лодкой и всецело зависел от искусства
моего товарища. Ветер как назло усилился, а мы уже
вышли почти в открытое море; но я все-таки не хотел
выказать трусость и с полчаса еще хранил молчание.
Наконец, однако, не выдержал и скачал Августу, что
пора бы нам вернуться домой. Как и раньше, он не
сразу ответил.
– Поспеем, – пробормотал он, наконец, – время
есть… домой поспеем.
Я ожидал подобного ответа, но в тоне его слов бы-
ло что-то особенное, отчего мороз пробежал у меня
по телу. Я пристально посмотрел на Августа. Губы его
посинели, колени дрожали так, что он вряд ли мог сто-
ять.
– Ради Бога, Август, – воскликнул я, не на шутку пе-
 
 
 
репуганный, – что с тобой? В чем дело? Что ты?
– Дело! – пробормотал он с изумлением, выпуская
руль и падая на дно лодки. – Дело? Ничего – ладно –
сам видишь… едем д… д… домой!
Тут мне разом все стало ясно. Я кинулся к нему,
приподнял его. Он был пьян, пьян в стельку – не мог
ни стоять, ни говорить, ни видеть. Глаза его были со-
всем стеклянные; и когда я в отчаянии выпустил его,
он покатился, как чурбан в воду, на дно лодки. Оче-
видно, он выпил вечером гораздо больше, чем я ду-
мал, и его поведение в постели было результатом
той степени опьянения, когда, как при некоторых фор-
мах помешательства, человек внешне вроде бы вла-
деет собой и действует сознательно. Холодный ноч-
ной воздух произвел свое обычное действие – нерв-
ное возбуждение улеглось и смутное сознание опас-
ности, без сомнения, ускорило катастрофу. Теперь он
лежал без чувств и, по всей вероятности, должен был
пролежать так несколько часов.
Вряд ли можно себе представить мой ужас. Винные
пары окончательно улетучились, но тем сильнее бы-
ло мое смятение и испуг. Я знал, что мне не справить-
ся с лодкой и что бурный ветер и отлив, влекут нас
к гибели. Надвигалась буря; у нас не было ни компа-
са, ни провизии, и если не изменить курс, мы долж-
ны будем к утру потерять из виду землю. Эти мысли и
 
 
 
рой других, Не менее страшных, с быстротой молнии
проносились в моей голове и в первые минуты совер-
шенно парализовали меня. Лодка бешено мчалась,
рассекая волны с раздутыми парусами, зарываясь но-
сом в пену. Решительно не понимаю, как она не пере-
вернулась: Август, как я уже сказал, бросил руль, а я
был в таком волнении, что не думал за него взяться.
К счастью, лодка устояла, а я понемногу овладел со-
бой. Ветер, однако, крепчал с каждой минутой; и вся-
кий раз, как мы рассекали носом волну, она обрушива-
лась на корму и заливала нас целым потоком. Я до та-
кой степени окоченел, что почти потерял способность
чувствовать. Наконец во мне проснулась решимость
отчаяния, и, бросившись к мачте, я отпустил парус.
Как и следовало ожидать, он вылетел за борт и, на-
мокнув в воде, сломал и утащил за собой мачту. Это
обстоятельство спасло нас от неминуемой гибели. С
одним кливером я лавировал кое-как против ветра,
подвертываясь иногда под вал, но, по крайней мере,
избавившись от страха немедленной смерти. Я взял-
ся за руль и стал дышать свободнее, видя, что еще
остается надежда на спасение. Август по-прежнему
лежал на дне; видя, что ему угрожает опасность за-
хлебнуться, так как вода стояла почти на целый фут, я
кое-как приподнял его и, обвязав веревкой вокруг та-
лии, прикрепил другой конец к рым-болту на палубе.
 
 
 
Сделав все необходимое, как умел и насколько поз-
воляло мне мое волнение и окоченевшие руки, я по-
ручил свою участь Богу и решился перенести все, что
случится, с твердостью, на какую только был спосо-
бен.
Внезапно громкий протяжный вопль, точно вырвав-
шийся из глоток тысячи демонов, наполнил простран-
ство. В жизни не забуду смертельного ужаса, который
охватил меня в эту минуту. Волосы мои встали дыбом,
кровь застыла в жилах, сердце замерло, и, не успев
оглянуться и определить причину этого шума, я пова-
лился без чувств на тело моего товарища.
Очнувшись, я оказался в каюте большого китобой-
ного судна «Пингвин», шедшего в Нантукет.
Несколько человек стояли надо мной; Август, блед-
ный, как смерть, растирал мне руки. Увидев, что я от-
крыл глаза, он разразился бурными восклицаниями
восторга и благодарности, вызвавшими смех и слезы
среди окружавших меня с виду грубых людей. Вско-
ре я узнал обстоятельства нашего спасения. На нас
налетел корабль, шедший в Нантукет под всеми пару-
сами, какие только можно было распустить при такой
погоде. Матросы заметили нашу лодку, но слишком
поздно; их-то крик и испугал меня так страшно. Огром-
ный корабль прошел над нами так же легко, как на-
ша лодка прошла бы над перышком. Ни единого кри-
 
 
 
ка не раздалось с лодки; послышался только легкий
скрип, сливавшийся с ревом ветра и волн, когда наше
легкое суденышко нырнуло в воду и прошло под ки-
лем своего губителя, больше ничего. Думая, что на-
ша лодка (на которой не видно было мачты) случайно
оторвалась от пристани, капитан (Е. Т. Блок из Нью-
Лондона) хотел продолжать путь, не придав значения
этому случаю. К счастью, двое матросов божились,
что заметили в лодке человека, и доказывали, что его
еще можно спасти. Возникли препирательства. Блок
рассердился и заметил, что «ему нет дела до яичной
скорлупы, что корабль он не будет останавливать ра-
ди всякого вздора, что коли человек тонет, так, значит,
он сам того хотел; и, черт его дери, пусть себе тонет».
Но тут вмешался его помощник Гендерсон, справед-
ливо возмутившийся, как и весь экипаж, таким бессер-
дечием. Чувствуя за собой поддержку, он решитель-
но объявил капитану, что тот заслуживает виселицы и
что он не послушается, хотя бы его повесили на бере-
гу. Высказав это, он прошел на корму, толкнув Блока
(который побледнел и молча отвернулся), и, схватив
руль, скомандовал твердым голосом: «Становись под
ветер!» Люди бросились по местам, и корабль круто
повернул. Все это длилось минут пять, так что почти
не оставалось надежды на спасение людей, бывших
в лодке, если предположить, что в ней были люди.
 
 
 
Тем не менее, как уже известно читателю, и я, и Ав-
густ были спасены благодаря двум счастливым слу-
чайностям, почти непостижимым, какие приписыва-
ются благочестивыми и мудрыми людьми вмешатель-
ству Провидения. Пока корабль поворачивался, Ген-
дерсон велел спустить лодку и соскочил в нее с двумя
матросами, видевшими в лодке людей. Лишь только
они отчалили от корабля с подветренной стороны, ко-
рабль сильно накренился к ветру, и Гендерсон, вско-
чив, крикнул своим матросам: «Греби назад!» Он ни-
чего не прибавил к этому и только кричал: «Греби на-
зад! Греби назад!» Матросы изо всех сил налегли на
весла, но в это время корабль повернулся и быстро
двинулся вперед, хотя экипаж торопился убрать па-
руса. Помощник, несмотря на всю опасность этой по-
пытки, ухватился за ванпутенсы на борту судна. Ко-
рабль снова качнуло так, что правая сторона обнару-
жилась почти до киля, – тут выяснилась причина кри-
ков Гендерсона. На гладком и блестящем дне корабля
(он был обшит медью) виднелась человеческая фи-
гура, повисшая самым странным образом и бившая-
ся о корпус корабля при каждом его движении. После
нескольких неудачных попыток в те минуты, когда ко-
рабль накренялся, и с риском потопить лодку, я был
освобожден из своего опасного положения и поднят
на корабль. Оказалось, что гвоздь, выдававшийся из
 
 
 
корпуса корабля, зацепил меня в то время, когда мое
тело проходило под килем. Шляпка гвоздя прорвала
воротник моей зеленой байковой куртки и зацепила
меня за шею, пройдя между двумя сухожилиями, как
раз под правым ухом. Меня тотчас уложили в постель,
хотя я не подавал ни малейших признаков жизни. На
корабле не было медика. Капитан, однако, отнесся ко
мне очень внимательно, вероятно, желая загладить в
глазах экипажа свое жестокое поведение.
Тем временем Гендерсон снова отчалил от кораб-
ля, хотя ветер превратился в настоящий ураган. Вско-
ре он увидел обломки лодки, а одному из матросов по-
слышался крик о помощи среди завываний бури. Это
побудило смелых моряков продолжать свои поиски в
течение получаса, хотя капитан Блок несколько раз
давал им сигнал вернуться, а хрупкое суденышко еже-
минутно подвергалось страшной опасности. В самом
деле, трудно понять, как могла уцелеть такая малень-
кая лодочка. Впрочем, она предназначалась для охо-
ты на китов и, как я узнал потом, была устроена на-
подобие спасательных лодок в Уэльсе, то есть имела
отделения, наполненные воздухом.
Видя, что поиски остаются тщетными, моряки ре-
шили вернуться. Но в эту самую минуту послышался
слабый крик, и мимо них мелькнула какая-то черная
масса; они погнались за ней и поймали ее. Это была
 
 
 
палуба «Ариэля». Август бился подле нее, по-видимо-
му, в смертельных муках, Схватив его, они убедились,
что он привязан к палубе веревкой. Если припомнит
читатель, это я привязал его к рым-болту, чтобы под-
держать в сидячем положении, – в результате моя вы-
думка спасла ему жизнь. «Ариэль» был сколочен кое-
как и, попав под корабль, разбился на куски; палуба
оторвалась от остова лодки и всплыла (как и осталь-
ные обломки, без сомнения) на поверхность. Август
всплыл вместе с ней и таким образом ускользнул от
гибели.
Спустя более часа после того, как его подняли на
корабль, Август пришел наконец в себя и понял, что
случилось с лодкой. Он помнил, что пришел в себя
под водой, где вертелся с поразительной быстротой,
чувствуя, что какая-то веревка обматывается вокруг
его шеи. Минуту спустя он понял, что быстро подни-
мается наверх, но тут голова его стукнулась обо что-
то жесткое, и он снова потерял сознание. Затем опять
очнулся, и тут уже мысли его несколько прояснились,
хотя все еще оставались смутными и туманными. Он
понимал теперь, что случилось какое-то несчастье и
что он находится в воде, хотя рот его оказался на по-
верхности и он мог дышать довольно свободно. Веро-
ятно, в эту минуту палуба неслась по ветру, увлекая
его за собой, причем он лежал на спине. В этом поло-
 
 
 
жении он, конечно, не мог утонуть. Но вот волна бро-
сила его на палубу, за которую он и уцепился с кри-
ком о помощи. За минуту перед тем как мистер Ген-
дерсон увидел его, он выпустил палубу и скатился в
море, считая себя погибшим. Все это время он ни разу
не вспомнил ни об «Ариэле», ни об обстоятельствах,
приведших к этому несчастью. Смутное чувство ужа-
са и отчаяния всецело овладело его душой. Когда на-
конец он был вытащен из воды, сознание снова оста-
вило его, и только через час он опомнился. Что каса-
ется меня, то я был возвращен к жизни из состояния,
граничившего со смертью (и то лишь через три с по-
ловиной часа после того, как все средства были пере-
пробованы) посредством сильного растирания фла-
нелью с горячим маслом: средство, рекомендованное
Августом. Рана на моей шее, хотя и ужасная с виду,
оказалась неопасной и скоро зажила.
«Пингвин» вошел в гавань около девяти часов утра,
выдержав сильнейший шквал, какой когда-либо слу-
чался близ Нантукета. Мы с Августом явились в дом
мистера Барнарда как раз к завтраку, который, к сча-
стью для нас, запоздал благодаря вчерашней попой-
ке. Кажется, присутствовавшие были слишком утом-
лены, чтобы обратить внимание на наш изможден-
ный вид, который бросился бы в глаза при мало-маль-
ски внимательном наблюдении. Впрочем, школьники
 
 
 
– истинные виртуозы по части обмана, и вряд ли ко-
му-нибудь из наших нантукетских друзей пришло в го-
лову, что ужасная история, о которой рассказывали
в городе матросы, потопившие будто бы целый ко-
рабль с экипажем человек в тридцать-сорок, имела
какое-либо отношение к «Ариэлю», ко мне или к мое-
му спутнику. Мы же часто говорили об этом происше-
ствии, но не могли вспоминать о нем без ужаса. Ав-
густ откровенно сознался, что никогда в жизни не ис-
пытывал такого адского чувства, какое испытал в на-
шей маленькой лодочке в ту минуту, когда понял сте-
пень своего опьянения и убедился, что не справится
с ним.
 
 
 
 
ГЛАВА II
 
Можно было бы думать, что катастрофа, о которой
я только что рассказал, охладит мою едва зародив-
шуюся страсть к морю. Напротив, никогда еще я не
испытывал такой жажды к приключениям, которыми
полна жизнь моряка, как спустя неделю после нашего
чудесного избавления. Этот короткий период време-
ни оказался совершенно достаточным, чтобы изгла-
дить из моей памяти мрачные и осветить самым яр-
ким светом увлекательные и живописные стороны на-
шего опасного предприятия. Наши беседы с Августом
каждый день становились оживленнее и интереснее.
Его рассказы о морских приключениях (теперь я по-
дозреваю, что добрая половина их была чистым вра-
ньем) действовали возбуждающим образом на мой
восторженный темперамент и мое мрачное, но пыл-
кое воображение. Как это ни странно, но именно кар-
тины ужасных страданий и отчаяния всего сильнее
разжигали мою страсть. Светлая сторона жизни моря-
ка не особенно трогала меня. Я только и бредил ко-
раблекрушениями и голодом, смертью или пленом у
варварских племен, жизнью, полной горя и слез на ка-
кой-нибудь пустынной скале, затерянной в безбреж-
ном, неведомом океане. Подобные грезы или жела-
 
 
 
ния, свойственны, как я убедился впоследствии, всем
вообще меланхоликам; но в то время я принимал их
за пророческие указания судьбы, которые мне над-
лежит выполнить. Август вполне разделял мой образ
мыслей. По всей вероятности, наша тесная дружба до
известной степени сроднила наши характеры.
Спустя полтора года после катастрофы с «Ари-
элем» фирма «Ллойд и Вреденбург» (кажется, нахо-
дившаяся в связи с домом Эндерби в Ливерпуле) за-
нялась починкой и снаряжением брига «Грампуса»
для ловли китов. Это была старая ветхая посудина,
почти негодная для плавания даже после починки.
Не знаю, почему именно это судно выбрали вместо
хороших, новых судов, принадлежащих тем же вла-
дельцам. Мистер Барнард был назначен капитаном,
Август отправлялся вместе с ним. Пока шла почин-
ка, он не раз уговаривал меня воспользоваться этим
прекрасным случаем удовлетворить мою страсть к пу-
тешествиям. Я-то был не прочь, но устроить это де-
ло оказалось нелегко. Отец мой не высказывался ре-
шительно против путешествия; но с матерью начина-
лась истерика всякий раз, как речь заходила об этом
плане; а главное, дедушка, от которого я ждал таких
великих и богатых милостей, поклялся, что не оста-
вит мне ни гроша, если я только заикнусь еще раз о
своем намерении. Впрочем, эти затруднения не мог-
 
 
 
ли поколебать мое решение, напротив – только под-
ливали масла в огонь. Я решил отправиться во что
бы то ни стало и, сообщив об этом Августу, обсудил
вместе с ним способ осуществления моих желаний. В
то же время я перестал говорить с родными о путе-
шествии и так усердно предался обычным занятиям,
словно и думать забыл о своем плане. Впоследствии
я не раз с неудовольствием и удивлением вспоминал
о моем тогдашнем поведении. Только жгучее, неуто-
лимое желание осуществить наконец давно лелеян-
ную мечту могло побудить меня на такое глубокое ли-
цемерие, – лицемерие, пронизывавшее все мои сло-
ва и действия в течение столь долгого времени.
Вознамерившись обмануть родных, я, понятное де-
ло, должен был предоставить многое Августу, кото-
рый постоянно бывал на «Грампусе», устраивая каю-
ту для отца и трюм. По вечерам мы сходились и тол-
ковали о своих надеждах. Так прошло около месяца,
а мы еще не придумали никакого путного плана. На-
конец он объявил мне, что нашел способ уладить де-
ло. У меня был родственник в Нью-Бедфорде, некий
мистер Росс, в доме которого я гостил иногда по две,
по три недели. Бриг должен был отплыть в полови-
не июня (1827), и вот мы решили, что за день или за
два до отплытия мой отец получит записку от мистера
Росса с приглашением мне приехать недели на две к
 
 
 
Роберту и Эммету – его сыновьям. Август взялся на-
писать и доставить эту записку. Затем вместо того,
чтобы ехать в Нью-Бедфорд, я отправлюсь к моему
товарищу, который спрячет меня на «Грампусе». Он
обещал снабдить мое убежище всем необходимым
для того, чтобы с удобством провести в нем несколько
дней, в течение которых мне нельзя будет показать-
ся на палубе. Когда бриг отойдет от берега настолько,
что уже нельзя будет вернуться, я водворюсь в каюте;
что касается отца Августа, – говорил мой приятель, –
то он только посмеется этой шутке. Затем с каким-ни-
будь встречным кораблем можно будет послать пись-
мо моим родителям с объяснением всего случивше-
гося.
Наконец наступила середина июня; все было при-
готовлено, записка написана, доставлена по адресу,
и однажды утром в понедельник я вышел из дома, на-
правляясь якобы на нью-бедфордский пакетбот. Ав-
густ поджидал меня на углу улицы. Решено было, что
я спрячусь где-нибудь до вечера и только с наступ-
лением темноты проскользну на бриг. Но мы реши-
ли, что это можно сделать сейчас же, так как нам бла-
гоприятствовал густой туман. Август пошел на при-
стань, а я следовал за ним на некотором расстоянии,
завернувшись в толстый матросский плащ, который
он захватил для меня. Только что мы свернули за угол
 
 
 
за колодцем мистера Эдмунда, как передо мной очу-
тился, глядя на меня во все глаза, – кто бы вы дума-
ли? – сам старый мистер Петерсон, мой дедушка!
– Господи Боже мой, Гордон! – сказал он после
некоторой паузы. – Что это? Что это такое? С какой
стати ты нарядился в эту грязную хламиду?
– Сэр, – отвечал я, принимая вид негодующего
изумления и стараясь говорить самым грубым голо-
сом, – вы жестоко ошибаетесь, во-первых, мое имя
вовсе не Гордон, а во-вторых, как ты смеешь, старый
бродяга, называть мое новое пальто грязной хлами-
дой?
Не могу вспомнить без смеха, какое курьезное
действие произвела эта милая реплика на старого
джентльмена. Он отступил шага на два или на три,
побледнел, потом побагровел, сдернул с носа очки,
опять надел их и кинулся на меня, замахнувшись зон-
тиком. Но тут же опомнился, повернулся и поплелся
по улице, трясясь от злобы и бормоча себе под нос:
– Никуда не годятся… Новые очки… Думал, Гор-
дон… Проклятый морской волк.
Счастливо избежав опасности, мы продолжали
путь с большой осторожностью и благополучно до-
брались до места назначения. На корабле оказалось
всего несколько матросов, да и те были заняты на ба-
ке. Капитан Барнард, как нам было известно, нахо-
 
 
 
дился в конторе «Ллойд и Вреденбург», где должен
был остаться до позднего вечера, так что с этой сто-
роны нам не угрожала никакая опасность. Август пер-
вый поднялся на палубу, а за ним последовал и я,
незамеченный матросами. Мы тотчас же спустились в
каюту, которая оказалась пустой. Помещения на бри-
ге были устроены очень комфортабельно, даже рос-
кошно для китобойного судна. Тут были четыре офи-
церских каюты с широкими и удобными кроватями. Я
заметил также прекрасный камин; полы в капитанской
и офицерских каютах были устланы толстыми доро-
гими коврами. Высота кают была не менее семи фу-
тов. Словом, все оказалось гораздо удобнее и лучше,
чем я ожидал. Август, впрочем, не позволил мне дол-
го прохлаждаться, заметив, что нужно спрятаться как
можно скорей. Он провел меня в свою каюту на ле-
вой стороне брига. Войдя, он запер за собою дверь на
ключ. Мне казалось, что я никогда еще не видал такой
чудесной комнатки. Она имела десять футов в длину.
В ней находилась только одна кровать – большая и
удобная, как те, что я видел раньше; стол, стул и ви-
сячая полка с книгами, преимущественно по морской
части. Кроме того, было много других мелочей, между
прочим, и шкафик или погребец с разными разностя-
ми по съестной и питейной части.
Август надавил пальцами одно место на ковре, под
 
 
 
которым кусок пола был вырезан, а затем вложен об-
ратно. Когда Август нажал этот квадрат, он припод-
нялся так, что можно было засунуть палец между ним
и полом. Таким образом можно было поднять трап
(ковер был прибит к нему гвоздиками) и спуститься
в трюм. Август зажег спичкой маленькую восковую
свечку, вставил ее в потайной фонарь и спустился в
трап, сказав мне, чтобы я следовал за ним. Я повино-
вался, и он закрыл за нами крышку при помощи гвоз-
дя, вбитого с нижней стороны; ковер, разумеется, за-
нял свое прежнее положение на полу и таким образом
всякие следы отверстия исчезли.
Фонарик бросал такой слабый свет, что я с трудом
пробирался среди всевозможного хлама. Мало-пома-
лу, однако, глаза мои освоились с окружающим по-
лумраком, и я пошел смелее, держась за моего то-
варища. Наконец, после продолжительной ходьбы по
лабиринту бесчисленных узких проходов он привел
меня к окованному железом ящику вроде тех, кото-
рые употребляются иногда для упаковки дорогого фа-
янса. Он был в четыре фута высотой, в шесть дли-
ной, но очень узок. На нем стояли два больших пу-
стых бочонка из-под масла, а сверху лежали циновки,
нагроможденные до самого потолка. Кругом были на-
валены всевозможные вещи, корабельные припасы,
корзины, коробы, бочки, тюки, так что я решительно
 
 
 
не понимал, как мы ухитрились добраться до ящика.
Впоследствии я узнал, что Август нарочно нагружал
этот трюм, желая устроить для меня надежное Убе-
жище, и в этом помогал ему только один человек, ко-
торый должен был остаться на берегу.
Мой друг указал мне, что стенка на одном конце
ящика вынималась. Он вынул ее, и я с большим удо-
вольствием увидел свое убежище. Дно ящика было
прикрыто матрацем, взятым с одной из кроватей в
каюте, кроме того, тут были различные запасы, ка-
кие только оказалось возможным поместить в таком
маленьком пространстве, где я все-таки мог сидеть
или вытянуться во всю длину. В числе прочих вещей
тут было несколько книг, перо, чернила, бумага, три
одеяла, большая кружка воды, бочонок морских су-
харей, три или четыре больших болонских колбасы,
огромный окорок, кусок холодной баранины и полдю-
жины бутылок с вином. Я немедленно расположился
в своей маленькой квартирке и уж конечно с большим
удовольствием, чем любой монарх располагался ко-
гда-нибудь в новом дворце. Август объяснил мне, как
пользоваться задвигающейся стенкой ящика и, под-
няв к потолку фонарик, показал протянутую под по-
толком черную веревку. Эта веревка проходила от мо-
его убежища по всем проходам к гвоздю в люке. По-
средством этой веревки я мог добраться до люка без
 
 
 
всякой помощи с его стороны, если б какой-нибудь
непредвиденный случай помешал ему вывести ме-
ня. Затем он ушел, оставив мне фонарь с порядоч-
ным запасом свечей и спичек и обещал приходить ко
мне, как только представится возможным сделать это
незаметно. Это происходило 17 июня. Я оставался в
своей конурке три дня и три ночи (по приблизитель-
ному расчету) почти безвыходно, – вылез только ра-
за два, чтобы немножко поразмять члены. В течение
этого периода я ни разу не видел Августа, но не осо-
бенно беспокоился по этому поводу, зная, что бриг мо-
жет с минуты на минуту сняться с якоря и что в сума-
тохе отъезда моему другу трудно найти удобный слу-
чай пробраться ко мне. Наконец я услышал, как люк
отворился и снова захлопнулся, и Август вполголоса
спросил меня, как я себя чувствую и не нужно ли мне
чего-нибудь.
– Ничего не нужно, – отвечал я, – мне отлично: ско-
ро ли бриг снимется с якоря?
– Через полчаса, не больше, – отвечал он. – Я за-
шел известить тебя об этом и предупредить, чтобы ты
не тревожился моим отсутствием. Мне нельзя будет
навещать тебя… может быть, дня три или четыре. На-
верху все в порядке. Когда я уйду и закрою люк, про-
берись к нему по веревке, ты найдешь мои часы на
гвозде. Они пригодятся тебе – ведь ты не можешь сле-
 
 
 
дить за временем. Я уверен, что ты не знаешь, сколь-
ко времени провел в этой норе – всего три дня – сего-
дня у нас двадцатое. Я бы сам принес тебе часы, да
боюсь, меня того и гляди хватятся.
С этими словами он ушел. Час спустя я заметил,
что бриг движется, и поздравил себя с началом путе-
шествия. Довольный этим, я решился выжидать спо-
койно, пока естественный ход событий не позволит
мне променять этот ящик на более просторное, хотя
вряд ли более удобное помещение в каюте. Прежде
всего я позаботился достать часы. Зажегши свечку, я
пробрался с помощью веревки по бесчисленным из-
вилинам, причем несколько раз убеждался, что прой-
дя изрядное пространство, оказывался шага на два,
на три позади того места, где был раньше. Наконец
я добрался до гвоздя, взял часы и благополучно вер-
нулся на прежнее место. Затем я рассмотрел книги,
так предупредительно оставленные мне Августом, и
выбрал путешествие Льюиса и Кларка к устью Колум-
бии. Я читал несколько времени, но вскоре стал дре-
мать и, погасив свечку, заснул спокойным сном.
Проснувшись, я не сразу опомнился и сообразил,
где нахожусь. Мало-помалу, однако, я вспомнил все,
зажег свечку и посмотрел на часы, но они останови-
лись, и я не мог определить, сколько времени длил-
ся мой сон. Мои члены совсем онемели, так что при-
 
 
 
шлось вылезти из ящика и поразмяться. Почувство-
вав внезапно волчий аппетит, я вспомнил о барани-
не, которую уже пробовал раньше и нашел превосход-
ной. Каково же было мое удивление, когда я убедил-
ся, что она совершенно протухла. Это обстоятельство
не на шутку встревожило меня, так как, сопоставляя
его с расстройством мыслей в первые минуты про-
буждения, я начинал думать, что проспал очень дол-
го. Может быть, это зависело отчасти от удушливой
атмосферы трюма, которая в конце концов могла при-
вести к самым печальным последствиям. Голова моя
жестоко болела; дышал я с трудом, и меня осаждали
самые мрачные мысли. Тем не менее я не решился
поднять тревогу, ограничился тем, что завел часы, и
покорился судьбе.
В течение следующих томительных суток никто не
явился ко мне на помощь, и я не мог не обвинять Авгу-
ста в грубой небрежности. Больше всего тревожил ме-
ня недостаток воды: в кружке оставалось не более по-
лупинты, а меня томила жестокая жажда, так как при-
ходилось питаться колбасой. Я чувствовал себя очень
скверно и решительно не мог читать. Меня клонило
ко сну, но я боялся заснуть, думая, нет ли в спертом
воздухе трюма какого-нибудь ядовитого начала вроде
угара. Между тем качка корабля показывала мне, что
мы уже находимся в открытом море, а глухой гул сви-
 
 
 
детельствовал о сильном ветре. Я не мог объяснить
себе отсутствие Августа. Без сомнения, мы отплыли
уже так далеко, что я мог бы выйти. Очевидно, что-
нибудь случилось с ним, но я не мог себе представить
никакой причины, которая заставила бы его так долго
держать меня в заключении, Разве только он скоропо-
стижно скончался или упал за борт. Но ум отказывал-
ся верить этому. Может быть, противный ветер задер-
живал нас поблизости от Нантукета. Но и это предпо-
ложение не выдерживало критики, потому что в таком
случае бриг накренялся бы в разные стороны, между
тем он все время шел, наклонившись вправо, следо-
вательно, под ветром слева кормы. Притом, если да-
же мы находились поблизости от нашего острова, по-
чему Август не зашел уведомить меня об этом? Раз-
думывая таким образом о своем одиноком и безутеш-
ном положении, я решил подождать еще сутки, а за-
тем, если помощи не будет, пробраться к люку и либо
вступить в переговоры, либо, по крайней мере, поды-
шать свежим воздухом и раздобыть воды в каюте. Об-
думывая это решение, я несмотря на все старание не
спать погрузился в глубокий сон или, скорее, оцепене-
ние. Я видел самые ужасные сны. Всевозможные бед-
ствия и ужасы обрушивались на меня. Между прочим
мне чудилось, будто меня душат огромными подуш-
ками какие-то безобразные и свирепые демоны. Чу-
 
 
 
довищные змеи обвивались вокруг меня и присталь-
но смотрели мне в лицо своими зловещими сверкаю-
щими глазами. Безграничные, безотрадные, мрачные
пустыни расстилались вокруг меня. Огромные ство-
лы серых голых деревьев тянулись бесконечными ря-
дами всюду, куда хватал глаз. Их корни исчезали в
черных неподвижных и мрачных водах безбрежного
болота. Эти странные деревья казались одаренными
человеческой жизнью и, размахивая своими голыми
ветвями, молили о пощаде безмолвные воды жалоб-
ными голосами, полными муки и отчаяния. Сцена из-
менилась: я стоял нагой и одинокий на жгучем пес-
ке Сахары. У ног моих лежал скорчившись свирепый
тропический лев. Вдруг его дикие глаза открылись и
уставились на меня. Судорожным прыжком он вско-
чил на ноги и оскалил свои страшные зубы. В ту же
минуту из его багровой глотки вырвался рев, подоб-
ный грому небесному, и я упал на землю. Задыхаясь
в пароксизме ужаса, я наконец очнулся. Нет, это не
был только сон. Теперь я владел своими чувствами.
Лапы какого-то громадного зверя давили мою грудь,
его жаркое дыхание касалось моего лица, страшные
белые клыки блестели во мраке. Если бы даже ты-
сяча жизней зависела от одного моего движения или
слова, я не мог бы ни пошевелиться, ни крикнуть. Чу-
довище оставалось в одном и том же положении, не
 
 
 
проявляя никаких враждебных намерений, а я лежал
под ним беспомощный и, как мне казалось, на волос-
ке от смерти. Я чувствовал, что душевные и телесные
силы оставляют меня, что я гибну и гибну просто от
страха. Мой разум мешался, смертная тоска овладе-
ла мною, в глазах темнело, даже огненные зрачки чу-
довища потускнели. Сделав страшное усилие, я об-
ратился с молитвой к Богу и приготовился к смерти.
Звук моего голоса, по-видимому, разбудил бешенство
зверя. Он кинулся на мое тело и, к величайшему мо-
ему изумлению, принялся лизать мое лицо и руки с
глухим и тихим визгом, со всеми признаками радости
и нежности! Я был поражен, ошеломлен, но не мог
не узнать особенный визг моего ньюфаундленда Тиг-
ра и его манеру ласкаться. Это был он. Кровь разом
прихлынула к моим вискам, невыразимое одуряющее
чувство избавления и возрождения овладело мной. Я
быстро приподнялся на матраце, обвил руками шею
моего верного спутника и друга, и тяжесть, так долго
угнетавшая мое сердце, разрешилась потоком жарких
слез.
Как и в прошлый раз, мои мысли шли вразброд.
Долго я не мог ничего сообразить, но мало-пома-
лу мыслительные способности вернулись ко мне, и
я припомнил все, что со мной случилось. Присут-
ствие Тигра оставалось для меня непонятным, и по-
 
 
 
сле тщетных попыток объяснить себе это обстоятель-
ство я должен был отказаться от намерения и толь-
ко радовался, что пес разделяет мое тоскливое уеди-
нение и утешает меня своими ласками. Большинство
людей любят своих собак, но я питал к Тигру чувство
более сильное, чем обыкновенная привязанность и,
надо сказать правду, вполне заслуженное. В течение
семи лет он был моим неразлучным спутником и мно-
го раз обнаруживал благородные качества, за кото-
рые мы ценим это животное. Я выручил его еще щен-
ком из лап негодного уличного мальчишки в Нантуке-
те, тащившего собаку в воду с петлей на шее: три года
спустя Тигр заплатил мне свой долг, избавив меня от
дубины уличного вора.
Приложив к уху часы, я убедился, что они вторично
остановились; это ничуть не удивило меня, так как я
был уверен, что проспал, как и в прошлый раз, очень
долго; сколько именно времени – этого я, конечно, не
мог решить. Меня била лихорадка, томила нестерпи-
мая жажда. Я ощупью разыскал в ящике кружку с во-
дой, так как свеча в фонаре сгорела дотла, а спички не
попадались мне под руку. Отыскав кружку, я убедился,
что она пуста; видно, Тигр соблазнился и вылакал во-
ду; он же съел и остатки баранины, обглоданная кость
валялась у входа в ящик. Тухлой баранины я не жа-
лел, но сердце замирало при мысли о воде. Я чувство-
 
 
 
вал страшную слабость, так что дрожал как в лихо-
радке при малейшем движении или усилии. В довер-
шение моих мучений бриг раскачивался и ходил ходу-
ном, бочки из-под масла, лежавшие на моем ящике,
каждую минуту грозили слететь и загородить мне до-
рогу. Морская болезнь тоже донимала меня жестоко.
Ввиду всех этих обстоятельств я решил немедленно
пробраться к люку, пока еще не утратил окончательно
силы. Остановившись на этом решении, я снова при-
нялся шарить спички и восковые свечи. Спички я ско-
ро нашел, но свечи не попадались мне под руку (хотя
я хорошо помнил, в каком месте положил их), – и по-
тому, прекратив поиски, я велел Тигру лежать смирно,
а сам отправился к люку.
Тут еще яснее обнаружилась моя слабость. Я с ве-
личайшими усилиями пробирался ползком, и часто
мои члены внезапно ослабевали до того, что я па-
дал ничком, близкий к обмороку, Тем не менее я упор-
но тащился вперед, содрогаясь при мысли лишиться
чувств в каком-нибудь из этих узких проходов, что, ра-
зумеется, повлекло бы за собой неминуемую смерть.
Наконец, ринувшись вперед отчаянным усилием, я
стукнулся лбом об острый угол окованного железом
ящика. Удар оглушил меня на несколько минут, а за-
тем я с невыразимым отчаянием убедился, что ящик,
свалившийся вследствие качки корабля, совершен-
 
 
 
но загородил мне путь. Никакими усилиями не мог я
сдвинуть его хоть на один дюйм, так плотно засел он
среди окружающих тюков. Мне оставалось только ли-
бо искать, несмотря на свою слабость, другой путь,
либо перелезть через ящик. Первый способ представ-
лял столько затруднений и опасностей, что я не мог
подумать о нем без дрожи. При моем душевном и те-
лесном изнеможении я бы непременно сбился с пути
и погиб жалкой смертью в лабиринте ходов и закоул-
ков трюма. Итак, собравшись с силами, я попытался,
не теряя времени, перелезть через ящик.
Встав на ноги, я убедился, что эта задача еще
труднее, чем казалось моему напуганному воображе-
нию. С каждой стороны у моего прохода возвышалась
сплошная стена тяжелой клади, которая при малей-
шем толчке могла обрушиться мне на голову или за-
городить обратный путь. Ящик, находившийся предо
мной, был очень высок и массивен; я тщетно старался
уцепиться за его верхний угол, да если бы это и уда-
лось, у меня не хватило бы силы подняться на руках и
перелезть через ящик. Наконец, напрягши все силы,
чтобы сдвинуть его, я почувствовал, что одна из досок
поддается. Оказалось, что она держится очень сла-
бо. С помощью перочинного ножа я отодрал ее, хотя
и не без труда, совсем и, пробравшись в отверстие,
убедился, к своей великой радости, что с противопо-
 
 
 
ложной стороны ящик был открыт, – иными словами,
крышки вовсе не было. После этого я без особенных
затруднений добрался до гвоздя. С бьющимся серд-
цем я выпрямился и слегка надавил на люк. Вопреки
моим ожиданиям он не поддавался, и я надавил силь-
нее, все еще опасаясь застать кого-нибудь посторон-
него в каюте Августа. К моему удивлению люк все-та-
ки не поддавался, так что я не на шутку встревожился,
вспомнив, как легко он открывался раньше. Я сильно
толкнул его – не поддается! Налег изо всей силы – ни-
чего не выходит! Уперся с бешенством, с яростью, с
отчаянием – все мои усилия остались тщетными. Оче-
видно, отверстие было замечено и забито гвоздями,
или над ним поместили тяжесть, которую я не в силах
был сдвинуть.
Невыразимый ужас и отчаяние овладели мной.
Тщетно я пытался уразуметь вероятную причину мое-
го погребения заживо. Я не мог собраться с мыслями
и, повалившись на пол, предался самому мрачному
отчаянию; мне уже чудились муки голода, жажды, уду-
шья, все ужасы, терзающие погребенного заживо. На-
конец присутствие духа до некоторой степени верну-
лось ко мне. Я встал и принялся ощупывать пальцами
щели или скважины люка. Отыскав их, я стал всматри-
ваться, не проникает ли сквозь них свет из каюты; но
его не было заметно. Тогда я просунул в щель острие
 
 
 
перочинного ножа, – оно наткнулось на какое-то пре-
пятствие. Царапая его ножом, я убедился, что это же-
лезо и именно, судя по особенному волнистому дви-
жению лезвия, – железная якорная цепь. Теперь мне
оставалось только вернуться к моему ящику и там ли-
бо покориться своей печальной судьбе, либо собрать-
ся с мыслями и придумать какой-нибудь способ из-
бавления. Я тотчас пустился в обратный путь и после
бесчисленных затруднений добрался до ящика. Когда
я в изнеможении растянулся на матраце, Тигр улег-
ся рядом со мной, по-видимому, желая утешить или
ободрить меня своими ласками.
Наконец внимание мое было привлечено его стран-
ным поведением. Полизав несколько минут мое лицо
и руки, он внезапно останавливался и испускал лег-
кий визг. Протягивая руку, я всякий раз убеждался, что
он лежит на спине, задрав лапы кверху. Я никак не
мог объяснить себе это странное поведение. Видя его
беспокойство, я подумал, нет ли у него какой-нибудь
раны или ушиба, и тщательно ощупал его лапы, но
они, по-видимому, были совершенно здоровы. Тогда,
решив, что он голодает, я дал ему кусок ветчины, кото-
рую он проглотил с жадностью, но тем не менее про-
должал свои загадочные действия. Наконец я решил,
что он, подобно мне, томится жаждой, и совсем было
успокоился на этом объяснении, когда мне пришло в
 
 
 
голову, что я ощупал только его лапы, а между тем
рана могла находиться на туловище или на голове. Я
снова принялся ощупывать его; на голове ничего не
нашел, но, проводя рукой по спине, заметил, что в од-
ном месте шерсть как-то взъерошилась. Оказалось,
что в этом месте был шнурок, опоясывавший его ту-
ловище. При более тщательном исследовании я на-
шел узелок, в котором, по-видимому, была завязана
бумажка, приходившаяся как раз под левым плечом
животного.
 
 
 
 
ГЛАВА III
 
У меня тотчас мелькнула мысль, что это записка
от Августа, что какой-нибудь непредвиденный случай
помешал ему освободить меня из заточения и он при-
думал этот способ уведомить меня о положении дел.
Дрожа от нетерпения, я вновь принялся отыскивать
спички и свечи. Я смутно припоминал, что упрятал их
очень тщательно перед тем, как улегся спать, и до
своего путешествия к люку хорошо помнил, в каком
месте положил их. Но теперь я тщетно старался при-
помнить это место и целый час провел в бесплодных
поисках. Вряд ли когда-нибудь я испытывал такое ад-
ское беспокойство и нетерпение. Наконец, ощупывая
всюду (и случайно высунув голову из ящика), я заме-
тил какой-то странный свет. Изумленный, я попытался
добраться до него, так как он находился неподалеку
от меня. Но, сдвинувшись с места, я потерял из вида
свет и, только приняв прежнюю позу, поймал его сно-
ва. Тогда я стал осторожно водить головой из стороны
в сторону и вскоре убедился, что, двигаясь потихонь-
ку в направлении, противоположном тому, которое я
принял в первый раз, могу приблизиться к свету, не
потеряв его из вида. Добравшись до него по извили-
стым, узким проходам, я убедился, что свет исходит от
 
 
 
спичек, валявшихся на пустом опрокинутом бочонке.
Я недоумевал, каким образом они попали сюда, ко-
гда рука моя нащупала два или три комка воска, оче-
видно, изжеванного собакой. Я тотчас догадался, что
она сожрала весь мой запас свечей, и потерял вся-
кую надежду прочесть письмо Августа. Незначитель-
ные остатки воска так перемешались с сором, что я
не мог извлечь из них никакой пользы и бросил их без
внимания. От спичек осталось всего две-три головки
фосфора; я подобрал их и вернулся к ящику, где Тигр
оставался все время.
Я не знал, что предпринять дальше. В трюме бы-
ло так темно, что я не мог рассмотреть свою руку, да-
же когда подносил ее к самому лицу. Белый клочок
бумаги был едва различим, и только когда я смотрел
на него не прямо, а искоса. Можно судить по этому,
как темно было в трюме. По-видимому, записке моего
друга, если только это была его записка, суждено бы-
ло окончательно истерзать мою и без того измучен-
ную душу. Тщетно я придумывал всевозможные спо-
собы раздобыть свет, способы один другого нелепее,
какие могут прийти в голову разве курильщику опиума
и кажутся ему то удивительно разумными, то никуда
не годными, смотря по тому, рассудок или воображе-
ние берут верх. Наконец у меня мелькнула мысль, по-
казавшаяся мне вполне рациональной, так что я толь-
 
 
 
ко подивился, как не пришла она раньше. Я положил
бумажку на переплет книги и натер ее кусочками фос-
фора, которые нашел в бочонке. Бумага немедленно
засветилась ярким светом, и если бы на ней было на-
писано что-нибудь, я, без сомнения, прочел бы без
труда. Но ни единой буквы!.. Белая, гладкая бумага и
больше ничего. Через несколько мгновений свет ма-
ло-помалу замер, и сердце мое замерло вместе с ним.
Я уже говорил, что перед этим мой ум был бли-
зок к состоянию полного помешательства. Были, ко-
нечно, минуты совершенной ясности и пробуждения
энергии, но очень редко. Надо помнить, что я в тече-
ние многих дней дышал зачумленной атмосферой за-
мкнутого трюма на китобойном судне при очень скуд-
ном запасе воды. В течение последних четырнадца-
ти-пятнадцати часов я вовсе не пил и не спал. Соле-
ное мясо было моей единственной пищей после пор-
ции баранины; правда, у меня имелись еще сухари,
но они были так сухи и жестки, что положительно не
шли в мою пересохшую и распухшую глотку. Я был в
жару и, вероятно, не на шутку болен. Только этим и
объясняйся, как мог я провести несколько часов в со-
стоянии самого Жалкого отчаяния и лишь тогда сооб-
разить, что следовало посмотреть и другую сторону
бумажки. Не пытаюсь изобразить бешенство (так как
гнев господствовал над всеми остальными чувства-
 
 
 
ми), овладевшее мною, когда мысль об этой оплошно-
сти внезапно озарила меня. Само по себе упущение
было бы нетрудно исправить, если бы не моя безум-
ная, ребяческая выходка: увидев, что на бумаге ниче-
го не написано, я разорвал ее на клочки и бросил их,
так что теперь не мог найти.
Однако сообразительность Тигра помогла мне
справиться с самой трудной частью задачи. Найдя
после долгих поисков клочок бумаги, я поднес его к
морде Тигра и старался дать ему понять, что он дол-
жен разыскать остальные. К моему изумлению (так
как я никогда не обучал его разным штукам, которы-
ми славятся его собратья), он, по-видимому, сразу по-
нял, что мне нужно и, пошарив кругом, вскоре принес
мне другой довольно большой клочок. Сделав это, он
приостановился, тыкаясь носом в мою руку, как будто
ожидая моего одобрения. Я погладил его по голове,
и он снова отправился на поиски. Прошло несколь-
ко минут, пока он вернулся, – зато на этот раз при-
нес мне третий и последний клочок бумаги, которую
я разорвал только на три части. К счастью, мне не
трудно было отыскать оставшиеся кусочки фосфора
– по свету, который они испускали. Затруднения, ко-
торые я испытал, выучили меня осторожности, и я хо-
рошенько подумал, прежде чем приступил к делу. По
всей вероятности, что-нибудь было написано на той
 
 
 
стороне бумаги, которую я не рассматривал, но где же
эта сторона? Сложив куски вместе, я мог быть уверен-
ным, что слова (если только они есть) окажутся все на
одной стороне в той же связи, как были написаны, –
но на какой именно стороне? Необходимо было вы-
яснить это обстоятельство, потому что остатков фос-
фора не хватило бы на третью попытку, если бы вто-
рая не удалась. Я разложил бумагу на переплете кни-
ги, как раньше, и в течение нескольких минут обдумы-
вал, как приняться за дело. Наконец мне пришло в го-
лову, что на исписанной стороне могут оказаться ка-
кие-нибудь неровности, которые можно заметить при
тщательном ощупывании. Я немедленно приступил к
делу и осторожно провел пальцем по бумаге, – ничего
особенного не было заметно, тогда я перевернул бу-
мажку, снова провел по ней пальцем и заметил сла-
бый, чуть видный свет. Он мог исходить только от ча-
стичек фосфора, которым я натирал бумагу в первый
раз. Стало быть, записка, если только она была, на-
ходилась на противоположной стороне. Я снова пе-
ревернул бумагу и повторил свой прежний опыт. Ко-
гда я натер ее фосфором, она засветилась ярким све-
том, и мне сразу бросились в глаза несколько строчек,
написанных, по-видимому, красными чернилами. Но
свет, хотя яркий, длился всего мгновение. Не будь я
так взволнован, я успел бы прочесть все три фразы, –
 
 
 
я ясно видел, что их было три. Но, торопясь прочесть
все разом, я схватил только шесть последних слов:
«Кровью, – сиди смирно, или ты пропал».
Если бы я прочел всю записку, понял весь смысл
предостережения, полученного от моего друга, если
бы это предостережение было связано с самым тра-
гическим, самым ужасным происшествием, я навер-
но не испытал бы такого мучительного, неизъяснимо-
го, ужаса, который возбудила во мне эта отрывочная
фраза. «Кровь», – зловещее слово, всегда, во все вре-
мена связанное с тайной, страданием, ужасом, с ка-
ким утроенным значением оно явилось предо мной,
как мрачно и глухо отдались его смутные слоги (не
связанные с предыдущим и последующим содержа-
нием письма и тем более загадочные) среди мрака
моей темницы в глубочайших изгибах моей души!
Без сомнения, у Августа были основательные при-
чины желать, чтобы я остался в своем убежище, я
тщательно придумывал тысячи объяснений этому, –
ни одно из них не давало удовлетворительного реше-
ния тайны. Вернувшись из своего путешествия к лю-
ку и еще не заметив странного поведения Тигра, я ре-
шился во что бы то ни стало дать знать о своем суще-
ствовании экипажу или, если это не удастся, попробо-
вать самому выбраться на палубу. Надежда на испол-
нение которого-нибудь из этих проектов давала мне
 
 
 
силы переносить мое бедственное положение. Но вот
несколько слов, прочтенных мною, разом убили эту
надежду, и тут-то я в первый раз вполне почувствовал
весь ужас моей горькой участи. В припадке отчаяния
я снова кинулся на матрац и долго, не менее суток,
валялся в забытьи, лишь изредка на минуту приходя
в себя.
Наконец я стал размышлять о своем ужасном по-
ложении. Возможно я мог бы прожить еще сутки без
воды, но протянуть Дольше было решительно невоз-
можно. В первое время моего заключения я пользо-
вался напитками, которые оставил мне Август, но они
только возбуждали лихорадочное состояние, ничуть
не утоляя жажды. Теперь у меня оставалось четверть
пинты крепкой персиковой настойки, которой реши-
тельно не выносил мой желудок. Колбасы были съе-
дены дочиста, от окорока остался только кусок кожи, а
от сухарей только крошки – все остальное было съе-
дено Тигром. В довершение всего голова моя болела
все сильнее и сильнее, и бред почти не прекращался
с той самой минуты, когда я заснул в первый раз. Я
едва мог переводить дыхание, и всякий вздох сопро-
вождался жестоким колотьем в груди. Но был у меня
и еще источник беспокойства, и такого ужасного, что
оно заставило меня очнуться от забытья. Причиной
этого беспокойства было странное поведение собаки.
 
 
 
Я заметил перемену в ее поведении, когда в по-
следний раз натирал фосфором записку. В это вре-
мя Тигр с глухим ворчаньем ткнулся мордой в мою ру-
ку, но я был так возбужден, что не обратил внимания
на это обстоятельство. Вскоре потом я бросился на
матрац и впал в состояние, близкое к летаргии. Вне-
запно я услышал какое-то хрипение над самым мо-
им ухом и, очнувшись, убедился, что это Тигр; он за-
дыхался и хрипел, по-видимому, в страшном возбуж-
дении, а глаза его светились диким огнем во мраке
трюма. Я окликнул его, он отвечал глухим ворчани-
ем, затем успокоился. Я снова впал в забытье и сно-
ва очнулся при таких же обстоятельствах. Это повто-
рялось три или четыре раза, пока наконец поведение
Тигра не внушило мне такой страх, что я окончатель-
но пришел в себя. Теперь он лежал у входа в ящик, и,
глухо рыча, скрежетал зубами. Я не сомневался, что
вследствие спертой атмосферы или недостатка воды
он взбесился, и решительно не знал, что мне пред-
принять. У меня не хватало духа убить его, а между
тем это было необходимо для моего спасения. Я ясно
видел его глаза, устремленные на меня с выражени-
ем лютой злобы, и с минуты на минуту ожидал напа-
дения. Наконец я не мог более выносить этого поло-
жения и решил во что бы то ни стало выйти из ящика
и, если это окажется необходимым, убить собаку. Но,
 
 
 
чтобы выбраться из ящика, надо было перелезть че-
рез Тигра, а он, по-видимому, решился предупредить
меня, поднялся на передние лапы (я угадал это по
изменившемуся положению его глаз) и оскалил свои
белые зубы, блестевшие в темноте. Я взял остатки
кожи от окорока, бутылку с водкой и большой кухон-
ный нож, оставленный мне Августом, затем, закутав-
шись как можно плотнее в плащ, двинулся к выходу
из ящика. Лишь только я пошевелился, собака с гром-
ким рычанием кинулась на меня. Она ударилась всей
тяжестью своего тела о мое правое плечо, и я упал
влево, в то время как бешеное животное перескочи-
ло через меня. Я упал на колени, запутавшись голо-
вой в одеялах, это спасло меня от вторичного нападе-
ния: я чувствовал, как острые зубы вонзились в шер-
стяное одеяло, окутывавшее мою шею, но, к счастью,
не прокусили его насквозь. Я, однако, находился под
животным и через несколько мгновений должен был
очутиться в его власти. Отчаяние придало мне силы:
я приподнялся, отбросил от себя собаку, накинул на
нее одеяло и матрац, и прежде чем она выпуталась
из них, выскочил из ящика и задвинул отверстие. Во
время этой борьбы я выпустил из рук остатки ветчи-
ны, так что теперь все мои съестные припасы ограни-
чивались несколькими глотками водки. Когда я заме-
тил это, мной овладел один из тех припадков своенра-
 
 
 
вия, которые свойственны избалованным детям: при-
ставив бутылку к губам, я залпом осушил ее и затем
с бешенством швырнул об пол.
Не успело замереть эхо этого удара, как я услышал
свое имя, произнесенное торопливым шепотом. Это
было так неожиданно, а мое волнение было так ве-
лико, что я не мог вымолвить слова. Язык совершен-
но отнялся у меня, и я стоял между тюками в смерт-
ном страхе, что друг мой, не слыша ответа, сочтет ме-
ня умершим и вернется на палубу. Стоял, судорожно
дрожа всеми членами, задыхаясь в бесплодных уси-
лиях произнести хоть слово. Если бы тысячи миров
зависели от одного слога, я не мог бы произнести его.
Послышался слабый шорох среди клади в направле-
нии каюты. Шорох становился слабее, слабее, сла-
бее. Забуду ли когда-нибудь мои чувства в эту мину-
ту? Он уходил – мой друг, мой товарищ, от которого я
ожидал так много, он уходил, покидал меня, уходил!
Он оставлял меня на жалкую смерть в отвратитель-
ной и ужасной темнице, а между тем одно слово, один
звук могли бы спасти меня, но я не мог выговорить
этого слова! Конечно, я испытывал агонию, которая в
тысячу раз сильнее самой смерти. Голова моя закру-
жилась, и я упал на ящик.
При этом кухонный нож выскользнул из-за моего
пояса и со звоном упал на пол. Никогда никакая музы-
 
 
 
ка не раздавалась так сладко в моих ушах! Я вслуши-
вался с замирающим сердцем, какое действие произ-
ведет этот шум на Августа, так как никто кроме Августа
не мог окликнуть меня по имени. В течение несколь-
ких мгновений все было тихо. Наконец я снова услы-
шал имя Артур, произнесенное тихим и нерешитель-
ным голосом. Возродившаяся надежда развязала мой
язык, и я заорал во всю глотку:
– Август! Август!
– Тише, ради Бога молчи! – отвечал он дрожащим
от волнения голосом, – я сейчас проберусь к тебе.
Долго я прислушивался, как он пробирался среди
груза, и каждая минута казалась мне веком. Наконец
я почувствовал его руку на плече, и в ту же мину-
ту он поднес бутылку с водой к моим губам. Только
тот, кому случалось быть вырванным из когтей смер-
ти или испытать нестерпимые муки жажды при таких
же ужасных обстоятельствах, только тот способен по-
нять невыразимое блаженство высочайшего из физи-
ческих наслаждений.
Когда я несколько утолил жажду, Август вынул из
кармана три или четыре вареных картофелины, кото-
рые я с жадностью проглотил. С ним был потайной
фонарик, и отрадный свет доставил мне почти столь-
ко же наслаждения, как пища и питье. Но я сгорал от
нетерпения узнать причину его продолжительного от-
 
 
 
сутствия, и он приступил к рассказу о том, что случи-
лось на корабле со времени отплытия.
 
 
 
 
ГЛАВА IV
 
Как я и предполагал, бриг снялся с якоря час спу-
стя после того, как Август оставил мне свои часы. Это
было двадцатого июня. Если помните, я в то время
уже третьи сутки сидел в трюме и в течение всего это-
го времени на бриге стояла такая толчея и беготня,
особенно в каютах, что друг мой ни разу не мог загля-
нуть ко мне, не рискуя выдать тайну. Когда наконец
он явился ко мне, я уверил его, что чувствую себя как
нельзя лучше, и течение двух следующих дней он не
особенно беспокоился обо мне, хотя все-таки поджи-
дал случая спуститься в трюм. Случай представился
только на четвертый день после отплытия. Не раз в
течение этого периода его подмывало открыть тайну
отцу и выпустить меня, но мы все еще находились в
виду Нантукета, и по некоторым замечаниям капита-
на Барнарда можно было предположить, что он вер-
нется, если узнает о моем присутствии. Кроме того,
Август не мог себе представить, чтобы я в чем-нибудь
нуждался или в случае надобности не вылез бы сам.
Итак, он решил оставить меня в покое, пока не пред-
ставится случай навестить меня незамеченным. Как я
уже сказал, случай представился на четвертый день
после отплытия или на седьмой, считая с того момен-
 
 
 
та, когда я спрятался в трюме. Он спустился ко мне, не
захватив с собой ни воды, ни провизии, намереваясь
вызвать меня к люку и затем уже подать мне из каюты
все, что понадобится. Спустившись, он убедился, что
я сплю; по-видимому, я храпел очень громко. Это был
тот самый сон, что овладел мною тотчас по возвраще-
нии моем от люка с часами и который, следователь-
но, длился три дня и три ночи. Недавно я имел слу-
чай убедиться по собственному опыту и свидетель-
ству других в усыпляющем действии запаха старого
рыбьего жира в замкнутом помещении; и когда я по-
думаю о тесном трюме и о долгом времени, в течение
которого наш корабль служил китобойным судном, то
удивляюсь скорее тому, что проснулся наконец, чем
продолжительности своего сна.
Сначала Август окликнул меня вполголоса, не опус-
кая люка, но я не отвечал. Тогда он опустил люк и крик-
нул громче, потом очень громко, я продолжал храпеть.
Он не знал, что делать. Чтобы пробраться между кла-
дью к моему ящику, требовалось немало времени, и
капитан Барнард мог заметить его отсутствие, так как
Август помогал ему вести и приводить в порядок бу-
маги, касающиеся цели плавания, и мог понадобить-
ся каждую минуту. Итак, подумав немного, он решил
вернуться в каюту и дождаться другого случая. В этом
решении поддерживало его, то обстоятельство, что
 
 
 
я, по-видимому, спал самым спокойным сном, значит,
не испытывал никаких особенных неудобств. Пока он
раздумывал обо всем этом, внимание его привлече-
но было каким-то странным шумом, раздавшимся, по-
видимому, в капитанской каюте. Он поспешно выско-
чил из трюма, захлопнул люк и отворил дверь своей
каюты. Не успел он перешагнуть через порог, как вы-
стрел из пистолета опалил ему лицо и удар гандшпу-
гом сбил с ног.
Чья-то сильная рука схватила Августа за горло;
и все-таки он мог видеть, что делается вокруг. Отец
его, связанный по рукам и по ногам, лежал на сту-
пеньках лестницы ничком, с глубокой раной на лбу, из
которой кровь струилась ручьем. Он ничего не гово-
рил и, по-видимому, находился при последнем изды-
хании. Помощник, наклонившись над ним с дьяволь-
ской улыбкой, обыскивал его карманы, из которых вы-
тащил в эту минуту толстый бумажник и хронометр.
Семь человек из экипажа (в том числе повар-негр)
обыскивали каюты на правой стороне, где было сло-
жено оружие, и вскоре появились оттуда с ружьями и
порохом. Всего, кроме Августа и капитана Барнарда,
в каюте находилось девять человек самых отъявлен-
ных бездельников на судне. Негодяи поднялись на па-
лубу, куда потащили и моего друга, связав ему руки за
спиной. Тут они подошли к баку, в то время заперто-
 
 
 
му; двое стали у дверей с топорами, двое у главного
люка. Помощник громко крикнул:
– Эй вы, внизу! Вылезайте наверх поодиночке и без
разговоров!
Прошло несколько минут; наконец один англича-
нин, юнга выполз с горькими слезами, униженно умо-
ляя о пощаде. Ответом ему был удар по лбу. Бед-
няга грохнулся на палубу не пикнув, а черный повар
поднял его на руки, как ребенка, и выбросил в мо-
ре. Услышав падение тела и всплеск воды, находив-
шиеся внизу наотрез отказались выйти на палубу, и
ни угрозы, ни обещания не могли выманить их, по-
ка кто-то не предложил выкурить несогласных. Тогда
они разом кинулись наверх, и была минута, когда мог-
ло показаться, что победа останется за ними. Одна-
ко бунтовщики успели затворить бак, когда выскочили
всего шесть человек. Эти шестеро, видя, что числен-
ный перевес на стороне бунтовщиков, и будучи к тому
же безоружными, сдались после непродолжительной
борьбы. Помощник успокаивал их ласковыми слова-
ми – без сомнения, для того, чтобы обмануть остав-
шихся внизу, так как они могли слышать каждое его
слово. Результат доказал его сообразительность так
же, как его дьявольскую гнусность. Оставшиеся внизу
согласились сдаться и вылезли поодиночке на палу-
бу, где их связали и бросили рядом с первыми шестью
 
 
 
– всего не участвовавших в бунте оказалось двадцать
семь человек.
Затем последовала ужасная бойня. Связанных
матросов перетащили к трапу. Здесь повар убивал их
ударами топора по голове, а остальные мятежники
тотчас выбрасывали жертву за борт. Таким образом
были убиты двадцать два человека, и Август считал
себя погибшим, с минуты на минуту ожидая своей ги-
бели. Наконец, однако, злодеи устали от своей кро-
вавой работы, бросили четырех оставшихся, в числе
которых оказался и Август, достали водку, и началась
попойка, длившаяся до самой ночи. Во время пируш-
ки они обсуждали, что делать с оставшимися в живых
пленниками, которые лежали в четырех шагах и могли
слышать каждое слово. По-видимому, водка оказала
смягчающее действие на некоторых бунтовщиков, по-
тому что раздались голоса, советовавшие пощадить
пленников с условием присоединиться к бунту и раз-
делить добычу. Но черный повар (во всех отношениях
сущий черт, пользовавшийся таким же, если не боль-
шим влиянием, как сам помощник капитана) не хотел
ничего слушать и несколько раз вставал, намерева-
ясь продолжить бойню. К счастью, он был так пьян,
что менее кровожадные без труда могли удержать
его. В числе последних оказался некто Дэрк Петерс,
лотовой. Этот человек был сын индеанки из племени
 
 
 
упсарокас близ Скалистых гор у верховьев Миссури.
Отец его, кажется, торговал звериными шкурами, во
всяком случае имел сношения с торговыми стоянка-
ми индейцев на реке Льюис. Сам Петерс был чело-
век необычайно свирепого вида. Небольшого роста,
не более четырех футов восьми дюймов, он, однако,
обладал геркулесовским сложением. В особенности
кисти рук его поражали своей чудовищной величиной,
напоминая скорее звериные лапы. При этом руки и
ноги были искривлены самым странным образом и,
казалось, вовсе лишены способности сгибаться. Го-
лова у него тоже была пребезобразная – огромная, за-
остренная кверху и совершенно лысая. Чтобы скрыть
этот последний недостаток, вовсе не зависевший от
возраста, он носил парик из первой попавшейся шку-
ры, например из шкуры испанского дога или амери-
канского серого медведя. В то время, о котором я го-
ворю, у него был парик из медвежьей шкуры, прида-
вавший еще больше свирепости его лицу, сохранив-
шему племенные черты упсарокас. Рот у него дохо-
дил почти до ушей; тонкие губы, как и остальные чер-
ты, отличались неподвижностью, так что выражение
его лица оставалось неизменным при самом сильном
возбуждении. Чтобы иметь понятие об этом выраже-
нии, представьте себе необычайно длинные выдаю-
щиеся зубы, никогда не прикрывавшиеся губами. С
 
 
 
первого взгляда можно было подумать, что он смеет-
ся, но, вглядываясь пристальнее, вы с ужасом убеж-
дались, что если это выражение веселья, то, весе-
лья дьявольского. Много россказней ходило об этом
человеке среди нантукетских моряков. Россказни эти
посвящены были главным образом его чудовищной
силе, особенно в минуты возбуждения, а некоторые
из них заставляли сомневаться в его рассудке. На
«Грампусе», однако, к нему относились, по-видимо-
му, с пренебрежением. Я распространяюсь о Дэрке
Петерсе, потому что, несмотря на свою свирепую на-
ружность, он сделался главным спасителем Августа,
а также потому, что мне не раз придется упоминать
о нем в дальнейшем рассказе. Рассказе, последняя
часть которого, замечу мимоходом, говорит о проис-
шествиях, настолько выходящих за пределы челове-
ческого опыта и, следовательно, человеческой довер-
чивости, что у меня нет ни малейшей надежды снис-
кать доверие публики. Я надеюсь, однако, что время
и успехи науки подтвердят мои как важнейшие так и
невероятнейшие открытия.
После долгих колебаний и бурных споров решено
было посадить пленников (за исключением Августа,
которого Петерс желал во что бы то ни стало сохра-
нить в качестве конторщика, как он выражался) в ма-
ленький вельбот и пустить на произвол судьбы. По-
 
 
 
мощник капитана отправился в каюту посмотреть, жив
ли еще капитан Барнард, который, если припомнит
читатель, был брошен внизу, когда бунтовщики отпра-
вились наверх. Минуту спустя оба вернулись на палу-
бу, капитан, бледный, как смерть, но несколько опра-
вившийся от раны. Он обратился к матросам, угова-
ривая их едва внятным голосом не бросать его на про-
извол судьбы, а вернуться к исполнению своих обя-
занностей и обещая высадить их, где они захотят, и
не преследовать судом. Но с таким же успехом он мог
бы говорить ветрам. Два негодяя схватили его за руки
и бросили за борт в лодку, которая уже была спущена
на воду. Четверым пленникам развязали руки и веле-
ли следовать за капитаном, что они и исполнили без
разговоров, только Август остался на палубе связан-
ным, хотя бился и молил позволить ему проститься с
отцом. Затем спустили в лодку мешок сухарей и кув-
шин с водой, но ни мачты, ни паруса, ни весла, ни ком-
паса. В течение нескольких минут лодку тащили на
буксире, потом, посоветовавшись еще раз, бунтовщи-
ки обрезали веревку. Наступила ночь – темная, без-
лунная и беззвездная ночь, море глухо шумело и вол-
новалось, хотя сильного ветра не было. Лодка момен-
тально скрылась из виду с несчастными пловцами, ко-
торым, конечно, нечего было рассчитывать на спасе-
ние. Впрочем, это происходило под 35®30' северной
 
 
 
широты и 61®20' западной долготы, следовательно,
поблизости от Бермудских островов. Ввиду этого Ав-
густ старался утешить себя мыслью, что лодке, быть
может, удастся достигнуть берега или наткнуться на
какой-нибудь корабль.
На бриге подняли все паруса и продолжали путь к
юго-западу; кажется, бунтовщики задумали какую-то
разбойничью экспедицию. Насколько можно было по-
нять, дело шло о захвате корабля, шедшего с остро-
вов Зеленого Мыса в Пуэрто-Рико. На Августа не об-
ращали никакого внимания; он был развязан и мог
свободно ходить всюду, кроме кают. Тем не менее по-
ложение его оставалось очень шатким; матросы по-
стоянно были пьяны, и он не мог рассчитывать на их
добродушие или беззаботность. Но пуще всего терза-
ло его беспокойство обо мне, – так он говорил мне,
и я верю этому, потому что никогда не имел повода
сомневаться в искренности его дружбы. Не раз он ре-
шался сообщить бунтовщикам о моем пребывании на
корабле, но его удерживало воспоминание об их же-
стокости и надежда подать мне помощь при первом
удобном случае. Однако несмотря на то, что он все
время был настороже, случая не представлялось в
течение трех дней. Наконец однажды ночью поднялся
сильный ветер с востока, так что все матросы приня-
лись убирать паруса. Воспользовавшись этой сумато-
 
 
 
хой, он незаметно проскользнул в свою каюту. Каково
же было его огорчение и ужас, когда он убедился, что
каюта превращена в складочное место для разных за-
пасов, а на люке лежит громадная якорная цепь, ко-
торую перетащили сюда из рубки! Отодвинуть ее зна-
чило бы выдать тайну, и потому он поспешил вернуть-
ся наверх. Лишь только он показался на палубе, по-
мощник капитана схватил его за горло, спрашивая, за-
чем он таскался в каюту, и хотел уже бросить его за
борт, но тут вступился Дэрк Петерс и еще раз спас ему
жизнь. На этот раз Августу надели на руки колодки (на
корабле было несколько пар), связали ноги, стащи-
ли его в переднюю каюту и бросили на койку, сказав,
что он не выйдет на палубу, «пока бриг не переста-
нет быть бригом». Так выразился повар, бросивший
его на койку. Трудно понять, что он хотел сказать этой
фразой. Но происшествие в конце концов привело к
моему избавлению, как сейчас увидит читатель.
 
 
 
 
ГЛАВА V
 
По уходе повара Август предался отчаянию, думая,
что ему уже не выбраться живым из койки. Он решил
сообщить обо мне первому, кто к нему подойдет, рас-
судив, что лучше мне положиться на милость бунтов-
щиков, чем погибнуть от жажды в трюме. В самом де-
ле, я уже десять дней находился в своем убежище, а
моего запаса воды могло хватить дня на четыре, не
больше. Пока он думал об этом, ему пришло в голову,
нельзя ли пробраться ко мне через главный люк. При
других обстоятельствах он не решился бы на такое
трудное и рискованное предприятие, но теперь у него
оставалось так мало надежды на спасение жизни, что
он махнул рукой на опасность и решил попытаться во
что бы то ни стало.
Прежде всего надо было избавиться от колодок.
Сначала он не знал, как с ними быть, и боялся, что
не справится; но вскоре убедился, что они снимают-
ся очень легко, без особенных усилий: колодки были
слишком велики для гибких и тонких костей юноши,
и руки его свободно проходили в них. Затем он раз-
вязал ноги, оставив веревку в таком положении, что-
бы можно было быстро завязать ее, если бы кто-ни-
будь из матросов вздумал спуститься в каюту. Осмот-
 
 
 
рев перегородку, к которой примыкала его койка, он
убедился, что она сделана из мягких сосновых досок,
не более дюйма толщиной, так что прорезать ее бу-
дет не особенно трудно. Тут послышался голос навер-
ху, и едва он успел связать ноги и просунуть правую
руку в колодку (с левой он не снимал ее), как явил-
ся Дэрк Петерс в сопровождении Тигра, который тот-
час же вскочил в койку и растянулся рядом с моим
другом. Собака была взята на бриг Августом, который
знал мою привязанность к этому животному и думал,
что мне приятно будет взять ее с собой. Он сходил за
ней тотчас после того, как спрятал меня в трюме, но
забыл сообщить мне об этом, когда принес часы. Со
времени мятежа он не видел ее и считал погибшей,
думая, что какой-нибудь негодяй из шайки выбросил
ее за борт. Впоследствии оказалось, что собака за-
лезла под вельбот, откуда не могла выбраться без по-
сторонней помощи. Наконец Петерс выпустил ее от-
туда и под влиянием доброго чувства, которое впол-
не оценил мой друг, привел в каюту, захватив также
немного солонины, картофеля и кружку воды; затем
он ушел на палубу, обещав принести побольше еды
завтра.
Когда он ушел, Август высвободил обе руки из ко-
лодок и развязал ноги. Затем отвернул конец матра-
ца, на котором лежал, и принялся резать перегород-
 
 
 
ку перочинным ножом (негодяи не подумали обыскать
его) как можно ближе к койке. Он выбрал это место,
потому что в случае тревоги легко было закрыть его,
уложив матрац по-прежнему. В этот день, впрочем,
никто его не потревожил, а к ночи ему удалось пере-
резать доску. Надо заметить, что со времени бунта
никто из матросов не ночевал на баке, все пересели-
лись в капитанскую каюту и истребляли запасы вина,
а за бригом почти не смотрели. Это обстоятельство
оказалось весьма кстати для нас с Августом, потому
что в противном случае ему не удалось бы добраться
до меня. Теперь же он продолжал работу с надеждой
на успех. Однако уже рассветало, когда он окончил
второй разрез (приблизительно на фут выше перво-
го), устроив таким образом отверстие, через которое
пролез в верхний трюм. Затем он пробрался без осо-
бенных затруднений, несмотря на груды бочек, нава-
ленных до самой палубы, к главному нижнему люку.
Тут он заметил, что Тигр все время следовал за ним.
Но спуститься теперь же ко мне было слишком риско-
ванно, так как главная трудность – пробраться среди
клади нижнего трюма – оставалась еще впереди. Вви-
ду этого он решил вернуться и подождать до ночи. Во
всяком случае он хотел теперь же открыть люк, чтобы
в следующий раз пройти как можно скорее. Едва он
приотворил его, как Тигр бросился к щели, обнюхал
 
 
 
ее и с глухим воем принялся царапать лапами доску,
точно желая поднять ее. Очевидно, он чуял мое при-
сутствие в трюме. Августу пришло в голову написать
и послать мне записку, так как было бы весьма важ-
но уведомить меня о положении дел, чтобы я сидел
смирно, если даже ему не удастся проникнуть ко мне
на следующий день. Дальнейшие события показали,
как удачна была эта мысль: не получив записки, я на-
верно придумал бы какой-нибудь способ, хотя бы са-
мый отчаянный, дать знать экипажу о своем присут-
ствии, и в результате, по всей вероятности, нас укоко-
шили бы обоих.
Главное затруднение было добыть материалы для
письма. Из старой зубочистки Август соорудил пе-
ро – ощупью, потому что тьма была кромешная. Для
записки послужил чистый листок подложного письма
от имени мистера Росса. Это был первый экземпляр
письма, но Август нашел почерк недостаточно похо-
жим и написал второе, а первое сунул в карман, где
оно и оказалось, весьма кстати, в настоящую минуту.
Не было только чернил, но он и тут нашелся, надре-
зав перочинным ножом палец выше ногтя. Крови вы-
текло довольно, как всегда из порезов, сделанных в
этом месте. Затем он написал письмо насколько мог
ясно в такой темноте и при таких обстоятельствах. Он
вкратце сообщал мне, что на бриге произошел бунт,
 
 
 
что капитана Барнарда высадили и пустили на произ-
вол судьбы в лодке и что я могу рассчитывать на ско-
рую помощь, но не должен поднимать шума. Письмо
заканчивалось словами: «Пишу кровью, сиди смирно,
или ты пропал».
Записка была привязана к собаке, которая броси-
лась в трюм, тогда как Август вернулся в каюту. Чтобы
скрыть отверстие в перегородке, он воткнул над ним
перочинный нож и повесил на него матросскую куртку,
оказавшуюся на койке. Затем продел руки в колодки
и завязал ноги.
Едва он покончил с этим, как вошел Дэрк Петерс,
сильно навеселе, но в отличном расположении духа.
Он принес моему другу его порцию на сегодняшний
день: дюжину печеных картофелин и кружку воды. Он
посидел немного на сундуке подле койки, рассказы-
вая вполне откровенно обо всем, что происходило на
корабле. Поведение его показалось Августу крайне
странным и нелепым, даже напугало его. Наконец Пе-
терс встал и убрался на палубу, обещая принести хо-
роший обед завтра. В течение дня явились к моему
другу двое матросов (гарпунщиков) и повар, пьяные
до положения риз. Как и Петерс, они не стесняясь бол-
тали о своих планах. По-видимому, на корабле цари-
ло полное разногласие; только один пункт не возбуж-
дал споров: грабеж корабля, шедшего с островов Зе-
 
 
 
леного Мыса, встреча с которым ожидалась с мину-
ты на минуту. Насколько можно было судить, причи-
ной бунта явились не только корыстные цели, глав-
ную роль в нем играла личная ненависть помощни-
ка капитана к капитану Барнарду. Теперь бунтовщи-
ки разделились на две партии: партию помощника ка-
питана и партию повара. Помощник предлагал овла-
деть первым подходящим кораблем и снарядить его
на каком-нибудь из Антильских островов для морско-
го разбоя. Вторая партия, более многочисленная, к ко-
торой принадлежал и Петерс, хотела продолжать путь
в южную часть Тихого океана и там заняться ловлей
китов или чем-нибудь другим, глядя по обстоятель-
ствам. Доводы Петерса, не раз бывавшего в тех ме-
стах, имели, по-видимому, большое значение в глазах
бунтовщиков, колебавшихся между смутными пред-
ставлениями о наживе и развлечениях. Он расписы-
вал яркими красками утехи и развлечения на островах
Тихого океана, полнейшую безопасность и свободу,
но больше всего превозносил чудный климат, обилие
житейских благ и восхитительную красоту женщин.
До сих пор моряки, не пришли к окончательному ре-
шению, но рассказы метиса-канатчика производили
сильное впечатление на пылкую, фантазию нынеш-
ней команды и, по всей вероятности, победа должна
была остаться за ним.
 
 
 
Просидев около часа, все трое ушли, и в этот день
никто более не заглядывал в переднюю каюту. Август
лежал смирно до наступления ночи. Затем он снял ко-
лодки, развязал ноги и приготовился к предприятию.
На одной из коек нашлась бутылка, которую он на-
полнил водой. Набив карманы картофелем. К своей
великой радости, он отыскал также фонарь с неболь-
шим огарком сальной свечи. Он мог зажечь ее когда
угодно, так как имел в своем распоряжении коробочку
фосфорных спичек. Когда совершенно стемнело, Ав-
густ пролез в отверстие перегородки, уложив постель
так, чтобы казалось, будто под одеялом лежит чело-
век. Очутившись за перегородкой, он завесил отвер-
стие курткой. Затем пробрался среди бочек к нижнему
люку. Тут зажег свечку и спустился вниз, пробираясь с
величайшим трудом среди клади. Невыносимая духо-
та и вонь смутили его на первых же шагах. Он не мог
себе представить, чтобы я выжил так долго в удушли-
вой атмосфере. Он окликнул меня несколько раз, но
я не отвечал; по-видимому, его подозрения подтвер-
ждались. Качка была сильная и шум такой, что было
бы бесполезно прислушиваться к слабому звуку мо-
его дыхания или хрипения. Он открыл фонарь и под-
нял его как можно выше в надежде, что, заметив свет,
я откликнусь или позову на помощь. Но я не отзывал-
ся, и его предположение насчет моей смерти начина-
 
 
 
ло превращаться в уверенность. Но все-таки он хо-
тел пробраться к ящику, чтобы не оставалось ника-
ких сомнений. Август двигался в жестоком беспокой-
стве, пока не наткнулся на препятствие, преграждав-
шее ему путь. Силы оставили его и, кинувшись на ку-
чу хлама, он заплакал, как дитя. В эту минуту раздал-
ся звон разбитой бутылки, которую я швырнул об пол.
Счастье, что я поддался этому ребяческому капризу,
потому что от него, как оказалось, зависело мое спа-
сение. Но я узнал об этом только спустя много лет.
Весьма естественный стыд и смущение номе-шали
моему приятелю признаться откровенно в своем ма-
лодушии и слабости, и только впоследствии он пока-
ялся мне чистосердечно. Дело в том, что, встретив
на своем пути препятствие, он решил вернуться в ка-
юту, отказавшись от попытки пробраться ко мне. Но
прежде чем обвинять его, нужно подумать. Ночь про-
ходила, и его отсутствие могло быть и было бы за-
мечено, если бы он не вернулся до рассвета. Свеча
догорала, а вернуться к верхнему трюму в темноте
было очень трудно. Далее, надо согласиться, что он
имел полное основание считать меня погибшим; а в
таком случае не было смысла пробираться к моему
ящику; мне это не могло помочь, а ему грозило страш-
ной опасностью. Он несколько раз окликал меня и ни
разу не получил ответа. Я пробыл одиннадцать дней
 
 
 
и одиннадцать ночей с ничтожным запасом воды, ко-
торую наверно не берег в первые дни моего заклю-
чения, так как рассчитывал на скорую помощь. Ат-
мосфера трюма тоже должна была показаться ему,
дышавшему относительно свежим воздухом каюты,
убийственной, гораздо более убийственной, чем мне,
когда я впервые спустился в трюм, потому что перед
тем все люки были открыты в течение нескольких ме-
сяцев. Прибавьте к этому недавнюю сцену кровопро-
лития и ужаса, заключение моего друга, испытанные
им лишения, случайное избавление от смерти, тепе-
решнее шаткое и двусмысленное положение – все эти
обстоятельства, способные убить энергию в челове-
ке, – и вы, подобно мне, отнесетесь к этой кажущейся
измене скорее с сожалением, чем с гневом.
Август ясно слышал звон разбитой бутылки, но не
был уверен, что звук исходит из трюма. Как бы то ни
было, в нем зародилось сомнение, заставившее его
продолжать поиски. Он взобрался на груду поклажи
почти к самому потолку и, выждав минуту затишья,
окликнул меня во всю глотку, забыв на минуту об опас-
ности быть услышанным наверху. Если помнит чита-
тель, на этот раз я услышал его, но страшное вол-
нение помешало мне ответить. Решив, что его опа-
сения подтвердились, Август спустился на пол, что-
бы вернуться не теряя времени. Второпях он свалил
 
 
 
несколько бочонков, этот шум, если помните, я тоже
услышал. Он уже отошел довольно далеко, когда звук
упавшего ножа снова привлек его внимание. Он тот-
час вернулся и крикнул так же громко, как ранее, вы-
ждав минуту затишья. На этот раз я ответил. Радуясь,
что я еще жив, он решил пренебречь всякой опасно-
стью и во что бы то ни стало добраться до меня. Вы-
бравшись кое-как из груды разного хлама, он нашел
наконец более широкий проход и после долгих уси-
лий добрался до ящика в состоянии полного изнемо-
жения.
 
 
 
 
ГЛАВА VI
 
Пока мы оставались у ящика, Август сообщил мне
главнейшие обстоятельства этой истории. Подробно-
сти я узнал позднее. Он боялся, что его отсутствие бу-
дет замечено, да и я горел нетерпением выбраться из
этой проклятой тюрьмы. Мы решили вернуться к ды-
ре в перегородке, за которой я должен был остаться,
между тем как он проникнет в каюту. Мы ни за что не
хотели оставить Тигра в ящике; но что было с ним де-
лать? По-видимому, он совершенно успокоился, мы
не могли даже расслышать его дыхание, приложив
ухо вплотную к ящику. Я был убежден, что он околел, и
потому решился открыть ящик. Оказалось, что он ле-
жал, вытянувшись, в полном оцепенении, но еще жи-
вой. Время было дорого, но я не мог бросить на произ-
вол судьбы животное, дважды послужившее орудием
моего спасения. Итак, мы потащили его с собой, как ни
трудно нам приходилось, особенно Августу, который
должен был перелезать через препятствия с тяжелой
собакой на руках. У меня при моей крайней слабости
и истощении не хватило бы сил на это. Наконец мы
добрались до отверстия; Август пролез в него первый,
затем перетащил Тигра. Все обошлось благополучно,
и мы не преминули воздать хвалу Богу за наше избав-
 
 
 
ление от смертельной опасности. Пока решено было,
что я останусь подле отверстия, через которое мой
товарищ может снабжать меня пищей и питьем и под-
ле которого я мог дышать сравнительно чистым воз-
духом. В объяснение некоторых мест моего расска-
за, касающихся загрузки брига, которые могут пока-
заться сомнительными читателям, знакомым с этим
предметом, я должен заметить, что эта в высшей сте-
пени важная задача была исполнена на «Грампусе»
с самой постыдной небрежностью со стороны капи-
тана Барнарда, который не обнаружил в данном слу-
чае ни заботливости, ни опытности, безусловно необ-
ходимых в таком рискованном предприятии. Погрузку
ни в коем случае не следует производить кое-как, и не
одна катастрофа, даже из известных мне лично, была
вызвана небрежностью в этом отношении. Прибреж-
ные суда, которым то и дело приходится нагружать-
ся или разгружаться, чаще всего страдают от неуме-
лой или неряшливой укладки груза. Главное – уло-
жить груз или балласт так, чтобы они не могли пере-
двигаться при самой сильной качке. Для этого нужно
обращать внимание не только на внешний вид, но и на
свойства и на количество груза. В большинстве случа-
ев погрузка производится посредством винта. Таким
образом груз табака или муки укладывается в трюм
корабля так плотно, что тюки или мешки сплющива-
 
 
 
ются и только спустя некоторое время после разгруз-
ки принимают прежнюю форму. Такая плотная погруз-
ка производится, впрочем, главным образом для то-
го, чтобы выиграть Место в трюме, так как при пол-
ном грузе таких товаров, как мука или табак, нечего
опасаться передвижения тюков. Однако такая плот-
ная укладка груза может повлечь за собой опасность
совершенно иного рода. Груз хлопчатой бумаги, на-
пример плотно спрессованной, может при известных
обстоятельствах расшириться, причем корабль даст
трещины. Без сомнения, к таким же последствиям мо-
жет повести начавшееся брожение табака, если про-
межутки между тюками не ослабят расширения.
При неполной нагрузке угрожает опасность от пере-
движения тюков, и против этого необходимо принять
меры предосторожности. Только тот, кому случалось
испытать сильный шторм или, вернее сказать, качку
при мертвой зыби после шторма, имеет представле-
ние о страшной силе сотрясений корабля и, следова-
тельно, толчков, получаемых грузом. В таких случа-
ях становится очевидной необходимость самой тща-
тельной укладки неполного груза. Когда корабль ле-
жит в дрейфе (особенно с маленьким передним па-
русом), то, при неправильном устройстве носа часто
ложится на бок; это случается каждые четверть часа
или двадцать минут, но без всяких опасных послед-
 
 
 
ствий, если только погрузка произведена правильно.
В противном случае весь груз скатывается на ту сто-
рону, которая лежит на воде, и корабль, утратив рав-
новесие и не имея возможности выпрямиться, неми-
нуемо наполнится водой и пойдет ко дну. Без всякого
преувеличения можно сказать, что добрая половина
кораблей, погибших во время шторма, обязана своей
гибелью плохой укладке груза или балласта.
Уложив неполный груз как можно плотнее, необхо-
димо устлать его крепкими досками, простирающи-
мися поперек всего корабля. Доски эти нужно закре-
пить стойками, упирающимися в палубу. Если груз со-
стоит из зерна или другого подобного товара, сле-
дует принять особые меры предосторожности. Если
при отплытии корабля трюм доверху наполнен зер-
ном, то по прибытии на место он окажется полным
только на три четверти, хотя при сдаче груза прием-
щику и измерении зерна бушель за бушелем его мо-
жет оказаться больше, чем отправлено (вследствие
разбухания зерен). Эта кажущаяся убыль зерна про-
исходит вследствие уплотнения груза во время путе-
шествия, уплотнения, которое находится в прямой за-
висимости от погоды, то есть от тряски. Как бы хо-
рошо зерно не было застлано досками и укреплено
стойками, все равно при продолжительном плавании
оно может сдвинуться, что чревато катастрофой. Что-
 
 
 
бы предупредить подобного рода несчастья, необхо-
димо хорошенько утрясти груз перед отплытием, для
чего существуют различные приспособления. Но да-
же при всех этих предосторожностях, при самой тща-
тельной укладке и закреплении груза ни один моряк,
знающий свое дело, не будет чувствовать себя спо-
койным во время шквала, если корабль нагружен зер-
ном, в особенности при неполной загрузке. Между тем
существуют сотни каботажных судов, а по европей-
ским берегам еще более, которые ежедневно выходят
из портов при неполной загрузке самым опасным то-
варом, не принимая никаких мер предосторожности.
Можно удивляться, что катастрофы не случаются еще
чаще. Мне лично известен печальный пример подоб-
ной неосторожности, именно крушение шхуны «Свет-
ляк» (капитан Джоэль Райс), на пути из Ричмонда в
Виргинии к Мадере в 1825 году. Райс совершил мно-
го плаваний без всяких приключений, хотя относился
к погрузке спустя рукава. Ему никогда раньше не слу-
чалось плавать с грузом зерна, и на этот раз зерно
было насыпано кое-как, наполняя корабль только до
половины. Путешествие совершалось при легком вет-
ре, но за день пути до Мадеры подул сильный норд-
норд-ост, заставивший капитана дрейфовать. Он шел
против ветра, оставив только фок-зейль на двойных
рифах; корабль держался как нельзя лучше, не за-
 
 
 
черпнул ни капли воды. К ночи ветер несколько осла-
бел и качка усилилась, но все-таки судно выдержало
ее, пока громадный вал не опрокинул судно на бимсы
правым бортом. Послышался шум пересыпающегося
зерна, трап главного люка вылетел под его напором,
и корабль пошел ко дну, как пуля. Поблизости случил-
ся небольшой шлюп с Мадеры, который выловил од-
ного матроса (только один и спасся) и, благополучно
выдержав шторм, вернулся в гавань. Укладка груза
на «Грампусе» была произведена самым небрежным
образом, если только можно применить это понятие
к беспорядочной груде бочек для китового жира и ко-
рабельных снастей. Я уже говорил о загрузке нижнего
трюма. В верхнем, между грузом и палубой, было до-
статочно места для моего тела, у главного трапа зна-
чительное пространство тоже осталось незаполнен-
ным, немало пустых промежутков было и в других ме-
стах между кладью. Подле отверстия, прорезанного
Августом, могла бы поместиться большая бочка, и я
устроился очень удобно в этом пространстве.
Пока мой друг улегся на койке, надел колодки, свя-
зал ноги, Наступил рассвет. Мы вовремя вернулись,
потому что, едва он улегся, вошли помощник, повар и
Дэрк Петерс. Сначала они завели разговор о корабле
с островов Зеленого Мыса, отсутствие которого, по-
видимому, крайне тревожило их.
 
 
 
Наконец повар подошел к койке Августа и уселся в
изголовье. Я мог видеть и слышать все из моего убе-
жища, так как доска не была вложена обратно, и я с
минуты на минуту ожидал, что негр толкнет куртку, ви-
севшую на перочинном ноже, и наша тайна откроет-
ся, и тогда конец. Но счастье по-прежнему благопри-
ятствовало нам, и хотя негр несколько раз дотраги-
вался до куртки во время качки корабля, однако не так
сильно, чтобы заметить отверстие. Куртка была при-
шпилена к перегородке, так что не могла раскачивать-
ся. Тем временем Тигр лежал в ногах кровати и, по-
видимому, начинал приходить в себя; я заметил, что
он несколько раз открывал глаза и переводил дух.
Спустя несколько минут повар и помощник ушли
наверх, а Дэрк Петерс остался. Он дружески загово-
рил с Августом, и мы не могли не заметить, что его
опьянение, казавшееся очень сильным при поваре и
помощнике, было в значительной степени притвор-
ным. Он вполне откровенно отвечал на вопросы мое-
го друга; сказал, что не сомневается в спасении мое-
го отца, так как в тот самый день на рассвете не ме-
нее пяти кораблей было поблизости от брига; словом,
всячески утешал его, чем немало удивил и обрадовал
меня. Я начинал надеяться, что с помощью Петер-
са нам удастся снова овладеть бригом, и при первом
удобном случае сообщил о своих соображениях Авгу-
 
 
 
сту. Он считал это возможным, но настаивал на край-
ней осторожности, так как поведение Петерса могло
быть объяснено каким-нибудь капризом. Ручаться за
здравость его рассудка было нельзя. Просидев около
часа, Петерс ушел на палубу и вернулся только в пол-
день, притащив Августу изрядный кусок солонины и
пудинг. Когда мы остались одни, я разделил с ним тра-
пезу, оставаясь за перегородкой. В течение дня никто
не являлся в каюту, а с наступлением ночи я перелез к
Августу на койку и проспал спокойно и крепко до рас-
света, когда он разбудил меня, заслышав шум на па-
лубе. Я поспешил убраться в свое убежище. Утром
мы убедились, что Тигр почти совсем поправился и не
выказывал никаких признаков водобоязни; напротив,
с жадностью выпил воду, которую дал ему Август. В
тот же день к нему вернулись прежняя сила и аппетит.
Его странное поведение было вызвано, по всей веро-
ятности, спертым воздухом трюма и не имело ничего
общего с собачьим бешенством. Я радовался, что не
бросил его в трюме.
Было 30 июня, тринадцатый день со времени на-
шего отплытия из Нантукета.
Второго июля помощник явился в каюту пьяный по
обыкновению и в самом веселом расположении духа.
Он подошел к койке и, хлопнув Августа по спине, спро-
сил, обещается ли он вести себя хорошо и не ходить
 
 
 
более в капитанскую каюту, если он освободит его.
На это мой друг, разумеется, отвечал утвердительно;
тогда негодяй освободил его, заставив наперед хлеб-
нуть рому из фляжки, которую достал из кармана. За-
тем оба ушли на палубу, и я не видал Августа в тече-
ние трех часов. Наконец он вернулся с приятным из-
вестием, что ему позволено ходить всюду, только не
далее большой мачты, а ночевать по-прежнему в пе-
редней каюте. Он принес мне сытный обед и большую
кружку воды. Бриг все еще крейсировал в ожидании
корабля с островов Зеленого Мыса; в настоящую ми-
нуту на горизонте был замечен парус, как предпола-
гали, ожидаемого судна. Так как происшествия следу-
ющей недели не представляют ничего важного и не
имеют прямого отношения к главным событиям моего
рассказа, то я приведу их в форме дневника.
3 июля. – Август раздобыл для меня три одеяла, с
помощью которых я устроил себе очень удобную по-
стель в моем убежище. В течение дня никто не при-
ходил в каюту, кроме моего друга. Тигр улегся на кой-
ке подле отверстия и спал тяжелым сном, как будто
еще не совсем оправился от болезни. Под вечер силь-
ный порыв ветра чуть не опрокинул бриг, прежде чем
успели убрать парус. Впрочем, ветер тотчас же улегся
и не причинил нам особенного вреда, изорвав толь-
ко маленький парус на фор-марсе. Дэрк Петерс весь
 
 
 
день относился к Августу очень ласково и долго бесе-
довал с ним о Тихом океане и островах, которые ему
случалось посещать. Он спрашивал, желает ли Ав-
густ предпринять с бунтовщиками путешествие с це-
лью открытий и развлечения в эти области, и приба-
вил, что экипаж понемногу переходит на сторону по-
мощника капитана. На это Август ответил, что он охот-
но отправится в такое плавание, раз ничего лучшего
не представляется, и что это во всяком случае пред-
почтительнее разбойничьей жизни.
4 июля. – Корабль, замеченный на горизонте, ока-
зался маленьким бригом из Ливерпуля и был пропу-
щен беспрепятственно. Август провел большую часть
дня на палубе, стараясь разузнать побольше о наме-
рениях бунтовщиков. Они часто ссорились и брани-
лись; во время одной ссоры китобой Джим Боннер
был выброшен за борт. Партия подшкипера одолева-
ет. Джим Боннер был из шайки повара, к которой при-
надлежит и Петерс.
5 июля. – На рассвете поднялся сильный ветер с
запада и к полудню превратился в ураган, так что на
бриге были оставлены только трайсель и фок-зейль.
Матрос Симс, принадлежавший к партии повара, упал
пьяный с фор-марса в море и утонул; никто даже не
попытался его спасти. Теперь на бриге тринадцать че-
ловек, именно: Дэрк Петерс, черный повар Пеймур,
 
 
 
Джонс, Грили, Гартман Роджерс и Вильям Аллен из
партии повара; помощник капитана, фамилию которо-
го я так и не узнал, и его приверженцы: Абсалом Гикс,
Вильсон, Джон Гент и Ричард Паркер, не считая Авгу-
ста и меня.
6 июля. – Буря продолжалась весь день, сопровож-
даемая дождем и разражаясь по временам настоя-
щим шквалом. Бриг дал порядочную течь; одна из
помп работала беспрерывно, Август тоже должен был
качать. В сумерки большой корабль прошел мимо нас
и был замечен только на расстоянии человеческого
голоса. Предполагают, что это был тот самый корабль,
на который метили бунтовщики. Помощник капитана
окликнул его, но рев бури заглушил ответ. В одинна-
дцать часов боковой шквал сорвал часть обшивки с
левого борта и причинил другие мелкие повреждения.
К утру прояснило, и на восходе солнца ветер почти
затих.
7 июля. – Весь день сильное волнение; плохо на-
груженный бриг страшно раскачивался, и я слышал из
своего убежища, как вещи перекатывались в трюме.
Я жестоко страдал от морской болезни. Петерс долго
разговаривал с Августом, сообщил, что Грили и Аллен
перешли на сторону помощника капитана и решились
сделаться пиратами. Он задал Августу несколько во-
просов, которые тот не вполне понял. Течь на корабле
 
 
 
увеличилась, и мало надежды исправить поврежде-
ние, так как вода пробирается в швы. Щель на носу
заткнули парусом, после этого течь уменьшилась, и
мы могли откачать воду.
8 июля. – Легкий бриз поднялся на рассвете с восто-
ка. Помощник капитана направил бриг к юго-западу,
к Антильским островам, имея в виду осуществление
своих разбойничьих замыслов. Ни Петерс, ни повар
не стали спорить; по крайней мере, Август не слыхал
возражений с их стороны. Мысль о захвате корабля
с островов Зеленого Мыса оставлена. Воду откачива-
ла одна помпа, действуя по три четверти часа каждый
час. Парус из носовой щели вынули. В течение дня
окликнули две небольшие шхуны.
9 июля. – Прекрасная погода. Весь экипаж занят
починкой обшивок. Петерс снова имел продолжитель-
ный разговор с Августом и на этот раз объяснился от-
кровеннее. Он сказал, что ни в каком случае не пе-
рейдет на сторону помощника капитана, и даже на-
мекнул, что не прочь отнять у него команду. Спросил,
согласится ли Август помогать ему, на что тот без ко-
лебаний отвечал «да». Тогда Петерс обещал поспра-
шивать на этот счет остальных и ушел. В этот день
Августу не удалось поговорить с ним еще раз.
 
 
 
 
ГЛАВА VII
 
10 июля. – Окликнули корабль, шедший из Рио-де-
Жанейро в Норфолк. Погода пасмурная, легкий поры-
вистый ветер с востока. Сегодня умер Гартман Род-
жерс; с ним сделались судороги еще восьмого июля
после стакана грога. Он принадлежал к партии пова-
ра и был самым надежным помощником Петерса. По-
следний сообщил Августу, что подозревает помощни-
ка капитана в отравлении Роджерса и ожидает такой
же участи для себя, если только не будет настороже.
Теперь на его стороне остались только Джонс и повар;
к противоположной партии принадлежат пятеро. Он
говорил Джонсу о своем намерении отобрать коман-
ду у помощника капитана; но так как этот проект был
принят очень холодно, то он не решился настаивать и
не говорил об этом с поваром. И хорошо сделал, по-
тому что в тот же день вечером повар заявил о сво-
ем намерении присоединиться к противнику и фор-
мально перешел на его сторону, а Джонс поссорился
с Петерсом и дал ему понять, что подшкипер узнает о
его замыслах. Очевидно, нельзя было терять време-
ни, и Петерс объявил, что непременно попытается за-
владеть бригом, если только Август ему поможет. Мой
друг изъявил свое полное согласие и счел этот мо-
 
 
 
мент удобным, чтобы сообщить о моем присутствии
на бриге. Метис был не столько удивлен, сколько об-
радован этим известием, так как не рассчитывал на
Джонса, который очевидно гнул на сторону помощни-
ка капитана. Затем они сошли в каюту; Август позвал
меня, и мы познакомились с Петерсом. Решено было,
что мы попытаемся овладеть кораблем при первом
удобном случае, не принимая Джонса в сообщники.
В случае успеха высадимся в ближайшем порту. Ссо-
ра с товарищами лишала Петерса возможности пред-
принять плавание по Тихому океану, это немыслимо
без экипажа, но он рассчитывал избавиться от суда по
невменяемости (он клялся всеми святыми, что при-
нял участие в бунте под влиянием помешательства)
или, в случае осуждения, испросить помилование на
основании заявлений Августа и моих. Наше совеща-
ние было прервано криком: «Все наверх крепить па-
руса», заставившим Августа и Петерса броситься на
палубу.
По обыкновению команда была пьяна и не успела
убрать паруса, как сильный шквал положил корабль
на бимсы. Однако он выпрямился, черпнув порядком
воды. Едва успели привести все в порядок, налетел
новый шквал, там еще, эти, впрочем, не причинили
вреда. По всему было видно, что собирается буря. И
точно: скоро поднялся страшный ветер с северо-за-
 
 
 
пада. Паруса были убраны как можно тщательней, и
мы по обыкновению легли в дрейф с одним фок-зей-
лем. К ночи ветер и волнение усилились. Петерс с Ав-
густом вернулись в переднюю каюту, и мы продолжа-
ли наше совещание.
Мы все соглашались, что настоящая минута – са-
мая благоприятная для осуществления наших замыс-
лов, тем более что именно теперь никто не мог ожи-
дать какой-либо попытки в этом роде с нашей сто-
роны. Паруса были убраны, следовательно, не было
надобности маневрировать до наступления хорошей
погоды; в случае успеха нашей попытки, мы могли бы
освободить одного или двух из наших противников с
условием помочь нам провести корабль в порт. Глав-
ное затруднение заключалось в неравенстве сил. Нас
было трое против девяти. Все оружие находилось в их
распоряжении, кроме пары пистолетов, которые при-
прятал Петерс, и большого матросского ножа, с кото-
рым он никогда не расставался. По некоторым при-
знакам – например, по тому, что все топоры и ган-
шпуги были спрятаны – мы догадывались, что помощ-
ник капитана подозревал Петерса и, следовательно,
не упустит случая отделаться от него. Ясно было, что
нам давно пора приняться за осуществление нашего
плана. Но шансы на успех были так слабы, что требо-
валась крайняя осторожность.
 
 
 
Петерс предложил следующий план: он отправится
наверх, заведет разговор с вахтенным (Аллен) и по-
старается без шума спровадить его за борт; затем мы
выйдем на палубу, вооружимся чем придется и зай-
мем трап, прежде чем наши враги начнут сопротив-
ление. Я возражал против этого плана, так как не ду-
мал, что помощник капитана (человек очень ловкий
во всем, что не касалось его предрассудков) так лег-
ко попадется в ловушку. Одно то обстоятельство, что
на палубе был поставлен вахтенный, доказывало, что
наш враг начеку – вахтенных не ставят, когда корабль
лежит в дрейфе, разве на таких судах, где царствует
строжайшая дисциплина. Так как я пишу главным об-
разом, если не исключительно для лиц, совершенно
незнакомых с мореплаванием, то считаю не лишним
сделать кое-какие пояснения. «Ложиться в дрейф» –
мера, принимаемая при различных обстоятельствах
и на разный лад. В хорошую погоду это делается для
того, чтобы остановить корабль – дождаться другого
судна и т. п. Но мы имеем в виду дрейфование при
сильном ветре. Это делается, когда ветер противный
и слишком силен, чтобы можно было поднять пару-
са, не рискуя опрокинуться; иногда это делается и при
попутном ветре, но сильном волнении. Если корабль
идет на фордевинд при сильном волнении, то мно-
го вреда ему приносят толчки и захлестывание во-
 
 
 
ды через корму. Поэтому в таких случаях почти все-
гда убирают паруса. Если корабль дал течь, то его
нередко оставляют под парусами даже при сильней-
шем волнении, так как при дрейфе трещины расши-
ряются сильнее, чем на ходу. Часто также оказывает-
ся необходимым пустить корабль на фордевинд, по-
тому что ураган грозит изорвать на клочки парус, с по-
мощью которого корабль направляют носом к ветру,
или вовсе нельзя исполнить этого последнего и важ-
нейшего маневра вследствие каких-либо недостатков
в конструкции корабля.
Корабли при ветре ложатся в дрейф на различный
лад сообразно своей конструкции. Иные с помощью
фок-зейля, и, кажется, этот парус употребляется ча-
ще всех. На больших судах с четырехугольными па-
русами имеются для этой цели особые паруса, так
называемые штормовые стаксели. Иногда поднима-
ют кливер или кливер и фок-зейль, или фок-зейль,
или фок-зейль на двойных рифах, нередко пользуют-
ся и задними парусами. Парус на фор-марсе часто
лучше всех других удовлетворяет этому назначению.
На «Грампусе» пользовались фок-зейлем, взяв его на
все рифы. Собираясь лечь в дрейф, поворачивают
корабль носом к ветру, чтобы парус надувался вет-
ром, будучи положен на стеньгу, то есть поставлен
диагонально поперек корабля. Раз это сделано, нос
 
 
 
уклоняется лишь на несколько градусов от линии на-
правления ветра, и сторона носа, обращенная к ветру,
должна выдерживать главный напор волн. В таком по-
ложении хороший корабль выдержит очень сильный
ураган, не зачерпнув ни капли воды и не требуя осо-
бенных забот со стороны экипажа. Руль обыкновенно
принайтовывают, но в этом нет надобности (если не
обращать внимания на шум, производимый оставлен-
ным на свободе рулем), потому что он и без того не
имеет значения для судна, лежащего в дрейфе. Да-
же лучше оставить его на свободе, потому что в этом
случае волнам не так легко сорвать его. Пока цел па-
рус, корабль хорошей постройки будет сохранять свое
положение и выдерживать сильнейшее волнение как
существо, одаренное жизнью и разумом. Но если ве-
тер изорвет парус (это случается обыкновенно лишь
при сильнейшем урагане), тогда положение становит-
ся очень опасным. Корабль уклоняется от ветра и ста-
новится игрушкой волн; единственное средство в та-
ких случаях – направить его против ветра с помощью
какого-нибудь другого паруса. Иные корабли ложатся
в дрейф вовсе без парусов, но на них нельзя пола-
гаться.
Но вернемся к рассказу. Раньше помощник капи-
тана не ставил вахтенного, когда корабль ложился в
дрейф, и отступление от этого правила плюс отсут-
 
 
 
ствие топоров и ганшпугов заставляло нас думать, что
противники настороже и вряд ли попадутся врасплох.
Однако необходимо было на что-нибудь решиться и,
как можно скорее, так как, если подозрение против
Петерса уже возникло, то, несомненно, его попытают-
ся укокошить при первом удобном случае, а случай,
конечно, представится во время бури.
Август заметил было, что если Петерс под ка-
ким-нибудь предлогом сдвинет цепь с люка в каюте
Августа, то мы можем пробраться туда через трюм; но
минутное размышление убедило нас, что при такой
качке и тряске подобная попытка неосуществима.
К счастью, у меня явилась наконец мысль по-
действовать на суеверный страх и преступную со-
весть помощник капитана. Как уже известно читате-
лю, утром скончался один матрос, Гартман Роджерс,
заболевший два дня назад после того, как выпил ста-
кан грога. Петерс уверял, что его отравил помощник
капитана и что у него, Петерса, есть на это несомнен-
ные доказательства. Какие именно, он не пожелал со-
общить нам, что, впрочем, вполне согласовывалось
с его странным характером. Во всяком случае, суще-
ствовали эти доказательства или нет, мы вполне раз-
деляли подозрения Петерса и сообразно с этим ре-
шились действовать.
Роджерс умер часов в одиннадцать утра в страш-
 
 
 
ных судорогах; и тело его спустя несколько минут по-
сле смерти приняло самый страшный и отвратитель-
ный вид, какой только можно себе представить. Жи-
вот страшно вздулся, как у утопленника, пробывшего
под водой несколько недель. Руки тоже распухли, то-
гда как лицо скорчилось, съежилось и приняло мело-
вой оттенок, за исключением двух или трех ярко-крас-
ных пятен, какие бывают при роже; одно из них про-
ходило наискось через все лицо, совершенно закры-
вая глаз, точно повязка из красного бархата. В таком
безобразном состоянии тело было перенесено из ка-
юты на палубу с тем, чтобы бросить его в море, когда
помощник капитана, увидав труп (до сих пор он не ви-
дал его) и терзаемый угрызениями совести или пора-
женный ужасом при виде такого страшного зрелища
велел зашить покойника в саван и похоронить, как это
принято на море.
Отдав распоряжение, он ушел вниз, чтобы не ви-
деть тела. Пока матросы исполняли его приказание,
налетел шквал, и погребение было отложено. Тело,
брошенное на произвол судьбы, попало в желоб бак-
борда, где и оставалось в то время, о котором я рас-
сказываю. Обсудив наш план, мы немедленно приня-
лись за его осуществление. Петерс вышел на палу-
бу, где сейчас же наткнулся на Аллена, сторожившего,
по-видимому, скорее переднюю каюту, чем бриг. Судь-
 
 
 
ба этого негодяя, впрочем, скоро свершилась; подой-
дя к нему с беззаботным видом, Петерс неожиданно
схватил его за горло и, прежде чем тот успел пикнуть,
выбросил за борт. Затем он кликнул нас, и мы подня-
лись наверх. Прежде всего мы стали искать какое-ни-
будь оружие, что оказалось нелегко, так как на палу-
бе можно было стоять, только ухватившись за что-ни-
будь, и волны то и дело перекатывались через нее.
В то же время необходимо было торопиться, так как
помощник капитана каждую минуту мог выслать лю-
дей к помпам. Мы не нашли ничего, кроме двух ручек
от насоса; одну взял Август, другую я. Затем мы сня-
ли рубашку с покойного Роджерса и выбросили тело
за борт. После этого я и Петерс вернулись вниз, а Ав-
густ остался на палубе, став на место Аллена и по-
вернувшись спиной к каюте, чтобы шайка помощни-
ка капитана не могла узнать его сразу, если вздумает
подняться наверх.
Спустившись в каюту, я немедленно переоделся,
стараясь выглядеть как покойник Роджерс. Рубаш-
ка, снятая с трупа, очень пригодилась при этом, так
как была странного, бросающегося в глаза фасона
– род блузы, которую покойный надевал поверх про-
чей одежды, голубая с белыми шнурками. Надев ее,
я соорудил себе с помощью тряпья громадное брюхо
в подражание ужасному раздувшемуся животу трупа.
 
 
 
Затем придал соответственный вид рукам, надев бе-
лые шерстяные перчатки и набив их тряпьем. После
этого Петерс разрисовал мне физиономию, натерев
ее мелом и запачкав кровью, которую добыл из соб-
ственного пальца. Полоса, проходившая через глаз,
не была забыта и придавала лицу самый ужасный
вид.
 
 
 
 
ГЛАВА VIII
 
Когда я поглядел на себя в осколок зеркала при
тусклом свете фонаря, мной овладел такой ужас при
воспоминании о том человеке, которого я копировал,
что я задрожал, как лист, и готов был отказаться от
своей роли. Но колебаться не приходилось, и мы с Пе-
терсом отправились на палубу.
Тут все обстояло благополучно, и мы поползли,
придерживаясь за борт, к лестнице в главную каюту.
Дверь была притворена, но не совсем: на верхней
ступеньке лестницы лежали дрова, не позволявшие
закрыть ее плотнее. Заглянув в щель, мы легко мог-
ли осмотреть внутренность каюты. Хорошо, что мы не
вздумали захватить шайку врасплох: они, очевидно,
приготовились к нападению. Только один спал у са-
мой лестницы, положив под руку заряженное ружье.
Остальные сидели на матрацах, вынутых из коек и
разложенных на полу. Они были заняты каким-то се-
рьезным разговором и, судя по пустым бутылкам и
оловянным кружкам, разбросанным по полу, проводи-
ли время весело, однако не казались особенно пья-
ными. Ножи, пистолеты и целая куча ружей лежали на
койке поблизости.
Мы прислушивались к их разговору, не зная, что
 
 
 
предпринять, так как еще не выработали план дей-
ствий, решившись только напугать их привидением
Роджерса. Они обсуждали свои пиратские замыслы;
насколько мы могли понять, у них явился новый план:
соединиться с экипажем какой-то шхуны «Шершень»,
овладеть, если возможно, этой шхуной, а затем пу-
ститься в более крупное предприятие, характер кото-
рого оставался для нас неясным.
Один из матросов завел речь о Петерсе, а другой
отвечал ему шепотом и в заключение прибавил гром-
ко, что он «не понимает, что такое они делают на ба-
ке с капитанским отродьем и что хорошо бы поскорее
спровадить обоих за борт». Ответа не последовало,
но мы не могли не заметить, что предложение при-
шлось по душе компании, в особенности Джонсу. Я
был крайне взволнован, тем более, что ни Август, ни
Петерс, по-видимому, не знали, что предпринять. Во
всяком случае я решился продать жизнь как можно
дороже и не поддаваться страху.
Страшный шум ветра, завывавшего в снастях, и ва-
лов, перекатывавшихся через палубу, заглушал слова
матросов; мы могли разобрать разговор только урыв-
ками в минуты затишья. В одну из таких минут мы яс-
но услышали, как помощник капитана приказал мат-
росу «сходить и посмотреть, что делают эти прокля-
тые бездельники, и велеть им явиться в каюту, так как
 
 
 
он, подшкипер, не намерен допускать секретов у себя
на бриге». К счастью для нас, качка в эту минуту была
так сильна, что приказание не могло быть исполнено
немедленно. Повар поднялся было на ноги, но страш-
ный толчок швырнул его в дверь соседней каюты, что
создало немалую суматоху. Мы кое-как удержались
на местах и успели добраться до бака, прежде чем
посланный явился, то есть высунул голову из люка,
на палубу он не выходил. Заметив на вахте человече-
скую фигуру и приняв ее за Аллена, он во все горло
передал ему распоряжение начальника. Петерс, из-
менив голос, отвечал: «Ладно».
Повар спустился обратно в уверенности, что все
обстоит благополучно.
После этого мои товарищи смело отправились в ка-
питанскую каюту. Помощник начальника принял их с
притворным радушием и сказал Августу, что ввиду его
хорошего поведения он может поместиться в каюте.
Затем он протянул им кружку, до половины наполнен-
ную ромом, и предложил выпить. Все это я видел и
слышал в щель люка. Я захватил с собой обе ручки
от насоса и держал их наготове.
Я старался как можно внимательнее следить за
тем, что происходило внизу, чтобы не упустить момен-
та и спуститься в каюту по сигналу Петерса. Он меж-
ду тем завел речь о кровавых событиях бунта и ма-
 
 
 
ло-помалу перешел к бесчисленным суевериям, рас-
пространенным среди моряков. Я не мог разобрать
его речей, но по лицам бунтовщиков видел, что этот
разговор произвел на них сильное впечатление. По-
мощник капитана было очевидно взволнован, а когда
один из матросов упомянул об ужасном виде трупа
Роджерса, он казался близким к обмороку. Петерс об-
ратился к нему с вопросом, не лучше ли выбросить
труп за борт, чтобы избавиться от ужасного зрелища.
На это негодяй не мог даже ответить, задыхаясь от
волнения, и только обвел глазами всех, кто был в каю-
те, точно умоляя их исполнить предложение Петерса.
Никто, однако, не шевельнулся, по лицам было вид-
но, что нервы у всех напряжены до последней степе-
ни. Петерс подал мне знак. Я тотчас открыл люк и,
безмолвно спустившись по лестнице, предстал перед
ошеломленной публикой.
Впечатление, произведенное этим внезапным по-
явлением, не покажется удивительным, если принять
в соображение данные обстоятельства. Обыкновен-
но в подобных случаях у зрителя остается искра со-
мнения в реальности призрака, тень надежды, хотя
бы самой слабой, что его дурачат, что перед ним ря-
женый, а не житель загробного мира. Можно смело
сказать, что это смутное подозрение является почти
всегда, что потрясающее впечатление подобных слу-
 
 
 
чаев зависит скорее от сомнения – что если это в са-
мом деле призрак? – чем от непоколебимой веры в
его реальность. Но в настоящем случае у бунтовщи-
ков не могло быть и тени сомнения в том, что явив-
шаяся перед ними фигура – оживший труп Роджер-
са или, по крайней мере, его призрак. Изолирован-
ное положение брига, его недоступность для посто-
ронних вследствие урагана оставляли так мало места
для обмана, что он должен был казаться невозмож-
ным команде. В течение двадцати четырех дней мы
только перекликались изредка с другими судами. Вся
команда собралась в каюте, за исключением Аллена,
но его гигантский рост (он был шести футов шести
дюймов) слишком намозолил глаза матросам, чтобы
они хоть на секунду могли представить его в появив-
шейся фигуре. Прибавьте к этому зловещий вой бури,
характер разговора, затеянного Петерсом, глубокое
впечатление, произведенное отвратительным видом
трупа на воображение матросов, совершенство моего
костюма, тусклый, трепетный свет фонаря, раскачи-
вавшегося взад и вперед, – и вы нисколько не удиви-
тесь, что мое появление произвело даже более силь-
ное действие, чем мы ожидали. Помощник капитана
вскочил с матраца, на котором лежал, и, не молвив
слова, грохнулся замертво на пол. Из остальных семи
только трое обнаружили некоторое присутствие духа.
 
 
 
Четверо других точно приросли к полу – я в жизнь
свою не видел такой жалкой растерянности и ужаса.
Мы встретили сопротивление – да и то слабое и нере-
шительное – только со стороны повара, Джона Ген-
та и Ричарда Паркера. Первых двух Петерс застре-
лил немедленно, а я повалил Паркера ударом руч-
ки от насоса по голове. Тем временем Август схва-
тил ружье, лежавшее на полу и выстрелил одному из
бунтовщиков (Вильсону) в грудь. Теперь оставалось
только трое, но они успели несколько оправиться и,
может быть, начинали догадываться об обмане, по
крайней мере, дрались отчаянно, и только благода-
ря чудовищной силе Петерса нам удалось одержать
верх. Эти трое были Джонс, Грили и Абсалом Гикс.
Джонс повалил Августа на пол, нанес ему несколько
ран в правую руку и, вероятно, покончил бы с нами
(так как я и Петерс не могли сразу расправиться с на-
шими противниками), если б на выручку ему не явил-
ся друг, на которого мы вовсе не рассчитывали. Этим
другом оказался Тигр. Ринувшись в каюту с глухим ры-
чаньем в самую критическую для Августа минуту, он
бросился на Джонса и в одно мгновение повалил его
на пол. Однако мой друг Август был слишком изранен,
чтобы явиться мне на помощь, а меня крайне стеснял
мой костюм; собака же не выпускала Джонса. Но у Пе-
терса хватило силы расправиться с обоими оставши-
 
 
 
мися противниками, и, конечно, он покончил бы с ни-
ми еще быстрее, если б не страшная качка корабля и
теснота помещения. Он схватил тяжелую скамейку и
размозжил голову Грили, когда тот прицелился в ме-
ня из ружья; затем сильным толчком его отбросило к
Гиксу, которого он схватил за горло и задушил почти
мгновенно. Таким образом мы сделались господами
брига гораздо скорее, чем я рассказал.
Из наших противников оставался в живых только
Ричард Паркер. Если помните, я повалил его ударом
по голове в самом начале схватки. Теперь он лежал
недвижимо на полу каюты, но когда Петерс толкнул
его ногой, он заговорил, умоляя о пощаде. Удар толь-
ко оглушил его на время, но не ранил серьезно. Те-
перь он очнулся, и мы для безопасности скрутили
ему руки за спиной. Собака все еще рычала, ухватив
Джонса за горло; осмотрев его, мы убедились, что он
умер; кровь ручьем струилась из глубокой раны, на-
несенной острыми зубами Тигра.
Был час пополуночи, и буря все еще страшно буше-
вала. Бриг, очевидно, слишком отяжелел; необходимо
было его облегчить. Почти с каждой волной он чер-
пал воду, которая проникла и в каюту, так как я оста-
вил открытым люк. Обшивку правого борта сорвало,
как и шлюпку на корме. Скрип и треск грот-мачты до-
казывали, что и она недолго продержится. Чтобы вы-
 
 
 
гадать побольше места в нижнем трюме, основание
мачты было укреплено между верхней и нижней палу-
бами (самый скверный способ установки мачт, прак-
тикуемый иногда плохими судостроителями), так что
она грозила вылететь из степса. К довершению бед
мы набрали воды на семь футов.
Оставив тела убитых в каюте, мы немедленно взя-
лись за помпы. Паркера тоже развязали и застави-
ли приняться за работу. Августу перевязали, как уме-
ли, израненную руку, и он делал все, что мог, то есть
очень мало. Во всяком случае мы убедились, что мо-
жем справиться с течью, работая беспрерывно. Так
как нас было всего четверо, то работа оказалась тя-
желой, но мы старались не падать духом и с беспокой-
ством ожидали рассвета, чтобы облегчить бриг, сру-
бив грот-мачту.
Мы провели ночь в страшной тревоге и утомитель-
ной работе. Наутро буря не только не ослабела, но,
по-видимому, и не собиралась ослабевать. Мы выта-
щили тела на палубу и выбросили их за борт. Нашей
ближайшей задачей было срубить грот-мачту. После
необходимых приготовлений Петерс принялся рубить
мачту (топоры он нашел в каюте). Так как корабль
страшно накренялся в подветренную сторону, то ре-
шено было обрубить тали с наветренного борта, по-
сле чего вся масса дерева и снастей рухнула в мо-
 
 
 
ре, не причинив существенного вреда бригу. Корабль
несколько облегчился, но наше положение все-таки
оставалось крайне затруднительным, и, несмотря на
все усилия, мы не успевали откачивать воду, работая
на двух помпах. Август почти не мог помогать нам. В
довершение всего сильное волнение вывело бриг из
его прежнего положения, и прежде чем он успел уста-
новиться как следует, новый вал положил его плаш-
мя. Балласт скатился на подветренную сторону (груз
давно швыряло туда и сюда), и в течение несколь-
ких мгновений мы были уверены, что опрокинемся.
Наконец бриг несколько выпрямился, но балласт по-
прежнему оставался ближе к бакборту, и мы черпа-
ли столько воды, что помпы оказывались совершенно
бесполезными, тем более что и руки наши почти оне-
мели, потрескались и сочились кровью.
Вопреки совету Паркера, мы решились срубить
фок-мачту и с большим трудом исполнили эту работу.
Падая за борт, она сорвала бушприт, так что от наше-
го корабля остался только голый корпус.
До сих пор мы могли утешаться хоть тем, что у
нас уцелела большая шлюпка, совершенно не повре-
жденная бурей. Но недолго пришлось нам утешать-
ся; после того как фок-мачта рухнула за борт вместе
с фок-зейлем, с помощью которого мы могли бы со-
хранять надлежащее положение, бриг сделался иг-
 
 
 
рушкой волн, и не прошло нескольких минут, как они
очистили палубу догола, смыв шлюпку, сорвав левый
борт и даже разбив вдребезги ворот. Словом, мы очу-
тились в самом жалком положении.
К полудню ветер начал как будто утихать, но мы на-
прасно надеялись: через несколько минут буря завы-
ла с удвоенным бешенством. К четырем часам ветер
до того усилился, что не было никакой возможности
держаться на ногах, а когда наступила ночь, я потерял
всякую надежду, что бриг устоит до утра.
К полуночи мы сидели очень глубоко в воде, дохо-
дившей теперь до нижней палубы. Вскоре затем со-
рвало руль страшным валом, который поднял корму
над водой; спустя мгновение корабль шлепнулся об-
ратно с таким грохотом, какой бывает при крушении.
Мы рассчитывали, что руль выдержит до конца, пото-
му что он отличался необыкновенной прочностью и
особенным устройством, какого мне не приходилось
видеть ни раньше, ни после. Вдоль главного бруса
шел ряд крепких железных крючьев и такой же вдоль
ахтер-штевня. Сквозь эти крючья проходил рычаг ко-
ваной стали; руль, прикрепленный таким образом к
ахтер-штевню, свободно двигался на рычаге. О чудо-
вищной силе волны, сорвавшей его, можно судить по
тому, что все крючья ахтер-штевня, проходившие на-
сквозь и заклепанные на нижней стороне, были вы-
 
 
 
рваны из дерева начисто.
Не успели мы перевести дух после страшного толч-
ка, как новый вал обдал палубу, сорвал трап и напол-
нил корабль водой.
 
 
 
 
ГЛАВА IX
 
К счастью, при наступлении ночи мы привязали се-
бя к остаткам ворота и лежали на палубе плашмя. Эта
предосторожность спасла нас от гибели. Отдышав-
шись, я окликнул товарищей. Мне ответил только Ав-
густ словами: «Все кончено, да помилует Бог наши ду-
ши». Мало-помалу оправились остальные двое и со-
ветовали нам не терять присутствия духа, так как еще
оставалась надежда: груз был такого рода, что ко-
рабль не мог утонуть, а к утру буря скорее всего долж-
на стихнуть. Эти слова вдохнули в нас новую жизнь.
Странно, хотя я очень хорошо понимал, что корабль,
нагруженный пустыми бочками из-под сала, не может
утонуть, но совершенно упустил это из виду и ожидал
с минуты на минуту, что мы пойдем ко дну. Ободрив-
шись, я пользовался каждой удобной минутой, чтобы
прикрепить себя получше к брашпилю, и вскоре заме-
тил, что мои товарищи заняты тем же самым. Ночь
была чернее тюрьмы, а страшный вой, грохот и рев
бушевавшего моря не поддается никакому описанию.
Наша палуба находилась на одном уровне с морем,
точнее, мы были окружены грядой пены, которая то
и дело заливала нас. Без всякого преувеличения, на-
ши головы оставались над водой разве одну секунду
 
 
 
из трех. Хотя мы лежали бок о бок, но не могли ви-
деть друг друга, так же, как и сам бриг, на котором нас
так страшно качало. По временам мы окликали друг
друга, стараясь поддержать надежду и ободрить того,
кто падал духом. Август с его израненной рукой был
предметом нашего общего беспокойства; он, понятно,
не мог привязать себя достаточно крепко, и мы каж-
дую минуту ожидали, что его снесет за борт, а помочь
ему решительно не могли. К счастью, его положение
было не так опасно, как наше: тело его защищалось
обломком брашпиля, значительно ослаблявшем силу
валов. Не попади он на это место (совершенно слу-
чайно), ему, конечно, несдобровать бы до утра. Поло-
жение корабля вообще благоприятствовало нам. Как
я уже говорил, он сильно накренился на левый борт,
так что палуба почти до половины находилась в во-
де. При таком положении брига волны, ударявшие в
правый борт, разбивались, не достигая нас, а подни-
мавшиеся слева не могли причинить нам особенного
вреда вследствие нашего положения.
В таком отчаянном состоянии мы дожидались рас-
света, который только еще яснее обнаружил перед
нами окружавшие нас ужасы. Бриг превратился в про-
стое бревно, носившееся туда и сюда по прихоти
волн; ветер усиливался, превратившись в настоящий
ураган, и для нас не оставалось, по-видимому, ника-
 
 
 
кой надежды на спасение. Несколько часов мы проле-
жали молча, с минуты на минуту ожидая, что веревки,
привязывавшие нас к брашпилю, лопнут или остатки
самого брашпиля будут смыты за борт, или какой-ни-
будь из гигантских валов, вздымавшихся вокруг нас
и над нами, окунет корпус брига так глубоко, что мы
захлебнемся, прежде чем вынырнем. Но милосерди-
ем Божьим мы избавились от такой участи, а около
полудня выглянуло и пригрело нас благодатное солн-
це. Вскоре ветер значительно ослабел, и Август, за-
говорив в первый раз со вчерашнего вечера, спросил
у Петерса, лежавшего рядом с ним, надеется ли он
на спасение. Метис не отвечал, и мы подумали бы-
ло, что он захлебнулся; однако спустя некоторое вре-
мя он заговорил к великой нашей радости, хотя очень
слабым голосом, жалуясь на нестерпимую боль от ве-
ревок, которые врезались ему в живот. Он уверял, что
если не разрежет их, то умрет, так как не в силах вы-
носить более эту муку. Помочь ему не было возмож-
ности, пока волны перекатывались через палубу. Мы
уговаривали его потерпеть. Он отвечал, что скоро бу-
дет поздно; что он умрет прежде, чем мы успеем по-
мочь ему; а затем, постонав несколько минут, умолк,
из чего мы заключили, что он умер. К вечеру море
стихло настолько, что валы набегали на судно при-
близительно каждые пять минут, не чаще; ветер утих,
 
 
 
хотя вся еще давал себя чувствовать. Я не слышал
моих товарищей в течение нескольких часов и теперь
окликнул Августа. Он отвечал, но очень невнятно, так
что я не мог разобрать его слов. Я обратился к Петер-
су и Паркеру, но ни тот, ни другой не ответили.
Я впал в состояние полузабытья, полного самых
очаровательных видений: мне грезились зеленые де-
ревья, волнующиеся нивы, хороводы танцующих де-
вушек, группы всадников и тому подобные картины.
Как я припоминаю теперь, главной чертой их было
движение. Мне ни разу не пригрезился неподвижный
предмет, например дом, или гора, или что-нибудь по-
добное; передо мной бесконечной вереницей проно-
сились ветряные мельницы, корабли, огромные пти-
цы, воздушные шары, всадники, экипажи, мчавшиеся
во весь опор. Когда я очнулся, солнце уже поднялось
довольно высоко; насколько я мог сообразить, про-
шло не менее часа после восхода. Мне стоило нема-
лых усилий сообразить, где я и что со мной, и в тече-
ние некоторого времени я был в полной уверенности,
что лежу в трюме подле ящика бок о бок с Тигром, за
которого я принимал тело Паркера.
Наконец, очнувшись совершенно, я убедился, что
море почти успокоилось. Моя левая рука отвязалась
от брашпиля и была сильно ушиблена повыше лок-
тя; правая совсем онемела, а кисть страшно распух-
 
 
 
ла от веревки. Другая веревка, которую я обвязал во-
круг талии, тоже затянулась и причиняла мне жесто-
кие страдания. Взглянув на своих товарищей, я убе-
дился, что Петерс еще жив, хотя веревка до такой сте-
пени перетянула ему живот, что, казалось, перереза-
ла его пополам; когда я пошевелился, он сделал сла-
бое движение рукой, указывая на веревку. Август не
подавал признаков жизни и лежал, скорчившись на
обломке брашпиля. Паркер спросил, хватит ли у ме-
ня силы освободить его от пут, прибавив, что я дол-
жен постараться сделать это, иначе мы все погибнем.
Я сказал, что постараюсь помочь ему, пусть только
он потерпит. Затем я достал из кармана перочинный
нож и после нескольких тщетных попыток успел-таки
открыть его. После этого перерезал левой рукой ве-
ревку на правой, а там и все свои путы. Но, попытав-
шись встать, я убедился, что ноги не слушаются ме-
ня, как и правая рука. Когда я сказал об этом Паркеру,
он посоветовал мне полежать несколько минут спо-
койно, придерживаясь левой рукой за брашпиль, пока
не восстановится кровообращение. Я так и сделал, и
вскоре онемение стало проходить, так что сначала я
пошевелил одной ногой, потом другой, а затем и пра-
вой рукой. Тогда я подполз к Паркеру и перерезал его
веревки, после чего он тоже вскоре получил способ-
ность владеть своими членами. Теперь мы поспеши-
 
 
 
ли освободить Петерса. Веревка разрезала его шер-
стяные панталоны, обе рубашки и впилась в пах, от-
куда кровь так и хлынула, когда мы перерезали нако-
нец его узы. Но лишь только мы освободили его, он
заговорил и, по-видимому, сразу почувствовал силь-
ное облегчение, двигаясь гораздо свободнее, чем мы,
вероятно, вследствие кровотечения.
Мы не надеялись привести в чувство Августа, так
как он не подавал признаков жизни. Но, осмотрев его,
мы убедились, что он только лишился чувств от поте-
ри крови, так как вода смыла перевязки с его ран. Ве-
ревки, привязывавшие его к брашпилю, были затяну-
ты так слабо, что не могли стать причиной смерти. От-
вязав и вытащив тело из-под обломков брашпиля, мы
перетащили его на сухое место, положили так, чтобы
голова приходилась несколько ниже туловища, и при-
нялись растирать. Спустя полчаса он пришел в себя,
но долго еще, до следующего утра, Не узнавал нас и
не мог говорить. Пока мы освобождались от своих уз,
наступил вечер, и снова стали собираться тучи, так
что мы опять пришли в отчаяние: поднимись теперь
ураган, нам бы, конечно, с ним не сладить. К счастью,
ветер всю ночь оставался слабым, и море мало-пома-
лу успокаивалось, воскрешая в нас надежду на спасе-
ние. Легкий ветерок по-прежнему дул с северо-запа-
да, но погода была довольно теплая. Мы хорошенько
 
 
 
привязали Августа к брашпилю, чтобы он не скатился
за борт при качке брига, так как держаться он не мог от
слабости. Остальные же могли обойтись без этой ме-
ры предосторожности. Мы уселись поплотнее в куч-
ку и держались за веревки, привязанные к брашпилю,
толкуя, каким способом избавиться от нашего ужас-
ного положения. Нам стало легче после того, как уда-
лось снять и высушить платье. Это замечательно со-
грело и ободрило нас. Августу мы тоже помогли раз-
деться и выжали его платье, после чего он почувство-
вал сильное облегчение.
Больше всего терзали нас голод и жажда, и когда
мы думали, что с этим делать, то начинали сожалеть,
что нас не постигла более легкая смерть в волнах.
Мы, однако, старались утешить себя надеждой, что
какой-нибудь корабль заметит нас вовремя, и угова-
ривали друг друга не поддаваться унынию.
Наконец забрезжило утро четырнадцатого июля;
погода по-прежнему стояла ясная и теплая, со све-
жим, но легким северо-западным ветерком. Море
успокоилось совершенно, и так как бриг несколько вы-
прямился и палуба обсохла, то мы могли двигаться по
ней довольно свободно. Мы ничего не ели и не пили
более трех суток; необходимо было попытаться до-
стать что-нибудь снизу. Но бриг был так переполнен
водой, что попытка не обещала успеха. Мы устрои-
 
 
 
ли нечто вроде драги из двух деревяшек, связанных
крест-накрест, вколотив в них несколько гвоздей, ко-
торые нашлись в обломках трапа. Привязав эту шту-
ку к веревке, мы закинули ее в каюту и волочили взад
и вперед со слабой надеждой выловить что-нибудь
съедобное. В этой работе Мы провели большую часть
утра, но поймали только несколько одеял, зацепив-
шихся за гвозди. Да и трудно было рассчитывать на
больший успех с таким неуклюжим снарядом.
Мы попытались выловить что-нибудь из передней
каюты, но успех был тем же. Тогда Петерс вздумал
спуститься в каюту, обвязавшись веревкой. Мы, ко-
нечно, с радостью приняли этот проект, ожививший
наши надежды. Он тотчас же скинул с себя все, кроме
панталон, и мы обвязали его веревкой вокруг талии
и через плечо, так что она никоим образом не могла
соскользнуть. Предприятие было трудное и опасное,
так как, не найдя провианта в каюте, что было весь-
ма вероятно, пришлось бы пробираться под водой по
узкому проходу в десять или двенадцать футов дли-
ной в кладовую, добыть в ней съестных припасов и
таким же порядком вернуться обратно. Обвязавшись
веревкой, Петерс спустился в каюту по лестнице, по-
ка вода не дошла ему до подбородка, затем нырнул
головой вниз, стараясь пробраться направо, к кладо-
вой. Первая попытка, однако, оказалась совершенно
 
 
 
безуспешной. Не прошло полминуты, как он сильно
дернул за веревку (сигнал, по которому мы должны
были вытаскивать его). Мы тотчас потащили его, но
так неосторожно, что он жестоко ушибся о лестницу.
Он ничего не достал и не мог пробраться по коридору,
так как вода подкинула его вверх к палубе. Он явил-
ся наверх в изнеможении и отдыхал добрую четверть
часа, прежде чем решился на вторую попытку.
Она увенчалась еще меньшим успехом; Петерс
оставался под водой так долго, не подавая сигнала,
что мы, наконец, встревожились и вытащили его по-
чти без чувств. Оказалось, что он несколько раз дер-
гал веревку, но мы не слыхали сигнала, наверное ве-
ревка зацепилась за перила лестницы. Эти перила
так мешали нам, что мы решились обломать их, а по-
том уже приступить к дальнейшим попыткам. Так как
у нас не было другого орудия, кроме собственных рук,
то мы спустились по лестнице как можно глубже, на-
легли общими силами на перила и наконец сорвали
их.
Третья попытка также осталась безуспешной, и нам
стало ясно, что исполнить план Петерса возможно
только с помощью какой-нибудь тяжести, без которой
водолазу не удержаться на полу. Долго мы искали что-
нибудь подходящее, наконец, к великой нашей радо-
сти заметили, что один из фок-русленей почти ото-
 
 
 
рвался, так что нам ничего не стоило оторвать его со-
всем. Привязав его к ноге, Петерс снова нырнул и на
этот раз добрался до кладовой. К его невыразимому
огорчению последняя оказалась запертой. Пришлось
вернуться обратно, так как Петерс не мог пробыть под
водой больше минуты. Теперь наше положение не на
шутку казалось отчаянным, и мы с Августом не могли
удержаться от слез. Но это была минутная слабость.
Мы кинулись на колени и молили Бога не оставить нас
в опасности. Молитва возродила в нас надежду и си-
лы, и мы снова принялись обсуждать средства к спа-
сению.
 
 
 
 
ГЛАВА X
 
Потом случилось происшествие, которое кажется
мне самым потрясающим, – по той невыразимой ра-
дости, которую оно возбудило в нас сначала, и невы-
разимому ужасу, которым сменилась эта радость, –
самым потрясающим из всех приключений, испытан-
ных мною в течение девяти долгих лет, приключений
поразительных, неслыханных, непостижимых. Мы ле-
жали на палубе подле входа в главную каюту, рассуж-
дая, как бы пробраться в камбуз, когда, взглянув на
Августа, я заметил, что он лежит бледный, как мерт-
вец, с дрожащими губами. Испугавшись, я заговорил
с ним, но он ничего не ответил, и я уже думал, что с
ним случился припадок болезни, но обратил внима-
ние на его глаза, уставившиеся в одну точку позади
меня. Я оглянулся. Никогда не забуду безумной радо-
сти, пронизавшей все мое существо, когда я увидел
огромный бриг, шедший прямо на нас и находивший-
ся всего в двух милях. Я вскочил, точно пуля внезап-
но ударила меня в сердце и, протянув руки к кораблю,
стоял неподвижно, лишившись языка. Петерс и Пар-
кер тоже увидели бриг, но волнение у каждого выра-
зилось различно. Первый пустился в пляс, выкидывая
самые невозможные штуки, издавая дикие восклица-
 
 
 
ния и междометия, тогда как второй залился слезами
и в течение нескольких минут плакал как дитя.
Замеченный нами корабль был большой двух-
снастный бриг, голландской постройки, выкрашенный
в черную краску, с пестрым вызолоченным резным
носом. Он, очевидно, сильно пострадал от непогоды
быть может, от той самой бури, которая принесла нам
столько вреда, так как потерял фок-мачту и часть ле-
вого борта. Когда мы заметили его, он, как я уже ска-
зал, находился в двух милях от нас и направлялся к
нам. Ветер был очень слабый, и нас крайне удивило,
что на корабле были подняты только фок-зейль, грот
и бом-кливер, – понятно, что он двигался очень мед-
ленно, и наше нетерпение доходило до судорог.
При всем своем возбуждении мы не могли не об-
ратить внимания на то, что бриг идет как-то странно.
Бриг шел к нам, но вдруг отклонился от курса. Так по-
вторилось несколько раз. Мы готовы были думать, что
на бриге либо вовсе не заметили нас, либо, заметив,
но не видя людей на палубе, решили идти своим пу-
тем. Тогда мы начинали кричать во всю глотку, и ко-
рабль поворачивал в нашу сторону, – это странное яв-
ление повторилось два или три раза, так что мы ре-
шили наконец, что рулевой попросту пьян.
Никого не было видно на палубе, пока корабль не
подошел на четверть мили. Тут мы заметили на нем
 
 
 
трех человек, судя по одежде, голландцев. Двое ле-
жали на куче старых парусов на баке, а третий стоял
у бушприта, наклонившись над левым бортом и глядя
на нас, по-видимому, с величайшим любопытством.
Это был рослый, дюжий мужчина, очень смуглый. Ка-
залось, он старался ободрить нас веселыми, хотя
странными жестами, кивая головой, смеясь и оскали-
вая свои блестящие белые зубы. Когда корабль подо-
шел ближе, мы заметили, что красная шапочка, при-
крывавшая его голову, свалилась в море, но он не об-
ращал на это внимания, продолжая смеяться и жести-
кулировать. Я подробно описываю все эти подробно-
сти – описываю, понятно, именно так, как это нам ка-
залось.
Бриг подходил к нам, двигаясь все тише и тише,
и – я не могу спокойно рассказывать об этом проис-
шествии – сердца наши страшно бились, и души из-
ливались в восклицаниях восторга и благодарности
Господу за это неожиданное и чудесное избавление.
Как вдруг внезапно с корабля (который подошел к нам
почти вплотную) донесся запах, смрад, которому нет
названия, адский, удушающий, нестерпимый, невоз-
можный. Я, задыхаясь, повернулся к товарищам; они
были белее мрамора. Но времени для расспросов не
было – бриг находился уже футах в пятидесяти и, по-
видимому, намеревался подойти вплотную к нашей
 
 
 
корме, чтобы мы могли перейти на него без помощи
шлюпки. Мы ринулись на корму, но бриг внезапно по-
вернулся и прошел мимо нас на расстоянии двадца-
ти футов, так что мы могли окинуть взглядом всю его
палубу. Забуду ли когда-нибудь это трижды ужасное
зрелище? Двадцать пять или тридцать человеческих
трупов, в том числе несколько женских, валялись на
палубе между кормой и кухней в состоянии самого от-
вратительного разложения. Мы видели ясно, что ни
единой живой души не осталось на этом проклятом
корабле! И все-таки мы не могли удержаться от криков
о помощи! Да, мы громко и долго умоляли эти отвра-
тительные образы не бросать нас на произвол судь-
бы, которая превратит нас в такие же трупы, и принять
в свою компанию. Мы обезумели от ужаса и отчаяния,
мы не могли выдержать такого страшного разочаро-
вания.
Когда раздался наш первый отчаянный крик, нам
ответил с бушприта незнакомого корабля голос, до та-
кой степени похожий на человеческий, что самый тон-
кий слух не мог бы не обмануться. В эту минуту новый
внезапный поворот судна открыл перед нами носовую
часть, и происхождение крика сразу стало ясным для
нас. Рослая фигура по-прежнему стояла, нагнувшись
над бортом и кивая головой, но теперь мы не могли
видеть ее лицо. Руки свешивались за борт ладонями
 
 
 
наружу. Колени упирались в толстый канат, протяну-
тый от основания бушприта до крамбола. На спине,
выглядывавшей из-под разодранной рубахи, сидела
огромная чайка и жадно клевала отвратительное мя-
со, запустив клюв и когти глубоко в тело и пачкая в
крови свои белые перья. Когда бриг проходил мимо
нас, птица с очевидным усилием вытащила из тела
свою окровавленную голову и, посмотрев на нас с ми-
нуту словно в изумлении лениво поднялась с трупа
и пролетела над нашей палубой с куском запекшего-
ся, похожего на печень мяса в клюве. Этот отврати-
тельный ком шлепнулся к ногам Паркера. Прости ме-
ня Бог, но в эту минуту в уме моем мелькнула мысль,
которой я не стану передавать. Я машинально шаг-
нул к окровавленному мясу, но, оглянувшись, встре-
тил взгляд Августа, такой выразительный, что разом
пришел в себя. Кинувшись к ужасному комку, я с омер-
зением выбросил его в море.
Тело, из которого он был вырван, раскачивалось
и тряслось вследствие движений птицы, отчего мы и
приняли его за живого человека. Когда чайка улете-
ла, оно несколько откинулось, и мы увидели лицо тру-
па. Нет, никогда не видал я такого зловещего зрели-
ща! Глаз уже не было, мясо вокруг рта обвалилась,
обнажив зубы. Так эта улыбка будила в нас надежду!
Так это… Нет, не буду продолжать. Как я уже сказал,
 
 
 
бриг тихонько прошел мимо нас и медленно продол-
жал свой путь по ветру. С ним и его страшным экипа-
жем исчезли наши радужные надежды на избавление.
Он двигался так медленно, что мы, пожалуй, успели
бы добраться до него, но жестокое разочарование и
ужасное зрелище парализовали наши духовные и фи-
зические силы. Мы видели и чувствовали, но не могли
ни соображать, ни действовать, а когда оправились
было – увы! – слишком поздно. До чего мы помра-
чились рассудком под влиянием этого происшествия,
можно судить по тому, что, когда бриг уже почти исчез
из вида, мы серьезно обсуждали возможность достиг-
нуть его вплавь!
С тех пор я не раз старался найти разгадку этой
страшной тайны. Как я уже сказал, общий вид и по-
стройка брига, равно как и костюмы экипажа застав-
ляли предполагать в нем голландское торговое суд-
но. Мы, конечно, могли бы прочесть его имя на корме
и заметить другие детали, если б не были так страш-
но потрясены. По шафранному оттенку трупов, кото-
рые еще не успели разложиться, мы заключили, что
вся команда погибла от желтой лихорадки или дру-
гой подобной же болезни. Если так (а другого объ-
яснения я положительно не могу придумать), то, су-
дя по положению трупов, смерть настигла их с пора-
зительной быстротой и внезапностью, совсем иначе
 
 
 
бывает обыкновенно при опустошительных эпидеми-
ях. Возможно, конечно, что причиной мора были слу-
чайно отравленные съестные припасы или какая-ни-
будь ядовитая рыба, птица или другое морское живот-
ное… Но стоит ли придумывать бесплодные объясне-
ния тайны, которой суждено навеки остаться необъ-
яснимой.
 
 
 
 
ГЛАВА XI
 
Мы провели остаток дня в тупом оцепенении, следя
глазами за удаляющимся кораблем, пока наступив-
шая темнота не скрыла его от наших взоров. Тут мы
несколько пришли в себя. Муки голода и жажды за-
ставили нас забыть обо всем остальном. Но до утра
нельзя было ничего предпринять, так что мы улеглись
поудобнее в надежде отдохнуть хоть немного. Сверх
всякого ожидания мне удалось это, и я проспал до
рассвета, когда менее счастливые товарищи разбуди-
ли меня, чтобы снова пуститься на ловлю припасов.
Стоял мертвый штиль, море было гладко, как ска-
терть, погода теплая и мягкая. Бриг скрылся из вида.
Мы начали с того, что оторвали второй фок-руслень и
привязали оба к ногам Петерса. Затем он снова спу-
стился в каюту в надежде добраться до камбуза и вы-
ломать дверь. Это могло бы удаться, если б он до-
брался до двери достаточно быстро; а так как корпус
брига значительно выпрямился со вчерашнего дня, то
он рассчитывал на успех.
Он очень быстро добрался до камбуза и, отвязав
от ноги цепь, попытался разбить дверь, но безуспеш-
но: она оказалась гораздо прочнее, чем мы думали.
Долгое пребывание под водой до такой степени из-
 
 
 
нурило его, что он не мог возобновить попытки. Кто-
нибудь должен был сменить его. Паркер немедленно
предложил свои услуги, но, попытавшись три раза, не
успел даже добраться до двери. Израненная рука Ав-
густа делала бесполезной всякую попытку с его сто-
роны; если бы даже ему удалось дойти до камбуза, он
не мог бы разбить дверь. Таким образом, пришлось
мне попытать счастья.
Петерс оставил фок-руслень в коридоре, а дер-
жаться на полу с одной только цепью было слишком
трудно. Поэтому я прежде всего решился отыскать
оставленную цепь. Шаря руками по полу, я нащупал
какой-то твердый предмет, схватил его не разбирая,
что это такое, и тотчас поднялся на палубу. Находка
оказалась бутылкой и притом – можете себе предста-
вить нашу радость! – бутылкой портвейна. Поблаго-
дарив Бога за такую своевременную помощь, мы тот-
час откупорили бутылку моим перочинным ножом и,
хлебнув по небольшому глотку, почувствовали невы-
разимое облегчение, прилив новых сил и бодрости.
Затем мы закупорили бутылку и подвесили ее на но-
совом платке, чтоб не разбилась.
Отдохнув немного после этой счастливой находки,
я снова спустился и, отыскав цепь, вернулся наверх.
Привязав ее к ноге, я нырнул в третий раз и, убедив-
шись, что дверь решительно не поддается моим уси-
 
 
 
лиям, выбрался на палубу с отчаянием в душе.
Казалось, для нас не остается никакой надежды. Я
видел по лицам товарищей, что они ожидают смер-
ти. Вино привело их в состояние странного опьяне-
ния, которого я не испытывал, быть может, благода-
ря своему купанию. Они болтали всякий вздор о ве-
щах, не имевших никакого отношения к нашему поло-
жению. Петерс расспрашивал меня о Нантукете. Ав-
густ тоже подошел ко мне и серьезнейшим тоном по-
просил у меня гребенку, говоря, что в его волосы на-
билась рыбья чешуя и что ему не мешает прочесать-
ся перед выходом на берег. Паркер казался трезвее и
убеждал меня нырнуть еще раз и поискать, не попа-
дется ли что-нибудь. Я послушался и, пробыв под во-
дой не меньше минуты, вытащил кожаный чемодан-
чик, принадлежавший капитану Барнарду. Мы тотчас
открыли его со слабой надеждой, не окажется ли там
что-нибудь съестное или питейное. Но там оказался
только бритвенный прибор и две рубашки. Я снова
отправился на поиски и на этот раз вернулся с пу-
стыми руками. Высунув голову из воды, я услышал
на палубе звон разбитого стекла, а выйдя из каюты,
убедился, что мои товарищи по-свински воспользова-
лись моим отсутствием, выпили остатки вина и, то-
ропясь повесить бутылку на старое место, выронили
ее и разбили. Я упрекал их за этот бессердечный по-
 
 
 
ступок. Август залился слезами, остальные двое за-
смеялись, стараясь обратить дело в шутку, но не дай
мне бог слышать еще раз подобный смех: эти судо-
рожные гримасы были просто ужасны. По-видимому,
действие вина, выпитого на пустой желудок, с каждой
минутой сказывалось сильнее и сильнее. Они были
мертвецки пьяны. Насилу удалось мне уговорить их
лечь, и они тотчас же впали в тяжелое забытье. Те-
перь я, можно сказать, остался один на бриге, преда-
ваясь размышлениям самого мрачного и печального
характера. Я не видел иного исхода, кроме мучитель-
ной смерти от голода или, в лучшем случае, гибели в
волнах при первой буре, так как мы, конечно, не могли
бы пережить ее при таком крайнем изнеможении.
Лютый голод, терзавший меня, был просто нестер-
пим, и я чувствовал себя способным на все, чтобы
только утолить его. Я отрезал ножиком кусочек кожи
от чемодана и попытался съесть его, однако реши-
тельно не мог проглотить. Тем не менее я чувствовал
некоторое облегчение, разжевывая, а потом выпле-
вывая маленькие кусочки кожи. С наступлением ночи
мои товарищи проснулись один за другим в состоя-
нии крайнего изнеможения и ужаса – результат опья-
нения, которое теперь прошло. Они дрожали точно в
жестокой лихорадке и жалобно просили воды. Их со-
стояние поразило и тронуло мена; вместе с тем я по-
 
 
 
радовался счастливой случайности, которая помеша-
ла мне выпить мою долю вина и разделить их мрач-
ную меланхолию и жалкое отчаяние. Их поведение,
однако, крайне тревожило меня, я ясно видел, что ес-
ли в их состоянии не произойдет перемены к лучше-
му, то мне нечего рассчитывать на помощь. Я еще не
оставил надежды выловить что-нибудь в каюте, но об
этом нечего было и думать, пока никто из них не опра-
вится настолько, чтобы держать веревку. Паркер ка-
зался мне несколько бодрее других, и я всячески ста-
рался разбудить его. Думая, что морская ванна может
оказать благотворное действие, я обвязал его верев-
кой, подвел к отверстию в каюту (он повиновался мне
машинально), столкнул в воду и тотчас же вытащил
обратно. Я мог поздравить себя с удачной выдумкой,
потому что он вышел на палубу освеженный и отрезв-
ленный и спросил меня, зачем это я его выкупал. Ко-
гда я объяснил ему, он поблагодарил меня, сказал,
что теперь действительно чувствует себя гораздо луч-
ше, и стал очень здраво рассуждать о нашем положе-
нии. Мы решили попробовать то же средство над Ав-
густом и Петерсом, что и исполнили немедленно; им
оно тоже помогло. Мысль о ванне пришла мне в голо-
ву потому, что я читал в какой-то медицинской книге о
полезном действии душа в подобных случаях.
Видя, что теперь можно доверить товарищам ве-
 
 
 
ревку, я раза три-четыре попробовал нырнуть в каюту,
хотя было уже совсем темно, и легкий, но свежий ве-
тер с севера колебал корпус брига. Мне удалось до-
стать два кухонных ножа, пустой кувшин и одеяло, но
ничего съестного. Я продолжал свои попытки, пока не
изнемог совсем, но больше ничего не добыл. Затем
сменили меня Петерс и Паркер, но также безуспешно,
так что в конце концов мы отказались от попыток, ви-
дя, что только изнуряемся понапрасну.
Мы провели остаток ночи в сильнейших физических
и моральных страданиях. Наконец забрезжило утро
шестнадцатого июля, мы жадно вглядывались в гори-
зонт, не явится ли помощь, – напрасно! Море было
по-прежнему тихо, только легкая зыбь набегала с се-
вера. Вот уже шестой день мы ничего не ели и не пи-
ли, кроме портвейна, и чувствовали, что недолго вы-
держим, если не найдем чего-нибудь подкрепиться.
Никогда я не видал раньше – и не желал бы видеть
впредь – человеческих существ, до такой степени из-
можденных, как Петерс и Август. Если бы они встре-
тились мне на суше в таком состоянии, ни за что бы
я не узнал их. Лица их до того изменились, что у ме-
ня невольно являлось сомнение, неужели это мои то-
варищи, те самые, с кем я имел дело несколько дней
тому назад. Паркер – хотя и он похудел и ослабел до
того, что едва мог поднять голову – изменился не так
 
 
 
сильно. Он выносил страдания очень терпеливо, не
жалуясь и стараясь всячески ободрить нас. Я со сво-
ей стороны, хотя и был болен в начале путешествия,
да и вообще не отличался крепким сложением, ока-
зался выносливее моих товарищей, не так похудел и
удивительно сохранил умственные способности, то-
гда как остальные превратились в каких-то слабоум-
ных, впали в детство, смеялись, корчили гримасы и
мололи всякий вздор. По временам, однако, они вне-
запно оживали, приходили в сознание, вскакивали на
ноги в порыве энергии и говорили о нашем положении
вполне разумно, хотя с безнадежным отчаянием. Воз-
можно, что я производил на своих товарищей такое
же впечатление, как они на меня, проделывая бессо-
знательно те же самые глупости. Этот пункт остался
для меня невыясненным.
Около полудня Паркер заявил, что видит землю со
стороны правого борта, и я насилу удержал его на па-
лубе: он во что бы то ни стало хотел броситься в во-
ду и плыть к берегу. Петерс и Август не обратили вни-
мание на его слова, погрузившись в мрачные думы.
Взглянув по направлению его руки, я не увидал ни ма-
лейших признаков берега – да и не могло его быть:
я знал, что мы далеко от суши. Тем не менее я нескоро
убедил Паркера в его ошибке. Наконец, убедившись,
он залился слезами и рыдал как младенец часа два
 
 
 
или три, пока не заснул от усталости.
Петерс и Август пытались глотать кусочки кожи. Я
советовал жевать их, а потом выплевывать, но для
этого они были слишком слабы. Я же продолжал же-
вать и находил в этом некоторое облегчение. Пуще
всего терзала меня жажда, и если я не напился мор-
ской воды, то только потому, что помнил, к каким ужас-
ным последствиям приводило это людей, бывших в
нашем положении.
День подходил к концу, когда я заметил парус на во-
стоке. По-видимому, это был большой корабль, шед-
ший прямо на нас милях в десяти – двенадцати; мои
товарищи еще не заметили его, а я не говорил им о
своем открытии, опасаясь нового разочарования. На-
конец, когда он подошел ближе, я ясно увидел, что
он идет прямо на нас. Я не мог больше сдерживать-
ся и сообщил об этом моим товарищам по несчастью.
Они тотчас вскочили на ноги и снова предались по-
рыву неудержимой радости, плакали, смеялись иди-
отским смехом, метались по палубе, дергачи себя за
волосы, молились и ругались в одно и то же время.
Я был так поражен их поведением и надеждой на из-
бавление, что невольно присоединился к безумному
веселью, прыгал и катался по палубе; хлопал в ладо-
ши, изливая свою радость и благодарность в диких
криках и неистовых жестах, пока не опомнился, уви-
 
 
 
дев с невыразимым, нечеловеческим отчаянием, что
корабль повернулся к нам кормой и пошел в направ-
лении, противоположном прежнему.
Не сразу удалось мне втолковать моим злополуч-
ным товарищам, что наши надежды снова рухнули.
На все мои доводы они отвечали взглядами и жеста-
ми, говорившими, что их не обманешь такими шутка-
ми. Поведение Августа в особенности тронуло меня.
Несмотря на все мои уверения в противном, он дока-
зывал, что корабль быстро приближается, и готовил-
ся пересесть на него. Увидев подле брига скопище во-
дорослей, объявил, что это лодка, и хотел броситься
в нее, отбиваясь с отчаянными криками, когда я на-
сильно удержал его на палубе.
Успокоившись несколько, он продолжал следить
глазами за кораблем, пока тот не скрылся из вида. По-
года нахмурилась, поднялся свежий ветер. Как только
корабль исчез, Паркер обернулся ко мне с таким вы-
ражением на лице, что меня бросило в дрожь. Это бы-
ло выражение спокойной решимости, которое я рань-
ше не замечал у него, и прежде чем он открыл рот, мое
сердце подсказало мне, что он хочет предложить. Он
объявил в нескольких словах, что один из нас должен
умереть, дабы спасти жизнь другим.
 
 
 
 
ГЛАВА XII
 
Я уже раньше думал о возможности этого ужасного
исхода и втайне решился лучше принять какую угодно
смерть, чем согласиться на такое крайнее средство.
Моя решимость не ослабела и теперь, несмотря на
терзавший меня голод. Ни Петерс, ни Август не слы-
шали предложения Паркера. Я отвел его в сторону и,
мысленно попросив Бога помочь мне отговорить его
от этого ужасного намерения, долго толковал с ним,
умоляя во имя всего святого отказаться от этой мысли
и не говорить о ней остальным.
Он слушал меня, не возражая на мои аргументы,
так что я начинал уже надеяться на успех моего крас-
норечия. Но когда я умолк, он отвечал, что вполне
согласен с моими словами, знает и сам, что предло-
женное им средство ужасно и возмутительно, но вы-
терпел уже все, что в силах вытерпеть человеческая
природа, и считает нелепостью умирать всем, когда
смерть одного может поддержать и, весьма вероятно,
спасти остальных. В заключение он прибавил, что я
напрасно стараюсь отговорить его, так он твердо ре-
шился на это средство еще до появления корабля,
и только надежда на спасение помешала ему выска-
зать свою мысль раньше.
 
 
 
Я просил его по крайней мере отложить этот план
до следующего дня в надежде, что явится другой ко-
рабль и подаст нам помощь. Я приводил все аргумен-
ты, какие только мог придумать и какие только могли,
по моему соображению, повлиять на такую грубую на-
туру. Он ответил, что и без того молчал до последней
минуты, что больше он не в силах выдержать, и ес-
ли отложит исполнение своего плана хотя бы до зав-
трашнего дня, то это будет слишком поздно, по край-
ней мере, для него.
Видя, что просьбы и увещания на него не действу-
ют, я заговорил другим тоном. Я заметил, что стра-
дания изнурили меня не так сильно, как их, что в на-
стоящую минуту я сильнее и здоровее, чем он, Пе-
терс или Август, что мне нетрудно будет с ним спра-
виться и если он вздумает сообщить остальным свои
кровожадные каннибальские замыслы, то я сброшу
его в море. Услыхав это, он схватил меня за горло
и, выхватив нож, несколько раз пытался пырнуть ме-
ня в живот; только крайняя слабость помешала ему
исполнить это злодейство. Я же вне себя от бешен-
ства толкнул его на край палубы с твердым намерени-
ем выбросить за борт. Его спасло вмешательство Пе-
терса, который бросился между нами, спрашивая, что
случилось. Паркер тут же изложил свой план, прежде
чем я успел помешать этому.
 
 
 
Действие его слов было еще ужаснее, чем я ожи-
дал. Август и Петерс, которые, по-видимому, давно
уже пришли к той же страшной мысли, тотчас согла-
сились с Паркером и настаивали на немедленном ис-
полнении его плана.
Я рассчитывал, что хоть один из них сохранит твер-
дость духа настолько, чтобы принять мою сторону и
помочь мне воспрепятствовать исполнению ужасного
замысла; вдвоем мы, конечно, могли бы не допустить
до этого. Но, потеряв всякую надежду, я понял, что
мне необходимо подумать о собственной безопасно-
сти, так как доведенные до отчаяния и раздраженные
моим сопротивлением товарищи, чего доброго, могли
назначить мне худшую роль в готовившейся драме.
Я сказал, что согласен на их предложение, но про-
сил обождать хоть час, пока рассеется туман и ко-
рабль, который мы видели, быть может, появится
опять. С большим трудом удалось мне добиться со-
гласия. Как я и ожидал, поднялся ветер, туман рассе-
ялся, но корабля не было видно, и мы приготовились
бросить жребий.
С крайним отвращением приступаю к описанию по-
следовавшей затем возмутительной сцены – сцены,
врезавшейся в мою память со своими мельчайшими
деталями, так что никакие события не могли изгла-
дить этого мрачного воспоминания, которому суждено
 
 
 
отравлять каждую минуту моего дальнейшего суще-
ствования. Постараюсь рассказать как можно коро-
че. Чтобы сделать ужасный выбор, приходилось бро-
сить жребий. Мы нарезали щепочек; решено было,
что держать буду я. Я удалился на один конец брига,
а мои товарищи молча уселись на другом спиной ко
мне. Ни разу в течение всей нашей ужасной драмы не
испытывал я такого мучительного беспокойства, как в
эту минуту. Вряд ли найдутся в жизни человеческой
такие мгновения, когда воля не цеплялась бы за су-
ществование; желание жить возрастает тем сильнее,
чем ничтожнее нить, на которой держится жизнь. Но
теперь, когда спокойный решительный и мрачный ха-
рактер моего дела (столь непохожий на оглушающую
опасность бури или постепенно наступающие ужасы
голода) давал мне возможность сообразить, как ма-
ло у меня шансов на спасение от ужаснейшей смер-
ти – ужаснейшей ввиду ее цели, – теперь вся моя
энергия разлетелась, как пух по ветру, оставив меня
беспомощной жертвой самого подлого страха, Я не
мог даже собрать щепочки: пальцы отказывались слу-
жить, колени тряслись. В голове моей мелькали ты-
сячи планов, один глупее другого, увернуться от уча-
стия в жребии. Я хотел броситься на колени перед мо-
ими товарищами и умолять их сделать для меня ис-
ключение; хотел кинуться на них внезапно и, умерт-
 
 
 
вив одного, сделать жребий излишним, – словом, я
готов был на все, лишь бы не исполнять того, что я
должен был исполнить. Наконец голос Паркера, тре-
бовавший, чтоб я поскорее избавил их от мучитель-
ного ожидания, вернул меня к действительности. Но
и теперь я никак не мог решиться собрать щепочки, а
придумывал всевозможные уловки, чтобы заставить
кого-нибудь из товарищей вытянуть короткую щепку:
решено было принести в жертву того, кто вытянет са-
мую коротенькую. Прежде чем осуждать меня за та-
кое бессердечие, попытайтесь представить себя в та-
ком же положении.
Наконец пришлось-таки решиться, так как медлить
далее становилось невозможным, и с сердцем, гото-
вым выскочить из груди, я пошел на нос, где ожида-
ли меня товарищи. Я вынул руку, Петерс тотчас выта-
щил щепочку. Он был свободен: ему досталась не са-
мая коротенькая. Еще шанс прибавился против меня.
Я напряг все свои силы и протянул жребий Августу.
Он тоже вытащил и тоже удачно; теперь шансы уме-
реть или жить были для меня одинаковы. В эту мину-
ту бешенство тигра зажглось в моей груди, и я почув-
ствовал к моему злополучному товарищу самую бе-
шеную, самую адскую ненависть. Но это чувство вско-
ре исчезло; и я, закрыв глаза, с судорожной дрожью
протянул ему руку с двумя оставшимися щепочками.
 
 
 
Прошло добрых пять минут, пока он собрался с сила-
ми, чтобы вытянуть жребий, и все это время я ни разу
не открыл глаз. Наконец одна из щепочек была разом
выдернута из моей руки. Судьба решила, но я еще не
знал, в мою пользу или против меня. Все молчали, а я
не решался взглянуть на щепочку, которую держал в
руке. Наконец Петерс взял меня за руку, и я невольно
открыл глаза и увидел по лицу Паркера, что я спасен,
а он приговорен к смерти. Я перевел дух и упал без
чувств на палубу.
Я очнулся вовремя, чтобы видеть развязку траге-
дии: смерть того, кто был ее главным автором. Он
не оказал никакого сопротивления и умер мгновен-
но, пораженный Петерсом в спину. Не стану описы-
вать страшного пиршества, последовавшего немед-
ленно. Такие вещи можно себе представить, но сло-
вами не передать их нечеловеческого ужаса. Скажу
кратко: утолив палящую жажду кровью жертвы, мы
с общего согласия обрубили ей руки, ноги и выбро-
сили их вместе с внутренностями в море, а осталь-
ным туловищем питались в течение четырех вечно па-
мятных дней: семнадцатого, восемнадцатого, девят-
надцатого и двадцатого июля.
Девятнадцатого пошел проливной дождь и длился
пятнадцать – двадцать минут. Нам удалось собрать
немного воды с помощью простыни, которую мы вы-
 
 
 
удили из каюты после бури. Воды набралось всего с
полгаллона, но и это ничтожное количество придало
нам сил и бодрости.
Двадцать первого нам снова пришлось круто. Пого-
да по-прежнему стояла ясная и теплая, иногда подни-
мался туман и легкий ветер, преимущественно с се-
веро-запада.
Двадцать второго, когда мы сидели, прижавшись
друг к другу и погрузившись в размышления о на-
шем плачевном положении, в уме моем мелькнула
мысль, явившаяся внезапно, как светлый луч надеж-
ды. Я вспомнил, что когда мы рубили фок-мачты, Пе-
терс сунул мне топор и попросил спрятать его куда-ни-
будь, а я положил его в передней каюте на койке за
минуту перед последним валом, наполнившим бриг
водой. Мне пришло в голову, что, отыскав этот топор,
мы могли бы прорубить палубу над камбузом и до-
стать съестные припасы.
Когда я сообщил об этом проекте своим товари-
щам, они испустили слабый крик радости, и мы тот-
час отправились к передней каюте. Спуститься в нее
было труднее, чем в главную вследствие малых раз-
меров трапа. Тем не менее я не колебался и, обвя-
зав себя веревкой, смело нырнул ногами вперед, жи-
во добрался до койки и сразу нашел топор. Находка
была встречена на палубе криками радости и торже-
 
 
 
ства, и в моей удаче мы усмотрели доброе предзна-
менование.
Затем мы начали рубить палубу с энергией, какую
только могла внушить нам оживившаяся надежда. Ру-
били по очереди Петерс и я, так как больная рука
Августа не позволяла ему принять участие в работе.
Мы едва держались на ногах от слабости и могли ра-
ботать без отдыха не более двух-трех минут; вскоре
нам стало очевидно, что пройдет много долгих часов,
прежде чем мы прорубим достаточно широкое отвер-
стие. Это обстоятельство, однако, не смутило нас, и
провозившись всю ночь при свете луны, мы окончили
работу на рассвете двадцать третьего.
Петерс вызвался отправиться на поиски, спустился
в отверстие и скоро вернулся с небольшим бочонком,
который к великой нашей радости оказался полным
оливками. Поделив их между собой и съев с величай-
шей жадностью, мы возобновили поиски. На этот раз
Петерсу повезло свыше всяких ожиданий: он вернул-
ся почти немедленно с большим окороком и бутыл-
кой мадеры. Наученные опытом, мы хлебнули только
по небольшому глотку вина. Окорок был сильно по-
порчен морской водой; годного для еды мяса сохра-
нилось всего фунта два около кости. Мы и его подели-
ли. Петерс и Август не удержались и съели свою часть
немедленно, я же был осторожнее и ограничился ма-
 
 
 
леньким кусочком, опасаясь мучений жажды. Затем
мы прилегли отдохнуть, так как были страшно утом-
лены.
Около полудня, чувствуя себя бодрее и крепче, мы
снова пустились на поиски провизии. Я и Петерс ны-
ряли поочередно до самого вечера, и всякий раз с
большим или меньшим успехом. Нам удалось достать
четыре бочонка с оливками, окорок, плетеную бутыль
галлона в три превосходной капской мадеры, и, что
особенно обрадовало нас, небольшую галапагосскую
черепаху. Капитан Барнард перед самым отплыти-
ем судна купил их несколько штук на шхуне «Мэри
Питтс», только что вернувшейся из путешествия в Ти-
хий океан.
Мне не раз придется упоминать об этой породе че-
репах. Они водятся, как, без сомнения, известно чита-
телю, главным образом на островах Галапагос потому
и получивших свое название, так как испанское сло-
во gallipago означает пресноводную черепаху. Вслед-
ствие особенностей склада и походки этой черепа-
хи ее называют иногда черепаха-слон. Они бывают
нередко огромных размеров. Мне самому случалось
видеть экземпляры в 1200–1500 фунтов весом, хотя
я не помню, чтоб какой-нибудь мореплаватель упомя-
нул об экземпляре, превышавшем восемьсот фунтов.
Внешний вид ее очень странен, даже отвратителен.
 
 
 
Походка очень тихая, мерная, тяжелая, тело тащит-
ся на фут от земли. Шея длинная и необычайно гиб-
кая; обыкновенная длина ее от восемнадцати дюймов
до двух футов, но мне случилось однажды убить че-
репаху, у которой расстояние от плеч до конца голо-
вы равнялось трем футам десяти дюймам. Голова по-
разительно напоминает змеиную. Эти черепахи мо-
гут выносить голод невероятно долго; известны слу-
чаи, когда они оставались в трюме корабля в течение
двух лет без всякой пищи и в конце этого срока ока-
зывались такими же жирными и здоровыми, как в на-
чале. В одном отношении эти странные животные по-
хожи на дромадера или верблюда пустыни. У основа-
ния их шеи находится мешок, постоянно наполненный
водой. Случалось, убив черепаху, прожившую год без
пищи, находить в ее мешке не менее трех галлонов
свежей пресной воды. Пищей им служит дикая пет-
рушка, сельдерей, портулак, морские водоросли. Их
мясо превосходного вкуса и очень питательно; без со-
мнения, тысячи моряков, занимавшихся в Тихом океа-
не ловлей китов и другими промыслами, обязаны жиз-
нью этим черепахам.
Черепаха, пойманная нами в камбузе, была неве-
лика, фунтов в шестьдесят пять или семьдесят весом.
Это была самка, здоровая и жирная, в ее мешочке
оказалось более четверти галлона чистой свежей во-
 
 
 
ды. Для нас это было истинное сокровище, и мы, точ-
но сговорившись, бросились на колени с горячей мо-
литвой благодарности.
Вытащить животное на палубу было довольно
трудно вследствие его чудовищной силы и отчаянно-
го сопротивления. Оно чуть было не вырвалось из рук
Петерса, но Август успел накинуть ему петлю на шею,
а я соскочил в трап и помог Петерсу выпихнуть его на
палубу.
Мы перелили воду из мешка черепахи в кувшин, ко-
торый, если припомнит читатель, выловили раньше в
каюте. Затем мы отбили горлышко бутылки и, заткнув
его пробкой, устроили нечто вроде стакана вместимо-
стью в четверть пинты. Выпив по полному стаканчику,
мы решили ограничить этим нашу дневную порцию на
все время, пока хватит воды.
В течение последних двух или трех дней погода сто-
яла теплая и сухая, так что одеяла, выловленные на-
ми из каюты, и наша одежда совершенно просохли.
Эту ночь мы провели с сравнительным комфортом,
поужинав оливками и ветчиной и хлебнув по глотку
вина. Опасаясь, что ночью поднимется ветер и сне-
сет наши запасы за борт, мы привязали их покрепче к
остаткам брашпиля. Черепаху, которую нам хотелось
подольше сохранить живой, перевернули на спину и
тоже привязали.
 
 
 
 
ГЛАВА XIII
 
24 июля. – Мы проснулись утром замечательно бод-
рыми и свежими. Несмотря на наше опасное положе-
ние вдали от материка, с запасом пищи, которого при
самой строгой экономии не могло хватить более чем
на две недели, почти без воды, на утлом плоту, носив-
шемся по прихоти ветра и волн, несмотря на все это
воспоминание о бесконечно более страшных муках и
опасностях, от которых мы так недавно и так чудесно
избавились, заставляло нас считать наши тепереш-
ние лишения самым обыкновенным бедствием. Так
относительно понятие о худом и хорошем.
Мы собирались возобновить наши поиски в камбу-
зе, когда пошел дождь с грозой, и мы поспешили со-
брать сколько можно воды с помощью той же просты-
ни, которой пользовались раньше. Для этого мы натя-
нули простыню, поддерживая ее за концы над кувши-
ном, в который просачивалась вода. Мы почти напол-
нили его, когда сильный шквал, набежавший с севе-
ра, заставил нас прекратить это занятие, так как остов
брига снова стало качать, и мы не могли удерживать-
ся на ногах. Тогда мы снова привязали себя к брашпи-
лю и стали ожидать дальнейших событий гораздо спо-
койнее, чем можно было бы думать.
 
 
 
В полдень ветер усилился, а к ночи превратился
в ураган и поднял страшное волнение. Опыт научил
нас, как наилучше привязать себя, и эту ночь мы про-
вели в сравнительной безопасности, хотя волны ока-
чивали нас ежеминутно, угрожая снести за борт. К сча-
стью, погода была такая теплая, что эти души достав-
ляли нам скорее удовольствие, чем досаду.
25 июля. – К утру ураган превратился в обыкно-
венный десятиузловой ветер, и море успокоилось на-
столько, что мы могли обсушиться. Но, к великому на-
шему огорчению, два бочонка с оливками и окорок бы-
ли унесены волнами несмотря на то, что мы привя-
зали их как можно тщательнее. Мы, однако, решили
погодить убивать черепаху, а позавтракали оливками,
выпив по склянке воды пополам с вином; эта смесь
сильно подкрепила и освежила нас, не вызвав тяже-
лого опьянения, как раньше портвейн. Волнение все-
таки было еще слишком сильно, чтобы возобновить
поиски в камбузе. В течение дня из трюма выбросило
несколько вещей, не имевших для нас значения и тот-
час же смытых за борт. Мы заметили также, что бриг
накренился гораздо сильнее, чем раньше, так что мы
не могли держаться не привязанные. Это обстоятель-
ство привело нас в уныние. В полдень солнце стояло
почти в зените, и мы не сомневались, что постоянные
северные и северо-западные ветры загнали нас к эк-
 
 
 
ватору. К вечеру мы увидели несколько акул и струх-
нули, когда одна из них, громадной величины, смело
направилась к нам. Была минута, когда палуба совер-
шенно погрузилась в воду и чудовище проплыло над
нами, остановившись на мгновение над каютой и уда-
рив Петерса хвостом. К счастью, волна перебросила
ее за борт. Если бы погода была тихая, мы без труда
изловили бы ее.
26 июля. – Ветер улегся, море успокоилось на-
столько, что мы решили возобновить поиски в камбу-
зе. Провозившись целый день, мы убедились, что не
найдем ничего нужного: ночью буря проломила дно
камбуза, и все запасы провалились в трюм. Можете
себе представить, в какое отчаяние привело нас это
открытие.
27 июля. – Море почти гладкое, легкий ветер по-
прежнему с северо-запада. После полудня солнце
жестоко печет. Мы воспользовались этим, чтобы вы-
сушить одежду. Для облегчения от жажды купались
в море, но при этом пришлось соблюдать крайнюю
осторожность ввиду акул, плававших вокруг брига.
28 июля. – Все еще стоит хорошая погода. Бриг до
того накренился, что мы опасаемся, как бы он не пе-
ревернулся. Приготовились к этой случайности, при-
вязав нашу черепаху, кувшин с водой и бочонки с
оливками как можно выше с наружной стороны брига
 
 
 
под грот-русленями. Море весь день гладкое, ветер
чуть заметный.
29 июля. – Та же погода. Раненая рука Августа
обнаруживает симптомы гангрены. Он жалуется на
сонливость и нестерпимую жажду, но не испытывает
острой боли. Мы помазали раны уксусом из-под оли-
вок, но это, по-видимому, ничуть не уменьшило его
страданий. Мы всячески старались облегчить его со-
стояние и назначили ему тройную порцию воды.
30 июля. – Необычайно жаркий день без малейшего
ветерка. Огромная акула плыла подле брига большую
часть дня. Мы тщетно пытались поймать ее в петлю.
Августу гораздо хуже, он чахнет на глазах от недостат-
ка пищи и от ран. Все время умолял избавить его от
страданий, говоря, что ничего не желает, кроме смер-
ти. Вечером мы съели последние оливки. Вода в кув-
шине до того испортилась, что мы не могли ее пить
без примеси вина. Решили убить черепаху утром.
31 июля. – После крайне беспокойной и утомитель-
ной ночи вследствие положения брига мы убили и
освежевали черепаху. Она оказалась гораздо мень-
шей, чем мы думали, хотя в хорошем состоянии, –
мяса набралось всего фунтов десять. Чтобы сохра-
нить этот запас подольше, мы разрезали мясо на тон-
кие куски и наполнили ими три оставшиеся бочонка
из-под оливок и бутылку от портвейна, а сверху зали-
 
 
 
ли уксусом из-под оливок. Так мы уложили фунта три,
решив не трогать их, пока не съедим остального. Ре-
шено было ограничиваться четырьмя унциями в день
на каждого; таким образом всего достало бы нам на
две недели. В сумерки разразилась гроза с дождем,
но прошла так скоро, что мы успели собрать не бо-
лее полпинты воды. С общего согласия мы уступили
ее Августу. Он пил воду прямо с простыни (мы держа-
ли ее над ним, и вода стекала ему в рот), так как со-
бирать ее было некуда: пришлось бы вылить мадеру
из плетеной бутылки или гнилую воду из кувшина. Мы
бы, конечно, так и сделали, если бы гроза затянулась.
Вода не доставила облегчения бедняге. Рука его
почернела от кисти до плеча, ноги похолодели, как
лед. Мы с минуты на минуту ожидали его смерти. Он
был страшно изнурен: перед отплытием из Нантукета
в нем было сто двадцать семь фунтов веса, а теперь
не более сорока или пятидесяти. Глаза его так ввали-
лись, что почти исчезли, а кожа на щеках до того об-
висла, что мешала ему не только жевать твердую пи-
щу, но даже глотать жидкость.
1 августа. – Та же тихая погода и невыносимая жа-
ра. Жестоко страдали от жажды; вода в кувшине окон-
чательно испортилась и кишит червями. Мы все-таки
заставили себя пить ее пополам с вином, но это питье
почти не утоляло нашей жажды. Купанье в море боль-
 
 
 
ше облегчало нас, но мы лишь изредка могли прибе-
гать к нему, потому что акулы то и дело появлялись
подле брига. Мы убедились, что Августу нет спасения;
он, очевидно, находился при последнем издыхании.
Мы ничем не могли облегчить его страдания. Около
полудня он скончался в страшных судорогах, не вы-
молвив ни слова в течение последних часов. Смерть
его произвела на нас такое мрачное, гнетущее впе-
чатление, что мы весь день просидели подле тела, не
шевелясь и переговариваясь шепотом. Только с на-
ступлением темноты мы решились выбросить тело за
борт. Оно имело невыразимо отвратительный вид и
разложилось до такой степени, что когда Петерс по-
пробовал приподнять его, одна нога осталась в его ру-
ках. Когда эта разложившаяся масса соскользнула в
море, мы видели при окружавшем ее фосфорическом
свете штук семь или восемь огромных акул, которые
разнесли добычу на куски, щелкая зубами так, что их,
наверно, было слышно за милю. Мы содрогнулись от
ужаса при этом звуке.
2 августа. – Та же зловещая тишина и жара. Утро за-
стало нас в страшном упадке духа и физическом исто-
щении. Вода в кувшине оказалась решительно негод-
ной для питья, превратилась в какой-то студень, пе-
реполненный червями. Мы вылили ее в море и вы-
мыли кувшин сначала морской водой, потом уксусом
 
 
 
от оливок. Наша жажда стала решительно нестерпи-
мой, и мы тщетно пытались утолить ее вином, которое
действовало на нее, как масло на огонь, и страшно
опьяняло нас. Потом мы попробовали облегчить на-
ши страдания морской водой пополам с вином, но это
питье моментально вызвало страшную рвоту, так что
мы тотчас же отказались от него. Целый день иска-
ли случая выкупаться – напрасно: акулы осадили наш
плот. Без сомнения, тут были и вчерашние чудовища,
ожидавшие новой подачки. Это обстоятельство край-
не смущало нас, внушая самые зловещие и мрачные
предчувствия. Купание удивительно облегчало нас, и
лишиться этого облегчения было просто невыносимо.
К тому же нам угрожала нешуточная опасность от та-
кого соседства; малейшая оплошность, неловкое дви-
жение могли бы предать нас в жертву этим хищным
рыбам, которые нередко прямо бросались на нас. На-
ши крики и махания руками, по-видимому, ничуть не
пугали их. Петерс ударил топором одну из самых круп-
ных, но даже тяжелая рана не испугала её, и она про-
должала бросаться на нас. В сумерки набежала ту-
ча, но, к нашему крайнему огорчению, прошла мимо
без дождя. Невозможно передать, как жестоко терза-
ла нас жажда. Мы провели бессонную ночь из-за этих
мучений и страха перед акулами.
3 августа. – Никакой надежды на помощь, и бриг
 
 
 
наклоняется все больше и больше, так что держаться
на палубе совершенно невозможно. Старались закре-
пить наше вино и черепашье мясо так, чтобы они не
погибли, если бриг перевернется. Вытащили из рус-
леней два гвоздя и вколотили их топором в корпус
брига на расстоянии двух футов от воды недалеко от
киля, так как мы совершенно легли набок. К этим гвоз-
дям привязали свои запасы; тут они будут целее, чем
под грот-русленями. Целый день жестоко страдали от
жажды, выкупаться не удалось: акулы не отстают от
брига. Ночь провели без сна.
4 августа. – Перед самым рассветом мы заметили,
что бриг опрокидывается, и приготовились к катастро-
фе. Сначала он поворачивался медленно, так что мы
успешно взбирались к килю с помощью веревок, кото-
рые заранее привязали к гвоздям. Но мы не рассчи-
тали силы ускорения толчка; бриг неожиданно кувыр-
нулся так быстро, что мы не удержались на его по-
верхности и, не успев толком сообразить, в чем дело,
очутились в воде на глубине нескольких морских са-
женей под огромным корпусом судна.
Очутившись в воде, я выпустил из рук веревку и,
чувствуя крайнее истощение сил, покорился судьбе
и ожидал смерти. Но и на этот раз я обманулся, не
приняв в расчет обратное движение корабля, качнув-
шегося назад. Ток воды, поднятый этим движением,
 
 
 
выбросил меня на поверхность еще быстрее, чем я
попал в воду. Я оказался ярдах в двадцати от кораб-
ля, который раскачивался с боку на бок, взбурлив во-
ду далеко вокруг. Я нигде не видал Петерса. Заметил
только бочку из-под жира и другие вещи с брига, рас-
сеянные кругом.
Пуще всего меня пугали акулы, которые должны
были находиться поблизости. Стараясь не подпустить
их, я отчаянно колотил руками и ногами по воде, по-
ка плыл к бригу. Без сомнения этой уловке, при всей
ее простоте, я обязан своим спасением: за минуту пе-
ред тем, как бриг опрокинулся, море буквально кише-
ло акулами, так что я должен был почти задевать за
них, подплывая к бригу, – да так и было, конечно. Как
бы то ни было, я добрался до него невредимым, хотя
в таком изнеможении, что вряд ли бы мог вылезть из
воды без помощи Петерса, который появился совер-
шенно неожиданно (взобравшись на киль с противо-
положной стороны) и бросил мне веревку.
Избавившись от одной опасности, мы тотчас убе-
дились, что нам угрожает другая, не менее страшная
– смерть от голода. Все наши припасы исчезли в мо-
ре и, не видя никакой возможности помочь этой беде,
мы предались отчаянию и разревелись как дети, не
пытаясь даже ободрить друг друга. Трудно предста-
вить себе такое малодушие, и оно покажется просто
 
 
 
непонятным тому, кто никогда не находился в таком
же положении. Но следует помнить, что мы почти ли-
шились рассудка вследствие долгих лишений и ужа-
сов всякого рода и вряд ли могли считаться в это вре-
мя разумными существами. Впоследствии я терпели-
во выносил такие же и худшие бедствия, а Петерс, как
ниже будет сказано, относился к ним со стоической
философией, столь же невероятной, как его тепереш-
няя слабость и глупость, – таково влияние условий.
Опрокинувшийся бриг, потеря вина и черепахи, в
сущности, не ухудшили нашего положения, так как
дно корабля фута на два-три от киля, так же как и сам
киль, было сплошь покрыто слоем крупных ракушек,
оказавшихся превосходной пищей. Таким образом в
двух отношениях катастрофа с бригом оказалась для
нас полезной: во-первых, доставила нам запас пищи,
которой при экономном употреблении хватило бы на
месяц, во-вторых, наше теперешнее положение бы-
ло гораздо удобнее и безопаснее, чем раньше. Досад-
но было только то, что вместе с припасами исчезли и
простыни и посуда, так что в случае дождя нам не во
что было бы набрать воды.
Это обстоятельство мешало нам оценить выгоды
нашего нового положения. На всякий случай мы сняли
с себя рубашки, чтобы в случае дождя воспользовать-
ся ими, как раньше простынями, хотя и не рассчиты-
 
 
 
вали добыть таким образом больше четверти пинты
воды при самых благоприятных обстоятельствах. Ни
единого облачка не было видно весь день, и мы стра-
дали невыразимо. Ночью Петерс заснул на часок тя-
желым, беспокойным сном, но я не мог сомкнуть глаз.
5 августа. – Легкий ветер нанес массу водорослей, в
которых мы обнаружили одиннадцать маленьких кра-
бов, оказавшихся превосходной пищей. Скорлупки их
были так нежны, что мы ели их целиком и нашли, что
они менее возбуждают жажду, чем ракушки. Не заме-
чая и признака акул в этих водорослях, мы решились
выкупаться и провели в воде четыре-пять часов. Это
значительно облегчило наши мучения, так что мы мог-
ли заснуть и провели ночь спокойнее, чем предыду-
щую.
6 августа. – В этот день небо послало нам силь-
ный дождь, продолжавшийся с обеда до наступления
темноты. Вот когда мы пожалели о потере кувшина и
бутыли, так как могли бы наполнить их несмотря на
неудобный способ собирания воды посредством ру-
башек. Теперь нам пришлось выкручивать ее себе в
рот – и за этим занятием мы провели весь день.
7 августа. – На рассвете мы оба в одно время уви-
дели на востоке парус, очевидно приближавшийся
к нам! Мы приветствовали это чудное зрелище сла-
бым, но восторженным криком и тотчас принялись по-
 
 
 
давать сигналы всеми способами, какие могли при-
думать: махали рубашками, поднимались, насколь-
ко позволяли наши слабые силы, даже кричали во
весь голос, хотя корабль находился на расстоянии по
меньшей мере пятнадцати миль. Как бы то ни бы-
ло, он продолжал подвигаться к нам, и мы видели,
что если только он не вздумает переменить курса, то
подойдет так близко, что заметит нас. Через час мы
уже ясно различали людей на палубе. Это была длин-
ная низкая шхуна с косыми стеньгами и, по-видимому,
очень многочисленным экипажем. Теперь нас должны
были заметить, и мы уже начинали тревожиться, не
хотят ли нас бросить на произвол судьбы – адская же-
стокость, не однажды совершавшаяся в море при по-
добных же обстоятельствах существами, причисляв-
шими себя к роду человеческому. (Случай с бригом
«Полла» из Бостона так замечателен и судьба его эки-
пажа так сходна с нашей, что я не могу не сообщить
его здесь. Этот корабль в сто тридцать тонн отплыл
из Бостона с грузом лесных материалов и съестных
припасов в Сен-Круа 12 декабря 1811 года под коман-
дой капитана Кано. Кроме капитана на корабле бы-
ло восемь душ: помощник, четверо матросов, повар
и некий м-р Гент с рабыней-негритянкой. Пятнадца-
того, благополучно миновав мель Георга, корабль по-
лучил течь во время бури, налетевшей с юго-восто-
 
 
 
ка и опрокинулся, но снова выпрямился, когда мач-
ты снесло за борт. В таком положении, без огня и с
ничтожным запасом съестных припасов, экипаж оста-
вался сто девяносто один день, с 15 декабря до 12
июня, когда капитан Кано и Самуэль Беджер, един-
ственные оставшиеся в живых, были взяты на борт
«Славы Гулля», капитан Фечерстон, возвращавшей-
ся домой из Рио-де-Жанейро. В этот момент они на-
ходились под 28® сев. широты и 32® зап. долготы,
сделав на развалине корабля около двух тысяч миль!
Девятого июля «Слава» встретилась с бригом «Дро-
мео», капитан Перкинс, который высадил несчастных
в Кеннебеке. Рассказ, из которого мы заимствовали
эти сведения, заканчивается следующими словами:
«Является весьма естественный вопрос: как могли
они проплыть такое огромное расстояние в наиболее
посещаемой части Атлантического океана и остаться
незамеченными? Им встретилось более дюжины ко-
раблей, и один подошел так близко, что они видели
на палубе и на снастях матросов, которые смотрели
на них. Но, к невыразимому отчаянию изнуренных го-
лодом и холодом страдальцев, эти жестокие люди не
вняли голосу человеколюбия, подняли паруса и оста-
вили несчастных на произвол судьбы».) В этом отно-
шении мы, слава Богу, ошиблись, так как на палубе
шхуны внезапно поднялась суматоха, и минуту спустя
 
 
 
он поднял английский флаг и направился к нам. Через
полчаса мы находились в его каюте. Это была шхуна
«Джэн Гай», капитан Гай, отправлявшийся с торговы-
ми целями в Тихий океан.
 
 
 
 
ГЛАВА XIV
 
«Джэн Гай» была прекрасная шхуна грузоподъем-
ностью сто восемьдесят тонн, с необычайно длинным
заостренным носом и при попутном ветре превосход-
ный ходок. В других отношениях она не обладала осо-
бенными достоинствами, ее осадка была слишком ве-
лика, если иметь в виду торговлю, для которой она
предназначалась. Для этого рода торговли требует-
ся корабль больших размеров и малого углубления,
корабль грузоподъемностью тонн в триста – триста
пятьдесят. Он должен быть хорошо вооружен, осна-
щен крепкими якорями и канатами, а главное, на суд-
не должен быть многочисленный и смелый экипаж:
человек пятьдесят – шестьдесят по меньшей мере.
Команда «Джэн Гай» состояла из тридцати пяти мат-
росов, не считая капитана и его помощника, но воору-
жение и оснастка судна не удовлетворили бы моряка,
знакомого с трудностями и опасностями которые со-
провождают торговые суда.
Капитан Гай был джентльмен с изящными манера-
ми, очень опытный в плавании в здешних широтах,
ведь этому он посвятил большую часть жизни. Но ему
не хватало энергии и, следовательно, предприимчи-
вости. Он был одним из собственников корабля, нахо-
 
 
 
дившегося под его командой, и получил неограничен-
ное право крейсировать в южных морях и забирать
всякий груз, какой попадется под руку. Как водится при
таких путешествиях, на корабле был достаточный за-
пас бус, зеркал, огнив, топоров, пил, рубанков, стаме-
сок, долот, буравчиков, напильников, скобелей, стру-
гов, терок, молотков, гвоздей, ножей, ножниц, бритв,
иголок, ниток, посуды всякого рода, коленкора, деше-
вых украшений и т. п.
Шхуна отплыла из Ливерпуля десятого июля, пе-
ресекла тропик Рака двадцать пятого под двадцатым
градусом западной долготы и двадцать девятого до-
стигла островов Зеленого Мыса, где запаслась со-
лью и другими необходимыми припасами. Третьего
августа она оставила острова Зеленого Мыса и на-
правилась к юго-западу, уклоняясь в сторону Брази-
лии, чтобы перейти экватор между двадцать вось-
мым и тридцатым градусами западной долготы. Это
обычный курс кораблей, направляющихся из Европы
к мысу Доброй Надежды или в Ост-Индию. Следуя
этим путем, они избегают штилей и сильных встреч-
ных ветров, господствующих у гвинейского берега, так
что в конце концов эта дорога оказывается кратчай-
шей, корабль достигает Мыса при постоянном попут-
ном ветре с запада. Капитан Гай намеревался сде-
лать первую остановку у острова Кергуэлен, я не знаю
 
 
 
зачем. В день встречи с нами шхуна находилась на
широте мыса Сен-Рок под тридцать первым градусом
западной долготы, так что мы, по всей вероятности,
сделали не менее двадцати градусов по направлению
от севера к югу!
На «Джэн Гай» к нам отнеслись со всем вниманием,
какого требовало наше плачевное состояние. В две
недели, в течение которых шхуна продолжала свой
путь к юго-востоку при легком ветре и прекрасной по-
годе, Петерс и я совершенно оправились от послед-
ствий наших недавних лишений и ужасных страданий
и все случившееся с нами представлялось нам ско-
рее страшным сном, от которого мы, к счастью, очну-
лись, чем событиям трезвой и холодной действитель-
ности. Я не раз замечал впоследствии, что этого ро-
да забвение всегда наблюдается при внезапном пе-
реходе от радости к горю или наоборот, причем сте-
пень его пропорциональна разнице в предыдущем и
последующем состояниях. Так и в настоящем случае
я решительно не мог себе представить в полном объ-
еме бедствия, переносимые мною на корпусе брига.
Вспоминались события, но не чувства, возбуждавши-
еся этими событиями. Я помнил только, что в то вре-
мя, как они происходили, мне казалось, что человече-
ская натура не в силах вынести больших мучений.
В течение нескольких недель мы продолжали на-
 
 
 
ше плавание без всяких происшествий, кроме случай-
ных встреч с китобоями и еще более частых с чер-
ными, или настоящими китами, называемыми так в
отличие от кашалотов. Шестнадцатого сентября под-
ле мыса Доброй Надежды шхуна выдержала первый
сильный шквал со времени отплытия из Ливерпуля. В
этом месте, а еще чаще к югу и востоку от мыса море-
плавателям часто приходится бороться с сильнейши-
ми штормами. Они поднимают страшное волнение,
но главная опасность этих штормов в почти мгновен-
ной перемене ветра, что случается обыкновенно в са-
мый разгар бури. В данный момент дует настоящий
ураган с севера или северо-востока, а в следующий
он мчится с юго-запада с почти невероятной силой.
Перед тем, как поменяется направление ветра, небо
обыкновенно светлеет с южной стороны; благодаря
этому признаку корабль может приготовиться к пере-
мене ветра.
Было около шести часов утра, когда на нас налетел
с севера шквал. К восьми буря усилилась и поднялось
чудовищное волнение. На шхуне убрали все паруса;
тем не менее она страшно раскачивалась и показа-
ла себя плохим пловцом, черпая носом всякий раз,
как спускалась с волны, и выпрямляясь с большим
трудом. Перед заходом солнца заметили светлое пят-
но на юго-западе, час спустя маленький передний па-
 
 
 
рус бессильно трепался о мачты. Через две минуты,
несмотря на все приготовления, мы разом легли на-
бок, точно по волшебству, и целый водопад пены ока-
тил палубу. К счастью, ветер оказался мимолетным
шквалом, и мы выпрямились, не потеряв ни единой
рейки. Сильное волнение донимало нас еще несколь-
ко часов, но к утру мы находились в таком же хорошем
положении, как перед бурей. Капитан Гай говорил, что
мы уцелели каким-то чудом.
Тринадцатого октября мы были в виду острова
Принца Эдуарда под 46®53' южной широты и 37®46'
западной долготы. Два дня спустя мы прошли острова
Владения, затем миновали острова Крозет под 42®59'
южной широты, 48® западной долготы. Восемнадца-
того мы увидели землю Кергуэлен или остров Отчая-
ния в южном Индийском океане и бросили якорь в га-
вани Рождества.
Остров, или скорее группа островов, находится на
расстоянии восьмисот лиг к юго-востоку от мыса Доб-
рой Надежды. Он был открыт в 1772 г. французским
бароном де Кергулен, или Кергуэлен, который при-
нял его за часть огромного южного материка и в этом
смысле сделал о нем сообщение дома, возбудившее
большую сенсацию. В следующем году правитель-
ство, заинтересовавшееся этим открытием, послало
барона исследовать новую землю, тогда ошибка об-
 
 
 
наружилась. В 1777 г. капитан Кук посетил эту груп-
пу островов и дал главному из них название острова
Отчаяния – название вполне заслуженное. Правда,
приближаясь к островам, мореплаватель может поду-
мать иное, так как они одеты с сентября до марта рос-
кошной зеленью. Этой обманчивой наружностью они
обязаны маленькому растению вроде камнеломки, в
изобилии растущему на торфянистой почве. Других
растений нет, кроме жесткой травы подле гавани, ли-
шайников и каких-то кустарников, напоминающих ви-
дом капусту, но горького и едкого вкуса.
Поверхность островов холмистая, сколько-нибудь
высоких гор нет. Вершины холмов одеты вечным сне-
гом. Есть несколько бухт; самая удобная – гавань Рож-
дества. Это первая бухта на северо-восточной сторо-
не, когда минуешь мыс Франсуа, образующий север-
ную оконечность острова. Мыс заканчивается высо-
кой скалой с широким естественным проходом в виде
арки. Вход в гавань находится под 48®40' южной ши-
роты, 69®6' западной долготы. Самое удобное место
для якорной стоянки – под защитой маленьких остро-
вов, охраняющих корабли от восточных ветров. К во-
стоку от места стоянки находится бухта Ос у входа в
гавань. Это маленький заливчик, окруженный сушей
почти со всех сторон, в который ведет проход в четы-
ре сажени глубиной и где можно найти место для сто-
 
 
 
янки глубиной от трех до десяти саженей с плотным
глинистым дном. Корабль может простоять здесь на
носовом якоре в совершенной безопасности хоть це-
лый год. В западной части бухты Ос, у входа в нее,
бежит ручеек с превосходной пресной водой.
На острове Кергуэлен попадаются тюлени и в
изобилии водятся морские слоны. Пернатое населе-
ние очень многочисленно, бездна пингвинов четырех
различных видов. Самый крупный из них – королев-
ский пингвин, названный так за свою величину и кра-
соту оперения. Верхняя часть туловища королевско-
го пингвина обыкновенно серая, иногда с лиловым
оттенком, нижняя – снежной белизны. Голова и но-
ги блестящего черного цвета. Но главная красота его
оперения – две широких золотистых полосы, прохо-
дящие от головы до груди. Клюв длинный, пунцовый
или светло-розовый. Эти птицы ходят прямо, с вели-
чавой осанкой. Они держатся, закинув голову; кры-
лья висят, как руки, хвост приходится на одной линии
с ногами; все это придает им такое сходство с чело-
веком, что в сумерках нетрудно ошибиться. Королев-
ские пингвины, найденные нами на Кергуэлене, были
ростом побольше гуся. Другие виды – пингвин-франт,
пингвин-глупыш и пингвин-грач. Они гораздо меньше,
не так красивы и во многих отношениях отличаются от
первого. Кроме пингвина там много других птиц, из ко-
 
 
 
торых упомяну о голубых буревестниках, чибисах, ут-
ках, курочках, бакланах, капских голубях, буревестни-
ках, крачках, качурках, большом чистике и, наконец,
альбатросе.
Большой чистик размерами не уступает альбатро-
су. Это хищная птица, но вовсе не пугливая; хорошо
приготовленная представляет вкусное блюдо. Летая,
он часто несется над самой водой, раскинув крылья
и, по-видимому, вовсе не шевеля ими и не делая ни
малейших усилий для того, чтобы двигаться.
Альбатрос – одна из самых крупных и сильных птиц
южного океана. Он принадлежит к семейству чаек и
ловит добычу на лету; на сушу является только для
вывода птенцов. Между этой птицей и пингвином су-
ществует странная дружба.
Они сообща устраивают гнезда по определенно-
му плану: гнездо альбатроса помещается в середине
квадрата, образуемого гнездами четырех пингвинов.
Эти гнездовья часто описывались, но так как моим чи-
тателям, быть может, никогда не попадались подоб-
ные описания и так как мне не раз придется упоминать
о пингвинах и альбатросах, то я опишу подробнее их
образ жизни и гнездования.
Когда наступает время размножения, птицы соби-
раются в огромном количестве и в течение несколь-
ких дней, по-видимому, обсуждают вопрос о гнездо-
 
 
 
вье. Наконец принимаются за дело. Выбирают ров-
ную площадку достаточных размеров, обыкновенно в
три-четыре акра, как можно ближе к морю, но вне ли-
нии прилива. Место выбирается поглаже, по возмож-
ности без каменьев. Затем птицы, очевидно с обще-
го согласия и побуждаемые общим импульсом, прово-
дят с математической точностью квадрат или парал-
лелограмм, – смотря по тому, какая форма более под-
ходит к условиям, – таких размеров, чтобы можно бы-
ло поместиться всем, ни больше, ни меньше. По-ви-
димому, это делается для того, чтобы предотвратить
возможность вторжения пришельцев, не участвовав-
ших в общей работе. Одна из сторон четырехугольни-
ка, обращенная к морю, остается открытой для входа
и выхода.
Проведя границы колонии, птицы начинают очи-
щать площадку от разного хлама, подбирая один за
другим каменья и складывая их вдоль границ, так что
с трех сторон, обращенных к суше, образуется стен-
ка. Вдоль внутренних сторон стенки вытаптывается
совершенно ровная и гладкая дорожка от шести до
восьми футов шириной вокруг всего гнездовья – для
общей прогулки.
Затем приступают к разделению площадки на
небольшие и совершенно одинаковые квадраты. Для
этого протаптываются узенькие тропинки, пересекаю-
 
 
 
щиеся под прямыми углами, на протяжении всей пло-
щадки. В каждой точке пересечения тропинок устраи-
вается гнездо альбатроса, а в центре квадрата гнез-
до пингвина, так что каждый пингвин окружен че-
тырьмя альбатросами, а каждый альбатрос четырьмя
пингвинами. Гнездо пингвина представляет неболь-
шое углубление в земле, достаточное для помеще-
ния одного яйца. Гнездо альбатроса более сложной
постройки, имеет вид холмика вышиной в фут и два
фута в диаметре, устроенного из земли, водорослей
и раковин. На верхушке его делается углубление для
кладки яиц. Птицы стараются не оставлять гнезда ни
на минуту в течение высиживания или даже до тех
пор, пока птенцы не подрастут настолько, что могут
сами заботиться о себе. Пока самец летает в море за
добычей, самка исполняет материнскую обязанность
и только с возвращением своего сожителя позволя-
ет себе отлучиться от гнезда. Яйца никогда не оста-
ются открытыми: если одна из птиц слетает с гнез-
да, другая тотчас садится на ее место. Эта предосто-
рожность необходима ввиду воровских наклонностей,
которыми отличаются члены колонии, всегда готовые
стянуть у соседа яйца при первом удобном случае.
Некоторые колонии населены исключительно пинг-
винами и альбатросами, но в большинстве случаев к
ним присоединяются и другие морские птицы, поль-
 
 
 
зуясь всеми правами гражданства и устраивая свои
гнезда там и сям, где найдется местечко, но никогда
не пытаясь захватить места хозяев. Издали эти ко-
лонии представляют странное зрелище. Воздух над
площадкой переполнен альбатросами (и более мел-
кими видами), которые безостановочно реют над гнез-
дами, то улетая в океан, то возвращаясь обратно. На
площадке видна масса пингвинов, иные расхажива-
ют взад и вперед по тропинкам, другие со свойствен-
ной им военной осанкой прогуливаются по дорожке,
окаймляющей колонию. Словом, как ни смотри на эти
поселения, не можешь не поражаться разумным об-
разом действий этих пернатых существ. И вряд ли ка-
кое-нибудь зрелище доставит более пищи для ума ра-
зумного человеческого существа.
Наутро после нашего прибытия в гавань Рождества
помощник капитана мистер Паттерсон приказал спу-
стить лодки и отправился за тюленями (хотя время
для охоты еще не наступило), оставив капитана Гая
с его молодым родственником на западном берегу га-
вани; у них было какое-то дело на острове, но в чем
оно состояло, я не знаю. Капитан Гай захватил с со-
бой бутылку, в которой было запечатано письмо, и на-
правился к самому высокому холму. По всей вероят-
ности, он намеревался оставить там записку для дру-
гого корабля, который должен был явиться вслед за
 
 
 
нами. Как только он исчез из вида, мы (я и Петерс от-
правились в лодке помощника) пустились в путь во-
круг острова, высматривая тюленей. Мы потратили на
эти поиски около трех недель, осмотрев все закоулки
и бухточки не только на острове Кергуэлен, но и на
соседних островках. Наши труды, однако, не увенча-
лись сколько-нибудь значительным успехом. Мы ви-
дели много мохнатых тюленей, но они были очень
осторожны, так что при всех стараниях мы добыли
только триста пятьдесят шкур. Морские слоны попа-
дались в изобилии, особенно на западной стороне
главного острова, но мы убили всего двадцать штук,
да и то с большими затруднениями. На маленьких ост-
ровах мы нашли множество щетинистых тюленей, но
не стали их трогать. Вернувшись на шхуну одиннадца-
того, мы застали на ней капитана Гая с племянником,
которые вынесли очень безотрадное впечатление из
своей экскурсии внутрь острова, оказавшегося край-
не пустынной и бесплодной страной. Они провели на
острове двое суток по милости младшего помощника,
который вследствие какого-то недоразумения не до-
гадался вовремя выслать за ними лодку.
 
 
 
 
ГЛАВА XV
 
Двенадцатого мы покинули гавань Рождества и на-
правились на запад, оставив справа остров Марион,
принадлежащий к группе Крозет. Затем мы миновали
остров Принца Эдуарда, оставив его левее, и, укло-
нившись к северу, прибыли через две недели к ост-
ровам Тристан д'Акунья под 37®8' южной широты и
12®8' западной долготы.
Этот архипелаг, ныне хорошо исследованный и со-
стоящий из трех круглых островков, был открыт пор-
тугальцами, посещен голландцами в 1643 г. и францу-
зами в 1767 г. Островки расположены треугольником
и отстоят друг от друга на десять миль, так что разде-
лены широкими проливами. Все они очень высоки, в
особенности остров Тристан д'Акунья. Это самый об-
ширный из трех, миль пятнадцати в окружности и та-
кой высокий, что в ясную погоду его видно на расстоя-
нии восьмидесяти или девяноста миль. Северный бе-
рег его возвышается на тысячу с лишним футов над
уровнем моря. На этой высоте находится плоского-
рье, тянущееся до средины острова и увенчанное вы-
соким конусом наподобие Тенерифского пика. Ниж-
няя половина конуса одета громадными деревьями,
верхняя же – голая скала, почти всегда скрывающа-
 
 
 
яся в облаках и покрытая снегом в течение большей
части года. Вокруг острова нет мелей и рифов; берега
замечательно крутые и море глубокое. На северо-за-
падной стороне есть бухта с черным песчаным бере-
гом, у которого легко пристать на лодках при южном
ветре. Тут можно запастись пресной водой и наловить
трески и другой рыбы.
Следующий по величине остров, самый западный в
группе, Называется Неприступным. Он находится под
37®17' южной широты и 12®24' западной долготы. Он
имеет семь-восемь миль в окружности и совершенно
неприступный вид. Вершина его заканчивается плос-
когорьем. Остров крайне бесплоден, на нем нет почти
никаких растений, кроме чахлых кустарников.
Остров Соловей самый маленький и южный по по-
ложению, под 37®26' южной широты, 12®12' западной
долготы. Южная оконечность его примыкает к группе
высоких утесистых островков, несколько таких утесов
есть и на северо-восточной стороне. Почва неровная
и бесплодная, посреди острова проходит глубокая до-
лина.
В известное время года берега этих островов
изобилуют морскими львами, морскими слонами, ще-
тинистыми и мохнатыми тюленями, также всякого ро-
да морскими птицами. Киты также часто попадаются
по соседству. В прежнее время эти различные живот-
 
 
 
ные ловились в таком изобилии, что острова часто по-
сещались. Сначала ездили сюда голландцы и фран-
цузы. В 1790 г. капитан корабля «Индустрия» Паттен
пробыл на Тристан д'Акунья семь месяцев (с августа
1790 г. по апрель 1791 г.), занимаясь ловлей тюленей.
За этот период он собрал пять тысяч шестьсот шкур и
утверждает, что мог бы в три недели нагрузить жиром
большой корабль. Он не встретил на острове четве-
роногих животных, кроме нескольких диких коз; в на-
стоящее же время острова изобилуют самыми ценны-
ми домашними животными, которые были завезены
последующими мореплавателями.
Помнится, вскоре после капитана Паттена амери-
канец Колькгун на бриге «Бетси» посетил главный
остров и посадил тут лук, картофель, капусту и другие
овощи, которые и теперь растут там в изобилии.
В 1811 г. некий капитан Гейвуд на корабле «Нерей»
посетил Тристан. Он нашел здесь трех американцев,
которые занимались заготовлением тюленьих шкур и
жира. Один из них, Джонатан Ламберт, называл себя
правителем острова. Он расчистил и обработал около
шестидесяти акров земли, засадив их кофейным де-
ревом и сахарным тростником, которыми снабдил его
американский консул в Рио-де-Жанейро. В конце кон-
цов, однако, эта колония прекратила свое существо-
вание, а в 1817 г. архипелаг был объявлен британ-
 
 
 
ским владением, и английское правительство высла-
ло сюда колонистов с мыса Доброй Надежды. Они,
однако, пробыли здесь недолго, но впоследствии по-
селились здесь три английские семьи независимо от
правительства. Двадцать пятого марта 1824 г. капи-
тан Джеффри на корабле «Бервик» заглянул сюда по
пути из Лондона на Ван-Дименову Землю и нашел
здесь англичанина по имени Глэсс, бывшего капрала
британской артиллерии. Он величал себя генерал-гу-
бернатором островов; под его начальством находи-
лось двадцать мужчин и три женщины. Он отзывал-
ся с большой похвалой о здоровом климате и пло-
дородии островов. Колонисты занимались, главным
образом, заготовлением тюленьих шкур и жира мор-
ских слонов, сбывая эти продукты в Капскую Землю
на маленькой шхуне, принадлежавшей Глэссу. Когда
мы прибыли сюда, губернатор по-прежнему правил
островами, а его колония увеличилась и состояла из
пятидесяти шести душ на Тристане и маленького по-
селка в семь душ на Соловье. Мы достали у них ово-
щей и всякого рода живности: овец, свиней, коз, кро-
ликов, рыбы. Бросив якорь у самого острова на глу-
бине восемнадцати саженей, мы без труда перевез-
ли все это на шхуну. Капитан Гай купил также у Гл-
эсса пятьсот тюленьих шкур и запас слоновой кости.
Мы пробыли здесь неделю, пока господствовал севе-
 
 
 
ро-западный ветер и стояла пасмурная погода. Пято-
го ноября мы отплыли к юго-западу с целью отыскать
и исследовать группу островов Аврора, насчет кото-
рых существовали самые разноречивые мнения.
Говорят, будто эти острова были открыты в 1762 г.
капитаном корабля «Аврора». В 1790 г. капитан Ма-
нуэль де Оярвидо на корабле «Принцесса», при-
надлежавшем Королевской Филиппинской компании,
проходил, как сам утверждает, среди этих островов.
В 1794 г. испанский корвет «Атревида» отправил-
ся определить их точное географическое положение.
В мемуарах, напечатанных Королевским Гидрогра-
фическим обществом в Мадриде в 1809 г., сказано
об этой экспедиции следующее: «Корвет «Атревида»
произвел все необходимые наблюдения 21–27 января
и измерил хронометром разницу долготы между эти-
ми островами и портом Соледадом. Всего островов
три, лежат почти на одном меридиане, средний до-
вольно низменный, остальные два видны с моря на
расстоянии девяти лиг». Наблюдения на «Атревиде»
доставили следующие данные относительно геогра-
фического положения островов. Самый северный на-
ходится под 52®37'24» южной широты и 47®43'15» за-
падной долготы; средний под 53®2'40» южной широ-
ты и 47®55'15» западной долготы; самый южный под
53®15'22» южной широты и 47®57'15» западной дол-
 
 
 
готы.
Двадцать седьмого января 1820 г. капитан британ-
ского флота Джэмс Уэддел отправился на поиски о-
ва Авроры. В своем отчете он говорит, что разыскивал
их самым тщательным образом; прошел не только че-
рез пункты, указанные капитаном «Атревиды», но и
избороздил море по всем направлениям по соседству
с этими пунктами и, однако, не нашел ни малейших
признаков земли.
Эти противоречивые показания заставили других
моряков пуститься на поиски, и странное дело: одни,
обследуя море в том месте, где должны находиться
острова, не нашли их, другие видели и подходили к
их берегам. Капитан Гай намеревался сделать все от
него зависящее, чтобы решить наконец этот стран-
ный спор. (Из судов, видевших острова Авроры, мож-
но упомянуть о корабле «Сан-Мигуэль» в 1709 г., «Ав-
рора» в 1774 г., бриг «Жемчужина» в 1779 г. и «Доло-
рес» в 1790 г. Все они указывают на то, что острова
расположены на 53® южной широты.)
Мы продолжали путь в юго-западном направлении
при переменной погоде и двадцатого были у спорно-
го пункта под 53»15' южной широты, 47®58' западной
долготы, т. е. подле того места, на котором должен
был находиться южный остров группы. Отсюда мы по-
вернули на север до пятьдесят второй параллели, за-
 
 
 
тем на восток, продолжая аккуратно определять ши-
роту и долготу утром и вечером. Достигнув меридиа-
на, соответствующего западному берегу острова Юж-
ная Георгия, мы снова спустились по этому меридиа-
ну до пятьдесят третьей параллели, описав таким об-
разом четырехугольник. Затем пересекли его по диа-
гоналям, все время имея вахтенного на марсе. Ис-
следование продолжалось в течение трех недель при
удивительно спокойной погоде. В результате мы при-
шли к убеждению, что если тут и были когда-нибудь
острова, то от них не осталось и следов. По возвраще-
нии домой я узнал, что такое же исследование было
произведено в 1822 г. капитаном Джонсоном на аме-
риканской шхуне «Генри» и капитаном Моррелем на
американской шхуне «Оса» – в обоих случаях с таким
же результатом, как наш.
 
 
 
 
ГЛАВА XVI
 
Первоначальным намерением капитана Гая было,
проверив сведения насчет архипелага Авроры, на-
правиться к Магелланову проливу, а оттуда вдоль за-
падного берега Патагонии; но справки, полученные на
Тристан д'Акунья, заставили его отклониться к югу в
надежде разыскать маленькие острова, находившие-
ся, по слухам, под 60® южной широты и 41®20' запад-
ной долготы. Если бы не удалось открыть эти остро-
ва, он намеревался пройти далее к полюсу, насколь-
ко позволит время года. Итак, двенадцатого декабря
мы отплыли в этом направлении. Восемнадцатого на-
ходились в пункте, указанном Глэссом, и трое суток
крейсировали вокруг него, не найдя и следа островов,
о которых он говорил. Двадцать первого, при удиви-
тельно ясной погоде, мы направились далее к югу, ре-
шившись плыть в этом направлении как можно даль-
ше. Прежде чем перейду к этой части моего рассказа,
считаю нелишним изложить вкратце историю немно-
гочисленных попыток проникнуть к Южному полюсу
для читателей, незнакомых с этим предметом.
Первая попытка, о которой мы имеем точные све-
дения, экспедиция капитана Кука. В 1772 г. он отпра-
вился к югу на корабле «Резольюшн» в сопровожде-
 
 
 
нии лейтенанта Фюрно на «Адвенгур». В декабре он
достиг пятьдесят восьмой параллели под 26®57' за-
падной долготы. Тут встретились ему ледяные поля
от восьми до десяти дюймов толщиной, простирав-
шиеся на северо-запад и юго-восток. Льдины лежа-
ли такими сплошными грудами, что корабли с боль-
шим трудом пробирались между ними. По множеству
птиц и другим признакам капитан Кук предполагал,
что неподалеку должна быть земля. Он продолжал
плыть к югу при крайне холодной погоде, пока не до-
стиг шестьдесят четвертой параллели под 38® 14' за-
падной долготы. Тут погода стала теплее, подул лег-
кий ветер, в течение пяти дней термометр показывал
36®. В январе 1773 г. корабли пересекли Южный по-
лярный круг, но не могли пробраться дальше, так как
под 67®15' южной широты были остановлены колос-
сальным ледяным полем, застилавшим южный гори-
зонт насколько хватало глаз. Льдины были самой раз-
нообразной формы, иные в несколько миль, и подни-
мались над водой на восемнадцать – двадцать футов.
Ввиду позднего времени года и не надеясь обогнуть
это препятствие, капитан Кук скрепя сердце повернул
к северу.
В ноябре того же года он возобновил свои иссле-
дования в Антарктическом океане. Под 59®40' южной
широты ему попалось сильное течение, направляв-
 
 
 
шееся к югу. В декабре, когда корабли находились под
67®З1 ' южной широты, 142®54' западной Долготы,
наступили жестокие холода с сильными ветрами и ту-
манами. Здесь тоже в изобилии попадались птицы:
альбатросы, пингвины и в особенности буревестники.
Под 70®23' широты наткнулись на обширные ледя-
ные поля, а вскоре затем облака на южной стороне го-
ризонта приняли белоснежную окраску, указывавшую
на присутствие сплошного льда. Под 71®10' южной
широты, 106®54' западной долготы мореплаватели
снова были остановлены сплошной массой льда, за-
хватывавшей все видимое пространство к югу. Север-
ная окраина этого ледяного поля была изломана и за-
громождена льдинами, образовавшими почти непро-
ходимый вал шириной в милю. Далее простирался
сравнительно гладкий лед, заканчивавшийся на го-
ризонте гигантскими ледяными горами, нагроможден-
ными одна на другую. Капитан Кук заключил, что это
ледяное поле простирается до полюса или примыка-
ет к материку. Мистер Дж. Н. Рейнольдс, настойчиво-
сти которого мы обязаны снаряжением национальной
экспедиции, частью для исследования этих областей,
говорит о попытке «Резольюшн» следующее: «Мы не
удивляемся, что капитан Кук не мог пробраться даль-
ше 71® 10' южной широты, но мы поражены, узнав,
что он достиг этого пункта под 106®54' западной дол-
 
 
 
готы. Земля Пальмера лежит к югу от Шетландских
островов под 64® широты и простирается к юго-запа-
ду дальше, чем мог проникнуть какой-либо морепла-
ватель. Кук наткнулся на эту землю, когда его плава-
ние было остановлено льдом, который, надо опасать-
ся, никогда не оттаивает в этой местности. Весьма
возможно, что ледяные горы, о которых упоминается
в его отчете, составляют часть земли Пальмера».
В 1803 г. капитаны Крузенштерн и Лисянский бы-
ли отправлены в кругосветное плавание императором
Александром I. Пытаясь пробраться к югу, они достиг-
ли только 59®58' южной широты под 70® 15' западной
долготы. Тут попались им сильные течения, направ-
лявшиеся к востоку. Они видели множество китов, но
не заметили льда. По поводу этой экспедиции мистер
Рейнольдс замечает, что если бы Крузенштерн при-
был в описываемую им область пораньше, то навер-
ное застал бы здесь лед: он достиг вышеуказанного
пункта в марте месяце. Южные и юго-западные вет-
ры, господствовавшие в то время, вместе с морскими
течениями отнесли лед в холодную область, ограни-
ченную на севере островом Южная Георгия, на восто-
ке островами Сандвичевскими и Южными Оркнейски-
ми островами, на западе Южными Шетландскими.
В 1822 г. капитан британского флота Джэмс Уэд-
дел с двумя маленькими суденышками пробрался к
 
 
 
югу дальше всех предшествующих мореплавателей и
притом без особенных затруднений. По его словам,
плавучие льды мешали ему только до семьдесят вто-
рой параллели, а дальше море оказалось свободным,
и до 74® 15' попались только три ледяных островка.
Странно, что несмотря на громадные стаи птиц и дру-
гие признаки земли, несмотря на то, что к югу от Шет-
ландских островов была замечена с марса неизвест-
ная земля, капитан Уэддел все-таки отрицает суще-
ствование материка в южной полярной области.
Одиннадцатого января 1823 г. капитан Бенджамен
Моррель на американской шхуне «Оса» отправился с
острова Кергуэлен на юг, намереваясь проникнуть как
можно дальше. Первого февраля он находился под
64®52' южной широты, 118®27' западной долготы. В
журнале его под этим числом значится следующее:
«Вскоре ветер усилился до одиннадцати узлов, и мы
воспользовались этим, чтобы идти к западу. Но убеж-
денные, что за шестьдесят четвертой параллелью бу-
дет все меньше и меньше льдов, мы все время укло-
нялись к югу, пока не перешли южный полярный круг
и достигли 69®15' широты. На этой широте мы вовсе
не встретили сплошного льда, а видели только редкие
отдельные льдины».
Четырнадцатого марта отмечено следующее: «Мо-
ре было свободно ото льда, не более дюжины ле-
 
 
 
дяных островков находилось в виду. В то же время
температура воздуха и воды стояла по крайней мере
на тридцать градусов выше, чем где бы то ни было
между шестидесятой и шестьдесят второй паралле-
лью. Мы находились теперь под 70®14' южной широ-
ты, температура воздуха была 47®, воды 44®. Я опре-
делил отклонение магнитной стрелки в 14®27' к во-
стоку… Я бывал и раньше за антарктическим кругом
на различных меридианах и всякий раз убеждался,
что температура воздуха и воды становится тем вы-
ше, чем дальше проникаешь за шестьдесят пятую па-
раллель. К северу от этой параллели, между шести-
десятым и шестьдесят пятым градусами, мы нередко
пробирались с величайшим трудом среди огромных и
бесчисленных ледяных гор, из которых многие имели
до двух миль в окружности и возвышались над уров-
нем моря на пятьсот и больше футов».
Вследствие позднего времени года, недостатка во-
ды и топлива и отсутствия необходимых инструмен-
тов капитан Моррель должен был вернуться, не пыта-
ясь проникнуть далее на юг, хотя перед ним простира-
лось открытое море. Он говорит, что, если бы не эти
обстоятельства, ему удалось бы добраться до полюса
или, по крайней мере, до восемьдесят пятой парал-
лели. Я остановился на его рассказе так долго, чтобы
читатель мог судить, насколько он подтвердился мо-
 
 
 
им собственным опытом.
В 1831 году капитан Бриско, служивший у гг. Эндер-
би, владельцев китобойного судна, отправился в Юж-
ный океан на бриге «Живчик» в сопровождении кате-
ра «Тэли». Двадцать восьмого февраля, находясь под
66®30' южной широты, 47®13' западной долготы, он
увидал землю и «ясно различил среди снегов черные
вершины горного хребта, тянувшегося в направлении
ост-зюйд-ост». Он оставался здесь целый месяц, но
не мог подойти к берегу ближе десяти лиг вследствие
бурной погоды. Убедившись, что дальнейшие иссле-
дования невозможны вследствие позднего времени
года, он повернул к северу и пошел зимовать на Ван-
Дименову Землю.
В начале 1832 г. он снова отправился на юг и чет-
вертого февраля увидел землю на юго-востоке под
67®15' южной широты и 69®29' западной долготы.
Она оказалась островом, примыкавшим к ранее от-
крытой земле. Двадцать первого он высадился на эту
землю и вступил во владение ею от имени Вильгель-
ма IV, дав ей название «остров Аделаиды» в честь ан-
глийской королевы. Королевское Географическое об-
щество в Лондоне, выслушав отчет об этих путеше-
ствиях, пришло к следующему заключению: «Непре-
рывная полоса суши тянется от 473® 0' восточной до
69®29' западной долготы между шестьдесят шестой
 
 
 
и шестьдесят седьмой параллелями южной широты».
Мистер Рейнольдс замечает по поводу этого: «Мы от-
нюдь не находим это заключение правильным, да и
открытия Бриско вовсе не оправдывают его. В преде-
лах указанной области капитан Уэддел проник дале-
ко к югу». Мой собственный опыт доказывает полней-
шую несостоятельность вывода, к которому пришло
общество.
Вот главные попытки проникнуть к Южному полю-
су. Из всего вышеизложенного видно, что до путеше-
ствия «Джэн Гай» оставалось около трехсот градусов
долготы, в пределах которых Южный полярный круг
ни разу не был перейден. Таким образом, перед на-
ми открывалось обширное поле для открытий, и я с
живейшим интересом отнесся к намерению капитана
Гая проникнуть подальше к югу.
 
 
 
 
ГЛАВА XVII
 
Бросив поиски островов Глэсса, мы плыли на юг
в течение четырех суток, не замечая и признаков
льда. В полдень двадцать шестого мы находились
под 63®23' южной широты, 41®25' запад-вой долго-
ты. Тут мы заметили несколько ледяных гор и неболь-
шое поле сплошного льда. Ветер был большей ча-
стью с юго-востока или северо-восточный, но очень
слабый. Изредка поднимался западный, всегда с до-
ждем. Каждый день шел более или менее сильный
снег. Двадцать седьмого термометр показывал трид-
цать пять градусов.
1января 1828 г. – Мы совершенно затерты льда-
ми, и перспектива, открывающаяся перед нами, со-
всем не веселого свойства. Сильный северо-восточ-
ный ветер, поднявшийся с полудня, нагонял такие гру-
ды льда на нос и корму, что мы каждую минуту дро-
жали за последствия. Вечером при бешеном урагане
громадное ледяное поле, простиравшееся перед на-
ми, раскололось, так что нам удалось, подняв все па-
руса, протиснуться в более свободную от льдов часть
моря. Приближаясь к этому открытому пространству,
мы постепенно убавляли паруса и наконец, выбрав-
шись на свободу, легли в дрейф под фок-зейлем на
 
 
 
одном рифе.
2 января. – Погода улучшилась. В полдень мы на-
ходились под 69®10' южной широты, 42®20' запад-
ной долготы, по ту сторону Южного полярного круга.
К югу почти не видно льда, хотя за нами остались об-
ширные ледяные поля. Мы устроили лот из чугунного
котла в двадцать галлонов и веревки в двести саже-
ней длиной. Течение направляется к северу с быстро-
той четверть мили в час. Температура воздуха около
тридцати трех градусов. Отклонение к востоку 14®28'.
5 января. – Продолжали путь к югу, не встречая осо-
бенных препятствий. Однако в это утро под 73® 15'
южной широты и 42® 10' западной долготы мы были
задержаны огромным ледяным полем. Направившись
к востоку, вдоль окраины ледяного поля, мы встре-
тили наконец проход в милю шириной, по которому
кое-как пробрались уже на закате солнца. За ним ока-
залось море, Усеянное льдинами, но свободное от
сплошного льда, так что мы смело продолжали путь.
Холод не усиливался, хотя снег перепадал довольно
часто, а иногда шел сильный град. Громадные стаи
альбатросов пролетали над шхуной, направляясь с
юго-востока на северо-запад.
7 января. – Море по-прежнему не особенно за-
громождено льдами, так что мы без труда продол-
жаем наш путь. В западном направлении заметили
 
 
 
несколько чудовищных ледяных гор, а под вечер про-
шли мимо одной из них. Вершина ее отстояла от по-
верхности океана по меньшей мере на четыреста са-
женей. В обхвате она имела приблизительно около
трех четвертей мили и множество потоков струилось
из расщелин по ее бокам. Мы остались в виду этого
ледяного острова двое суток; затем он исчез в тумане.
10 января. – Рано утром мы имели несчастье по-
терять человека. Это был Петер Вреденбург, амери-
канец, уроженец Нью-Йорка, один из лучших матро-
сов на нашей шхуне. Проходя по носу, он поскольз-
нулся, упал в море между двух льдин, и больше его
не видали. В полдень мы находились под 78®30' ши-
роты, 40®15' западной долготы. Холод стоял лютый,
то и дело набегали тучи с градом с северо-востока. В
том же направлении видели много огромных льдин, а
весь восточный горизонт загроможден ледяными го-
рами, которые поднимаются амфитеатром, одна над
другой. Вечером были замечены обломки какого-то
судна и множество птиц – буревестников, альбатро-
сов и каких-то особенных, блестящего голубого цвета.
Магнитное отклонение здесь меньше, чем по ту сто-
рону Южного полярного круга.
12 января. – Наше плавание снова затруднено, ни-
чего не видно в направлении полюса, кроме бесконеч-
ного, по-видимому, сплошного льда, груды ледяных
 
 
 
утесов, вздымающихся один над другим. До четырна-
дцатого мы шли к западу в надежде отыскать проход.
14 января. – Утром мы добрались до западной око-
нечности ледяного поля, преграждавшего нам путь, и,
обогнув его, вышли в открытое море без малейших
следов льда. Мы нашли здесь течение, направляю-
щееся к югу со скоростью полумили в час. Темпера-
тура воздуха 47®, воды 34®. Мы продолжали плыть
к югу до шестнадцатого, не встречая никаких препят-
ствий; в этот день мы достигли 82®1' широты под 42®
западной долготы. Течение по-прежнему устремляет-
ся к югу со скоростью трех четвертей мили в час. От-
клонение магнитной стрелки уменьшилось, темпера-
тура мягкая и приятная, термометр показывает 51®.
Льда ни крошки. Все на корабле уверены, что мы до-
стигаем полюса.
17 января. – День, полный приключений. Бесчис-
ленные стаи птиц тянулись с юга, мы застрелили
несколько штук, в том числе пеликана, оказавшегося
превосходным блюдом. Около полудня марсовой за-
метил небольшую льдину с правого борта, а на ней ка-
кое-то огромное животное. Так как погода стояла хо-
рошая и ясная, то капитан Гай отрядил две шлюпки
посмотреть, что это за зверь. Дэрк Петерс и я сопро-
вождали старшего помощника в большой лодке. Под-
плыв к льдине, мы увидели гигантского зверя из по-
 
 
 
роды белых медведей, но гораздо больших размеров,
чем обыкновенный вид. Так как мы были хорошо во-
оружены, то и решились напасть на него без всяких
колебаний. Сделали залп; большая часть пуль попа-
ла, по-видимому, в голову зверя. Ничуть не смущаясь
этим, он кинулся в море и поплыл, разинув пасть, к
лодке, в которой находились Петерс и я. Вследствие
смятения, вызванного этим неожиданным оборотом
дела, никто не успел выстрелить вторично, и медведь,
ввалившись до половины в нашу лодку, схватил од-
ного из матросов за крестец, прежде чем мы пригото-
вились к защите. Только проворство и находчивость
Петерса спасли нас от гибели в эту критическую ми-
нуту. Вскочив на спину зверя, он погрузил нож ему в
шею, перерезав спинной мозг одним ударом. Живот-
ное рухнуло в море, увлекая за собой Петерса. По-
следний, впрочем, тотчас вынырнул и, прежде чем
взобраться на лодку, обвязал труп зверя веревкой, ко-
торую мы бросили ему. Затем мы с торжеством верну-
лись на шхуну, таща за собой наш трофей. Длина это-
го медведя оказалась пятнадцать футов. Шерсть бы-
ла совершенно белая, жесткая и курчавая. Глаза кро-
ваво-красные, больше, чем у обыкновенного поляр-
ного медведя, морда более закругленная, напомина-
ющая морду бульдога. Мясо очень нежное, но горькое
и сильно отзывалось рыбьим жиром. Впрочем, наши
 
 
 
матросы ели его с жадностью и находили превосход-
ным.
Не успели мы втащить нашу добычу на корабль, как
с марса раздался радостный крик: «Земля с левого
борта!» Все оживились и вскоре при попутном ветре
с северо-востока подошли к берегу. Земля оказалась
низким скалистым островом около мили в окружно-
сти, почти без всякой растительности. С северной сто-
роны его выдавался небольшой мыс странной фор-
мы, Напоминавший тюк хлопчатой бумаги. К западу
от него находилась маленькая бухта, в которой могли
пристать наши шлюпки. Не много времени потребо-
валось, чтобы осмотреть остров, но, за одним исклю-
чением, мы не нашли ничего замечательного. На юж-
ной оконечности островка мы вытащили из-под гру-
ды камней обломок дерева, напоминавший по форме
нос челнока. На нем была заметна резьба, и капитан
Гай различил в ней изображение черепахи, но, надо
сознаться, весьма сомнительного сходства. За исклю-
чением этого обломка мы не нашли никаких следов
прежнего пребывания людей на острове. У берегов
попадались изредка небольшие скопления льда. Точ-
ное положение островка (которому капитан Гай дал
название «Остров Беннета» в честь своего компаньо-
на) 82®50' южной широты, 42®20' западной долготы.
Мы пробрались к югу на восемь градусов даль-
 
 
 
ше всех прежних мореплавателей, а перед нами все
еще расстилалось открытое, свободное ото льда мо-
ре. Отклонение магнитной стрелки постепенно умень-
шалось по мере нашего движения к югу, и, что все-
го удивительнее, температура воздуха и воды стано-
вилась мягче. Погоду можно было даже назвать при-
ятной; легкий ветер все время дул в одном направ-
лении, с севера. Небо большей частью было ясно,
только время от времени собирались тучки на юж-
ной стороне горизонта, но вскоре исчезали. Нас сму-
щали только два обстоятельства: недостаток топлива
и скорбут, проявившийся среди экипажа. Эти обстоя-
тельства заставили капитана Гая подумать о возвра-
щении, и он несколько раз говорил об этом. Я со сво-
ей стороны убежденный, что мы вскоре наткнемся на
землю и, судя по всему, не такую бесплодную, какие
обыкновенно встречаются в высоких полярных широ-
тах, горячо убеждал его продолжать путь в том же на-
правлении, по крайней мере, еще несколько дней. Ни-
когда еще мореплавателям не представлялся такой
удобный случай решить великую проблему антаркти-
ческого материка, и я, признаюсь, пылал негодовани-
ем на робость и нерешительность капитана. Я думаю
даже, что мои настояния убедили его отказаться от
намерения вернуться. И хотя я с глубоким сожалени-
ем вспоминаю о грустных и кровавых событиях, явив-
 
 
 
шихся результатом моих настояний, но не могу не чув-
ствовать известного удовлетворения при мысли, что
содействовал, хотя бы косвенно, раскрытию величай-
ших, интереснейших тайн, когда-либо привлекавших
внимание науки.
 
 
 
 
ГЛАВА XVIII
 
18 января. – Утром (термины утро и вечер, к кото-
рым я прибегаю ради удобства, разумеется, не долж-
ны быть понимаемы в обычном смысле. Мы давно
уже не видали ночи, пользуясь постоянным днем. Да-
ты обозначены мной, как они определялись на кораб-
ле, по морскому времени. Замечу кстати, что я не мо-
гу ручаться за точность определения времени, долго-
ты и широты в первой части моего рассказа, так как
начал вести регулярный дневник только позднее. Во
многих случаях мне приходилось полагаться на па-
мять) продолжали путь к югу при той же приятной
погоде. Море совершенно гладко, довольно теплый
ветерок с северо-востока, температура воды пятьде-
сят три градуса. Снова определили направление мор-
ского течения и убедились, что оно устремляется к
югу с быстротой мили в час. Это постоянство в на-
правлении течения и ветра возбуждало недоумения
и даже тревогу в экипаже и смущало самого капита-
на Гая. Но он крайне боялся показаться смешным, и
мне удалось шутками рассеять его опасения. Откло-
нение магнитной стрелки было теперь ничтожное. В
течение дня мы видели множество китов; бесчислен-
ные стаи альбатросов тянули над кораблем. Мы пой-
 
 
 
мали в море кустарник с красными ягодами вроде бо-
ярышника и труп какого-то странного животного, оче-
видно, сухопутного. Длиной оно было в три фута, тол-
щиной в шесть дюймов, с короткими лапами и длин-
ными когтями ярко-красного цвета, напоминавшими
коралл. Тело было покрыто белой шелковистой шер-
стью. Хвост остроконечный, как у крысы, фута в пол-
тора длиной. Голова напоминала голову кошки, ис-
ключая уши, болтавшиеся, как у собаки. Зубы были
такого же ярко-красного цвета, как и когти.
19 января. – Сегодня под 83®20» широты, 43®5»
западной долготы (море приняло замечательно тем-
ную окраску) мы снова увидели землю, которая ока-
залась группой очень больших островов. Берег был
утесистый, внутренняя часть, по-видимому, одета ле-
сом, что очень обрадовало нас. Спустя четыре часа
после того, как земля была впервые замечена, мы
бросили якорь на глубине десяти саженей на расстоя-
нии мили от берега, так как сильный прибой не позво-
лял подойти ближе. Капитан отрядил две самые боль-
шие шлюпки, и партия хорошо вооруженных матро-
сов (в том числе Петерс и я) отправилась разыски-
вать проход среди рифов, окружавших остров. После
непродолжительных поисков мы нашли пролив и хо-
тели войти в него, когда заметили, что от берега от-
плыли четыре больших челна, наполненные людьми,
 
 
 
по-видимому, хорошо вооруженными. Мы останови-
лись, поджидая их, и так как они плыли очень быст-
ро, то вскоре приблизились к нам. Капитан Гай привя-
зал к веслу белый платок в знак мира – увидев его,
туземцы остановились и заговорили все разом на ка-
ком-то незнакомом языке. Мы могли разобрать только
отдельные восклицания «Анаму-му» и «Лама-Лама!»
Это продолжалось полчаса, причем мы могли хорошо
рассмотреть наружность туземцев.
В четырех челнах длиной футов в пятьдесят, ши-
риной в четыре сидело сто десять дикарей. Они бы-
ли такого же роста, как европейцы, но более крепкого
мускулистого сложения, черные, как уголь, с густыми,
длинными, похожими на шерсть волосами. Одеждой
им служили косматые, с шелковистой шерстью шкуры
какого-то неизвестного животного, довольно искусно
обернутые вокруг тела мехом внутрь; только на шее,
руках и ногах мех был выворочен наружу. Оружие их
состояло, главным образом, из дубин какого-то чер-
ного и, по-видимому, очень тяжелого дерева. Кроме
того, мы заметили несколько копий с кремневыми на-
конечниками и пращи. На дне лодок лежали груды
черных каменьев величиной с куриное яйцо.
Когда они кончили свое приветствие (кажется, их
болтовня имела смысл приветственной речи), один из
них, по-видимому вождь, встал на нос челна и зна-
 
 
 
ками приглашал нас приблизиться. Мы сделали вид,
что не понимаем его приглашения, считая более бла-
горазумным держаться на некотором расстоянии, так
как дикарей было вчетверо больше, чем нас. Дога-
давшись о наших опасениях, вождь велел трем лод-
кам отойти подальше, а сам приблизился к нам на
своем челне, перескочил в большую шлюпку и усел-
ся рядом с капитаном, указывая на шхуну и повторяя
слова «Анаму-му» и «Лама-Лама». Затем мы отпра-
вились на корабль, а четыре челна следовали за на-
ми на некотором расстоянии.
Поднявшись на палубу, начальник выразил крайнее
удивление и восхищение, хлопал в ладоши, бил се-
бя по ляжкам и в грудь и хохотал, как сумасшедший.
Его спутники разделяли его веселье, так что в тече-
ние нескольких минут стоял оглушительный гвалт. Ко-
гда наконец восстановилось спокойствие, капитан Гай
приказал поднять шлюпки в видах предосторожности
и знаками объяснил начальнику (имя которого, как мы
вскоре узнали, было Ту-Уит), что он не может принять
на корабль более двадцати человек разом. Дикарь,
по-видимому, согласился на это требование и отдал
какие-то распоряжения, после которых один из чел-
нов приблизился к кораблю, а остальные отошли на
расстояние пятидесяти ярдов. Двадцать дикарей взо-
брались на палубу и тотчас принялись осматривать
 
 
 
корабль, лазить по снастям, чувствуя себя, по-види-
мому, как дома, и рассматривая каждую вещь с вели-
чайшим любопытством.
Ясно было, что они никогда еще не видали белых
людей и что этот цвет внушал им крайнее отвраще-
ние. Они принимали «Джэн» за живое существо и, по-
видимому, боялись ранить ее своими копьями, стара-
ясь держать их остриями вверх. Одна выходка Ту-Уи-
та в особенности рассмешила наших матросов. По-
вар колол дрова подле кухни и, промахнувшись, во-
гнал топор глубоко в палубу. Вождь тотчас подбежал
к нему, грубо оттолкнул и не то застонал, не то завыл
в знак сочувствия страданиям шхуны, поглаживая ее
рану рукой и обмывая морской водой из кадки, стояв-
шей подле. Мы не ожидали такого невежества, и я не
мог отделаться от мысли, что вождь притворяется.
Когда посетители удовлетворили свое любопыт-
ство, осмотрев палубу, мы пригласили их в каюту. Тут
удивление их превзошло всякие границы, по-видимо-
му, даже лишило их способности говорить, так как они
стояли в молчаливом изумлении, испуская отрыви-
стые восклицания. Оружие в особенности заинтере-
совало их, и мы позволили им вертеть и осматривать
его как угодно. Кажется, они не поняли настоящего
значения этих предметов, а приняли их за идолов, ви-
дя, как внимательно мы следим за ними. Пушки еще
 
 
 
более изумили дикарей. Они приближались к ним со
знаками глубочайшего почтения и боязни, но не реша-
лись трогать и ощупывать. Но удивление их достигло
кульминации при виде двух больших зеркал в каюте.
Ту-Уит первый приблизился к ним, дойдя до середи-
ны каюты, лицом к одному зеркалу, спиной к другому.
Он не сразу заметил их, но когда поднял глаза и уви-
дел свое отражение в стекле, то совсем ошалел; ко-
гда же, обернувшись, увидел себя и с другой сторо-
ны, то я думал, что его хватит удар. Никакие увеща-
ния не могли заставить его взглянуть в зеркало еще
раз; бросившись на пол, он лежал ничком, пока мы не
вытащили его на палубу.
Таким образом все дикари перебывали на шхуне,
по двадцати человек за раз; только Ту-Уит оставал-
ся все время. Мы не заметили в них наклонности к
воровству, и после их ухода все вещи оказались на-
лицо. Все они выказывали самые дружеские намере-
ния. Правда, некоторые особенности в их поведении
показались нам странными; например, они ни за что
не хотели подойти к совершенно безобидным пред-
метам; парусам, яйцу, открытой книге, корзине с му-
кой. Мы старались узнать, нет ли у них каких-нибудь
товаров для продажи, но не могли втолковать им, что
нам требуется. Мы узнали, однако, к нашему изум-
лению, что острова изобилуют большими галапагос-
 
 
 
скими черепахами, и видели одну в челноке Ту-Уита.
Мы заметили также несколько трепанов у одного из
дикарей, который с жадностью пожирал их сырыми.
Эти неожиданные – имея в виду широту местности
– явления навели капитана Гая на мысль тщательно
исследовать остров в надежде извлечь какую-нибудь
выгоду из этого открытия. Я, со своей стороны, хотя
и интересовался островами, но еще сильнее пылал
нетерпением продолжать путь к Южному полюсу. По-
года стояла прекрасная, но никто не мог сказать, дол-
го ли она простоит. Между тем мы достигли уже во-
семьдесят четвертой параллели, перед нами рассти-
лалось открытое море, течение несло нас к югу – муд-
рено ли, что мне не хотелось оставаться здесь доль-
ше, чем было необходимо для поправки экипажа и
для того, чтобы запастись топливом и свежей прови-
зией. Я доказывал капитану, что мы можем остано-
виться подольше на этих островах на обратном пути
и перезимовать здесь, если льды преградят нам путь.
В конце концов он согласился со мной (не знаю, каким
образом, но я приобрел над ним влияние) и решил,
что даже если нам удастся найти много трепангов, мы
пробудем на островах самое большее неделю, попол-
ним свои запасы и затем отправимся дальше на юг.
Согласно этому решению, мы сделали все необходи-
мые приготовления, провели «Джэн» сквозь рифы по
 
 
 
указаниям Ту-Уита и бросили якорь на расстоянии ми-
ли от острова в прекрасной бухте глубиной в десять
саженей, с черным песчаным дном, защищенной со
всех сторон суши. У входа в гавань впадали в море
три ручья (по словам дикарей) с превосходной клю-
чевой водой; окрестности были одеты лесом. Четыре
челна следовали за нами, впрочем, на почтительном
расстоянии. Сам Ту-Уит оставался на шхуне, а когда
мы бросили якорь, пригласил нас посетить его дерев-
ню. Капитан Гай согласился; десять дикарей остались
в качестве заложников, а мы, всего двенадцать че-
ловек, отправились с вождем, хорошенько вооружив-
шись, но стараясь не обнаруживать недоверия. На
шхуне приготовили пушки, подняли абордажные сети,
вообще приняли все меры предосторожности на слу-
чай внезапного нападения. Старший помощник полу-
чил приказание не принимать никого на шхуну в на-
ше отсутствие, а если мы не вернемся через двадцать
часов, выслать на поиски шлюпку фальконетом.
На острове мы на каждом шагу убеждались, что по-
пали в страну, где никогда не ступала нога цивилизо-
ванного человека. Все, что мы видели, было ново и
неожиданно. Деревья совсем не напоминали расти-
тельность жаркого, умеренного или северного поляр-
ного пояса, не походили даже на те, которые попада-
лись нам до сих пор в южных широтах. Скалы пора-
 
 
 
жали нас своей странной формой, цветом, строени-
ем; сами ручьи, как ни кажется это невероятным, до
того отличались от виденных нами раньше, что мы не
решались пить их воду и не могли поверить, что эта
вода естественная. У небольшого ручья, пересекав-
шего нам путь (первого, который мы встретили), Ту-
Уит и его спутники остановились напиться. Но мы не
решились попробовать эту странную воду, думая, что
она испорчена, и только позднее убедились, что ре-
шительно все речки на этих островах таковы. Я за-
трудняюсь дать понятие об этой воде в немногих сло-
вах. Хотя она быстро струилась по склонам почвы,
как и обыкновенные воды, но нигде, за исключением
каскадов, не обладала свойственной воде прозрачно-
стью. Между тем она была чиста, как самая лучшая
ключевая вода, отличаясь от последней только внеш-
ним видом. С первого взгляда, в особенности там,
где уклон дна был незначителен, она напоминала гу-
стой раствор обыкновенного гуммиарабика. Но это не
было ее главной отличительной чертой. Она не бы-
ла бесцветна и не представляла какого-либо опреде-
ленного цвета, а отливала бесчисленными оттенками
пурпура, подобно шелковой материи. Эти переливы
красок возбуждали в нас такое же удивление, как зер-
кало в Ту-Уите. Наполнив кувшин этой водой и дав ей
отстояться, мы заметили, что она состоит из множе-
 
 
 
ства отдельных разноцветных жилок, что эти жилки
не смешиваются и что только частицы внутри жилок
плотно соединены друг с другом, сами же они отделе-
ны друг от друга. Когда мы проводили ножом в воде,
они тотчас смыкались, не оставляя никаких следов
разреза. Но если нож случайно проходил между двух
жилок и разъединял их, то они не сразу сближались.
Эта удивительная вода представляет первое звено в
цепи чудес, среди которых я жил с этого дня.
 
 
 
 
ГЛАВА XIX
 
Мы шли почти три часа, так как деревня отстояла на
девять миль от берега, а дорога шла по очень неров-
ной местности. По пути толпа дикарей (с Ту-Уитом от-
правились все сто десять человек, бывшие в челнах)
постоянно росла, так как к ней то и дело присоединя-
лись новые партии душ по шести-семи. Они являлись,
по-видимому, случайно, но эта случайность вызыва-
ла мысль о системе; у меня невольно возникло недо-
верие, и я сообщил о своих опасениях капитану Гаю.
Теперь, впрочем, поздно было думать о возвращении,
и мы решили, что самое безопасное для нас делать
вид, будто мы вполне полагаемся на честность Ту-Уи-
та. Итак, мы продолжали путь, наблюдая исподтишка
за поведением дикарей и не позволяя им разделить
нас. Таким образом, перебравшись через глубокую
пропасть, мы достигли единственной, как нам говори-
ли, деревни на острове. Когда она явилась перед на-
ми, Ту-Уит испустил громкое восклицание и несколько
раз повторил слово «Клок-Клок», которое мы приняли
за название этой деревни или всех вообще деревень.
Постройки имели невыразимо жалкий вид, и каж-
дая была сооружена на свой манер. Некоторые (при-
надлежавшие, как мы узнали позднее, «вампу» или
 
 
 
«ямпу», т. е. вождям) состояли из дерева, срублен-
ного на высоте четыре фута от земли, вокруг которо-
го свешивались черные шкуры. Под ними и ютились
дикари. Другие состояли из больших сучьев, присло-
ненных под углом градусов в сорок пять к куче зем-
ли неправильной формы вышиной в пять или шесть
футов. Иные, наконец, были простые ямы, вырытые в
земле и прикрытые ветвями, которые снимались, ко-
гда хозяин входил в землянку, а затем настилались
снова. Немногие были устроены в развилинах дре-
весных стволов, причем верхние сучья были надлом-
лены, так что спускались над нижними, образуя густой
шатер. Но большинство представляли пещерки, вы-
долбленные в стене утеса, состоявшего из какой-то
черной земли вроде сукноваляльной глины и окру-
жавшего деревню с трех сторон. У входа в эти перво-
бытные жилища лежали камни, которыми хозяин тща-
тельно задвигал свою хижину, когда уходил из дома.
Для чего это делалось, не знаю, так как камни не за-
крывали входа и на одну треть.
Деревня, если только можно назвать деревней по-
добное становище, находилась в глубокой долине,
в которую можно было проникнуть только с южной
стороны, так как с остальных она была окаймлена
упомянутым выше утесом. Среди долины струилась
шумная речка с такой же странной водой, как та, что
 
 
 
мы видели раньше. Мы заметили подле жилищ ка-
ких-то странных животных, по-видимому, ручных. Са-
мое крупное из них напоминало нашу обыкновенную
свинью формой туловища и рыла, но обладало мох-
натым хвостом и тонкими ногами, как у антилопы.
Движения его были крайне неуклюжи и нерешитель-
ны, и мы ни разу не заметили, чтобы оно пустилось
бежать. Были тут и другие животные, похожие на пер-
вое, но более удлиненной формы и покрытые чер-
ной шерстью. Много было разнообразной домашней
птицы, составлявшей, по-видимому, главную пищу ту-
земцев. К нашему удивлению, мы заметили множе-
ство черных альбатросов, совершенно ручных, пери-
одически улетавших в море кормиться, но всегда воз-
вращавшихся назад и гнездившихся на близлежащем
берегу. На гнездовье они жили совместно с своими
друзьями пингвинами, но пингвины никогда не явля-
лись в деревню. Мы заметили также уток, почти та-
ких же, как наших, черных бакланов и большую пти-
цу, похожую на сарыча, но не хищную. Рыба здесь,
очевидно, водилась в изобилии. Во время нашего по-
сещения мы видели много сушеной семги, трески, го-
лубых дельфинов, макрели, камбалы, морских угрей,
скатов, пеструшек, барвен, доршей, палтусов и рыб
других пород. Мы заметили также, что большинство
напоминали породы, водящиеся подле Ауклендских
 
 
 
островов под пятьдесят первым градусом южной ши-
роты. Галапагосские черепахи также попадались во
множестве. Мы видели диких зверей, но мало; все они
были небольшой величины и не походили ни на один
из знакомых нам видов. Две-три змеи самого страш-
ного вида переползли перед нами дорогу, но дикари
не обратили на них ни малейшего внимания, из чего
мы заключили, что они не ядовиты.
Когда мы подошли к деревне, огромная толпа бро-
силась навстречу Ту-Уиту и его спутникам с оглуши-
тельными криками, среди которых мы различили уже
знакомое «Анаму-му» и «Лама-Лама»! Мы с удив-
лением увидали, что люди, за одним или двумя ис-
ключениями, были совершенно нагие. Только дикари,
встреченные нами в челнах, носили черные шкуры.
По-видимому, в их руках находилось также все мест-
ное оружие, так как население деревни было совер-
шенно безоружно. Тут было много детей и женщин, в
своем роде довольно красивых. Высокие, стройные,
хорошо сложенные, они отличались фацией и свобо-
дой движения, редкой в цивилизованном обществе.
Губы их, однако, были так же толсты и мясисты, как у
мужчин, так что зубов не было видно, даже когда они
смеялись. Волосы были тоньше, чем у мужчин. Сре-
ди этого голого населения мы заметили человек де-
сять – двенадцать, одетых, подобно спутникам Ту-Уи-
 
 
 
та, в черные шкуры и вооруженных копьями и пали-
цами. По-видимому, они пользовались большим вли-
янием среди своих соплеменников, которые велича-
ли их титулом «вампу». Им же принадлежали шатры
из черных шкур. Шатер Ту-Уита помещался в центре
деревни и был гораздо больше и лучше устроен, чем
остальные. Дерево, служившее для него опорой, бы-
ло срублено на расстоянии двенадцати футов от зем-
ли; пониже оставлено несколько ветвей для крыши,
состоявшей из четырех огромных шкур, скрепленных
деревянными иглами и прибитых к земле колышками.
Пол был покрыт толстым слоем сухих листьев.
Нас торжественно ввели в эту палатку, а за нами
втиснулось столько народу, сколько могло поместить-
ся. Ту-Уит уселся на листьях и знаком пригласил нас
последовать его примеру. Мы повиновались и очути-
лись в самом неудобном, чтобы не сказать критиче-
ском положении. Мы, двенадцать человек, сидели на
земле, так плотно стиснутые дикарями, которых на-
билось в палатку сорок человек, что в случае нападе-
ния не могли бы ни воспользоваться своим оружием,
ни даже встать на ноги. Народ столпился не только
в палатке, но и вокруг нее; тут очевидно собралось
все население острова, и если нас не задавили на-
смерть, то только благодаря увещаниям и окрикам Ту-
Уита. Вообще, главной гарантией нашей безопасно-
 
 
 
сти был сам вождь; мы окружили его как можно плот-
нее, решившись умертвить его при первом проявле-
нии враждебных намерений.
После суматохи установилось относительное спо-
койствие, и вождь обратился к нам с длинной речью,
напоминавшей приветствие при первой встрече с той
разницей, что слова «Анаму-му» повторялись на этот
раз чаще и выразительнее, чем «Лама-Лама». Мы с
глубоким вниманием выслушали этот спич, на кото-
рый капитан Гай отвечал уверениями в вечной друж-
бе и расположении, предложив в заключение пода-
рок: несколько ниток голубых бус и нож. К нашему
удивлению, дикарь презрительно повел носом при ви-
де бус, зато несказанно обрадовался ножу и тотчас
велел подавать обед. Обед подавался через головы
присутствующих и состоял из сырых, еще трепещу-
щих внутренностей какого-то неизвестного животно-
го, – по всей вероятности, одной из тех свиней на тон-
ких ножках, что мы заметили в деревне. Видя, что
мы не знаем, как приняться за еду, он показал нам
пример, начав уписывать, ярд за ярдом, это соблаз-
нительное кушанье, так что мы решительно не могли
выдержать и проявили самые недвусмысленные при-
знаки революции в желудке, изумившие его величе-
ство почти не меньше, чем зеркала. Во всяком случае
мы наотрез отказались принять участие в пиршестве,
 
 
 
объявив, как умели, что незадолго перед тем плотно
позавтракали.
Когда вождь насытился, мы завели разговор, на-
прягая всю свою изобретательность, чтобы выведать,
есть ли на островах какие-либо ценные продукты и
можно ли извлечь из них выгоду. Наконец он, по-ви-
димому, догадался, что нас интересует, и предложил
провести нас в такое место, где в изобилии водятся
трепанги (он показал нам это животное).
Мы обрадовались случаю вырваться из толпы и
знаками выразили свою готовность следовать за ним.
Затем мы вышли из палатки и в сопровождении всей
деревни отправились за вождем к юго-восточной око-
нечности острова, поблизости от бухты, в которой сто-
ял на якоре наш корабль. Тут мы прождали около ча-
са, пока дикари не пригнали к нам четыре челна. Вся
наша компания уселась в один из них, и мы отпра-
вились вдоль рифов, о которых я уже упоминал, к
другой гряде утесов, подле которых я увидел такую
массу трепангов, какую вряд ли встречали старейшие
из нас, несмотря на то, что южные широты вообще
изобилуют этим ценным животным. Убедившись, что
тут найдется чем нагрузить хоть дюжину кораблей, мы
вернулись на шхуну и простились с Ту-Уитом, взяв с
него обещание привезти нам столько уток и галапа-
госских черепах, сколько поместится в его челноке. В
 
 
 
течение всего этого времени мы не заметили ничего
подозрительного в поведении дикарей, кроме разве
систематического появления новых отрядов по доро-
ге в деревню.
 
 
 
 
ГЛАВА XX
 
Вождь исполнил свое обещание и в изобилии снаб-
дил нас съестными припасами. Черепахи были очень
хороши, утки оказались лучше всякой нашей дичи-
ны: нежные, сочные, тонкого вкуса. Кроме того, дика-
ри привезли нам кучу сельдерея и ложечной травы
и целую лодку сушеной и свежей рыбы. Сельдерей
оказался очень вкусной приправой, а ложечная трава
отличным лекарством для больных скорбутом. В са-
мое короткое время все больные поправились. Нам
доставили также много других припасов, в том числе
какие-то раковины, видом напоминавшие обыкновен-
ную ракушку, но вкусом устрицу; креветки, яйца аль-
батроса и других птиц, большой запас мяса свиней, о
которых я уже упоминал. Большинство матросов на-
ходили его сносной пищей, но мне оно не нравилось,
так как отзывалось рыбой. В обмен за эти припасы мы
дали дикарям голубые бусы, оловянные кружки, гвоз-
ди, ножи, куски красной материи. Они, видимо, были
очень довольны этой меной. Мы открыли торг на бе-
регу под прикрытием пушек, причем дикари относи-
лись к нам с полным доверием и вели себя вполне
прилично, чего мы никак не ожидали, помня их пове-
дение в деревне Клок-Клок.
 
 
 
Эти дружественные отношения продолжались в те-
чение нескольких дней; дикари нередко являлись на
шхуну, и наши люди ездили на берег, совершали про-
должительные экскурсии вглубь острова без всякой
помехи со стороны туземцев. Убедившись, что ко-
рабль нетрудно нагрузить трепангами благодаря дру-
жественным отношениям с туземцами, которые охот-
но помогали нам ловить этих животных, капитан Гай
предложил Ту-Уиту заключить контракт насчет по-
стройки запасного магазина и собирания трепангов
дикарями, между тем как мы воспользуемся хорошей
погодой и поплывем дальше на юг. Вождь охотно со-
гласился на это предложение. Таким образом был за-
ключен договор к удовольствию обеих сторон. Реше-
но было, что шхуна останется у острова, пока не будет
выбрано место, построен магазин, вообще сделаны
все необходимые приготовления, для которых потре-
буется наше участие; а затем мы поплывем дальше,
оставив трех человек для надзора за исполнением на-
шего плана и сушки трепангов, которой они обучат и
дикарей. Вознаграждение будет зависеть от усердия
дикарей во время нашего отсутствия. За свою работу
туземцы получат столько бус, ножей, красной ткани,
сколько соберут трепангов.
Быть может, некоторым из читателей небезынте-
ресно узнать, что это за животное и каким образом его
 
 
 
приготовляют. Я расскажу об этом вкратце. Следую-
щее описание заимствовано мной из одного новейше-
го путешествия в южный океан:
«Моллюск, известный в торговле под названием
трепанг, водится в Индийском океане. Он в изобилии
ловится у островов Тихого океана специально для
торговли с Китаем, где этот моллюск ценится так же
высоко, как пресловутые съедобные гнезда, которые,
вероятно, делаются ласточками из студенистого тела
трепангов (в зоологии – голотурись). У них нет рако-
вины, ног, вообще никаких членов, только пищепри-
емное и извергающее отверстия на противоположных
концах тела, но посредством своих эластичных колец
они ползают подобно червям в мелководье. Тут во
время отлива на них набрасываются ласточки и сво-
ими острыми клювами достают из нежного тела мол-
люсков клейкую массу для гнезд.
Эти моллюски бывают разного объема, продолго-
ватой формы, от трех до восемнадцати дюймов дли-
ной; мне редко случалось видеть экземпляры ме-
нее двух футов. В разрезе они почти круглые, слегка
сплюснутые на стороне, обращенной к морскому дну,
от одного до восьми дюймов толщиной. В известное
время года они выползают на отмели, вероятно для
размножения, так как в это время их часто встреча-
ют парами. Они приближаются к берегу, когда солн-
 
 
 
це сильно нагревает воду, часто выползают на такие
мелкие места, что после отлива совершенно обсыха-
ют под лучами солнца. Но размножаются они в мел-
ководье; по крайней мере, нам никогда не случалось
видеть на отмелях детенышей, а только взрослых жи-
вотных. Пищей им служат главным образом коралло-
вые полипы.
Трепанги ловятся обыкновенно на глубине трех-че-
тырех футов; затем их вытаскивают на берег и дела-
ют на конце тела надрез в дюйм или больше, смот-
ря по величине животного. Через это отверстие вы-
давливаются внутренности, которые вообще походят
на внутренности других низших обитателей моря. За-
тем животное обмывают и варят – операция довольно
важная, так как недоварить или переварить моллюс-
ка одинаково вредно. Потом зарывают на четыре ча-
са в землю, снова варят и высушивают на огне или
на солнце. Высушенные на солнце они больше ценят-
ся, зато сушка идет в тридцать раз медленнее, чем на
огне. Хорошо приготовленные, они могут сохранять-
ся в сухом месте два-три года, но время от времени,
приблизительно раза четыре в год, их все-таки нужно
осматривать, не завелась ли сырость.
Китайцы, как выше сказано, считают трепангов
лакомым блюдом и приписывают ему способность
укреплять и обновлять организм и восстанавливать
 
 
 
силы, истощенные вследствие разного рода изли-
шеств. Первый сорт стоит в Кантоне девяносто дол-
ларов за пикуль (133 1/2 ф.), второй – семьдесят пять
долларов, третий – пятьдесят, четвертый – тридцать,
пятый – двадцать, шестой – двенадцать, седьмой –
восемь, восьмой – четыре; но маленькие грузы часто
приносят и большую выгоду в Маниле, Сингапуре и
Батавии».
Итак, заключив контракт, мы тотчас принялись
отыскивать место для постройки складочного мага-
зина. Была выбрана широкая площадка на восточ-
ной стороне бухты, где оказалось вдоволь воды и ле-
са, неподалеку от рифов, подле которых водились
трепанги. Все мы рьяно принялись за работу и в са-
мое короткое время к великому изумлению дикарей
свалили кучу деревьев и вывели сруб магазина. В
два-три дня постройка подвинулась настолько, что
остальную работу можно было поручить троим оста-
вавшимся матросам: Джону Карсону, Альфреду Гар-
рису и Петерсону (все уроженцы Лондона), которые
добровольно предложили свои услуги.
К концу месяца все было готово для отъезда. Мы
обещали, однако, навестить перед отплытием дерев-
ню, и Ту-Уит так упорно настаивал на исполнении это-
го обещания, что мы сочли неблагоразумным оскор-
бить его отказом. Кажется, в это время никто из нас не
 
 
 
питал ни малейших подозрений относительно враж-
дебных замыслов со стороны дикарей. Они вели себя
вполне прилично, охотно помогали нам в наших ра-
ботах, старались доставить всевозможные удобства,
часто без всякого вознаграждения, и ни разу не стя-
нули у нас ни одной вещицы, хотя, очевидно, высоко
ценили наши богатства, судя по восторгу, с которым
принимались подарки. Женщины были особенно лю-
безны во всех отношениях, и нам решительно не мог-
ла прийти в голову мысль о каком-либо вероломстве
со стороны людей, относившихся к нам так предупре-
дительно. Но вскоре нам пришлось убедиться, что эта
кажущаяся любезность была результатом глубоко об-
думанного плана нашей гибели и что эти островитяне,
к которым мы так некстати прониклись дружбой, бы-
ли самым варварским, коварным, кровожадным пле-
менем негодяев, когда-либо осквернявшим землю.
Мы отправились в деревню с прощальным визи-
том первого февраля. Хотя, как уже сказано выше,
у нас не было и тени подозрения, но все-таки меры
предосторожности не были забыты. На шхуне оста-
лись шесть человек, которым было строго-настрого
приказано не пускать никого ни под каким предло-
гом на корабль и не оставлять палубы в наше отсут-
ствие. Абордажные сети были подняты, пушки заря-
жены двойными зарядами картечи, фальконеты муш-
 
 
 
кетными пулями. Шхуна стояла за милю от берега, и
ни один челнок не мог бы подойти незамеченным.
В деревню отправилась партия в тридцать два че-
ловека. Все мы были вооружены с ног до головы ру-
жьями, пистолетами и кинжалами; сверх того у каждо-
го из нас был длинный нож, напоминающий охотни-
чий, которые так распространены у нас в западных и
южных штатах. Сотня воинов в черных шкурах встре-
тила нас на берегу, чтобы сопровождать в деревню.
Мы не без удивления заметили, что они были совер-
шенно безоружны; и на наш вопрос, почему так, Ту-
Уит ответил просто: «Матти нон уи па паси», т. е. ору-
жия не нужно там, где все братья. Мы приняли его сло-
ва за чистую монету и отправились.
Оставив за собой ручеек и речку, о которых я упо-
минал выше, мы вступили в узкое ущелье между уте-
сов, среди которых росли деревья. Это ущелье бы-
ло скалистое и неровное, так что мы с большим тру-
дом пробрались через него при первом посещении
деревни Клок-Клок. В длину оно имело полторы-две
мили и прихотливо извивалось среди утесов (по-ви-
димому, оно было когда-то ложем реки), делая кру-
тые повороты почти на каждом шагу. Стены его дости-
гали в среднем семидесяти или восьмидесяти футов
высоты, а местами поднимались еще выше, так что
свет едва проникал в ущелье. Средняя ширина была
 
 
 
около сорока футов, местами же ущелье суживалось
настолько, что пять-шесть человек едва могли идти
рядом. Короче говоря, место было как нельзя более
удобное для засады, и нет ничего удивительного, что
мы осмотрели оружие, прежде чем вошли в ущелье.
Вспоминая теперь о нашей безрассудной доверчиво-
сти, я удивляюсь, как могли мы при каких бы то ни
было условиях довериться неизвестным дикарям на-
столько, что позволили им идти впереди и сзади нас
в такой тесноте. Но мы шли именно в таком порядке,
положившись на силу нашего отряда, безоружность
Ту-Уита и его спутников, верное действие огнестрель-
ного оружия (еще неизвестного туземцам), а главное,
на дружественные намерения этих гнусных негодяев.
Пятеро или шестеро из них шли впереди как бы в ка-
честве проводников, услужливо расчищая дорогу от
камней и сучьев. За ними следовал наш отряд. Мы
шли плотной кучкой, стараясь только, чтоб нас не раз-
делили. Шествие замыкала толпа дикарей, соблюдав-
шая величайший порядок.
Дэрк Петерс, некто Вильсон Аллен и я шли по пра-
вую руку от наших товарищей, рассматривая необыч-
ное залегание пород на склоне возвышавшегося над
нами утеса. Трещина в мягкой горной породе привлек-
ла наше внимание. Она была достаточно широка, что-
бы пройти одному человеку, и углублялась в скалу фу-
 
 
 
тов на двадцать, поворачивая затем налево. Высота
этой расщелины была футов шестьдесят или семьде-
сят. В ней росли какие-то низенькие кустарники с пло-
дами вроде орехов, которые мне захотелось попробо-
вать. Я быстро свернул в расщелину, сорвал несколь-
ко штук орехов и хотел поскорее вернуться, но обер-
нувшись увидел, что Петерс и Аллен последовали за
мной. Я просил их вернуться, так как разойтись двоим
тут было невозможно, и обещал поделиться с ними
орехами. Они послушались, и Аллен уже находился
у выхода в ущелье, когда я почувствовал сотрясение,
которое ни с чем не могу сравнить, внушившее мне
смутную мысль, что земной шар разлетается вдребез-
ги и наступает последний день вселенной.
 
 
 
 
ГЛАВА XXI
 
Опомнившись, я убедился, что задыхаюсь в тем-
ноте под грудой земли, которая валится на меня со
всех сторон, угрожая схоронить заживо. Ужаснувшись
при этой мысли, я старался встать на ноги, что мне и
удалось наконец. Затем в течение нескольких минут
я стоял недвижимо, стараясь сообразить, что такое
случилось и где я. Наконец я услышал глухой стон и
задыхающийся голос Петерса, умолявшего о помощи.
Я пополз к нему и вскоре наткнулся на его голову и
плечи. Он был засыпан рыхлой землей и никак не мог
из нее выбраться. Я принялся откапывать его и нако-
нец помог ему освободиться.
Оправившись от ужаса и изумления, мы стали со-
ображать, в чем дело, и пришли к заключению, что
стены расщелины обвалились вследствие землетря-
сения или собственной тяжести и похоронили нас за-
живо. Долго мы предавались безумному отчаянию, ка-
кое вряд ли может понять человек, никогда не бы-
вавший в таком положении. Я уверен, что в ряду че-
ловеческих бедствий нет катастрофы, соединенной с
большими телесными и душевными муками, чем по-
гребение заживо. Черная тьма, окружающая жертву,
жестокая тяжесть в груди, удушливые испарения сы-
 
 
 
рой земли, сознание, что не остается и тени надежды,
что вам суждена участь трупа, – наполняют сердце
человеческое невыносимым, невыразимым ужасом.
Наконец Петерс заметил, что нам нужно еще опре-
делить, как велико наше бедствие, и исследовать
свою темницу: не найдется ли какого-нибудь выхода.
Я с жаром ухватился за эту надежду и стал пробирать-
ся среди рыхлой земли. Сделав шаг вперед, я заме-
тил слабый свет, убедивший меня, что, по крайней ме-
ре, от недостатка воздуха нам не суждено погибнуть.
Мы несколько ободрились, убеждая друг друга не па-
дать духом. Перебравшись через груду, загораживав-
шую нам путь к свету, мы убедились, что можем дви-
гаться без затруднений, и стали дышать гораздо сво-
боднее. Теперь мы могли осмотреться и увидели, что
находимся у верхнего конца расщелины, там, где она
поворачивала налево. Еще несколько усилий – и мы
добрались до поворота, за которым к своей невырази-
мой радости увидели Длинную трещину, направляв-
шуюся вверх под углом градусов в сорок пять, но ме-
стами более крутую. Мы не могли разглядеть выхода,
но свет, свободно проходивший в эту трещину, убеж-
дал нас, что если только мы доберемся до ее конца,
то выйдем на волю.
Тут я вспомнил, что мы вошли в расщелину втроем
и что нашего товарища Аллена нигде не видно. Мы
 
 
 
тотчас вернулись и стали искать его. После долгих по-
исков, сопряженных с серьезной опасностью погиб-
нуть под обвалом, Петерс крикнул мне, что ему уда-
лось нащупать ногу Аллена, который совершенно за-
вален землей, так что невозможно его вытащить. Я
вскоре убедился, что он прав и что жизнь, без со-
мнения, уже оставила нашего товарища. Как ни горь-
ко нам было, но пришлось бросить тело на произвол
судьбы и вернуться к повороту.
Трещина была так узка, что мы едва помещались
в ней, и после двух-трех безуспешных попыток про-
браться к выходу снова стали отчаиваться. Я уже го-
ворил, что утесы, среди которых вилось ущелье, со-
стояли из какой-то мягкой горной породы вроде мыль-
ного камня. Стены и дно расщелины, по которой мы
пробирались, состояли из такого же камня и были так
скользки, что даже в отлогих местах нам трудно бы-
ло подвигаться вперед, а в крутых затруднение каза-
лось почти непреодолимым. Как бы то ни было, от-
чаяние придало нам храбрости, и мы, вырезая ножа-
ми ступеньки в мягкой землистой массе и цепляясь
с риском полететь с кручи за выступы из более твер-
дых пород, выдававшиеся из общей массы, кое-как
добрались до площадки, с которой был виден клочок
голубого неба в конце заросшей лесом долины. Огля-
нувшись на расщелину, мы убедились, что она недав-
 
 
 
него происхождения, и заключили отсюда, что земле-
трясение, так неожиданно засыпавшее нас землею,
в то же время открыло и этот выход. Так как мы ед-
ва могли двигаться и даже говорить от усталости, то
Петерс предложил известить товарищей о нашем за-
труднительном положении, выстрелив из пистолетов
(ружья и кинжалы остались под землей). Дальнейшие
события показали, что если бы мы выстрелили, нам
пришлось бы жестоко раскаяться в этом; к счастью, у
меня явилось смутное подозрение, что с нами сыгра-
ли злую шутку, и мы решили оставить дикарей в неиз-
вестности относительно нашего местопребывания.
Отдохнув с час, мы стали пробираться вверх и,
пройдя немного, услышали страшный гвалт. Наконец
нам удалось выбраться на поверхность земли, так как
до тех пор мы шли под навесом скал и деревьев, под-
нимавшихся высоко над нашими головами. Мы осто-
рожно пролезли в узкое отверстие и, окинув взгля-
дом окрестности, разом поняли страшную тайну зем-
летрясения.
Мы стояли недалеко от главной вершины этой це-
пи холмов. Ущелье, в которое вошли тридцать два че-
ловека, извивалось налево от нас футах в пятидеся-
ти. Но на протяжении доброй сотни ярдов ложе уще-
лья было завалено хаотической грудой земли и ка-
меньев по меньшей мере в миллион тонн – и этот
 
 
 
обвал, очевидно, был произведен искусственно. Спо-
соб, употребленный при этом, был столь же очевиден,
сколько прост; следы зверского дела еще сохрани-
лись. В разных местах вдоль восточного края обрыва
(мы находились на западном) виднелись деревянные
колья, воткнутые в землю. В этих местах скала уцеле-
ла, но по всему протяжению обвала сохранились сле-
ды, показывавшие, что такие же колья были воткнуты
на расстоянии ярда один от другого футах в десяти
от края пропасти на протяжении около трехсот футов.
Крепкие веревки из виноградных лоз были привязаны
к кольям, еще остававшимся на утесе, без сомнения,
такие же веревки были привязаны и к остальным ко-
льям. Я уже говорил о странной структуре этих хол-
мов и описывал узкую и глубокую трещину, по которой
мы выбрались наверх. Очевидно, эта горная порода в
силу своей структуры легко раскалывалась на верти-
кальные параллельные друг другу пласты. Этой осо-
бенностью воспользовались дикари для своих преда-
тельских целей. Без сомнения, ряд кольев, вколочен-
ных в утес, вызвал образование трещины, быть мо-
жет, глубиной в фут или два; затем, ухватившись за
веревки (привязанные к верхушкам кольев и протяну-
тые в сторону, противоположную краю утеса), дикари
разом дернули их по сигналу, поданному снизу и, дей-
ствуя кольями как рычагом, отделили целый пласт.
 
 
 
Судьба наших злополучных товарищей была нам со-
вершенно ясна. Мы одни ускользнули от гибельной
катастрофы. Мы одни остались в живых из всех белых
людей, бывших на острове.
 
 
 
 
ГЛАВА XXII
 
Наше положение, однако, оказалось почти столь же
критическим, как в то время, когда мы считали себя
погребенными заживо. Нам предстояло или быть уби-
тыми, или влачить жалкое существование в плену у
дикарей. Мы могли, конечно, спрятаться от них в ла-
биринте холмов или в расщелине, из которой только
что выбрались; но в конце концов пришлось бы или
погибнуть от голода и холода в суровую полярную зи-
му, или выдать себя дикарям.
Местность вокруг нас, по-видимому, кишела дика-
рями, толпы которых прибывали на плотах с других
островов, без сомнения для того, чтобы помочь своим
единоплеменникам захватить и ограбить «Джэн». Ко-
рабль по-прежнему стоял спокойно на якоре; по-види-
мому, оставшиеся на нем матросы не подозревали об
опасности. Как хотелось нам в эту минуту быть с ними!
Разделить их участь, вместе уйти или умереть защи-
щаясь. Но мы не могли даже предостеречь их, не на-
влекая гибель на свои головы. Выстрел из пистолета
показал бы им, что случилось какое-то несчастье, но
не объяснил бы, что единственный способ избегнуть
гибели – немедленно сняться с якоря, что честь не
обязывает их остаться, так как товарищи уже погиб-
 
 
 
ли. Услыхав выстрел, они не могли бы приготовить-
ся к атаке лучше, чем были уже приготовлены. Стало
быть, пользы от выстрела не было бы никакой, а вред
мог бы оказаться громадный. Итак, по здравому раз-
мышлению, мы решили не стрелять.
Затем нам пришло в голову попытаться захватить
один из челнов и добраться до корабля. Но невыпол-
нимость этого отчаянного плана была слишком оче-
видна. Как я уже заметил, местность буквально кише-
ла дикарями, прятавшимися за кустами и пригорками,
чтобы не быть замеченными со шхуны. Поблизости,
загораживая нам дорогу к берегу, стояла толпа воинов
в черных шкурах с Ту-Уитом во главе, по-видимому,
ожидавших подкрепления, чтобы начать атаку «Дж-
эн». Да и в челнах, которые стояли у входа в гавань,
виднелись дикари, без сомнения, имевшие при себе
какое-нибудь оружие. Итак, нам поневоле пришлось
остаться на месте простыми зрителями схватки, кото-
рая вскоре и последовала.
Через полчаса шестьдесят или семьдесят плотов
обогнули выступ, защищавший бухту с южной сторо-
ны. У дикарей не было другого оружия, кроме корот-
ких дубин и камней, наваленных грудами на плотах.
Тотчас с противоположной стороны появился другой
отряд, еще более многочисленный и так же воору-
женный. Четыре челна быстро наполнились дикаря-
 
 
 
ми, прятавшимися в кустах, и присоединились к ата-
кующим. Таким образом «Джэн» была окружена гро-
мадной толпой негодяев, решившихся овладеть ею во
что бы то ни стало.
В успехе предприятия невозможно было сомне-
ваться. Шесть человек, оставшихся на судне, при са-
мой отчаянной защите не могли устоять против тако-
го подавляющего большинства, не могли даже упра-
виться со своими пушками. Я думал, что они вовсе не
окажут сопротивления, но в этом ошибся. Я увидел,
как они повернули корабль левым бортом к челнам,
находившимся уже на расстоянии пистолетного вы-
стрела, тогда как плоты еще были за четверть мили.
Не знаю почему, может быть, вследствие волнения
наших злополучных товарищей, очутившихся в таком
отчаянном положении, только первый залп был сде-
лан неудачно. Картечь пролетела над головами напа-
дающих, не задев ни одного челна, не убив ни одно-
го дикаря. Они только были поражены неожиданным
грохотом и дымом до того, что в первую минуту, каза-
лось, хотели пуститься наутек.
Так бы и было, по всей вероятности, если бы наши
товарищи сделали новый залп из ружей, который при
близком расстоянии причинил бы вред дикарям и за-
ставил их отступить. Но вместо этого матросы кину-
лись к левому борту, а дикари тем временем оправи-
 
 
 
лись от испуга и убедились, что никакого вреда им не
причинили.
Залп с левого борта произвел опустошительное
действие. Семь или восемь плотов потонули, человек
тридцать или сорок дикарей были убиты, да человек
сто, большинство тяжело раненные, попадали в во-
ду. Остальные, ошалев от ужаса, обратились в бег-
ство, бросив на произвол судьбы своих изувеченных
и вопивших о помощи товарищей. Этот успех, одна-
ко, не мог предотвратить гибели наших храбрых мо-
ряков. Челны уже подошли к шхуне, и человек полто-
раста дикарей вскарабкались на палубу, прежде чем
фитили были поднесены к пушкам левого борта. Ни-
что не могло удержать их зверской ярости. Защитни-
ки шхуны в одно мгновение были окружены, смяты и
буквально разорваны на клочки.
Заметив это, дикари, бывшие на плотах, оправи-
лись от страха и поспешили принять участие в гра-
беже. Через пять минут «Джэн» представляла самое
жалкое зрелище. Палубы были прорублены и излома-
ны, веревки, паруса, все вещи на палубе исчезли точ-
но по волшебству. Затем негодяи ухитрились прибук-
сировать судно на челнах, подталкивая его в корму и
в бока, к берегу и передать Ту-Уиту, который во все
время схватки, как настоящий генерал, оставался на
своем наблюдательном посту и только теперь снизо-
 
 
 
шел до того, чтобы спуститься вниз и принять участие
в грабеже.
Уход Ту-Уита дал нам возможность оставить наше
убежище и осмотреть холм по соседству с расщели-
ной. Ярдах в пятидесяти от нее мы увидели ручеек
и утолили одолевавшую нас жгучую жажду. Побли-
зости от источника мы нашли заросли кустарников с
орехами, о которых я уже упоминал. Они оказались
съедобными и напоминали вкусом обыкновенные ан-
глийские лесные орехи. Мы набрали их две шляпы,
снесли в расщелину и вернулись за новым запасом. В
то время как мы собирали орехи, нас испугал шорох
в зарослях, и мы хотели уже спрятаться в свое убе-
жище, когда большая черная птица вроде выпи тяже-
ло поднялась над кустами. Я был так ошеломлен, что
стоял разинув рот, но Петерс бросился к ней, прежде
чем она успела набрать высоту, и схватил ее за шею.
Она так отчаянно билась и кричала, что мы хотели
было выпустить ее, опасаясь привлечь внимание ди-
карей, которые могли оказаться поблизости. Однако
удар ножа живо прекратил ее крики, мы стащили ее
в расщелину, радуясь, что добыли пищу, по крайней
мере, на неделю.
Теперь мы решились продолжать рекогносцировку
и спустились довольно далеко по южному склону, но
не нашли ничего годного в пищу. Собрав порядочный
 
 
 
запас хвороста, мы вернулись, заметив, что толпы ди-
карей возвращаются в деревню, нагруженные добы-
чей с корабля, и опасаясь, что они заметят нас, про-
ходя мимо холма.
Нашей ближайшей заботой было по возможности
скрыть свое убежище, для чего мы прикрыли кустар-
никами проход, из которого впервые увидали голу-
бое небо и долину, когда выбрались на площадку. Мы
оставили только небольшое отверстие, через которое
могли бы наблюдать за бухтой, оставаясь сами неза-
меченными. Устроившись таким образом, мы поздра-
вили себя с безопасным убежищем: здесь нас никто
не найдет. Никаких следов дикарей не было видно в
расщелине; но, когда мы подумали, что она, по всей
вероятности, недавно образовалась вследствие зем-
летрясения и другого пути сюда нет, нас не столь-
ко обрадовало это обстоятельство, сколько напугала
мысль, что нам никогда не удастся выбраться из нее.
Мы решили при первом удобном случае исследовать
вершину холма как можно тщательнее. Пока мы огра-
ничились наблюдением за дикарями.
Они уже совершенно ограбили корабль и приго-
товлялись сжечь его. Вскоре мы увидели густые клу-
бы дыма, поднимавшиеся из главного трапа, а затем
огромный сноп пламени вырвался из передней каю-
ты. Снасти, мачты, обрывки парусов занялись мгно-
 
 
 
венно, и вскоре огонь охватил всю палубу. Тем не ме-
нее толпы дикарей еще копошились на ней, отбивая
каменьями, топорами и пушечными ядрами металли-
ческие цепи и другие металлические части. На бере-
гу в челнах, на плотах собралось не менее десяти ты-
сяч туземцев, не считая тех, которые тащили добычу
на берег или на соседние острова. Мы ожидали ка-
тастрофы и не обманулись в своих ожиданиях. Пред-
вестием ее явилось сильное сотрясение (которое и
мы почувствовали, как слабый удар гальванической
батареи), не сопровождавшееся, однако, признаками
взрыва. Дикари, очевидно, были поражены и на мгно-
вение прекратили свою работу и гвалт. Только они хо-
тели вновь приняться за дело – из трапа вырвался чу-
довищный черный клуб дыма, похожий на грозовую
тучу, потом столб пламени высотой в четверть мили,
потом пламя разлилось кругом веером, потом в одно
мгновение, точно по волшебству, атмосфера напол-
нилась обломками, кусками железа, клочьями чело-
веческих тел, – и наконец разразился взрыв, от кото-
рого мы попадали на землю, холмы загудели и дождь
мелких обломков посыпался со всех сторон.
Опустошительное действие взрыва превзошло все
наши ожидания. Дикари пожали достойные плоды
своей измены. Не менее тысячи погибло от взрыва,
да столько же было изуродовано. Поверхность бух-
 
 
 
ты была буквально усеяна тонущими в смертных му-
ках негодяями; стоявшим на берегу пришлось еще ху-
же. Дикари были так поражены неожиданным фина-
лом своего предприятия, что даже не помогали друг
другу. Наконец мы заметили странную перемену в их
поведении. От полного столбняка они разом перешли
к страшному возбуждению и забегали как сумасшед-
шие по берегу со странным выражением ужаса, бе-
шенства и крайнего любопытства на лицах, оглашая
воздух криками «Текели-ли! Текели-ли!»
Наконец толпа дикарей кинулась к холмам и вскоре
вернулась с кольями в руках. Они направились к тому
месту на берегу, где собралось всего больше народа.
Толпа расступилась, и мы увидели причину их возбуж-
дения. Мы заметили на земле что-то белое и сначала
не могли разобрать, что это такое. Наконец мы разгля-
дели чучело странного животного с красными зубами
и когтями, пойманного нами в море восемнадцатого
января. Капитан Гай снял с него шкуру, чтобы отвез-
ти в Англию. Я помню, что он распорядился на этот
счет еще до прибытия на остров и что чучело было
уложено в его каюте в сундуке. Взрывом его выброси-
ло на берег; но почему оно произвело такой перепо-
лох среди дикарей, мы не могли понять. Они столпи-
лись на близком расстоянии от чучела, но, видимо, не
решались подойти к нему. Дикари, принесшие колья,
 
 
 
воткнули их в виде ограды вокруг чучела, и как толь-
ко эта работа была окончена, вся толпа бросилась в
глубь острова с громкими криками «Текели-ли! Теке-
ли-ли!»
 
 
 
 
ГЛАВА XXIII
 
В течение шести или семи следующих дней мы
оставались в своем убежище, выходя с величайшими
предосторожностями только за водой и орехами. Мы
устроили на площадке род навеса, настлав под ним
сухих листьев и соорудив стол, служивший в то же
время очагом. Мы без труда добывали огонь трением
двух кусков дерева, твердого и мягкого, один о другой.
Птица, которую мы поймали, оказалась прекрасной,
хотя несколько грубой дичью. Она была не из морских
птиц, а вид выпи с черным в серую крапинку оперени-
ем и маленькими, сравнительно с величиной птицы,
крыльями. Мы видели подле расщелины еще трех та-
ких птиц, по-видимому, отыскивавших первую, но нам
не удалось их поймать.
Наше положение было довольно сносно, пока мы
не прикончили птицу, но затем пришлось подумать о
провизии. Орехи плохо утоляли голод и к тому же вы-
зывали сильные колики в желудке, а в случае неуме-
ренного употребления жестокую головную боль. Мы
видели на востоке от холма много крупных черепах и
легко могли бы поймать их, если бы нам удалось до-
браться до берега незамеченными. Итак, мы решили
попытать счастья.
 
 
 
Мы начали спускаться с южного склона, так как он
казался наименее крутым, но не прошли и сотни яр-
дов, как наш путь был прегражден рукавом ущелья,
в котором погибли наши товарищи. Мы направились
по краю этой трещины и прошли четверть мили, когда
были остановлены пропастью чудовищной глубины и,
не имея возможности перебраться через нее, должны
были вернуться обратно.
Теперь мы направились по восточному склону, но с
таким же результатом. Проползав около часа с риском
переломать себе шеи, мы очутились на дне громад-
ного колодца со стенами из черного гранита, откуда
могли выбраться только по тому же крутому склону, по
которому спускались. Вскарабкавшись снова наверх,
мы решили попытать счастья на северном склоне. Тут
нам пришлось пробираться с величайшей осторожно-
стью, так как мы то и дело рисковали быть замечен-
ными в деревне. Мы ползли на четвереньках, иногда
даже совсем ложились на брюхо, стараясь спрятать-
ся в кустарниках. Так мы ползли очень недолго, пото-
му что вскоре наткнулись на пропасть еще более глу-
бокую, чем те, что попадались раньше. Наши опасе-
ния вполне подтвердились, мы действительно попали
в совершенно неприступное убежище. В полном из-
неможении вернулись мы на площадку и, бросившись
на мягкую листву, проспали крепким сном несколько
 
 
 
часов.
После этих бесплодных попыток мы в течение
нескольких дней самым тщательным образом обша-
ривали утес. Мы убедились, что на нем нет ничего,
пригодного в пищу, кроме ядовитых орехов и ложеч-
ной травы, которая, впрочем, росла на небольшом
пространстве, так что мы скоро съели ее подчистую.
Пятнадцатого февраля, если не ошибаюсь, от нее не
осталось ни травинки, да и орехи почти все были съе-
дены, так что наше положение становилось отчаян-
ным. (Этот день замечателен еще тем, что мы увиде-
ли на юге огромные клубы сероватых паров, о кото-
рых я уже упоминал раньше.) Шестнадцатого мы сно-
ва осмотрели стены нашей темницы в надежде отыс-
кать какой-нибудь спуск, но с таким же успехом, как и
раньше. Попробовали мы спуститься в трещину, где
нас засыпал обвал, со слабой надеждой отыскать ка-
кой-нибудь проход в главное ущелье. Но и здесь нам
пришлось разочароваться. Мы нашли только одно из
ружей, засыпанных землей.
Семнадцатого мы решились осмотреть тщательнее
пропасть с черными гранитными стенами, куда спус-
кались еще в первый день наших поисков. Мы вспом-
нили, что одна из трещин этого гранитного колодца
была осмотрена нами кое-как, и решились исследо-
вать ее, хотя и не рассчитывали найти выход.
 
 
 
Мы без особенных затруднений спустились на дно
пропасти и на этот раз исследовали ее очень стара-
тельно. Это было удивительно странное место, так
что мы с трудом верили в его естественное происхож-
дение. Длина пропасти от восточной до западной око-
нечности была около пятисот ярдов, считая все изви-
вы; по прямой же линии ярдов сорок – пятьдесят –
не больше. На верхнем краю, то есть футов на сто от
вершины холма, стены пропасти резко различались и,
по-видимому, никогда не представляли одного целого:
одна состояла из мыльного камня, другая из мерге-
ля с прожилками какого-то неизвестного мне металла.
Среднее расстояние между утесами достигало в этом
месте футов шестидесяти. Ниже оно уменьшалось, и
стены шли параллельно друг другу, хотя все еще раз-
личались по структуре. На расстоянии пятидесяти фу-
тов от дна они становились совершенно одинаковы-
ми по структуре, цвету и совершенно параллельны-
ми. Они состояли из блестящего черного гранита, а
расстояние между ними на всем протяжении пропа-
сти было ровно двадцать ярдов. Я попытался изобра-
зить форму пропасти на бумаге; к счастью, у меня бы-
ла записная книжка и карандаш, которые уцелели в
течение всех дальнейших приключений. Таким обра-
зом я мог записать много подробностей, которые ина-
че исчезли бы из моей памяти.
 
 
 
Этот рисунок (рис. 1) показывает лишь общие очер-
тания пропасти без боковых углублений, которых бы-
ло много, причем каждому соответствовало такое же
на противоположной стороне. Дно было покрыто сло-
ем тончайшей, почти неосязаемой пыли дюйма в три-
четыре толщиной, под которым оказался такой же гра-
нит, из какого состояли и стены. Направо, на нижнем
конце рисунка, заметен округлый выступ; это и есть
трещина, о которой говорилось выше и которую мы
хотели хорошенько осмотреть. Мы пробрались к ней,
обломав ветви кустарника, преграждавшие нам путь,
и разбросав кучу остроконечных кремней, напоминав-
ших наконечники для стрел. Мы не смущались пре-
пятствиями, так как заметили слабый свет в конце
трещины. Наконец мы пробрались в нее под низкой
правильной аркой, вокруг все было усыпано такой же
тонкой пылью, как и в пропасти. Продолжая идти на
свет, мы свернули в галерею такого же характера, как
та, в которой мы сейчас были, только другой формы
(рис. 2).
Общая длина этой пропасти от входа а до конца d
пятьсот ярдов. Подле с мы открыли выступ, такой же,
как в первой галерее, и также заросший кустарниками
и заваленный грудами кремней, похожих на наконеч-
ники стрел. Мы пробрались по галерее и, пройдя фу-
 
 
 
тов сорок, вышли в третью галерею. Она также только
по форме отличалась от первой (рис. 3).
Общая длина этой третьей пропасти оказалась три-
ста двадцать ярдов. В точке а мы обнаружили выступ
в шесть футов шириной и пятнадцать длиной, упирав-
шийся в пласт мергеля, но не выходивший в новую
пропасть, как мы ожидали. Мы уже хотели уйти из этой
ниши, в которую проникал очень слабый свет, когда
Петерс указал мне на ряд странных фигур на поверх-
ности мергеля. При некотором усилии воображения
левая или самая восточная из этих фигур могла быть
принята за изображение человека, стоящего прямо,
с вытянутой рукой. Остальные фигуры напоминали
до некоторой степени буквы, и Петерс упорно дока-
зывал, что это и есть буквы. Я, однако, доказал ему,
что он ошибается, обратив его внимание на обломки
мергеля, валявшиеся в пыли. Они совершенно подхо-
дили к углублениям на стене и, очевидно, отвалились
вследствие какого-нибудь естественного сотрясения.
Рисунок 4 представляет точную копию этих значков.
Убедившись, что из этих странных пещер нет выхо-
да, мы вернулись на вершину холма в глубоком уны-
нии и отчаянии. В течение следующих суток не случи-
лось ничего замечательного; только на дне третьей,
восточной галереи мы нашли два глубоких треуголь-
ных колодца тоже со стенами из черного гранита. В
 
 
 
них мы не сочли нужным спускаться, так как колодцы
имели вид естественных углублений без всяких при-
знаков выхода.
Каждый был футов двадцати в окружности; их фор-
ма и положение относительно третьей галереи изоб-
ражены на рис. 5.
 
 
 
 
ГЛАВА XXIV
 
20 февраля, убедившись, что не можем более
питаться орехами, причинявшими нам нестерпимые
страдания, мы решились во что бы то ни стало спу-
ститься с южного склона. Стена пропасти состояла
здесь из очень мягкого мыльного камня, но спуска-
лась совершенно отвесно, местами даже наклоняясь
вперед, на глубину в полтораста футов. После дол-
гих поисков мы открыли узкий карниз футах в двадца-
ти от края пропасти. Петерс соскочил на него с помо-
щью связанных носовых платков, которые я держал
за один конец. Затем спустился и я, и мы убедились,
что есть возможность спуститься и дальше таким же
порядком, как мы выходили из расщелины, т. е. вы-
резая ножами ступеньки в мягком камне. Разумеется,
попытка была страшно рискованная, но ничего друго-
го не оставалось.
На карнизе, где мы стояли, росли кустарники; к од-
ному из них мы привязали нашу веревку из носовых
платков. Другим концом ее Петерс обвязал себе та-
лию, и я спускал его, пока веревка не натянулась. За-
тем он принялся выдалбливать глубокое, дюймов в
восемь или десять, отверстие в мыльном камне, сте-
сывая над ним кусок породы в виде клина, чтобы за-
 
 
 
тем можно было ручкой пистолета заколотить в отвер-
стие этот клин. Затем я поднял его фута на четыре
выше, и тут он выдолбил еще отверстие, как внизу,
устроив таким образом точки опоры для рук и для ног.
Отвязав веревку от куста, я бросил ему свободный
конец, который он привязал к верхнему клину. Затем
спустился на всю длину платка, т. е. фута на три ни-
же второго клина, выдолбил третье отверстие и вбил
в него клин, в который и уперся ногами. Теперь на-
до было отвязать веревку от верхнего клина и при-
вязать ее ко второму, но это оказалось затруднитель-
ным, так как углубления были выдолблены слишком
далеко друг от друга. После двух-трех бесплодных и
опасных попыток достать до узла Петерс решился пе-
ререзать веревку в шести дюймах от клина. Привязав
ее ко второму клину, он спустился ниже третьего, но
уже не так далеко. Таким способом (которого мне ни
за что бы не придумать, так что мы обязаны нашим
избавлением всецело решимости и изобретательно-
сти Петерса) и пользуясь выступами скалы, он благо-
получно спустился вниз.
Не сразу я решился последовать за ним, но в кон-
це концов рискнул. Перед тем как спуститься, Петерс
снял с себя рубашку, которую мы связали с моей, со-
орудив таким образом веревку. Сбросив вниз ружье,
я привязал ее к кустарнику и начал спускаться как
 
 
 
можно скорее, стараясь этой быстротой движения за-
глушить страх, которого иначе не мог бы преодолеть.
Этого оказалось достаточным на первых четырех-пя-
ти ступенях, но вскоре мысль о страшной пропасти,
которая зияла подо мной, и о ненадежном устройстве
ступеней предстала во всем своем ужасе в моем во-
ображении. Напрасно я старался отогнать ее, не сво-
дя глаз с плоской поверхности утеса надо мной. Чем
упорнее старался я не думать, тем большую яркость
и ужасающую отчетливость приобретали мои мыс-
ли. Наконец наступил кризис воображения, одинако-
вый во всех подобных случаях, кризис, при котором
мы начинаем представлять себе наши ощущения во
время падения – головокружение, тошноту, послед-
нюю борьбу, дурноту и, наконец, падение во всем его
ужасе. Я чувствовал, что воображаемое становится
действительным, что вымышленные ужасы превра-
щаются в факт. Колени мои тряслись, пальцы поне-
многу выпускали клин. В ушах зазвенело, и я поду-
мал: «Это по мне звонят!» Безумное желание взгля-
нуть вниз овладело мною. Я не мог, не хотел смотреть
на гладкую стену и со странным, неизъяснимым чув-
ством не то ужаса, не то облегчения устремил взгляд
в пропасть. На мгновение мои пальцы впились в клин,
и слабая тень надежды мелькнула в мозгу; но в ту
же Минуту в душе моей загорелось желание упасть –
 
 
 
стремление, жажда, страсть, решительно непреодо-
лимая. Я выпустил клин и, отвернувшись от стены, за-
шатался. Но вот голова моя закружилась, пронзитель-
ный, нечеловеческий голос раздался в моих ушах, ка-
кая-то темная, страшная, призрачная фигура явилась
подо мной, я вздохнул и с замирающим сердцем по-
летел вниз в ее объятия.
Я лишился чувств, и Петерс подхватил меня, когда
я падал. Он наблюдал за мной снизу и, заметив, что я
теряю присутствие духа, старался ободрить меня кри-
ками; но волнение мое было так велико, что я не слы-
шал и не понимал его слов. Наконец, видя, что я ша-
таюсь, он поспешил вверх и подоспел вовремя. Упа-
ди я всей тяжестью, веревка несомненно оборвалась
бы от толчка; но Петерс поддержал меня, так что я
опустился тихонько и висел над пропастью, пока не
очнулся четверть часа спустя. Мой ужас совершенно
исчез, я сделался как бы новым существом и с помо-
щью моего товарища благополучно спустился вниз.
Теперь мы находились вблизи ущелья, оказавше-
гося могилой для наших товарищей, к югу от того ме-
ста, где произошел обвал. Местность была дикая и
напоминала мне описания пустыни, расстилающей-
ся на месте Древнего Вавилона. Обломки рухнувше-
го утеса, возвышались хаотической грудой; поверх-
ность почвы была усеяна огромными камнями, напо-
 
 
 
минавшими останки какого-то гигантского здания, хо-
тя при детальном осмотре нельзя было заметить сле-
дов искусственных построек. Повсюду виднелись гру-
ды камня и огромные глыбы черного гранита и мерге-
ля (мергель был тоже черный; вообще мы не замети-
ли светлых предметов на этом острове) с прожилка-
ми какого-то металла. Никаких признаков раститель-
ности не было заметно на всем пространстве, которое
мог охватить глаз. Среди камней шныряли чудовищ-
ные скорпионы и другие гады, обычно не встречаю-
щиеся в таких высоких широтах.
Так как наша главная задача была раздобыть что-
нибудь съестное, то мы решили отправиться на бе-
рег в надежде поймать черепаху. Мы прошли уже
несколько сот ярдов, прячась за каменьями и облом-
ками, как вдруг на нас набросилось пятеро дикарей,
выскочивших из небольшой пещеры, и одним ударом
дубины повалил Петерса наземь. Когда он упал, все
они бросились на него, чтобы прикончить свою жерт-
ву, чем дали мне время опомниться. Я бросил ружье,
так как замок совершенно испортился при падении с
вершины утеса, и, выхватив пистолеты, уложил одно-
го за другим двух дикарей. Они упали, а третий, за-
махнувшийся уже копьем на Петерса, кинулся на ме-
ня. Но мой товарищ живо расправился со всеми. Он
не воспользовался пистолетами, а, полагаясь на свою
 
 
 
чудовищную силу, выхватил палицу у одного из дика-
рей и уложил всех троих почти мгновенно.
Это произошло так быстро, что мы не верили в дей-
ствительность происшествия и остановились над тру-
пами, разинув рты, но крики, раздавшиеся вдали, при-
вели нас в чувство. Очевидно, дикари услыхали вы-
стрелы, и нам трудно было остаться незамеченными.
Чтобы вернуться на утес, надо было бежать в направ-
лении криков, да если бы нам и удалось добраться до
его подножия, мы не могли бы подняться наверх, не
будучи замеченными. Наше положение оказывалось
крайне опасным, и мы колебались, куда направиться,
когда один из дикарей, в которого я выстрелил и ко-
торого считал убитым, вскочил и хотел убежать. Мы,
однако, схватили его Петерс заметил, что дикарь мо-
жет оказаться полезен для нас, если мы заставим его
бежать вместе с нами.
Мы дали пленнику понять, что он будет застрелен
при малейшей попытке к сопротивлению; дикарь по-
корился судьбе и побежал рядом с нами к берегу.
Неровности почвы заслоняли от нас море, и мы
увидели его только на расстоянии двухсот ярдов. Вы-
бежав на открытый берег, мы заметили громадную
толпу дикарей, бежавших к нам со всех концов ост-
рова с дикими криками. Мы уже хотели вернуться и
спрятаться среди утесов, когда я заметил пару чел-
 
 
 
нов, видневшихся из-за скалы. Мы бросились к ним
и убедились, что при них никого нет. В них лежали
три большие галапагосские черепахи и запас весел
на шестьдесят гребцов. Мы тотчас вскочили в один из
них, заставив нашего пленника следовать за нами, и
оттолкнулись от берега.
Только отплыв ярдов на пятьдесят, мы сообразили,
как нелепо было с нашей стороны оставить другую
лодку дикарям, которые тем временем быстро при-
ближались к берегу. Нельзя было терять времени. Мы
не надеялись поспеть к лодке раньше дикарей, но ни-
чего другого не оставалось делать. В случае успеха
мы могли спастись, тогда как оставить лодку дикарям
значило погибнуть наверняка.
Нос и корма челнока были устроены одинаково, так
что нам не нужно было поворачивать, а только грести
в противоположном направлении. Заметив наш ма-
невр, дикари взвыли еще сильнее и пустились бежать
с невероятной быстротой. Но мы налегли на весла с
энергией отчаяния и добрались до лодки, когда к ней
подбежал только один дикарь, опередивший осталь-
ных. Он дорого поплатился за свое проворство: Пе-
терс уложил его выстрелом из пистолета. Передовые
из его товарищей были шагах в двадцати или трид-
цати, когда мы схватились за лодку. Мы хотели ста-
щить ее на воду, но она так плотно засела в песке, что
 
 
 
не поддавалась нашим усилиям. Тогда Петерс дву-
мя сильными ударами ружейного приклада проломил
ей бок. Затем мы поспешили оттолкнуть свою лодку.
Двое из дикарей, ухватились было за нее, но мы от-
делались от них ударами ножей и пустились в море.
Толпа дикарей, подбежав к челну, разразилась страш-
ными криками бешенства и злобы. Вообще по все-
му, что я видел, они показались мне самым ковар-
ным, двуличным, мстительным, кровожадным и дья-
вольски жестоким племенем из всех живущих на зем-
ле. Ясно, что нам не было бы пощады, если бы мы
попались к ним в лапы. Они попытались было пре-
следовать нас в дырявом челне, но, убедившись, что
это невозможно, еще раз излили свое бешенство в
неистовых криках и устремились обратно в горы.
Теперь мы избавились от непосредственной опас-
ности, но все-таки наше положение было очень пе-
чальным. Раньше мы видели у дикарей четыре челна
и не знали (впоследствии нам сообщил об этом ди-
карь, наш пленник), что два были разбиты вдребезги
при взрыве «Джэн Гай». Мы были уверены, что дика-
ри пустятся в погоню за нами, как только доберутся
до того места, где обыкновенно стояли лодки. Поэто-
му мы постарались как можно скорее уйти от острова,
заставив и пленника взяться за весла. Через полчаса,
отплыв миль на пять или на шесть к югу, мы заметили
 
 
 
целую флотилию плотов, выходившую из гавани, оче-
видно, в погоню за нами. Но скоро дикари вернулись
обратно, вероятно, отчаявшись догнать нас.
ГЛАВА XXV
Теперь мы находились в безбрежном и безотрад-
ном Антарктическом океане за восемьдесят четвер-
тым градусом широты в утлом челноке с тремя чере-
пахами вместо съестных припасов. Долгая полярная
зима должна была наступить очень скоро. Надо было
хорошенько обдумать, куда нам направиться. Мы ви-
дели вдали шесть или семь островов, принадлежав-
ших к одной и той же группе и отстоявших друг от дру-
га миль на пять-шесть, но не решались пристать к ка-
кому-нибудь из них. Направляясь с севера к югу на
«Джэн Гай», мы оставили за собой самую суровую по-
лосу холода и льдов. Этот факт, противоречивший об-
щепринятым мнениям об Антарктике, был тем не ме-
нее фактом, в действительности которого мы не мог-
ли сомневаться. Стало быть, возвращаться назад бы-
ло бы безумием – особенно в такое время года. Оста-
вался только один путь. Мы решились смело плыть к
югу, где можно было надеяться встретить новые зем-
ли и более мягкий климат.
До сих пор Антарктический океан, подобно Аркти-
ческому, оказывался сравнительно спокойным; мы не
 
 
 
испытали еще сильных бурь и волнения, но наш чел-
нок, хотя и достаточно вместительный, был слишком
ненадежен, и мы постарались улучшить его насколько
было возможно. Корпус челна был сделан из коры ка-
кого-то неизвестного нам дерева. Ребра из гибких иво-
вых сучьев, вполне подходивших для этой цели. Дли-
на лодки была пятьдесят футов, ширина от четырех
до шести, глубина четыре с половиной, – таким об-
разом она значительно отличалась по форме от чел-
нов, употребляемых обитателями южных морей, с ко-
торыми приходилось иметь дело цивилизованным на-
циям. Мы не могли поверить, что они выстроены неве-
жественными островитянами, у которых мы нашли их,
и через несколько дней узнали от нашего пленника,
что лодки действительно попали к ним случайно от
другого племени, обитавшего на островах, находив-
шихся далее к юго-западу. Мы могли сделать очень
немногое, чтобы приспособить челн к плаванию в оке-
ане. Законопатили шерстяными лоскутьями от наших
курток щели, замеченные нами на обоих концах лод-
ки. Из запасных весел, которых в лодке оказалась це-
лая куча, устроили нечто вроде обшивки на носу, что-
бы ослаблять силу волн. Два весла утвердили в виде
мачт на бортах, одно против другого, заменив таким
устройством реи. Между ними натянули парус, соору-
див его из собственных рубашек. Это нам удалось не
 
 
 
без труда, потому что дикарь решительно отказался
помогать этой в работе, хотя охотно разделял все на-
ши остальные труды. Вид полотна производил на него
странное действие. Он ни за что не хотел дотронуть-
ся до него, дрожал всеми членами и кричал: «Теке-
ли-ли!»
Сделав все, что было можно, для исправления лод-
ки, мы направились к юго-востоку, намереваясь обо-
гнуть группу южных островов. Затем повернули пря-
мо на юг. Погода стояла хорошая. Дул легкий ветерок
с севера, море было гладкое, дневной свет не сме-
нялся ночью. Льда вовсе не попадалось; вообще я не
заметил ни одной льдинки южнее параллели острова
Беннета. Да и не могло его быть при такой высокой
температуре воды. Убив самую крупную черепаху, ко-
торая доставила нам порядочный запас не только пи-
ши, но и воды, мы продолжали путь без всяких при-
ключений в течение семи-восьми дней и подвинулись
далеко к югу, так как ветер был все время попутный и
направление течения не изменялось.
1 марта. (По весьма понятным причинам я не могу
ручаться за точность дат. Я привожу их главным об-
разом для отчетливости рассказа, по моей записной
книжке.) – Ряд необычайных явлений показывает, что
мы вступили в область неожиданностей и чудес. Вы-
сокая гряда серых паров постоянно остается на юж-
 
 
 
ном горизонте, то расширяясь блестящими полосами
с запада на восток или с востока на запад, то снова
стягиваясь в виде правильной гряды, – словом, посто-
янно изменяя очертания подобно северному сиянию.
Средняя высота этой гряды около двадцати пяти гра-
дусов. Температура воды возрастает с минуты на ми-
нуту, и цвет моря заметно меняется.
2 марта. – Сегодня, расспрашивая пленника, мы
узнали много подробностей относительно его роди-
ны, единоплеменников и их обычаев, но могут ли они
теперь заинтересовать читателя? Замечу, впрочем,
что, по его словам, архипелаг состоял из восьми ост-
ровов, которыми правил король Тсалемон или Пса-
лемун, живший на самом маленьком островке; что
черные шкуры, составлявшие одежду воинов, шкуры
огромного животного, которое водится только в доли-
не подле резиденции царя; что жители архипелага не
умеют строить лодки, а плавают на плотах; что че-
тыре челна достались с какого-то большого острова,
находящегося дальше к юго-западу; что его, нашего
пленника, зовут Ну-ну; что он никогда не слыхал про
остров Беннета; и что название острова, на котором
произошла катастрофа, Тсалал. Первые слоги «Тса-
лемон и Тсалал» произносились им с каким-то осо-
бенным присвистом, напоминавшим голос черной вы-
пи, которую мы поймали на вершине холма.
 
 
 
3 марта. – Температура воды поразительно высо-
ка, цвет моря резко изменился; оно уже не прозрач-
ное, а молочно-белое. Рядом с лодкой оно спокойно,
по крайней мере настолько, что не угрожает ей опас-
ностью; но мы с удивлением заметили, что направо
и налево от нас оно точно вскипает по временам, –
этому явлению всегда предшествуют странные изме-
нения очертаний гряды серых паров.
4 марта. – Сегодня, желая увеличить размеры пару-
са, так как ветер заметно ослабел, я вытащил из кар-
мана белый носовой платок и случайно задел им по
лицу Ну-ну, сидевшего рядом со мной. Он упал в су-
дорогах, за которыми последовали обморок и оцепе-
нение, сопровождавшиеся глухим бормотанием: «Те-
кели-ли! Текели-ли!»
5 марта. – Ветер упал совершенно, но мы по-преж-
нему несемся к югу, увлекаемые сильным течением.
Странно, что мы не испытываем никакого волнения.
Лицо Петерса спокойно, хотя по временам принимает
выражение неизъяснимое. Полярная зима приближа-
ется, но приближается без своих обычных ужасов. Я
испытываю онемение душевное и телесное, какую-то
дремоту чувств, но больше ничего.
6 марта. – Серые пары поднялись на несколько гра-
дусов выше, мало-помалу теряя свою окраску. Темпе-
ратура воды поднялась до того, что рука не выдержи-
 
 
 
вает, молочный цвет стал еще ярче. Сегодня вода за-
бурлила подле самого челна. Это явление сопровож-
далось странным блеском на вершине гряды паров
и разрывом ее основания. Тонкая белая пыль вроде
пепла, однако не пепел, осыпала лодку и море, пока
не замер блеск и не стихло волнение. Ну-ну бросился
ничком на дно лодки, и никакие увещевания не могли
заставить его встать.
7 марта. – Мы спрашивали Ну-ну, за что его сопле-
менники убили наших товарищей, но он до того оду-
рел от ужаса, что не мог ничего ответить. Он по-преж-
нему лежал на дне лодки и на все вопросы отвечал
идиотскими жестами, приподнимая пальцем верхнюю
губу и оскаливая таким образом зубы. Они были чер-
ные. До этого времени нам не случалось видеть зубы
обитателей Тсалала.
8 марта. – Сегодня мимо нас проплыло белое жи-
вотное, такое же, как то, чучело которого произвело
переполох среди диких на острове Тсалал. Я хотел
было поймать его, но мной овладела какая-то стран-
ная лень, так что я не тронулся с места. Вода стала
еще горячей и положительно обжигает руку. Петерс
почти все время молчит, и я не знаю, чем объяснить
его апатию. Ну-ну только вздыхает.
9 марта. – Тонкая пыль вроде пепла постоянно сып-
лется на нас. Гряда паров поднялась на чудовищную
 
 
 
высоту и приняла более определенную форму. Я мо-
гу сравнить ее только с чудовищным водопадом, без-
молвно стремящимся в море с вершины колоссально-
го утеса, теряющейся в небесах. Эта гигантская заве-
са охватывает весь южный горизонт. Никаких звуков
не слышно.
21 марта. – Мрачная тьма сгустилась над нами,
но из молочно-белых недр океана поднимается яркий
свет и озаряет лодку. Нас совсем засыпала белая, по-
добная пеплу, пыль; она все время валится в челн
и тает в воде. Вершина водопада исчезла в туман-
ной дали. Но мы, очевидно, несемся к ней с ужасаю-
щей быстротой. По временам она точно разрывается;
сквозь эти сияющие трещины мелькает рой туманных
и неясных образов и вырывается бурный, но безмолв-
ный ветер, вздымая пылающий океан.
22 марта. – Тьма еще более сгустилась; только яр-
кий свет белой завесы перед нами отражается водой.
Гигантские белые птицы то и дело вылетают из-за за-
весы и исчезают с криком «Текели-ли». Услыхав этот
крик, Ну-ну пошевелился на дне лодки, но, дотронув-
шись до него, мы убедились, что он испустил дух. Еще
минута – и перед нами разверзлись бездны водопада.
Но из них поднялась человеческая фигура в саване,
далеко превосходившая своими размерами обыкно-
венных людей. Ее кожа была белее снега.
 
 
 
Примечание
Публике уже известны из газет обстоятельства вне-
запной и трагической смерти мистера Пима. Мы бо-
имся, что последние главы рукописи, дополняющие
его рассказ и оставленные им у себя для просмотра,
когда первые главы уже набирались, погибли безвоз-
вратно. Может быть, впрочем, они будут найдены, и в
таком случае мы не преминем их напечатать.
Мы старались помочь беде всеми зависящими от
нас средствами. Джентльмен, о котором упомянуто в
предисловии и который, по-видимому, мог бы попол-
нить пробел в рассказе, наотрез отказался от этого,
так как не помнит деталей и не доверяет правдивости
последних глав. Петерс, от которого можно бы было
получить необходимые сведения, еще жив и находит-
ся в Иллинойсе, но мы не могли его разыскать. Мо-
жет быть, это удастся впоследствии; в таком случае
он, конечно, не откажется пополнить рассказ мистера
Пима.
Потеря двух или трех последних глав (вряд ли их
было больше) тем более достойна сожаления, что в
них, без сомнения, содержатся сведения о самом по-
люсе или ближайших к нему местностях, – сведения,
которые могли бы быть проверены или опровергнуты
подготовляемой ныне правительством экспедицией в
 
 
 
южный океан.
Считаем нелишним сделать несколько замечаний
по поводу одного места в рассказе и будем очень до-
вольны, если наши слова усилят доверие публики к
странным сообщениям автора. Мы имеем в виду про-
пасти на острове Тсалал и фигуры, изображенные в
главе XXIII.
Мистер Пим рассказывает о рисунке пропасти без
всяких комментариев, а о фигурах, вырезанных на
стене самой восточной из галерей, говорит как о есте-
ственном явлении, случайно напоминающем буквы,
и решительно отвергает их искусственное происхож-
дение. Это утверждение высказано так просто и под-
тверждается такими убедительными доказательства-
ми – нахождением обломков мергеля на дне пропа-
сти, совершенно подходящих к этим значкам, – что мы
охотно верим автору, да и всякий рассудительный чи-
татель согласится с ним. Но так как факты, относящи-
еся ко всем этим фигурам, в высшей степени странны
(особенно если их поставить в связь с другими данны-
ми рассказа), то будет кстати сказать о них несколь-
ко слов, тем более, что обстоятельства, которые мы
имеем в виду, без сомнения, ускользнули от внимания
мистера Пима.
Если мысленно соединить рисунки 1, 2, 3 и 5 в том
порядке, в котором расположены сами пропасти и по-
 
 
 
стараться взглянуть на изображение под определен-
ным углом, то мы увидим эфиопское коренное слово
в переводе означающее «быть черным». Отсюда про-
исходят все слова, означающие тень или тьму.
Что касается «левой или самой северной» фигуры,
то она, по всей вероятности, вырезана искусственно,
как и предположил Петерс, и изображает человека.
Остальные фигуры подтверждают мнение Петерса.
Верхний ряд знаков являет собой, вероятно, арабское
коренное слово которое переводится как «быть бе-
лым», от него происходят все термины, означающие
блеск и белизну. Нижний ряд не так ясен. Буквы непол-
ны и стерты, тем не менее невозможно сомневаться,
что в целом виде они образовали египетское слово,
означающее «область юга». Заметим, что эти объяс-
нения подтверждают мнение Петерса насчет «самой
северной» фигуры. Рука вытянута к югу.
Эти заключения открывают широкое поле для раз-
мышления и интересных догадок. Может быть, их
нужно рассматривать в связи с самыми незначитель-
ными и вскользь затронутыми подробностями расска-
за, хотя цепь заключений во всяком случае не бу-
дет полной. «Текели-ли!» кричали испуганные жители
Тсалала при виде белого животного, пойманного в мо-
ре. То же повторял пленный дикарь при виде белых
предметов. Таков же был крик гигантских белых птиц,
 
 
 
вылетавших из-за белой завесы на горизонте. Ничего
белого не оказалось на Тсалале, и только этот цвет
замечен в более южной области. Возможно, что «Тса-
лал», название острова, на котором найдены выше-
описанные пропасти, окажется при тщательном фи-
лологическом исследовании имеющим какое-либо от-
ношение к самим пропастям или таинственным над-
писям на их стенах:
«Я вырезал это на холмах, и месть моя во прахе
скалы».
 
 
 
 
Лигейя
 
Тут воля, которая не умирает. Кто
познал тайны воли и ее силу?
Сам Бог – великая всепроникающая воля.
Человек не уступил бы ангелам, ни самой
смерти, если бы не слабость его воли!
Джозеф Гленвилл
Клянусь душою, я не могу припомнить, как, когда,
ни даже где я впервые познакомился с леди Лигейей.
Много лет прошло с тех пор, и память моя ослабела
от перенесенных мною страданий. Или, быть может,
я потому не могу теперь вспомнить этого, что харак-
тер моей возлюбленной, ее редкие познания, ее осо-
бенная и ясная красота, упоительное красноречие ее
сладкозвучного голоса так упорно и нечувствительно
закрадывались в мое сердце, что я сам того не заме-
чал и не сознавал. Но, кажется, впервые я встретил
ее и часто потом встречал в каком-то большом, ста-
ринном, ветшающем городе на Рейне. Она, конечно,
говорила мне о своей семье. Древность ее происхож-
дения не подлежит сомнению. Лигейя!
Лигейя! Погруженный в занятия, которые по самой
природе своей как нельзя более способны заглушить
все впечатления внешнего мира, я одним этим словом
 
 
 
– Лигейя – вызываю перед моими глазами образ той,
которой уже нет. И теперь, когда я пишу, у меня вспы-
хивает воспоминание о том, что я никогда не знал ро-
дового имени той, которая была моим другом и неве-
стой, участницей моих занятий и, наконец, моей воз-
любленной женой. Было ли то прихотью моей Лигейи
или доказательством силы моей страсти, не интере-
совавшейся этим вопросом? Или, наконец, моим соб-
ственным капризом, романтическим жертвоприноше-
нием на алтарь страстного обожания? Я лишь смут-
но припоминаю самый факт, мудрено ли, что я за-
был, какие обстоятельства породили или сопровож-
дали его? И если правда, что дух, называемый Воз-
вышенным, если правда, что бледная, с туманными
крылами, Аштофет языческого Египта председатель-
ствовала на свадьбах, сопровождавшихся зловещи-
ми предзнаменованиями, то, без всякого сомнения,
она председательствовала и на моей.
Есть, однако, нечто дорогое, относительно чего моя
память не ошибается. Это наружность Лигейи. Она
была высокого роста, стройна, а впоследствии даже
несколько худощава. Тщетны были бы попытки опи-
сать ее величавую осанку, спокойную вольность дви-
жений, неизъяснимую стройность и мягкость поход-
ки. Она являлась и исчезала как тень. Когда она вхо-
дила в мой кабинет, я узнавал о ее появлении толь-
 
 
 
ко по сладкой музыке нежного грудного голоса ее или
по прикосновению к моему плечу мраморной руки ее.
Прелестью лица никакая девушка не могла бы срав-
ниться с нею. Это было лучезарное сновидение, рож-
денное опиумом; воздушное и возвышающее душу
сновидение, исполненное более волшебной красоты,
чем сказочные сны, реявшие над дремотными душа-
ми дочерей Делоса. Но черты лица ее не представ-
ляли той условной соразмерности, которой мы совер-
шенно напрасно приучились восхищаться в древних
изваяниях язычников. «Нет красоты изысканной, – го-
ворит Бэкон, лорд Веруламский, в своих совершен-
но справедливых рассуждениях о различных видах и
родах красоты, – без некоторой странности в пропор-
циях». Но хотя я видел, что черты Лигейи не пред-
ставляют классической правильности, хотя я созна-
вал, что ее красота действительно «изысканная», и
чувствовал, что в ней много «странного», однако я
тщетно пытался найти эту неправильность и опреде-
лить свое собственное представление о «странном».
Я всматривался в очертания высокого бледного лба
ее – он был безупречен; как холодно звучит это слово
в применении к такому божественному величию! Ко-
жа, не уступающая белизной чистейшей слоновой ко-
сти, величавая широта и безмятежность, легкие вы-
ступы над висками, и волосы, черные как вороново
 
 
 
крыло, блестящие, рассыпавшиеся густыми, роскош-
ными кольцами, к которым вполне подходил гомеров-
ский эпитет «гиацинтовые»! Я всматривался в тонкие
очертания носа ее – нигде, кроме изящных еврейских
медальонов, не видал я такого совершенства. Та же
изумительно гладкая поверхность, тот же едва замет-
ный намек на орлиный профиль, те же гармонически
изогнутые ноздри – признак свободы духа. Я вгляды-
вался в нежный рот ее. Вот где было истинное торже-
ство небесной прелести – в великолепном изгибе ко-
роткой верхней губы, в сладострастной дремоте ниж-
ней, в смеющихся ямочках, в игре красок, которая го-
ворила без слов, в зубах, отражавших с почти нестер-
пимым блеском каждый луч света, падавший на них,
когда они открывались в спокойной и ясной, но луче-
зарнейшей из всех улыбок Я вглядывался в подборо-
док ее.
И здесь находил я эллинскую прелесть, нежность
и величавость, полноту духовности, – тот облик, кото-
рый бог Аполлон только во сне открыл Клеомену, сыну
Клеоменову, афинянину. Наконец, устремлял я взор в
глубину огромных глаз ее.
Для глаз не нахожу я образца и в глубочайшей
древности. Может быть, в глазах моей возлюбленной
и скрывалась тайна, на которую намекает лорд Ве-
руламский. Кажется, они были гораздо больше обык-
 
 
 
новенных глаз человеческих, с более совершенным
разрезом, чем у газелей долин Нурджахада. Но толь-
ко иногда, в минуты возбуждения крайнего, особен-
ность эта становилась поразительной. В эти-то мину-
ты красота ее – по крайней мере, в пламенном во-
ображении моем – была красотою сказочных гурий.
Зрачки черно-блестящие оттенялись агатовыми рес-
ницами длиннейшими, Брови, слегка неправильного
очерка, такого же черного цвета. Но – странность», ко-
торую я находил в глазах ее, таилась не в очертании,
не в цвете, не в блеске, а только в выражении. О, сло-
во бессмысленное! Звук пустой! Неопределенность,
за которою прячется наше непонимание духовности.
Выражение глаз ее! Сколько долгих часов я размыш-
лял о нем! Сколько летних ночей провел без сна, ста-
раясь измерить их глубину. Что же такое, более глу-
бокое, чем колодец Демокрита, таилось в глазах моей
возлюбленной? Что это? Я томился желанием разга-
дать эту тайну. Глаза ее! Эти огромные, сияющие, бо-
жественные зрачки! Они сделались для меня близне-
цами созвездия Леды, а я для них – звездочетом на-
божным.
Среди многих непонятнейших странностей в науке
о духе нет более непонятной, более захватывающей,
чем то, что, кажется, еще не отмечено школьным зна-
нием, что, стараясь вспомнить что-либо давно забы-
 
 
 
тое, мы часто находимся на самом краю воспомина-
ния и все-таки не можем вспомнить. Так и я: сколько
раз, в упорных усилиях мысли, я чувствовал, что вот-
вот откроется мне тайна глаз ее, вот-вот откроется,
но не открывалась и, наконец, совсем закрылась! И
(странная, о, самая странная из тайн!) нередко я на-
ходил в обыкновеннейших явлениях сходство с эти-
ми глазами. Я хочу сказать, что после того, как пре-
лесть Лигейи проникла в душу мою и Лигейя воцари-
лась в ней, как в святилище, многие явления мира ве-
личественного вызывали во мне то же чувство, кото-
рое я всегда испытывал при виде ее широких, светлых
зрачков. И тем не менее я не могу определить это чув-
ство, или понять его, или исследовать. Но я испыты-
вал его, глядя на быстро растушую виноградную ло-
зу, на бабочку, на мотылька, на куколку, на струи водо-
пада. Я чувствовал его в океане, в падении метеора.
Во взглядах людей, достигших глубочайшей старости.
Также одна или две звезды (особенно одна, шестой
величины, двойная и переменная, близ большой звез-
ды в созвездии Лиры) пробуждали во мне то же чув-
ство, когда я рассматривал их в телескоп. Оно охваты-
вало меня при известном сочетании звуков струнных
инструментов и при чтении книг, Среди бесчисленных
примеров помню одно место в книге Джозефа Глен-
вилла, которое (быть может, вследствие странности
 
 
 
своей) всегда вызывало во мне это чувство: «Тут – во-
ля, которая не умирает. Кто познал тайны воли и силу
ее? Сам Бог есть великая всепроникающая воля. Че-
ловек не уступил бы ангелам, ни самой смерти, если
бы не слабость воли его».
Годы раздумий дали мне возможность установить
отдаленную связь между этим замечанием английско-
го мыслителя и некоторыми свойствами Лигейи. Мо-
жет быть, напряженность мыслей ее, действий, слов
была следствием или, по крайней мере, свидетель-
ством той исполинской воли, которая во время на-
ших долгих отношений не успела проявиться в чем-
нибудь более действительном. Из всех женщин, ко-
торых я знал, она, Лигейя, такая спокойная, невозму-
тимая, была добычей самых безжалостных коршунов
самой лютой страсти. Но силу этой страсти я мог из-
мерить только по чудесному расширению глаз ее, пу-
гавших и восхищавших меня, по небесной музыке, яс-
ности, тихости глубокого голоса ее и по дикой силе
странных слов, еще удвоенной противоречием с ти-
хостью голоса.
Я упомянул о познаниях Лигейи; они были огром-
ны, и таких я никогда не встречал в женщине. Она в
совершенстве изучила древние языки, и я никогда не
мог заметить у нее пробелов по части языков совре-
менных, насколько я сам с ними знаком. Да и в ка-
 
 
 
кой отрасли знаний, даже самых сложных и потому
наиболее уважаемых школьной ученостью, замечал я
пробелы у Лигейи? Как странно, как поражающе дей-
ствовала на меня в последнее время именно эта чер-
та в характере жены моей. Я сказал, что мне не слу-
чалось встречать женщину с такими познаниями, но
где тот мужчина, который с успехом овладел всеми
обширными сферами моральных, физических и мате-
матических знаний? Я не замечал в то время того, что
вижу теперь ясно, – что познания Лигейи были огром-
ны, изумительны; но чувствовал ее превосходство на-
столько, что подчинился с детской доверчивостью ее
руководству в хаосе метафизических исследований,
которыми усердно занимался в первые годы после на-
шей свадьбы. С каким торжеством, с каким жадным
восторгом, с какой небесной надеждой я чувствовал
– в то время, как она наклонялась надо мною при мо-
их попытках проникнуть в область слишком мало за-
тронутую, слишком мало исследованную, – что восхи-
тительные дали мало-помалу открываются мне, что,
устремившись по этому долгому, неизвестному пути,
я достигну, наконец, высшей мудрости, слишком бо-
жественной, слишком драгоценной, чтобы не быть за-
претной!
И как язвительна была моя скорбь, когда, спустя
несколько лет, увидел я, что мои надежды рассея-
 
 
 
лись. Без Лигейи я был ребенок, блуждающий во мра-
ке ощупью. Только ее присутствие, ее толкование
проливали свет жизни на тайны запредельных зна-
ний, в которые мы углублялись. Не озаренная луче-
зарным блеском глаз ее, вся эта книжная мудрость,
казавшаяся раньше светлой, как золото, становилась
тусклой и тяжелой, как свинец. А глаза эти все реже и
реже сияли над страницами, которые я изучал. Лигейя
была больна. Странные глаза блестели слишком яр-
ким блеском; в бледных пальцах была восковая про-
зрачность, цвет смерти, и голубые жилки на высоком
лбу бились при малейшем волнении. Я видел, что она
должна умереть, – и отчаянно боролся в душе с же-
стоким Азраилом. К моему удивлению, борьба ее бы-
ла еще отчаянней. Сила духа ее позволяла мне наде-
яться, что смерть придет к ней без ужасов своих, но
не то оказалось на деле. Слова не могут выразить,
как свирепо боролась она с Тенью. Я стонал при виде
этого жалкого зрелища. Пытался утешать, убеждать,
но для ее неутолимого желания жить, жить – только
жить – все утешения, все доводы разума были верхом
безумия. И до последней минуты, в борениях и судо-
рогах дикого духа ее, лицо ее сохраняло безмятеж-
ное спокойствие. Слова ее звучали все нежнее, все
тише и тише, но я не смел задумываться над стран-
ным значением этих спокойно сказанных слов. Голова
 
 
 
моя кружилась, когда я в восторге внимал этой сверх-
человеческой музыке, этим дерзновениям и чаяниям,
которых никогда еще не ведали смертные.
В ее любви не сомневался я, а любовь такой жен-
щины не могла быть обычной страстью. Но только
смерть открыла мне всю бесконечность этой любви.
Целыми часами, рука об руку, она изливала предо
мной избыток сердца своего, полного страстью бого-
творящею. Чем заслужил я блаженство слушать та-
кие признания? Чем заслужил я проклятие, отнимав-
шее у меня мою возлюбленную в минуту таких при-
знаний? Но я не в силах говорить об этом. Скажу
только, что в слишком женской страсти Лигейи – стра-
сти мной незаслуженной, увы, дарованной мне, недо-
стойному, – я усмотрел наконец причину ее безумного
сожаления о жизни, убегавшей так быстро. Это дикое
алкание, это лютое желание жизни – только жизни – я
не в состоянии описать, не в силах выразить.
В глубокую полночь – в ночь ее кончины – она по-
дозвала меня и велела прочесть стихи, сочиненные
ею несколько дней назад. Я прочел. Вот они:
«Вот он! Последний праздник! Толпа крылатых ан-
гелов в трауре, в слезах, собралась в театр, посмот-
реть на игру надежд и страха, меж тем как оркестр ис-
полняет музыку сфер.
Скоморохи, носящие образ вышнего Бога, ворчат и
 
 
 
бормочут, снуют туда и сюда; это простые куклы, они
приходят и уходят по повелению безликих существ,
что реют над сценой, разливая со своих орлиных кры-
льев невидимое горе.
Жалкая драма! О, будь уверен, она не забудется!
За ее призраком вечно будет гнаться толпа, никогда
не овладевая им, в безвыходном кругу, который веч-
но возвращается на старое место; и много безумия, и
еще более греха и ужаса в этой трагедии.
Но взгляни, в толпу гаеров крадется что-то ползу-
чее, что-то красное, – извивается, корчится, грызет
и пожирает гаеров, – и серафимы рыдают, видя, как
червь упивается человеческою кровью.
Гаснут… гаснут… гаснут… огни! И на дрожащие об-
разы падает занавес, погребальный саван, и ангелы
встают, бледные, истомленные, и говорят, что зрели-
ще это – трагедия «Человек», а герой – «Победитель
Червь».
– Боже, – воскликнула Лигейя, вставая и поднимая
руки с судорожным усилием. – Боже! Отец Небесный!
Неужели это будет длиться вечно? Неужели червь
победитель не будет побежден? Разве мы не часть
Твоя? Кто, кто познал тайны воли и силу ее? Человек
не уступил бы ангелам, ни самой смерти, если бы не
слабость воли его.
И как будто изнеможенная этим усилием, она опу-
 
 
 
стила свои белые руки и торжественно вернулась на
ложе смерти. И, когда она испускала последний вздох,
он сливался с тихим шепотом уст ее. Я наклонил к
ним ухо и снова услышал слова Гленвилла: «Человек
не уступил бы ангелам, ни самой смерти, если бы не
слабость воли его».
Она умерла, а я, раздавленный горем, не мог вы-
носить угрюмого одиночества в доме моем, в ста-
ром, разрушающемся городе на Рейне. У меня не
было недостатка в том, что люди называют богат-
ством. Лигейя принесла мне больше, гораздо больше,
чем обыкновенно выпадает на долю смертных. После
нескольких месяцев тоскливого и бесцельного шата-
ния я купил аббатство в одном из самых диких и без-
людных уголков веселой Англии. Угрюмое и холодное
величие здания, полудикий вид местности, мрачные
легенды, связанные с тем и другим, согласовались с
безотрадным чувством, загнавшим меня в эту глухую
пустыню. Оставив в прежнем виде внешность этого
ветхого здания, поросшего мхом и травами, я с ребя-
ческим своенравием и, может быть, с тайной надеж-
дою рассеять тоску свою принялся убирать внутрен-
ность дома с царственной роскошью. Я еще в детстве
питал страсть к таким причудам, теперь она возроди-
лась во мне, точно я поглупел от горя. Увы, я чувствую,
какие ясные признаки начинающегося безумия можно
 
 
 
было открыть в этих пышных и сказочных завесах, в
торжественных египетских изваяниях, в причудливых
карнизах и мебели, в нелепых узорах затканных золо-
том ковров! Я стал рабом опиума, и мои распоряже-
ния и занятия приняли окраску грез моих. Но не ста-
ну говорить об этих безумствах. Скажу только о той
комнате, куда в минуту затмения мыслей я привел от
алтаря мою молодую жену – преемницу незабвенной
Лигейи, – золотокудрую и голубоглазую леди Ровену
Тревенион Тремен.
Вижу как сейчас эту свадебную комнату со всеми
ее мелочами, со всеми украшениями. Куда девался
рассудок вельможных родителей жены моей, когда,
ослепленные блеском золота, они позволили ей, сво-
ей любимой дочери, переступить порог комнаты с та-
ким убранством. Я сказал, что помню до мельчайших
подробностей эту комнату, хотя я крайне забывчив на
вещи гораздо большей важности, а в этой фантасти-
ческой обстановке не было никакого порядка, ника-
кой системы, которая могла бы удержаться в памяти.
Комната в высокой башне аббатства, выстроенного в
виде замка, была пятиугольной формы и обширных
размеров. Вся южная сторона пятиугольника занята
окном, состоявшим из одного огромного цельного ве-
нецианского стекла свинцовой окраски; так что лучи
солнца и луны, проникая сквозь него, озаряли комна-
 
 
 
ту зловещим, странным светом. Над верхней частью
этого высокого окна вилась старая виноградная ло-
за, взбиравшаяся по массивным стенам башни. По-
толок из темного дуба поднимался высоким сводом
и был украшен причудливой резьбой полуготическо-
го, полудруидического стиля. В центре этого мрачно-
го свода висела на золотой цепи, с длинными коль-
цами, кадильница, из того же металла, с мавритан-
ским узором и многочисленными отверстиями, распо-
ложенными так, что разноцветные огни беспрерывно
выскальзывали, как змеи, то из одного, то из другого.
Оттоманки и золотые канделябры в восточном вку-
се помещались в разных углах комнаты; здесь же на-
ходилось брачное ложе – в индийском стиле, низкое,
черного дерева, резной работы, с балдахином, напо-
минавшим погребальный покров. Но главная фанта-
зия заключалась, увы, в драпировках комнаты. Вы-
сокие, гигантские, даже непропорциональные стены
были сплошь обиты плотной, тяжелой тканью, падав-
шей широкими складками. Из той же ткани был ко-
вер, обивка кровати и оттоманок, балдахин и роскош-
ные занавеси, отчасти закрывавшие окно. Ткань, бо-
гато затканная золотом, испещрена была арабесками
в виде агатово-черных фигур, беспорядочно разбро-
санных. Но эти фигуры казались арабесками, только
когда их рассматривали с известной точки. С помо-
 
 
 
щью приспособления, ныне очень распространенно-
го, которое можно проследить до глубокой древности,
они были сделаны так, что постоянно меняли свой
вид. Для того, кто входил в комнату, они казались в
первую минуту просто уродливым узором, но впечат-
ление это скоро исчезало, и, подвигаясь дальше, по-
сетитель видел вокруг себя бесконечное шествие зло-
вещих образов, подобных тем, которые зарождались
в норманнских суевериях или в грешном сне монахов.
Это сказочное действие усиливалось током воздуха,
постоянно колебавшим завесы и придававшим всему
отвратительную, беспокойную живость.
Вот в каком помещении, в каком брачном чертоге
проводил я с леди Тремен счастливые первые меся-
цы нашего брака, проводил без всякой тревоги. Я не
мог не заметить, что жена моя опасалась бурных по-
рывов моего нервного характера, избегала меня и не
питала ко мне особенно нежной страсти, но это до-
ставляло мне скорее удовольствие, чем огорчение.
Я сам ненавидел ее адской, нечеловеческой ненави-
стью. Мои воспоминания уносились назад (о, с каким
глубоким раскаянием), к Лигейе, к ней, возлюблен-
ной, святой, прекрасной, погребенной. Я забывался в
воспоминаниях о чистоте ее, мудрости, возвышенно-
сти, о небесной природе ее и страстной, боготворя-
щей любви. Теперь мой дух пылал еще сильнейшим
 
 
 
пламенем, чем дух Лигейи.
В горячке грез, порожденных опиумом (так как я по-
чти постоянно находился под его влиянием), я громко
призывал ее в ночной тиши или днем в уединенных
долинах, точно дикая страсть, возвышенная сила чув-
ства, пожирающий жар моей тоски по усопшей могли
вернуть ее на жизненный путь, покинутый, о, ужели
навсегда ею покинутый?
Спустя месяц после нашей свадьбы леди Рове-
на поражена была внезапной болезнью, от которой
оправлялась очень медленно. Лихорадка не давала
ей покоя по ночам, и в тревожном полусне своем она
говорила о звуках и шорохах в комнате, что я припи-
сывал ее расстроенному воображению или, быть мо-
жет, влиянию сказочной обстановки. Наконец она ста-
ла выздоравливать, и выздоровела. Но скоро новый,
еще более сильный приступ болезни заставил ее вер-
нуться на ложе страданий, и после этого нового при-
ступа слабое тело ее уже никогда не могло вполне
оправиться.
С течением времени припадки ее и неожиданное
возвращение их приняли угрожающий характер, как
бы издеваясь над знаниями и опытностью врачей. С
усилением этой возвратной болезни, укоренившейся
в теле ее так прочно, что человеческое искусство, по-
видимому, не могло изгнать ее, нрав ее также замет-
 
 
 
но изменился: усилились раздражительность и бояз-
ливость. Теперь она еще чаще говорила о звуках, сла-
бых звуках и странных движениях среди драпировок
комнаты.
Однажды ночью, в конце сентября, настойчивее,
чем обыкновенно, старалась она обратить мое вни-
мание на этот докучный предмет. Она только что оч-
нулась от беспокойного сна, и я с чувством тревоги и
смутного страха следил за ее исхудалым лицом. Я си-
дел подле постели на индийской оттоманке. Она при-
поднялась и говорила шепотом, с выражением глубо-
кого убеждения, о звуках, которые она теперь слышит,
а не о движениях, которые она теперь видит, а я не
вижу. Ветер шелестел в завесах, и я старался убедить
ее (но признаюсь, и сам не вполне верил этому), что
эти чуть слышные вздохи и легкие изменения фигур
на стенах – естественное следствие движения возду-
ха. Но смертная бледность, покрывшая лицо ее, до-
казала бесплодность усилий моих. По-видимому, она
готова была лишиться чувств, а поблизости не было
слуг. Вспомнив, где стоит графин с легким вином, ко-
торое ей прописали врачи, я бросился за ним через
комнату. Но когда я вступил в полосу света, падав-
шего от кадильницы, два поразительных обстоятель-
ства привлекли внимание мое. Я почувствовал, что
кто-то невидимый, но осязаемый прошел мимо меня,
 
 
 
и заметил на освещенном пространстве золототкано-
го ковра тень, легкую, неясную тень ангела, как бы
тень тени. Но, находясь под влиянием неумеренной
дозы опиума, я не обратил внимания на эти явления
и ни слова не сказал о них Ровене. Отыскав вино, я
вернулся к постели и, наполнив бокал, поднес его к
губам изнемогавшей леди.
Впрочем, она уже оправилась и приняла от меня
бокал, а я опустился на оттоманку, не спуская глаз с
лица ее. В эту минуту услышал я легкие шаги по ко-
вру близ кровати, и мгновение спустя, когда Ровена
подносила бокал к губам, я увидел или мне помере-
щилось, что в него упали, точно из невидимого источ-
ника в воздухе, три или четыре крупные капли свер-
кающей рубиново-красной жидкости. Я видел это, Ро-
вена не видела. Она не задумываясь выпила вино,
а я не стал говорить ей об этом странном явлении,
решив, что оно было простым бредом моего расстро-
енного воображения, возбужденного ужасом больной,
опиумом и поздним часом.
Но я не мог не заметить, что вслед за падением ру-
биновых капель состояние жены моей стало быстро
ухудшаться, так что на третью ночь слуги уже приго-
товляли к погребению тело ее, а на четвертую я си-
дел перед окутанным в саван трупом в той же сказоч-
ной комнате, которая принимала новобрачную. Ди-
 
 
 
кие, рожденные опиумом видения, подобно теням, ре-
яли в глазах моих. Беспокойным взором смотрел я
на саркофаги по углам, на изменчивые фигуры завес,
на разноцветные огни кадильницы над головой моей.
Потом, вспомнив о странных явлениях той ночи, опу-
стил глаза на освещенное пространство, где заметил
легкие очертания тени. Теперь ее не было, и, вздох-
нув с облегчением, я устремил глаза на бледную око-
ченелую фигуру, лежавшую на постели. Тут нахлыну-
ли на меня воспоминания о Лигейе, и в сердце мо-
ем пробудилась с неудержимою силой бурного пото-
ка несказанная скорбь, терзавшая меня, когда я уви-
дел ее в саване. Часы летели, а я, с сердцем, полным
горьких воспоминаний о бесконечно любимой, я все
сидел, не сводя глаз с тела Ровены.
Около полуночи, а может быть, и раньше или поз-
же, потому что я не следил за временем, тихое, сла-
бое, но явственно слышное рыдание пробудило меня
от моей задумчивости. Я чувствовал, что оно доноси-
лось с ложа – с ложа смерти. Я прислушался в аго-
нии суеверного ужаса, но звук не повторился. Я на-
прягал зрение, стараясь уловить хотя бы малейшее
движение тела, но оно не шевелилось. А между тем я
не мог ошибаться. Я слышал звук, хотя слабый, и ду-
ша моя встрепенулась от этого звука. Я решительно и
упорно уставился на тело. Прошло несколько минут,
 
 
 
но ничего не случилось, что могло бы разъяснить эту
загадку. Наконец ясно увидел я, что на щеках трупа
и вдоль жилок опущенных век выступила краска, лег-
кая, бледная, чуть зримая. В припадке несказанного
ужаса, для которого нет слов в языке человеческом,
я почувствовал, что сердце мое перестало биться и
члены отнялись.
Но чувство долга вернуло мне самообладание. Я
не мог более сомневаться, что мы слишком поторо-
пились: Ровена жива. Необходимо было немедленно
принять какие-нибудь меры, но башня находилась в
части замка, удаленной от помещения слуг, мне неко-
го было кликнуть, пришлось бы оставить комнату на
несколько минут, а на это я не мог решиться. Я по-
пробовал один привести ее в чувство. Вскоре, одна-
ко, признаки жизни снова исчезли и румянец на щеках
и на веках угас, уступив место мраморной бледности,
губы еще более сжались и исказились зловещей гри-
масой смерти, кожа приобрела отвратительную ледя-
ную скользкость, и снова труп окоченел. Я с ужасом
отшатнулся от ложа и вновь предался страстным меч-
там о Лигейе.
Прошел час, и опять – Боже великий! возможно ли
это? – опять услыхал я слабый звук, исходивший от
ложа. Я прислушался, вне себя от ужаса. Звук повто-
рился; то был вздох. Бросившись к телу, я увидел –
 
 
 
ясно увидел, – что губы его дрожат. Минуту спустя
они разомкнулись, обнажив блестящий ряд жемчуж-
ных зубов. Теперь изумление боролось в душе моей с
ужасом, который один переполнял ее раньше. Я чув-
ствовал, что в глазах моих темнеет, рассудок мешает-
ся, и только страшным усилием воли я принудил се-
бя взяться за дело, к которому призывал меня долг.
Румянец появился на щеках, на лбу, на шее Ровены;
теплота разлилась по всему телу; я чувствовал даже
слабое биение сердца. Леди была жива, и я с удвоен-
ной решимостью принялся приводить ее в чувство. Я
тер и смачивал виски и руки ее, применял все меры,
какие мог подсказать мне опыт и основательное зна-
комство с врачебной наукой. Все было тщетно. Вне-
запно румянец исчез, сердце перестало биться, губы
приняли выражение, свойственное мертвому, и спу-
стя мгновение труп оледенел, посинел и скорчился.
Я снова предался мечтам о Лигейе и снова – мудре-
но ли, что я дрожу, вспоминая об этом, – снова лег-
кое рыдание донеслось до слуха моего. Но зачем по-
дробно описывать ужасы этой ночи? Зачем рассказы-
вать, как снова и снова, до самого рассвета, повторя-
лась эта чудовищная игра оживления; как всякий воз-
врат к жизни кончался возвратом к еще более жесто-
кой и неодолимой смерти; как всякий раз агония име-
ла вид борьбы с каким-то невидимым врагом и как по-
 
 
 
сле каждой борьбы вид трупа странно изменялся. То-
роплюсь кончить.
Ночь уже почти прошла, и мертвая снова зашеве-
лилась – и сильнее, чем прежде, хотя перед этим
состояние трупа казалось еще более безнадежным,
чем раньше. Я давно уже перестал бороться и дви-
гаться и сидел, прикованный к оттоманке, беспомощ-
ная жертва вихря бешеных чувств, среди которых чув-
ство невыразимого страха было, пожалуй, наименее
ужасным, наименее потрясающим. Повторяю, тело
зашевелилось, и сильнее, чем прежде. Румянец жиз-
ни вспыхнул еще ярче на лице, члены ожили, и, ес-
ли бы не опущенные веки, не саван, придававший те-
лу мертвенный вид, я мог бы подумать, что Ровена
стряхнула наконец узы смерти. Но если я все еще со-
мневался, то всякое сомнение исчезло, когда, подняв-
шись с ложа, шатаясь, шагами нетвердыми, с закры-
тыми глазами и видом лунатика существо, закутанное
в саван, вышло на середину комнаты.
Я не вздрогнул, не пошевелился, потому что рой
неизъяснимых впечатлений, связанных с наружно-
стью, ростом, осанкой этого видения, сразил меня,
превратил в камень. Я не шевелился, я смотрел не
спуская глаз на видение. Бессвязные, безумные мыс-
ли роились в уме моем. Неужели это живая Ровена
была предо мною? Неужели это Ровена? Златокуд-
 
 
 
рая, голубоокая леди Ровена Тревенион Тремен? По-
чему же, почему я сомневался в этом? Тяжелая повяз-
ка давила губы ее – разве это не губы леди Тремен?
А щеки – на них цвели розы, как в полдень жизни ее –
да, без сомнения, эти щеки могли быть щеками леди
Тремен. А подбородок с ямочками, как во дни ее здо-
ровья, – отчего бы ему не быть ее подбородком? – да,
но, значит, она выросла со времени своей болезни?
Какое несказанное безумие овладело мной при этой
мысли! Одним прыжком я очутился у ног ее! Она от-
шатнулась, освободила голову от страшного савана,
который окутывал ее, и в веющем воздухе комнаты
разметались густыми прядями длинные-длинные во-
лосы; они были чернее вороновых крыльев полночи!
И медленно-медленно открылись глаза ее.
– Так вот они, наконец! – воскликнул я громким го-
лосом. – Теперь я уже не могу ошибиться: вот они,
огромные, черные, дикие глаза моей погибшей любви
– леди, леди Лигейи!
 
 
 
 
Падение дома Эшер
 
Son coeur est un luth suspendu,
Sitdt gu'on le touehe il resonne.
De Beranger.
Его сердце – висящая лютня,
Лишь дотронуться – она зазвучит.
Беранже.
Весь тот день – серый, темный, тихий осенний день
– под низко нависшими свинцовыми тучами – я ехал
верхом по необычайно пустынной местности и, на-
конец, когда вечерние тени легли на землю, очутил-
ся перед унылой усадьбой Эшера. Не знаю, почему,
но, при первом взгляде на нее, невыносимая тоска
проникла мне в душу. Я говорю: невыносимая, пото-
му что она не смягчалась тем грустным, но сладост-
ным чувством поэзии, которое вызывают в душе че-
ловеческой даже самые безнадежные картины при-
роды. Я смотрел на запустелую усадьбу, на одинокий
дом, на мрачные стены, на зияющие впадины выби-
тых окон, на чахлую осоку, на седые стволы дряхлых
деревьев, – с чувством гнетущим, которое могу срав-
нить только с пробуждением курильщика опиума, с
горьким возвращением к обыденной жизни, когда за-
веса спадает с глаз, и презренная действительность
 
 
 
обнажается во всем своем безобразии.
То была леденящая, ноющая, сосущая боль серд-
ца, безотрадная пустота в мыслях, полное бессилие
воображения настроить душу на более возвышенный
лад. Что же именно, – подумал я, – что именно так
удручает меня в «Доме Эшера»? Я не мог разрешить
этой тайны; не мог разобраться в тумане смутных
впечатлений. Пришлось удовольствоваться ничего не
объясняющим заключением, что известные сочета-
ния весьма естественных предметов могут влиять на
нас таким образом, но исследовать это влияние – за-
дача непосильная для нашего ума. Возможно, – ду-
мал я, – что простая перестановка, иное расположе-
ние мелочей, подробностей картины изменит или уни-
чтожит это впечатление гнетущее. Под влиянием этой
мысли я подъехал к самому краю обрыва над черным
мрачным прудом, неподвижная гладь которого раски-
нулась под самой усадьбой, и содрогнулся еще силь-
нее, увидав в повторенном и обратном изображении
чахлую осоку, седые стволы деревьев, пустые впади-
ны окон.
Тем не менее, я намеревался провести несколько
недель в этом угрюмом жилище. Владелец его, Ро-
дерик Эшер, был моим другом детства; но много во-
ды утекло с тех пор, как мы виделись в последний
раз. И вот, недавно, я получил от него письмо, очень
 
 
 
странное; настойчивое, требовавшее личного свида-
ния. Письмо свидетельствовало о сильном нервном
возбуждении. Эшер говорил о жестоких физических
страданиях, об угнетавшем его душевном расстрой-
стве и хотел непременно видеть меня, своего луч-
шего, даже единственного друга, общество которо-
го облегчит его мучения. Тон письма, его очевидная
сердечность – заставили меня принять приглашение
без всяких колебаний, хотя оно казалось мне все-таки
странным.
Несмотря на нашу тесную дружбу в детские годы,
я знал о моем друге очень мало. Он всегда был сдер-
жан. Мне было известно, однако, что он принадле-
жал к очень древней фамилии, представители кото-
рой с незапамятных времен отличались особенной
чувствительностью характера, выражавшейся в тече-
ние многих веков в различных произведениях искус-
ства, всегда носивших отпечаток восторженности, а
позднее – в щедрой, но отнюдь не навязчивой– благо-
творительности и страстной любви к музыке, скорее –
к ее трудностям, чем к признанным и легко доступным
красотам. Мне известен также замечательный факт,
что эта фамилия, при всей своей древности, не поро-
дила ни одной боковой ветви, сколько-нибудь живу-
чей; иными словами, что все члены рода, за весьма
немногими и кратковременными уклонениями, были
 
 
 
связаны родством по прямой линии. Когда я раздумы-
вал о замечательном соответствии между характером
поместья и характером его владельцев и о возмож-
ном влиянии первого на второй в течение многих сто-
летий, мне часто приходило в голову, не это ли отсут-
ствие боковой линии и неизменная передача от отца
к сыну имени и поместья так соединила эти послед-
ние, что первоначальное название усадьбы замени-
лось странным и двусмысленным прозвищем «Эше-
рова дома», под которым местное население подра-
зумевало, как самих владельцев, так и их родовую
собственность.
Я сказал, что моя, довольно ребяческая, попытка
изменить настроение, заглянув в пруд, – только уси-
лила тяжесть первого впечатления. Не сомневаюсь,
что сознание своего суеверия – почему мне не употре-
бить этого слова? – усиливало его действие. Таков – я
давно убедился в этом – противоречивый закон всех
душевных движений, в основе которых лежит чувство
ужаса.
Быть может, только этим и объясняется странная
фантазия, явившаяся у меня, когда я перевел взгляд
от отражения в пруде к самой усадьбе, – фантазия
проста смешная, так что и упоминать бы о ней не
стоило, если бы она не показывала силу осаждав-
ших меня впечатлений. Мне показалось, будто дом и
 
 
 
вся усадьба окутаны совершенно особенным им толь-
ко присущим воздухом, совсем не похожим на окру-
жающий вольный воздух – воздухом, исходящим от
гнилых деревьев, ветхой стены, молчаливого пруда –
тяжким, сонным, зараженным: и таинственным.
Стряхнув с души впечатление, которое должно бы-
ло быть бредом, я стал рассматривать дом. Главная
особенная черта его была глубокая древность. Века
наложили yа него печать неизгладимую. Лишаи по-
крывали его почти сплошь, свешиваясь тонкими кос-
матыми прядями по краям крыши. Но больше всего
бросались в глаза признаки тления. Ни одна часть до-
ма не обвалилась, но тем более поражало несоот-
ветствие общей, сохранившейся во всех частях, по-
стройки с обветшалым видом отдельных камней. Та-
кой вид имеет иногда старинная деревянная работа,
изъеденная годами в каком-нибудь заброшенном, по-
мещении, куда не проникает внешний воздух. Впро-
чем, кроме этих признаков ветхости, не было заметно
ничего, грозящего разрушением. Разве, быть может,
внимательный наблюдатель заметил бы легкую, чуть
видную трещину, которая, начинаясь под крышей на
переднем фасаде здания, шла по стене зигзагами, ис-
чезая в мутных водах пруда.
Заметив все это, я подъехал к дому. Слуга принял
мою лошадь, и я вошел через готический подъезд в
 
 
 
приемную. Отсюда лакей неслышными шагами про-
вел меня по темным и извилистым коридорам в ка-
бинет своего господина. Многое из того, что встреча-
лось мне по пути, усиливало смутное впечатление, о
котором я говорил выше. Хотя окружающие предме-
ты – резьба на потолках, темные обои на стенах, по-
лы, окрашенные в черную краску, фантастические во-
инские доспехи, звеневшие, когда я проходил мимо –
были мне знакомы с детства – хотя я сразу узнал все
это, – но странно: эти знакомые предметы возбужда-
ли во мне ощущения, совершенно незнакомые. На од-
ной из лестниц я встретил домашнего доктора Эше-
ров. Лицо его, как мне показалось, выражало смесь
смущения и низкой хитрости. Он торопливо поздоро-
вался со мной и прошел мимо. Наконец, лакей рас-
пахнул дверь и доложил о моем приходе.
Я очутился в высокой и просторной комнате. Длин-
ные, узкие стрельчатые окна помещались на такой
высоте от черного дубового пола, что были совершен-
но недоступны изнутри. Тусклый красноватый свет
проникал сквозь решетчатые окна, так что большие
предметы обрисовывались довольно ясно; но глаз
тщетно старался проникнуть в отдаленные углы ком-
наты и сводчатого расписного потолка. Темные заве-
сы свешивались по стенам. Мебель была старинная,
неудобная и ветхая. Разбросанные всюду книги и му-
 
 
 
зыкальные инструменты не оживляли комнату. Воздух
напоен был тоскою. Унылая, бесконечная, безнадеж-
ная, висела она над всеми, пронизывала все.
Когда я вошел, Эшер встал с дивана, на котором
лежал, вытянувшись во всю длину, и приветствовал
меня с радостью, которая показалась мне несколько
преувеличенной. Но взглянув на него, я убедился в ее
искренности. Мы сели; с минуту я глядел на него со
смешанном чувством тревоги и жалости. Без сомне-
ния, никогда еще человек не изменялся так страш-
но в такой короткий срок, как Родерик Эшер! Я ед-
ва мог признать в этом изможденном существе дру-
га моих детских игр. А между тем наружность его бы-
ла замечательна. Трупный цвет колеи, огромные свет-
лые с невыразимым влажным блеском глаза; тонкие,
бледные, но удивительно красиво очерченные губы;
изящный еврейский нос, однако, с чересчур широки-
ми ноздрями; красиво очерченный подбородок, очень
мало выдающийся (признак душевной слабости); во-
лосы мягкие, тонкие-тонкие, паутинные, лоб, необы-
чайно широкий в висках – такую наружность трудно
забыть. Особенные черты лица его и свойственное им
выражение теперь выступили еще резче, – но именно
это обстоятельство изменяло его до неузнаваемости,
так что я сомневался, точно ли это мой старый друг.
Больше всего поразили, даже испугали меня призрач-
 
 
 
ная бледность лица его и волшебный блеск его глаз.
Паутина волос, очевидно, давно уже не знавшая нож-
ниц, обрамляя лицо, почти воздушными прядями, то-
же придавала ему какой-то нездешний вид.
В движениях моего друга мне прежде всего броси-
лась в глаза какая-то неровность, невыдержанность,
следствие, как я вскоре убедился, постоянной, но сла-
бой и тщетной борьбы с крайним нервным возбуж-
дением. Я ожидал чего-нибудь подобного не толь-
ко по письму, но и по воспоминаниям о некоторых
особенностях его характера, проявлявшихся в дет-
стве, да и по всему, что я знал об его физическом
состоянии и темпераменте. Он то и дело переходил
от оживления к унынию. Голос его также мгновенно
изменялся: дрожь нерешительности (когда жизнен-
ные силы, по-видимому, совершенно исчезали) сме-
нялась звуком стремительной уверенности, отрыви-
стым, резким, нетерпящим возражений, грубоватым
звуком, тем веским, мерным, горловым говором, ка-
кой бывает у горького пьяницы или записного куриль-
щика опиума в минуты сильнейшего возбуждения.
Так говорил он о цели моего посещения, о своем
горячем желании видеть меня, об утешении, которое
доставил ему мой приезд. Затем, как будто не совсем
охотно, перешел к своей болезни. Это был, по его сло-
вам, наследственный семейный недуг, против которо-
 
 
 
го, кажется, нет лекарства… чисто нервное расстрой-
ство, – прибавил он поспешно, – которое, вероятно,
пройдет само собою. Оно выражалось в различных
болезненных ощущениях. Некоторые из них заинте-
ресовали и поразили меня, хотя, быть может, при этом
действовали звуки голоса и слова рассказа. Он же-
стоко страдал от чрезмерной остроты чувств, прини-
мал только самую безвкусную пищу, носил только из-
вестные ткани, не терпел запаха цветов. Самый сла-
бый свет раздражал его глаза, и только немногие зву-
ки, исключительно струнных инструментов, не внуша-
ли ему ужаса.
Оказалось также, что он подвержен беспричинному
неестественному страху.
– Я погибну, – говорил он, – я должен погибнуть
от этого жалкого безумия. Так, так, а не иначе, сужде-
но мне погибнуть. Я страшусь будущих событий, не
их самих, а их последствий. Дрожу при мысли о са-
мых обыденных происшествиях, потому что они мо-
гут повлиять на это возбуждение невыносимое. Боюсь
не столько самой опасности, сколько ее неизбежного
следствия – ужаса. Чувствую, что это развинченное,
это жалкое состояние, рано или поздно кончится по-
терей рассудка и жизни в борьбе со зловещим при-
зраком – страхом!
Я подметил также в его неясных и двусмыслен-
 
 
 
ных намеках другую любопытную черту болезненного
душевного состояния. Его преследовали суеверные
представления о жилище, в котором он прожил без-
выездно столько лет, мысль о каком-то влиянии, сущ-
ность которого трудно было понять из его неясных
слов.
Судя по ним, некоторые особенности его родовой
усадьбы, мало-помалу, в течение долгих лет, приоб-
рели странную власть над его душою; вещи чисто фи-
зические – серые стены и башенки, темный пруд, в ко-
тором они отражались, влияли на духовную сторону
его существования.
Впрочем, он соглашался, хотя и не без колебаний,
что та особенная тоска, о которой он говорил, может
быть следствием гораздо более естественной и ося-
заемой причины: тяжелой и долгой болезни и, несо-
мненно, близкой кончины нежно любимой сестры, его
друга и товарища в течение многих лет, единственно-
го родного существа, которое у него оставалось в этом
мире. После смерти ее, – заметил он с горечью, кото-
рая произвела на меня впечатление неизгладимое, –
я, хилый и больной, без надежды на потомство, оста-
нусь последним в древнем роде Эшер. Когда он гово-
рил это, леди Магдалина (так звали сестру его), мед-
ленно прошла в глубине комнаты и скрылась, не за-
метив моего присутствия. Я смотрел на нее с удивле-
 
 
 
нием, к которому примешивалось чувство страха. По-
чему? Я сам не могу объяснить. Что-то давило меня,
пока я следил за ней глазами. Когда она исчезла за
дверью, я невольно, украдкой взглянул на моего дру-
га, но он закрыл лицо руками, и я заметил только ужа-
сающую худобу его пальцев, сквозь которые блесте-
ли слезы.
Болезнь леди Магдалины давно уже сбивала с тол-
ку врачей. Постоянная апатия, истощение, частые,
хотя кратковременные явления каталептического ха-
рактера, – таковы были главные признаки этого стран-
ного недуга. Впрочем, леди Магдалина упорно боро-
лась с ним, ни за что не хотела лечь в постель; но ве-
чером, после моего приезда, слегла (ее брат с невы-
разимым волнением сообщил мне об этом ночью), –
так что я, по всей вероятности, видел ее в последний
раз.
В течение нескольких дней имя ее не упоминалось
ни Эшером, ни мною. Я всеми силами старался рас-
сеять тоску моего друга. Мы вместе рисовали и чита-
ли, или я слушал, как во сне, его дикие импровизации
на гитаре. Но чем теснее и ближе мы сходились, чем
глубже я проникал в душу его, тем очевиднее станови-
лась для меня безнадежность всяких попыток разве-
селить этот скорбный дух, бросавший мрачную тень
на все явления духовного и вещественного мира.
 
 
 
Я вечно буду хранить в своей памяти многие тор-
жественные часы, проведенные мною наедине с хо-
зяином Эшерова дома. Но вряд ж мне удастся дать
точное представление о наших занятиях. Необуздан-
ный идеализм Эшера озарял все каким-то фосфо-
рическим светом. Его мрачные импровизации вреза-
лись мне в душу. Помню, между прочим, болезнен-
ную, странную вариацию на дикий мотив последнего
вальса Вебера. Живопись, создаваемая его изыскан-
ным воображением, в которой с каждой чертой вы-
ступало что-то смутное, заставлявшее меня вздра-
гивать тем сильнее, что я не понимал причины по-
добного впечатления, – эти картины (хотя я точно ви-
жу их перед собою) решительно не поддаются опи-
санию. Они поражали и приковывали внимание сво-
ей совершенной простотой, обнаженностью рисунка.
Если когда-нибудь человек живописал мысль, то этот
человек был Родерик Эшер. На меня, по крайней ме-
ре, при обстоятельствах, в которых я находился, чи-
стые отвлеченности, которые этот ипохондрик набра-
сывал на полотно, производили впечатление невыно-
симо зловещее, какого я никогда не испытывал, рас-
сматривая яркие, но слишком определенные фанта-
зии Фиезели.
Одно из сказочных созданий моего друга, не такое
отвлеченное, как остальные, я попытаюсь описать,
 
 
 
хотя слова дадут о нем лишь слабое представление.
Небольшая картина изображала внутренность беско-
нечно длинного прямоугольного свода или подземно-
го хода, с низкими стенами, гладкими, белыми, без
всяких перерывов или выступов. Некоторые подроб-
ности рисунка ясно показывали, что ход был на огром-
ной глубине под землею. Он не сообщался с поверх-
ностью посредством какого– либо выхода; не было
заметно ни факела, ни другого источника искусствен-
ного света, а между тем поток ярких лучей затоплял
все зловещим неестественным светом.
Я уже упоминал о болезненном состоянии слухо-
вого нерва, благодаря которому мой друг не выносил
никакой музыки, кроме некоторых струнных инстру-
ментов. Быть может, эта необходимость суживать се-
бя тесными пределами гитары в значительной мере
обусловливала фантастическое свойство его импро-
визаций. Но легкость его impromptus не объясняет-
ся этим обстоятельством. Музыка и слова его диких
фантазий (он нередко сопровождал свою игру рифмо-
ванными импровизациями) были, по всей вероятно-
сти, следствием самоуглубления и сосредоточенно-
сти, которые, как я уже говорил, замечаются в извест-
ные минуты чрезвычайного искусственного возбужде-
ния. Я запомнил слова одной из его песен. Быть мо-
жет, она поразила меня сильнее, чем другие, вслед-
 
 
 
ствие истолкования, которое я дал ее таинственному
смыслу. Мне казалось, будто Эшер вполне ясно со-
знает, что его возвышенный ум колеблется на своем
престоле. Передаю эту песнь, если не вполне, то по-
чти точно:
I.
В зеленой долине, жилище светлых ангелов, возвы-
шался когда-то прекрасный, гордый, лучезарный за-
мок. Там стоял он во владениях властелина Мысли!
Никогда серафим не простирал своих крыльев над
столь прекрасным зданием.
II.
Пышные златотканные знамена развевались на
кровле его (все это было – все это было в старые, дав-
но минувшие годы); ветерок, порхая по стенам двор-
ца, уносился, напоенный благоуханием.
III.
Путник, проходя счастливой долиной видел в яр-
ко освещенные окна, как духи плавно двигались под
мерные звуки лютни вокруг престола, на котором вос-
седал в блеске славы своей порфирородный власти-
тель.
IV.
Жемчугами и рубинами горели пышные двери, из
них вылетали, кружась и сверкая, толпы Эхо, вос-
певавшие голосами невыразимо-сладостными муд-
 
 
 
рость своего повелителя.
V.
Но злые призраки в черных одеждах осадили дво-
рец великого царя (ах, пожалеем о нем: солнце уже
никогда не взойдет для него, безнадежного!), и ныне
царственная слава дома его – только сказание древ-
ности полузабытое.
VI.
И ныне путник, проходя по долине, видит сквозь
озаренные багровым светом окна, как безобразные
призраки теснятся под звуки нестройной мелодии, а
из бледных дверей, подобно зловещему потоку, вы-
летают толпы отвратительных чудовищ и смеются, но
никогда не улыбаются.
 
* * *
 
Я помню, что в разговоре по поводу этой баллады
Эшер высказал мнение, которое я отмечаю не вслед-
ствие его новизны (многие высказывали то же самое
14), а потому, что он защищал его с большим упор-
ством. Сущность этого мнения в том, что раститель-
ные организмы обладают чувствительностью. Но его
воображение придало этой идее еще более смелый
14 Ватсон, д-р Перенваль, Спалланцани и, в особенности, епископ
Ландафф. См. «Chemycal essays', vol. V.
 
 
 
характер, перенеся ее до некоторой степени в цар-
ство неорганическое.
Не знаю, какими словами выразить степень или
размах его убеждения. Оно имело связь (как я уже на-
мекал) с серыми камнями дома его предков. Условия
этой чувствительности он усматривал в самом разме-
щении камней – в порядке их сочетания, в изобиль-
ных мхах, разросшихся на их поверхности, в старых
деревьях, стоявших вокруг, – а главное в том, что они
так долго оставались в одном и том же положении, ни-
чем не потревоженные, и удвоялись в спокойных во-
дах пруда. Доказательством этой чувствительности, –
прибавил он, – может служить особенный воздух (я
невольно вздрогнул при этих словах), сгустившийся
вокруг стен и пруда. О том же свидетельствует без-
молвное, но неотразимое и страшное влияние усадь-
бы на характер его предков и на него самого, – так
как именно это влияние сделало его таким, каков он
теперь. Подобные мнения не нуждаются в истолкова-
ниях, и потому я удержусь от них.
Книги, составлявшие в течение многих лет духов-
ную пищу больного, были подобны видениям его.
Мы вместе читали «Вер-Вер» и «Шартрезу» Грес-
се; «Бельфегора» Маккиавели; «Небо и Ад» Све-
денборга; «Подземное путешествие Николая Клим-
 
 
 
ма» Гольберга; Хиромантии Роберта Флюда, Жана
Д'Эндажинэ, Делантамбра; Путешествие в «Голубую
даль» Тика; «Город Солнца» Кампанелы. Нашим лю-
бимым чтением было маленькое, в восьмушку, изда-
ние «Directorium Inquisitorium» доминиканца Эймери-
ка де-Жиронн, и отрывки из Помпония Мелы об афри-
канских сатирах и эгипанах, над которыми Эшер раз-
думывал по целым часам.
Но с наибольшим увлечением перечитывал он
чрезвычайно редкий и любопытный готический in
quarto служебник одной забытой церкви – Vigiliae
Mortuorum secundum Chorum Ecclesiae Maguntinae.
Я вспомнил о диких обрядах, описанных в этой кни-
ге, и об ее вероятном влиянии на ипохондрика, когда,
однажды вечером, он отрывисто сообщил мне, что ле-
ди Магдалины нет более в живых и что он намерен
поместить ее тело на две недели (до окончательно-
го погребения) в одном из многочисленных склепов
здания. Я не счел возможным оспаривать это стран-
ное решение в виду его побудительной причины. По
словам Эшера его побуждали к этому необычайный
характер болезни, странные и назойливые заявления
доктора и отдаленность фамильного кладбища. При-
знаюсь, когда я вспомнил зловещую фигуру, с которой
повстречался на лестнице в день приезда, – мне и в
голову не пришло оспаривать эту, во всяком случае,
 
 
 
безвредную предосторожность.
По просьбе Эшера я помог ему устроить это вре-
менное погребение. Уложив тело в гроб, мы вдвоем
перенесли его в место упокоения. Склеп, избранный
для этой цели (он так долго не отворялся, что наши
факелы чуть мерцали в сгущенном воздухе), был ма-
ленький сырой погреб, куда свет не проникал, так как
он помещался на большой глубине в той части зда-
ния, где находилась моя спальня. Без сомнения, в
средневековые времена он служил для каких-нибудь
тайных целей, а позднее в нем был устроен склад
пороха, или другого быстро воспламеняющегося ве-
щества, так как часть его пола и длинный коридор
были тщательно обшиты медью. Массивная желез-
ная дверь тяжело поворачивалась на петлях, издавая
странный пронзительный визг.
Сложив печальную ношу в этом царстве ужаса, мы
приподняли крышку гроба и взглянули в лицо покой-
ницы. Поразительное сходство брата и сестры бро-
силось мне в глаза. Выть может, угадав мои мысли,
Эшер пробормотал несколько слов, из которых я по-
нял только, что они были близнецы и что между ни-
ми всегда существовала почти непонятная симпатия.
Впрочем, мы скоро опустили крышку, так как не могли
смотреть без ужаса в лицо покойницы. Болезнь, сгу-
бившая ее во цвете лет, оставила следы, отличитель-
 
 
 
ные во всех вообще каталептических болезнях: сла-
бый румянец на щеках и ту особенную томную улыб-
ку, которая так пугает на лице покойника. Мы завин-
тили гроб, замкнули железную дверь и, с стесненным
сердцем, вернулись в верхнюю часть дома, которая,
впрочем, казалась немногим веселее.
Прошло несколько унылых дней, в течение которых
телесное и душевное состояние моего друга сильно
изменились. Его прежнее настроение исчезло. Обыч-
ные занятия были оставлены и забыты. Он бродил
из комнаты в комнату бесцельными торопливыми
нетвердыми шагами. Бледное лицо его приняло, если
возможно, еще более зловещий оттенок, но блеск его
глаз померк. Голос окончательно утратил решитель-
ные резкие звуки; в нем слышалась дрожь ужаса. По
временам мне казалось, что его волнует какая-то гне-
тущая тайна, открыть которую не хватает смелости.
А иногда я приписывал все эти странности необъяс-
нимым причудам сумасшествия, замечая, что он по
целым часам сидит недвижимо, уставившись в про-
странство и точно прислушиваясь к какому-то вообра-
жаемому звуку. Мудрено ли, что это настроение пуга-
ло, даже заражало меня. Я чувствовал, что влияние
его суеверных грез сказывается и на мне медленно,
но неотразимо.
На седьмой или восьмой день после погребения
 
 
 
леди Магдалины, когда я ложился спать поздно вече-
ром, эти ощущения нахлынули на меня с особенною
силой.
Проходил час за часом, но сон бежал от глаз моих.
Я старался стряхнуть с себя это болезненное настро-
ение. Старался убедить себя, что оно всецело или,
по крайней мере, в значительной степени зависит от
мрачной обстановки: темных, ветхих занавесей, кото-
рые колебались и шелестели по стенам и вокруг кро-
вати. Но все было тщетно. Неодолимый страх глуби-
не и глубже проникал мне в душу и, наконец, демон
беспричинной тревоги сжал мне сердце. Я с усилием
стряхнул его, приподнялся на постели и, вглядываясь
в ночную темноту, прислушивался, сам не знаю, за-
чем, побуждаемый каким-то внутренним голосом – к
тихим неясным звукам, доносившимся неведомо от-
куда в редкие промежутки затишья, когда ослабева-
ла буря, завывавшая вокруг усадьбы. Побежденный
невыносимым, хотя и безотчетным ужасом, я кое-как
надел платье (чувствуя, что в эту ночь не придется
спать) и попытался отогнать это жалкое малодушие,
расхаживая взад и вперед по комнатам.
Сделав два-три оборота, я остановился, услыхав
легкие шаги на лестнице. Я тотчас узнал походку
Эшера. Минуту спустя, он слегка постучал в дверь и
вошел с лампой в руках. Его наружность, как всегда,
 
 
 
напоминала труп, – но на этот раз безумное веселье
светилось в глазах его– очевидно, он был в припадке
истерии. Вид его поразил меня, но я предпочел бы ка-
кое угодно общество своему томительному одиноче-
ству, так что далее обрадовался его приходу.
– А вы еще не видали этого? – сказал он отрыви-
сто, после довольно продолжительного молчания, –
не видали? так вот посмотрите. – С этими словами он
поставил лампу к сторонке, и, подбежав к окну, разом
распахнул его.
Буря, ворвавшаяся в комнату, едва не сбила нас с
ног. Ночь была действительно великолепная в своем
мрачном величии. По-видимому, средоточие урагана
приходилось как раз в усадьбе: ветер то и дело менял-
ся; густые тучи, нависшие над замком (так низко, что
казалось, будто они касаются башенок), мчались туда
и сюда с неимоверной быстротой, сталкиваясь друг с
другом, но не удаляясь на значительное расстояние.
Несмотря на то, что тучи нависли сплошной черной
громадой, мы видели их движение, хотя луны не бы-
ло, и молния не озаряла их своим блеском. Но, с ниж-
ней поверхности туч и от всех окружающих предметов
исходили светящиеся газообразные испарения, оку-
тывавшие постройку.
– Вы не должны, вы не будете смотреть на это, –
сказал я Эшеру, отведя его от окна с ласковым наси-
 
 
 
лием. – Явления, которые так смущают вас, доволь-
но обыкновенные электрические явления, пли, быть
может, они порождены тяжелыми испарениями пруда.
Закроем окно: холодный воздух вреден для вас. У ме-
ня один из ваших любимых романов. Я буду читать, а
вы слушайте; и так мы скоротаем эту ужасную ночь.
Книга, о которой я говорил, была «Mad Trist» сэра
Ланчелота Каннинга, но назвать ее любимым рома-
ном Эшера можно было разве в насмешку; ее неуклю-
жее и вялое многословие совсем не подходило к воз-
вышенному идеализму моего друга. Как бы то ни бы-
ло, никакой другой книги не. случилось под рукою, и я
принялся за чтение со смутной надеждой, что возбуж-
дение ипохондрика найдет облегчение в самом из-
бытке безумия, о котором я буду читать (история ум-
ственных расстройств представляет много подобных
странностей). И точно, судя по напряженному внима-
нию, с которым он прислушивался или делал вид, что
прислушивается к рассказу, я мог поздравить себя с
полным успехом.
Я дошел до того места, когда Этельред, видя, что
его не пускают добром в жилище отшельника, реша-
ется войти силой. Если припомнит читатель, эта сце-
на описывается так.
«Этельред, который по природе был смел, да к то-
му же еще находился под влиянием вина, не стал те-
 
 
 
рять времени на разговоры с отшельником, но, чув-
ствуя капли дождя и опасаясь, что буря вот-вот разра-
зится, поднял свою палицу и живо проломил в двери
отверстие, а затем, схватившись рукой, одетой в Же-
лезную перчатку, за доска, так рванул их, что глухой
треск ломающегося дерева отдался по всему лесу».
Окончив этот период, я вздрогнул и остановился.
Мне почудилось (впрочем, я тотчас решил, что это
только обман расстроенного воображения), будто из
какой-то отдаленной части дома раздалось глухое,
неясное эхо того самого треска, который так обстоя-
тельно описан у сэра Ланчедота. Без сомнения, толь-
ко это случайное совпадение остановило мое внима-
ние, так как, сам по себе, этот звук был слишком слаб,
чтобы заметить его среди рева и Свиста бури. Я про-
должал:
«Но войдя в дверь, славный витязь Этельред был
изумлен и взбешен, увидав, что лукавый отшельник
исчез, а вместо него оказался огромный покрытый че-
шуею дракон с огненным языком, сидевший на стра-
же перед золотым замком с серебряными дверями, на
стене которого висел блестящий медный щит с над-
писью:
Кто в дверь сию войдет, – тот замок покорит;
Дракона кто убьет, получит славный щит.
 
 
 
«Тогда Этельред замахнулся палицей и ударил
дракона по голове, так что тот упал и мгновенно испу-
стил свой нечистый дух с таким ужасным пронзитель-
ным визгом, что витязь поскорее заткнул уши, чтобы
не слышать этого адского звука».
Тут я снова остановился – на этот раз с чувством
ужаса и изумления, – так как услышал совершенно яс-
но (хотя и не мог разобрать, в каком именно направле-
нии) слабый, отдаленный, не резкий, протяжный, визг-
ливый звук, – совершенно подобный неестественно-
му визгу, который чудился моему воображению, когда
я читал сцену смерти дракона.
Подавленный при этом вторичном и необычайном
совпадении наплывом самых разнородных ощуще-
ний, над которыми господствовали изумление и ужас,
я тем не менее сохранил присутствие духа настоль-
ко, что удержался От всяких замечаний, которые мог-
ли бы усилил, нервное возбуждение моего друга. Я
отнюдь не был; уверен, что он слышал эти звуки, хо-
тя заметил в нем странную перемену. Сначала он си-
дел ко мне лицом, но мало-помалу повернулся к две-
ри, так что я не мог разглядеть лица его, хотя и за-
метил, что губы его дрожат и как будто шепчут что-то
беззвучно. Голова опустилась на грудь, однако, он не
спал: я видел в профиль, что глаза его широко рас-
 
 
 
крыты. К тому же он не сидел неподвижно, а тихонько
покачивался из стороны в сторону. Окинув его беглым
взглядом, я продолжал рассказ сэра Ланчелота:
«Избежав свирепости дракона, витязь хотел овла-
деть щитом и разрушить чары, тяготевшие над ним,
для чего отбросил труп чудовища в сторону и смело
пошел по серебряной мостовой к стене, на которой
висел щит; однако, последний не дождался его при-
ближения, а упал и покатился к ногам Этельреда с
громким и страшным звоном».
Не успел я выговорить эти слова, как раздался от-
даленный, но тем не менее ясный, звонкий металли-
ческий звук, – точно и впрямь в эту самую минуту мед-
ный щит грохнулся на серебряную мостовую. Потеряв
всякое самообладание, я вскочил, но Эшер сидел по-
прежнему, мерно раскачиваясь на стуле. Я бросился
к нему. Он как будто окоченел, неподвижно уставив-
шись в пространство. Но, когда я дотронулся до его
плеча, сильная дрожь пробежала по телу его, жалоб-
ная улыбка появилась на губах, и он забормотал ти-
хим, торопливым, дрожащим голосом, по-видимому,
не замечая моего присутствия. Я наклонился к нему,
и понял, наконец, его безумную речь.
– Не слышу?.. да, я слышу… я слышал. Долго…
долго… долго… много минут, много часов, много дней
слышал я это – но не смел, – о, горе мне, несчаст-
 
 
 
ному!.. не смел…не смел сказать! Мы похоронили ее
живою! Не говорил ли я, что мои чувства изощре-
ны? Теперь говорю вам, что я слышал ее первые сла-
бые движения в гробу. Я слышал их… много, мно-
го дней тому назад… но не смел… не смел сказать.
А теперь… сейчас… Этельред… ха, ха!.. треск две-
ри в приюте отшельника, предсмертный крик драко-
на, звон щита!. скажите лучше, – треск гроба, визг же-
лезной двери, и судорожная борьба ее в медной ар-
ке коридора. О, куда мне бежать? Разве она не явит-
ся сейчас? Разве она не спешит сюда укорять меня
за мою поспешность? Разве я не слышу ее шагов на
лестнице? Не различаю тяжелых и страшных биений
сердца ее? Безумец! – Тут он вскочил в бешенстве и
крикнул таким ужасным голосом, как будто бы душа
его улетала вместе с этим криком: – Безумец! говорю
вам, что она стоит теперь за дверями!
И, как будто нечеловеческая сила этих слов имела
силу заклинания, – высокая старинная дверь медлен-
но распахнула свои тяжкие черные челюсти. Это мог-
ло быть действием порыва ветра, – но в дверях стоя-
ла высокая, одетая саваном фигура леди Магдалины
Эшер. Белая одежда ее была залита кровью, измож-
денное тело обнаруживало признаки отчаянной борь-
бы. С минуту она стояла, дрожа и шатаясь на поро-
ге, – потом, с глухим жалобным криком шагнула в ком-
 
 
 
нату, тяжко рухнула на грудь брата и в судорожной, на
этот раз последней, агонии увлекла за собою на пол
бездыханное тело жертвы ужаса, предугаданного им
заранее.
Я бежал из этой комнаты, из этого дома. Буря сви-
репствовала по-прежнему, когда я спустился с ветхого
крыльца. Внезапно передо мной мелькнул на тропин-
ке какой-то странный свет; я обернулся посмотреть,
откуда он, так как за мной находилось только темное
здание усадьбы. Оказалось, что он исходил от полной
кроваво– красной луны, светившей сквозь трещину, о
которой я упоминал выше, простиравшуюся зигзагом
от кровли до основания дома. На моих глазах трещи-
на быстро расширилась; налетел сильный порыв ура-
гана; полный лунный круг внезапно засверкал перед
моими глазами; мощные стены распались и рухнули;
раздался гул, точно от тысячи водопадов, и глубокий,
черный пруд безмолвно и угрюмо сомкнулся над раз-
валинами «Дома Эшер».
 
 
 
 
Черт на башне
 
Который час?
Известное выражение
Всем известно, что прекраснейшее местечко в ми-
ре есть, – или, увы, был – голландский городок Вон-
дервоттеймиттис. Но так как он лежит в стороне от
больших дорог, до некоторой степени в захолустье,
то, по всей вероятности, лишь немногие из моих чита-
телей навещали его. Для тех, которые не навещали,
считаю не лишним описать его вкратце. Это тем бо-
лее необходимо, что в надежде привлечь сочувствие
публики к его обитателям, я намерен рассказать здесь
о бедственных событиях, случившихся в последнее
время в его пределах. Никто из знающих меня не усо-
мнится, что, возложив на себя эту обязанность, я по-
стараюсь исполнить ее по мере моих способностей
с самым строгим беспристрастием, подвергая факты
тщательнейшему исследованию и сопоставляя мне-
ния авторитетов с усердием, которое всегда характе-
ризует того, кто желает заслужить титул историка.
Тщательное изучение медалей, рукописей и надпи-
сей дает мне возможность утверждать, что городок
Вондервоттеймиттис с самого основания своего нахо-
 
 
 
дился в таких же условиях, в каких находится и ныне.
О времени основания я, к сожалению могу говорить
лишь с той неопределенной определенностью, на ко-
торую математикам приходится иногда соглашаться
в известных алгебраических формулах. Время это, в
отношении отдаленности, не может быть менее вся-
кой определенной величины.
Что касается происхождения имени Вондервоттей-
миттис, то я с сожалением должен сознаться, что и
на этот счет не имею точных сведений. Среди мно-
жества мнений, высказанных по поводу этого дели-
катного пункта – остроумных, основательных и пря-
мо противоположных – я не в состоянии указать
ни одного удовлетворительного. Может быть, заслу-
живает предпочтения идея Грогсвигга, почти тожде-
ственная с мнением Ераутапплентэя. Вот ее сущ-
ность: – «Vondervotteimittiss – Vonder lege Donder –
Votteimittiss, quasi und Bleitsiz: – Bleitsiz obsot: pro
Blitzen» 15. Действительно, это объяснение, по-види-
мому, подтверждается следами электрического дей-
ствия на верхушке шпиля городской ратуши. Но я
оставлю в стороне эту важную тему Я укажу лю-
бознательному читателю на «Oratiunculae de Rebus
15 «Vondervotteimittis – Vonder читай bonder (гром) – Votteimittis как бы
и Bleitsiz – Bleitsiz устар.: вместо Blitzen (молния)».
 
 
 
Praeteritis» 16Дундергуца. Ср. также Блундербуззарда
«De Derivationibus» 17 стр. 27 до 5010, Folio, готич. изд.
красным шрифтом; и примечания на полях автографа
Штуффундпуффа с подкомментариями Грунтундгуц-
целя.
Несмотря на то, что время основания Вондервот-
теймиттиса и происхождение этого имени одеты мра-
ком неизвестности, не может быть сомнения, как я
уже заметил, что он всегда был таким же, как ныне.
Старейший из старожилов в городке не запомнит ни
малейших в нем изменений; и самое предположение
о такой возможности было бы сочтено за оскорбле-
ние. Местность, в которой расположен городок, пред-
ставляет совершенно круглую равнину, окруженную
отлогими холмами, за вершины которых здешние оби-
татели никогда не решались заглядывать.
Они объясняют это весьма основательной причи-
ной: именно, они не верят, чтобы по ту сторону хол-
мов что-нибудь вообще находилось.
Долину (совершенно плоскую и вымощенную плос-
кими черепицами) окаймляют непрерывной верени-
цей шестьдесят домиков. Они обращены задним фа-
садом к холмам, а передом к площади, центр кото-
рой находится в шестидесяти ярдах от крыльца каж-
16 «Небольшие речи о давнем прошлом» (лат.).
17 «Об образованиях» (лат.).
 
 
 
дого из домиков. Перед каждым домиком имеется па-
лисадник с круговой дорожкой, солнечными часами и
двумя дюжинами кочнов капусты. Постройки, как две
капли воды, походят одна на другую. Архитектурный
стиль, вследствие своей глубокой древности, произ-
водит довольно курьезное впечатление, но тем не ме-
нее крайне живописен. Дома выстроены из красных
кирпичиков с черными концами, так что стены имеют
вид шахматных досок большого размера. Шпицы об-
ращены к фронтону, вдоль стен и над главной две-
рью тянутся навесы такой же ширины, как сами дома.
Окна узкие и глубокие с крошечными стеклами и ши-
рокими рамами. Домики крыты черепицей с длинны-
ми закрученными концами. Деревянные части темно-
го цвета, украшены в изобилии резьбой не особенно
разнообразной, так как резчики Вондервоттеймиттиса
с незапамятных времен умеют вырезать только две
фигуры: часы и кочан капусты. Зато эти фигурки они
вырезают мастерски и с удивительным простодушием
суют их всюду, где только найдется местечко.
Внутреннее устройство во всех домах одно и то
же, мебель одного образца. Полы выложены квадрат-
ными черепицами, столы и стулья выкрашены под
черное дерево. Каминные доски, широкие и высокие,
украшены не только резными часами и кочнами, но
и настоящими. Часы возвышаются по середине, огла-
 
 
 
шая комнату звонким тиканьем, а по бокам красуются
два цветочных горшка с капустой. Между капустой пе-
ред часами помещается пузатый фарфоровый чело-
век с большим круглым отверстием в животе, сквозь
которое можно видеть циферблат.
Самые камины широкие и глубокие с крепкими, изо-
гнутыми таганами. В камине всегда разведен огонь, а
над ним горшок с капустой и свининой. Хозяйка дома,
маленькая тучная старушка в высоком колпаке в виде
сахарной головы, украшенном пунцовыми и желтыми
лентами. Платье у нее из грубого оранжевого сукна,
короткое в талии и вообще короткое, так что прикры-
вает ноги только наполовину. Ноги толстоваты, икры
тоже, зато обуты в прекрасные зеленые чулки. Баш-
маки завязаны желтыми лентами, собранными в ви-
де кочна капусты. В левой руке она держит малень-
кие, массивные голландские часы, в правой ложку для
размешивания капусты. Подле нее – жирный пестрый
кот с маленьким позолоченным репетиром на хвосте,
к которому привязали его ребята из баловства.
Ребята, счетом трое, присматривают в саду за сви-
ньей. Каждый из них двух футов ростом. На них тре-
угольные шляпы, пунцовые жилеты до бедер, корот-
кие штаны в обтяжку, красные шерстяные чулки, тя-
желые башмаки с большими серебряными пряжками
и длинные сюртуки с перламутровыми пуговицами. У
 
 
 
каждого трубка во рту и маленькие пузатые часики в
правой руке. Каждый затянется и взглянет на часы,
потом взглянет на часы и затянется. Свинья, мясистая
и жирная, то роется в опавшей капустной листве, то
оглядывается на позолоченный репетир, который ре-
бята привязали и к ее хвосту, чтоб и она была так же
красива, как кот.
Направо от входа кресло с высокой спинкой и ко-
жаной подушкой, на которой восседает сам старик хо-
зяин. Это необычайно тучный старичок с выпученны-
ми круглыми глазами и жирным двойным подбород-
ком. Платье его ничем не отличается от одежды ре-
бят и потому не требует особого описания. Вся разни-
ца в том, что его трубка длиннее, и он может выпус-
кать клубы дыма больших размеров. У него тоже ча-
сы, но он носит их в кармане. Ему некогда смотреть на
часы, он занят более важным делом, каким именно –
сейчас объясню. Он сидит, перекинув левую ногу че-
рез правое колено, сохраняет важный вид и не сводит
глаз, по крайней мере, одного глаза, с замечательного
предмета в центре площади.
Этот предмет помещается в башне городской ра-
туши. Городские советники, маленькие, круглые, жир-
ные, смышленые люди, с большими выпученными
глазами и двойными подбородками, отличаются от
простых граждан Вондервоттеймиттиса более длин-
 
 
 
ными фалдами сюртуков и более крупными пряжками
на башмаках. Со времени моего пребывания в город-
ке, они собирались три раза и выработали три важных
постановления:
– Не следует изменять старый установившийся по-
рядок вещей.
– Нет ничего путного за пределами Вондервоттей-
миттиса…
– Мы будем держаться за наши часы и нашу капу-
сту.
Над залой совета находится башня, а в башне есть
колокольня, где помещается и помещалась с незапа-
мятных времен гордость и слава городка – большие
часы города Вондервоттеймиттиса. К этому-то пред-
мету прикованы глаза господина, сидящего в кресле.
У городских часов семь циферблатов, соответствен-
но семи сторонам башни, так что их можно видеть со
всех концов города. Циферблаты большие, белые, а
стрелки массивные, черные. К часам приставлен осо-
бый смотритель, но эта должность чистейшая синеку-
ра, потому что часы Вондервоттеймиттиса не нужда-
ются в починке. До недавнего времени самое предпо-
ложение о возможности этого было бы сочтено ере-
тическим. С древнейших времен, о которых сохрани-
лись известия в архивах, они регулярно отбивали ча-
сы. То же самое можно сказать о всех остальных стен-
 
 
 
ных и карманных часах в городе. Не найдется другого
места на земле, где бы так удобно было следить за
временем. Когда с башни раздается: «Двенадцать!»,
все остальные часы откликаются в ту же минуту. Так
что добрые граждане, Вондервоттеймиттиса, восхи-
щаясь своей капустой, гордились своими часами.
Люди, пользующиеся синекурой, всегда окружены
большим или меньшим уважением, а так как долж-
ность смотрителя колокольни Вондервоттеймиттиса
чистейшая синекура, то и лицо, занимающее ее, поль-
зуется величайшим уважением со стороны всего ми-
ра. Это главный сановник города, и даже свиньи смот-
рят на него с почтением. Фалды его сюртука гораздо
длиннее, трубка, пряжки, глаза и живот гораздо боль-
ше, чем у остальных старейшин города; а подбородок
не двойной – тройной!
Я описал счастливое время Вондервоттеймиттиса;
как обидно, что такая прекрасная картина не могла
сохраниться навеки.
Среди мудрейших обывателей города давно уже
ходила поговорка: «Не может явиться ничего добро-
го из-за холмов», и, кажется, она оказалась пророче-
ством. Третьего дня, в двенадцать часов без пяти ми-
нут, на гребне восточной гряды холмов появился край-
не странный предмет. Разумеется, он привлек общее
внимание, и каждый из старичков, сидевших в крес-
 
 
 
лах с кожаными подушками, с негодованием устремил
один глаз на это явление, не спуская другого с часов
в башне.
Было уже без трех минут двенадцать, когда стран-
ный предмет приблизился настолько, что старички
разглядели молодого человека, очень маленького ро-
ста и странного вида. Он спускался с холма так по-
спешно, что скоро все могли рассмотреть его очень
ясно. В самом деле, такого крошечного человека еще
не видывали в Вондервоттеймиттисе. У него была
смуглая, табачного цвета физиономия, нос крючком,
глаза навыкате, большой рот и великолепные зубы,
которыми он, кажется, гордился, так как то и дело
улыбался до ушей. Ни малейших признаков бороды и
усов не было заметно на его лице. Он был без шапки,
волосы на голове очень мило закручены на папильот-
ки. Одежду его составляли: черный фрак (из кармана
которого высовывался белый платок), черные каше-
мировые панталоны, черные чулки и неуклюжие баль-
ные башмаки с большими бантами из черных шелко-
вых лент. Он держал под мышкой огромную шляпу, а
в другой руке скрипку, которая была впятеро больше
его самого. В левой руке у него была золотая таба-
керка, из которой он то и дело втягивал носом табак
с видом величайшего самодовольства, спускаясь при
этом вниз по холму самой фантастической походкой.
 
 
 
Да! Было на что посмотреть честным гражданам Вон-
дервоттеймиттиса.
По правде сказать, этот человек, несмотря на свои
улыбки, имел весьма дерзкую и зловещую наруж-
ность; а когда он явился в городок, странный неуклю-
жий вид его бальных башмаков возбудил сильные по-
дозрения; и многие из бюргеров, видевших его в тот
день, дорого бы дали, чтоб заглянуть под батистовый
платок, так нахально высовывавшийся из кармана его
фрака. Но сильнее всего возмутило их то обстоятель-
ство, что наглый франт, вытанцовывая то фанданго,
то джигу, по-видимому, и в мыслях не имел, что в тан-
це следует соблюдать правильный счет.
Добрые обыватели не успели еще и глазом морг-
нуть, как этот – ферш, выкинул «шассе» на одну сто-
рону, «балансе» на другую; а затем, после пируэта
и «па-де-зефир», одним прыжком взлетел на баш-
ню, где изумленный смотритель курил трубку с мрач-
ным достоинством. Но человечек моментально схва-
тил его за нос, оттаскал, нахлобучил ему свою шля-
пу до самого подбородка, а затем принялся тузить его
своей огромной скрипкой так усердно и звонко, что вы
бы подумали – целый полк барабанщиков отбивает
чертовскую зорю на башне ратуши Вондервоттеймит-
тиса.
Бог знает, к какому отчаянному акту мщения по-
 
 
 
двигло бы жителей это гнусное нападение, если бы
теперь не оставалось только полсекунды до двена-
дцати. Сейчас должен был раздаться бой колокола на
башне, и всем жителям необходимо было смотреть
на часы. Заметили, однако, что незнакомец в эту са-
мую минуту проделывал с часами что-то такое, чего
делать не следовало. Но часы начали бить, и никто не
обратил внимания на действия этого чучела, так как
всякий считал удары.
– Раз! – пробили часы.
– Раз! – отозвался каждый старичок в каждом крес-
ле Вондервоттеймитиса. «Раз», – отозвались его ча-
сы, «раз» – отозвались часы его хозяйки, «раз» – ото-
звались часы его ребят и маленькие позолоченные
репетиры на хвостах у кота и свиньи.
– Два! – продолжали часы в башне, и – Два! – по-
вторили все остальные.
– Три! Четыре! Пять! Шесть! Семь! Восемь! Девять!
Десять! – отбивали большие часы.
– Три! Четыре! Пять! Шесть! Семь! Восемь! Девять!
Десять! – повторили все остальные.
– Одиннадцать! – объявили большие.
– Одиннадцать! – подтвердили маленькие.
– Двенадцать! – сказали большие.
– Двенадцать! – повторили маленькие довольным
тоном и замолкли.
 
 
 
– Двенадцать и есть! – сказали в один голос старич-
ки, пряча в карманы свои часики. Но большие часы
еще не угомонились.
– Тринадцать! – провозгласили они.
– Дер Тейфель! – воскликнули старички, бледнея,
роняя трубки и снимая правые ноги с левых колен.
– Дер Тейфель! – простонали они. – Тринадцать!
Тринадцать! О, Боже, тринадцать часов!!
Как описать последовавшую затем ужасную сцену?
Весь город пришел в самое плачевное смятение.
– Что с моим животом? – заорали все ребята. – Я
проголодался за этот час.
– Что с моей капустой? – завизжали все хозяйки –
Она совсем разварилась за этот час.
– Что с моей трубкой? – зарычали старички. – Гром
и молния, она выкурена за этот час!
И они с бешенством наполнили трубки, откинулись
на спинки кресел и запыхтели так неистово, что доли-
на моментально наполнилась густым дымом.
Тем временем все кочны раскраснелись, и точно
бес вселился во все, что имело форму часов. Резные
фигуры пустились в пляс, как оглашенные; каминные
часы неистово отбивали тринадцать и так махали и
свистели маятниками, что страшно было смотреть.
Но, что всего хуже, ни кошки, ни свиньи не могли вы-
нести поведение маленьких репетиров, привязанных
 
 
 
к их хвостам, и заметались в неистовой злобе, цара-
паясь и толкаясь, мяукая и визжа, кидаясь прямо в
физиономию хозяевам и забираясь под юбки хозяй-
кам, – словом, подняли страшнейшую суматоху, ка-
кую только может представить себе рассудительный
человек. А маленький негодяй на башне, очевидно, и
в ус не дул. Он сидел на смотрителе, который лежал
кверху брюхом. В зубах негодяй держал веревку от
колокола и раскачивал его изо всей силы, поднимая
такой звон, что у меня и теперь еще звенит в ушах при
одном воспоминании. На коленях его лежала огром-
ная скрипка, и он, простофиля, наяривал на ней обеи-
ми руками без всякого склада и лада, воображая, буд-
то играет «Джэди О'Фланаган и Падди О'Рафферти».
Видя, что дела приняли такой плачевный оборот, я
с отвращением оставил город и теперь обращаюсь ко
всем любителям верных часов и хорошей капусты: –
Пойдемте все вместе в город, сбросим человека с
башни и восстановим старый порядок вещей в Вон-
дервоттеймиттисе.
 
 
 
 
Спуск в Мальштрем
 
Пути господни в природе и в промысле не
наши пути, и формы, которые мы создаем,
не соизмеримы с беспредельностью,
глубиной и неразрушимостью его творений,
более глубоких, чем колодезь Демокрита.
Джозеф Гленвилль.
Мы добрались до вершины главного утеса. Прошло
несколько минут, пока старик отдышался и заговорил:
– Еще недавно, – сказал он, наконец, – я мог бы вас
провести по этой дороге не хуже младшего из моих
сыновей, но года три назад случилось со мной проис-
шествие, какого никогда не приходилось испытать ни
единому смертному, а если и приходилось, то он не
пережил его. Шесть часов смертельного ужаса, пере-
житые мною, сломили мое тело и мой дух. Вы думае-
те, что я очень стар, – это ошибка. Довольно было од-
ного дня, чтобы превратить черные, как смоль, воло-
сы в седые, ослабить члены и расстроить нервы так,
что я задыхаюсь теперь при малейшем усилии и пуга-
юсь тени. Поверите ли, у меня кружится голова, когда
я смотрю с этого пригорка.
«Пригорок», на котором он расположился, безза-
ботно растянувшись на самом краю, свесив голову и
 
 
 
верхнюю часть туловища вниз и упираясь локтем в
скользкий край, – этот «пригорок» возвышался тыся-
чи на полторы футов над соседними утесами, в виде
крутой, отвесной и черной скалы. Я ни за какие день-
ги не согласился бы подойти ближе шести шагов к его
окраине. Опасное положение товарища внушало мне
такой страх, что я растянулся на земле, уцепился за
кустарник и не решался даже взглянуть на небо, – мне
все казалось, что ветер сорвет скалу.
Не скоро я оправился и овладел собой настолько,
что решился сесть и полюбоваться на окружающий
вид.
– Напрасно вы боитесь, – сказал проводник, – я на-
рочно привел вас сюда, чтобы вы могли видеть то ме-
сто, где случилась происшествие, о котором я сейчас
упоминал; я расскажу вам об этом подробно.
– Мы находимся теперь, – продолжал он со свой-
ственной ему точностью, – на Норвежском берегу, под
шестьдесят восьмым градусом широты, в провинции
Норд– ланд, в пустынном округе Лофоден. Скала, на
которой мы сидим, – Гольсегген. Теперь приподними-
тесь немножко – держитесь за траву, если кружится
голова, – вот так – и взгляните на море, вон туда, за
грядой туманов.
Я взглянул и увидел безбрежную даль океана, как
чернила черного, так что мне вспомнилось описание
 
 
 
Маге tenebrarum у нубийского географа. Воображе-
ние человеческое не в силах представить себе бо-
лее безнадежную картину. Вправо и влево, насколько
мог хватить глаз, простирались груды мрачных тем-
ных утесов, казавшихся еще угрюмее среди бешеных
валов прибоя, с визгом и ревом кативших свои седые
гребни. Как раз против мыса, на вершине которого мы
находились, на расстоянии пяти– шести миль виднел-
ся, почти исчезая в волнах, маленький остров, двумя
милями ближе – другой, еще меньше, голый, скали-
стый, усеянный грудами черных каменьев.
Океан на пространстве между берегом и самым
отдаленным островом имел какой-то странный вид.
Несмотря на сильнейший ветер с моря, волны кипели,
вставали, двигались по всем направлениям, по вет-
ру и против ветра. Пена была заметна только в непо-
средственном соседстве с утесами.
– Тот остров, что подальше, – сказал старик, – нор-
вежцы называют Вургом. Поближе – Моское. На ми-
лю к северу – Амбаарен. Вон те утесы – Полезен, Гот-
гольм, Кейдгельм, Суарвен и Букгольм. Подальше –
между Моское и Вургом – Оттергольм, Флимен, Занд-
фле– зен и Стокгольм. Таковы названия этих рифов,
хотя зачем им даны названия, – ни вы, ни я не пой-
мем. Слышите? Замечаете перемену в море?
Мы находились уже минут десять на Гельсеггене,
 
 
 
взбираясъ на него со стороны Лофодена, так что не
могли видеть моря, пока не добрались до верхушки.
При последних словах старика я услышал громкий,
постепенно растущий звук, напоминавший рев стада
бизонов на американской прерии; в то же время по-
верхность моря изменилась, буруны превратились в
огромный поток, стремившийся в восточном направ-
лении. Быстрота течения возрастала на моих глазах.
Через пять минут вся громада воды до самого Вурга
мчалась с быстротой чудовищной, но главный поток
направлялся между Моское и берегом. Он разбивал-
ся на тысячи рукавов, которые сталкивались, кипели,
крутились в водоворотах бесчисленных, – и все это
с визгом, ревом, воем, свистом неслось на восток с
неудержимой быстротой водопада.
Через несколько минут зрелище снова изменилось.
Поверхность моря сделалась глаже, водовороты один
за другим стали исчезать; на место их появились чу-
довищные полосы пены, которой раньше вовсе не бы-
ло. Они расходились все дальше и дальше, сталки-
ваясь и принимая местами спиральное направление,
предвещавшее, по-видимому, новый и более обшир-
ный водоворот. Внезапно, – почти мгновенно, он явил-
ся в виде круга более мили в диаметре. Полоса свер-
кающей пены окаймляла устье этой исполинской во-
ронки, но внутренность ее, насколько мог измерить
 
 
 
глаз, имела вид гладкой блестящей, черной, как уголь,
водяной стены, наклонной к горизонту под углом гра-
дусов в сорок пять и вертевшейся с головокружитель-
ной быстротою, сотрясаясь, дрожа и оглашая окрест-
ность ужасным не то ревом, не то визгом, какого не
посылает к небесам и Ниагара в своем предсмертном
борении.
Гора дрожала до самого основания, скала колыха-
лась. Я бросился ничком и уцепился за тощую траву.
– Это, – сказал я, наконец, – это может быть только
большой водоворот Мальштрема.
– Да, так его называют иногда, – отвечал старик. –
Мы, норвежцы, называем его Москоештрем, от остро-
ва Моское.
Описания этого водоворота, которые мне случа-
лось читать, вовсе не подготовили меня к такому зре-
лищу. Очерк Ионы Рамуса, быть может, самый обсто-
ятельный из всех, не дает ни малейшего понятия о ве-
ликолепии и ужасе зрелища, ни о подавляющем чув-
стве небывалого, охватывающем зрителя. Не знаю,
когда и с какой точки этот писатель наблюдал Маль-
штрем, но уж во всяком случае не с Гельсеггена и
не во время шторма. Впрочем, я позаимствую у него
некоторые подробности, хотя, повторяю, они не дадут
никакого понятия о действительном характере зрели-
ща.
 
 
 
– Между Лофоденом и Моское, – говорит Рамус, –
глубина моря от тридцати пяти до сорока фатомов,
но по сторону острова, по направлению к Веру (Вург)
она так незначительна, что корабль, даже в самую
тихую погоду, рискует разбиться о подводный камень.
Во время прилива течение стремится к берегу, меж-
ду Моское и Лофоденом, с поразительной быстро-
той, при отливе же несется обратно с таким неисто-
вым бешенством, что самый грозный и бурный водо-
пад не сравнится с этим потоком: грохот его слышится
за несколько миль; местами образуются водовороты,
или воронки такой громадной величины, что корабль,
попавший в подобную пучину, идет ко дну и разбива-
ется в дребезги о камни. Осколки его выбрасываются
во время затишья. Но эти промежутки затишья быва-
ют только между приливом и отливом при тихой пого-
де и длятся не более четверти часа. Когда поток до-
стигает наибольшей быстроты, и бешенство его уси-
ливается штормом, опасно приближаться к нему на
норвежскую милю. Случалось, что лодки и корабли
уносило в пучину, хотя они находились еще далеко
от нее. Случается также, что кит подплывет слишком
близко к этому месту, и поток уносит его. Невозможно
описать, как он бьется и ревет в бесполезной борьбе
с бешеной стихией. Однажды медведь, вздумавший
переплыть от Лофодена к Моское, был затянут водо-
 
 
 
воротом, при чем ревел так страшно, что слышно бы-
ло на берегу. Огромные сосны и ели, увлеченные по-
током, вылетают обратно изодранные и расщеплен-
ные до такой степени, что кажутся обросшими щети-
ной. Это показывает, что дно состоит из камней и уте-
сов. Направление потока изменяется под влиянием
прилива и отлива через каждые шесть часов. В 1645
году, утром, в воскресенье, на масленице, он свиреп-
ствовал с такой силой, что каменные дома на берегу
разваливались…
Я не понимаю, каким образом возможно опреде-
лить глубину водоворота. «Сорок фатомов» – без
сомнения, относится к той части потока, которая
непосредственно примыкает к Моское или Лофоде-
ну. В центре Моское-штрема глубина, без сомнения,
несравненно больше; чтобы убедиться в этом, до-
вольно заглянуть в устье воронки с вершины Гельсег-
гена. Глядя с утеса на эту адскую пучину, я не мог не
улыбнуться простодушию честного Ионы Рамуса, ко-
торый рассказывает о потоплении китов и медведей,
как о чем-то невероятном. Мне ясно было, что огром-
нейший линейный корабль, попав в сферу действия
этого течения, будет унесен, кал пух, ураганом и ис-
чезнет мгновенно.
Несостоятельность попыток об'яснить это явление
– некоторые из них казались мне довольно убеди-
 
 
 
тельными при чтении – слишком очевидна. Вооб-
ще принято думать, что единственная причина Маль-
штрема, как и трех меньших водоворотов между Фар-
рерскими островами – «встреча волн, поднимающих-
ся или падающих во время прилива или отлива, с гря-
дой скал и рифов, которая стесняет их так, что они
обрушиваются в виде водопада. Таким образом, чем
выше прилив, тем глубже падение; а естественным
следствием этого является водоворот, всасывающая
сила которого достаточно известна по опытам в мень-
ших размерах».
Так сказано в Encyclopaedia Britannica. По мнению
Кирхера и некоторых других, в центре Мальштрема
находится пропасть, которая проникает далеко вглубь
земли и выходит на поверхность в каком-нибудь от-
даленном пункте, – в Ботническом заливе, например.
Признаюсь, это вздорное мнение казалось мне наи-
более вероятным теперь, когда я рассматривал водо-
ворот с вершины утеса. Я сообщил о нем проводни-
ку, но, к моему удивлению, он об'явил, что совершен-
но не согласен с ним, хотя это мнение общепринятое
в Норвегии. Что касается вышеприведенного об'ясне-
ния, то он откровенно заявил, что не понимает его.
В этом мы сошлись: действительно, об'яснение, быть
может, очень разумно на бумаге, но совершенно непо-
нятно и даже нелепо, когда видишь пучину воочию.
 
 
 
– Теперь вы можете хорошо рассмотреть водово-
рот, – сказал старик, – и, если у вас хватит духа про-
браться вокруг утеса в местечко, защищенное от вет-
ра, где шум и грохот не будет заглушать моих слов,
я расскажу вам историю, из которой вы увидите, что
я довольно таки близко познакомился с Моское-штре-
мом.
Я последовал его приглашению, и он начал:
– Я и двое моих братьев занимались рыбной лов-
лей у островов за Моское, поблизости от Вурга. У
нас была маленькая шхуна в семьдесят тонн. Во вре-
мя сильных волнений всегда можно наловить рыбы,
лишь бы хватило смелости; но, из всех лофоденских
рыбаков, только мы трое решались пускаться к этим
островам. Главное место ловли значительно южнее;
там всегда можно найти рыбу; туда и отправляются
наши рыбаки. Но самые лучшие местечки между уте-
сами, близ Вурга, тут и улов богаче, и рыба самых раз-
нообразных пород. Нам случалось в один день нало-
вить больше, чем иной, более трусливый, налавливал
в неделю. В сущности, мы пускались в спекуляцию:
презрение к смерти заменяло труд, смелость отвеча-
ла за капитал.
Мы оставляли шхуну в бухточке миль за пять отсю-
да, а при хорошей погоде пользовались непродолжи-
тельным затишьем между приливом и отливом, про-
 
 
 
плывали но главному протоку Моское-штрема и бро-
сали якорь подле Оттергольна или Зандфлезена, где
водоворот свирепствовал не так сильно. Тут мы до-
жидались следующего затишья, а когда оно наступа-
ло, возвращались домой. Эти поездки мы предприни-
мали при сильном боковом ветре, когда были увере-
ны, что он не прекратится до нашего от'езда – и очень
редко ошибались в расчете. Только два раза в тече-
ние шести лет нам случилось простоять на якоре всю
ночь по милости мертвого штиля, явления очень ред-
кого в этой местности; а однажды буря задержала нас
на целую неделю, так что мы чуть не околели с голо-
да. На, этот раз мы были бы унесены в море (водо-
ворот крутил нас до того, что мы запутали якорь и та-
щили его по грунту), если бы мы не попали в одно из
бесчисленных переменных течений, направляющих-
ся сегодня в одну сторону, завтра в другую, которое
занесло нас в затишье, к Флимену, где удалось нам
лечь на якорь.
Я не могу изобразить и тысячной доли тех затруд-
нений, которые нам приходилось испытывать. Место
это неудобное для плаванья даже в тихую погоду. Од-
нако, нам всегда удавалось благополучно справлять-
ся с самим Моское-штремом, хотя, признаюсь, у ме-
ня не раз душа уходила в пятки, когда нам случалось
запоздать иди слишком поторопиться. Ветер не все-
 
 
 
гда был так силен, как мы рассчитывали, так что мы
с трудом ускользали от потока. У старшего брата мо-
его был сын восемнадцати лет, у меня – двое молод-
цов. В таких случаях они много помогали нам, рабо-
тая веслами, да и в рыбной ловле оказывали нема-
лую поддержку, – но мы не всегда решались брать их с
собой: не хватало духа подвергать ребят такой опас-
ности, так как опасность в конце концов была чрезвы-
чайная.
Через несколько дней исполнится три года со вре-
мени происшествия, о котором я намерен вам расска-
зать. Оно случилось 10 июля 18.. года, – день, памят-
ный для здешнего населения. Такого страшного ура-
гана, какой пришлось нам испытать в этот день, не
было на памяти человеческой. А между тем все утро
и позднее, почти до сумерек, погода стояла чудесная,
дул свежий, легкий ветерок с юго-запада, солнце ярко
светило, и самые опытные из наших моряков в мыс-
лях не имели того, что случилось к вечеру.
Мы трое – я и мои братья – отправились к остро-
вам около 2 часов пополудни и скоро нагрузили рыбой
шхуну. Мы все заметили, что рыба ловилась, как ни-
когда. Было ровно семь по моим часам, когда мы от-
плыли домой, рассчитывая миновать самую опасную
часть потока во время затишья, которое должно было
наступить в восемь часов.
 
 
 
Мы отплыли под свежим ветром, дувшим справа
от кормы и сначала шли очень быстро, не предви-
дя никакой опасности, да и не было никаких призна-
ков опасности. Но у Гельсеггена ветер внезапно пе-
ременился. Явление было совершенно необычайное
– ничего подобного не случалось с нами раньше, –
так что я почувствовал какое-то смутное беспокой-
ство. Мы попытались плыть дальше, но это оказалось
невозможным по милости бурунов. Тогда я предложил
было вернуться и лечь на якорь, но тут, взглянув на
небо, мы увидели странное медно– красное облако,
которое уже заволокло весь горизонт и росло с пора-
зительною быстротою. Ветер внезапно стих и мы за-
стряли на месте, двигаясь то туда, то сюда, во все
стороны. Впрочем, мы не успели даже сообразить, в
чем дело. Не прошло минуты, как налетел ураган, не
прошло двух минут, как небо покрылось густыми ту-
чами, – и наступила такая кромешная тьма, что мы не
могли видеть друг друга.
Было бы безумием пытаться описывать этот ура-
ган. Старейший из норвежских моряков, никогда не
испытывал ничего подобного. Мы кинулись убирать
паруса, но, при первом же порыве вихря, мачты снес-
ло за борт, точно срезало. Главная мачта увлекла за
собой моего меньшего брата, который привязал себя
к ней для безопасности.
 
 
 
Наша шхуна походила на перышко, брошенное в
пучину. У нее была совершенно ровная палуба с ма-
леньким люком на носу; этот люк мы всегда закрыва-
ли, отправляясь в море. Без этой предосторожности
мы, без сомнения, пошли бы теперь ко дну, так как по
временам совершенно погружались в воду. Как уце-
лел мой брат, я не знаю, и никогда не мог узнать. Что
касается меня, то, выпустив фок-зейль, я кинулся нич-
ком на палубу, уперся ногами в узкий шкафут, а рука-
ми уцепился за рым-болт у подножия передней мач-
ты. Я сделал это – лучшее, что я мог сделать – совер-
шенно бессознательно, так как был слишком ошелом-
лен, чтобы рассуждать и соображать.
Как я уже сказал, по временам мы совершенно по-
гружались в воду; в таких случаях я старался не ды-
шать и, изо всех сил, держался за рым-болт. Когда
становилось не в мочь, поднимался на колени и высо-
вывал голову из воды. Но вот суденышко наше встрях-
нулось, как встряхивается собака, выйдя из воды, и
поднялось над морем.
Я немного опомнился и стал собираться с мысля-
ми, когда кто-то схватил меня за руку. То был мой
старший брат. Сердце мое затрепетало от радости,
так как я был уверен, что его снесло за борт, – но в
ту же минуту радость сменилась ужасом; он нагнул-
ся к моему уху и крикнул только одно слово: «Моское-
 
 
 
штрем».
Как передать, что я почувствовал в эту минуту? Я
затрясся как в лихорадке. Я знал, что значит это сло-
во, что он хочет мне сказать. Ветер мчал наше судно в
водоворот Мальштрема, и ничто не могло спасти нас!
Пересекая главный поток, мы всегда держались как
можно дальше от водоворота, даже при тихой погоде,
да и то дожидались затишья. Теперь же несло нас в
самый водоворот, да еще при таком урагане! Конеч-
но, – подумал я, – мы попадем туда как раз во время
затишья, – значит, есть еще надежда… – Но в ту же
минуту я выругал сам себя за эту безумную мысль.
Разумеется, никакой надежды нет, я очень хорошо по-
нимал, что гибель неизбежна, хотя бы мы были на де-
вяносто-пушечном корабле.
Между тем первый натиск шторма ослабел, или,
быть может, мы привыкли к нему; во всяком случае
поверхность моря, до тех пор гладкая и ровная, взду-
лась чудовищными валами. На небе тоже произо-
шла странная перемена. Всюду кругом оно остава-
лось черным, как вар, только над головой прояснело
в виде круглой площадки чистейшей лазури, с кото-
рой светила яркая полная луна. Теперь мы могли ясно
различать все окружающие предметы, но, боже, что
за картина осветилась перед нами!
Я пробовал заговорить с братом, но грохот, причи-
 
 
 
ны которого я не понимал, до того усилился, что он
не слышал слов моих, хотя я кричал во все горло над
самым его ухом. Но вот он покачал головой, побелев,
как полотно, и поднял палец, точно хотел сказать: –
слушай!
Сначала я не понимал, но вскоре у меня мелькну-
ла ужасная мысль. Я вынул из кармана часы, посмот-
рел на циферблат при свете луны и швырнув их в
море, залился слезами. Они показывали восемь. Мы
упредили мгновение затишья; водоворот был в пол-
ном разгаре!
Ежели судно хорошей постройки, тщательно уди-
ферентовано, не слишком нагружено и идет полным
ветром, волны точно подкатываются под него – зре-
лище, которое всегда удивляет не-моряка. До сих пор
мы легко скользили по волнам, но вот исполинский
вал подхватил нас под корму и стал поднимать – вы-
ше – выше – точно на небо. Я бы не поверил, что
волна может подняться на такую высоту. Затем мы
помчались вниз быстро – быстро, – так что я почув-
ствовал дурноту и головокружение, точно падал с вы-
сокой горы. Но пока мы были наверху, я успел бро-
сить взгляд кругом, – и этого взгляда было достаточ-
но. Я тотчас определил наше положение. Водоворот
Моское-штрем находился за четверть мили от нас, но
он так же мало походил на обычный знакомый мне
 
 
 
Моское-штрем, как пучина, которую вы видите перед
собой, на мельничный ручей. Если бы я не знал, где
мы находимся и чего должны ожидать, я бы совсем не
узнал местности. Я невольно закрыл глаза от ужаса.
Веки сомкнулись сами собою, точно в судороге.
Минуты через две волнение сразу улеглось, и мы
попали в пояс пены. Судно круто повернуло налево и
помчалось в этом направлении с быстротой молнии. В
ту же минуту оглушительный рев превратился в прон-
зительный свист, – точно несколько тысяч пароходов
вздумали разом выпустить пар. Теперь судно мчалось
в поясе пены, которая всегда окаймляет устье водово-
рота, и я ждал, что мы, вот-вот, ринемся в бездну. Мы
различали ее очень неясно, так как судно неслось с
чудовищною быстротой. Казалось, оно совсем не по-
гружается в воду, а скользит по поверхности пены по-
добно мыльному пузырю. Правой стороной оно бы-
ло обращено к водовороту, а левой к океану, который
мы только что оставили. Он стоял стеной, заслоняя
от нас горизонт.
Как это ни странно, но теперь, когда мы находились
на краю бездны, я был гораздо спокойнее, чем рань-
ше, когда мы приближались к ней. Утратив всякую на-
дежду, я не испытывал ужаса, который так придавил
меня вначале. Вероятно, отчаяние придало мне силы.
Вы примете мои слова за похвальбу, но, уверяю
 
 
 
вас, в эту минуту я думал, как прекрасна подобная
смерть и как нелепо беспокоиться о своей ничтожной
особе при виде такого чудесного проявления могуще-
ства божия. Кажется даже, я покраснел от стыда, по-
думав это. Немного погодя, я не на шутку заинтере-
совался самим водоворотом. Мне положительно хо-
телось исследовать его пучины, хотя бы ценою жизни;
и я жалел только, что нельзя будет поведать старым
товарищам о тайнах, которые мне доведется увидеть.
Без сомнения, это странные мысли для человека, на-
ходящегося в таком положении. Я часто думал с тех
пор, что быстрое вращение судна привело меня в та-
кое возбужденное состояние.
Было и другое обстоятельство, подействовавшее
на меня успокоительно, именно то, что мы находи-
лись под защитой от ветра. Как вы сами видите, поло-
са пены находится значительно ниже уровня океана,
который возвышался налево от нас, в виде громадной
черной стены. Если вы никогда не бывали на море
при сильном волнении, то не можете представить се-
бе, до чего томительна действуют ветер и пена. Они
ослепляют, оглушают, душат вас, отнимают у вас вся-
кую способность к мысли и к действию. Но теперь мы
были избавлены от этой муки, как приговоренные к
смерти преступники, которым разрешают пользовать-
ся маленькими удобствами, не дозволявшимися, пока
 
 
 
участь подсудимых еще не была решена.
Невозможно сказать, сколько кругов мы сделали в
поясе пены. Мы вертелись в нем около часа, посте-
пенно приближаясь к окраине. Все время я держался
за рым– болт. Мой брат ухватился за пустой бочонок
от воды, привязанный на корме, единственный пред-
мет, оставшийся на палубе, когда ураган налетел на
нас. А когда мы приблизились к краю воронки, брат
оставил бочонок, подполз ко мне и тоже ухватился за
рым-болт, стараясь в припадке ужаса, оттолкнуть мои
руки, так как для нас обоих он был слишком мал. Не
могу выразить, как я был огорчен этим поступком, хо-
тя и видел, что брат себя не помнит, что он помешал-
ся от ужаса. Я не стал с ним бороться. Я знал, что, все
равно, будем ли мы держаться или нет. Итак, я предо-
ставил ему рым-болт, а сам перебрался на корму. Это
было не особенно трудно, так кал шхуна неслась ров-
но и держалась прямо на киле, покачиваясь только из
стороны в сторону. Не успел я ухватиться за бочонок,
как судно разом накренилось на левый борт и рину-
лось в пучину. Я прошептал молитву и приготовился
к смерти.
Чувствуя сильное головокружение, я бессознатель-
но прижался к бочонку и закрыл глаза. В течение
нескольких секунд я не решался открыть их, ожидая
смерти о минуты на минуту, и, удивляясь, что еще не
 
 
 
задыхаюсь в воде в предсмертном борении. Но мину-
та проходила за минутой. Я все еще был жив. Чувство
падения исчезло; по-видимому, судно неслось так же,
как раньше, в поясе пены. Я собрался с духом и от-
крыл глаза.
Никогда не забуду охвативших меня чувств ужаса,
благоговения и удивления. Шкуна точно волшебством
висела на внутренней поверхности воронки громад-
ных размеров, чудовищной глубины, с совершенно
гладкими стенами. Можно было подумать, что они вы-
строены из черного дерева, если б они не вертелись
с неистовой быстротой, отсвечивая странным сказоч-
ным блеском в лучах полной луны, струившей потоки
золотого света далеко вглубь бездны.
В первую минуту я был слишком ошеломлен, что-
бы различать подробности. У меня было только об-
щее впечатление величия и ужаса. Но, оправившись
немного, я начал вглядываться. Положение шхуны на
наклонной плоскости водоворота давало мне возмож-
ность заглянуть глубоко в пучину. Судно держалось
совершенно прямо на киле, иными словами, падуба
его находилась в плоскости, параллельной плоскости
воды, но так как последняя была, наклонена под уг-
лом, градусов в сорок пять с лишним, то казалось,
будто мы лежим на бимсе. Тем не менее, мне было
так же легко вставать и ходить, как если бы мы сто-
 
 
 
яли совершенно прямо: я об'ясняю это быстрым вра-
щением шхуны.
Лунный свет, казалось, стремился проникнуть как
можно глубже в пропасть, но я не мог ничего разгля-
деть в ней по причине густого тумана, над которым
перекинулась радуга в виде узкого зыбкого мостика,
в роде того, который, по словам мусульман, служит
единственной тропинкой между Временем и Вечно-
стью. Этот туман или пена происходил, без сомнения,
вследствие столкновения исполинских стен водово-
рота на дне. Но вопль, поднимавшийся к небесам из
этого тумана, не передаваем словами.
Ринувшись из пояса пены в пропасть, мы разом
опустились довольно глубоко вниз, но затем движе-
ние изменилось. Мы описывали круги, двигаясь с изу-
мительной быстротой, чудовищными скачками или
прыжками, но опускаясь сравнительно медленно.
Вглядевшись попристальнее, я заметил, что не мы
одни были увлечены водоворотом. Над нами и под на-
ми виднелись обломки кораблей, бревна, стволы де-
ревьев, и менее крупные предметы: бочки, изломан-
ные ящики, домашние вещи, доски. Я уже говорил,
что чувство ужаса сменилось во мне любопытством
почти неестественным. Оно возрастало но мере того,
как мы приближались к страшной развязке. Я с уди-
вительным вниманием рассматривал предметы, вер-
 
 
 
тевшиеся вместе с нами. Очевидно, я находился в го-
рячечном состоянии, так как мне доставляло насла-
ждение вычислять относительную скорость движения
различных предметов. Например, я поймал себя на
таком расчете: «Эта ель, без сомнения, первая ис-
чезнет в пучине», и был неприятно поражен, когда
расчет не оправдался: обломок голландского корабля
обогнал ель и скрылся в бездне. То же повторилось
несколько раз, и этот факт, эти постоянные ошибки в
расчете – натолкнули меня на мысль, от которой чле-
ны мои снова задрожали, и сердце заколотилось в
груди.
Но это было волнение надежды, а не ужаса. На-
дежда возникла частью из воспоминаний, частью из
теперешних наблюдений. Я вспомнил о бесчислен-
ных обломках, поглощенных Моское-штремом и вы-
брошенных на берега Лофодена. Большая часть их
разбита, изломана, расщеплена, исковеркана жесто-
чайшим образом, но я отчетливо помнил, что неко-
торые были совершенно целы и невредимы. Мне ка-
залось возможным лишь одно об'яснение: исковер-
каны только те предметы, которые были поглощены
вполне. Те же, которые попали в водоворот слишком
поздно, или, почему бы то ни было, опускались так
медленно, что не успели попасть на дно воронки до
начала обратного движения, могли быть выброшены
 
 
 
без повреждений. Я заметил также три важных обсто-
ятельства. Во-первых, чем больше были предметы,
тем быстрее они спускались. Во-вторых, из тел, оди-
наковых по об'ему, сферические спускались быстрее,
цилиндрические медленнее всех остальных. Позднее
я не раз беседовал об этом с нашим школьным учите-
лем, от которого и заимствовал выражения «сфери-
ческие» и «цилиндрические». Он говорил, что заме-
ченная мною разница – естественное следствие фор-
мы тел и об'яснил – только я забыл это об'яснение, –
почему цилиндр, захваченный водоворотом, оказыва-
ет большее сопротивлени1е всасывающей силе, чем
такое же тело другой формы 18.
Одно замечательное обстоятельство подтвержда-
ло мои наблюдения и даже навело меня на мысль
воспользоваться ими для моего избавления. Именно,
чуть не при каждом круге, мы обгоняли то бочонок, то
рею или мачту, и многие из этих предметов, бывшие
на одном уровне с нами в ту минуту, когда я решился
открыть глаза, оказались теперь гораздо выше нас и,
по-видимому, почти не подвинулись вниз.
Я живо сообразил, что делать. Я решил привязать
себя к бочонку, за который держался, и броситься
вместе с ним в пучину. Желая спасти брата, я пытался
привлечь его внимание знаками, указывал на встреч-
18 См. Архимед, «De Incidentibus in fluido», ib. 2.
 
 
 
ные бочки и, всячески, старался об'яснить ему своей
план. Кажется, он понял его, но не знаю, почему с от-
чаянием покачал головой и не захотел бросить рым-
болт. Видя, что тут ничего не поделаешь и что време-
ни терять нельзя, я, как ни горько мне было, предо-
ставил его судьбе и, привязав себя к бочонку верев-
ками, прикреплявшими его к корме, кинулся в море.
Произошло именно то, чего я ожидал. Так как я сам
рассказываю вам об этом происшествии, так как вы
видите, что я действительно спасся от гибели, знае-
те каким образом спасся и можете сами представить
себе остальное, то я могу сократить рассказ. Спустя
около часа после того, как я кинулся в пучину, шхуна,
опустившаяся за это время глубоко вниз, завертелась
с неимоверной быстротой и, увлекая за собой мое-
го милого брата, исчезла в хаосе пены. Когда бочо-
нок, к которому я был привязан, спустился приблизи-
тельно на половину расстояния между дном воронки и
тем местом, где я бросился за борт, общий вид пучины
вдруг изменился. Крутизна стен исполинской воронки
сразу уменьшилась, быстрота вращения ослабевала
с каждой минутой, пена и радуга исчезли, дно пучи-
ны начало подниматься. Небо было ясно, ветер упал,
полная луна сияла во всем своем великолепии, когда
я очутился на поверхности океана, в виду берегов Ло-
фодена, несколько выше того места, где был водово-
 
 
 
рот Моское-штрема. Наступило затишье, но волнение
еще не улеглось. Меня помчало по главному рукаву и,
через несколько минут, выбросило на берег в той ча-
сти моря, куда наши рыбаки собираются на ловлю. Тут
меня подобрали в лодку, – изнеможенного и без язы-
ка, от пережитого мною ужаса (он сказался теперь, ко-
гда опасность миновала). Рыбаки, подобравшие ме-
ня, были мои старые знакомые и товарищи, тем не ме-
нее они не узнали меня, точно я был выходец, с того
света. Волосы мои, черные, как вороново крыло, ста-
ли седыми; да и вся наружность изменилась. Я рас-
сказал им о моем приключении – они не поверили. Те-
перь я рассказываю его вам, но не надеюсь, что вы
окажетесь более доверчивым, чем простые лофоден-
ские рыбаки.
 
 
 
 
Маска Красной смерти
 
«Красная смерть» давно уже опустошала страну.
Не бывало еще моровой язвы, столь отвратитель-
ной и роковой. Кровь была ее знаменем, и печатью
– ужасный багрянец крови. Острая боль, внезапное
головокружение, – затем кровавый пот изо всех пор,
и разложение тела. Багровые пятна на теле, а в осо-
бенности на лице, были печатью отвержения, которая
лишала жертву всякой помощи и участия со стороны
ближних; болезнь наступала, развивалась и заканчи-
валась в какие-нибудь полчаса.
Но принц Просперо был счастлив, отважен и изоб-
ретателен. Когда язва наполовину опустошила его
владения, он собрал вокруг себя тысячу храбрых и
беспечных друзей, придворных кавалеров и дам и
вместе с ними затворился от мира в одном из своих
укрепленных аббатств. Это было огромное и велико-
лепное здание, выстроенное по странному, но вели-
чественному плану самого принца. Высокая крепкая
стена с железными воротами окружала его. Вступив в
замок, придворные тотчас же взялись за паяльники и
крепкие молотки, и наглухо запаяли все засовы. Они
решились уничтожить всякую возможность отчаянно-
го вторжения извне или безумной попытки к выходу из
 
 
 
замка. Аббатство было в изобилии снабжено припа-
сами. Благодаря этим предосторожностям, придвор-
ные могли смеяться над чумой. Пусть внешний мир
сам о себе заботится. В такое время было бы безу-
мием размышлять и горевать. Принц запасся всеми
средствами к увеселениям. Не было недостатка в шу-
тах, импровизаторах, танцовщицах, музыкантах, кра-
савицах, вине. Все это и безопасность соединились в
замке. Снаружи свирепствовала «красная смерть».
В конце пятого или шестого месяца этой замкнутой
жизни, когда чума свирепствовала с небывалым бе-
шенством, принц Просперо устроил для своих друзей
маскарад, обставленный с неслыханным великолепи-
ем.
Роскошную сцену представлял маскарад. Но сна-
чала позвольте мне описать залы, в которых он про-
исходил. Их было семь, – царственная амфилада! Во
многих дворцах подобные амфилады устраиваются
в один ряд, так что, когда распахнутся двери, весь
ряд можно окинуть одним взглядом. Здесь было со-
вершенно иное, как и следовало ожидать от принца
с его пристрастием к необычайному. Комнаты распо-
ложены были так неправильно, что нельзя было оки-
нуть взглядом более одной зараз. Через каждые два-
дцать или тридцать ярдов – крутой поворот, и при
каждом повороте – новое зрелище. Направо и нале-
 
 
 
во, в середине каждой стены, высокое и узкое готи-
ческое окно выходило в крытый коридор, окаймляв-
ший анфиладу по всей длине ее. Разноцветные стек-
ла этих окон согласовались с преобладающей окрас-
кой убранства каждой залы. Например, зала на во-
сточном конце здания была обита голубым, и стекла
были ярко голубого цвета. Во второй зале, с пурпур-
ными коврами и завесами, стекла были тоже пурпур-
ные. В третьей, зеленой, – зеленые. Четвертая, оран-
жевая, освещалась желтыми окнами, пятая – белы-
ми, шестая – фиолетовыми. Седьмая зала убрана бы-
ла черными бархатными завесами, одевавшими пото-
лок, стены и ниспадавшими тяжелыми складками на
такой же черный ковер. Но здесь цвет стекол не со-
ответствовал убранству. Он был ярко-красный, – цве-
та крови. Ни в одной из семи зал нельзя было заме-
тить люстры или канделябра среди множества золо-
тых украшений, рассеянных повсюду, свешивавшихся
с потолков. Во всей амфиладе не было ни одной лам-
пы или свечи; но в окаймлявшем ее коридоре против
каждого окна возвышался тяжелый треножник, на ко-
тором пылал огонь, ярко озарявший залы сквозь цвет-
ные стекла. Это производило поразительный фанта-
стический эффект. Но в западной черной комнате, ко-
стер, струивший потоки света сквозь кроваво-красные
окна, производил такое зловещее впечатление и при-
 
 
 
давал лицам присутствовавших такое дикое выраже-
ние, что лишь немногие решались входить в эту ком-
нату.
В этой же зале стояли у западной стены огромные
часы из черного дерева. Маятник качался взад и впе-
ред с глухим, унылым, однообразным звуком, а, ко-
гда минутная стрелка делала полный круг, и часы на-
чинали бить, из медных легких машины вылетал чи-
стый, громкий звук, необыкновенно певучий, но такой
странный и сильный, что музыканты в оркестре оста-
навливались, танцоры прекращали танец; смущение
овладевало веселой компанией и, пока раздавался
бой, самые беспечные бледнели, а старейшие и бла-
горазумнейшие проводили рукой по лбу, точно отго-
няя смутную мысль, или грезу. Но бой замолкал, и ве-
селье снова охватывало всех. Музыканты перегляды-
вались с улыбкой, как бы сами смеясь над своей глу-
пою тревогою и шепотом обещали друг другу, что сле-
дующий бой не произведет на них такого впечатления.
И снова, по прошествии шестидесяти минут (что со-
ставляет три тысячи шестьсот секунд быстролетного
времени), раздавался бой часов, и снова смущение,
дрожь и задумчивость овладевали собранием.
При всем том праздник казался веселым и велико-
лепным. Вкусы герцога отличались странностью. Он
был тонким знатоком красок и эффектов. Но презирал
 
 
 
условные decora. Планы его были смелы и дерзки, за-
мыслы полны великолепием варварским. Иные сочли
бы его сумасшедшим, но его приближенные чувство-
вали, что это не так. Необходимо было видеть, слы-
шать и знать его лично, чтобы быть уверену в этом.
Он сам распоряжался убранством семи зал для
этой величественной fete; по его же указаниям были
сшиты костюмы. Понятно, что они отличались причуд-
ливостью. Много тут было блеска, пышности, ориги-
нального и фантастического, – что впоследствии мож-
но было видеть в «Эрнани». Были причудливые фи-
гуры, в роде арабесок, с нелепо вывороченными чле-
нами и придатками. Были безумные фантастические
привидения, подобные грезам сумасшедшего. Было
много прекрасного, много щегольского, много bizarre;
было кое-что страшное и немало отвратительного.
Толпы призраков сновали по залам, мелькали и кор-
чились, меняя оттенок, смотря но зале, и дикая му-
зыка оркестра казалась отголоском их шагов. Время
от времени раздается бой часов в бархатной зале, и
на мгновение все стихает, и воцаряется безмолвие.
Призраки застывают в оцепенении. Но замирают от-
голоски последнего удара, – и легкий смех напутству-
ет их; и снова гремит музыка, привидения оживают
и реют туда и сюда, озаренные пламенем костров,
льющих потоки света сквозь разноцветные стекла. Но
 
 
 
в самую западную из семи зал никто из ряженых не
смеет войти, потому что ночь надвигается, и багро-
вый свет льется сквозь кроваво-красные окна на зло-
вещие траурные стены, и глухой голос часов слиш-
ком торжественно отдается в ушах того, кто ступает
по черному ковру.
Зато в остальных залах кипела жизнь. Праздник
был в полном разгаре, когда часы начали бить пол-
ночь. Опять, как и раньше, музыка смолкла, танцоры
остановились, и наступила тишина зловещая. Теперь
часы били двенадцать, и, может быть, потому, что бой
продолжался дольше, чем прежде, – сильнее задума-
лись наиболее серьезные из присутствовавших. Быть
может, по той же причине, прежде чем замер в без-
молвии последний отголосок последнего удара, мно-
гие в толпе успели заметить присутствие маски, кото-
рая раньше не привлекала ничьего внимания. Слух о
появлении нового лица быстро распространился, сна-
чала шепотом; потом послышался гул и ропот удивле-
ния, негодования, – наконец, страха, ужаса и отвра-
щения.
В таком фантастическом сборище появление обык-
новенной маски не могло бы возбудить удивления. В
эту ночь маскарадная свобода была почти неограни-
чена; но вновь появившаяся маска переступала гра-
ницы того снисходительного приличия, которую при-
 
 
 
знавал даже принц. В сердце самых беспечных таят-
ся струны, до которых нельзя дотрагиваться. Самые
отчаянные головы, для которых нет ничего святого,
не решатся шутить над иными вещами. По-видимому,
все общество почувствовало, что наряд и поведение
незнакомца не остроумны и неуместны. Это была вы-
сокая тощая фигура, с ног до головы одетая в саван.
Маска, скрывавшая лицо, до того походила на окоче-
невшее лицо трупа, что самый пристальный взор за-
труднился бы обнаружить подделку. Все бы это ни-
чего; обезумевшее от разгула общество, быть может,
одобрило бы даже такую выходку. Но ряженый зашел
дальше, олицетворив образ «красной смерти». Одеж-
да его была испачкана кровью, на широком лбу и по
всему лицу выступали ужасные багровые пятна.
Когда принц Просперо увидел привидение, которое
прогуливалось взад и вперед среди танцующих мед-
ленным и торжественным шагом, точно желая лучше
выдержать роль свою, – он содрогнулся от ужаса и
отвращения, но тотчас затем лицо его побагровело от
гнева.
– Кто смеет, – спросил он хриплым голосом у окру-
жающих, – кто смеет оскорблять нас такой богохуль-
ной насмешкой? Схватите его и сорвите маску, чтобы
мы знали, кого повесить на восходе солнца на стене
замка.
 
 
 
В эту минуту принц Просперо находился в восточ-
ной или голубой зале. Слова громко и звучно отда-
лись по всем семи залам, потому что принц был вы-
сокий и сильный мужчина, а музыка умолкла по мано-
вению руки его.
Принц Просперо стоял в голубой зале, окруженный
толпой побледневших придворных. Слова его вызва-
ли легкое движение, казалось, толпа хотела бросить-
ся на неизвестного, который в эту минуту находился
в двух шагах от нее и спокойными твердыми шагами
приближался к принцу. Но под влиянием неизъясни-
мой робости, внушенной безумным поведением ряже-
ного, никто не осмелился наложить на него руку, так
что он свободно прошел мимо принца и тем же мер-
ным торжественным шагом продолжал свой путь сре-
ди расступавшейся толпы из голубой залы в пурпур-
ную, из пурпурной в зеленую, из зеленой в оранже-
вую, потом в белую, наконец, в фиолетовую. До сих
пор никто не решился остановить его, но тут принц
Просперо, обезумев от бешенства и стыдясь своей
минутной трусости, бросился за ним через все шесть
зал, один, потому что все остальные были окованы
смертельным ужасом. Он потрясал обнаженной шпа-
гой и находился уже в трех или четырех шагах от
незнакомца, когда тот, достигнув конца фиолетовой
залы, внезапно обернулся и встретил лицом к лицу
 
 
 
своего врага. Раздался пронзительный крик, и шпа-
га, блеснув в воздухе, упала на траурный ковер, на
котором мгновение спустя лежал бездыханный принц
Просперо. Тогда, с диким мужеством отчаяния, толпа
гуляк ринулась в черную залу, и схватив незнакомца,
высокая фигура которого стояла прямо и неподвиж-
но в тени огромных часов, – замерла от невыразимо-
го ужаса, не найдя под могильной одеждой и маской
трупа никакой осязаемой формы.
Тогда-то для всех стало очевидно присутствие
«Красной Смерти». Она подкралась, как вор, ночью;
и гуляки падали один за другим в залитых кровью па-
латах, где кипела их оргия; и жизнь эбеновых часов
иссякла с жизнью последнего из веселых собутыль-
ников; и тьма, разрушение и «Красная Смерть» воца-
рились здесь невозбранно и безгранично.
 
 
 
 
Колодезь и маятник
 
Impia tortorum longas hie turba furores
Sanguinis innocui, nou saita, aliut Sospite nunc
patria, fracto nunc funeris antro, Mors ubi dura
fuit, vita salusque patent.
(Надпись к воротам рынка, который
предполагалось устроить на месте
Якобинского клуба в Париже)
Перевод М. А. Энгельгардта
Я изнемог – изнемог до смерти – от этой долгой
агонии, и когда, наконец, меня развязали и позволи-
ли мне сесть, я был почти в беспамятстве. Приговор,
страшный смертный приговор, – вот последняя фра-
за, долетевшая до моего слуха. Затем голоса инкви-
зиторов слились в сонное неясное жужжание. Оно вы-
зывало в душе моей мысль вращения, – быть может,
вследствие сходства с шумом мельничного колеса.
Но вскоре и оно замолкло – больше я ничего не слы-
шал. Зато я видел – и с какой преувеличенной ясно-
стью! Я различай губы судей. Они казались мне белы-
ми – белее бумаги, та которой я пишу – и неестествен-
но тонкими, тонкими до уродливости, вследствие вы-
ражения твердости, непреклонной решимости, угрю-
 
 
 
мого презрения к человеческим мукам. Я видел, что
губы эти еще решают судьбу мою, искривляются, про-
износя мой смертный приговор. Я различил в их дви-
жении слоги моего имени и содрогнулся, не уловив
никакого звука. И еще заметил я с судорожным ужа-
сом легкое, почти неуловимое колебание черных за-
навесей по стенам комнаты; а потом мой взгляд упал
на семь высоких свечей стоявших на столе. Сначала
они явились передо мною, как символ милосердия, –
показались мне светлыми ангелами, готовыми спасти
меня; но в ту же минуту смертная истома охватила
душу мою, каждый нерв моего тела затрепетал, точ-
но прикоснувшись к вольтовой дуге, ангелы превра-
тились в пустые призраки с огненными головами, и я
увидел, что от них нечего ждать помощи. Но тогда в
душе моей зазвучала, как могучая музыка, мысль о
сладком покое могилы. Она явилась украдкой, неяс-
ная, и долго я не мог понять ее значения; когда же на-
конец, мой ум освоился с нею, – лица судей исчезли
точно по волшебству, высокие свечи пропали, пламя
их угасло, настала тьма кромешная; все чувства сли-
лись в одном головокружительном ощущении, – как
будто душа моя стремглав упала в преисподнюю. За-
тем вселенная превратилась в недвижность, немоту
и мрак.
Я лишился чувств; однако, не вполне утратил со-
 
 
 
знание. Не пытаюсь определить, ни даже описать, что
именно уцелело от него; знаю только, что не все ис-
чезло. Этого не бывает. В глубочайшем сне – нет! В
горячке – нет! В обмороке – нет! В смерти – нет! Даже
в могиле не все исчезает. Иначе не было бы бессмер-
тия. Пробуждаясь от глубочайшего сна, мы разрыва-
ем воздушную ткань какой-нибудь грезы. Но секунду
спустя (так тонка эта ткань) мы уже не помним о ней.
Возврат к жизни после обморока проходит две сту-
пени: во-первых, чувство духовного существования,
во-вторых, чувство существования телесного. Очень
вероятно, что если бы мы, достигнув второй ступе-
ни, могли сохранить впечатления первой, – они ока-
зались бы красноречивыми воспоминаниями о жизни
бестелесной. Что же такое эта бестелесная жизнь?
Как отличить ее от жизни гробной? Но, если нам не
дано по произволу вызывать в памяти впечатления
первой ступени, то не могут ли они являться, непро-
шенные, сами собою, через большие промежутки вре-
мени, так что мы удивляемся, откуда они? Тот, кому
не случалось падать в обморок, – не видит сказочных
замков и странно-знакомых лиц над тлеющими угля-
ми камина; перед ним не всплывают в воздухе мрач-
ные видения, недоступные взору других; он не вдыха-
ет благовония неведомых цветов; ум его не поражал-
ся значением какой-нибудь музыкальной строфы, ни-
 
 
 
когда раньше не привлекавшей его внимания.
Среди постоянных и часто повторяемых попыток
вспомнить, среди напряженных усилий восстановить
впечатления, относящиеся к состоянию кажущегося
небытия, в которое погрузилась моя душа, – были
минуты, когда мне чудилось, что я успеваю в этом;
короткие, очень короткие промежутки, когда передо
мной вставали воспоминания, которые прояснивший-
ся рассудок мог отнести только ко времени кажу-
щейся потери сознания. В этих тенях воспоминаний
мне смутно рисовались какие-то высокие человече-
ские образы, которые подняли меня и понесли вниз
– вниз – все вниз и вниз, – так что наконец жесто-
кое головокружение овладело мною при одной мыс-
ли об этом бесконечном спуске. Припоминаю также
смутный ужас на сердце, порожденный ощущени-
ем неестественного спокойствия этого сердца. Далее
возникает ощущение всеобщей недвижности; как буд-
то мои носильщики (зловещее шествие!) перешли в
своем спуске границы безграничного и остановились,
утомленные своей скучной работой. Затем вспомина-
ется ощущение затхлой сырости; а там – полное безу-
мие памяти, которая не в силах овладеть недоступ-
ными сознанию предметами.
Внезапно движение и звук ворвались в мою душу:
беспорядочные биения сердца и звук этих биений, от-
 
 
 
дававшийся в моих ушах. Потом снова все исчезло.
Потом опять ощущение движения, звука, прикоснове-
ния болезненно отозвалось во всем моем существе.
Затем голое сознание бытия, без всякой мысли: это
состояние тянулось очень долго. Затем, внезапно, –
мысль, судорожный страх, напряженное стремление
уяснить свое положение. Затем жадное желание сно-
ва погрузиться в бессознательность. Затем быстрое
пробуждение души и успешная попытка двигаться. И
наконец, – отчетливое воспоминание о суде, о мрач-
ных занавесях, о приговоре, об упадке сил, об обмо-
роке; и полное забвение обо всем, что затем последо-
вало и что я смутно припомнил впоследствии, после
долгих усилий.
До сих пор я не открывал глаз. Я чувствовал, что
лежу на спине, не связанный. Я протянул руку, она
тяжело упала на что-то сырое и жесткое. Я оставил
ее в этом положении, стараясь понять, где я и что со
мной. Я хотел, но не смел открыть глаза. Я не боялся
увидеть что-нибудь ужасное, нет, меня скорее пугала
мысль, что не придется ничего увидеть. Наконец, с от-
чаянием в сердце, я быстро открыл глаза. Мои худшие
опасения подтвердились. Черная непроглядная тьма
окружала меня. Я задыхался. Тьма давила и души-
ла меня. Воздух был невыносимо душный. Я все еще
лежал спокойно и пытался собраться с мыслями. Я
 
 
 
вспоминал законы инквизиции, стараясь определить
свое положение. Приговор был произнесен; с тех пор,
как мне казалось, прошло не мало времени. Однако,
мне ни разу не пришла в голову мысль, что я уже умер.
Подобное предположение возможно только в романе,
но совершенно несовместимо с действительным су-
ществованием. Но где же и в каком положении я на-
ходился? Приговоренные к смерти погибали обыкно-
венно на auto-dafe, одна такая церемония была устро-
ена в день моего суда. Не отвели ли меня обратно
в темницу, в ожидании следующей церемонии, кото-
рая состоится через несколько месяцев? Я тотчас со-
образил, что этого не может быть. Жертвы подверга-
лись сожжению немедленно. Притом же, моя прежняя
тюрьма, как и все толедские тюрьмы, была вымощена
камнем и не лишена доступа света.
Ужасная мысль, от которой вся моя кровь потоком
прихлынула к сердцу, на мгновение снова лишила ме-
ня сознания. Очнувшись, я разом вскочил на ноги, су-
дорожно дрожа всем телом. Я вытягивал руки по всем
направлениям, но не смел ступить шага, опасаясь на-
ткнуться на стены могилы. Пот градом катился из всех
моих пор, застывал холодными тяжелыми каплями на
моем лбу. Наконец, агония сделалась невыносимой, и
я осторожно двинулся вперед, вытянув руки и расши-
ряя глаза, в надежде уловить хоть слабый луч света.
 
 
 
Я сделал несколько шагов, но все кругом было тьма и
пустота. Я вздохнул свободнее. Казалось очевидным,
что мне суждена еще не самая ужасная участь.
Пока я осторожно пробирался вперед, в памяти мо-
ей зароились тысячи рассказов об ужасах Толедо. О
здешних тюрьмах ходили зловещие слухи, которым я
не верил, считая их вымыслом, – до того зловещие
и мрачные, что их передавали только шепотом. Не
осужден ли я на голодную смерть в этом царстве под-
земной тьмы? или меня ожидает другая, быть может,
еще более ужасная участь? Что мне придется уме-
реть, и не простою смертью, – в том я не сомневался,
зная характер моих судей. Когда и как умереть, – вот
что занимало меня в настоящую минуту.
Наконец, мои вытянутые руки наткнулись на ка-
кое-то препятствие. Это была стена, по-видимому, ка-
менная, – гладкая, липкая и холодная. Я пошел вдоль
нее, ступая с недоверчивой осторожностью, так как
помнил некоторые из слышанных рассказов. Однако,
двигаясь таким образом, невозможно было опреде-
лить размеры тюрьмы: обойдя вокруг стены, я не на-
шел бы на ее гладкой ровной поверхности того места,
откуда отправился. Я вспомнил о ноже, который был у
меня в кармане, когда меня привели в камеру инкви-
зиции, но его не оказалось; мое прежнее платье было
заменено грубой саржевой рубахой. Я хотел было во-
 
 
 
ткнуть нож в какую-нибудь щель на стене, чтобы отме-
тить пункт, от которого отправлюсь. Затруднение бы-
ло пустое, но при моем расстройстве показалось мне
в первую минуту неодолимым. Я оторвал от рубахи
длинную полосу и разложил ее на полу под прямым
углом к стене. Пробираясь ощупью вокруг тюрьмы, я
должен был наткнуться на нее, сделав полный круг.
На это, по крайней мере, я рассчитывал, но я не при-
нял в соображение длину пути и свою слабость. Пол
был мокрый и скользкий. Я кое-как плелся вперед, но
вскоре споткнулся и упал. Истомленный усталостью,
я остался лежать и скоро заснул.
Проснувшись и вытянув руку, я нащупал подле себя
ломоть хлеба и кружку воды. Слишком истощенный,
чтобы рассуждать об этом, я с жадностью поел и на-
пился. Затем продолжал обход темницы и, наконец, с
большим трудом добрался до лоскута саржи. В мину-
ту падения, я сделал уже пятьдесят два шага, да по-
сле того сорок восемь. Всего стало быть сто; считая
по два шага на ярд, я принимал окружность моей тем-
ницы в; пятьдесят ярдов. Впрочем, в стене мне попа-
лось много углов, так что я не мог определить общую
форму склепа (мне все-таки казалось, что это склеп).
В сущности, я производил это исследование без
всякой определенной цели, не говоря уже о надеж-
де, но смутное любопытство заставляло меня про-
 
 
 
должать его. Оставив стену, я решился пройти попе-
рек темницы. Я ступал с большой осторожностью, так
как пол хотя и твердый, был очень скользок, но, в кон-
це концов, ободрился и пошел смело, стараясь идти
по прямой линии. Пройдя шагов десять-двенадцать, я
зацепился за оборванный край рубахи и упал ничком.
Растерявшись от падения, я не обратил внимания
на одно странное обстоятельство, которое поразило
меня только несколько секунд спустя. Вот в чем дело:
мой подбородок упирался в пол, тогда как губы и верх-
няя часть лица, находившиеся приблизительно на од-
ном уровне с подбородком, не прикасались ни к чему.
В то же время я чувствовал, что мой лоб точно купа-
ется в каких-то испарениях, и особенный запах гнию-
щих грибов коснулся моих ноздрей. Я ощупал пол и
вздрогнул, убедившись, что лежу на краю круглого ко-
лодца, размеры которого я, разумеется, не мог опре-
делить в данную минуту. Ощупывая стенку колодца,
я отломил небольшой осколок камня и бросил его в
пропасть. В течение нескольких секунд он ударялся о
стены, потом погрузился в воду с глухим бульканьем,
которое отдалось в темнице гулким эхом. В ту же ми-
нуту я услыхал над головой звук, как будто наверху
быстро отворилась и захлопнулась дверь; слабый луч
света прорезал тьму и тотчас же погас.
Я понял, какая казнь готовилась мне и порадовался
 
 
 
удачному избавлению. Еще шаг, – и мне пришлось бы
распроститься со светом. А ожидавшая меня смерть
относилась к разряду тех именно казней, которые я
считал выдумкой и клеветой на инквизицию. Жерт-
вы ее умирали двояко: или в страшных физических
муках, или истерзанные беспощадной пыткой нрав-
ственной. Мне предстояла эта последняя. Нервы мои
были до того расстроены продолжительными страда-
ниями, что я дрожал при звуке моего собственного
голоса и сделался во всех отношениях подходящим
суб'ектом для ожидавшей меня пытки.
Дрожа всем телом, я пополз обратно к стене, ре-
шившись лучше погибнуть, не сходя с места, чем рис-
ковать провалиться в колодезь. Мне чудилось, что
темница усеяна колодцами. При другом настроении у
меня хватило бы духа разом покончить с своими му-
чениями, кинувшись в одну из этих пропастей; но те-
перь я был трусливее последнего труса. Да и не мог
я забыть, что эти адские ловушки – судя по тому, что
мне случалось читать о них – отнюдь не предназна-
чались для внезапной смерти.
Волнение долго не давало мне уснуть, но в кон-
це концов, я задремал. Проснувшись, я снова нашел
подле себя ломоть хлеба и кружку воды. Жгучая жаж-
да заставила меня залпом опорожнить кружку. Долж-
но быть, к воде было что-нибудь подмешано, потому,
 
 
 
что, лишь только я выпил ее, глаза мои стали смы-
каться. Свинцовый сон сковал меня, – сон, подобный
смерти. Сколько времени он длился, не знаю; но, ко-
гда я снова открыл глаза, окружающие предметы бы-
ли видимы. При странном фосфорическом свете, про-
исхождение которого оставалось для меня загадоч-
ным, я мог рассмотреть свою темницу.
Я сильно ошибся в расчете, определяя размеры ее.
Окружность стены не превышала двадцати пяти яр-
дов. Убедившись в своей ошибке, я очень смутился,
но это было нелепо: уж, если что не имело значения
при таких ужасных обстоятельствах, так это разме-
ры тюрьмы. Но мой ум упорно цеплялся за пустяки,
и долго я старался объяснить себе причину ошибки.
Наконец, она уяснилась. Отправившись вдоль стены,
я отсчитал пятьдесят два шага, и упал; в эту минуту я
находился в двух, трех шагах от лоскута, то есть сде-
лал почти полный круг. Тут я заснул, а проснувшись,
пошел обратно, совершив таким образом двойной об-
ход. В своем расстройстве я не заметил, что стена,
находившаяся в начале обхода по левую руку от ме-
ня, в конце очутилась по правую.
Определяя форму ограды, я также сделал ошиб-
ку. Пробираясь вдоль стены, я нащупал много углов
и заключил, что форма постройки совершенно непра-
вильная. Таково действие совершенной темноты на
 
 
 
человека, очнувшегося от обморока или сна! Углы
оказались легкими неровностями и углублениями в
разных местах стены. Общая форма тюрьмы была че-
тырехугольная. То, что я принял за камень, оказалось
железом или другим металлом, огромные плиты ко-
торого образовывали упомянутые выше неровности
своими краями или спайками. Вся поверхность этой
металлической клетки была разрисована безобраз-
ными и отвратительными эмблемами, измышлением
грубого суеверия монахов. Фигуры чертей с угрожа-
ющими лицами, скелеты и другие более страшные
изображения покрывали и безобразили всю стену. Я
заметил, что очертания этих чудовищ были доволь-
но ясны, но краски выцвели и поблекли от сырости. Я
рассмотрел также каменный пол. Посреди него зиял
круглый колодезь, от которого я ускользнул, но он был
один в комнате.
Все это я видел неясно и с большим усилием, так
как мое положение изменилось во время сна. Те-
перь я лежал на спине, вытянувшись во всю длину
на низенькой деревянной скамейке. Я был тщательно
привязан к ней длинным ремнем в роде кушака. Он
несколько раз обвивал мое туловище и члены, остав-
ляя свободной только голову и левую руку настоль-
ко, что я мог с большим усилием доставать пищу, по-
ставленную подле меня на полу в глиняной миске. Я
 
 
 
с ужасом убедился, что кружки с водой не было. Го-
ворю: с ужасом, потому что меня терзала невыноси-
мая жажда. Должно быть мои палачи рассчитывали
на нее, так как пищей служило мне мясо, сильно за-
правленное пряностями.
Подняв глаза, я стал рассматривать потолок. Он на-
ходился на высоте тридцати или сорока футов и был
устроен так же, как стены. Странная фигура на одной
из плит остановила мое внимание. Это было изобра-
жение Времени, как его обыкновенно рисуют, только
вместо косы была нарисована фигура, которая пока-
залась мне с первого взгляда изображением маятни-
ка, какие бывают у старинных часов. Что-то особен-
ное в этом рисунке заставляло меня вглядеться вни-
мательнее. Всматриваясь вверх (фигура находилась
как раз надо мною), я заметил, что маятник как буд-
то движется. Минуту спустя это подтвердилось. Он
раскачивался очень медленно, короткими взмахами.
Я следил за ним в течение нескольких минут, скорее с
удивлением, чем со страхом. Наконец, устав следить
за его однообразным движением, я перевел взгляд на
другие предметы.
Легкий шум привлек мое внимание и, взглянув на
пол, я увидел несколько громадных крыс. Они выхо-
дили из колодца, находившегося по правую руку от
меня. На моих глазах они выползали кучами, тороп-
 
 
 
ливо, с алчными взорами, привлеченные запахом пи-
щи. Мне стоило большого труда отгонять их.
Прошло полчаса, может быть, час (я мог только
приблизительно определить время), прежде чем я
снова взглянул вверх. То, что я увидел теперь, пора-
зило меня ужасом и изумлением. Размахи маятника
увеличились почти на целый ярд; вместе с тем, ра-
зумеется, возросла быстрота его движения. Но пуще
всего смутила меня мысль, что он заметно опустил-
ся. Я рассмотрел теперь – не нужно и говорить с ка-
ким ужасом, – что его нижняя часть представляла бле-
стящий стальной полумесяц, длиною около фута от
одного рога до другого; рога были направлены квер-
ху, лезвие казалось острым, как бритва. Как бритва
же он был тяжел и массивен, значительно расширял-
ся и утолщался кверху. Он висел на тяжелом медном
стержне и, со свистом, раскачивался в воздухе.
Теперь мне стало ясно, какую казнь изобрела для
меня затейливая жестокость монахов. Агенты инкви-
зиции заметили, что я избежал колодца, – ужасы ко-
торого предназначались для таких дерзких еретиков,
как я, – колодца, Ultima Thu1е их казней. Чистая слу-
чайность избавила меня от падения, но мне известно
было, что внезапность играла важную роль в этих вы-
чурных пытках. Раз я избежал западни, в адский рас-
чет моих гонителей вовсе не входило бросить меня
 
 
 
туда насильно; и мне назначили (иного исхода не бы-
ло) другую, более милосердную казнь. Милосердную!
Даже в своей агонии я улыбнулся, выговаривая это
слово при таких обстоятельствах.
К чему рассказывать о долгих, долгих часах нечело-
веческого ужаса, в течение которых я считал свистя-
щие размахи маятника? Дюйм за дюймом, линия за
линией, он опускался медленным, ровным движени-
ем, заметным только через большие промежутки вре-
мени, казавшиеся мне веками – опускался все ниже,
ниже! Прошли дни, может быть, много дней, прежде
чем он очутился так близко от моего лица, что на меня
повеяло его жгучим дыханием. Запах отточенной ста-
ли проникал в ноздри мои. Я молил, я докучал небу
мольбами ускорить его движение. Я обезумел, я от-
чаянно бился, стараясь приподняться навстречу гроз-
ному мечу. Потом вдруг успокоился и лежал смирно,
улыбаясь этой сверкающей смерти, как ребенок иг-
рушке.
Снова я впал в беспамятство, но на очень корот-
кое время, так как маятник не опустился сколько-ни-
будь заметно, когда я пришел в себя. Впрочем, обмо-
рок мог быть и продолжительным: ведь демоны, сле-
дившие за мной, наверное заметили его и могли оста-
новить маятник, чтобы продлить свою адскую игру. Во
всяком случае, очнувшись я почувствовал себя край-
 
 
 
не – невыразимо! – слабым и истомленным, точно по-
сле долгого голода. Даже среди таких мук человече-
ская природа алкала пищи. С болезненным усилием
я вытянул руку, насколько позволял ремень, и достал
жалкие объедки, оставшиеся от крыс. Когда я поло-
жил в рот первый кусок, в уме моем мелькнула смут-
ная, но радостная мысль, луч надежды. Что было об-
щего между надеждой и мною? Я говорю, что мысль
была смутная, полумысль, какие часто приходят в го-
лову человеку, но никогда не принимают определен-
ной формы. Я чувствовал, что это была мысль радо-
сти и надежды, но чувствовал также, что она угасла,
едва зародившись. Напрасно я пытался определить,
вернуть ее. Долгие муки уничтожили во мне почти вся-
кую способность к мышлению. Я превратился в глуп-
ца, идиота.
Линия размахов маятника приходилась поперек
моего тела. Я заметил, что полумесяц должен был
перерезать мне сердце. Вот он надрежет саржу мо-
ей рубахи, вернется и надрежет еще… еще… еще…
Несмотря на ужасающую величину размахов (футов
тридцать), несмотря на их силу, достаточную, чтобы
прорезать эти железные стены, он в течение несколь-
ких минут будет резать только мое платье. На этом
мысль моя остановилась. Я не смел идти дальше. Я
упорно цеплялся за эту мысль, как будто, остановив-
 
 
 
шись на ней, мог остановить и движение маятника на
этом уровне. Я старался представить себе звук полу-
месяца, когда он коснется одежды, то особенное ощу-
щение, которое производит на нервы треск разрыва-
емой материи. Я думал и раздумывал обо всем этом,
пока мурашки не пробежали по телу.
Вниз – он упорно скользил вниз! Я с каким-то безум-
ным наслаждением сравнивал быстроту его размаха
с медлительностью опускания. Направо, налево, – да-
леко, далеко убегал и потом опять возвращался с виз-
гом дьявольским; к сердцу моему украдкой, неслыш-
ными шагами тигра! Я то смеялся, то выл, смотря по
тому, какая мысль брала верх.
Вниз – неизменно, неустанно вниз! Он раскачивал-
ся в трех дюймах от моей груди! Я бился, как безум-
ный, как бешеный, стараясь освободить левую руку.
Она была свободна только от локтя до кисти. Я мог с
большим усилием достать до миски и до рта, – не да-
лее. Если бы удалось мне разорвать ремень над лок-
тем, – я попытался бы схватить и остановить маятник.
Я мог бы с таким же успехом попытаться остановить
лавину!
Вниз – непрестанно, неизбежно вниз! Я задыхался
и рвался, – я судорожно корчился при каждом взмахе.
Глаза мои следили за его полетом из стороны в сторо-
ну с упорством безумного отчаяния, судорожно смы-
 
 
 
каясь при каждом опускании, хотя смерть была бы об-
легчением, – о, несказанным облегчением! И все-та-
ки я дрожал всем телом при мысли, что еще немно-
го – и острая блестящая секира коснется моей груди.
Эта надежда заставляла меня дрожать всеми нерва-
ми, всеми фибрами. Да, это была надежда, – та на-
дежда, которая торжествует над пыткой и шепчет при-
говоренному к смерти слова утешения даже в тюрь-
мах инквизиции.
Я видел, что через десять-двенадцать взмахов
сталь коснется моей одежды, и, лишь только я убе-
дился в этом, – мной овладело холодное сосредото-
ченное спокойствие отчаяния. В первый раз в тече-
ние многих часов, быть может, дней, я начал думать.
Мне пришло в голову, что тесьма или ремень, привя-
зывавший меня к скамье, состоял из одного куска. Я
не был связан отдельными веревками. Первый взмах
острого, как бритва, полумесяца, – если только он за-
денет за ремень, – надрежет его настолько, что мне
легко будет освободиться от уз с помощью левой ру-
ки. Но как опасна близость стали при таких обстоя-
тельствах. Малейшее движение может оказаться ги-
бельным! Да и можно ли допустить, чтобы эти масте-
ра мучительства не предусмотрели, не предупредили
подобной случайности? Можно ли надеяться, что ре-
мень опоясывает тело мое именно там, где вопьется
 
 
 
маятник? Дрожа от страха лишиться этой слабой и,
по-видимому, последней, надежды, я приподнял голо-
ву, стараясь взглянуть на свою грудь. Ремень плотно
обвил мои члены и туловище по всем направлениям,
кроме того места, которое приходилось на пути маят-
ника.
Не успел я опустить голову, как в уме моем мельк-
нула недодуманная половина, – иначе не умею выра-
зиться – мысли об избавлении, начало которой лишь
смутно пронеслось в моем мозгу, когда я подносил
пищу к запекшимся губам. Теперь эта мысль явилась
вся, целиком, – бледная, тусклая, едва уловимая, но
вся, целиком. Не теряя ни минуты, я с судорожной си-
лой отчаяния принялся за ее осуществление.
Уже много часов ближайшая к скамье часть темни-
цы буквально кишела крысами. Дикие, смелые, алч-
ные, они поглядывали на меня своими красными гла-
зами, точно дожидались, когда прекратятся мои дви-
жения, и я стану их добычей. – К какой пище, – поду-
мал я, – привыкли они в этом колодце?
Как я ни отгонял их, – они сожрали почти все, что
было в миске. Я беспрерывно махал рукою над мис-
кой, но это механическое, однообразное движение,
превратившееся в привычку, уже переставало отпу-
гивать крыс. Прожорливые твари то и дело вонзали
свои острые зубы в мои пальцы. Я натер ремень, где
 
 
 
только мог достать до него – остатками мяса, пропи-
танного маслом и пряностями, отнял руку от миски и
лег неподвижно, затаив дыхание.
В первую минуту жадные животные были пораже-
ны и испуганы этой переменой, – прекращением дви-
жения руки. Они отхлынули прочь; многие скрылись
в колодце. Но это длилось одно мгновение. Я не да-
ром рассчитывал на их прожорливость. Заметив, что
я лежу, не шевелясь, одна или две посмелее вска-
рабкались на скамью и принялись обнюхивать ремни.
По-видимому, это было знаком к, общему нападению.
Новые полчища хлынули из колодца. Они лезли на
скамью и сотнями толпились на моем теле. Мерные
взмахи маятника ничуть не пугали их. Ловко уверты-
ваясь от него, они грызли намасленный ремень. Они
толпились, кишели на мне; все прибывая и прибывая.
Лапы их щекотали мне горло, холодные губы дотраги-
вались до моих губ. Я задыхался под тяжестью этих
полчищ; отвращение, которому нет названия, перево-
рачивало всю мою внутренность, пробегало холодом
по сердцу. Но еще минута – и конец. Я чувствовал,
что узы мои ослабевают. Чувствовал, что они порва-
ны уже в нескольких местах. С нечеловеческой реши-
мостью я в с е еще лежал, не шевелясь.
Недаром я терпел, не напрасно надеялся! Нако-
нец-то я почувствовал себя свободным. Ремень висел
 
 
 
лоскутьями вокруг моего тела. Но маятник уже касал-
ся моей груди. Он перерезал саржу. Перерезал полот-
но нижней рубахи. Еще взмах – еще – и жгучая боль
пронизала мое тело. Но наступила минута освобож-
дения. При первом взмахе моей руки, мои избавите-
ли в беспорядке ринулись прочь. Осторожным, тихим,
гибким, змеиным движением, я выскользнул из моих
уз и из-под секиры. В эту минуту, по крайней мере, я
был свободен.
Свободен! – и в когтях инквизиции! Не успел я со-
скочить с своего деревянного эшафота на каменный
пол темницы, как движения адской машины прекра-
тились, и какая-то невидимая сила подняла ее к по-
толку. Это был урок, наполнивший мое сердце отчая-
нием. Несомненно, за каждым моим движением сле-
дили. Свободен! – я ускользнул от мучительной смер-
ти, чтобы подвергнуться новой и более ужасной пыт-
ке. При этой мысли я тревожно обвел глазами желез-
ные стены моей клетки. Странная, неизъяснимая пе-
ремена, которой я не мог определить с первого взгля-
да, – произошла в них. Я стоял, точно в бреду, дрожа
и теряясь в смутных догадках. Так прошло несколько
минут. В это время, я впервые заметил, откуда исхо-
дил фосфорический свет, озарявший тюрьму. Он про-
никал через скважину, с полдюйма шириной, опоясы-
вавшую всю комнату у основания стены, которая та-
 
 
 
ким образом казалась и действительно была совер-
шенно отделена от пола. Я попробовал заглянуть в
эту щель, но, разумеется, безуспешно.
Когда я встал, мне разом уяснилась тайна переме-
ны в комнате. Я уже говорил, что очертания фигур
на стенах были довольно отчетливы, тогда как крас-
ки казались выцветшими и поблекшими. Теперь они
приобрели поразительный и необычайно яркий блеск,
усиливавшийся с каждой минутой и придававший их
призрачным адским образам вид, от которого содрог-
нулись бы и более крепкие нервы, чем мои. Тысячи
дьявольских глаз, свирепых, зловещих, полных жиз-
ни, которых я не замечал раньше, смотрели на ме-
ня со всех сторон, сверкая мрачным огнем, который я
тщетно старался считать воображаемым.
Воображаемым! – Ноздри мои уже втягивали испа-
рения раскаленного железа! Удушливый запах напол-
нял темницу! С каждой минутой все ярче и ярче разго-
рались глаза, любовавшиеся моей агонией! Кровавые
образы на стене наливались густым багрянцем. Я из-
немогал! я задыхался! Теперь не оставалось сомне-
ния в намерениях моих мучителей, – о, безжалост-
ные! бесчеловечные демоны! Я кинулся от раскален-
ных стен к центру тюрьмы. В виду наступавшей на ме-
ня огненной смерти, мысль о колодце повеяла про-
хладой на мою душу. Я прильнул к его смертоносно-
 
 
 
му краю и впился глазами в глубину его. Блеск раска-
ленного потолка озарял колодезь до самого дна. Но в
первую минуту мой ум отказывался понять значение
того, что я видел. Наконец, оно проникло, ворвалось
в мою душу, отпечаталось огненными буквами в моем
колеблющемся рассудке. О, какими словами описать
это!.. о, ужас ужасов!.. Я с криком бросился прочь от
колодца и, закрыв лицо руками, горько заплакал.
Жар быстро усиливался, и я еще раз открыл гла-
за, дрожа, как в лихорадке. В темнице вторично про-
изошла перемена, – на этот раз, очевидно, переме-
на формы. Как и раньше, я не мог с первого взгляда
определить или понять, что происходит. Но недоуме-
ние мое скоро рассеялось. Я раздразнил мститель-
ность инквизиторов, дважды ускользнув от гибели, –
но теперь уж не приходилось шутить с Царем Ужа-
сов. Раньше комната имела форму квадрата, Теперь
же два ее угла сделались острыми; следовательно,
другие два – тупыми. Эта страшная перемена совер-
шилась быстро, с глухим ноющим звуком. В одну ми-
нуту комната приняла очертания ромба. Но перемена
не остановилась на этом, – да я и не надеялся и не
желал остановки. Я готов был прижать к своей груди
эти раскаленные стены, как одежду веяного покоя. –
Смерть, – говорил я, – какая бы то ни была смерть,
лишь бы не в колодце. – Безумец! как я не понял, что
 
 
 
это раскаленное железо должно было загнать меня в
колодезь? Мог ли я вынести жар его? и если бы мог,
как бы я устоял против его напора? Косоугольник вы-
тягивался с быстротой, которая не давала мне вре-
мени на размышления. Центр и наибольшая ширина
его приходились как раз над зияющей бездной. Я от-
ступил, но сдвигающиеся стены гнали меня вперед и
вперед. Наконец, мое обожженное, скорченное тело
уже не находило места на полу. Я перестал бороться,
и только агония души моей прервалась громким, дол-
гим, последним воплем отчаяния. Я чувствовал, что
шатаюсь на краю колодца – я отвратил глаза…
Нестройный гул человеческих голосов! Громкие
звуки труб! Грохот, точно от тысячи громов! Огненные
стены раздались! Чья-то рука схватила мою руку, ко-
гда я, изнемогая, падал в бездну. То была рука генера-
ла Ласаля. Французская армия вошла в Толедо. Ин-
квизиция была во власти своих врагов.
 
 
 
 
Чёрный кот
 
Я не ожидаю и не ищу, чтобы кто-нибудь верил мо-
ему рассказу, в высшей степени странному, но вместе
с тем очень простому. Да, я был бы сумасшедшим, ес-
ли бы ожидал этого; мои собственные чувства отка-
зываются верить самим себе. Но завтра я умру, и мне
хочется облегчить свою душу. Моя ближайшая цель
состоит в том, чтобы рассказать миру – просто, корот-
ко и без толкований – ряд простых домашних собы-
тий. Эти события в своих последствиях ужасали, му-
чили и, наконец, погубили меня. Но я не буду делать
попытки объяснить их. Для меня они не представля-
ли почти ничего кроме ужаса, для многих же они во-
все не покажутся страшными. Может быть, впослед-
ствии найдется какой-нибудь ум более спокойный, бо-
лее логический и гораздо менее моего склонный к воз-
буждению. Он низведет мои призраки на степень са-
мой обыкновенной вещи и в обстоятельствах, о кото-
рых я не могу говорить без ужаса, увидит не более,
как обыкновенный результат очень естественных дей-
ствий и причин.
С детства я отличался уступчивостью и человечно-
стью характера. Нежность моего сердца доходила до
того, что сделала меня предметом насмешек со сто-
 
 
 
роны моих товарищей. Я в особенности любил живот-
ных, и мои родители много их мне надарили. С ними
я проводил большую часть времени, и высшим сча-
стьем для меня было – кормить и ласкать их. Эта осо-
бенность моего характера росла вместе со мною и в
летах мужества служила для меня одним из главных
источников удовольствия. Свойство и силу наслажде-
ния, происходящего от подобных причин, едва ли нуж-
но объяснять тем, которые питали когда-нибудь неж-
ную привязанность к верной и умной собаке. В бес-
корыстной и самоотверженной любви животного есть
что-то действующее прямо на сердце того, кто имел
частые случаи наблюдать жалкую дружбу и летучую,
как пух, верность человека.
Я женился рано и был очень рад, найдя в моей же-
не наклонности, сходные с моими собственными. За-
метив мою страсть к домашним животным, она при
всяком удобном случае приобретала их, выбирая са-
мых лучших. У нас были птицы, золотые рыбки, от-
личная собака, кролики, маленькая обезьяна и кот.
Этот кот был необыкновенно велик и красив, – со-
вершенно черный кот, – и смышлен он был до изуми-
тельной степени. Говоря о его уме, моя несколько суе-
верная жена часто упоминала о старинном народном
поверье, по которому все черные кошки – оборотив-
шиеся ведьмы. Впрочем, она говорила это в шутку, и я
 
 
 
упоминаю об этом обстоятельстве только потому, что
именно теперь оно пришло мне на память.
Плутон – так звали кота – был самым любимым мо-
им фаворитом. Никто кроме меня не кормил его, и
в доме он сопровождал меня всюду. Мне стоило да-
же большого труда отгонять его, когда ему приходила
фантазия сопровождать меня по улицам.
Наша дружба продолжалась таким образом
несколько лет, в течение которых мои наклонности и
характер, вследствие невоздержной жизни (стыжусь
признаться в этом), потерпели радикальное измене-
ние к худшему. Я становился с каждым днем угрю-
мее, раздражительнее, невнимательнее к чувствам
других. Я позволял себе говорить дерзости жене, на-
конец, покусился даже на насильственные поступки
против нее. Разумеется, и мои любимцы должны бы-
ли почувствовать происшедшую во мне перемену. Я
не только не обращал на них внимания, но и дурно
обходился с ними. Однако же к Плутону я сохранял
еще некоторое уважение. Оно удерживало меня от
дурного обращения с ним, между тем как я нисколько
не церемонился с кроликами, обезьяною и собакой,
когда они попадались мне под руку случайно или по
привязанности ко мне. Болезнь моя усиливалась, а
какая другая болезнь может сравниться с пьянством?
Наконец даже Плутон, который сам начинал стареть
 
 
 
и, следовательно, делаться несколько брюзгливым,
стал испытывать последствия моего дурного распо-
ложения духа.
Однажды ночью, когда я воротился домой силь-
но пьяный из одного часто посещаемого мною при-
тона, мне вообразилось, что кот избегает моего при-
сутствия. Я схватил его. В испуге он укусил мне руку,
и мною вдруг овладело демонское бешенство. Я уж
не помнил себя. Казалось, прежняя душа вдруг оста-
вила мое тело, и каждая фибра во мне задрожала
от дьявольской злобы, подстрекаемой джином. Я до-
стал из жилетного кармана перочинный ножик, открыл
его, схватил несчастное животное за горло и медлен-
но вырезал у него один глаз! Я краснею, горю и дрожу
при рассказе об этой ужасной жестокости…
Когда с наступлением утра рассудок воротился ко
мне, когда продолжительный сон прогнал пары ноч-
ной попойки, я вспомнил о сделанном мною преступ-
лении и почувствовал отчасти ужас, отчасти угрызе-
ние совести. Но это было слабое и двусмысленное
чувство; душа оставалась нетронутою. Я опять пре-
дался излишествам и скоро потопил в вине всякое
воспоминание о моем поступке.
Между тем, кот мало-помалу выздоровел. Правда,
впадина вырезанного глаза представляла страшный
вид, но Плутон по-видимому уже не чувствовал ни-
 
 
 
какой боли. Он ходил в доме по-прежнему, только –
как и должно было ожидать – убегал в страшном ис-
пуге при моем приближении. Во мне осталось еще
настолько прежних свойств, что я сначала огорчал-
ся этим явным ко мне отвращением со стороны жи-
вотного, которое когда-то было так привязано ко мне.
Но скоро это чувство сменилось раздражением. То-
гда, на мою окончательную и невозвратную гибель, во
мне родился дух упорства. Философия ничего не го-
ворит об этой наклонности. Но я убежден, столько же
убежден, как, например, в существовании души, что
упорство есть одно из первоначальных побуждений
человеческого сердца, одна из нераздельных, основ-
ных способностей или чувствований, которые дают
направление характеру человека. Кто не делал низо-
стей или глупостей по той единственной причине, что
не должен был их делать? Разве нет в нас постоян-
ной страстишки – вопреки доводам здравого смысла,
нарушать закон единственно потому, что это закон?
Дух упорства, говорю я, явился во мне для моей окон-
чательной гибели. Это непостижимое желание души
мучить самое себя, насиловать собственную приро-
ду, делать зло ради зла, побуждало меня продолжать
и, наконец, довершить мои жестокости относительно
невинного животного. Однажды утром я хладнокров-
но набросил петлю ему на шею и повесил его на дере-
 
 
 
ве. Повесил – несмотря на то, что слезы текли у меня
из глаз; повесил – потому что знал прежнюю любовь
его ко мне и чувствовал, что он не подал мне ни ма-
лейшего повода к жестокости; повесил – потому что
сознавал в моем поступке грех, низвергающий мою
бессмертную душу в ту бездну, до которой, если толь-
ко это возможно, не достигает бесконечная благость.
Ночью, после этого дня, я был пробужден от сна
криком: пожар! Занавески моей кровати были охваче-
ны пламенем. Весь дом пылал. Жена, служанка и я с
большим трудом спасли свою жизнь. Разорение было
полное. Все мое имущество сгорело, и я предался от-
чаянию.
Я не буду так слаб, чтобы непременно отыскивать
связь между следствием и причиной, между несча-
стием и жестоким поступком. Но я представляю цепь
фактов и не хочу оставить незаконченным ни одного,
ни даже самого малейшего звена этой цепи. Днем, по-
сле пожара, я посетил развалины. Стены все почти
обрушились. Стояла одна только внутренняя стена,
перегораживавшая дом посредине, стена нетолстая, к
которой обыкновенно примыкало изголовье моей кро-
вати. Должно быть, штукатурка оказала значитель-
ное сопротивление действию огня, – факт, который я
приписывал тому обстоятельству, что стена недавно
была оштукатурена заново. Возле этой стены собра-
 
 
 
лась густая толпа народа и многие, по-видимому, рас-
сматривали какую-то особую часть ее с очень пытли-
вым и пристальным вниманием. Слова – «странно!»
«необыкновенно!» и другие подобные привлекли мое
внимание. Я подошел и увидел фигуру огромной кош-
ки, как будто вылепленную в виде барельефа на бе-
лой поверхности стены. Оттиск был изумительно от-
четлив. На шее животного была накинута веревка.
Когда я в первый раз взглянул на этот призрак (ед-
ва ли я мог тогда считать его чем-нибудь другим), мое
удивление, мой ужас были чрезмерны. Но, наконец,
на помощь мне явилось размышление. Я вспомнил,
что кот был повешен в саду, прилегавшем к дому. В
тревоге пожара толпа тотчас же наполнила сад; долж-
но быть кто-нибудь снял кота с дерева и бросил его
чрез окно в мою комнату. Вероятно, это было сделано
с целью разбудить меня. Другие стены, падая, прида-
вили жертву моей жестокости к новой штукатурке, из-
вестка которой, в соединении с огнем и аммониаком,
выходящим из трупа, произвели портрет в том виде,
как он был пред моими глазами.
Хотя я таким образом скоро дал отчет моему рас-
судку, если не совести, в поразительном, сейчас рас-
сказанном мною факте, но тем не менее он сделал
глубокое впечатление на мою фантазию. Целые ме-
сяцы я не мог избавиться от преследовавшего меня
 
 
 
призрака. В это же время, опять явилось в моей ду-
ше то половинное чувство, которое имело вид угры-
зения совести, но не было им в действительности. Я
даже жалел о потере животного и в гнусных притонах,
обыкновенно посещаемых мною, искал, для пополне-
ния этого недостатка, другого кота, сколько-нибудь по-
хожего на прежнего.
Однажды ночью, когда я сидел в полусознательном
состоянии среди позорнейшего кабака, мое внима-
ние было внезапно привлечено чем-то черным, свер-
нувшимся на одной из огромных бочек джина или
рома, которые составляли главную мебель комнаты.
Несколько минут я пристально глядел на верх этой
бочки, удивляясь, каким образом я не заметил прежде
лежавшего на ней черного предмета. Я подошел к
нему и тронул его рукою. Это был черный кот, очень
большой, совершенно такой же величины, как Плу-
тон, и очень похожий на него во всем, исключая од-
ного. Именно, Плутон был черен весь, с ног до голо-
вы, а этот кот имел широкое, хотя и неявственно обо-
значенное белое пятно, покрывавшее почти всю грудь
его.
Когда я прикоснулся к нему, он громко замурлыкал,
начал тереться о мою руку и, по-видимому, был очень
доволен моим вниманием. Именно такого животного
я искал. Я тотчас же вздумал купить кота и предложил
 
 
 
хозяину заведения деньги, но хозяин не имел на него
никаких притязаний, не знал, откуда он взялся, и ни-
когда не видал его до этих пор.
Я продолжал ласкать кота и когда стал собираться
домой, то он выказал желание идти за мною. Я не от-
гонял его и на пути иногда наклонялся и гладил его по
спине. Он скоро освоился с домом и сделался боль-
шим любимцем моей жены.
Что касается до меня, то я скоро почувствовал воз-
никающее в моей душе отвращение к нему. Я вовсе
не ожидал этого чувства, но не знаю, как и почему,
очевидная привязанность его ко мне была противна
и надоедала мне. Мало-помалу отвращение перешло
в горечь и ненависть. Я избегал животного, какое-то
чувство стыда и воспоминание о моей прежней же-
стокости удерживали меня от нанесения ему физиче-
ской боли. Несколько недель я не бил его и не делал
ему никаких насилий; но постепенно, мало-помалу, я
стал смотреть на него с невыразимым омерзением и
молча уходил от его ненавистного присутствия, как от
дыхания чумы.
Без сомнения к усилению моей ненависти к живот-
ному не мало способствовало открытие, сделанное
мною утром после того, как я привел его к себе домой:
подобно Плутону, он был лишен одного глаза. Это об-
стоятельство было причиною, что он еще более по-
 
 
 
любился моей жене. Она, как я уже сказал, облада-
ла в высокой степени тою человечностью чувства, ко-
торая была некогда отличительною чертою моего ха-
рактера и источником многих самых простых и чистых
моих удовольствий.
Странно, что вместе с моим отвращением к коту,
привязанность его ко мне, по-видимому, усиливалась.
Он ходил за мною по пятам с упорством, о котором
трудно дать читателю надлежащее понятие. Где бы я
ни сел, он уж подползет ко мне под стул, или вспрыг-
нет ко мне на колени, надоедая мне своими противны-
ми ласками. Когда я вставал, чтобы пройтись по ком-
нате, он вертелся у меня под ногами, так что я чуть
не падал, или же, цепляясь своими острыми когтями
за мое платье, вскарабкивался ко мне на грудь. В та-
кие минуты я сильно желал убить его одним ударом,
но удерживался от этого частью воспоминанием о мо-
ем прежнем преступлении, а более всего (сознаюсь
в этом за один раз) решительным страхом, который я
чувствовал к коту.
Это не был страх собственно физического зла, и,
однако же, я не сумел бы определить его другим об-
разом. Я почти стыжусь признаться, – да, даже здесь,
в тюрьме, стыжусь признаться, – что ужас и отвра-
щение, которые внушало мне животное, были усиле-
ны одною из самых пустых химер, какие только мож-
 
 
 
но себе представить. Моя жена не раз обращала мое
внимание на белую отметку, о которой я говорил, со-
ставлявшую единственное видимое отличие этого ко-
та от Плутона. Читатель вспомнит, что эта отметка,
хотя большая, первоначально была очень неопреде-
ленна: мало-помалу, почти незаметно, она приобрела
резкую явственность очертания. Рассудок мой долго
силился отвергать это обстоятельство, как пустую иг-
ру воображения. Отметка теперь имела вид предме-
та, имя которого я содрогаюсь произнести… И пре-
имущественно поэтому я ненавидел кота, боялся его
и желал бы, если бы только смел, избавиться от чу-
довища. Я видел в его белом пятне изображение от-
вратительной, ужасной вещи – виселицы! – печально-
го и грозного орудия ужаса и преступления, агонии и
смерти!
С этих пор я стал истинно жалким существом, бо-
лее жалким, нежели это свойственно человеку. Нера-
зумное животное, которому подобное я убил с таким
презрением, – неразумное животное было причиною
нестерпимой пытки для меня, для человека, создан-
ного по образу Божию! Увы! ни днем, ни ночью я не
знал больше покоя. Днем кот не оставлял меня ни
на минуту, а ночью я беспрестанно вскакивал, испу-
ганный невыразимо страшными грезами. И проснув-
шись, я чувствовал горячее дыхание этой твари на мо-
 
 
 
ем лице и ее гнетущую тяжесть, – воплощение домо-
вого, которого сбросить я не имел силы, – вечно ле-
жащую на моем сердце!
Слабый остаток добра в моей душе не мог выдер-
жать такой пытки. Самые злые, самые мрачные мыс-
ли сделались моими единственными неразлучными
товарищами. Обыкновенная угрюмость моего нрава
усилилась и перешла в ненависть ко всем вещам и ко
всему человечеству; моя жена, выносившая все без-
ропотно, чаще и больше всех терпела от внезапных,
беспрестанных и неудержимых взрывов бешенства,
которому я теперь слепо предавался…
Однажды она шла вместе со мною за чем-то нуж-
ным по хозяйству в погреб старого дома, в котором
мы принуждены были жить по бедности. Кот следо-
вал за мною вниз по ступеням лестницы. Он чуть не
сбил меня с ног, и это рассердило меня до сумасше-
ствия. Подняв топор и забыв в ярости ребяческий
страх, который до сих пор удерживал меня, я напра-
вил на животное удар, который без сомнения был бы
для него гибелен, если бы попал туда, куда я целил.
Этот удар был остановлен рукою моей жены. Раздра-
женный этим заступничеством, которое привело меня
более чем в дьявольскую ярость, я вырвал у ней мою
руку и топором разрубил ей череп. Она упала мерт-
вою на месте, не испустив ни одного стона.
 
 
 
Совершив это гнусное убийство, я немедленно, но
совершенно хладнокровно приступил к тому, чтобы
скрыть тело. Я знал, что мне нельзя вынести его из до-
му ни днем, ни ночью, без риску быть замеченным со-
седями. В голову мне приходило много планов. Спер-
ва я думал изрезать труп на мелкие куски и сжечь
их; потом решил – вырыть могилу для него в погре-
бе; потом стал размышлять, не бросить ли его в коло-
дезь на дворе, или не положить ли его в ящик, как ка-
кой-нибудь товар и, сделав обычные распоряжения,
призвать носильщика, чтобы вынести его из дома. На-
конец я напал на мысль, которая мне показалась луч-
ше всех этих планов. Я решился замуровать труп в
стене погреба, как, говорят, монахи средних веков за-
муровывали людей, сделавшихся их жертвами.
Для подобной цели погреб хорошо был приноров-
лен. Стены его были сложены слабо и недавно покры-
ты грубою штукатуркой, еще не окрепшей от сырости
воздуха. Сверх того в одной из стен был выступ, об-
разованный фальшивым камином, который был зало-
жен и подведен под общий вид остальных частей по-
греба. Я не сомневался, что легко могу вынуть в этом
месте кирпичи, вложить туда труп и заделать все это
по-прежнему, так что никакой глаз не будет в состоя-
нии заметить ничего подозрительного.
Я не обманулся в расчете. Посредством лома я без
 
 
 
труда выбил кирпичи и, тщательно прислонив труп к
внутренней стене камина, подпер его, чтобы он дер-
жался в таком положении; затем я легко привел все
в прежний порядок. Достав со всевозможными предо-
сторожностями известкового раствора, песку и шер-
сти, я составил штукатурку, которую нельзя было от-
личить от прежней, и покрыл ею кирпичи. Окончив эту
работу, я был очень доволен тем, что теперь все при-
ведено в надлежащий порядок. Стена не представля-
ла ни малейшего признака каких-нибудь перемен или
переделок. Мусор на полу был мною тщательно подо-
бран. Я с торжеством посмотрел вокруг и сказал са-
мому себе: «по крайней мере, здесь труд мой не был
напрасен».
Затем первым моим делом было – поискать кота,
причину этого страшного несчастия; потому что я, на-
конец, твердо решился убить его. Попадись он мне в
эту минуту, участь его была бы решена. Но хитрое жи-
вотное, по видимому, испугалось силы моего гнева и
не показывалось мне на глаза при подобном настро-
ении духа. Невозможно описать или вообразить то
глубокое, благодатное чувство облегчения, которое я
испытывал вследствие отсутствия этой ненавистной
твари. Кот не показывался всю ночь, и, таким обра-
зом, по крайней мере, одну ночь за все время с тех
пор, как я привел его в дом, я спал крепко и спокойно.
 
 
 
Да, спал, не смотря на убийство, лежавшее у меня на
душе!
Прошло еще два дня – мой мучитель не показывал-
ся. Я опять вздохнул свободно. Чудовище оставило
мой дом навсегда! Я не увижу его более. Так думал я
и был в высшей степени счастлив! Мое преступление
мало тревожило меня. Мне сделано было несколько
допросов, но я отвечал на них без затруднения. Даже
назначено было следствие, но ничего не было откры-
то. Я считал себя совершенно безопасным.
На четвертый день после убийства несколько по-
лицейских совсем неожиданно явились в дом и сно-
ва начали делать строгий розыск на месте. Но будучи
уверен в невозможности открыть, где спрятан труп, я
не чувствовал ни малейшего замешательства. Поли-
цейские велели мне сопровождать их при производи-
мых ими поисках. Они не оставили ни одного угла или
закоулка без исследования. Наконец в третий и в чет-
вертый раз они сошли в погреб. Ни один мускул мой
не дрожал. Мое сердце билось спокойно, как у чело-
века, спящего сном невинности. Сложив руки на гру-
ди, я спокойно ходил по погребу туда и сюда, от од-
ного конца к другому. Полиция была удовлетворена
вполне и хотела выйти. Радость моего сердца была
слишком сильна, и я не выдержал. Я горел желанием
сказать только одно торжествующее слово и тем усу-
 
 
 
губить их уверенность в моей невинности.
– Джентльмены, сказал я наконец, когда полицей-
ские начали уже взбираться по ступеням лестницы,
желаю вам всякого здоровья и немного побольше
вежливости. Сказать мимоходом, джентльмены, это –
очень хорошо построенный дом. (В неистовом жела-
нии сказать что-нибудь непринужденным тоном, я ед-
ва знал, что говорил). Да, могу сказать, это превос-
ходно построенный дом. Эти стены… вы уходите? эти
стены сложены очень прочно. – Здесь, единственно
из какого-то сумасшедшего молодечества, я сильно
постучал бывшею у меня в руках тростью как раз в ту
часть стены, за которою стоял труп моей жертвы…
Да защитит и сохранить меня Бог от когтей сатаны!
Едва отголоски моих ударов замолкли, – мне на них
ответил голос из могилы! Это был крик сперва глухой
и прерывистый, похожий на всхлипывание ребенка,
потом он перешел в долгий громкий и непрерывный
вопль совершенно не человеческий и выходящий из
ряда обыкновенных звуков, – в завыванье, в жалоб-
ный, пронзительный визг, в котором слышались ча-
стью ужас, частью торжество. Словом: это был звук,
который может выйти только из ада, звук, в котором
были соединены и вопли осужденных на вечную муку
грешников и крики ликующих демонов.
Безумно было бы говорить о том, что я чувствовал
 
 
 
в эту минуту. Я едва не упал в обморок, и, шатаясь,
пошел к противоположной стене. Один миг полицей-
ские оставались неподвижными на лестнице от край-
него страха и ужаса. В следующий – дюжина сильных
рук ломала стену камина. Она упала. Глазам зрите-
лей представился труп, уже сильно попортившийся и
покрытый запекшеюся кровью, который стоял против
них в прямом положении. На голове его, разинув крас-
ный рот и выпучив единственный огненный глаз, си-
дело гнусное животное, коварство которого привело
меня к убийству, а обличительный вопль предал меня
палачу. Я похоронил чудовище вместе с трупом моей
жены!
 
 
 
 
Происшествие в
Скалистых горах
 
В конце 1827 года, проживая вблизи Шарлотсвилла
в Виргинии, я случайно познакомился с мистером Ав-
густом Бедлоу. Это был во всех отношениях замеча-
тельный молодой джентльмен, возбудивший во мне
глубокий интерес и любопытство. Его личность оста-
валась для меня загадкой в духовном и физическом
отношениях. О его семье я не мог получить никаких
сведений. Откуда он явился, я не знал. Далее его воз-
раст, хотя я называю его молодым джентльменом, по-
рядком смущал меня. Конечно, он казался молодым
и часто говорил о своей юности, но бывали минуты,
когда я без особых колебаний дал бы ему сто лет.
Но всего более поражала меня его наружность, Он
был необыкновенно высок и тощ, сильно сутуловат, с
длинными, худыми членами, с широким низким лбом
и казался совсем бескровным. Его рот был велик и по-
движен, а зубы замечательно неровные, хотя здоро-
вые: таких странных зубов я ни у кого не видал рань-
ше. Улыбка его, впрочем, отнюдь не была неприятна,
но всегда одинакова.
В ней выражалась глубокая печаль – неизменная,
 
 
 
вековечная тоска. Глаза у него были громадные и
круглые, как у кошки. Зрачки сокращались и расширя-
лись соответственно усилению или ослаблению све-
та, как это наблюдается у представителей кошачьего
рода. В минуты возбуждения они загорались необы-
чайным блеском и, казалось, не отражали, а испуска-
ли лучи внутреннего света, как солнце или свеча, но
в обыкновенном состоянии были до того тусклы, ту-
манны и мертвенны, что напоминали глаза давно по-
гребенного трупа.
Эти особенности, по-видимому, смущали его само-
го, и он часто намекал на них в разговоре, не то объ-
ясняя, не то оправдывая их, что вначале производило
на меня крайне тяжелое впечатление. Вскоре, одна-
ко, я привык к этому, и неприятное впечатление рас-
сеялось. Казалось, будто он хотел дать понять не пря-
мо, а намеком, что не всегда был таким, что только
ряд припадков невралгии изменил его наружность, от-
личавшуюся когда-то красотой не совсем обыкновен-
ной. В течение многих лет он пользовался советами
некоего доктора Темплтона, старого джентльмена лет
семидесяти, с которым встретился в Саратоге и от ко-
торого получил, или думал, что получил, значитель-
ное облегчение. Поэтому Бедлоу, человек богатый,
заключил с ним условие, в силу которого доктор Тем-
плтон, за щедрое годовое вознаграждение, обязывал-
 
 
 
ся посвятить свое время и врачебную опытность ис-
ключительно заботам о больном.
В молодости доктор Темплтон много путешество-
вал, побывал в Париже и сделался последователем
Месмера. Исключительно месмерическими средства-
ми он сумел облегчить жестокие страдания своего па-
циента; и этот успех, естественно, внушил последне-
му известную степень доверия к идеям, на которых
основывались эти средства. Но доктор, подобно всем
энтузиастам, добивался полного обращения своего
ученика, в чем и успел настолько, что больной согла-
сился подвергнуться целому ряду опытов. Частое их
повторение привело к результату, который в наши дни
потерял интерес новизны и никого не удивит, но в то
время, о котором я пишу, был еще крайне редким яв-
лением в Америке. Я хочу сказать, что между докто-
ром Темплтоном и Бедлоу установился мало-пома-
лу весьма определенный и сильный rapport, или маг-
нетическая связь. Я не стану, впрочем, утверждать,
что этот rapport превосходил пределы обыкновенной
усыпляющей силы, но сама эта сила достигла высо-
кой интенсивности. Первая попытка вызвать магнети-
ческий сон не удалась. На пятой или шестой успех
был не полный, и то после долгих усилий. Только две-
надцатая увенчалась полным успехом. После этого
воля пациента быстро подчинилась воле врача, так
 
 
 
что, когда я познакомился с ними, сон наступал почти
мгновенно по желанию магнетизера, хотя бы пациент
не знал о его присутствии. Только теперь, в 1845 го-
ду, когда подобные чудеса совершаются чуть не еже-
дневно тысячами, решаюсь я сообщить об этом, с ви-
ду невозможном, факте.
Темперамент Бедлоу был в высшей степени впе-
чатлительный, раздражительный, восторженный. Он
обладал богатым и пылким воображением, которое,
без сомнения, возбуждалось еще сильнее под влия-
нием морфина. Морфин он поглощал в огромных ко-
личествах и положительно не мог обойтись без него.
Обыкновенно он принимал сильную дозу тотчас по-
сле завтрака или, точнее, после стакана кофе, так как
ничего не ел по утрам, а затем отправлялся, один или
с собакой, бродить среди пустынных холмов, которые
тянутся к юго-западу от Шарлотсвилла и известны под
громким именем Скалистых гор.
В один пасмурный, теплый, серый день в конце
ноября, в странное interregnum 19 времен года, кото-
рое называется индейским летом, мистер Бедлоу, по
обыкновению, отправился на холмы. День прошел, а
он не возвращался. В восемь часов вечера, не на шут-
ку встревоженные его продолжительным отсутстви-
ем, мы собирались отправиться на поиски, как вдруг
19 Междуцарствие (лат).
 
 
 
он неожиданно явился, по-видимому, в нормальном
состоянии и более веселом настроении духа, чем
обыкновенно. Он рассказал странные вещи о своей
прогулке.
– Вы помните, – говорил он, – что я оставил Шар-
лотсвилл около десяти часов утра. Я прямо напра-
вился в горы и часов около десяти вступил в уще-
лье, совершенно неизвестное мне. Я с большим ин-
тересом пошел по его извивам. Пейзаж, окружавший
меня, вряд ли можно было назвать грандиозным, но
мне нравятся такие пейзажи своим невыразимо без-
отрадным видом. Пустыня имела вид безусловно дев-
ственный. Мне казалось, что нога человеческая еще
не ступала по этим зеленым лужайкам и серым ска-
лам. Вход в ущелье был до того незаметен и недосту-
пен, что я, пожалуй, был первым искателем приклю-
чений, – первым и единственным проникшим туда.
Густой и совершенно особенный туман или дым,
свойственный индейскому лету и нависший над всеми
предметами, без сомнения, усиливал странное впе-
чатление, производимое этими предметами. Туман
был так густ, что я ничего не видел на расстоянии
двенадцати ярдов. Тропинка, по которой я шел, бы-
ла крайне извилиста, а солнца не было видно, так
что я скоро утратил всякое представление о направ-
лении. Тем временем морфин оказал свое обычное
 
 
 
действие, придав глубокий интерес всему внешнему
миру. В шелесте листьев, в зелени былинок, в форме
трилистника, в жужжании пчелы, в блеске росы, в ды-
хании ветерка, в слабом аромате леса мелькал весе-
лый рой поэтических и бессвязных мыслей.
Поглощенный ими, я бродил в течение нескольких
часов, пока туман не сгустился до того, что мне при-
шлось пробираться ощупью. Тут невыразимое беспо-
койство овладело мной – род нервной дрожи и нере-
шительности, – я боялся ступить, думая, что вот-вот
слечу в пропасть. Вспомнились мне также странные
истории о Скалистых горах, о диком и свирепом пле-
мени, населяющем их пещеры и пропасти. Тысячи
смутных грез осаждали и угнетали меня – грез тем бо-
лее мучительных, чем они были туманнее. Но вдруг
до моего слуха долетел грохот барабана.
Разумеется, мое удивление не знало границ. Бара-
бан в этих горах был вещью, совершенно необычай-
ной. Я бы не больше удивился, услыхав звук трубы ар-
хангела. Но моему изумлению суждено было еще уве-
личиться. Раздался дребезжащий звук, похожий на
бряцанье связки ключей, и спустя мгновение смуглый
полунагой человек с криком пробежал мимо меня. Он
промчался так близко, что я почувствовал его горячее
дыхание на своем лице. В руке у него был какой-то
странный инструмент, состоящий из связки стальных
 
 
 
колец, которыми он гремел на бегу. Лишь только он
исчез в тумане, как за ним промчался с разинутой па-
стью и горящими глазами огромный зверь. Я не мог
ошибиться насчет его породы. Это была гиена.
Вид чудовища скорее рассеял, чем усилил мой
ужас, – теперь я понял, что брежу, и старался усилием
воли вернуться к сознанию. Я смело и бодро пошел
вперед: протирал глаза, громко восклицал, несколько
раз ущипнул себя. Мне попался ручеек, и я вымыл в
нем лицо, руки и шею. Вода освежила меня и, по-ви-
димому, рассеяла странные ощущения, докучавшие
мне. Я встал совершенно новым, как мне казалось,
человеком и твердо, спокойно продолжал свой путь
по незнакомой тропинке.
Наконец, истомленный ходьбой и тяжелой удушли-
вой атмосферой, я уселся под деревом. Передо мной
блеснул слабый луч солнца, и тень листьев дерева,
легкая, но отчетливая, обрисовалась на траве. В тече-
ние нескольких минут я с удивлением рассматривал
эту тень, Ее форма поражала меня. Я взглянул вверх.
Дерево оказалось пальмой.
Я вскочил в страшном волнении, так как теперь не
мог уже успокоить себя мыслью, что брежу. Я видел
– я сознавал, что вполне владею своими чувствами,
и эти чувства открывали моей душе целый мир новых
и странных впечатлений. Жара сразу стала невыно-
 
 
 
симой. Воздух был напоен странным ароматом. Глу-
хой, неумолчный ропот, подобный журчанию полно-
водной, но тихой реки, долетал до моих ушей, слива-
ясь с неясным жужжанием множества человеческих
голосов.
Пока я прислушивался, будучи вне себя от изум-
ления, сильный порыв ветра развеял завесу тумана,
точно по волшебству.
Я находился у подошвы высокой горы и смотрел
на расстилавшуюся передо мной обширную равнину,
по которой извивалась величавая река. На берегу ре-
ки раскинулся город восточного типа, напоминавший
описания «Тысячи и одной ночи», но еще более стран-
ного характера. С моего наблюдательного пункта, на-
ходившегося гораздо выше города, я мог видеть его со
всеми закоулками, точно на карте. Бесчисленные ули-
цы перекрещивались беспорядочно, по всем направ-
лениям, напоминая скорее извилистые аллеи, чем
улицы; они буквально кишели народом. Дома име-
ли причудливо-живописный вид. Повсюду виднелись
балконы, веранды, минареты, храмы, круглые окна,
украшенные резьбой. Базаров было множество; они
изобиловали разнообразнейшими товарами – шел-
ком, кисеей, великолепными металлическими издели-
ями и драгоценными каменьями. Кроме того, повсюду
пестрели знамена, паланкины, носилки со стройными
 
 
 
дамами, закутанными в покрывала, слоны в пышных
попонах, уродливые идолы, барабаны, трубы, гонги,
копья, серебряные и вызолоченные жезлы. В этой су-
матохе, в шумной толпе среди миллиона черных и
желтокожих людей в тюрбанах и мантиях, с длинны-
ми развевающимися бородами ревело бесчисленное
множество священных, украшенных лентами быков,
меж тем как легионы грязных обезьян с криком и виз-
гом лазили по карнизам мечетей, по минаретам и ба-
шенкам. Эти шумные улицы спускались бесчислен-
ными рядами ступеней к купальням на реке, которая,
казалось, с трудом прокладывала себе путь среди тя-
жело нагруженных кораблей. За чертой города воз-
вышались величественные группы пальм и кокосовых
деревьев; там и сям виднелись рисовые поля, крытые
соломой хижины поселян, цистерны, храмы, цыган-
ский табор или одинокая грациозная девушка с кув-
шином на голове, пробирающаяся к берегу величавой
реки.
Вы, конечно, скажете, что я грезил, но этого не бы-
ло. Во всем, что я видел, что я слышал, что я чувство-
вал, что я думал, не было того специфического от-
тенка, который всегда характеризует грезу. Все име-
ло строго реальный характер. Сначала, думая, что
брежу, я подверг себя ряду испытаний, которые убе-
дили меня, что все это происходит наяву. Когда во
 
 
 
сне является мысль, что «это только сон», – она все-
гда подтверждается, и спящий просыпается почти тот-
час же. Новалис совершенно справедливо заметил:
«Мы близки к пробуждению, когда нам снится, что мы
спим». Если бы видение, явившееся передо мною, не
возбудило во мне подозрения, что я сплю, оно могло
бы быть сном, но раз я заподозрил и проверил его,
приходится отнести его к разряду других явлений.
– В этом отношении вы, может быть, и правы, – за-
метил доктор Темплтон, – но продолжайте. Вы встали
и спустились в город…
– Я встал, – продолжал Бедлоу, взглянув на докто-
ра с глубоким изумлением, – я встал, как вы говори-
те, и спустился в город. По дороге я смешался с тол-
пой, спешившей туда же, по-видимому, в крайнем воз-
буждении. Внезапно я проникся глубоким личным ин-
тересом к тому, что здесь происходило. Точно я чув-
ствовал, что мне предстоит важная роль в какой-то
драме, хотя не сознавал ясно, в чем она состоит. Во
всяком случае, я испытывал чувство глубокой враж-
ды к окружавшей меня толпе. Я выбрался из нее и
окольной тропинкой добежал до города. Здесь стоя-
ла страшная суматоха. Небольшой отряд людей, оде-
тых в полуевропейское-полуиндийское платье, под
начальством офицеров в полубританской форме, вы-
держивал неравную борьбу с толпой, кишевшей на
 
 
 
улицах. Я присоединился к слабейшей партии, по-
добрав оружие убитого офицера, и дрался, сам не
знаю с кем, с бешенством отчаяния. Но скоро нам
пришлось отступить перед массой врагов; мы укры-
лись в каком-то павильоне, забаррикадировались и
на время оказались в безопасности. Из амбразуры
под крышей я видел огромную толпу, которая с беше-
ным увлечением осаждала красивый дворец над ре-
кой. Вскоре из окошка в верхнем этаже дворца пока-
залась изнеженного вида фигура и спустилась по ве-
ревке, свитой из тюрбанов. Лодка поджидала ее вни-
зу, на реке, и перевезла на противоположный берег.
Между тем новая мысль овладела моей душой. Я
обратился к товарищам с немногими, но энергиче-
скими словами; некоторые из них присоединились ко
мне, и мы отважились на бешеную вылазку из здания,
Мы кинулись на окружавшую его толпу. Она не выдер-
жала первого натиска и отступила. Потом оправилась,
но после отчаянной схватки снова отступила. Между
тем мы отошли далеко от павильона, запутавшись в
узких улицах с высокими нависшими домами, куда ни-
когда не заглядывало солнце. Толпа с яростью напи-
рала на нас, угрожая копьями и забрасывая тучами
стрел. Эти последние были весьма замечательны и
напоминали извилистые ножи малайцев. Они походи-
ли формой на ползущую змею, были черного цвета и
 
 
 
очень длинны, с отравленным острием. Одна из них
ударила меня в правый висок Я пошатнулся и упал.
Моментально страшная боль пронизала меня. Я кор-
чился, я задыхался, я умер.
– Теперь, – сказал я смеясь, – вы вряд ли станете
утверждать, что все это происшествие происходило
наяву. Не думаете же вы, что умерли!
В ответ на это я ожидал услышать от Бедлоу ка-
кую-нибудь веселую шутку, но, к изумлению моему, он
колебался, дрожал, страшно побледнел и не сказал
ни слова. Я взглянул на Темплтона. Он сидел, выпря-
мившись, как палка, на кресле – зубы его стучали, гла-
за готовы были выскочить из орбит.
– Продолжайте! – сказал он наконец хриплым голо-
сом.
– В течение нескольких минут, – продолжал Бед-
лоу, – моим единственным ощущением, единствен-
ным чувством было ощущение тьмы и небытия, со-
провождавшееся ясным сознанием смерти. Наконец,
внезапный и сильный, как бы электрический толчок
потряс мою душу. Вместе с ним явилось ощущение
подвижности и света. Этот последний я чувствовал,
но не видел. Затем мне показалось, будто я встаю.
Но у меня не было телесной, видимой, слышимой или
осязаемой формы. Толпа исчезла. Шум прекратился.
Город успокоился. У ног моих лежало мое тело со
 
 
 
стрелой в виске, с раздутой, обезображенной голо-
вой. Но все это я только чувствовал, а не видел. Я
ничем не интересовался. Даже собственный труп ка-
зался предметом, до которого мне нет никакого дела.
Желаний у меня не было, но я почувствовал, что при-
хожу в движение и легко уношусь из города по той же
извилистой тропинке, которая привела меня туда. До-
стигнув того места в ущелье, где мне встретилась ги-
ена, я снова испытал сотрясение, как бы от гальва-
нической батареи; и ко мне вернулось ощущение тя-
жести, воли, телесного существования. Я снова сде-
лался самим собой и поспешил домой, но прошлое не
потеряло своей яркости, и даже теперь мой рассудок
решительно отказывается признать его сном.
– Это и не был сон, – сказал Темплтон глубоко тор-
жественным тоном, – хотя я не знаю, как его назвать
иначе. Предположим, что современный дух челове-
ческий находится накануне поразительных психиче-
ских открытий. Удовольствуемся этим предположени-
ем. Остальное я могу разъяснить. Взгляните на эту
акварель, которую я показал бы вам раньше, если бы
меня не удерживало какое-то необъяснимое чувство
ужаса.
Мы взглянули на рисунок Я не нашел в нем ниче-
го особенного; но действие его на Бедлоу было пора-
зительно. Он чуть не лишился чувств. Между тем это
 
 
 
был попросту миниатюрный портрет, правда, удиви-
тельной работы, его собственной замечательной фи-
зиономии. Так, по крайней мере, я думал.
– Заметьте дату рисунка, – сказал доктор Темпл-
тон, – вот она, едва заметная, в уголке – тысяча семь-
сот восьмидесятый. В этом году был нарисован порт-
рет. Портрет удивительно сходен с оригиналом – мо-
им другом мистером Олдебом, с которым я познако-
мился и подружился в Калькутте, во времена Уоррена
Гастингса. Мне было тогда всего двадцать лет. Когда я
впервые увидал вас в Саратоге, мистер Бедлоу, меня
поразило ваше удивительное сходство с портретом.
Оно-то и побудило меня познакомиться с вами, искать
вашей дружбы и, наконец, заключить условие, в силу
которого я сделался вашим постоянным спутником. В
этом последнем случае мною руководило отчасти, а
может быть, и главным образом, воспоминание о по-
койном, но также и болезненное, не лишенное приме-
си страха, любопытство относительно вас самих.
Описывая видение, явившееся вам среди холмов,
вы описали с мельчайшей точностью город Бенарес
на Священной реке. Мятеж, схватки, резня – действи-
тельные происшествия в восстании Шеит Сингха, слу-
чившемся в восьмидесятом году, когда Гастингс ед-
ва избежал смерти. Человек, бежавший с помощью
веревки из тюрбанов, был сам Шеит Сингх. Отряд в
 
 
 
павильоне состоял из сипаев и английских офицеров
под начальством Гастингса. Я принадлежал к этому
отряду и всеми силами старался воспрепятствовать
необдуманной и роковой вылазке офицера, павшего
на улице от отравленной стрелы какого-то бенгалез-
ца. Офицер был мой лучший друг. Это был Олдеб.
Вы увидите из этой рукописи, – тут доктор вытащил
из кармана записную книжку с свежеисписанными ли-
стами, – что в то самое время, когда вы переживали
все эти происшествия в холмах, я описывал их здесь,
дома.
Спустя неделю после этого разговора в шарлот-
свиллской газете появилась следующая заметка: «С
глубоким прискорбием сообщаем о смерти мисте-
ра Августа Бедлоу, джентльмена, завоевавшего об-
щую симпатию граждан Шарлотсвилла своим привет-
ливым характером и многими достоинствами. В по-
следние годы мистер Бедлоу страдал невралгией,
которая нередко угрожала роковым исходом, но эта
болезнь послужила только косвенной причиной его
смерти. Ближайшая причина очень странного харак-
тера. Несколько дней тому назад, во время прогул-
ки в Скалистые горы, он схватил легкую простуду, со-
провождавшуюся приливами крови к голове. Чтобы
облегчить состояние больного, доктор Темплтон при-
бегнул к местному кровопусканию. Были приставлены
 
 
 
пиявки к вискам. В поразительно короткий промежу-
ток времени пациент скончался: оказалось, что в бан-
ку с пиявками попали случайно несколько ядовитых
пиявок, водившихся в здешних прудах. Одна из них
присосалась к маленькой артерии на правом виске.
Ее сходство с медицинской пиявкой привело к ошиб-
ке, к несчастью, непоправимой.
Примечание. Ядовитая шарлотсвиллская пиявка
отличается от медицинской своим черным цветом и
червеобразными движениями, напоминающими дви-
жения змеи».
Я говорил с издателем газеты об этом замечатель-
ном случае и, между прочим, спросил его, почему фа-
милия покойного напечатана без «е»: Bedlo 20.
– Вероятно, у вас есть какие-нибудь основания, –
заметил я, – но я всегда предполагал, что эта фами-
лия пишется с «е» на конце.
– Основания? – никаких, – отвечал он. – Это просто
опечатка. Фамилия Bedloe всегда пишется с «е», на-
сколько мне известно, и никогда не писалась иначе.
– Ну, – проворчал я, уходя от него, – видно, и впрямь
правда чуднее выдумки. Ведь Bedlo без «е» – это
Oldeb навыворот? А он уверяет, будто это опечатка.
20 По-английски эта фамилия пишется Bedloe, а произносится Бедлоу.
 
 
 
 
Продолговатый ящик
 
Несколько лет тому назад я взял место на почто-
вом пакетботе «Независимость» – капитан Гарди, из
Чарлстона, Южная Каролина, в город Нью-Йорк Мы
должны были отправиться пятнадцатого июня, поль-
зуясь попутным ветром; я четырнадцатого явился на
судно привести в порядок мою каюту.
Я узнал, что на корабле будет много пассажиров,
особенно дам. В списке имен я нашел много знако-
мых, в том числе мистера Корнелия Уайта, молодого
художника, с которым меня соединяли узы самой теп-
лой дружбы. Мы были товарищами по Ш-скому уни-
верситету, где почти все время проводили вместе. Он
обладал обычным темпераментом гения – смесь ми-
зантропии, чувствительности и энтузиазма. Эти ка-
чества соединялись у него с самым нежным и вер-
ным сердцем, какое когда-либо билось в человече-
ской груди.
Имя его значилось на трех каютах, и, обратившись
снова к списку, я узнал, что он взял места для себя,
своей жены и двух сестер. Каюты были довольно про-
сторные, и в каждой имелось по две койки, одна над
другой. Разумеется, койки были так узки, что в каждой
помещался только один человек, но я все-таки не мог
 
 
 
понять, зачем понадобились три каюты для четверых
пассажиров. Я находился в том брюзгливом настрое-
нии духа, когда человек упрямо привязывается к ме-
лочам, и – со стыдом признаюсь – начал строить са-
мые нелепые и неуместные предположения относи-
тельно лишней каюты. Это меня совсем не касалось,
но тем не менее я упорно старался разрешить эту за-
гадку. Наконец, я нашел решение, такое простое, что
удивился, как оно не пришло мне в голову раньше.
«Лишняя каюта, без сомнения, для прислуги, – поду-
мал я, – как я глуп, что не догадался об этом сразу!»
Тут я снова обратился к списку, но увидал, что ника-
кой прислуги Уайт с собою не брал, хотя и намеревал-
ся, по-видимому, взять сначала, так как в списке сто-
яли зачеркнутые слова «с прислугой». Ну, какой-ни-
будь особенный багаж, который он не хочет сдавать
в трюм, а намерен оставить под своим присмотром, –
да, да, конечно… картина или что-нибудь в этом ро-
де… вот о чем он торговался с итальянским евреем
Николино. Это решение удовлетворило меня, и я пе-
рестал думать о загадке.
Сестер Уайта я хорошо знал; обе были очень ми-
лые и неглупые девушки. Женился он очень недавно,
и я еще ни разу не видал его жены. Впрочем, он часто
вспоминал о ней в моем присутствии и всегда с вос-
торгом. По его словам, она отличалась необыкновен-
 
 
 
ной красотой, умом и образованием. Ввиду этого мне
очень хотелось познакомиться с ней.
Узнав от капитана, что Уайт со своими спутница-
ми тоже собирался навестить корабль четырнадцато-
го, я решил подождать, надеясь познакомиться с его
женой. Но он прислал записку с уведомлением, что
«миссис Уайт не совсем здорова, посему они явятся
на корабль завтра перед отъездом».
На другой день, отправившись на пристань, я
встретился с капитаном Гарди, который сообщил мне,
что «по независящим от него обстоятельствам» (глу-
пая шаблонная фраза!) корабль отправится только
через день или два, и, когда все будет готово, он ме-
ня уведомит. Это показалось мне странным, так как
дул свежий попутный ветер; но «обстоятельства», о
которых я тщетно старался выведать что-нибудь, не
подчинялись моей воле, и мне оставалось только вер-
нуться домой и справляться со своим нетерпением,
как умею.
Я не получал ожидаемого уведомления от капита-
на в течение недели. В конце концов, однако, оно яви-
лось, и я немедленно отправился в гавань. Пассажи-
ры были уже в сборе, стояла обычная суматоха отъ-
езда. Уайт явился минут через десять после меня, с
двумя сестрами и женой. Художник был в обычном
меланхолическом настроении. Я, впрочем, слишком
 
 
 
привык видеть его таким, чтобы обращать внимание
на это обстоятельство. Он даже не представил меня
своей жене; эту формальность исполнила его сестра,
очень милая и умная девушка, познакомившая нас в
немногих словах.
Лицо миссис Уайт было закрыто густой вуалью, и
когда она подняла ее, отвечая на мой поклон, я, при-
знаюсь, глубоко изумился. Я был бы еще более изум-
лен, если бы продолжительный опыт не научил меня
относиться с некоторым недоверием к восторженным
описаниям моего друга-художника, когда дело шло о
женской красоте. Я знал, что в этих случаях он легко
поддавался иллюзии.
Дело в том, что миссис Уайт обладала самой ор-
динарной наружностью. Не будучи положительно дур-
нушкой, она недалеко ушла от этого. Во всяком слу-
чае, одета она была с замечательным вкусом и, без
сомнения, пленила моего друга достоинствами ума
и сердца, более прочными, чем физическая красота.
Она сказала всего несколько слов и тотчас спусти-
лась в свою каюту с мистером Уайтом.
Ко мне вернулось прежнее любопытство. Прислуги
не было, – на этот счет не оставалось никаких сомне-
ний. Я стал поджидать багаж. Немного погодя на при-
стани появилась телега с продолговатым сосновым
ящиком, который, по-видимому, здесь и ждали. Тотчас
 
 
 
по прибытии его мы отплыли и вскоре вышли в откры-
тое море.
Как я уже сказал, ящик был продолговатой фор-
мы. В длину он имел около шести футов, в ширину
– два с половиной. Я осмотрел его внимательно, так
как люблю точность во всем. Форма у него была осо-
бенная, и при первом взгляде я решил, что моя догад-
ка справедлива. Если припомнит читатель, я предпо-
ложил, что мой друг-художник везет с собой какие-ни-
будь картины или картину, так как в последнее время
он имел дела с Николино. Судя по форме ящика, в
нем могла заключаться только копия с «Тайной вече-
ри» Леонардо да Винчи, а мне известно было, что ко-
пия «Тайной вечери» работы Рубини-младшего дей-
ствительно находилась некоторое время в руках Ни-
колино. Итак, я счел этот вопрос решенным и порадо-
вался своей проницательности. До сих пор Уайт нико-
гда не скрывал от меня секретов, относившихся к его
искусству, но теперь, очевидно, вознамерился прове-
сти меня и препроводить прекрасную картину в Нью-
Йорк под самым моим носом потихоньку. Я решил хо-
рошенько посмеяться над ним.
Одно обстоятельство смутило меня. Ящик не был
поставлен в лишнюю каюту. Его поместили в каюте
самого Уайта, где он и остался, заняв почти весь пол
– без сомнения, к немалому неудобству художника и
 
 
 
его жены, тем более что смола или краска, которой
была сделана надпись на ящике, издавала сильный,
неприятный и, по-моему, даже отвратительный запах.
На крышке были выведены слова: «Миссис Аделаи-
де Куртис, Олбени, Нью-Йорк От Корнелия Уайта, эс-
квайра. Верхняя сторона. Обращаться осторожно».
Мне было известно, что миссис Аделаида Куртис,
в Олбени, – теща художника, но я считал весь этот
адрес мистификацией. Я был уверен, что ящик не
поедет дальше мастерской моего меланхолического
друга на Чемберс-стрит, в Нью-Йорке.
В течение первых трех-четырех дней плавания по-
года стояла прекрасная, хотя ветер переменился на
южный, лишь только мы потеряли из вида берег. Пас-
сажиры были в веселом и общительном настроении
духа. Впрочем, я должен сделать исключение для
Уайта и его сестер, которые относились к остальной
публике сухо и почти невежливо. Поведение Уайта
меня не удивляло. Он был мрачнее, чем когда-либо, –
почти угрюм, – но я привык к его эксцентричностям.
Что касается его сестер, то их поведение казалось
мне непростительным. Они почти все время сидели
в своей каюте и, несмотря на все мои старания, ре-
шительно отказывались от знакомства с кем-либо из
пассажиров.
Миссис Уайт была гораздо любезнее. Точнее гово-
 
 
 
ря, она была боязлива, а это большое достоинство на
море. Она подружилась со всеми дамами и, к моему
крайнему изумлению, выказывала недвусмысленные
намерения кокетничать с мужчинами. Она очень за-
бавляла всех нас. Я говорю «забавляла» – не знаю,
как бы это объяснить. Дело в том, что смеялись ча-
ще над нею, чем вместе с нею. Мужчины мало гово-
рили о ней, но дамы вскоре порешили, что она «доб-
ренькая, довольно простая, совершенно невоспитан-
ная и положительно вульгарная. Все удивлялись, как
мог Уайт убить такого бобра. Наконец, решили, что
его соблазнило богатство, – но я знал, что это вздор.
Уайт говорил мне, что она не принесла ему ни дол-
лара и не ожидала никакого наследства. «Он женил-
ся – таковы были его собственные слова – по люб-
ви и только по любви». Вспоминая эти слова, я, при-
знаюсь, терялся в догадках. Как мог он дойти до та-
кого ослепления? Как объяснить это? Он, такой тон-
кий, проницательный, с таким изысканным вкусом и
пониманием прекрасного! Положим, она, по-видимо-
му, была без ума от него, – что проявлялось в осо-
бенности в его отсутствие, – когда она смешила нас,
постоянно цитируя слова своего «возлюбленного су-
пруга, мистера Уайта». Слово «супруг» – по ее соб-
ственному изящному выражению – всегда было «на
кончике ее языка». Между тем все пассажиры замети-
 
 
 
ли, что он решительно избегал ее и большей частью
сидел один в своей каюте, где оставался почти все
время, предоставляя жене развлекаться как заблаго-
рассудится в кают-компании.
Из всего мною виденного и слышанного я вывел
заключение, что художник, в силу какого-то каприза
судьбы или в порыве необдуманной и слепой страсти,
женился на женщине, стоявшей гораздо ниже его, и
что следствие этого брака – полное и быстрое разо-
чарование – было уже налицо. Я пожалел его от всей
души, но не мог простить скрытность относительно
«Тайной вечери». За эту скрытность я решил отпла-
тить ему.
Однажды он вышел на палубу, и я, взяв его под руку,
стал расхаживать с ним взад и вперед. Его мрачное
настроение (весьма естественное при подобных об-
стоятельствах) казалось решительно непобедимым.
Он говорил мало, угрюмо и с очевидным усилием. Я
отпустил две-три шутки, вызвавшие на его лице груст-
ную улыбку.
Бедняга, вспоминая о его жене, я не удивлялся, что
он не в силах даже притвориться веселым. Наконец, я
решил приступить к делу. Я намеревался путем осто-
рожных намеков и двусмысленных замечаний относи-
тельно продолговатого ящика дать ему понять, что во-
все не сделался жертвой его забавной мистификации.
 
 
 
Для начала я сказал что-то об особенной форме этого
ящика, причем лукаво усмехнулся, подмигнув, и слег-
ка толкнул его пальцем в бок.
Впечатление, произведенное на Уайта этой невин-
ной шуткой, разом убедило меня, что я имею дело
с сумасшедшим. Сначала он уставился на меня, точ-
но не мог понять соль моего замечания, но по мере
того, как она уяснялась ему, глаза его выкатывались
из орбит. Он побагровел, потом страшно побледнел
и, наконец, залился громким и шумным смехом, кото-
рый, к моему изумлению, длился, постепенно усили-
ваясь, минут десять или более. В заключение он тя-
жело грохнулся на палубу. Когда я кинулся поднимать
его, он казался мертвым.
Я обратился за помощью, и мы с большим трудом
привели его в чувство. Опомнившись, он забормотал
что-то бессвязное. Мы пустили ему кровь и уложили
его в постель. На другое утро он совершенно оправил-
ся, по крайней мере, физически. Я не говорю, конеч-
но, о его душевном состоянии. С этого дня я стал из-
бегать его, по совету капитана, который, по-видимому,
разделял мое мнение насчет его помешательства, но
просил не говорить об этом никому.
Различные обстоятельства, последовавшие за при-
падком Уайта, усилили мое недоумение и любопыт-
ство. Среди прочего упомяну следующее: нервы мои
 
 
 
расходились, я пил слишком много зеленого чая и
плохо спал по ночам, точнее говоря, две ночи вовсе
не спал. Каюта моя сообщалась с главной каютой или
столовой, так же как помещение остальных одиноких
пассажиров. Три каюты Уайта помещались в заднем
отделении, сообщавшемся со столовой посредством
задвижной двери, никогда не закрывавшейся даже на
ночь. Так как мы постоянно шли под ветром, и доволь-
но сильным, то корабль накренялся на подветренную
сторону. Когда на подветренной стороне оказывался
правый борт, задвижная дверь между каютами откры-
валась и оставалась в таком виде, так как никто не
брал на себя труда закрыть ее. Когда моя дверь была
открыта (а она всегда была открыта вследствие духо-
ты), я мог с своей койки видеть все, что происходило в
заднем отделении, именно в той части его, где нахо-
дились каюты мистера Уайта. И вот я дважды в бес-
сонные ночи (последовавшие одна за другой) видел,
как миссис Уайт, около одиннадцати часов, прокрады-
валась из каюты мужа в запасную каюту, где и оста-
валась до утра, когда возвращалась обратно в каюту
Уайта. Очевидно, они фактически разошлись и зани-
мали отдельные каюты в ожидании формального раз-
вода. Так объяснилась мне тайна лишней каюты.
Было и другое обстоятельство, крайне заинтересо-
вавшее меня. Оба раза, в упомянутые бессонные но-
 
 
 
чи, тотчас по удалении миссис Уайт в запасную каю-
ту, внимание мое было привлечено странным, осто-
рожным, глухим шумом в каюте ее мужа. Прислуши-
ваясь с напряженным вниманием, я. наконец, объяс-
нил себе причину этих звуков. Они происходили отто-
го, что Уайт открывал продолговатый ящик с помощью
долота и молотка, обвернутого какой-нибудь мягкой
шерстяной или бумажной материей, чтобы заглушить
шум.
Я мог даже, как мне казалось, определить момент,
когда крышка была снята и положена на нижнюю кой-
ку; это я узнал по легкому стуку крышки о деревянные
края койки, хотя Уайт старался положить ее как можно
тише. После этого наступала мертвая тишина, и оба
раза я не слыхал ничего до самого рассвета, если не
считать легких и слабых звуков, напоминавших глу-
хое подавленное рыдание или вздохи и, по всей ве-
роятности, порожденных моим воображением. Я го-
ворю, что они походили на рыдания или вздохи, но,
разумеется, ни тех ни других не могло быть. Я скло-
нен думать, что у меня просто шумело в ушах. Без со-
мнения, Уайт предавался в это время артистическо-
му восторгу, такие припадки случались с ним часто.
Он открывал ящик, чтобы насладиться созерцанием
художественного сокровища. Тут не было повода для
рыданий. Повторяю, эти звуки были порождением мо-
 
 
 
ей фантазии, расстроенной зеленым чаем добрейше-
го капитана Гарди. Перед самым рассветом мистер
Уайт закрывал ящик и вколачивал гвозди на прежние
места. Затем он выходил из каюты одетый и стучался
к миссис Уайт, которая и возвращалась к нему.
Мы были уже неделю в море и миновали мыс Гат-
терас, когда поднялся страшный ветер с юго-запада.
Мы до некоторой степени приготовились к этому, так
как погода хмурилась в течение последних дней. Па-
руса были убраны сверху донизу, и так как ветер креп-
чал, то мы, наконец, легли в дрейф, оставив только
контр-бизань и фок-зейль на двойных рифах.
В таком положении мы оставались двое суток, вы-
держивая бурю довольно благополучно. Судно ока-
залось превосходным и ни разу не черпнуло воды.
В конце концов, однако, ветер превратился в ураган,
наш задний парус изорвало в клочки, и ряд чудовищ-
ных валов окатил палубу. При этом мы потеряли трех
матросов, камбуз и почти всю обшивку левого борта.
Не успели мы прийти в себя, как передний парус то-
же был сорван. Тогда мы подняли шторм-стаксель и в
течение нескольких часов кое-как справлялись с вол-
нением.
Ураган, однако, свирепствовал по-прежнему, и не
было надежды на затишье. На третий день около пя-
ти часов пополудни свалилась бизань-мачта. Более
 
 
 
часа мы тщетно старались отделаться от нее, чтобы
уменьшить страшную качку, но прежде чем нам уда-
лось это, в трюме набралось на четыре фута воды.
В довершение всего помпы испортились и почти не
действовали.
Поднялась страшная суматоха, пассажиры были в
отчаянии, однако мы попытались облегчить корабль,
выбросив за борт весь груз, который могли достать, и
срубив две остальные мачты. Это нам удалось, но с
помпами мы не могли справиться, а между тем вода
быстро прибывала.
На закате ветер значительно ослабел, волнение
уменьшилось, и у нас явилась слабая надежда на спа-
сение в лодках. В восемь часов вечера тучи рассея-
лись, и показалась полная луна, немало ободрившая
нас.
После невероятных усилий мы спустили большую
шлюпку, в которую уселись матросы и большая часть
пассажиров. Они отплыли немедленно и, претерпев
немало лишений, добрались благополучно до Окра-
кок-Инлет на третий день после кораблекрушения.
Капитан с тринадцатью пассажирами остался на
корабле, решив доверить свою судьбу маленькой
шлюпке, находившейся на носу. Мы спустили ее без
особенных затруднений, хотя я считаю истинным чу-
дом, что она не перевернулась, очутившись на по-
 
 
 
верхности моря. В ней поместились капитан с же-
ной, мистер Уайт со своими спутницами, мексикан-
ский офицер с женой и четырьмя детьми, я и слу-
га-негр.
По недостатку места мы могли захватить с собой
только самые необходимые инструменты, немного
провизии и платье, которое было на нас. Никому и в
голову не пришло пытаться спасти что-нибудь из ве-
щей. Каково же было наше изумление, когда на рас-
стоянии нескольких фадомов от корабля мистер Уайт
встал и объявил капитану Гарди, что лодка должна
вернуться и захватить его длинный ящик.
– Садитесь, мистер Уайт, – отвечал капитан доволь-
но резко, – вы опрокинете лодку, если не будете си-
деть смирно. Мы и так уже в воде по самые борта.
– Ящик! – воскликнул Уайт. – Говорю вам, ящик! Ка-
питан Гарди, вы не можете, вы не захотите отказать
мне. Он весит немного, пустяки, чистые пустяки. Име-
нем матери, родившей вас, именем любви Божией и
надежды на спасение умоляю вас вернуться за ящи-
ком.
По-видимому, капитан был тронут этой страстной
мольбой художника, но тотчас оправился и сурово от-
ветил:
– Мистер Уайт, вы сумасшедший. Я не могу по-
слушаться вас. Садитесь или вы опрокинете лодку.
 
 
 
Стой… держите… схватите его, он бросится за борт!..
Ну… так и знал… бросился!
Действительно, Уайт выскочил в море и, так как мы
находились с подветренной стороны корабля, успел
добраться до него с почти нечеловеческими усилия-
ми и схватиться за канат, висевший с палубы. Секун-
ду спустя он был на корабле и, как сумасшедший, ри-
нулся в свою каюту.
Тем временем нас отнесло за корму корабля, и мы
сделались игрушкой бурного моря. Мы напрягали все
усилия, стараясь вернуться к кораблю, но наша лодка
носилась, как перышко, по воле ветра. Мы убедились,
что участь несчастного художника решена.
Нас относило все дальше и дальше, когда мы уви-
дели сумасшедшего (я не мог иначе объяснить его по-
ступок), который показался на палубе, таща с собою,
с поистине гигантской силой, продолговатый ящик.
Вне себя от изумления, мы видели, как он обмотал ве-
ревкой сначала ящик, потом себя самого. Еще мину-
та, и ящик и тело были в море и разом пошли ко дну.
В течение некоторого времени мы словно замерли,
не спуская глаз с того места, где исчез несчастный.
Потом налегли на весла и отплыли от корабля. Мол-
чание длилось около часа. Наконец, я решился нару-
шить его.
– Заметили вы, капитан, как быстро они пошли ко
 
 
 
дну? Не правда ли, странная вещь? Я, признаться,
еще не терял надежды на его спасение, видя, что он
привязал себя к ящику.
– Немудрено, что они пошли ко дну, – возразил ка-
питан. – Они всплывут опять, но не прежде, чем рас-
тает соль.
– Соль?! – воскликнул я.
– Тсс!.. – отвечал капитан, указывая на жену и се-
стер покойного. – Мы поговорим об этом в более удоб-
ное время.
Мы испытали много лишений и едва ускользнули от
гибели; но судьба сжалилась над нами, как и над на-
шими товарищами в большой шлюпке. После четы-
рехдневных страданий мы высадились, полумертвые
от истощения, на берегу против Рок-Айленда. Тут мы
провели неделю и, наконец, нашли случай добраться
до Нью-Йорка.
Спустя месяц после кораблекрушения я встретился
с капитаном Гарди на Бродуэй. Мы, естественно, раз-
говорились об этом печальном приключении и в осо-
бенности о жалкой участи бедняги Уайта. Капитан со-
общил мне следующие подробности.
Художник взял каюты для себя, жены, двух сестер и
горничной. Жена его была действительно редкая кра-
савица и умница. Утром 14 июня (в тот день, когда я
впервые явился на корабль) она внезапно заболела
 
 
 
и умерла. Молодой муж почти помешался от горя, но
обстоятельства не позволяли ему отложить путеше-
ствие в Нью-Йорк. Необходимо было доставить тело
его обожаемой жены ее матери, а с другой стороны
– предрассудки не давали ему возможности сделать
это открыто. Девять десятых пассажирок скорее отка-
зались бы от путешествия, чем поехали в обществе
мертвого тела.
В этом затруднительном положении капитан Гар-
ди посоветовал набальзамировать тело и, уложив его
в соответственных размеров ящик, засыпать солью
и везти под видом багажа. Никто не знал о смерти
миссис Уайт, но всем было известно, что она должна
ехать с мужем. Ввиду этого необходимо было, чтобы
кто-нибудь взял на себя ее роль во время переезда.
Горничная покойной согласилась на это. Лишняя ка-
юта, предназначавшаяся для нее, так и осталась за
нею.
В ней мнимая жена проводила ночи; днем же испол-
няла, как умела, роль дамы, с которой никто из пасса-
жиров не был знаком. Мои недоразумения, естествен-
но, объясняются моим легкомыслием, любопытством
и стремительностью. Но как-никак теперь я плохо
сплю по ночам. Я вижу лицо, которое преследует меня
неотвязно. Слышу истерический смех, который вечно
будет звучать в моих ушах.
 
 
 
 
Преждевременное погребение
 
Есть темы, представляющие глубокий интерес, но
слишком ужасные, чтобы служить предметом вымыс-
ла. Романист должен избегать их, если не хочет возбу-
дить отвращение или оскорбить читателя. Мы можем
затрагивать их лишь в тех случаях, когда их освящает
суровое величие истины. Мы читаем с дрожью «му-
чительного наслаждения» о переходе через Берези-
ну, о лиссабонском землетрясении, о лондонской чу-
ме, о кровавой Варфоломеевской ночи, о гибели ста
двадцати трех пленных в Черной Яме в Калькутте. Но
в этих рассказах нас трогает факт – быль – история.
Будь это выдумки, – они внушили бы нам отвращение.
Я перечислил некоторые из самых громких, самых
трагических катастроф, занесенных в летописи чело-
вечества; но во всех этих случаях размеры бедствия
усиливают его мрачный характер. Вряд ли нужно на-
поминать читателю, что в длинном и зловещем спис-
ке человеческих бедствий найдутся отдельные слу-
чаи, полные несравненно более жестоких страданий,
чем всенародные бедствия. И слава милосердому бо-
гу, что случаи эти нечеловеческой муки выпадают на
долю единиц, а не масс!
Быть погребенным заживо, без сомнения, одна из
 
 
 
ужаснейших пыток, какие когда-либо приходилось ис-
пытывать смертному. Ни один разумный человек не
станет отрицать, что это случается часто, и очень ча-
сто. Границы между жизнью и смертью нечто неопре-
деленное и смутное. Кто скажет, где кончается одна
и начинается другая? Мы знаем, что при некоторых
болезненных состояниях совершенно прекращаются
все видимые жизненные функции, хотя на самом де-
ле это прекращение только временная приостановка,
минутная задержка в непонятном механизме челове-
ческого тела. Проходит известный срок времени, и ка-
кой-то невидимый таинственный закон снова пускает
в ход волшебные рычаги и магические колеса. Сереб-
ряная нить не порвана, золотой кубок не разбит на-
всегда. Но где же пребывала душа в это время?
Независимо от неизбежного заключения a priori, что
одинаковые причины ведут к одинаковым следстви-
ям, что случаи временного прекращения жизненных
функций должны приводить иногда к погребениям за-
живо, независимо от этих отвлеченных соображений,
прямое свидетельство медиков и опыта доказывает,
что такие погребения бывали не раз. Я мог бы, в
случае надобности, привести не менее сотни впол-
не достоверных примеров. Одно весьма замечатель-
ное происшествие в этом роде, обстоятельства кото-
рого, быть может, еще свежи в памяти некоторых мо-
 
 
 
их читателей, случилось не так давно в Балтиморе
и произвело сильное и тягостное впечатление в об-
ширном кругу публики. Жена одного из самых уважа-
емых граждан – известного адвоката и члена парла-
мента – внезапно заболела какой-то странной болез-
нью, сбивавшей с толку врачей. После тяжких страда-
ний она умерла, или была сочтена умершей. Никому
в голову не пришло – да и не могло придти – что она
жива. Все признаки трупа были налицо. Черты лица
обострились и ввалились. Губы побелели. Глаза угас-
ли. Пульс прекратился. Тело охладилось, и, в течение
трех дней, пока лежало непогребенным, успело око-
ченеть, как камень. В виду быстрого наступления то-
го, что казалось разложением, похороны были уско-
рены.
Покойницу положили в семейном склепе, который в
течение трех последующих лет ни разу не отпирался.
По истечении этого срока его открыли для помещения
саркофага; но, увы! какой страшный удар ожидал му-
жа, который сам отворил дверь. Когда он распахнул
ее половинки, отворяющиеся наружу, кто-то в белой
одежде повалился к нему на грудь. Это был скелет его
жены, в еще не истлевшем саване.
Тщательное исследование показало, что она очну-
лась дня через два после погребения, – билась в гро-
бу, пока он не свалился с катафалка, при чем раско-
 
 
 
лолся, так что она могла выйти. Масляная лампа, слу-
чайно забытая в склепе, оказалась совершенно пу-
стой: может быть, впрочем, все масло улетучилось
вследствие испарения. На верхней ступеньке лестни-
цы, у входа в склеп валялся осколок гроба: повидимо-
му, она стучала им в железную дверь. Тут она упала в
обморок, а может быть, и умерла от страха; падая, за-
цепилась саваном за дверь, и в этом положении оста-
лась, и истлела.
В 1810 году случай погребения заживо имел ме-
сто во Франции при обстоятельствах, которые вполне
оправдывают поговорку: правда чудеснее выдумки.
Героиня происшествия – M-lle Викторина Лафуркад,
молодая девушка знатной фамилии, богатая и краса-
вица. В числе ее поклонников был некто Жюльен Бос-
сюет, бедный парижский litterateur, или журналист. Его
таланты и достоинства завоевали ему благосклон-
ность красавицы, но родовая гордость заставила ее
отклонить предложение Боссюета и выйти за некоего
Ренелля, банкира и довольно известного дипломата.
Однако, после свадьбы этот господин стал относить-
ся к ней очень небрежно, чуть ли даже не колотил ее.
Прожив с ним несколько лет, она умерла, – по край-
ней мере, впала в состояние, ничем не отличающее-
ся от смерти. Ее похоронили, – не в склепе, а в обык-
новенной могиле, на кладбище ее родной деревни.
 
 
 
Терзаясь отчаянием, до сих пор верный своей любви,
Жюльен приезжает в деревню из Парижа с романти-
ческим намерением вырыть из могилы тело и взять
себе на память роскошные волосы красавицы. Ночью
он является на кладбище, разрывает могилу, открыва-
ет гроб и видит, что глаза покойницы открыты. Оказа-
лось, что ее похоронили живою. Жизненные силы не
исчезли; ласки возлюбленного пробудили ее от летар-
гии, которую приняли за смерть. Он отнес ее в гости-
ницу, и, с помощью сильных укрепляющих средств (он
обладал большой начитанностью по части медицины)
окончательно оживил ее. Она узнала своего избави-
теля и оставалась у него до выздоровления. Женское
сердце ее не было каменным, этот последний урок
любви смягчил его. Она отдала его Боссюету и не воз-
вращалась более к супругу, но, скрыв от него свое
воскресение, бежала с возлюбленным в Америку. По
истечении двадцати лет они вернулись во Францию,
в надежде, что время изменило ее до неузнаваемо-
сти. Однако, они ошиблись в расчете: при первой же
встрече г. Ренелль узнал свою жену и потребовал ее к
себе. Она отказалась, а суд решил, что, в виду исклю-
чительных обстоятельств и за давностью дела, права
мужа по справедливости и по закону следует считать
прекратившимися.
Лейпцигский «Хирургический Журнал» – весьма
 
 
 
ценный и важный научный сборник, который следо-
вало бы какому-нибудь американскому книгопродав-
цу издавать в переводе на наш язык – сообщает об
очень печальном случае того же рода.
Один артиллерийский офицер, мужчина громадно-
го роста и железного здоровья, упал с лошади и ушиб
голову так, что лишился чувств. Череп был слегка по-
врежден, однако, рана оказалась неопасной. Трепа-
нация удалась. Были приняты все меры к исцелению
пострадавшего. Тем не менее он все более и более
впадал в летаргию и, наконец, был сочтен за умерше-
го.
Погода стояла жаркая, и покойника схоронили с
почти неприличной торопливостью на одном обще-
ственном кладбище. Похороны состоялись в четверг.
В воскресенье на кладбище собралось много посе-
тителей. Около полудня один из них возбудил общее
волнение, заявив, что, когда он сидел на могиле офи-
цера, насыпь зашевелилась, как будто покойник бил-
ся в гробу. Сначала никто не поверил этому заявле-
нию, но непритворный ужас рассказчика и настойчи-
вость его подействовали на толпу. Тотчас достали за-
ступы и поспешно разрыли неглубокую и кое-как за-
бросанную могилу. Офицер был или казался мерт-
вым, но он не лежал, а сидел в гробу, крышку которого
успел приподнять в своей отчаянной борьбе.
 
 
 
Его отнесли в ближайший госпиталь, где врачи об'–
явили, что он еще жив. Спустя несколько часов офи-
цер очнулся, узнал своих знакомых и кое-как расска-
зал о своей агонии в гробу.
Из рассказа его выяснилось, что он не менее часа
провел в гробу, очнувшись, – прежде чем потерял со-
знание.
Гроб был засыпан очень небрежно, и воздух, по
всей вероятности, проникал сквозь рыхлую землю. Он
слышал шаги посетителей над своего головой и сам
старался привлечь их внимание. Вероятно, этот шум
на кладбище и разбудил его от летаргии, но, очнув-
шись, он тотчас же понял весь ужас своего положе-
ния.
Этот больной поправлялся довольно быстро и был
уже близок к полному выздоровлению, но погиб жерт-
вой медицинского шарлатанства. Его вздумали ле-
чить электричеством, и он испустил дух в пароксизме,
вызванном гальванической батареей.
По поводу гальванической батареи я вспомнил из-
вестный и весьма замечательный случай, когда этот
аппарат возвратил к жизни молодого лондонского
стряпчего, пролежавшего в могиле двое суток.
Этот господин, мистер Эдуард Степльтон, умер (по-
видимому) от тифозной горячки, сопровождавшей-
ся необычайными симптомами, возбудившими любо-
 
 
 
пытство врачей. После его кажущейся смерти они об-
ратились к родным покойного с просьбой разрешить
исследование post mortem, но получили отказ. Как это
часто бывает в подобных случаях, они решились вы-
рыть труп из могилы и анатомировать его потихонь-
ку. Сговорились с похитителями трупов, которых все-
гда много в Лондоне; и на третью ночь после погребе-
ния, предполагаемый труп был вырыт из глубокой, в
восемь футов, могилы и доставлен в препаровочную
одного частного госпиталя.
Был уже сделан надрез в области желудка, когда
свежий, без всяких признаков разложения, вид тела
навел на мысль применить гальваническую батарею.
Ряд опытов сопровождался обычными явлениями, не
представлявшими ничего особенного; только раз или
два замечено было, что судорожные движения каза-
лись более, чем обыкновенно, жизненными.
Время шло. Утро было близко, так что врачи ре-
шили, наконец, приступить к вскрытию. Однако, один
студент, желая проверить какую-то свою теорию,
убеждал сделать еще опыт, приложив батарею к од-
ному из грудных мускулов. Сделали надрез, и, лишь
только приложили проволоку, мертвец быстрым дви-
жением поднялся со стола, соскочил на пол, бросил
вокруг себя беспокойный взгляд и заговорил. Слов его
нельзя было попять, но ясно было, что это слова, чле-
 
 
 
нораздельные звуки. Проговорив их, он тяжело пова-
лился на пол.
В первую минуту все оцепенели от страха, но ско-
ро опомнились. Очевидно мистер Степльтон был жив,
хотя в обмороке. Нашатырный спирт скоро привел его
в чувство, затем он быстро поправился и вернулся в
общество своих друзей, от которых, однако, скрыва-
ли факт его оживления, пока не исчезла всякая опас-
ность рецидива. Можно себе представить их удавле-
ние – их несказанное изумление.
Но самая поразительная особенность этого случая
заключается в воспоминаниях мистера Степльтона.
По его словам, он ни минуты не терял сознания впол-
не; смутно и неясно, но он сознавал все, что с ним слу-
чилось с того момента, когда врачи произнесли умер,
до той минуты, когда он упал без чувств в госпитале.
«Я жив», – вот слова, которые он пытался произнести,
очнувшись в препаровочной.
Не трудно было бы увеличить число подобных ис-
торий, но я воздерживаюсь от этого, так как и без то-
го можно считать доказанным, что погребения заживо
иногда случаются. Если принять в расчет, как редко
по самой природе своей подобные случаи доходят до
нашего сведения, то придется допустить, что они мо-
гут часто случаться без нашего ведома. И в самом де-
ле, вряд ли можно указать хоть один случай раскопки
 
 
 
кладбища, при котором не были бы найдены скелеты
в позах, наводящих на самые ужасные подозрения.
Подозрения ужасны, но еще ужаснее самая казнь!
Можно смело сказать, что ни одно положение не свя-
зано с таким адским телесным и душевным состояни-
ем, как погребение заживо. Невыносимая тяжесть в
груди, удушливые испарения сырой земли, тесный са-
ван, жесткие объятия узкого гроба, черная непрогляд-
ная тьма, безмолвие, точно в морской пучине, неви-
димое, но ощутимое, присутствие победителя-червя,
мысль о воздухе и траве наверху; воспоминание о
друзьях, которые могли бы спасти вас, если бы узна-
ли о вашем положении; уверенность, что они нико-
гда не узнают; что ваша участь – участь подлинного
трупа, – все это наполняет еще бьющееся сердце та-
ким неслыханным, невыносимым ужасом, какого не
в силах себе представить самое смелое воображе-
ние. Мы не знаем большей муки на земле и не мо-
жем представить себе ужаснейшей казни в глубочай-
ших безднах ада. Понятно, что рассказы на эту тему
представляют глубокий интерес, который, однако, в
силу благоговейного ужаса, возбуждаемого самой те-
мой, всецело зависит от нашего убеждения в истине
рассказа. То, что я намерен рассказать, заимствовано
из моих собственных воспоминаний, из моего личного
опыта.
 
 
 
В течение нескольких лет я был подвержен припад-
кам странной болезни, которую врачи прозвали ката-
лепсией за неимением более определенного назва-
ния. Хотя и отдаленные, и непосредственные причи-
ны, равно как и диагноз этого недуга, еще остаются
тайной, но ее главные и второстепенные признаки до-
вольно хорошо исследованы. По-видимому, они из-
меняются только по степени. Иногда пациент впада-
ет в летаргию на день или даже на меньший срок.
Он лежит без чувств, без движения, но слабые бие-
ния сердца еще заметны; остаются некоторые следы
теплоты; легкий румянец окрашивает середину щек;
а приставив зеркало к губам, можно заметить неров-
ную, медленную, слабую деятельность легких. Но бы-
вает и так, что припадок длится недели, даже месяцы,
и в такой форме, что самое строгое медицинское ис-
следование не откроет ни малейших признаков раз-
личия между этим состоянием и тем, которое мы при-
знаем безусловною смертью. Обыкновенно такой па-
циент избегает преждевременного погребения толь-
ко потому, что друзья его знают о прежних припадках,
что вследствие этого у них возникает сомнение, особ-
ливо, если нет признаков разложения. К счастию, бо-
лезнь эта овладевает человеком постепенно. Первые
проявления, хотя и мало заметны, имеют уже недву-
смысленный характер. Мало-помалу припадки стано-
 
 
 
вятся все резче и резче и, с каждым разом, тянут-
ся дольше. Это обстоятельство – главная гарантия
против погребения. Несчастный, у которого первый
припадок имел бы острый характер, наблюдаемый в
крайних степенях болезни, был бы почти неизбежно
осужден лечь живым в могилу.
Моя болезнь не отличалась сколько-нибудь значи-
тельно от описанных в медицинских книгах. По време-
нам я без всякой видимой причины впадал, мало-по-
малу, в состояние полулетаргии, или полуобморока;
и в этом состоянии, не чувствуя никакой боли, лишен-
ный способности двигаться или, вернее сказать, ли-
шенный способности думать, но со смутным летар-
гическим сознанием своего существования и присут-
ствия лиц, окружавших мою постель, я оставался до
тех пор, пока кризис разом восстановлял мои силы.
Иногда же болезнь поражала меня быстро и неотра-
зимо. На меня находила слабость, столбняк, озноб,
головокружение, и я лишался чувств. Затем по целым
неделям вокруг меня была пустота, тьма, безмолвие,
и вселенная превращалась в ничто. Словом, наступа-
ло полное небытие. От этих припадков я оправлялся
тем медленнее, чем быстрее они наступали. Как заря
для бесприютного, одинокого странника, блуждающе-
го по улицам в долгую тоскливую зимнюю ночь, так же
медленно, так же лениво, так же отрадно возвращал-
 
 
 
ся ко мне свет сознания.
Помимо этих припадков мое здоровье, по-видимо-
му, не ухудшилось; я не замечал, чтобы они сопровож-
дались какими-либо болезненными явлениями, если
не считать особенности моего сна. Пробудившись, я
никогда не мог сразу овладеть моими чувствами и в
течение нескольких минут оставался в самом расте-
рянном и нелепом состоянии; душевные способности
вообще, а память в особенности, совершенно отсут-
ствовали.
Я не испытывал никаких физических страданий, но
бесконечное душевное расстройство. Мое воображе-
ние бродило по склепам. Я толковал «о червях, моги-
лах и эпитафиях». Я только и думал о смерти, и мысль
о погребении заживо преследовала меня неотступно.
Ужасная опасность, которой я подвергался, не давала
мне покоя ни днем, ни ночью. Днем она терзала ме-
ня нестерпимо, ночью еще нестерпимее. Когда зло-
вещая тьма окутывала землю, я дрожал под гнетом
ужасной мысли, дрожал, как перья на погребальной
колеснице. Когда природа уже не могла переносить
бодрствования, я все– таки не без борьбы поддавал-
ся сну, так пугала меня мысль проснуться в могиле. И
когда, наконец, сон овладевал мною, я переносился в
царство призраков, над которым простирала широкие
траурные крылья все та же мысль о могиле.
 
 
 
Из бесчисленных мрачных видений, угнетавших
меня во сне, приведу для примера только одно. Мне
казалось, будто я впал в каталептический сон, бо-
лее глубокий и продолжительный, чем обыкновенно.
Вдруг ледяная рука коснулась моего лба, и нетерпе-
ливый невнятный голос шепнул мне: «вставай!»
Я сел на кровати. Тьма была кромешная. Я не мог
рассмотреть фигуру того, кто разбудил меня. Не мог
вспомнить, когда со мной случился припадок, и где я
нахожусь. Между тем как я сидел неподвижно, стара-
ясь собраться с мыслями, та же холодная рука креп-
ко схватила меня немного повыше кисти, нетерпели-
во тряхнула мою руку, и тот же дрожащий голос про-
шептал:
– Вставай! Ведь я же велел тебе вставать.
– А кто ты такой? – спросил я.
– У меня нет имени в тех областях, где я обитаю, –
печально отвечал он, – я был смертный, теперь я дух.
Я был безжалостен, теперь я сострадателен. Ты чув-
ствуешь, что я дрожу. Мои зубы стучат не от холо-
да этой ночи, этой бесконечной ночи. Но это отвра-
тительное зрелище невыносимо. Как можешь ты спо-
койно спать? Крики этой агонии не дают мне покоя. Я
не в силах выносить это зрелище. Вставай! Пойдем, я
открою перед тобой могилы. Это ли не зрелище скор-
би, смотри!
 
 
 
Я взглянул, и невидимая фигура, все еще держав-
шая меня за руку, открыла передо мной могилы всего
человечества. Из каждой исходил слабый фосфори-
ческий свет гниющих тел, так что я мог рассмотреть
глубочайшие склепы, и увидел скорченные трупы в их
печальном и торжественном сне в обществе могиль-
ного червя. Но увы! Спящих оказалось на много мил-
лионов меньше, чем таких, которые вовсе не спали;
отовсюду долетали звуки слабой борьбы, чуялось об-
щее тоскливое беспокойство, из бездонных колодцев
доносился печальный шорох саванов, да и те, кто ле-
жал спокойно, в большей или меньшей степени изме-
нили неловкие и неестественные позы, в которых бы-
ли погребены. И снова голос шепнул мне:
– Это ли, о, это ли не зрелище скорби? – Но прежде
чем я успел что-нибудь ответить, фигура выпустила
мою руку, фосфорический свет угас, могилы разом за-
хлопнулись и из них вырвался отпаянный вопль мно-
жества голосов:
– Это ли, о, господи, это ли не зрелище скорби?
Эти ночные кошмары оказывали ужасное влияние
и на
часы моего бодрствования. Нервы мои совершенно
расстроились, и я сделался жертвой беспрерывного
страха. Я боялся ездить верхом, гулять, боялся всяко-
го развлечения, ради которого нужно было выходить
 
 
 
из дома. Я не решался оставить общество лиц, кото-
рым были известны мои припадки, так как, случись
подобный припадок в их отсутствии, меня бы могли
похоронить заживо. Я сомневался в заботливости и
верности лучших друзей моих. Я боялся, что в случае,
если припадок затянется дольше, чем обыкновенно,
они, наконец, сочтут меня умершим. Я дошел до то-
го, что спрашивал себя, – а что, если они рады бу-
дут воспользоваться затянувшимся припадком и от-
делаться от меня, причинявшего им столько хлопот?
Напрасно они старались успокоить меня самыми тор-
жественными обещаниями. Я заставил их по– клять-
ся самыми страшными клятвами, что они не зароют
меня, пока мое тело не разложится настолько, что
дальнейшее замедление станет невозможным, но да-
же после этого мой смертельный страх не поддавал-
ся никаким увещаниям, никаким утешениям. Я принял
целый ряд мер предосторожности. Между прочим, пе-
рестроил семейный склеп так, чтобы его можно бы-
ло отворить изнутри. Стоило только слегка надавить
длинный рычаг, далеко вдававшийся в склеп, чтобы
железные двери распахнулись. Были также приспо-
собления для свободного доступа света и воздуха и
для запаса пищи и питья, помещавшихся подле само-
го гроба, куда должны были меня положить. Гроб этот
был мягко и тепло обит и накрывался крышкой в ви-
 
 
 
де свода с пружинами, посредством которых крышка
откидывалась при малейшем движении тела. Кроме
того, под крышей склепа был повешен большой коло-
кол, от которого спускалась веревка, проходившая в
отверстие гроба: ее должны были привязать к моей
руке. Но увы! что значат все наши предосторожности
перед судьбою? Даже эти ухищрения не могли спасти
от пытки преждевременного погребения несчастного,
осужденного на эту пытку!
Случилось однажды, – как часто случалось и рань-
ше,
– что я пробудился при полном бесчувствии к пер-
вому слабому и смутному сознанию бытия. Медленно
– черепашьим шагом – наступал тусклый, серый рас-
свет душевного дня. Ощущение неловкости и одере-
венения. Вялое состояние смутного недомогания. Ни
тревоги, ни надежды, ни усилии. Затем, после долго-
го промежутка, звон в ушах; затем, после промежут-
ка еще более долгого, ощущение мурашек в конечно-
стях; затем бесконечный, по-видимому, период прият-
ного спокойствия, когда пробудившиеся чувства вы-
рабатывали мысль; затем, кратковременное возвра-
щение к небытию, затем внезапное пробуждение. На-
конец, легкая дрожь в одном веке, и тотчас затем
электрический удар смертельного бесконечного ужа-
са, от которого кровь хлынула потоком от висков к
 
 
 
сердцу. И только теперь первая положительная по-
пытка мыслить. Только теперь успех – да и то непол-
ный и мимолетный. Наконец, память возвращается во
мне настолько, что я начинаю сознавать свое поло–
женне. Я чувствую, что очнулся не от простого сна.
Я припоминаю, что со мной случился припадок ката-
лепсии. И вот, наконец, мой трепещущий дух захва-
чен, точно бурным натиском океана, сознанием гроз-
ной опасности,
– одной единственной адской мыслью.
Несколько минут я пролежал не двигаясь. Почему
же? Сделать усилие, которое открыло бы мне участь
мою, я не смел, а между тем сердце подсказывало
мне, что она совершалась. Отчаяние, – подобного ко-
торому не может вызвать никакое другое несчастье, –
одно отчаяние заставило меня после долгой нере-
шимости поднять отяжелевшие веки. Я открыл глаза.
Кругом тьма – непроглядная тьма. Я знал, что при-
падок кончился. Знал, что кризис давно совершился.
Знал, что теперь я вполне владею способностью зре-
ния, – и все-таки кругом была тьма – черная тьма –
полное, совершенное отсутствие света, ночь, которая
никогда не проходит.
Я попытался крикнуть; губы мои и пересохший язык
судорожно зашевелились, но никакого звука не выле-
тело из легких, которые, точно под тяжестью целой го-
 
 
 
ры, корчились и трепетали вместе с сердцем при каж-
дом мучительном и прерывистом вздохе.
Движение челюстей при этой попытке крикнуть по-
казало мне, что они подвязаны, как это обыкновенно
делают у покойников. Я чувствовал также, что лежу
на чем-то жестком, и что-то жесткое сжимает мне бо-
ка. До сих пор я не пытался пошевелить хоть одним
членом, – но теперь разом поднял руки, которые были
вытянуты и сложены крест на крест. Они стукнулись
о дерево, находившееся дюймов на шесть над моею
головой. Не оставалось более сомнений, я лежал в
гробу.
В эту минуту бесконечного ужаса скользнул ко мне
кроткий херувим надежды, я вспомнил о своих предо-
сторожностях. Я стал судорожно биться, старался
поднять крышку, – она не двигалась. Я искал веревку
от колокола, – ее не было. И вот ангел утешитель от-
летел от меня, и еще горшее отчаяние восторжество-
вало. Я не мог не заметить отсутствия обивки, кото-
рую так тщательно приготовил, и в то же время мое
обоняние внезапно было поражено сильным специ-
фическим запахом сырой земли. Вывод был неотра-
зим: я находился не в склепе. Припадок застиг меня
вне дома – среди чужих людей, когда или как, я не мог
припомнить; и меня зарыли как собаку, – заколотили
в простом гробу и схоронили глубоко, глубоко в обык-
 
 
 
новенной, безвестной могиле.
Когда это страшное убеждение пронизало мою ду-
шу, я снова попытался крикнуть; и на этот раз попыт-
ка удалась. Долгий, дикий, бесконечный крик или вой
агонии огласил тишину подземной ночи.
– Эй! эй! что такое! – раздался в ответ чей-то грубый
голос.
– Что за чертовщина! – крикнул другой.
– Вылезай отсюда! – подхватил третий.
– Что ты там воешь словно влюбленный кот? –
сказал четвертый; затем меня без всяких церемоний
схватили и принялись трясти какие-то молодцы очень
грубого вида. Они не разбудили меня – я и без того
проснулся – но вернули мне обладание памятью.
Это происшествие случилось близ Ричмонда в Вир-
гинии. В сопровождении приятеля, я предпринял охот-
ничью экскурсию по берегам Джэмс-Ривер. Вечером
захватила нас буря. Небольшая баржа, нагруженная
садовой землей, стоявшая на якоре у берега, оказа-
лась единственным нашим убежищем. За неимением
лучшего, мы воспользовались им и проведи ночь на
барже. Я занял одну из двух кают, – а можно себе
представить, что такое каюта баржи в шестьдесят или
семьдесят тонн. В той, которую занял я, постели во-
все не было. Наибольшая ширина ее равнялась во-
семнадцати дюймам; столько же она имела в высоту
 
 
 
от пола до потолка. Мне стоило не малого труда за-
лезть в нее. Тем не менее, я заснул крепко; и все мое
видение, – так как это не был сон, или бред, – явилось
естественным следствием моего положения, обычно-
го направления моих мыслей и обстоятельства, о ко-
тором я уже упоминал: неспособности собраться с
мыслями, а особенно овладеть памятью долгое вре-
мя после пробуждения. Люди, которые трясли меня,
были хозяева баржи и работники, нанятые для вы-
грузки. Запах земли исходил от груза. Повязка под че-
люстями был шелковый платок, которым я обвязал го-
лову за неимением ночного колпака.
Во всяком случае, пытка, которую я испытывал в
течение некоторого времени, была ничуть не мень-
ше мук погребенного заживо. Она была ужасна, невы-
разима; но нет худа без добра: самая чрезмерность
страдания вызвала в душе моей неизбежное проти-
водействие. Мой дух окреп, – успокоился. Я уехал за
границу. Предался физическим упражнениям. Дышал
чистым воздухом полей. Стал думать о других пред-
метах, кроме смерти. Расстался с медицинскими кни-
гами. «Бухана» я сжег. Перестал читать «Ночные мыс-
ли», всякую ерунду о кладбищах – бабьи сказки – в
роде той, которую сейчас рассказал. Словом, я стал
другим человеком и зажил жизнью человека. Со вре-
мени этой достопамятной ночи я навсегда расстался
 
 
 
со своими могильными страхами, а вместе с ними ис-
чезли и каталептические припадки, быть может, быв-
шие скорее следствием, чем причиной этих страхов.
Бывают минуты, когда даже в глазах трезвого рас-
судка наш печальный мир становится адом. Но во-
ображение человеческое не Коратид, чтобы безнака-
занно спускаться в такие бездны. Увы! мрачные мо-
гильные ужасы существуют не в одном воображении;
но подобно демонам, в, обществе которых Афразиаб
спустился с Оксуса, они должны спать, – иначе рас-
терзают нас; а мы не должны тревожить их сна, – ина-
че погибнем.
 
 
 
 
Поместье Арнгейм
 
От колыбели до могилы благополучие не изменя-
ло моему другу Эллисону. Я употребляю слово бла-
гополучие не в его обыденном смысле. Я подразуме-
ваю под ним счастье. Подумаешь, что мой друг ро-
дился для оправдания доктрин Тюрго, Прайса, Прис-
тлея, Кондорсе, – для олицетворения в личном при-
мере того, что считалось грезой перфекционистов.
В кратковременном существовании Эллисона я вижу
опровержение догмата, по которому в самой приро-
де человека таится начало, несовместимое с блажен-
ством. Тщательное изучение жизни его показало мне,
что все бедствия рода людского происходят от нару-
шения немногих простых законов человеческой при-
роды, что нам доступны еще неисследованные эле-
менты довольства, что даже теперь, при современ-
ной темноте и безумии взглядов на великий социаль-
ный вопрос, отдельная личность может быть счаст-
лива при известном необычайном стечении обстоя-
тельств.
Мой молодой друг придерживался таких же мне-
ний, так что его неизменное довольство было в значи-
тельной степени следствием сознательного отноше-
ния к жизни. Ясно, что, не обладая той инстинктив-
 
 
 
ной философией, которая так успешно заменяет при
случае опыт, мистер Эллисон уже вследствие своих
необычайных успехов в жизни не избежал бы бездны
несчастия, зияющей перед исключительно одаренны-
ми личностями. Но я отнюдь не собираюсь писать
трактат о счастии. Взгляды моего друга могут быть пе-
реданы в нескольких словах. Он допускал только че-
тыре основных закона, или, скорее, условия блажен-
ства. Главным он считал (странно сказать!) простое и
чисто физическое условие: пребывание на воздухе. –
Здоровье, – говорил он, – достигаемое другими сред-
ствами, не заслуживает этого названия. – Он с увлече-
нием говорил об охоте и доказывал, что земледельцы
единственный класс, который по самому положению
своему счастливее всех остальных. Вторым условием
была в его глазах любовь к женщине. Третьим и са-
мым трудным – презрение к честолюбию. Четвертым
– иметь какую-нибудь цель в жизни. Он утверждал,
что, при прочих равных условиях, степень счастья со-
ответственна возвышенности этой цели.
Судьба с удивительной щедростью осыпала Элли-
сона своими дарами. Красотою и грацией он превос-
ходил всех смертных. Ум его был из числа тех, кото-
рым знания даются сами собою без малейших уси-
лий. Семья принадлежала к знатнейшим в империи.
Невеста была прелестнейшая и добрейшая девуш-
 
 
 
ка. Он обладал значительным состоянием, когда же
достиг совершеннолетия, судьба разрешилась в его
пользу одним из тех сюрпризов, которые производят
сенсацию в обществе и почти всегда глубоко изменя-
ют характер тех, на чью долю достались.
Оказалось, что, лет за сто до появления на свет ми-
стера Эллисона, умер в одной захолустной провинции
некто мистер Сибрайт Эллисон. Этот господин нажил
значительное состояние и, не имея близких родствен-
ников, вздумал оставить завещание в том смысле,
чтобы его капиталы оставались нетронутыми в тече-
ние столетия. Затем они должны были достаться, со
всеми накопившимися процентами, его ближайшему
по крови родственнику, носящему фамилию Эллисон,
который окажется в живых по истечении ста лет. Мно-
го попыток было сделано обойти это странное заве-
щание; являясь ех post facto, они все оказались тщет-
ными; но внимание правительства было возбуждено,
и воля завещателя утверждена особым актом.
Этот акт не воспрепятствовал юному Эллисону, по
достижении им двадцати одного года, вступить во
владение, в качестве наследника своего предка Сиб-
райта, состоянием в четыреста пятьдесят миллионов
долларов 21.
21 Подобный случай действительно был недавно в Англии. Имя счаст-
ливого наследника Теллесон. Я прочел об этом в «Путешествии» кня-
 
 
 
Когда в обществе узнали о таком колоссальном на-
следстве, было, как водится, высказано немало дога-
док о способе его употребления. Громадность суммы
смущала всех, кто думал об этом предмете. Нетруд-
но представить себе тысячи вещей, на которые мо-
жет быть израсходовано обыкновенное состояние.
Капиталист, средства которого немногим превосходят
средства его сограждан, может употребить их на свет-
ские причуды своего времени, на политические интри-
ги, на погоню за министерским портфелем, на при-
обретение знатных титулов, на собирание редкостей,
на роль щедрого покровителя наук, искусств, литера-
туры, на благотворительные заведения, украшенные
его именем. Но для такого неизмеримого богатства,
как в данном случае, эти способы применения, как и
все обычные способы, представляли слишком огра-
ниченное поле действия. Доходы с наследства, счи-
тая только три процента, составляли четырнадцать
миллионов пятьсот тысяч долларов в год, то есть мил-
лион сто двадцать пять тысяч в месяц, или тридцать
зя Пюклера-Мускау, по словам которого сумма, доставшаяся в наслед-
ство, равнялась девяноста миллионам фунтов стерлингов. Князь спра-
ведливо замечает, «одна мысль о такой огромной сумме и о предприя-
тиях, на которые она может быть употреблена, заключает в себе нечто
грандиозное». Я следовал показанию князя, хотя сильно преувеличен-
ному. Первый набросок и начало этой статьи были мною напечатаны
много лет тому назад, гораздо раньше замечательного произведения
Сю,Juif Errant», идея которого, быть может, внушена рассказом Мюскау.
 
 
 
шесть тысяч девятьсот восемьдесят шесть в сутки,
или тысячу пятьсот сорок один в час, или двадцать
шесть долларов в минуту. Таким образом публика бы-
ла совершенно сбита с толку и не знала, какое назна-
чение придумать этим деньгам. Высказывалось да-
же предположение, что мистер Эллисон постарает-
ся отделаться по меньшей мере от половины свое-
го наследства, как чересчур обременительного, обо-
гатив толпы своих родственников. Ближайшим из них
он действительно предоставил очень крупное состо-
яние, то, которым обладал до получения наследства.
Я не удивился, что он долго ломал голову над
тем же вопросом, который вызвал столько разговоров
среди его друзей. Не особенно изумило меня и при-
нятое им решение. В отношении личной благотвори-
тельности он успокоил свою совесть. В возможность
какого-либо улучшения, в настоящем смысле этого
слова, общих условий человеческой жизни деятель-
ностью самого человека он (с сожалением сознаюсь
в этом) плохо верил. В итоге, он, к счастью или несча-
стью, обратился к самому себе.
Он был поэт в обширнейшем и благороднейшем
смысле этого слова. Он понимал истинный характер,
возвышенные цели, величие и достоинство поэтиче-
ского чувства. Инстинкт подсказывал ему, что наибо-
лее полное, быть может, единственное, удовлетворе-
 
 
 
ние дается этому чувству созданием новых форм кра-
соты. Воспитание или склад ума придали его нрав-
ственным воззрениям отпечаток так называемого ма-
териализма; может быть, эта особенность и была при-
чиной, приведшей его к убеждению, что самое благо-
родное, пожалуй, даже единственное заключается в
создании новых образцов чисто физической красоты.
Таким образом он не сделался ни музыкантом, ни по-
этом, если употреблять этот последний термин в об-
щепринятом смысле. Или, быть может, он не сделал-
ся ни тем, ни другим под влиянием своей идеи, что
презрение к честолюбию есть одно из основных усло-
вий счастья на земле. В самом деле, если великий
гений неизбежно честолюбив, то величайший, быть
может, выше честолюбия? Быть может, не один по-
эт, превосходивший Мильтона гениальностью, добро-
вольно остался «немым и безвестным». Я думаю, что
мир еще не видал и – если только стечение исклю-
чительных обстоятельств не заставит гений высшего
порядка обратиться к ненавистным для него занятиям
– никогда не увидит высочайших образцов искусства,
на которые способна человеческая природа.
Эллисон не сделался ни музыкантом, ни поэтом,
хотя вряд ли был на свете более страстный поклон-
ник музыки и поэзии. Возможно, что при других об-
стоятельствах он занялся бы живописью. Ваяние, при
 
 
 
всей своей поэтичности, слишком ограничено в сред-
ствах и действиях, почему и не могло увлечь его.
Я перечислил все области, в которых, по общему
мнению, может развернуться поэтическое чувство. Но
Эллисон находил, что самая богатая, самая подлин-
ная, самая естественная, может быть, даже самая
обширная область остается в непонятном пренебре-
жении. Никому не приходило в голову называть по-
этом садовника; между тем, по мнению моего дру-
га, устройство сада-ландшафта представляло вели-
колепное поприще для истинной Музы. Здесь откры-
валось богатое поле для игры воображения в беско-
нечном сочетании форм новой красоты, так как нача-
ла, входящие в эти сочетания – прекраснейшие со-
здания земли. В бесчисленных формах и красках цве-
тов и деревьев он усматривал самые непосредствен-
ные и могущественные усилия природы к созданию
физической красоты. Направлять и приводить в поря-
док эти усилия – или, точнее, приспособлять их к гла-
зам, которые будут любоваться ими на земле – вот
дело, на которое он решил употребить свое состоя-
ние, – осуществляя не только призвание поэта, но и
возвышенные цели, ради которых божество одарило
человека поэтическим чувством.
«Приспособлять их к глазам, которые будут любо-
ваться ими на земле». Своим объяснением этих слов
 
 
 
мистер Эллисон помог мне разрешить одну загадку, –
я разумею тот факт (который могут отрицать разве
невежды), что в природе не существует таких картин,
какие может создать гениальный живописец. На зем-
ле нет такого рая, какой сияет перед нами на кар-
тинах Клода. В самых восхитительных естественных
ландшафтах всегда найдется какой-нибудь недоста-
ток или излишество, – много недостатков или изли-
шеств. Отдельные части могут соперничать с вели-
чайшими созданиями искусства, но, в расположении
этих частей всегда можно найти недостатки. Словом,
на всей обширной земле не найдется такого есте-
ственного пейзажа, в «композиции» которого глаз ар-
тиста не открыл бы при упорном наблюдении черт,
оскорбляющих чувство прекрасного. Обстоятельство
совершенно непостижимое! Во всех других отноше-
ниях мы справедливо считаем природу образцом со-
вершенства. В подробностях мы отказываемся со-
перничать с нею. Кто передаст краски тюльпана, или
усовершенствует форму ландыша? Утверждая, что
скульптура или портретная живопись скорее идеали-
зирует природу, чем подражает ей, критика ошибает-
ся. Соединяя известные черты человеческой преле-
сти, ваяние и живопись только приближаются к красо-
те живой и дышащей.
Упомянутый критический закон верен лишь в от-
 
 
 
ношении ландшафта, и, чувствуя, что он верен в
этом отношении, мы распространили его на все обла-
сти искусства в силу свойственного нам стремления
обобщать. Я сказал: чувствуя, – потому что чувство
это не аффектация или химера. Математика не доста-
вит более совершенных доказательств, чем чувство
прекрасного художнику. Он не только верит, но поло-
жительно знает, что такие-то и такие-то, по-видимо-
му, произвольные сочетания материи – и только они
одни – составляют истинную красоту. Но его основа-
ния еще не нашли себе выражения. Чтобы исследо-
вать и выразить их, требуется такой глубокий анализ,
какого еще не видал свет. Тем не менее, инстинктив-
ные мнения его подтверждаются голосом всех его со-
братий. Положим, что «композиция» имеет недостат-
ки; что она нуждается в поправке; представьте эту по-
правку на суд любого художника, – и он признает ее
необходимость. Более того: каждый член братства ху-
дожников укажет одинаковую поправку для исправле-
ния недостатков композиции.
Повторяю, только в сочетании составных начал
ландшафта можно превзойти физическую природу, и
эта-то возможность улучшения только в одной един-
ственной точке всегда казалась мне неразрешимой
тайной. Я пытался объяснить ее так: первоначальная
воля природы была устроить земную поверхность так,
 
 
 
чтобы она являлась для человеческих чувств совер-
шенством прекрасного, возвышенного, живописного,
но эта первоначальная воля была искажена извест-
ными геологическими переворотами – изменениями
в сочетании форм и красок. Задача искусства испра-
вить или сгладить эти изменения. Но при таком взгля-
де приходилось допустить неестественность и бес-
цельность геологических переворотов. Эллисон объ-
яснял их, как предвестие смерти. Он говорил: – До-
пустим, что первоначальным намерением было зем-
ное бессмертие человека. В таком случае первич-
ное устройство земной поверхности приспособлено к
блаженному состоянию, еще не осуществившемуся,
но предназначенному. Перевороты явились в связи
с изменившимся замыслом, как подготовка к новому,
смертному существованию.
То, что мы считаем усовершенствованием ланд-
шафта, быть может, действительно таково с нрав-
ственной или человеческой точки зрения. Быть может
всякое изменение естественного вида местности ис-
портило бы картину, – если рассматривать ее в об-
щем, – в целом, – с какой-нибудь точки, удаленной
от земной поверхности, хотя и не выходящей за пре-
делы атмосферы. Нетрудно понять, что поправка, ко-
торая усовершенствует подробности при близком на-
блюдении, может испортить целое или впечатления,
 
 
 
получаемые только издали. Могут быть существа, ко-
гда-то человеческой природы, ныне же незримые лю-
дям, для которых, издали, наш беспорядок кажется
порядком, неживописное для нас – живописным. Это
земные ангелы, и, может быть, для них-то, а не для
нас, для их утонченных чувств бог раскинул обшир-
ные сады-ландшафты на обоих полушариях.
При этом мой друг привел выдержку из одного пи-
сателя по садоводству, считавшегося авторитетом:
«Собственно говоря, есть лишь два рода ланд-
шафтного садоводства: естественный и искусствен-
ный. Первый стремится выставить на вид естествен-
ную красоту местности, приспособляя ее красоты к
окружающей картине: взращивая деревья в связи с
волнистым или ровным характером страны; открывая
и выставляя напоказ гармонические сочетания форм
и красок, скрытые от обыкновенного наблюдателя,
но очевидные для опытного глаза. Следствие есте-
ственного стиля, скорее отсутствие всяких пробелов
и уродливостей – преобладание здоровой гармонии и
порядка, – чем создание каких-либо особых эффек-
тов и чудес. Искусственный стиль так же разно – обра-
зен, как вкусы. Он находится в известном отношении
к различным архитектурным стилям. Таковы строй-
ные аллеи Версаля; итальянские террасы; старинный
смешанный английский стиль, имеющий связь с готи-
 
 
 
ческими постройками и архитектурой елизаветинско-
го времени. Что бы ни говорили против злоупотреб-
лений искусственного ландшафтного садоводства, но
примесь чистого искусства усиливает естественную
прелесть ландшафта. Она частью радует глаз, обна-
руживая порядок и план, частью действует на чувство
нравственное. При виде террасы со старой, заросшей
мхом, балюстрадой воображение рисует прекрасные
образы, мелькавшие на ней в былые дни. Малейшее
приложение искусства свидетельствует о человече-
ских заботах и желаниях».
– Из всего мною сказанного, – продолжал Элли-
сон, – вы можете видеть, что я не отвергаю первый
способ. Естественная красота не поравняется с той,
которую вносит искусство. Конечно, все зависит от вы-
бора местности. То, что здесь сказано насчет откры-
вания и выставления напоказ гармонических сочета-
ний красок и форм – одна их тех красот слога, которы-
ми прикрывается неясность мысли. Эта фраза может
значить что угодно, или ничего не значить, и во всяком
случае не дает никакого руководящего закона. Утвер-
ждение, что истинная цель естественного стиля – от-
сутствие пробелов и уродливостей, а не создание ка-
ких-либо особенных эффектов или чудес, более под-
ходит к трусливой пошлости толпы, чем к пылким гре-
зам гения. Эта отрицательная красота измышлена той
 
 
 
же хромой критикой, которая превозносит Аддисона
в литературе. Дело в том, что отрицательное досто-
инство, состоящее в простом избегании недостатков,
обращается непосредственно к рассудку, а потому,
может быть, возведено в закон и ограничено его пре-
делами, тогда как достоинство высшее, воплощенное
в творчестве, воспринимается только в следствиях
своих. На основании правил можно создать «Катона»,
но тщетно объясняют нам, как создается Парфенон
или «Ад». Когда же произведение готово, чудо совер-
шилось, и способность восприятия оказывается все-
общей. Софисты отрицательной школы, насмехавши-
еся над творчеством вследствие своей неспособно-
сти созидать, восторгаются больше всех. То самое,
что в зачаточной форме закона возмущало их осто-
рожный рассудок, в зрелом состоянии законченного
создания приводит их в восторг, пробуждая инстинкт
красоты.
Замечания автора насчет искусственного стиля бо-
лее правильны. Примесь чистого искусства возвы-
шает красоту ландшафта. Это справедливо, как и
указание на сочувствие человеческим желаниям. За-
кон, высказанный в этих словах, неопровержим, но
за ним может скрываться нечто большее. В согласии
с этим законом может быть цель, неосуществимая
при обыкновенных средствах, какими располагают от-
 
 
 
дельные лица; – но раз осуществленная, она придает
саду-ландшафту несравненно больше прелести, чем
простое чувство человеческого интереса. Поэт, обла-
дающий громадными денежными средствами, может,
удерживая необходимую идею искусства или культу-
ры, или, как выражается наш автор, интереса, вне-
сти в замыслы свои такое величие и новизну красо-
ты, что они будут внушать чувство духовного вмеша-
тельства. Достигнув этого, он сохранит все выгоды ин-
тереса или плана, освободив свое создание от гру-
бости и ремесленности обыкновенного искусства. В
самом угрюмом, в самом диком естественном ланд-
шафте очевидно искусство творца, но очевидно толь-
ко для размышления и ни в каком случае не име-
ет непосредственной силы чувства. Предположим те-
перь, что это чувство плана всемогущего на одну сте-
пень смягчено – приведено в известное согласие, или
соотношение с чувством человеческого искусства, об-
разует переходное звено между тем и другим; напри-
мер, представим себе ландшафт, который, соединяя
обширность с определенностью, красоту и великоле-
пие с необычайностью, внушает мысль о заботе, или
культуре, или надзоре со стороны существ высших, но
родственных человеку; в таком случае, чувство инте-
реса сохранено, так как искусство, внесенное в ланд-
шафт, принимает вид посредствующей, или вторич-
 
 
 
ной природы, – природы, которая, не будучи богом,
ни излиянием бога, остается тем не менее природой
в смысле творения ангелов, парящих между богом и
человеком.
В осуществлении этой мечты с помощью своего чу-
довищного богатства, в постоянном пребывании на
вольном воздухе для надзора за исполнением замыс-
лов своих, в непрестанном стремлении к цели, осу-
ществлявшейся в этих замыслах, в возвышенно ду-
ховном свойстве цели, в презрении к честолюбию, ко-
торое действительно не могло играть роли в его де-
ятельности, в постоянном удовлетворении, без воз-
можности насыщения, своей господствующей стра-
сти, жажды прекрасного, а главное, в любви к женщи-
не, прелесть и нежность которой облекли его суще-
ствование пурпурной дымкой рая, – Эллисон думал
найти, и нашел избавление от обычных забот чело-
вечества и несравненно больше положительного сча-
стья, чем сулят его упоительные сны на яву De Stael.
Я отчаиваюсь дать читателю ясное представление
о чудесах, созданных моим другом. Я желал бы опи-
сать их, но смущаюсь трудностью и колеблюсь меж-
ду подробностями и общими чертами. Быть может, са-
мое лучшее будет соединить крайности того и другого.
Прежде всего, конечно, мистер Эллисон занялся
вопросом о местности. Сначала его внимание при-
 
 
 
влекла роскошная природа островов Тихого океана.
Он уже решил отправился туда, но, поразмыслив об
этом, отказался от своего намерения.
– Будь я мизантропом, – говорил он, – такая мест-
ность была бы мне кстати. Замкнутость и уединен-
ность острова, трудность доступа и выезда были бы,
в таком случае, лучшими из его прелестей; но я пока
не Тимон. Я желаю покоя, а не гнетущего уединения.
Я должен сохранить за собой возможность распо-
ряжаться степенью и продолжительностью моего от-
шельничества. Нередки будут минуты, когда мне по-
надобится сочувствие других людей. Поищу же мест-
ности по соседству с многолюдным городом, кстати,
близость его будет полезна для осуществления моих
замыслов.
Разыскивая подходящую местность, Эллисон про-
вел в путешествиях несколько лет, позволив мне со-
провождать его. Тысячи местностей, приводивших
меня в восторг, он отверг без всяких колебаний на ос-
новании тех или других соображений, которые всегда
убеждали меня в его правоте. Наконец, попалось нам
обширное плоскогорье, удивительного плодородия и
красоты, с громадной панорамой, не уступавшей по
обширности виду, открывающемуся с Этны, но дале-
ко превосходившей этот прославленный вид истин-
ной живописностью, по нашему общему мнению.
 
 
 
– Я уверен, – сказал Эллисон, со вздохом глубокой
радости, после того, как целый час точно очарован-
ный смотрел на эту картину, – я знаю, что на моем
месте девять десятых самых требовательных людей
остались бы довольны. Панорама действительно ве-
ликолепная, и мне не нравится в ней только избыток
великолепия. Все архитекторы, каких я только знал,
считают необходимым помещать здание на вершину
холма ради «вида». Ошибка очевидная. Величие во
всех своих формах, а особенно в форме громадно-
го пространства, поражает, возбуждает и, вследствие
этого, утомляет, угнетает. Для случайного зрелища ни-
чего не может быть лучше, для постоянного вида нет
ничего хуже. Самая опасная сторона в постоянном
виде – размеры, а в размерах – громадность рассто-
яния. Она противоречит чувству уединения, которое
мы стремимся удовлетворить, «уезжая в деревню».
Глядя с вершины горы, мы невольно чувствуем вокруг
себя мир. Меланхолик избегает далей, как чумы.
Только к концу четвертого года наших странствий
мы нашли местность, которой Эллисон остался до-
волен. Не нужно говорить, где это место. Недавняя
смерть моего друга открыла известному разряду по-
сетителей доступ в его имение, доставила Арнгей-
му род таинственной, глухой, если не торжествен-
ной, славы, вроде той, которой так долго пользовался
 
 
 
Фонтгилль, но бесконечно выше по степени.
Обычный способ сообщения с Арнгеймом был по
реке. Посетитель выезжал из города рано утром. До
полудня он ехал среди прекрасного, мирного ланд-
шафта, – широких лугов, яркая зелень которых пест-
рела белыми пятнами бесчисленных овец. Мало-по-
малу идея культуры сменялась впечатлением про-
стой пастушеской жизни. Это последнее понемногу
исчезало в чувстве уединения, которое, в свою оче-
редь, сменялось сознанием одиночества. С прибли-
жением вечера река становилась уже, берега круче,
одевавшая их зелень богаче, роскошнее, темнее, во-
да – все прозрачнее. Поток прихотливо извивался, так
что блестящая поверхность его в каждую минуту бы-
ла видима лишь на небольшом расстоянии. Казалось,
что лодка находится в заколдованном кругу с непро-
ницаемыми зелеными стенами, ультрамариновой ат-
ласной кровлей и без пола; киль покачивался с удиви-
тельной точностью на киле призрачной лодки, опро-
кинутой вверх дном, и сопровождавшей настоящую,
поддерживая ее. Река превратилась в ущелье, хотя
слово это не совсем подходящее, и я употребляю его
только потому, что не знаю в нашем языке другого
слова, которое могло бы лучше выразить самую по-
разительную, самую выдающуюся особенность этой
картины. Характер ущелья выражался только в высо-
 
 
 
ких параллельных берегах, но не в остальных чертах
картины. Стены ущелья (среди которых по– прежнему
струилась чистая вода) достигали ста и даже полуто-
раста футов вышины и так наклонялись одна к другой,
что заслоняли свет небесный, а длинный перистый
мох, свешивавшийся густыми прядями с кустарников,
придавал всему оттеток могильной грусти. Извилины
становились все чаще и круче, так что путешествен-
ник давно уже начинал терять понятие о направле-
нии. Кроме того, он был поглощен особенным чув-
ством необычайного. Идея природы еще оставалась,
но свойство ее изменилось; волшебная симметрия,
поразительное однообразие, странная чистота сказы-
вались на всех ее произведениях. Нигде не было вид-
но сухой ветки, увядшего листка, валяющегося голы-
ша, клочка бурой земли. Хрустальные воды окаймля-
лись блестящим гранитом или чистым зеленым мхом
с отчетливостью очертаний, восхищавшей и поражав-
шей глаз. Проплыв в течение нескольких часов в этом
лабиринте, где сумрак сгущался с минуты на минуту,
лодка делала быстрый и неожиданный поворот, и пе-
ред путником открывался круглый бассейн обширных
размеров сравнительно с шириной ущелья. Он имел
ярдов двести в диаметре и был окружен со всех сто-
рон, кроме одного пункта, находившегося как раз пе-
ред лодкой, холмами, достигавшими такой же высо-
 
 
 
ты, как стены ущелья, но совершенно иного вида. Они
спускались к воде под углом в сорок пять градусов и
с вершины до подошвы были одеты сплошным ков-
ром пышных цветов; ни единого зеленого листка не
видно было в море ярких благоухающих красок. Водо-
ем был очень глубок, но вода так прозрачна, что дно,
состоявшее, невидимому, из множества мелких круг-
лых алебастровых голышей, виднелось совершенно
ясно по временам, то-есть, когда глаз мог не видеть
в опрокинутом небе отражение цветущих холмов. На
холмах не было деревьев, ни даже кустарников. Впе-
чатление, охватывавшее наблюдателя, было впечат-
ление богатства, тепла, красок, спокойствия, однооб-
разия, мягкости, изящества, утонченности, неги и чуд-
ного совершенства культуры, наводившей на мысль
о новом племени фей – трудолюбивом, исполненном
вкуса и упорном; но, когда взор поднимался по скло-
ну, пестревшему мириадами цветов, от резкой линии
разграничения с водой до вершины, терявшейся в об-
лаках, трудно было отделаться от впечатления потока
рубинов, сапфиров, опалов и золотистых ониксов, –
потока, безмолвно катившегося с небес.
Посетитель, вступивший так внезапно в этот бас-
сейн из мглы ущелья, восхищен и поражен полным
диском заходящего солнца, так как думал, что оно уже
давно зашло. Но оно оказывается перед ним в кон-
 
 
 
це безграничной панорамы, открывающейся в другое
ущелье, на противоположной стороне бассейна.
Здесь посетитель оставляет лодку, которая везла
его так долго, и садится в легкий челнок слоновой ко-
сти с ярко красными узорами внутри и снаружи. Кор-
ма и нос челна высоко поднимаются над водою в виде
неправильного полумесяца. Он покоится на поверх-
ности озера с гордой прелестью лебедя. На дне его,
обитом горностаем, лежит весло из атласного дере-
ва, но ни гребца, ни рулевого нет. Путешественника
просят не беспокоиться – сама судьба о нем позабо-
тится. Большая лодка исчезает, и он остается один в
челне, который, по-видимому, стоит недвижно в сере-
дине озера. Раздумывая, куда же ему двинуться, пу-
тешественник замечает, что прекрасная лодочка на-
чинает тихонько двигаться: медленно поворачивает-
ся носом к солнцу, – плывет не слышно, но с быстро-
тою возрастающей, а легкие струйки воды, ударяясь
о слоновую кость, кажется, порождают божественную
мелодию, – единственную причину нежной и грустной
музыки, происхождение которой изумленный путник
тщетно старается об'яснитъ себе.
Челнок приближается к скалистому входу в ущелье,
и глубь его становится яснее. Направо тянется гряда
высоких холмов, одетых дремучим и роскошным ле-
сом. И здесь сохраняется та же черта чистоты изыс-
 
 
 
канной; нигде не заметно и признаков обыкновенных
лесных debris. Налево характер картины более мяг-
кий и искусственный. Здесь береговой склон поднима-
ется от воды очень отлого, образуя широкий пояс тра-
вы, видом похожий на бархат, а ярким зеленым цве-
том – на чистейший изумруд. Ширина этого plateau
от десяти до трехсот ярдов; он простирается от реки
до стены в пятьдесят футов высотою, которая тянет-
ся бесконечными извивами, следуя общему направ-
лению реки и теряясь вдали на западе. Стена состо-
ит из одной непрерывной скалы; она вытесана искус-
ственно из обрывистого берега реки; но никаких сле-
дов работы не заметно. Цвет камня свидетельству-
ет о глубокой древности, стена обвита плюшем, крас-
ной жимолостью, шиповником и ломоносом. Однооб-
разие линий вершины и основания стены скрадыва-
лось, благодаря гигантским деревьям, разбросанным
группами и поодиночке, как по plateau, так и за сте-
ною, но очень близко к ней, так что ветви – в особен-
ности черного орешника – нередко перебирались че-
рез нее и свешивались в воду. Далее, по ту сторону
стены, ничего нельзя было разобрать за непроницае-
мой завесой листвы.
Все это можно было видеть по мере того, как чел-
нок приближался к воротам ущелья. Вид последнего,
впрочем, изменялся с приближением к нему, впечат-
 
 
 
ление пропасти исчезало, новый выход из бассейна
открывался налево, в том же направлении, куда ухо-
дила стена, следуя за изгибами реки. Взор не мог про-
никнуть далеко в этом направлении, потому что река
и стена исчезали в густой листве.
Челн, точно движимый волшебной силой, скользил
по извилистой реке. Направо поднимались высокие
холмы, иногда горы, заросшие роскошной раститель-
ностью.
Подвигаясь вперед неслышно, но с постепенно воз-
растающей быстротою, путник, после нескольких по-
воротов, видит перед собою исполинские ворота или
двери из червонного золота, чеканной работы, с бо-
гатой резьбой, которые, отражая лучи солнца, теперь
уже спустившегося к самому горизонту, заливают сте-
ну, которая здесь, по-видимому, пересекает реку под
прямым углом. Через несколько мгновений, однако,
путник убеждается, что главный поток поворачивает
легким и незаметным изгибом налево, по-прежнему
вдоль стены, а отделяющийся от него рукав с тихим
ропотом исчезает под воротами. Челн направляется
по этому рукаву к воротам. Их тяжелые крылья от-
воряются медленно с певучим звоном. Челн сколь-
зит между ними и быстро спускается в обширный ам-
фитеатр, окруженный пурпуровыми горами, основа-
ния которых омываются сверкающими водами реки.
 
 
 
Мало-помалу рай Арнгейма открывается взорам. Пут-
ник прислушивается к волшебной музыке; вдыхает
напоенный сладким благоуханием воздух; перед ним,
как во сне, развертывается чудный вид – гибкие во-
сточные деревья, кущи кустарников, оживленных зо-
лотистыми и пурпурными птицами; озера, окаймлен-
ные лилиями; луга фиалок, тюльпанов, маков, гиа-
цинтов, мальв; серебристая сеть потоков и – возвы-
шаясь над всем этим – громада полуготических, по-
лумавританских построек, точно висящая в воздухе,
сверкая в багровых лучах заката бесчисленными ба-
шенками, минаретами, иглами – призрачное творение
Сильфов, Фей, Гномов и Гениев.
 
 
 
 
Бочка амонтильядо
 
Тысячу несправедливостей вытерпел я от Фортуна-
то, как только умел, но, когда он осмелился дойти до
оскорбления, я поклялся отомстить. Однако вы, зна-
комые с качествами моей души, не предположите, ко-
нечно, что я стал грозить. Наконец-то я должен быть
отомщен; этот пункт был установлен положительно,
но сама положительность, с которой он был решен,
исключала мысль о риске. Я должен был не только
наказать, но наказать безнаказанно. Зло не отомще-
но, если возмездие простирается и на мстителя. Рав-
ным образом оно не отомщено, если мститель не дает
почувствовать тому, кто сделал зло, что мстит именно
он.
Поймите же, что ни единым словом, ни каким-ли-
бо поступком я не дал Фортунато возможности сомне-
ваться в моем доброжелательстве. Я продолжал, по
обыкновению, улыбаться ему прямо в лицо, и он не
чувствовал, что теперь я улыбался при мысли об его
уничтожении.
У него была одна слабость, у этого Фортунато,
хотя в других отношениях его следовало уважать и
даже бояться. Он кичился своим тонким понимани-
ем вин. Немногие из итальянцев обладают способно-
 
 
 
стью быть в чем-нибудь знатоками. По большей части
их энтузиазм приспособлен к удобному случаю и к из-
вестному моменту, чтобы надуть какого-нибудь бри-
танского или австрийского миллионера. Что касает-
ся картин и драгоценных камней, Фортунато, подоб-
но своим соотечественникам, был шарлатаном, но,
раз дело шло о старых винах, искренность его была
неподдельна. В этом отношении я не отличался от
него существенным образом; я очень навострился в
распознавании местных итальянских вин и всегда при
первой возможности делал большие закупки.
Случилось, что в сумерки, под вечер, в самом раз-
гаре карнавальных безумств, я встретился со своим
другом. Он приветствовал меня сердечнейшим обра-
зом, так как, по-видимому, выпил изрядно. Он был
одет шутом. На нем был плотно облегавший его напо-
ловину полосатый костюм, а на голове высился кол-
пак с бубенчиками. Как я рад был его видеть! Мне ка-
залось, что я никогда не перестану трясти его руку.
Я сказал ему: «Ах, дорогой мой Фортунато, что за
счастливая встреча! Как отлично выглядите вы сего-
дня! Но я получил бочку вина, будто бы амонтильядо,
и у меня на этот счет сомнения».
– Как? – проговорил он. – Амонтильядо? Целую
бочку? Быть не может! В разгар карнавала!
– У меня на этот счет сомнения, – ответил я, – и я
 
 
 
был настолько глуп, что заплатил сполна за вино как
за амонтильядо, не посоветовавшись на этот счет с
вами. Вас нигде нельзя было найти, а я боялся упу-
стить случай.
– Амонтильядо!
– Да, но я не уверен.
– Амонтильядо!
– Я должен разрешить сомнения.
– Амонтильядо!
– Так как вы куда-то приглашены, я пойду отыщу
Лукези. Если кто-нибудь обладает тонким вкусом – это
именно он. Он скажет мне…
– Лукези не может отличить амонтильядо от хереса.
– Представьте, а есть глупцы, которые говорят, что
его вкус равняется вашему.
– Ну, идем!
– Куда?
– К вам, в подвалы.
– Нет, друг мой; я не хочу злоупотреблять вашей
добротой. Я вижу, вы куда-то приглашены. Лукези…
– Никуда я не приглашен, пойдем!
– Нет, друг мой. Вы никуда не приглашены, но я ви-
жу, что вы страшно прозябли. В подвалах ужаснейшая
сырость. Они выложены селитрой.
– А, пустяки! Пойдем! Стоит ли обращать внимание
на холод…Амонтильядо! Вас надули; а насчет Лукези
 
 
 
могу сказать – он и хереса не отличит от амонтильядо.
Говоря таким образом, Фортунато завладел моей
рукой. Я надел черную шелковую маску и, плотно за-
кутавшись в roquelaure, позволил ему увлечь себя к
моему палаццо.
Никого из прислуги дома не было; все куда-то скры-
лись, чтобы хорошенько отпраздновать карнавал. Я
сказал им, что вернусь домой не ранее утра, и стро-
го-настрого приказал не отлучаться из дому. Этих при-
казаний, как я прекрасно знал, было совершенно до-
статочно, чтобы тотчас же по моем уходе все скры-
лись. Я вынул из канделябров два факела и, давши
один Фортунато, направил его через анфиладу ком-
нат до входа, который вел в подвалы. Я пошел впе-
ред по длинной витой лестнице и, оборачиваясь на-
зад, просил его быть осторожнее. Наконец мы достиг-
ли последних ступеней и стояли теперь на сырой поч-
ве в катакомбах фамилии Монтрезор.
Приятель мой шел нетвердой походкой, и от каждо-
го неверного шага звенели бубенчики на его колпаке.
– Ну, где же бочка? – спросил он.
– Дальше, – отвечал я, – но смотрите, вон какие бе-
лые узоры на стенах.
Он обернулся ко мне и посмотрел мне в глаза свои-
ми тусклыми глазами, подернутыми из-за опьянения.
– Селитра? – спросил он наконец.
 
 
 
– Селитра, – ответил я. – Давно ли вы стали так
кашлять?
– Э! э! э! – э! э! э! – э! э! э! – э! э! э! – э! э! э! – Бедняжка
несколько минут не мог ответить.
– Ничего, – проговорил он наконец.
– Нет, – сказал я решительно, – пойдемте назад; ва-
ше здоровье драгоценно. Вы богаты, перед вами пре-
клоняются, вас уважают, вас любят; вы счастливы, как
я был когда-то. Вас потерять – это была бы большая
потеря. Вот я – дело другое. Пойдемте назад; вы за-
хвораете, и я не хочу принимать на себя такую ответ-
ственность. Да кроме того, ведь Лукези…
– Довольно! – сказал он. – Кашель это пустяки, я от
него не умру. Кашель меня не убьет.
– Верно, вот это верно! – отвечал я. – И правда,
я не имел намерения беспокоить вас понапрасну, но
вы должны были бы принять меры предосторожности.
Вот медок, достаточно будет глотка, чтобы предохра-
нить себя против сырости.
Я отбил горлышко у одной из бутылок, лежавших
длинным рядом на земле.
– Выпейте-ка! – сказал я, предлагая ему вино.
Он устремил на меня косвенный взгляд и поднес
вино к губам. Затем, помедлив, он дружески кивнул
мне головой, и его бубенчики зазвенели.
– Пью, – проговорил он, – за усопших, которые по-
 
 
 
коятся вокруг нас.
– А я за вашу долгую жизнь.
Он снова взял меня под руку, и мы пошли дальше.
– Обширные подвалы, – проговорил он.
– Монтрезоры, – отвечал я, – представляли из себя
семью обширную и многочисленную.
– Я забыл ваш герб.
– Громадная человеческая нога из золота на лазур-
ном фоне; нога давит извивающуюся змею, которая
своими зубами вцепилась ей в пятку.
– И девиз?
– «Nemo те impune lacessit» 22.
– Отлично, – проговорил он.
Вино искрилось в его глазах, и бубенчики звене-
ли. Мысли мои тоже оживились; медок оказывал свое
действие. Проходя мимо стен, состоящих из нагро-
можденных костей вперемежку с бочками и бочонка-
ми, мы достигли крайних пределов катакомб. Я оста-
новился снова и на этот раз осмелился взять Форту-
нато за руку, повыше локтя.
– Смотрите, – проговорил я, – селитра все увели-
чивается. Вон она висит, точно мох. Мы теперь под
руслом реки. Капли сырости просачиваются среди ко-
стей. Уйдемте, вернемтесь, пока не поздно. Ваш ка-
шель…
22 Никто не оскорбит меня безнаказанно (лат.).
 
 
 
– Это все пустяки, – сказал он, – пойдемте вперед.
Но сперва еще один глоток вина. Где тут ваш медок?
Я взял бутылку Vin de Graves и, отбив горлышко,
подал ему. Он осушил ее всю сразу. Глаза его загоре-
лись диким огнем. Он начал хохотать и бросил бутыл-
ку вверх с жестом, значения которого я не понял.
Я посмотрел на него с удивлением. Он повторил
движение – очень забавное.
– Вы не понимаете? – спросил он.
– Нет, – отвечал я.
– Так вы, значит, не принадлежите к братству?
– Как?
– Вы не масон?
– Да, да, – проговорил я, – да, да!
– Вы? Не может быть! Вы – масон?
– Масон, – отвечал я.
– Знак! – проговорил он.
– Вот! – отвечал я, высовывая небольшую лопату
из-под складок своего roquelaure.
– Вы шутите! – проговорил он, отступая на несколь-
ко шагов. – Но давайте же ваше амонтильядо.
– Да будет так! – сказал я, пряча лопату под плащ и
снова предлагая ему свою руку. Он тяжело оперся на
нее. Мы продолжали наш путь в поисках амонтилья-
до. Мы прошли целый ряд низких сводов, спустились,
сделали еще несколько шагов, опять спустились и до-
 
 
 
стигли глубокого склепа, в нечистом воздухе которого
наши факелы скорее тлели, нежели светили.
В самом отдаленном конце склепа виднелся дру-
гой склеп, менее обширный. Стены его были окаймле-
ны человеческими останками, нагроможденными до
самого свода, наподобие великих катакомб Парижа.
Три стороны этого второго склепа были украшены та-
ким же образом. С четвертой же кости были сброше-
ны, они в беспорядке лежали на земле, образуя в од-
ном месте таким образом насыпь. В стене, освобож-
денной от костей, мы заметили еще новую впадину,
четыре фута в глубину, три в ширину и шесть или
семь в вышину. По-видимому, она не была предна-
значена для какого-нибудь особого употребления, но
представлялась промежутком между двумя огромны-
ми подпорами, поддерживающими своды катакомб, и
примыкала к одной из главных стен, выстроенных из
плотного гранита.
Напрасно Фортунато, поднявши свой оцепенелый
факел, пытался проникнуть взглядом в глубину этой
впадины. Слабый свет не позволял нам различить ее
крайние пределы.
– Идемте, – сказал я, – вот здесь амонтильядо! А
что касается Лукези…
– Он невежда, – прервал меня мой друг, неверными
шагами устремляясь вперед, между тем как я шел за
 
 
 
ним по пятам. Вдруг он достиг конца ниши и, натолк-
нувшись на стену, остановился в тупом изумлении.
Еще мгновение – и я приковал его к граниту. На по-
верхности стены были две железные скобки, на рас-
стоянии двух футов одна от другой, в горизонтальном
направлении. С одной из них свешивалась короткая
цепь, с другой – висячий замок. Обвить Фортунато же-
лезными звеньями за талию и запереть цепь – бы-
ло делом нескольких секунд. Он был слишком изум-
лен, чтобы сопротивляться. Вынув ключ, я отступил
на несколько шагов из углубления.
– Проведите рукой по стене, – проговорил я, – вы
не можете не чувствовать селитры. Действительно,
здесь очень сыро. Позвольте мне еще раз умолять вас
вернуться. Нет? Ну, так я положительно должен оста-
вить вас. Однако предварительно я должен выказать
вам все внимание, каким только могу располагать.
– Амонтильядо! – выкрикнул мой друг, еще не успев
оправиться от изумления.
– Точно, – ответил я, – амонтильядо.
Произнеся эти слова, я приступил к груде костей,
о которых говорил раньше. Отбросив их в сторону, я
вскоре открыл некоторое количество песчаника и из-
весткового раствора. С помощью этих материалов, а
также с помощью моей лопаты я живо принялся заму-
ровывать вход в нишу.
 
 
 
Едва я окончил первый ряд каменной кладки, как
увидел, что опьянение Фортунато в значительной сте-
пени рассеялось. Первым указанием на это был глу-
хой, жалобный крик, раздавшийся из глубины впади-
ны. То не был крик пьяного человека. Затем последо-
вало долгое и упорное молчание. Я положил второй
ряд камней, и третий, и четвертый; и тогда я услы-
шал бешеное потрясение цепью. Этот шум продол-
жался несколько минут, и, чтобы слушать его с боль-
шим удовлетворением, я на время прекратил свою ра-
боту и уселся на костях. Когда наконец резкое звяка-
нье умолкло, я снова взялся за лопату и без помехи
окончил пятый, шестой и седьмой ряд. Стена теперь
почти восходила в уровень с моей грудью. Я сделал
новую остановку и, подняв факелы над каменным со-
оружением, устремил несколько слабых лучей на фи-
гуру, заключенную внутри.
Целый ряд громких и резких криков, внезапно вы-
рвавшихся из горла прикованного призрака, со страш-
ной силой отшвырнули меня назад. На миг меня охва-
тило колебание – мной овладел трепет. Выхватив
шпагу, я начал ощупывать ею углубление; но минута
размышления успокоила меня. Я положил свою ру-
ку на плотную стену катакомб и почувствовал полное
удовлетворение. Я снова приблизился к своему со-
оружению. Я отвечал на вопли кричавшего. Я был ему
 
 
 
как эхо – я вторил ему, – я превзошел его в силе и
продолжительности воплей. Да, я сделал так, и кри-
кун умолк.
Была уже полночь, и работа моя близилась к кон-
цу. Я довершил восьмой ряд, девятый и десятый. Я
окончил часть одиннадцатого и последнего; остава-
лось только укрепить один камень и заштукатурить
его. Я поднимал его с большим усилием; я уже почти
пригнал его к должному положению. Но тут из углуб-
ления раздался сдержанный смех, от которого дыбом
встали волосы на моей голове. Потом послышался
печальный голос, и я с трудом узнал, что он принад-
лежит благородному Фортунато. Голос говорил:
– Ха! ха! ха! хе! хе! Вот славная шутка – действи-
тельно, это шутка. Посмеемся же мы над ней, когда
будем в палаццо. Да! да! Славное винцо! Да! да!
– Амонтильядо! – сказал я.
– Хе! хе! хе! Да, амонтильядо! Но как вы думаете,
не поздно теперь? Пожалуй, нас ждут в палаццо, си-
ньора Фортунато и все другие? Пойдем!
– Да, – сказал я, – пойдем.
– Во имя Бога, Монтрезор!
– Да, – сказал я, – во имя Бога!
Но на эти слова я тщетно ждал ответа. Мной овла-
дело нетерпение. Я громко позвал:
– Фортунато!
 
 
 
Никакого ответа. Я позвал опять:
– Фортунато!
Никакого ответа. Я просунул один факел через
отверстие, оставшееся незакрытым, и бросил его
в углубление. Оттуда только зазвенели бубенчики.
Сердце у меня сжалось – в катакомбах было так душ-
но. Я поспешил окончить свою работу. Я укрепил по-
следний камень; я заштукатурил его. Против новой
кладки я воздвиг старую стену из костей. Прошло пол-
столетия, и ни один смертный не потревожил их. In
pace reauiescat! 23.
23 Да почиет в мире! (лат.).
 
 
 
 
Бес превратности
 
Изучая способности и побуждения, prima mobilia,
души человеческой, френологи упустили из вида одну
склонность, которая, представляя несомненно корен-
ное, первичное, основное чувство, ускользнула также
от внимания их предшественников – философов. На-
перекор очевидному свидетельству разума мы все
проглядели ее. Проглядели единственно вследствие
недостатка веры: в Откровение, или в Каббалу. Мысль
о ней никогда не являлась нам просто потому, что
она не требуется нашим представлением о человеке.
Мы не видели надобности в таком влечении, в такой
склонности. Не могли взять в толк, на что она нуж-
на. Не могли понять, то есть не могли бы понять, ес-
ли бы сознание этого prima mobilia явилось само со-
бою, – не могли бы понять, каким образом она может
содействовать целям человечества, преходящим или
вечным. Нельзя отрицать, что френология и в значи-
тельной степени метафизика создались a priori. Чело-
век отвлеченного разума и логики, а не просто мысля-
щий и наблюдающий, принимался выдумывать пла-
ны, – назначать цели для бога. Измерив таким об-
разом к собственному удовольствию глубину наме-
рений Иеговы, он строил на основании этих намере-
 
 
 
ний бесчисленные системы духа. В отношении фре-
нологии, например, мы прежде всего и довольно есте-
ственно определили, что в намерения бога входило
одарить человека способностью питаться. Согласно
этому мы наделили человека шишкой позыва к пи-
ще, каковая шишка и представляет из себя стрекало,
посредством которого божество заставляет человека
питаться во что бы то ни стало. Далее, решив, что
волей божией человеку предназначено продолжать
свой род, мы открыли орган влюбчивости; затем – ор-
ган драчливости, идеальности, пытливости, творче-
ства, – словом, разыскали органы для каждой способ-
ности чистого разума. В этом установленном порядке
ргinсipiarum человеческой деятельности шпурцгейми-
сты, правильно ли, нет ли, целиком или отчасти, шли
по следам своих предшественников, выводя и уста-
навливая все свои заключения из предопределенной
судьбы человека, на основании целей творца.
Было бы умнее и вернее строить классификацию
(если уж нам необходимо классифицировать) на ос-
новании того, что человек обыкновенно или случайно
делает и всегда делал, а не на основании того, что, но
нашему мнению, предписало делать божество. Если
мы не можем понять бога в его творении видимом, то
вам ли уразуметь непостижимую глубину его мыслей,
вызвавших творение к бытию! Если мы не можем по-
 
 
 
нять бога в его внешних творениях, то нам ли понять
его в его внутренних целях или фазах творения!
Индукция a posteriori заставила бы френологию
допустить в качестве прирожденного и первичного
закона человеческой деятельности противоречивую
склонность, которую я назову, за неимением более
точного слова, превратностью. В том смысле, как
я понимаю ее, она представляет mobile без побуж-
дения, причину беспричинную. Она подстрекает нас
действовать без всякой определенной цели; или, ес-
ли этот способ выражения не покажется противоречи-
вым, я скажу, что, подчиняясь ее внушениям, мы со-
вершаем поступок на том основании, что его совер-
шать не следует. В теории, – основание совершен-
но не основательное; на деле – едва ли не сильней-
шее из всех. При известном настроении, при извест-
ных условиях, оно становится безусловно непреодо-
лимым. Я уверен так же твердо, как в своем собствен-
ном существовании, что убеждение в безнравствен-
ности или ошибочности поступка сплошь и рядом яв-
ляется непобедимой силой, которая – и только она
одна – заставляет нас совершать этот поступок. Это
всепобеждающее стремление делать зло для зла не
подлежит исследованию, не разлагается на состав-
ные начала. Это коренное, первичное, стихийное вле-
чение. Мне скажут, что эта наклонность совершать
 
 
 
известные действия, потому что их не следует со-
вершать, – только видоизменение «воинственности»
френологов. Но легко доказать несостоятельность
этой идеи. Френологическая воинственность имеет в
своей основе необходимость самозащиты. Это наша
порука против несправедливости. Принцип ее каса-
ется нашего благополучия; и таким образом желание
блага для себя возбуждается соответственно ее раз-
витию. Отсюда следует, что желание блага для себя
должно возникать одновременно со всякой наклон-
ностью, которая будет только видоизменением воин-
ственности. Но проявления того, что я называю пре-
вратностью, связаны отнюдь не с стремлением к соб-
ственному благу, а с совершенно противоположными
чувствами.
В конце концов, лучшим опровержением софисти-
ческого об'яснения, о котором я сейчас говорил, бу-
дет обращение к собственному сердцу. Никто, разо-
бравшись до конца и испытав, как следует, свою соб-
ственную душу, – никто не станет отрицать, что склон-
ность, о которой идет речь, – несомненно коренная
душевная черта. Она так же очевидна, как непонят-
на. Не найдется человека, который не испытывал бы
когда-нибудь сильнейшего желания, – например, по-
дразнить слушателя в разговоре. Он знает, что речь
его не нравится; он хочет нравиться; его обычный спо-
 
 
 
соб изложения ясен, точен, сжат; у него вертятся на
языке самые подходящие и меткие слова; он боится
и не желает вызвать досаду в слушателе; но у него
мелькает мысль, что известные вставки и отступле-
ния вызовут эту досаду. Эта мысль является толчком,
толчок превращается в позыв, позыв в стремление,
стремление в страстное, неудержимое желание, кото-
рое и осуществляется (презирая все последствия, – к
великому огорчению и досаде самого оратора).
Нам необходимо поскорее окончить важное дело.
Мы знаем, что отсрочка грозит бедой. В нашем суще-
ствовании готовится переворот, – он призывает нас,
как боевая труба; он требует воли и деятельности.
Мы жаждем, мы томимся нетерпением начать работу,
блестящие следствия которой заранее воспламеня-
ют нам душу. Надо, необходимо начать ее сегодня, –
тем не менее мы отлагаем до завтра, – почему? От-
вет один: потому что нас обуяла прихоть, – употреб-
ляя слово, не выражающее определенного побужде-
ния. Наступает завтра, – а с ним еще более нетерпе-
ливое стремление, – растет и неиз'яснимое, жадное,
во истину страшное по своей загадочности желание,
отложить. Время идет, а оно, это желание, собирается
с силами. Наступает последняя минута. Мы дрожим
от мучительной внутренней борьбы решения с нере-
шимостью – тела с тенью. Но, если уж борьба зашла
 
 
 
так далеко, тень одолеет, как мы ни бейся. Часы бьют
отходную нашему благополучию. Вместе с тем они,
как пение петуха, изгоняют обуявшего нас беса. Он
бежит – исчезает – мы свободны. Прежняя воля воз-
рождается. Теперь мы готовы работать. Увы, слишком
поздно!
Мы стоим на краю бездны. Мы смотрим в бездну, –
чувствуем головокружение и слабость. Наше первое
побуждение бежать от опасности. Безотчетно, – мы
остаемся на месте. Мало по малу головокружение,
слабость, ужас исчезают в тумане чувства неиз'ясни-
мого. Еще незаметнее, еще постепеннее туман при-
нимает облик: как пар, вылетавший из бутылки и пре-
вратившийся в гения в «Арабских Сказках». Но из на-
шего тумана, над краем пропасти, возникает облик
страшнее всякого сказочного гения, или демона, – хо-
тя это только мысль; правда, зловещая, от которой
сладкий трепет ужаса пронизывает нас до мозга ко-
стей. Это мысль о том, что бы мы почувствовали, па-
дая стремглав с такой высоты; и это падение, это го-
ловокружительное уничтожение, – именно потому, что
оно связано с самым зловещим, самым отвратитель-
ным образом смерти и страданий, какой когда-либо
рисовался нашему воображению, – именно потому
оно начинает неудержимо манить; и так как разум наш
отводит нас от пропасти, то – мы влечемся к ней. Нет
 
 
 
такой дьявольски нетерпеливой страсти, как та, кото-
рая обуревает человека, когда он стоит над краем без-
дны и с дрожью думает: – что, если кинуться? Потра-
тить хоть минуту на размышление значит погибнуть
неизбежно, так как размышление заставляет нас бе-
жать, и потому, говорю я, мы не можем бежать. Если
дружеская рука не удержит нас, если не одолеет пер-
вый порыв откинуться от пропасти, – мы бросаемся в
нее и гибнем.
Разбирайте как угодно эти и подобные действия, –
вы увидите, что они проистекают только из духа пре-
вратности. Мы совершаем их просто потому, что чув-
ствуем, что не должны совершать. Иного об'яснения
невозможно придумать; и мы готовы бы были припи-
сать эту извращенность прямому внушению дьявола,
если бы иногда она не приводила к добру.
Я распространялся обо всем этом для того, чтобы
дать хоть сколько-нибудь удовлетворительный ответ
на ваш вопрос, – об'яснить вам, как я попал сюда, –
указать хоть слабое подобие причины, которая дове-
ла меня до кандалов и тюрьмы. Если бы я не рас-
пространился так подробно, вы бы, пожалуй, вовсе не
поняли меня, или, вместе с толпой, приняли за сума-
сшедшего. Теперь же вы без труда поймете, что я од-
на из бесчисленных жертв беса превратности.
Вряд ли какой-нибудь поступок был совершен так
 
 
 
обдуманно. По неделям, по месяцам я обсуждал спо-
собы убийства. Я отверг тысячи планов, потому что
исполнение их не исключало возможности обнаруже-
ния. Наконец, в одной французской книге я прочел о
случае с m-me Пилау, которая чуть не умерла по ми-
лости отравленной свечи. Эта идея поразила мое во-
ображение. Мне была известна привычка моей жерт-
вы читать на ночь в постели. Я знал также, что спаль-
ня его была тесная и плохо проветриваемая комната.
Но не буду удручать вас неприятными подробностя-
ми. Не буду описывать, как ловко мне удалось подме-
нить свечу на его ночном столике. Наутро он был най-
ден мертвым, и коронер решил: «умер попущением
божиим».
Я получил в наследство его состояние и в течение
нескольких лет жил спокойно. Мысль о возможности
обнаружения ни разу не приходила мне в голову. Я
уничтожил огарок роковой свечи. Я не оставил и тени
ключа, с помощью которого можно бы было обвинить,
или хоть заподозрить меня в преступлении. Вы не мо-
жете себе представить, с каким наслаждением я ду-
мал о своей полнейшей безопасности. В течение дол-
гого времени я часто упивался этим сознанием. Оно
доставляло мне больше радости, чем все житейские
блага. Однако, в конце концов, наступило время, ко-
гда это упоительное чувство постепенно, незаметно
 
 
 
превратилось в неотвязную и несносную мысль. Она
была несносна, потому что неотвязна. Я ни на мину-
ту не мог избавиться от нее. Довольно обыкновенное
явление, что вас неотвязно преследует, раздаваясь
в ваших ушах, или точнее в вашей памяти, какая-ни-
будь пошлая песенка или ничтожный оперный мотив.
Если далее песенка хороша, если опера не лишена
достоинств – ваше состояние ничуть не менее мучи-
тельно. Так и меня преследовала мысль о моей без-
опасности, и я не раз ловил себя на том, что повторяю
вполголоса: – я в безопасности.
Однажды, бродя по улицам, я заметил, что повто-
ряю довольно громко те же слова. Из чистого дураче-
ства я переделал их таким образом: – я в безопасно-
сти… я в безопасности… да, если только не буду так
глуп, что признаюсь в своем преступлении.
Не успел я договорить этой фразы, как холод оле-
денил мое сердце. Я уже был знаком, по собственно-
му опыту, с этими припадками извращенности (при-
роду которых затруднялся об'яснить) и хорошо пом-
нил, что мне никогда не удавалось справиться с ними.
И эта мысль, возникшая случайно, путем самовнуше-
ния, – мысль, что я могу сознаться в своем преступ-
лении, – встала передо мной, как призрак моей жерт-
вы, – и гнала меня к смерти.
Сначала я попытался стряхнуть с своей души этот
 
 
 
бред. Я ускорил шаги – быстрее, быстрее – нако-
нец, пустился бежать. Я испытывал безумное жела-
ние закричать во весь голос. Всякая новая волна мыс-
ли леденила меня новым ужасом, потому что… увы!..
я слишком, слишком хорошо понимал, что думать в
моем положении значило погибнуть. Я все ускорял
свой бег. Я летел, как сумасшедший, по людным ули-
цам. Поднялась тревога, за мной пустились вдогон-
ку. Тогда-то я почувствовал, что судьба моя сверши-
лась. Если бы я мог вырвать себе язык, я вырвал бы
его… но вот грубый голос раздался в моих ушах… тя-
желая рука схватила меня за плечо. Я обернулся, за-
дыхаясь. На мгновение я почувствовал припадок уду-
шья, – в глазах потемнело, голова закружилась – но
тут невидимый враг точно толкнул меня в спину. Дол-
го скрываемая тайна вырвалась из моей души.
Мне передавали потом будто я говорил ясно, отчет-
ливо, но с заметной восторженностью, страстно, то-
ропливо, точно боялся, что кто-нибудь прервет поток
признаний, осуждавших меня на виселицу и в ад.
Высказав все, что было нужно для безусловного об-
винения, я упал без чувств.
К чему рассказывать дальше? Сегодня я в оковах и
здесь. Завтра я буду без оков! – но где?
