SABAHATTİN ALİ 
 
B Ü T Ü N  Y A P I T L A R I  -  R O M A N  
 
 
 
KURK MANTOLU MADONNA 
Sabahattin Ali 25 Şubat 1907'de Gümülcine'de doğdu, 2 Nisan 1948'de 
Kırklareli'nde öldü. İstanbul İlköğretmen Okulu'nu bitiren Sabahattin 
Ali, Yozgat'ta bir yıl öğretmenlikten sonra, 1928 yılında Milli Eğitim 
Bakanlığı'nca Almanya'ya gönderildi. 1930'da döndükten sonra Aydın, 
Konya ve Ankara ortaokullarında Almanca öğretmenliği, Milli Eğitim 
Bakanlığı Yayın Müdürlüğü'nde memurluk ve Devlet 
Konservatuvarı'nda dramaturgluk yaptı. 1945'te Bakanlık emrine 
alındı, İstanbul'da Markopaşa adlı mizah gazetesini çıkardı. 1948'de 
bir yazısı yüzünden tutuklandı, üç ay kadar hapis yattı. Sürekli 
izlendiği için yurtdışına kaçmak istedi, ancak Kırklareli dolaylarında 
bir kaçakçı tarafından öldürüldüğü iddia edildi. Şiirler, hikâyeler, 
romanlar yazdı, çeviriler yaptı. İlk yazıları Balıkesir'de Irmak 
dergisinde çıkmıştı (1925/26). Sabahattin Ali 1930'lu yıllarda öyküye 
gerçekçi ve yeni bir soluk getirmişti. Öykülerinde; tanımlamakta 
güçlük çektiğimiz kimi duyguları ustalıkla anlatan Ali, insanın 
zavallılığını ve gücünü aynı sarsılmaz üslupla, zaman zaman masalsı 
ve destansı bir biçimde yansıtmayı başarmıştı. Öykü kitapları: 
Değirmen (1935), Kağnı (1936), Ses (1937), Yeni Dünya (1943), Sırça 
Köşk (1947). Halk şiirinden esinlenerek yazdığı şiirlerini Dağlar ve 
Rüzgâr'da toplamıştı (1934). Sabahattin Ali, romanlarında da insanın 
ruhuna ayna tuttu ve gerçeğe bu aynadan baktı. Kuyucaklı Yusuf 
(1937), İçimizdeki Şeytan (1940), Kürk Mantolu Ma-donna (1943) adlı 
romanlarında, okurların gerçekliği daha derinden algılamasını sağladı. 
Sağlığında yayımlanmış dokuz kitabına, Varlık dergisinde tefrika 
edilen Esirler (1936) oyunu da eklenince on kitabı, yedi ciltlik bir 
külliyat halinde Varlık Yayınları arasında tekrar basılmıştı (1965/66). 
Bütün Eserleri önce Bilgi Yayınevi'nde, sonra Cem Yayınevi'nde 
yeniden basıldı. Bu arada Hikmet Altınkay-nak'ın Sabahattin 
Ali-Markopaşa Yazıları ve Ötekiler (1987) derlemesi de adı geçen 
dizide çıktı. Yazar üzerine incelemeler arasında Kemal Sülker'in 
Sabahattin Ali Dosyası (1968), Asım Bezirci'nin Sabahattin 
Ali/Hayatı, Hikâyeleri, Romanları (1974), Kemal Bayram'm 
Sabahattin Ali Olayı (1978), Filiz Ali Laslo ile Atilla Özkırımlı'nın 
Sabahattin Ali (1979), Reşit M. Ertüzün'ün Sabahattin Ali Olayının 
Gerçeği (1985), Filiz Ali'nin "Filiz Hiç Üzülmesin" (1996), Ramazan 
Korkmaz'ın Sabahattin Ali  (1997)   adlı kitapları ve Almanya'da 
yayımlanan 
Elisabeth Siedel'in Sabahattin Ali Mystiker und Sozialist adlı çalışması 
sayılabilir. 
Sabahattin Ali'nin YKYdeki öteki, kitapları: 
Bütün Öyküleri I (1997) Bütün Öyküleri II (1997) içimizdeki Şeytan 
(199 8) Markopaşa Yazıları ve Ötekiler (1998) Kuyuçaklı Yusuf 
(1999) 
Bütün Şiirleri (1999) 
Çakıcı'nın İlk Kurşunu (2002) 
SABAHATTİN ALI 
Kürk Mantolu Madonna 
ROMAN 
ODO 
İ S T A N B U L  
 
Yapı Kredi Yayınlan - 967 Edebiyat - 250 
Kürk Mantolu Madonna / Sabahattin Ali 
Genel Tasarım: Faruk Ulay — Kapak Tasarımı: Nahide Dikel 
Baskı: Şefik Matbaası Marmara Sanayi Sitesi M Blok No: 291 
İkitelli/İstanbul 
1. Baskı: Remzi Kitabevi, 1943 YKY'de 1. Baskı: İstanbul, Şubat 
1998 15. Baskı: istanbul, Eylül 2004 ISBN 975-363-802-7 
© Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık Ticaret ve Sanayi A.Ş., 1997 
Bu kitabın telif haklan Onk Ajans Ltd. Şti. aracılığıyla alınmıştır. 
Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık Ticaret ve Sanayi A.Ş. Yapı 
Kredi Kültür Merkezi 
İstiklal Caddesi No. 285 Beyoğlu 34433 İstanbul 
Telefon: (0 212) 2 52 47 00 (pbx) Faks: (0 212) 29 3 07 23 
Önsöz 
Sabahattin Ali'nin talihsizliklerle örülü yaşamı, gizemli yönleri hala 
tam aydmlatılamamış trajik ölümü, sanatçı ruhunun tutkulu derinlikleri 
ile ülke gerçeklikleri karşısındaki toplumsal bilinci arasında kimi 
zaman kurabildiği uyumlu denge, kimi zaman da bireyin iç dünyasına 
eğilen şikayetçi, karamsar ve melankolik bir ruhun patlamaları 
şeklinde kendini gösteren iç derinliği, onu modern edebiyatımızın 
kolayca etiketlendirile-meyecek öncü yazarlarından biri olarak, çeşitli 
yönleriyle bugün yeniden, yeni bir edebiyat merceği altında 
incelenmeye değer kılmaktadır. Şimdiye dek çoğunlukla, oldukça kaba 
ve şematik bir yaklaşımla, hep Sait Faik ile birlikte, Türk öykü ede-
biyatının iki karşıt eğiliminin temsilcileri olarak tanınmış ve ta-
nıtılmıştır. Bu yaklaşım Sait Faik'i "bireyci", Sabahattin Ali'yi 
"toplumcu" etiketleriyle özetlemekte; pek tabii ki her ikisi de gerçek ve 
güçlü edebiyatçı kimlikleriyle, bu sığ değerlendirmeyi çok aşmakta, 
hatta yapıtlarından çıkarılabilecek pek çok örnekle neredeyse geçersiz 
ve anlamsız kılmaktadırlar. 
Çağdaş öykü edebiyatımızın 50'li yıllardan bu yana ürün veren 
ustalarını da, birini Sabahattin Ali'nin, diğerini Sait Fa-ik'in temsil 
ettiği iki farklı -neredeyse karşıt- çizgi üzerinde görme ve öyle 
değerlendirme eğilimi de, aynı sığ yaklaşımın bir sonucu olarak 
görülebilir. Kuşkusuz, edebiyatı edebiyat dışı alanların hizmetinde, 
ikincil bir "misyon" olarak kabul eden böylesi önyargılı bir yaklaşımla, 
yalnızca Sabahattin Ali ile Sait 
Faik değil, hiçbir gerçek yazar gereği gibi değerlendirilemez. 
5 
Romanlarından çok öyküleriyle tanınmış olan Sabahattin Ali adına, 
ailesi tarafından 1980'li yılların başında kurulmuş olan ödül kurumu ne 
yazık ki uzun ömürlü olamadı. Seçici kurul üyelerinden biri olarak 
katılımcıların ürünlerini değerlendirme fırsatı bulduğum bu ödül, öykü 
dalının yanısıra inceleme ve eleştiri dalında da özendirici olabilseydi, 
belki bugün bu 
değerli yazarımızı bize yeni bir ışık altında gösterecek ilginç çalışmalar 
derlenebilecekti. Kültür ve sanat alanlarında 80'li yıllarda başlayan ve 
giderek tırmanan vurdumduymazlık, Türk edebiyat ortamından bu 
olanağı da esirgedi. Eserlerinin yeniden yayımlanması, yeni bir okur 
kuşağı için Sabahattin Ali'nin yeniden keşfedilmesi olanağını 
yaratabilirse, bu edebiyatımız için gerçek bir kazanç olacaktır. 
Kürk Mantolu Madonna (1943); Kuyucaklı Yusuf (1937) ve İçimizdeki 
Şeytan (1940) ile birlikte, Sabahattin Ali'nin roman türündeki 
eserlerindendir. Belki, -kendisinin de yaptığı gibi— Kürk Mantolu 
Madonna'ya uzun hikaye (novella) demek daha doğru olur. Ama kurgu 
ve yapı olarak hikayelerinden farklı olan bu eser, roman ya da uzun 
hikaye, Sabahattin Ali'nin yüzeysel olarak "toplumcu yazar" etiketiyle 
özetlenmesinin te-melsizliğini gösteren güçlü bir örnektir. Evet, o 
dünyaya ve hayata bakışı ile olsun, yaşamının çileli macerasını 
belirleyen yazgısı ile olsun, elbette toplumcudur. Eserlerinde bu 
bilincin yansımalarına elbette rastlanmaktadır. Ama yazar olarak, 
yaşadığı ve edebi eğilimler üzerinde etkisini sürdürdüğü dönemin, 
sınırları kalın çizgilerle belirlenmiş bir akımı içerisine hapsedilmesi ve 
orada tutulması, edebi kişiliğine karşı haksızlık olacaktır. 
Roman, İkinci Dünya Savaşı'nı önceleyen yıllarda yaşanmış tutkulu ve 
marazi bir aşkı eksen almakta, atmosferi ve yarattığı etki ile, 
ondokuzuncu yüzyıl Rus anlatı edebiyatının -özellikle de Dostoyevski 
ve Gogol'ün- çağrışımlarını taşımaktadır. Yazarın Berlin'de geçirdiği 
iki yıllık (1928-30) öğrencilik döneminin esinlemiş olabileceği bu uzun 
öykünün ilk çeyreğinde, yeni bir işe giren bir küçük memurun; kendini, 
memuriyet yaşamının küçük ve dar dünyasını ve karşılaştığı hiç de il-
ginç biri gibi görünmeyen bir başka küçük memuru -Raif efen- 
6 
d iyi- tanıttığı neredeyse bütünden bağımsız gibi görünen bölüm yer 
almakta. Daha ilk satırlarda, bu anlatıcının, hiç de sık rastlanmayan 
özellikleriyle Türk romanının çok özgün bir karakteri olan Raif 
efendiyi okura: ""Şimdiye kadar tesadüf ettiğim insanlardan bir tanesi 
benim üzerimde belki en büyük tesiri yapmıştır. Aradan aylar geçtiği 
halde bir türlü bu tesirden kurtulamadım. Ne zaman kendimle baş başa 
kalsam, Raif efendinin saf yüzü, biraz i dünyadan uzak, buna rağmen 
bir insana tesadüf ettikleri zaman tebessüm etmek etmek isteyen 
bakışları gözlerimin önünde canlanıyor. Halbuki o hiç de fevkalade bir 
adam değildi. Hatta pek alelade, hiçbir hususiyeti olmayan, her gün 
etrafımızda yüzlercesini görüp de bakmadan geçtiğimiz insanlardan 
biriydi. Hayatının bildiğimiz ve bilmediğimiz taraflarında insana 
merak verecek bir cihet olmadığı muhakkaktı. Böyle kimseleri 
gördüğümüz zaman çok kere kendi kendimize sorarız: 'Acaba bunlar 
neden yaşıyorlar? Yaşamakta ne buluyorlar? Hangi mantık, hangi 
hikmet bunların yeryüzünde dolaşıp nefes almalarını emrediyor?'" 
cümleleriyle tanıtıyor. İlk 60 sayfalık bölümde, anlatıcının kendisinin 
de, tamı tamına böyle biri olduğu izlenimini ediniyoruz. 
Romanın esas gövdesini oluşturan ikinci bölüm ise, bir Rus 
öyküsünden fırlamışa benzeyen ve o öykülerdeki anlaşılmaz hummalı 
hastalıklardan biriyle ölüm döşeğine sürüklenen Raif efendinin siyah 
kaplı bir deftere döktüğü tutkulu aşk hikayesi. 20 Haziran 1933 tarihini 
atarak başladığı bu defterde Raif efendi, on yıl öncesine dönerek, 
Berlin'de bir resim galerisinde rastladığı bir kürk mantolu kadın 
portresinin ruhunda ateşlediği tutkuyu ve o portrenin ressamı ve modeli 
olan gizemli kadınla yaşadıklarını hikaye ediyor. 
Yazarı da etkilemiş olduğunu düşünebileceğimiz esin kaynağına ilişkin 
bir ipucunu Raif efendinin defterindeki şu satırlarda bulabiliriz 
sanıyorum: "Üzerimde en çok tesir yapanlar Rus muharrirleriydi. 
Turgenyef'in koskocaman hikâyelerini bir defada sonuna kadar 
okuduğum oluyordu. Hele bunlardan bir tanesi günlerce sarsmıştı. 
Klara Miliç ismindeki bu hikâyenin kahramanı olan kız, oldukça saf bir 
talebeye âşık oluyor, fakat buna dair hiç kimseye bir şey söylemeden, 
böyle bir aptalı sevmenin hicabıyla, müthiş iptilasının 
7 
kurbanı olup gidiyordu. Bu kızı nedense kendime pek yakın bulmuştum, 
içinden geçenleri söyleyememek, en kuvvetli, en derin, en güzel 
taraflarını müthiş bir kıskançlık ve itimatsızlıkla saklamak cihetinden 
onu kendime benzetiyordum." 
Süslerden uzak, yalın, ama yine de anlatının özünü yansıtmaya çok 
elverişli görünen şiirli bir dille, sürükleyici bir 'tahkiye' ile kaleme 
alınmış olan bu defter, Türk anlatı edebiyatının 
küçük ve zarif bir mücevheri gibidir. İlk basımı 1943 yılında yapılmış 
olan bu kitabı, altmış yıl sonrasının okuruna sunarken, dilinde ve 
anlatımında bir sadeleştirmeye gitmek gibi bir edebiyat barbarlığından 
kaçınan yayınevini, edebiyata, yazara ve okura saygısından ötürü 
kutlamak isterim. Genç okurların da, gerçek edebiyat zevkini ancak, 
Halit Ziya'lardan Sabahattin Ali'lere, onlardan günümüze uzanan, 
Cumhuriyet dönemi edebiyatımızın dil zenginliği ve lezzeti taşıyan bu 
yapıtlarını "aslından" okumakla tadabileceklerinin bilincinde olmaları, 
dünden bugüne düşen ışığın kaynaklarına ilgi göstermeleri kendi 
kazançları olacaktır. 
Füsun Akatlı Şubat 2002 
 
8 
KURK MANTOLU MADONNA 
Şimdiye kadar tesadüf ettiğim insanlardan bir tanesi benim üzerimde 
belki en büyük tesiri yapmıştır. Aradan aylar geçtiği halde bir türlü bu 
tesirden kurtulamadım. Ne zaman kendimle baş başa kalsam, Raif 
efendinin saf yüzü, biraz dünyadan uzak, buna rağmen bir insana 
tesadüf ettikleri zaman tebessüm etmek etmek isteyen bakışları 
gözlerimin önünde canlanıyor. Halbuki o hiç de fevkalade bir adam 
değildi. Hatta pek alelade, hiçbir hususiyeti olmayan, her gün 
etrafımızda yüzlercesini görüp de bakmadan geçtiğimiz insanlardan 
biriydi. Hayatının bildiğimiz ve bilmediğimiz taraflarında insana 
merak verecek bir cihet olmadığı muhakkaktı. Böyle kimseleri 
gördüğümüz zaman çok kere kendi kendimize sorarız: "Acaba bunlar 
neden yaşıyorlar? Yaşamakta ne buluyorlar? Hangi mantık, hangi hik-
met bunların yeryüzünde dolaşıp nefes almalarını emrediyor?" Fakat 
bunu düşünürken yalnız o adamların dışlarına bakarız; onların da birer 
kafaları, bunun içinde, isteseler de istemeseler de işlemeye mahkûm 
birer dimağları bulunduğunu, bunun neticesi olarak kendilerine göre 
bir iç âlemleri olacağını hiç aklımıza getirmeyiz. Bu âlemin 
tezahürlerini dışarı vermediklerine bakıp onların manen 
yaşamadıklarına hükmedecek yerde, en basit bir beşer tecessüsü ile, bu 
meçhul âlemi merak etsek, belki hiç ummadığımız şeyler görmemiz, 
beklemediğimiz zenginliklerle karşılaşmamız mümkün olur. Fakat 
insanlar nedense daha ziyade ne bulacaklarını tahmin ettikleri şeyleri 
araştırmayı tercih ediyorlar. Dibinde bir ejderhanın yaşadığı bilinen bir 
kuyuya inecek bir kahraman bulmak, muhakkak ki, dibinde ne olduğu 
hiç bilinmeyen bir kuyuya inmek cesaretini gösterecek bir insan 
bulmaktan daha kolaydır. Benim de Raif efendiyi daha yakından 
tanımam sadece bir tesadüf eseridir. 
11 
Bir bankadaki küçük memuriyetimden çıkarıldıktan sonra -neden 
çıkarıldığımı hâlâ bilemiyorum, bana sadece tasarruf için dediler, fakat 
haftasına yerime adam aldılar- Ankara'da uzun müddet iş aradım. Beş 
on kuruş param, yaz aylarını sürünmeden geçirmemi temin etti, fakat 
yaklaşan kış, arkadaş odalarında, sedir üzerinde yatmanın sonu 
gelmesini icap ettiriyordu. Bir hafta sonra bitecek olan lokanta 
karnesini yenileyecek kadar bile param kalmamıştı. Sonu 
çıkmayacağını bile bile girdiğim birçok kabul imtihanlarının hakikaten 
sonu çıkmayınca nedense gene üzülüyor; arkadaşlardan habersiz 
olarak, tezgâhtarlık için müracaat ettiğim mağazalardan ret cevabı 
alınca yeis içinde gece yarılarına kadar dolaşıyordum. Birkaç tanıdık 
tarafından ara sıra davet edildiğim içki sofralarında dahi vaziyetimin 
ümitsizliğini unutamıyordum. İşin garibi, sıkıntımın arttığı ve 
ihtiyaçlarımın beni bugünden yarma çıkarması bile imkânsız hale 
geldiği nispette, benim de çekingenliğim, mahcupluğum artıyordu. 
Evvelce bana iş bulmaları için müracaat ettiğim ve hiç de fena 
muamele görmediğim bazı tanıdıklara sokakta rastladığım zaman 
başımı önüme eğip hızla geçiyordum; evvelce bana yemek 
yedirmelerini serbestçe rica ettiğim ve sıkılmadan ödünç para aldığım 
arkadaşlarıma karşı bile değişmiştim. "Vaziyetin nasıl?" diye 
sordukları zaman, acemi bir gülümseme ile: "Fena değil... Tek tük 
muvakkat* işler buluyorum!" diye cevap veriyor ve hemen 
kaçıyordum. İnsanlara ne kadar çok muhtaç olursam onlardan kaçmak 
ihtiyacım da o kadar artıyordu. 
Bir gün, akşamüstü, istasyonla Sergievi arasındaki tenha yolda ağır 
ağır yürüyor, Ankara'nın harikulade sonbaharını doya doya içime 
çekerek ruhumda nikbin** bir hava yaratmak istiyordum. Halkevinin 
camlarından aksederek beyaz mermer binayı kan rengi deliklere boğan 
güneş, akasya ağaçlarının ve çam fidanlarının üzerinde yükselen ve 
buğu mudur, toz mudur, ne olduğu belli olmayan duman, herhangi bir 
inşaattan dönen ve parça parça elbiselerinin içinde sessiz ve biraz kam* 
Geçici. ** iyimser. 
12 
bur yürüyen ameleler, üstünde yer yer otomobil lastiği izleri uzanan 
asfalt... Bunların hepsi mevcudiyetlerinden memnun görünüyorlardı. 
Her şey, her şeyi olduğu gibi kabul etmekteydi. Şu halde bana da 
yapacak başka bir şey kalmıyordu. Tam bu 
sırada yanımdan hızla bir otomobil geçti. Başımı çevirip baktığım 
zaman camın arkasındaki çehreyi tanıdığımı zannettim. Nitekim araba 
beş on adım gittikten sonra durdu, kapısı açıldı; 
mektep arkadaşlarımdan Hamdi, başını uzatmış, beni çağırıyordu. 
Sokuldum. 
"Nereye gidiyorsun?" diye sordu. "Hiç, geziniyorum!" "Gel, bize 
gidelim!" 
Cevabımı beklemeden bana yanında yer açtı. Yolda anlattığına göre, 
çalıştığı şirketin bazı fabrikalarını dolaşmaktan geliyordu: 
"Geleceğimi eve telgrafla bildirmiştim, herhalde hazırlık yapmışlardır. 
Yoksa seni davet etmeye cesaret edemezdim!" dedi. 
Güldüm. 
Sık sık görüştüğüm Hamdi'yi, bankadan ayrıldığımdan beri 
görmemiştim. Makine vesaire komisyonculuğu yapan, aynı zamanda 
orman ve kereste işleriyle uğraşan bir şirkette müdür muavini olduğunu 
ve oldukça iyi bir para aldığını biliyordum. İşsiz zamanımda kendisine 
müracaat etmeyişim de hemen hemen bunun içindi: İş bulmasını rica 
etmeye değil de, para yardımı yapmasını istemeye geldim zanneder 
diye çekinmiştim. "Hep bankada mısın?" diye sordu. "Hayır, 
ayrıldım!" dedim. Hayret etti: "Nereye girdin?" İstemeye istemeye 
cevap verdim: "Açıktayım!" 
Beni baştan aşağı bir süzdü, kılık kıyafetime baktı, evine 
davet ettiğine pişman olmamış olmalı ki, elini dostça bir tebessümle 
omzuma vurarak: 
13 
"Bu akşam konuşup bir çare buluruz, aldırma!" dedi. 
Halinden memnun ve kendinden emin görünüyordu. Demek artık 
tanıdıklara yardım lüksünü bile yapacak hale gelmişti. Gıpta ettim. 
Küçük, fakat şirin bir evde oturuyordu. Biraz çirkin, fakat 
cana yakın bir karısı vardı. Hiç çekinmeden yanımda öpüştüler. Hamdi 
beni yalnız bırakarak yıkanmaya gitti. 
Beni karısına tanıtmadığı için, ne yapacağımı bilmeden, misafir 
odasının ortasında dikilip kaldım. Karısı da kapının yanında duruyor ve 
belli etmeden beni süzüyordu. Bir müddet düşündü. Galiba zihninden 
"Buyurun, oturun!" demek geçti. Fakat sonra buna lüzum görmeyerek 
yavaşça dışarı süzüldü. 
Her zaman ihmalkâr olmayan, hatta bu gibi kaidelere fazlaca dikkat 
eden ve hayattaki muvaffakiyetinin bir kısmını da bu dikkatine borçlu 
olan Hamdi' nin beni böyle ortada bırakı-vermesinin sebebini 
düşündüm. Mühimce mevkilere geçen adamların esaslı âdetlerinden 
biri de galiba eski -ve kendilerinden geri kalmış- arkadaşlarına karşı 
gösterdikleri bu biraz da şuurlu dalgınlıktı. Sonra, o zamana kadar "siz" 
diye hitap ettikleri dostlarına birdenbire ahbapça "sen" diyecek kadar 
alçakgönüllü ve babacan oluvermek, karşısındakinin sözünü yarıda 
kesip rastgele manasız bir şey sormak ve bunu gayet tabii olarak, hatta 
çok kere şefkat ve merhamet dolu bir tebessümle birlikte yapmak... 
Bütün bunlarla son günlerde o kadar çok karşılaşmıştım ki, Hamdi'ye 
kızmak ve gücenmek aklıma bile gelmedi. Sadece, kalkıp, kimseye 
haber vermeden gitmeyi ve bu sıkıntılı vaziyetten kurtulmayı 
düşündüm. Fakat bu sırada beyaz önlüklü, başörtülü, yaşlı bir köylü 
kadın, yamalı siyah ço-raplarıyla, hiç ses çıkarmadan kahve getirdi. 
Üzeri sırma çiçekli lacivert koltuklardan birine oturdum, etrafıma 
baktım. Duvarlarda aile ve artist fotoğrafları, kenarda, hanıma ait 
olduğu anlaşılan bir kitap rafında, yirmi beş kuruşluk birkaç romanla 
moda mecmuaları vardı. Bir sigara iskemlesinin altına dizilmiş 
bulunan birkaç albüm, misafirler tarafından bir hayli hırpalanmışa 
benziyordu. Ne yapacağımı bilmediğim için onlardan birini aldım, 
daha açmadan Hamdi kapıda göründü. Bir eliyle ıs- 
14 
lak saçlarını tarıyor, ötekiyle açık yakalı beyaz frenk gömleğinin 
düğmelerini ilikliyordu. 
"E, nasılsın bakalım, anlat!" diye sordu. "Hiç!... Söyledim ya!." 
Bana rast geldiğinden memnun görünüyordu. İhtimal, 
eriştiği mertebeleri gösterebildiğine, yahut da, benim halimi 
düşünerek, benim gibi olmadığına seviniyordu. Nedense, hayatta bir 
müddet beraber yürüdüğümüz insanların başına bir felaket geldiğini, 
herhangi bir sıkıntıya düştüklerini görünce bu belaları kendi 
başımızdan savmış gibi ferahlık duyar ve o zavallılara, sanki bize de 
gelebilecek belaları kendi üstlerine çektikleri için, alaka ve merhamet 
göstermek isteriz. Hamdi de bana aynı hislerle hitap eder gibiydi: 
"Yazı filan yazıyor musun?" dedi. 
"Ara sıra... Şiir, hikâye!" 
"Bir faydası oluyor mu bari?" 
Gene güldüm. O "Bırak böyle şeyleri canım!" diyerek pratik hayatın 
muvaffakiyetlerinden, edebiyat gibi boş şeylerin mektep sıralarından 
sonra ancak zararlı olabileceğinden bahsetti. Kendisine cevap 
verilebileceğini, münakaşa edilebileceğini asla aklına getirmeden, 
küçük bir çocuğa nasihat verir gibi konuşuyor ve bu cesareti hayattaki 
muvaffakiyetinden aldığını tavırlarıyla göstermekten de hiç 
çekinmiyordu. Yüzümde, pek ahmakça olduğunu adamakıllı 
hissettiğim bir gülümseme ile hayran hayran ona bakıyor ve bu halimle 
kendisine daha çok cesaret veriyordum. 
"Yarın sabah bana uğra" diyordu. "Bakalım, bir şeyler düşünürüz. Sen 
zeki çocuksundur, bilirim; pek çalışkan değildin ama, bunun 
ehemmiyeti yok. Hayat ve zaruretler insana birçok şeyler öğretir... 
Unutma... Erkenden gel, beni gör!" 
Bunları söylerken mektepte kendisinin de ileri gelen tembellerden 
olduğunu tamamen unutmuşa benziyordu. Yahut da, bunu burada 
yüzüne vuramayacağımdan emin olduğu için 
pervazsızca konuşuyordu. 
Yerinden kalkar gibi bir hareket yaptı, hemen doğruldum ve elimi 
uzatarak: 
15 
"Bana müsaade!" dedim. 
"Neden canım, daha erken... Ama sen bilirsin!" 
Beni yemeğe çağırdığını unutmuştum. Bu anda hatırladım. 
Fakat o tamamen unutmuş görünüyordu. Kapıya kadar geldim. 
Şapkamı alırken: 
"Hanımefendiye hürmetler!" dedim. 
"Olur, olur, sen yarın bana uğra! Üzülme canım!" diyerek sırtımı 
okşadı. 
Dışarı çıktığım zaman ortalık adamakıllı kararmış, sokak lambaları 
yanmıştı. Derin bir nefes aldım. Hava, biraz tozla karışık da olsa, bana 
fevkalade temiz ve ferahlatıcı geldi. Ağır ağır yürüdüm. 
Ertesi gün, öğleye doğru Hamdi'nin şirketine gittim. Halbuki dün 
akşam evinden çıktığım sırada buna hiç niyetim yoktu. Zaten sarih* bir 
vâitte de bulunmamıştı. "Bakalım, bir şey düşünürüz, bir şey yaparız!" 
gibi her müracaat ettiğim hayır sahibinden dinlemeye alıştığım beylik 
sözlerle beni uğurlamış-tı. Buna rağmen gittim. İçimde bir ümitten 
ziyade, nedense, kendimi tezlil edilmiş** görmek arzusu vardı. Adeta 
nefsime: "Dün akşam ses çıkarmadan dinledin ve onun sana karşı 
velinimet tavrı takınmasına razı oldun ya, haydi bakalım, bunu sonuna 
kadar götürmeli, sen buna layıksın!" demek istiyordum. 
Hademe beni evvela küçük bir odaya alıp bekletti. Ham-di'nin yanına 
girdiğim zaman yüzümde gene o dünkü ahmakça tebessümün 
bulunduğunu hissettim ve kendime daha çok kızdım. 
Hamdi önünde serili duran bir sürü kâğıt ve içeri girip çıkan bir sürü 
memurla meşguldü. Bana başıyla bir iskemle gösterdi ve işine 
bakmakta devam etti. Elini sıkmaya cesaret edemeden iskemleye 
iliştim. Şimdi onun karşısında hakikaten amirim, hatta velinimetimmiş 
gibi bir şaşkınlık duyuyor ve bu kadar alçalan benliğime bu muameleyi 
cidden layık görüyordum. 
Dün akşam beni yolda otomobiline alan mektep arkadaşımla, 
* Açık, belirgin. ** Hakarete uğramış. 
16 
on iki saatten biraz fazla bir zaman içinde, aramızda ne kadar büyük bir 
mesele hâsıl olmuştu! insanlar arasındaki münasebetleri tanzim eden 
amiller ne kadar gülünç, ne kadar dıştan, ne kadar boş ve bilhassa asıl 
insanlıkla ne kadar az alakası olan şeylerdi.. 
Dün akşamdan beri ne Hamdi, ne de ben hakikatte değişmiş değildik; 
neysek gene oyduk; buna rağmen onun bana dair, 
benim ona dair öğrendiğimiz bazı şeyler, bazı küçük ve teferruata ait 
şeyler bizi ayrı istikametlere alıp götürmüşlerdi... İşin asıl garip tarafı, 
ikimiz de bu değişikliği olduğu gibi kabul ediyor ve tabii buluyorduk. 
Benim kızgınlığım Hamdi'ye değil, kendime de değil, sadece burada 
bulunuşumaydı. 
Odanın tenhalaştığı bir anda arkadaşım başını kaldırarak: "Sana bir iş 
buldum!" dedi. Sonra, yüzüme o cesur ve manalı gözlerini dikerek 
ilave etti: "Yani bir iş icat ettim. Yorucu bir şey değil. Bazı bankalarda 
ve bilhassa kendi bankamızda işlerimizi takip edeceksin... Adeta 
şirketle bankalar arasında irtibat memuru gibi bir şey... Boş 
zamanlarında içeride oturur, kendi işlerine bakarsın... İstediğin kadar 
şiir yaz... Ben müdürle konuştum, tayinini yapacağız... Fakat sana 
şimdilik pek fazla veremeyeceğiz: Kırk elli lira... İleride tabii artar. 
Hadi bakalım!.. Muvaffakiyetler!" 
Koltuğundan kalkmadan elini uzattı. Sokuldum ve teşekkür ettim. 
Yüzünde, bana iyilik ettiği için, samimi bir memnuniyet vardı. Onun 
aslında hiç de fena bir insan olmadığını, yalnız mevkiinin icaplarını 
yaptığını ve bunun da belki hakikaten lüzumlu olabileceğini 
düşündüm. Fakat dışarı çıkınca koridorda bir müddet durakladım ve 
bana tarif ettiği odaya gitmekle burayı bırakıp çıkmak arasında bir 
hayli tereddüt ettim. Sonra ağır ağır, başım önümde, birkaç adım 
yürüyerek ilk rast geldiğim hademeye mütercim Raif efendinin odasını 
sordum. Adam eliyle gayri muayyen bir kapıyı gösterdi ve geçti. 
Tekrar durdum. Niçin bırakıp gidemiyordum? Kırk lira aylığı mı feda 
edemiyordum? Yoksa Hamdi'ye karşı ayıp bir harekette bulunmuş 
olmaktan mı çekmiyordum? Hayır! Aylardan beri süren işsizlik, 
buradan çıkınca nereye gideceğimi, nerede iş arayacağı- 
17 
mı bilmemek... Ve artık tamamıyla pençesine düşmüş olduğum bir 
cesaretsizlik... İşte beni o loş koridorda tutan ve oradan geçecek olan 
diğer hademeyi beklemeye sevk eden bunlardı. 
Nihayet rastgele bir kapıyı araladım ve içeride Raif efendiyi gördüm. 
Onu evvelden tanımıyordum. Buna rağmen, masasının başına eğilmiş 
gördüğüm bu adamın başkası olamayacağını derhal hissettim. 
Sonradan bu kanaatin nereden geldiğini 
düşündüm. Hamdi bana: "Bizim Almanca mütercimi Raif efen-; dinin 
odasına senin için bir masa koydurdum, kendisi sessiz sedasız, allahlık 
bir adamdır, kimseye zararı dokunmaz" demişti. Sonra herkese bay, 
bayan denildiği bu sıralarda ondan hâlâ efendi diye bahsediyordu. 
İhtimal bu tariflerin kafamda yarattığı hayal orada gördüğüm kır saçlı, 
bağa gözlüklü, tıraşı uzamış adama pek benzediği için hiç çekinmeden 
içeri girmiş, başını kaldırıp dalgın gözlerle bana bakan zata: 
"Raif efendi sizsiniz, değil mi?" diye sormuştum. 
Karşımdaki bir müddet beni süzdü. Sonra hafif ve adeta korkak bir 
sesle: 
"Evet, benim! Siz de galiba bize gelen memursunuz. Biraz evvel 
masanızı hazırladılar. Buyurunuz, hoş geldiniz!" dedi. 
İskemleye geçip oturdum. Masanın üzerindeki soluk mürekkep 
lekelerini, çizgileri seyretmeye başladım. Bir yabancı ile karşı karşıya 
oturulduğu zaman âdet olduğu üzere oda arkadaşımı gizliden gizliye 
tetkik etmek, kaçamak bakışlarla hakkında ilk -ve tabii yanlış- 
kanaatler edinmek istiyordum. Fakat onun bu arzuyu hiç 
hissetmediğini ve başını tekrar önündeki işe eğerek ben odada 
yokmuşum gibi meşgul olduğunu gördüm. 
Öğleye kadar bu hal devam etti. Ben artık gözlerimi pervasızca 
karşımdakine dikmiştim. Kısa kesilmiş saçlarının tepesi açılmaya 
başlamıştı. Küçük kulaklarının altından gerdanına doğru birçok 
kırışıklar uzanıyordu. Uzun ve ince parmaklı ellerini önündeki kâğıtlar 
arasında gezdiriyor ve sıkıntı çekmeden tercüme yapıyordu. Ara sıra, 
bulamadığı bir kelimeyi düşünür 
gibi gözlerini kaldırıyor ve bakışlarımız karşılaşınca yüzünde 
gülümsemeye benzer bir hareket oluyordu. Yandan ve tepeden bakınca 
hayli yaşlı göründüğü halde çehresinin, hele böyle gü- 
18 
lüşme anlarında, insana hayret verecek kadar saf ve çocukça bir ifadesi 
vardı. Sarı ve altları kırpılmış bıyıkları bu ifadeyi daha çok 
kuvvetlendiriyordu. 
Öğle üzeri yemeğe giderken, onun yerinden kımıldanmadığını, 
masasının gözlerinden birini açarak önüne kâğıda sarılmış bir ekmek 
ve bir küçük sefertası gözü çıkardığını gördüm. 
"Afiyet olsun!" diyerek odayı terk ettim. 
Günlerce aynı odada karşı karşıya oturduğumuz halde hemen hemen 
hiçbir şey konuşmadık. Başka servislerdeki memurlardan birçoğuyla 
tanışmış, hatta akşamüzeri beraber çıkarak bir kahvede tavla oynamaya 
bile başlamıştık. Bunlardan öğrendiğime göre, Raif efendi 
müessesenin en eski memurla-rındandı. Daha bu şirket kurulmadan 
evvel, şimdi bizim bağlı olduğumuz bankanın mütercimiymiş, oraya ne 
zaman geldiğini kimse hatırlamıyordu. Başında oldukça kalabalık bir 
aile bulunduğu, aldığı ücretle ancak geçinebildiği söyleniyordu. Bu 
arada kıdemli olduğu halde, şuna buna bol bol para savuran şirketin, 
onun ücretini neden artırmadığını sorunca, genç memurlar gülerek: 
"Hımbılın biridir de ondan. Doğru dürüst lisan bildiği bile şüpheli!" 
diyorlardı. Halbuki Almancayı gayet iyi bildiğini ve yaptığı 
tercümelerin pek doğru ve güzel olduğunu sonradan öğrendim. 
Yugoslavya'nın Susak limanı üzerinden gelecek dişbudak ve köknar 
kerestelerinin evsafına veya travers delme makinelerinin işleme tarzına 
ve yedek parçalarına dair bir mektubu kolayca tercüme ediyor, 
Türkçeden Almanca-ya çevirdiği şartname ve mukavelenameleri şirket 
müdürü hiç tereddüt etmeden yerlerine yolluyordu. Boş kaldığı 
zamanlarda masanın gözünü açıp, oradan dışarıya çıkarmadan, dalgın 
dalgın kitap okuduğunu görmüş ve bir gün: "Nedir o, Raif bey?" diye 
sormuştum. Sanki bir kabahat yaparken yakalamışım gibi kızarmış, 
kekeleyerek: "Hiç... Almanca bir roman!" demiş ve hemen çekmeyi 
kapatmıştı. Buna rağmen şirkette hiç kimse onun bir ecnebi dili 
bileceğine ihtimal vermiyordu. Belki 
de hakları vardı, çünkü hal ve tavrında hiç de lisan bilen bir insan kılığı 
yoktu. Konuşurken ağzından yabancı bir kelime çıktı-C,ı, herhangi bir 
zaman dil bildiğinden bahsettiği duyulmamış; 
19 
elinde veya cebinde ecnebi gazete ve mecmuaları görülmemişti. 
Hulasa, bütün varlıklarıyla: "Biz Frenkçe biliriz!" diye haykıran 
insanlara benzer bir tarafı yoktu. Bilgisine dayanarak maaşının 
artırılmasını istemeyişi, başka ve bol ücretli işler aramayı-şı da, 
hakkındaki bu kanaati kuvvetlendiriyordu. 
Sabahları tam vaktinde geliyor, öğle yemeğini odasında yiyor, 
akşamları, ufak tefek alışverişlerini yaptıktan sonra hemen evine 
gidiyordu. Birkaç kere teklif ettiğim halde kahveye gelmeye razı 
olmadı. "Evde beklerler!" dedi. Mesut bir aile babası, diye düşündüm, 
bir an evvel çoluğuna, çocuğuna kavuşmaya can atıyor. Sonradan hiç 
de böyle olmadığını gördüm, fakat bunlardan daha ileride 
bahsedeceğim. Onun bu devamlılığı ve çalışkanlığı, dairede 
horlanmasına mâni olmuyordu. Bizim Hamdi, Raif efendinin 
tercümelerinde küçük bir daktilo hatası bulsa, hemen zavallı adamı 
çağırıyor, bazan da bizim odaya kadar gelerek haşlıyordu. Diğer 
memurlara karşı daima daha ihtiyatlı olan ve her biri bir türlü iltimasa 
dayanan bu gençlerden fena bir mukabele görmekten çekinen 
arkadaşımın, kendisine asla mukabeleye cesaret edemeyeceğini bildiği 
Raif efendiyi bu kadar hırpalaması, birkaç saat geciken bir tercüme için 
kıpkırmızı kesilerek bütün binaya duyuracak şekilde bağırması gayet 
kolay anlaşılabilirdi: İnsanları, kendi cinslerinden biri üzerinde kudret 
ve salahiyetlerini denemek kadar tatlı sarhoş eden ne vardır? Hele bunu 
yapmak fırsatı, birtakım ince hesaplar dolayısıyla, ancak muayyen bazı 
kimselere karşı kendini gösterirse. 
Raif efendi, ara sıra hastalanır ve daireye gelemezdi. Bunlar çok kere 
ehemmiyetsiz soğuk algınlıklarıydı. Fakat senelerce evvel geçirdiğini 
söylediği bir zatülcenp onu fazla ihtiyatlı yapmıştı. Ufak bir nezlede 
hemen evine kapanıyor, dışarı çıktığı zaman kat kat yün fanilalar 
giyiyor, dairede bulunduğu zamanlar asla pencere açtırmıyor ve 
akşamüzerleri boynuna, kulaklarına atkılar dolayıp, kaim fakat biraz 
yıpranmış paltosunun yakasını iyice kaldırmadan gitmiyordu. Hasta 
zamanlarında da işini ihmal etmezdi. Tercüme edilecek yazılar bir 
odacı ile 
evine gönderilir ve birkaç saat sonra aldırılırdı. Buna rağmen müdürün 
ve bizim Hamdi'nin Raif efendiye karşı muamelele- 
20 
rinde: "Bak, seni şu mızmız, hastalıklı haline rağmen atmıyoruz!" 
demek isteyen bir şey vardı. Bunu ikide birde yüzüne vurmaktan da 
çekinmezler, birkaç gün yokluktan sonra her gelişinde adamcağızı: 
"Nasıl? İnşallah artık bitti ya?" diye iğneli 
geçmiş olsunlarla karşılarlardı. 
Bununla beraber, artık ben de Raif efendiden sıkılmaya 
başlamıştım. Şirkette pek fazla oturduğum yoktu. Elimde bir evrak 
çantasıyla bankaları ve siparişlerini kabul ettiğimiz devlet dairelerini 
dolaşıyor; ara sıra bu evrakı tanzim edip müdüre veya müdür 
muavinine izahat vermek için masamın başına geçiyordum. Buna 
rağmen karşımdaki masada canlı olduğundan şüphe ettirecek kadar 
hareketsiz oturan, tercüme yapan veya çekmesinin gözündeki 
"Almanca romanını" okuyan bu adamın sahiden manasız ve sıkıcı bir 
mahluk olduğuna kanaat getirmiştim. Ruhunda herhangi bir şeyler olan 
bir kimsenin bunları ifade etmek arzusuna mukavemet edemeyeceğini 
düşünüyor, bu kadar sessiz ve alakasız bir insanın içinde, 
nebatlarınkinden pek de farklı olmayan bir hayat bulunduğunu tahmin 
ediyordum: Bir makine gibi buraya geliyor, işlerini görüyor, anlaya-
madığım bir itiyatla birtakım kitaplar okuyor ve akşamları alışverişini 
yapıp evine dönüyordu. İhtimal, birbirine tıpkı tıpkısına benzeyen bu 
bir sürü günlerin ve hatta senelerin içinde, hastalık zamanları yegâne 
değişiklikti. Arkadaşların anlattığına göre, o oldum olası böyle 
yaşamaktaydı. Kendisinin herhangi bir şekilde heyecanlandığını 
şimdiye kadar gören yoktu. Amirlerinin en yersiz, en haksız 
ithamlarına hep aynı sakin ve ifadesiz bakışla mukabele ediyor, yaptığı 
tercümeleri daktiloya verir ve alırken hep aynı manasız tebessümle rica 
ve teşekkürde bulunuyordu. 
Bir gün gene, sırf daktiloların Raif efendiye ehemmiyet vermemeleri 
yüzünden geç kalmış olan bir tercüme için Hamel i, bizim odaya kadar 
gelmiş, oldukça sert bir sesle: 
"Daha ne kadar bekleyeceğiz? Size acele işim var, gideceğim, dedim. 
Hâlâ Macar şirketinden gelen mektubun tercümesini getirmediniz!" 
diye bağırmıştı. 
Öteki, iskemlesinden süratle doğrularak: 
21 
"Ben bitirdim efendim! Hanımlar bir türlü yazamadılar. Kendilerine 
başka işler verilmiş!" dedi. 
"Ben size bu işin hepsinden acele olduğunu söylemedim 
mi?" 
"Evet efendim, ben de onlara söyledim!" Hamdi daha çok bağırdı: 
"Bana cevap vereceğinize size havale edilen işi yapın!" Ve kapıyı 
vurarak çıktı. 
Raif efendi de onun arkasından çıkarak daktilolara tekrar yalvarmaya 
gitti. 
Ben, bütün bu manasız sahne esnasında bana küçük bir nazar atmaya 
bile lüzum görmeyen Hamdi'yi düşündüm. Bu sırada tekrar içeri giren 
Almanca mütercimi, yerine geçerek başını önüne eğdi. Yüzünde insanı 
hayret, hatta hiddete sevk eden o sarsılmaz sükûn vardı. Eline bir 
kurşunkalem alarak kâğıdı karalamaya başladı. Yazı yazmıyor, 
birtakım çizgiler çiziyordu. Fakat bu hareketi, sinirli bir adamın, 
farkında olmadan, herhangi bir şeyle meşgul olması değildi. Hatta 
dudaklarının kenarında, sarı bıyıklarının hemen alt tarafında, 
kendinden emin bir tebessümün belirdiğini görür gibiydim. Eli kâğıdın 
üzerinde ağır ağır hareket ediyor ve o, ikide birde durup gözlerini kü-
çülterek, önüne bakıyordu. Gördüğü şeyden memnun olduğunu, 
yüzünü saran o belli belirsiz gülümsemeden anlıyordum. Nihayet 
kalemi yanına bıraktı, karaladığı kâğıdı uzun uzun seyretti. Ben 
gözlerimi hiç ayırmadan ona bakıyordum. Bu sefer yüzünde yepyeni 
bir ifadenin peyda olduğunu görünce şaşırdım: Adeta birisine acır gibi 
bir hali vardı. Meraktan yerimde duramıyordum. Kalkacağım sırada o 
doğruldu, tekrar daktiloların odasına gitti. Hemen fırladım, bir adımda 
karşı masaya vardım ve Raif efendinin, üzerine bir şeyler çizdiği kâğıdı 
aldım. Buna bir göz atınca hayretimden donakaldım. 
Avuç içi kadar kâğıdın üzerinde Hamdi'yi görüyordum. Beş on basit 
fakat fevkalade ustaca çizginin içerisinde bütün 
hüviyetiyle o vardı. Başkalarının aynı benzeyişi bulacaklarını pek 
zannetmem, hatta teker teker araştırılınca belki hiçbir tarafı 
benzemiyordu, fakat onun biraz evvel odanın ortasında nasıl avaz avaz 
bağırdığını gören bir insan için yanılmaya imkân 
22 
yoktu. Hayvanca bir hiddet ve tarifi imkânsız bir bayağılıkla, mustatil* 
şeklinde açılmış duran bu ağız; baktığı yeri delmek istediği halde aciz 
içinde boğulmuşa benzeyen bu çizgi halindeki gözler; kanatları 
mübalağalı bir şekilde yanaklara kadar genişleyen ve böylece çehreye 
daha vahşi bir ifade veren bu burun... Evet, bu, birkaç dakika evvel 
şurada duran Hamdi'nin, daha doğrusu onun ruhunun resmiydi. Fakat 
hayretimin asıl 
sebebi bu değildi: Ben şirkete girdiğimden, yani aylardan beri, Hamdi 
hakkında birbirine zıt bir sürü hükümler verip duruyordum. Onu bazan 
mazur görmeye çalışıyor, çok kere de istihfaf ediyordum**. Asıl 
şahsiyetiyle, bugünkü mevkiinin ona verdiği şahsiyeti birbirine 
karıştırıyor, sonra bunları ayırmak istiyor ve büsbütün çıkmaza 
giriyordum. İşte Raif efendinin birkaç çizgi ile ortaya koyduğu Hamdi, 
benim uzun zamandan beri görmek istediğim halde bir türlü 
göremediğim insandı. Yüzünün bütün iptidai ve vahşi ifadesine 
rağmen acınacak bir tarafı vardı. Zalimlik ve zavallılığın iştiraki hiçbir 
yerde bu kadar vazıh*** olarak gösterilmemiştir. Sanki on senelik 
arkadaşımı ilk defa bugün sahiden tanıyordum. 
Aynı zamanda bu resim bana birdenbire Raif efendiyi de izah etmişti. 
Şimdi onun sarsılmaz sükûnetini, insanlar ile mü-nasebetlerindeki 
garip çekingenliğini gayet iyi anlıyordum. Etrafını bu kadar iyi tanıyan, 
karşısındakinin ta içini bu kadar keskin ve açık gören bir insanın 
heyecanlanmasına ve herhangi bir kimseye kızmasına imkân var 
mıydı? Böyle bir adam, önünde bütün küçüklüğü ile çırpınan birine 
karşı taş gibi durmaktan başka ne yapabilirdi? Bütün teessürlerimiz, 
inkisarlarımız****, hiddetlerimiz, karşımıza çıkan hadiselerin 
anlaşılmadık, beklenmedik taraflarınadır. Her şeye hazır bulunan ve 
kimden ne gelebileceğini bilen bir insanı sarsmak mümkün müdür? 
Raif efendi, benim için tekrar merak verici bir mahiyet almıştı. 
Kafamda onun hakkında, biraz evvel beliren ışığa rağmen, birçok 
tezatların bulunduğunu seziyordum. Elimde tuttu- 
 
* Dikdörtgen. ** Küçümsüyordum. *** Açık, belirgin. **** Düş kırıklıklarımız. 
23 
ğum resmin çizgilerindeki isabet, bunun bir heveskâr elinden 
çıkmadığını gösteriyordu. Bunu yapan kimsenin uzun seneler resimle 
uğraşmış olması lazımdı. Burada sadece baktığını sahiden gören bir 
göz değil, gördüğünü bütün incelikleriyle tespit etmesini bilen bir 
hüner de vardı. 
Kapı açıldı. Elimdekini çabucak masaya bırakmak istedim, 
fakat geç kalmıştım. Macar şirketinden gelen mektubun 
tercü-meleriyle bana doğru yaklaşan Raif efendiye özür diler gibi: 
"Çok güzel bir resim... " dedim. 
Onun şaşıracağını, sırrını ele vereceğimden korkacağını sanmıştım. 
Hiç de böyle olmadı. Her zamanki yabancı ve dalgın gülüşüyle kâğıdı 
elimden alarak: 
"Senelerce evvel, bir müddet resimle meşgul olmuştum!.. " dedi. "Ara 
sıra, el alışkanlığıyla bir şeyler karalıyorum... Görüyorsunuz ya, 
manasız şeyler... Can sıkıntısı işte... " 
Resmi avucunun içinde buruşturarak kâğıt sepetine attı. 
"Daktilo hanımlar pek acele yazdılar!" diye mırıldandı. "Herhalde 
yanlışlar vardır, fakat okumaya kalksam Hamdi beyi daha çok 
kızdıracağım... Hakkı da var... Götürüp vereyim bari... " 
Tekrar dışarı çıktı. Gözlerimle kendisini takip ettim. "Hakkı da var, 
hakkı da var!" diye söyleniyordum. 
Bundan sonra Raif efendinin her hali, sahiden manasız ve 
ehemmiyetsiz olan hareketleri bile, bana merak vermeye başladı. 
Onunla konuşmak, hakiki hüviyetine dair bir şeyler öğrenmek için her 
fırsattan istifadeye kalktım. O benim bu fazla sokulganlığımı fark 
etmez göründü. Bana karşı, nazik, fakat daima arada bir boşluk bırakan 
tavrını muhafaza etti. Dostluğumuz dıştan ne kadar ilerlerse ilerlesin, 
içi bana daima kapalı kaldı. Hatta ailesini, bu aile arasındaki vaziyetini 
yakından görünce hakkındaki merakım büsbütün arttı. Kendisine 
yaklaşmak için attığım her adım beni birçok yeni muammalarla karşı-
laştırıyordu. 
Evine ilk defa olarak, mutat hastalıklarından birinde gittim. Hamdi 
yarına kadar tercüme edilecek bir yazıyı hademe ile göndermek 
istiyordu: 
24 
"Bana ver, hem ziyaret etmiş olurum" dedim. 
"Pekâlâ... Bak bakalım nesi var. Bu sefer fazla uzadı!" 
Hakikaten bu sefer hastalığı biraz uzun sürmüştü. Bir haftadan beri 
şirkete uğramıyordu. Hademelerden biri Ismetpaşa mahallesindeki evi 
tarif etti. Mevsim kış ortalarıydı. Erkenden 
karanlık çöken sokaklarda yürümeye başladım. Ankara'nın asfalt döşeli 
yollarına hiç benzemeyen bozuk kaldırımlı dar mahalleleri geçtim. 
Birbiri arkasına yokuşlar ve inişler vardı. Uzun bir yolun sonunda, 
adeta şehrin bittiği yerlerde, sola saptım ve köşedeki kahveye girerek 
evi öğrendim: Taş ve kum yığılı arsaların arasında tek başına duran iki 
katlı, sarı boyalı bir bina. Ra-if efendinin alt katta oturduğunu 
biliyordum. Zili çaldım. Kapıyı on iki yaşlarında bir kız çocuğu açtı. 
Babasını sorunca, yapmacık bir tavırla yüzünü buruşturup dudaklarını 
bükerek: "Buyurun!" dedi. 
Evin içi hiç de zannettiğim gibi değildi. Yemek odası olarak 
kullanıldığı anlaşılan holde büyük ve açılıp kapanır bir masa, kenarda 
içi kristal takımlarla dolu bir büfe vardı. Yerde güzel bir Sivas halısı 
duruyor, yan taraftaki mutfaktan dışarı yemek kokuları vuruyordu. Kız 
beni evvela misafir odasına aldı. Buradaki eşya da güzel, hatta pahalı 
şeylerdi. Kırmızı kadife koltuklar, alçak ceviz sigara masaları ve bir 
kenarda kocaman bir radyo odayı dolduruyordu. Her tarafta, masaların 
üstünde ve ka-napelerin arkalığında ince işlenmiş, krem rengi dantel ve 
gemi şeklinde yazılmış bir "Amentü" levhası asılıydı. 
Küçük kız birkaç dakika sonra kahve getirdi. Yüzünde nedense hep o 
beni küçük görmek, benimle alay etmek isteyen şımarık ifade vardı. 
Fincanı elimden alırken: 
"Babam rahatsız efendim, yatağından çıkamıyor, siz içeri buyurun!" 
dedi. Bunu söylerken de benim bu kibar muameleye hiç layık 
olmadığımı kaş ve gözleriyle anlatmak ister gibiydi. 
Raif efendinin yattığı odaya girince büsbütün şaşırdım. Burası evin 
diğer taraflarına hiç benzemiyen, adeta bir leyli mektep yatakhanesi, 
veya bir hastane koğuşu gibi yan yana bir sürü beyaz karyolaların dizili 
durduğu küçük bir odaydı. Raif efendi bu yataklardan birinde, beyaz 
örtülerin altında, yarı otu- 
25 
rur bir vaziyette yatıyor ve gözlüklerinin arkasından beni selamlamaya 
çalışıyordu. Oturmak için bir iskemle aradım. Odada bulunan iki 
iskemlenin üzeri de yün hırkalar, kadın çorapları, sırttan çıkarılıp 
atılıvermiş birkaç ipekli elbise ile doluydu. 
Bir kenarda, kapısı yarı açık duran, vişneçürüğü boyalı adi elbise 
dolabının içinde rastgele asılmış elbiseler, tayyörler ve bunların altında 
düğümlü bohçalar vardı. Odada insanı şaşırtacak bir kargaşalık hüküm 
sürüyordu. Raif efendinin başucundaki komodinin üzerinde, teneke bir 
tepsi içinde, öğleden kaldığı anlaşılan kirli bir çorba tabağı, ağzı açık 
küçük bir sürahi ve bunların yanında, şişeler veya tüpler içinde bir sürü 
ilaç duruyordu. 
Hasta adam: 
"Şuraya oturuverin canım!" diyerek yatağın ayakucunu gösterdi. 
Şöyle iliştim. Karşımdakinin sırtında, dirsekleri delinmiş, alacalı 
bulacalı, yünden örme bir kadın hırkası vardı. Başını karyolanın beyaz 
demirlerine dayamıştı. Elbiseleri benim bulunduğum tarafta, 
karyolanın ayakucunda üst üste asılmış duruyordu. 
Odayı gözden geçirdiğimi hisseden ev sahibi: "Ben burada çocuklarla 
beraber yatarım... Odayı darmadağın ediyorlar... Zaten küçük ev, 
sığamıyoruz da... " dedi. "Kalabalık mısınız?" 
"Eh, epeyce! Bir yetişkin kızım var; liseye gidiyor. Bir de sizin 
gördüğünüz... Sonra baldızım ve kocası, iki kayınbiraderim... Hep 
beraber oturuyoruz. Baldızımın da çocukları var... İki tane... Ankara'da 
ev derdi malum. Ayrı çıkmaya imkân yok... " 
Bu sırada dışarıda ikide birde zil çalıyor, gürültüden ve bağıra bağıra 
konuşmalardan eve aile efradından birinin geldiği anlaşılıyordu. Bir 
aralık odanın kapısı açıldı. İçeri kırk yaşlarında, kesik saçları 
kulaklarına ve yüzüne dökülmüş, şişmanca bir kadın girdi. Raif 
efendinin kulağına eğilip bir şeyler söyledi. Öteki ona cevap vermeden 
beni işaret ederek: 
"Daire arkadaşlarından..." diye takdim etti. "Refikam." 
27 
Sonra karısına dönerek: "Ceketimin cebinden al!" dedi. 
Kadın bu sefer kulağına filan eğilmeden söylendi: "Ayol, para için 
gelmedim, kim gidip alacak... Sen de bir türlü kalkamadın!" 
"Nurten'i yollayıver. Uç adımlık yer!" 
"Gece vakti bacak kadar çocuğu bakkala nasıl yollarım? Bu soğukta, 
sonra kız... Hem git desem bile beni dinler mi?" 
Raif efendi düşündü, düşündü; sonra, sanki nihayet bir çare bulmuş 
gibi başını sallayarak: 
"Gider, gider!" dedi ve önüne baktı. 
Kadın çıktıktan sonra bana dönerek: 
"Bizim evde de ekmek almak bir mesele... Bir hastalandık mı 
gönderecek adam bulamazlar!" dedi. Pek üstüme vazifeymiş gibi: 
"Kayınbiraderleriniz küçük mü?" diye sordum. Yüzüme baktı; cevap 
vermedi. Hatta çehresinin ifadesi sualimi hiç duymamış intibaını 
bırakıyordu. Fakat birkaç dakika sonra: 
"Hayır, ufak değiller!" dedi. "İkisi de işe gidiyorlar. Onlar da bizim gibi 
memur. Bacanak İktisat Vekâleti'ndedir, birer işe yerleştirdi. 
Okumadılar, ellerinde bir orta mektep şahadetnamesi* bile yok!" 
Sonra, birdenbire sözünü keserek sordu: 
"Tercüme için bir şey mi getirdiniz?" 
"Evet... Yarma lazımmış. Sabahleyin hademeyi gönderecekler!" 
Kâğıtları aldı, yanına bıraktı. "Ben de hastalığınızı merak ettim." 
"Teşekkür ederim... Uzunca sürdü. Cesaret edip kalkamıyorum!" 
Bakışlarında garip bir tecessüs vardı. Alakamın sahi olup olmadığını 
araştırır gibiydi. Onu inandırmak için birçok şeyler yapmaya hazırdım, 
fakat ilk defa olarak herhangi bir şekilde bir heyecan ifade ettiğini 
gördüğüm gözleri çabucak eski ifade-sizliklerine ve o her zamanki 
bomboş tebessüme döndüler. 
İçimi çekerek kalktım. Birdenbire doğrulup elimi tuttu: 
"Ziyaretinize teşekkür ederim oğlum!" dedi. 
* Diploması. 
27 
Sesinde bir sıcaklık vardı. İçimden geçenleri sezmişe benziyordu. 
Hakikaten Raif efendiyle aramızda bugünden sonra bir yakınlık hâsıl 
oldu. Onun bana karşı olan muamelesinin değiştiğini pek 
söyleyemeyeceğim. Hele benimle samimi olduğunu, bana içini açtığını 
iddia etmek aklımdan bile geçmez. O hep aynı 
kapalı, sessiz insan olarak kaldı. Gerçi bazı akşamlar daireden beraber 
çıkarak evine kadar yürür, hatta bazan içeri de birlikte girerek, kırmızı 
mobilyalı misafir odasında birer kahve içerdik. Fakat bu esnada ya hiç 
konuşmaz yahut da havadan sudan, Ankara'nın pahalılığından, 
İsmetpaşa mahallesindeki kaldırımların bozukluğundan bahsederdik. 
Evine, çoluk çocuğuna dair bir şey söylediği nadirdi. Ara sıra: "Bizim 
kız riyaziyeden* gene kırık numara almış!" der sonra hemen lafı 
değiştirirdi. Ben de bu hususta bir şey sormaktan çekiniyordum. 
Kendisini ilk ziyaret ettiğim akşam karşılaştığım aile efradı, üzerimde 
pek iyi bir tesir bırakmamıştı. 
Hastanın yanından çıkıp holden geçerken ortadaki büyük masanın 
etrafına dizilmiş gördüğüm iki delikanlı ile on beş on altı yaşlarında bir 
genç kız, birbirlerine sokularak, benim arkamı dönmemi beklemeden 
fısıldaşıp gülmeye başlamışlardı. Gülünecek bir tarafım olmadığını 
biliyordum. Fakat bunlar da, o yaşlardaki her kof insan gibi, ilk 
rastladığının suratına gülmeyi bir nevi üstünlük alameti sayanlardandı. 
Küçük Nurten bile ablasına ve dayılarına uymak için çırpınıyordu. 
Sonradan bu eve her gidişimde aynı şeyi gördüm. Ben de henüz 
gençtim, yirmi beş yaşımı doldurmamıştım, fakat birtakım genç 
insanlarda gördüğüm bu garip itiyat: Tanımadıkları, ilk defa gördükleri 
bir insanı pek tuhaf bir şey telakki etmek merakı, hayretimi 
uyandırıyordu. Raif efendinin vaziyetinin de pek hoş olmadığını ve bu 
kalabalığın içinde onun fazla ve lüzumsuz bir şey gibi durduğunu fark 
ediyordum. 
Sonradan, bu eve gidip geldikçe, bu çocukların hepsiyle 
ahbap oldum. Hiç de fena insanlar değillerdi. Yalnız boş, bom- 
* Aritmetikten. 
28 
boş mahluklardı. Yaptıkları münasebetsizlikler hep buradan geliyordu. 
İçlerinin esneyen boşluğu karşısında ancak başka 
başka insanları istihfaf ve tahkir etmek, onlara gülmek suretiyle 
kendilerini tatmin edebiliyorlar, şahsiyetlerinin farkına varıyorlardı. 
Konuşmalarına dikkat ederdim. İktisat Vekâleti'nin en küçük iki 
memuru olan Vedat'la Cihat'm daire arkadaşlarını, Raif efendinin 
büyük kızı Necla'nın da mektep arkadaşlarını 
çekiştirmekten, kendilerinde de aynen mevcut olan birtakım giyiniş ve 
hareket garabetlerini yalnız başkalarında görüp alaya alarak fıkır fıkır 
gülmekten başka işleri yoktu: 
"Muallâ'nm düğünde giydiği o tuvalet neydi ayol? Kıh, 
kıh, kıh!" 
"Kız bizim Orhan'ı nasıl tersledi, bir görseydin... Kah, kah, 
kah!" 
Raif efendinin baldızı Ferhunde Hanım, üç ve dört yaşlarındaki iki 
çocuğu ile uğraşmaktan ve bunları ablasına bırakmak fırsatını bulur 
bulmaz, sırtına bir ipekli elbise geçirip alelacele boyanarak gezmeye 
gitmekten başka bir şey düşünecek halde değildi. Kendisini ancak 
birkaç kere, büfenin üstündeki aynada, boyalı ve ondüleli saçlarını 
tüllü şapkasının altına yerleştirmeye uğraşırken gördüm. Daha oldukça 
genç, henüz otuz yaşlarında olduğu halde, gözlerinin ve ağzının 
kenarını sayısız buruşukluklar kaplamıştı. Boncuk mavisi gözleri, eşya 
üzerinde bir saniyeden daha fazla duramıyor ve doğduğu andan beri 
mahkûm olduğu sebepsiz bir iç sıkıntısını aksettiriyordu. Üstleri 
başları daima bakımsız, yüzleri ve elleri daima kirli ve benizleri daima 
soluk olan çocuklarına, anlayamadığı melun bir düşmanın musallat 
ettiği iki ceza gibi kızıyor, süslenip sokağa çıkacağı sırada kirli 
elleriyle üstüne dokunmamaları için onları yanından nasıl 
uzaklaştıracağını bilemiyordu. 
Ferhunde hanımın kocası, İktisat Vekâleti şube müdürlerinden Nurettin 
bey ise bizim Hamdi'nin bir başka türlüsüydü. ()tuz otuz iki yaşlarında, 
kumral ve dalgalı saçlarını ihtimamla 
.ırkaya tarayıp berber çırakları gibi kabartan, "Nasılsınız?" dedikten 
sonra bile büyük bir hikmet savurmuş gibi dudaklarını birbirine 
yapıştırarak hafifçe başını sallayan bir adamdı. Konu- 
29 
surken insanın yüzüne sabit gözlerle bakar ve bu esnada gözlerinin 
içinde: "Yahu, sizin söyledikleriniz de laf mı? Siz ne bilirsiniz sanki?" 
diyen bir tebessüm dolaşırdı. 
Bir sanayi mektebini bitirdikten sonra dericilik tahsil etmek üzere 
nedense italya'ya gönderilmiş, fakat orada ancak biraz lisan, bir de 
mühim adam tavırları almayı öğrenmişti. Bununla beraber, hayatta 
muvaffak olmak için mühim meziyetleri vardı: Bir kere kendisini, 
büyük bir itimatla, pek yüksek makamlara layık görüyor ve bilip 
bilmediği her vadide olur olmaz fikirler yürütmek, istisnasız herkesi 
istihfaf etmek suretiyle etrafında-kileri kıymetine inandırıyordu. (Ev 
halkmdaki bu istihfaf illetinin onlara, pek hayran oldukları bu 
enişteden geçtiğini zannediyorum.) Sonra üstüne başına çok dikkat 
ediyor, her gün tıraş oluyor, yıpranmış pantalonlarını kendi nezareti 
altında sıkı sıkı ütületiyor, ayakkabının en şıkını, çorabın en fantazisini 
bulmak için bir cumartesi gününü dükkân dükkân gezmeye hasredebi-
liyordu. Hatta, sonraları öğrendiğime göre, aldığı maaş kendisinin ve 
karısının giyimine ancak yetmekte, iki kayınbiraderin eline geçen otuz 
beşer liradan da bir hayır olmadığı için, evin bütün masrafı bizim Raif 
efendinin cılız ücretine yüklenmekteydi. Buna rağmen, evde zavallı 
ihtiyardan başka herkesin borusu ötüyordu. Raif efendinin, daha kırk 
yaşına gelmeden ihtiyarlayan, gevşemiş etleri, göbeğine kadar sarkan 
memeleriyle acayip bir şişmanlığı birleştiren karısı Mihriye hanım, 
bütün gününü mutfakta yemek pişirmek, boş zamanlarında yığın yığın 
çocuk çorabı yamamak ve kız kardeşinin birbirinden haşarı 
"yumurcaklarına" bakmakla geçirdiği halde, bir türlü ev halkına 
yaranamıyordu. Hiç kimse evin nasıl döndüğünü sormuyor, sadece, 
kendisini çok daha yüksek bir hayata layık gördüğü için, yemekleri 
beğenmemek, bir şeye dudak büküp burun kıvırmak suretiyle, yeni bir 
tatsızlık çıkarıyordu. Nurettin bey: "Bu ne biçim şey canım?" derken 
adeta: "Benim verdiğim yüzlerce lira nereye gidiyor Allah 
aşkına?"demek ister gibiydi. Boyunlarına yedi liralık eşarp takan 
kayınbiraderler ise : "Ben bu yemeği sevmedim, bana yumurta pişir... " 
yahut: "Ben doymadım, bana sucuk kızartıver!" diye Mihriye ablalarını 
sofradan 
30 
kaldırıp mutfağa yollamaktan hiç çekinmiyorlar, sonra da, herhangi bir 
akşam ekmek almak için on bir kuruş lazım olunca, bunu ceplerinden 
vermeye kıyamayarak, odasında hasta yatan Raif efendiyi daldığı 
uykudan uyandırıyorlar; bu da yetmiyormuş gibi onun niçin hâlâ iyi 
olmadığına ve bakkala kendisinin gitmediğine kızıyorlardı. 
Evin, misafirlerin gözüne görünmeyen kısımlarındaki perişanlığına 
mukabil, holdeki ve misafir odasındaki intizam bir dereceye kadar 
Necla'nın eseriydi. Fakat ötekiler de, temasta bulundukları ahbaplarına 
karşı evlerinin suratına bu şekilde bir maske geçirmeyi muvafık 
bulmuşlardı. 
Bu yüzden, hatta kendileri de iştirak etmek suretiyle, mobilya 
mağazalarına senelerce taksit ödemişler, bir hayli sıkıntıya 
katlanmışlardı. Fakat şimdi kırmızı kadife takımlar misafirleri takdirle 
başlarını sallamaya sevk ediyor ve on iki lambalı radyo, bütün 
mahalleyi gürültüye boğabiliyordu. Camekânlı büfede dizili duran altın 
yaldızlı kristal içki takımı ise, sık sık getirip beraber rakı içtiği 
arkadaşlarına karşı Nurettin beyi asla küçük düşürmüyordu. 
Bütün bu yükleri çeken Raif efendi olduğu halde, evde onun yokluğu 
ile varlığı müsavi gibiydi. En küçüğünden en büyüğüne kadar herkes 
onu fark etmez görünüyordu. Kendisiyle gündelik ihtiyaçlardan ve 
para meselelerinden başka bir şey konuşmazlardı; çok kere bunları da 
Mihriye hanım vasıtasıyla halletmeyi tercih ediyorlardı. Sanki cansız 
bir makine sabahleyin birtakım siparişlerle dışarı bırakılıyor, 
akşamüzeri kolları dolu bir halde dönüyordu. Beş sene evvel, Ferhunde 
hanımla evlenmek istediği sıralarda, Raif beyin peşini bırakmayan, ona 
hoş görünmek için türlü türlü roller yapan, nişandan sonra eve her 
gelişinde müstakbel bacanağına da gönül alacak bir şey getirmeyi 
unutmayan Nurettin bey bile, şimdi bu kadar manasız bir insanla aynı 
evde oturmaktan sıkılır gibiydi. Onun niçin daha fazla para 
kazanmadığına, niçin daha lüks bir hayat 
lemin etmediğine kızıyorlar, fakat aynı zamanda onun bir hiç, 
('hemmiyetsiz ve kıymetsiz bir sıfır olduğundan emin bulunuyorlardı. 
Oldukça aklı başında bir insana benzeyen Necla ile, 
31 
henüz ilk mektebe devam eden Nurten bile, ihtimal eniştelerinin, 
teyzelerinin ve dayılarının tesirleriyle, babalarına karşı 
umumi havaya uymuşlardı. Ona gösterdikleri sevgide, bir angarya 
savarmış gibi bir acelecilik; onun hastalığıyla alakalarında, bir fıkaraya 
gösterilen yalancı merhamet gibi bir özentilik vardı. Yalnız karısı, 
senelerden beri bir saniye bile hafiflemeyen 
işler ve geçim dertleriyle biraz aptallaşmışa benzeyen Mihriye hanım, 
kocasıyla elinden geldiği kadar meşgul oluyor, onun kendi evlatları 
tarafından küçük görülmemesi, horlanmaması için gayret ediyordu. 
Akşam yemeğinde bir misafir bulunduğu zaman kardeşlerinin veya 
Nurettin beyin: "Eniştem gidip alıversin!" diye yüksek sesle 
emretmelerine meydan vermemek için kocasını yatak odasına çekerek 
tatlı olmaya çalışan bir sesle: "Haydi, şu bakkaldan sekiz yumurta ile 
bir şişe rakı alıver. Şimdi onları sofradan kaldırmayalım!" diyor, fakat 
kocasının ve kendisinin bu sofralara neden oturmadıklarını, kırk yılda 
bir bunu yapacak olurlarsa, neden adeta diğerlerine karşı bir 
saygısızlıkta bulunmuşlar gibi rahatsız bakışlarla karşılaştıklarını artık 
kendisi de düşünmüyor, belki bunu fark bile etmiyordu. 
Raif efendinin de karısına karşı garip bir rikkati* vardı. Aylardan beri 
sırtına bir kere bile mutfak elbisesinden başka bir şey giymeye vakit 
bulamayan bu kadına hakikaten acır gibiydi. Ara sıra: 
"Nasılsın, hanım, bugün çok yoruldun mu?" diye sorar, ba-zan onu 
karşısına alarak çocukların sınıf geçme vaziyeti, yaklaşan bayramın 
masrafları hakkında konuşurdu. 
Fakat diğer aile efradına karşı en küçük bir manevi bağla merbut** 
olduğunu gösterecek alametler yoktu. Bazan büyük kızına gözlerini 
diker, ondan bir şeyler, sıcak, tatlı bir şeyler bekler gibi dururdu. Fakat 
bu anlar çabucak geçer, çocuğunun manasız bir kırıtışı, yersiz bir 
gülüşü ile sanki aradaki boşluk birdenbire kendini gösteriverirdi. 
Raif efendinin bu halleri üzerinde çok düşündüm. Böyle 
* Merhameti. ** Bağlı. 
32 
bir adamın -nasıl bir adamın, bunu ben de bilmiyordum, fakat 
onun göründüğü gibi olmadığına emindim- evet, böyle bir 
adamın kendisine en yakın insanlardan isteyerek kaçmasına imkân 
yoktu. Bütün mesele, etrafmdakilerin onu tanımamasın- 
daydı ve o da kendini tanıtmak için herhangi bir teşebbüste bulunacak 
adam değildi. Bundan sonra aradaki buzu çözmeye, bu insanların 
birbirlerine karşı duydukları müthiş yabancılığı 
gidermeye imkân yoktu. İnsanlar birbirlerini tanımanın ne kadar güç 
olduğunu bildikleri için bu zahmetli işe teşebbüs etmektense, körler 
gibi rastgele dolaşmayı ve ancak çarpıştıkça birbirlerinin 
mevcudiyetinden haberdar olmayı tercih ediyorlar. 
Yalnız, söylediğim gibi, Raif efendi büyük kızından, Necla'dan bir 
şeyler bekler gibiydi. Yüzünün hareketlerinde, ağzını, ellerini 
oynatmakta boyalı teyzesini taklit eden ve bütün manevi kuvvetini de 
eniştesinin ukalalığından alan bu kızın, bu kalın dış kabuklara rağmen 
içinde sahici insandan bir şeyler kaldığını zannettirecek alametler 
mevcuttu. Babasına karşı arsızlığını hakaret derecesine getirmeye 
çalışan kardeşi Nurten'i azarlayışmda bazan hakiki bir infial* seziliyor, 
sofrada veya odada Raif efendiden pek istihfafla bahsedildiği sıralarda 
hızla kapıyı vurup çıktığı oluyordu. Fakat bu haller, içinde saklanıp 
kalmış olan insanlığın ara sıra nefes almak için yaptığı hamlelerden 
ibaretti ve muhitinin senelerce sabırlı bir çalışma ile vücuda getirdiği 
sahte şahsiyet, asıl hüviyetinin başkaldırmasına meydan vermeyecek 
kadar kuvvetliydi. 
Fakat, belki de gençliğimin verdiği tahammülsüzlükle, Raif efendinin 
bu adeta korkunç sessizliğine kızıyordum. Şirkette olsun, evde olsun, 
kendisine ruhen tamamen yabancı insanların onu adamdan 
saymamalarını hoş görmekle kalmıyor, bunda adeta bir nevi isabet de 
buluyordu. Gerçi etrafları tarafından anlaşılmayan, haklarında daima 
yanlış hükümler verilen insanların zamanla bu yalnızlıklarından bir 
gurur ve acı bir zevk duymaya başladıklarını biliyordum, fakat hiçbir 
zaman etrafın 
hu hareketini haklı bulacaklarını tasavvur edemiyordum. 
" Kırgınlık. 
33 
Birçok vesilelerle, onun hisleri kütleşmiş bir adam olmadığını fark 
etmiştim. Hatta bunun aksine olarak çok alıngan, gayet ince görünüşlü 
ve dikkatliydi. Yalnız önüne bakar gibi duran gözlerinden hiçbir şey 
kaçmıyordu. Bir gün bana getirilecek kahve için kızlarının dışarıda 
birbirleriyle yavaş sesle: "Sen pişir!" diye münakaşa ettiklerini 
duymuş, hiç sesini çıkarmamış, fakat on gün sonra ikinci bir defa 
evlerine gidişimde hemen dışarı seslenerek: 
"Kahve pişirmeyin, içmiyor!" demişti. 
Kendisine ağır gelen bu hadisenin tekrarını görmemek için yaptığı bu 
harekette beni kendisine mahrem etmiş olması, ona daha çok 
bağlanmama sebep oldu. 
Hâlâ daha bir şey konuşmamıştık. Fakat artık buna hayret etmiyordum. 
Onun sessiz sedasız yaşayışı, tahammül edişi, insanların zaaflarına 
merhametle ve edepsizliklerine eğlenerek bakışı kâfi bir irade değil 
miydi? Beraber yürüdüğümüz zamanlar yanımda gidenin bir insan 
olduğunu bütün kuvvetimle hissetmiyor muydum? Bu sıralarda, 
insanların birbirlerini aramaları, bulmaları ve birbirlerinin içini 
seyretmeleri için konuşmanın neden muhakkak surette lazım 
olmadığını, neden bazı şairlerin boyuna, tabiatın güzelliği karşısında 
yanlarında konuşmadan gidecek birini aradıklarını anladım. Yanımda 
ağzını açmadan yürüyen, karşımda ses çıkarmadan çalışan bu adam-
dan, ne öğrendiğimi iyice bilmediğim halde, bana senelerce ders veren 
birinden öğrenebileceğimden çok daha fazla şeyler öğrendiğime 
emindim. 
Onun da benden memnun olduğunu hissediyordum. Her insana ve ilk 
tanıştığımız sıralarda bana karşı gösterdiği o ürkek ve çekingen hali 
kalmamıştı.Yalnız bazı günler birdenbire vahşileşiyor, gözleri bütün 
ifadesini kaybediyor, küçülüyor ve kendisine hitap edildiği zaman 
yavaş, fakat her türlü yakınlaşmayı meneden bir sesle cevap veriyordu. 
Böyle zamanlarında tercüme yapmayı da ihmal ediyor, çok kere kalemi 
yanına bırakarak saatlerce önündeki kâğıtları seyrediyordu. Onun 
şimdi bütün mesafelerin ve zamanın arkasına çekilmiş olduğunu ve 
oraya kimseyi bırakmayacağını seziyor ve hiç sokulmak teşeb- 
34 
büsünde bulunmuyordum. Yalnız içimi bir endişe kaplıyordu: Çünkü 
Raif efendinin hastalıklarının, garip bir tesadüfle, ekseriya böyle 
günleri takip ettiğini fark etmiştim. Bunun sebebini pek çabuk, fakat 
pek hazin bir şekilde öğrendim. Fakat her şeyi sırasıyla anlatacağım. 
Şubat ortalarında bir gün Raif efendi gene şirkete gelmedi. 
Akşamüzeri evine uğradığım zaman kapıyı karısı Mihriye hanım açtı. 
"Buyurun, siz misiniz?" dedi. "Biraz evvel uykuya daldı... İsterseniz 
uyandırayım!" 
"Hayır! Rahatsız etmeyin... Nasıl?" dedim. Kadın beni misafir odasına 
aldı: 
"Ateşi var. Bu sefer sancıdan da bahsediyor!" Sonra, şikâyet eden bir 
sesle ilave etti: "Ah oğlum, kendine de hiç dikkat etmiyor... Çocuk 
değil ki... Ortada hiçbir şey yokken birden nevri dönüyor... Ne oluyor 
bilmem... Oturup insanla iki laf etmez ki... Başını alıp gidiyor... Sonra 
da işte böyle yatağa seriliveriyor..." 
Bu sırada yandaki odadan Raif efendinin sesi işitildi. Kadın çabucak 
oraya koştu. Ben hayret içinde kaldım. Sıhhatine bu kadar dikkat eden, 
yün fanilalar, atkılar içinde kendini nasıl muhafaza edeceğini bilmeyen 
bu adamın herhangi bir ihtiyatsızlıkta bulunacağına ihtimal verilebilir 
miydi? 
Mihriye hanım tekrar gelerek: 
"Kapı çalınca uyanmış. Buyurun!" dedi. 
Raif efendinin halini bu sefer biraz düşkün buldum. Benzi pek sarı, 
nefesi pek süratliydi. Her zamanki çocukça tebessümü bana daha 
ziyade yüzün adalelerini yoran bir sırıtma gibi geldi. Gözleri de, 
camların altında, daha derine kaçmışa benziyordu. 
"Ne oldunuz gene Raif bey, geçmiş olsun!" dedim. 
"Teşekkür ederim!" 
Sesinde hafif bir kısıklık vardı. Öksürdüğü zaman göğsü adamakıllı 
sarsılıyor ve hırıldıyordu. 
Merakımı çabucak gidermek için sordum: 
"Kendinizi nasıl üşüttünüz? Herhalde soğuk algınlığı olacak!..." 
Uzun müddet yatağının beyaz örtüsüne bakarak durdu. 
35 
Çocuklarıyla karısının beyaz karyolaları arasına sıkışmış duran küçük 
bir demir soba, odayı fazla sıcak yapmıştı. Buna rağmen karşımdaki 
üşür görünüyordu. Yorganım boğazına kadar çekerek: 
"Evet, soğuk aldım galiba!" dedi. "Dün akşam yemekten sonra biraz 
dışarı çıkmıştım... " 
"Bir yere mi gittiniz?" 
"Hayır... Şöyle azıcık dolaşmak istedim... Ne bileyim... İçim sıkıldı 
galiba..." 
Onun herhangi bir şeye içi sıkıldığını söylemesi beni şaşırttı. 
"Biraz fazla yürümüşüm... Ziraat Enstitüleri tarafına gitmiştim... 
Keçiören yokuşunun alt başına kadar gelmişim... Hızlı mı yürüdüm 
nedir... Sıcak bastı... Önümü açtım... Hava da rüzgârlıydı... Biraz da 
kar sepeliyordu... Herhalde üşüdüm... " 
Gece vakti, kar ve rüzgârda, tenha yollarda, göğsünü bağrını açarak 
saatlerce dolaşmak Raif efendiden beklenir şey değildi. 
"Bir şeye mi canınız sıkıldı?" dedim. Telaşla cevap verdi: 
"Yok canım... Ara sıra olur... Gece vakti yalnız başıma dolaşmak 
isterim. Kim bilir, evin gürültüsü mü canımı sıkıyor nedir!.." 
Sonra, fazla söylemiş olmaktan korkar gibi acele acele: 
"İnsan ihtiyarladıkça böyle oluyor galiba!" dedi. "Çoluk çocuğun ne 
kabahati var!" 
Dışarıda gene gürültü, hızlı konuşmalar başlamıştı. Mektepten dönen 
büyük kız içeri girdi, babasının yanaklarını öptü: "Nasıl oldun 
babacığım?" 
Sonra bana dönerek elimi sıktı: 
"Efendim, hep böyle oluyor... Ara sıra aklına esip, ben biraz kahveye 
gideceğim, diyor sonra da kendini orada mı üşütüyor, yolda mı 
üşütüyor nedir, hastalanıveriyor... Kaç defadır böyle oldu... Kahvede 
ne var bilmem!" 
Paltosunu sıyırıp bir iskemlenin üzerine attıktan sonra, hemen dışarı 
çıktı. Raif efendinin bu hallerine alışmışa benziyor ve fazla ehemmiyet 
vermiyordu. 
36 
Hastanın yüzüne baktım. O da gözlerini bana çevirmişti ve bunlarda 
hiçbir izah, hiçbir hayret yoktu. Ben ev halkına niçin bu yalanı 
söylediğini değil, bana niçin hakikati söylediğini merak ediyor fakat 
bundan biraz da gurur duyuyordum: Bir insana başkalarından daha 
yakın olmanın gururunu. 
Dışarı çıkıp evin yolunu tuttuğum sırada düşünmeye daldım. Acaba 
Raif efendi hakikaten basit ve içerisi bomboş bir 
adam değil miydi? Hayatta hiçbir gayesi, hiçbir ihtirası olmadığı, 
insanlara, kendisine en yakın olanlara karşı bile, bir alaka duymadığı 
muhakkaktı... Şu halde ne istiyordu?.. Onu gece vakti sokaklara 
düşüren acaba içinin bu boşluğu, hayatının bu gayesizliği değil 
miydi?.. 
Bu sırada, oturduğum otelin önüne geldiğimi gördüm. Burada, iki 
karyolanın zor sığdığı bir odada bir arkadaşla beraber oturuyorduk. 
Saat sekizi geçiyordu. Canım yemek istemediği için odama çıkmayı ve 
biraz kitap okumayı düşündüm, fakat derhal vazgeçtim: Otelin 
altındaki kahvede gramofon tam bu saatlerde sesini son haddine kadar 
yükseltiyor ve yanı başımızdaki odada yatan Suriyeli bar artisti, işine 
gitmek için tuvalet yaparken Arapça şarkılarının en cırlaklarını bu 
sıralarda söylüyordu. Geriye dönerek kenarları çamurlu asfalt üzerinde 
Keçiören istikametinde yürüdüm. Yolun iki tarafında evvela otomobil 
tamir atölyeleri, basık salaş kahveleri vardı. Sonra sağ tarafta, tepeye 
doğru tırmanan evler, solda, biraz çukurda, yapraklarını dökmüş 
ağaçlarıyla bahçeler başladı. Yakamı kaldırdım. Hızlı ve rutubetli bir 
rüzgâr esiyordu, içimde, ancak sarhoş olduğum zamanlar hissettiğim, 
müthiş bir yürümek ve koşmak arzusu vardı. Saatlerce, günlerce 
gidebileceğimi zannediyordum. Etrafıma bakmayı unutmuş, bir hayli 
ilerlemiştim. Rüzgâr çoğaldığı için adeta göğsümden biri iter gibi 
oluyor, bu kuvvetle mücadele ederek ilerlemek bana zevk veriyordu. 
Birdenbire niçin buralara geldiğimi düşündüm... Hiç... Sebep filan 
yoktu... Karar vermeden yürüyüp gelmiştim. Yolun 
iki tarafındaki ağaçlar rüzgârdan inliyor ve gökyüzünde bulutlar, 
büyük bir hızla koşup gidiyordu. İlerideki siyah ve kayalık tepeler 
henüz biraz aydınlıktı ve onlara sürünüp geçen bulutlar 
37 
sanki buralarda kendilerinden birer parça bırakıyorlardı. Gözlerimi 
yumarak ilerliyor ve ıslak havayı içime çekiyordum. Kafamdan söküp 
attığım sual tekrar belirdi: Niçin buralara geldim?.. Rüzgâr dün 
akşamkine pek benziyordu, belki biraz sonra kar da sepelemeye 
başlayacaktı... Dün akşam buralarda başka bir adam, gözlükleri 
buğulanarak, şapkası elinde ve göğsü 
bağrı açık, koşar gibi yürüyordu... Rüzgâr kısa ve seyrek saçlarının 
arasına giriyor, kim bilir nasıl tutuşan başına, dıştan bir serinlik 
veriyordu. Bu başın içinde neler vardı? Bu baş, bu hasta, bu yaşlı 
vücudu neden buralara sürüklemişti? Raif efendinin o karanlık ve 
soğuk gecenin içinde nasıl yürüdüğünü, yüzünün nasıl bir şekil aldığını 
tasavvur etmek istiyordum. Buraya neden geldiğimi şimdi anlamıştım: 
Onu ve onun kafasının içinden geçenleri burada daha iyi göreceğimi 
zannediyordum. Fakat işte ben, şapkamı uçurmak isteyen rüzgârdan, 
uğuldayan ağaçlardan ve koşup giderken birçok şekillere giren 
bulutlardan başka bir şey görmüyordum. Onun yaşadığı yerde yaşa-
mak, onun gibi yaşamak demek değildi... Bunu zannetmek için pek saf 
ve ancak benim kadar gafil olmak lazımdı. 
Hızlı hızlı otele döndüm. Kahvenin gramofonu ve Suriyeli kadının 
şarkısı kesilmişti. Arkadaşım yatağına uzanmış kitap okuyordu. Bana 
yandan bir göz attı: 
"Ne o, çapkınlıktan mı geliyorsun?" dedi. 
İnsanlar birbirlerini ne kadar iyi anlıyorlardı... Bir de ben bu halimle 
kalkıp başka bir insanın kafasının içini tahlil etmek, onun düz veya 
karışık ruhunu görmek istiyordum. Dünyanın en basit, en zavallı, hatta 
en ahmak adamı bile, insanı hayretten hayrete düşürecek ne müthiş ve 
karışık bir ruha maliktir!.. Niçin bunu anlamaktan bu kadar kaçıyor ve 
insan dedikleri mahluku anlaşılması ve hakkında hüküm verilmesi en 
kolay şeylerden biri zannediyoruz? Niçin ilk defa gördüğümüz bir 
peynirin evsafı hakkında söz söylemekten kaçtığımız halde ilk rast 
geldiğimiz insan hakkında son kararımızı verip gönül rahatıyla 
öteye geçiveriyoruz? 
Uzun zaman uyuyamadım. Raif efendi beyaz örtülü yatağında, 
kızlarının genç vücutlarıyla karısının yorgun uzuvlarm- 
38 
dan odaya yayılan havayı koklayarak, ateşler içinde yatıyordu. Gözleri 
kapalıydı ve ruhu kim bilir nerelerde, nerelerde dolaşıyordu?.. 
Bu sefer Raif efendinin hastalığı biraz uzunca sürdü. Her zamanki gibi 
basit bir soğukalgmlığma benzemiyordu. Nurettin beyin getirdiği 
ihtiyar doktor, hardal lapası tavsiye etti ve öksürük ilacı yazdı. Ben iki 
üç akşamda bir uğruyor ve her defasında onu biraz daha çökmüş 
buluyordum. Fakat kendisi fazla telaş etmiyor ve hastalığına 
ehemmiyet vermez görünüyordu. Belki de ev halkını telaşlandırmaktan 
çekiniyordu. Mihriye hanımla Necla'nın halleri hakikaten insana endişe 
verecek gibiydi. Senelerden beri iş yapmaktan düşünmeyi bile 
unutmuşa benzeyen kadın, büyük bir şaşkınlık içinde hastanın odasına 
girip çıkıyor, arkasına hardal lapası korken elinden havluları veya 
tabağı düşürüyor, içeride veya dışarıda daima bir şey unutuyor ve hiç 
durmadan aranıyordu. Çıplak ayaklarında eğril-miş topuksuz terlikler 
ile dört tarafa koştuğunu hâlâ görüyor ve her rast geldikleri insana 
imdat ister gibi takılıp kalan bakışlarını hâlâ üzerimde hissediyorum. 
Necla annesi kadar kendini kaybetmiş olmamakla beraber, büyük bir 
üzüntü içindeydi. Son günlerde mektebe gitmiyor ve babasını 
bekliyordu. Akşa-müzerleri hastayı yoklamaya geldiğim zaman 
kızarmış ve şişmiş gözlerinden onun biraz evvel ağlamış olduğunu fark 
ediyordum. Fakat bütün bunlar Raif efendiyi daha çok sıkıyor gibiydi. 
Yalnız kaldığımız zamanlar bundan şikâyet etmiş, hatta bir kere: 
"Yahu, ne oluyor bunlara? Hemen ölüyor muyuz?" diye söylenmişti. 
"Ölsek ne olacak sanki... Onlara ne? Ben onlar için neyim?.." Sonra, 
daha acı ve insafsız bir tavırla ilave etmişti: 
"Ben onlar için hiçbir şey değilim... Hiçbir şey değildim... Senelerden 
beri aynı evde beraber yaşadık... Bu adam kimdir diye merak 
etmediler... Şimdi çekilip gideceğimden korkuyorlar..." 
"Aman Raif bey" dedim. "Bunlar ne biçim laflar... Gerçi biraz fazla 
telaş ediyorlar, ama bunu böyle tefsir etmek doğru değil... Karınız ve 
kızınız!" 
39 
"Evet, karım ve kızım... Ama işte o kadar..." 
Başını öte tarafa çevirdi. Son sözlerinden bir şey anlamamış ve başka 
bir şey sormaktan çekinmiştim. 
Nurettin bey, ev halkını teskin etmek için bir dahiliye mütehassısı 
getirdi. Bu adam uzun uzun muayeneden sonra hastalığın zatürree 
olduğunu söyledi ve etrafındakilerin şaşkınlığını 
görünce: 
"Yok canım, o kadar mühim değil... Maşallah bünyesi mukavim, kalbi 
de sağlam, atlatır. Yalnız dikkat etmek lazım... Üşütmeyin. Hatta 
hastaneye kaldırsanız daha iyi olur!" dedi. 
Mihriye hanım hastane lafını duyunca büsbütün kendini bıraktı. 
Holdeki iskemlelerden birine çökerek avaz avaz ağlamaya başladı. 
Nurettin bey de, haysiyetine dokunulmuş gibi yüzünü buruşturarak: 
"Ne münasebet?" dedi. "Evinde herhalde hastaneden iyi bakılır!" 
Doktor omuzlarını silkerek gitti. 
Raif efendi evvela hastaneye gitmeyi istiyor, "Orada hiç olmazsa 
kafamı dinlerim!" diyordu. Yalnız kalmak istediği her halinden 
belliydi, fakat etrafındakilerin bunu ne kadar şiddetle reddettiklerini 
görünce, o da sesini çıkarmaz oldu. Yüzünde ümitsiz bir tebessümle: 
"Beni orada da rahat bırakmazlar ki!" diye mırıldandı. 
Bir gün, hâlâ aklımdadır, bir cuma günü akşamı Raif efendinin 
başucundaki iskemleye oturmuş, hiç konuşmadan, onun göğsü 
hırıldayarak nefes alışını seyrediyordum. Odada başka kimse yoktu. 
Yanı başındaki komodinin üzerinde, ilaç şişelerinin arasında duran 
büyük bir cep saati odayı madeni bir sesle dolduruyordu. Hasta, çukura 
kaçan gözlerini açarak: 
"Bugün biraz iyiyim!" dedi. 
"Elbette... Hep böyle devam edecek değil ya..." 
O zaman, adeta müteessir bir edayla: 
"Peki ama, bu daha ne kadar devam edecek?.." diye sordu. 
Sualinin hakiki manasını anlamış ve dehşete düşmüştüm. 
Sesindeki bıkkınlık onun ne kastettiğini gösteriyordu. 
"Ne oluyorsunuz Raif bey?" dedim. 
40 
Gözlerini gözlerime dikerek, ısrarla sordu: 
"Peki ama, ne lüzum var? Yetmez mi artık?.." 
Bu sırada Mihriye hanım içeri girdi. Bana sokularak: 
"Bugün iyice!" dedi. "Artık bunu da atlattı inşallah!" 
Sonra kocasına döndü: 
"Pazara çamaşır yıkanacak... Şu senin havluyu beyefendi 
getiriverse!" 
Raif efendi peki makamında başını salladı. Kadın dolapta bir şeyler 
arayıp aldıktan sonra tekrar çıktı. Hastanın halindeki ufak bir iyilik 
karısının bütün telaş ve heyecanlarını alıp götürmüştü. Şimdi kafası 
eskisi gibi ev dertleri, yemek ve çamaşır işleriyle doluydu. Bütün basit 
insanlarda olduğu gibi, kederden sevince, heyecandan sükûnete 
geçiyor ve bütün kadınlar gibi her şeyi çabucak unutuyordu. Raif 
efendinin gözlerinde, hüzün dolu ve derin bir gülümseme vardı. 
Karyolanın ayakucunda asılı duran ceketini başıyla göstererek: 
"Şurada, sağ cebimde bir anahtar olacak, onu al da, benim masanın üst 
gözünü aç. Hanımın söylediği havluyu getiriver... Zahmet olacak 
ama... " dedi. 
"Yarın akşam getiririm!" 
Gözlerini tavana dikerek uzun müddet sustu. Birdenbire başını bana 
çevirdi: 
"Orada, gözün içinde ne varsa hepsini getir!" dedi. "Ne varsa... Bizim 
hanım galiba benim bir daha şirkete gidemeyeceğimi sezdi... Bizim 
yolculuk artık başka yere..." 
Tekrar başı yastığa gömüldü. 
Ertesi günü akşamüzeri şirketten ayrılmadan evvel Raif efendinin 
masasına gittim. Sağ tarafta üst üste üç göz vardı. Evvela alttakileri 
açtım; biri bomboştu, ötekinde birtakım kâğıtlar ve tercüme 
müsveddeleri vardı. Üst göze anahtarı sokarken ürperdim: Raif 
efendinin senelerden beri oturduğu iskemlede oturduğumu ve onun her 
gün birkaç defa yaptığı hareketi tekrar ettiğimi şimdi fark etmiştim. 
Acele ile gözü çektim. Burası da boş gibiydi. Yalnız bir kenarda 
oldukça kirli bir havlu, gazele kâğıdına sarılmış bir sabun parçası, bir 
sefertası gözü, bir çatal ve Singer marka burgulu bir çakı vardı. Bunları 
çabucak bir 
41 
kâğıda sardım. Gözü yerine iterek ayağa kalktım, fakat arka taraflarda 
herhangi bir şeyin kalmış olabileceği aklıma gelerek gözü yeniden 
çektim ve elimle içini araştırdım. Hakikaten ta 
dipte defter gibi bir şey vardı. Onu da alarak diğer eşyanın arasına 
koydum ve dışarı fırladım. Odanın içinde kaldıkça, Raif efendinin bir 
daha bu iskemleye oturmaması ve bu çekmeceyi 
bir daha açmaması ihtimali zihnimden çıkmıyordu. 
Evde gene büyük bir telaşla karşılaştım. Kapıyı Necla açtı ve beni 
görünce: "Sormayın, sormayın!" diye başını salladı. Adeta aile 
efradından biri gibi olmuştum ve ev halkı beni yabancı telakki 
etmiyordu. Genç kız: 
"Babam gene fenalaştı!" dedi. "Bugün iki defa fenalık geldi. Çok 
korktuk. Eniştem doktor getirdi, şimdi yanında... İğne yapıyor... " Ve 
hemen hastanın odasına daldı. 
İçeri girmedim. Holdeki iskemlelerden birine oturarak kâğıda sarılı 
paketi önüme koydum. Mihriye hanım birkaç kere dışarı çıktığı halde 
bu zavallı eşyayı ona vermeye utanıyordum. İçeride bir insan canıyla 
uğraşırken onun yakınlarından birine kirli bir havlu ve eski bir çatal 
uzatmak pek münasebetsiz bir şey olurdu. Ayağa kalkıp ortadaki büyük 
masanın etrafında dolaştım. Büfenin aynasında kendimi gördüğüm 
zaman oldukça şaşırdım. Sapsarı kesilmiştim. Kalbim hızla atmaya 
başladı. Kim olursa olsun, bir insanın yaşamakla ölmek arasındaki 
büyük köprüde çabalaması korkunç bir şeydi. Sonra, onun en yakınları: 
Karısı, kızları, akrabaları dururken, benim onlardan fazla alaka ve 
teessür göstermeye hakkım olmadığını düşündüm. 
Bu sırada gözüm misafir odasının aralık kapısından içeri ilişti. Biraz 
yaklaşıp bakınca Raif efendinin kayınbiraderleri Ci-hat'la Vedat'ı 
gördüm. Bir kanepeye yan yana oturmuşlar, sigara içiyorlardı. Müthiş 
bir iç sıkıntısıyla kıvrandıkları ve evi bırakıp çıkamadıkları için kendi 
kendilerine içerledikleri belliydi. Nurten bir koltuğa oturmuş, başını 
koluna dayamıştı; ağlıyor, yahut uyuyordu. Biraz ötede, Raif efendinin 
baldızı Ferhunde, 
iki çocuğunu kucağına oturtmuş, onların gürültü etmelerine mâni 
olmak için bir şeyler söylüyor, fakat her halinden, çocuk avutmanın ne 
kadar acemisi olduğu anlaşılıyordu. 
42 
Hastanın kapısı açıldı ve doktor, arkasında Nurettin beyle beraber, 
çıktı. Bütün lakaytlığına rağmen canı sıkılmış bir hali 
vardı. 
"Yanından ayrılmayın ve akse* gelirse o iğnelerden yapın" diyordu. 
Nurettin bey kaşlarını çatarak sordu: 
"Tehlikeli mi?" 
Doktor, böyle vaziyetlerde her meslektaşının verdiği cevapla mukabele 
etti: "Belli olmaz!" 
Ve başka suallere maruz kalmamak, hele hastanın karısı tarafından 
taciz edilmemek için paltosunu ve şapkasını çabucak giydi ve Nurettin 
beyin daha evvel avcunda hazırlamış olduğu üç gümüş lirayı yüzünü 
buruşturup alarak, evi terk etti. 
Yavaşça hastanın kapısına sokuldum. İçeri baktım. Mihriye hanımla 
Necla, büyük bir merakla, önlerinde gözleri kapalı yatan adama 
bakıyorlardı. Genç kız beni görünce başıyla işaret ederek çağırdı. 
Şimdi annesiyle beraber, hastanın halinin bende uyandıracağı tesiri 
görmek istiyorlardı. Bunu fark ettiğim için bütün kuvvetimle kendime 
hâkim olmaya çalıştım. Gördüğümden müsterih olmuş gibi bir tavırla 
hafifçe başımı salladım. Sonra, sol tarafımda adeta baş başa vermiş 
duran kadınlara dönerek, zoraki bir gülümseme ile: 
"Korkulacak bir şey yok herhalde... Atlatacak inşallah!" dedim. 
Hasta gözlerini araladı, tanıyamamış gibi bana bir müddet baktı. Sonra 
büyük bir gayret sarf ederek başını karısına ve kızına çevirdi, 
anlaşılmaz birkaç kelime mırıldandı, yüzünü buruşturarak birtakım 
işaretler yaptı. 
Necla sokuldu: 
"Bir şey mi istedin babacığım?" "Haydi, siz biraz çıkın!" Sesi pek hafif 
ve kesikti. 
Mihriye hanım bize işaret etti. Fakat bunu gören hasta, elini yataktan 
dışarı çıkararak bileğimden yakaladı ve: 
" Nöbet. 
43 
"Sen gitme!" dedi. 
Kadınlar biraz şaşırmışlardı. Necla: "Babacığım, kolunu 
çıkarmasana!.. " diye söylendi. Raif efendi: "Biliyorum, biliyorum!" 
demek isteyen bir hareketle çabuk çabuk başını salladı ve onlara, 
çıkmaları için, tekrar işaret etti. 
İki kadın da yüzüme sorgucu gözlerle bakarak odayı terk 
ettiler. 
O zaman Raif efendi, tamamen unutmuş olduğum, elimdeki paketi 
gösterdi: 
"Hepsini getirdin mi?" 
Evvela anlayamayarak yüzüne baktım. Bu kadar merasim bunu sormak 
için miydi? Hasta hâlâ yüzüme bakıyor ve gözleri, büyük bir merak 
içindeymiş gibi parlıyordu. 
İlk defa bu anda mahut siyah kaplı defteri hatırladım. Onu bir kere bile 
açıp bakmamış, içinde ne olduğunu merak etmemiştim. Raif efendinin 
bu neviden bir defteri olacağı aklıma bile gelmezdi. 
Paketi süratle açıp içindeki havlu vesaireyi kapının arkasındaki bir 
iskemlenin üzerine koydum. Sonra defteri elime alarak Raif efendiye 
gösterdim: 
"Bunu mu istiyordunuz?" 
Başıyla "evet" diye işaret etti. 
Yavaşça defterin yapraklarını karıştırdım. İçimde mukavemet edilmez 
bir merakın gitgide büyüdüğünü hissediyordum. Tek çizgili 
sahifelerde, iri ve intizamsız harfler, gayet acele yazıldığı belli satırlar 
vardı. İlk sahifeye bir göz attım, serlevha filan yoktu. Sağ tarafta 20 
Haziran 1933 tarihi ve hemen bunun altında şu satırlar vardı: 
"Dün başımdan garip bir hadise geçti ve bana on sene evvelki başka 
birtakım hadiseleri yeniden yaşattı... " 
Alt tarafını okuyamadım. Raif efendi tekrar kolunu çıkarmış ve elimi 
tutmuştu. 
"Okuma!" dedi ve başıyla odanın karşı tarafını işaret ederek 
mırıldandı: 
"Onu şuraya at!.. " 
44 
Gösterdiği tarafa baktım. Mika levhaların arkasında parlayan kızıl 
gözleriyle demir sobayı gördüm. "Sobaya mı?" 
"Evet!" 
Bu anda merakım büsbütün arttı. Raif efendinin defterini 
ellerimle yok etmek, benim için imkânsızdı: 
"Ne münasebet, Raif bey!" dedim. "Yazık değil mi? Size uzun zaman 
arkadaş olmuş bir defteri manasız yere yakmak doğru mu?" 
"Lüzumu yok!" dedi ve başıyla tekrar sobayı gösterdi. "Artık lüzumu 
yok!" 
Onu bu fikirden vazgeçirmenin mümkün olmayacağını anladım. 
Herkesten sakladığı ruhunu ihtimal ki bu deftere dökmüştü ve şimdi 
onunla beraber gitmek istiyordu. 
insanlara kendinden hiçbir şey bırakmak istemeyen ve yalnızlığını, 
ölüme giderken bile beraber alan bu adama karşı içimde nihayetsiz bir 
merhamet ve onun mukadderatına karşı nihayetsiz bir alaka uyandı. 
"Sizi anlıyorum Raif bey!" dedim. "Evet, gayet iyi anlıyorum. Her 
şeyinizi insanlardan kıskanmakta haklısınız. Bu defteri yakmak 
istemeniz de doğru... Fakat bunu bir müddet, hiç olmazsa bir gün geri 
bırakamaz mısınız?" 
Gözleriyle: "Neden?" diye sorarak yüzüme baktı 
Başladığım şeye devam etmek ve son bir çareyi denemek için ona daha 
çok sokuldum ve kendisine karşı duyduğum bütün alaka ve sevgiyi 
gözlerimde toplamaya çalıştım. 
"Bu defteri bir gece, yalnız bu gece bende bırakmaz mısınız? Bu kadar 
zaman arkadaşlık ettik, bana kendinize dair hiçbir şey söylemediniz... 
Sizi merak etmemi tabii bulmuyor musunuz? Bana karşı da bu kadar 
saklanmaya muhakkak lüzum görüyor musunuz? Dünyada benim için 
en kıymetli insansınız... Buna rağmen sizin gözünüzde herkes gibi bir 
hiç olduğumu söyleyerek mi beni bırakıp gitmek istiyorsunuz?" 
Gözlerim yaşarmıştı. Göğsümün içi titreyerek, sözüme devam ettim. 
Aylardan beri beni kendisine yaklaştırmaktan kaçan bu adama karşı 
ruhumda biriken sitemleri de sanki bu anda or-laya döküyordum: 
45 
"insanlardan itimadınızı çekip almakla belki haklısınız. Fakat bunun 
istisnaları yok mu? Olamaz mı? Unutmayın ki siz de 
bu insanlardan birisiniz... Yaptığınız nihayet manasız bir hodbinlik 
olabilir." 
Bu sözlerin, ağır bir hastaya söylenecek şeyler olmadığını hatırlayarak 
sustum. O da susuyordu. Nihayet son bir gayretle: 
"Raif bey, siz de beni anlayınız! Sizin sonunda bulunduğunuz yolun 
ben daha başlarmdayım. İnsanları öğrenmek, bilhassa insanların size 
ne yaptıklarını bilmek istiyorum..." dedim. 
Hasta başını şiddetle sallayarak sözümü kesti. Bir şeyler 
mırıldanıyordu; eğildim, nefesini yüzümde hissediyordum: 
"Hayır, hayır!" diyordu. "İnsanlar bana hiçbir şey yapmadılar... Hiçbir 
şey... Hep ben... Hep ben..." 
Birdenbire sustu ve çenesi göğsüne düştü. Daha hızlı nefes alıyordu. 
Bu sahnenin onu yorduğu muhakkaktı. Ben de büyük bir ruhi 
yorgunluk duymaya başlamıştım. Defteri sobaya atıp dışarı kaçmayı 
düşünüyordum. Hasta tekrar gözlerini açtı:. 
"Hiç kimsenin kabahati yok... Hatta benim bile!.." 
Sözüne devam edemedi. Öksürüyordu. Nihayet gözleriyle defteri işaret 
ederek: 
"Oku, göreceksin!" dedi. 
Bunu bekliyormuş gibi hemen siyah kaplı defteri cebime koydum. 
"Yarın sabah getirir, gözünüzün önünde yakarım!" dedim. Hasta, biraz 
evvelki titizliğine hiç benzemeyen bir tavırla: "Ne yaparsan yap!" 
makamında omuzlarını silkti. 
Hayatının en mühim kısımlarını ihtiva ettiği muhakkak olan bu defterle 
bile artık alakasını kesmiş bulunduğunu anladım. Ayrılmak için elini 
öptüm. Doğrulmak istediğim zaman beni bırakmadı, kendine doğru 
çekti, evvela alnımdan, sonra yanaklarımdan öptü. Başımı kaldırınca 
gözlerinden şakaklarına doğru yaşlar sızdığını gördüm. Raif efendi 
bunları saklamak veya silmek için hiçbir harekette bulunmuyor, 
gözlerini kırpmadan bana bakıyordu. Ben de kendimi tutamamış, 
ağlamaya başlamıştım; bu ancak fevkalade büyük ve sahici kederlerde 
görülen, sessiz, hıçkırıksız ağlayışlardan biriydi. Ondan ayrıl- 
46 
manın bana güç geleceğini biliyordum. Fakat bunun bu kadar korkunç, 
bu kadar acı olacağını tasavvur edememiştim. 
Raif efendi, tekrar dudaklarını kımıldattı. Duyulur duyulmaz bir sesle: 
"Seninle hiç şöyle uzun boylu konuşamadık evladım... Yazık!" dedi ve 
gözlerini kapadı. 
Artık birbirimize veda etmiş bulunuyorduk... Kapının önünde 
bekleyenlere yüzümü göstermemek için adeta koşarcasına holden 
geçtim ve sokağa fırladım. Yolda soğuk bir rüzgâr yanaklarımı kuruttu. 
Hiç durmadan "Yazık!.. Yazık!.. " diye söyleniyordum. 
Otele geldiğim zaman arkadaşımı uyumuş buldum. Yatağa girerek 
başucumdaki küçük lambayı yaktım ve derhal Raif efendinin siyah 
kaplı mektep defterini okumaya başladım: 
20 Haziran 1933 
Dün başımdan garip bir hadise geçti ve bana on sene evvelki başka 
birtakım hadiseleri yeniden yaşattı. Unutup gittiğimi zannettiğim bu 
hatıraların, bundan sonra beni hiç bırakmayacaklarını biliyorum... 
Hangi hain tesadüf dün onları yolumun üstüne çıkardı ve beni, 
senelerden beri dalmış olduğum derin uykudan, artık yavaş yavaş 
alıştığım hissiz uyuşukluktan ayırdı. Deli olacağım, yahut öleceğim 
dersem yalan söylemiş olurum. İnsan tahammül edemeyeceğini 
zannettiği şeylere pek çabuk alışıyor ve katlanıyor. Ben de 
yaşayacağım... Ama nasıl yaşayacağım!.. Bundan sonraki hayatım 
nasıl dayanılmaz bir işkence olacak!.. Ama ben dayanacağım... 
Şimdiye kadar olduğu gibi... 
Yalnız bir şeye dayanmak artık benim için mümkün değil: I ler şeyi 
kafamda yalnız başıma saklayamayacağım. Söylemek, bir şeyler, 
birçok şeyler anlatmak istiyorum... Kime?.. Şu kosko-ı.ıman dünyada 
benim kadar yapayalnız dolaşan bir insan daha var mı acaba? Kime, ne 
anlatabilirim? On seneden beri hiç kimseye bir şey söylediğimi 
hatırlamıyorum. Boşuna yere herkesten kaçmış, boş yere bütün 
insanları kendimden uzaklaştır- 
47 
mışım; ama bundan sonra başka türlü yapabilir miyim? Artık hiçbir 
şeyin değişmesine imkân yok... Lüzum da yok. Demek böyle olması 
icap ediyormuş. Yalnız söyleyebilsem... Bir kişiye olsun içimdekileri 
dökebilsem... Bunu sahiden istesem bile artık böyle bir insan bulmama 
imkân yok... Bende arayacak hal kalmadı... Kalsa da aramam... Zaten 
bu defteri neden aldım? 
Küçük bir ümidim olsa, dünyada en sevmediğim bu yazmak işine 
kalkışır mıydım? İnsanın muhakkak kendini boşaltması lazım... Dünkü 
hadise olmasaydı... Ah, dün her şeyi öğrenmiş olmasaydım... Şimdi 
eski ve belki de rahat hayatım devam edecekti... 
Dün sokakta giderken iki kişiye rast geldim. Birini ilk defa 
görüyordum, öteki de dünyada bana belki en uzak insanlardan biriydi. 
Bunların hayatım üzerinde bu kadar müthiş tesirleri olabileceği aklıma 
gelir miydi? 
Fakat mademki bir kere yazmaya karar verdim, her şeyi sükûnetle ve 
baştan anlatmalıyım... Bu takdirde birkaç sene, hatta on on iki sene 
geriye gitmek lazım... Belki de on beş... Fakat sıkılmadan yazacağım... 
Belki manasız tafsilat arasında asıl korkunç tarafları boğmak, onların 
tesirinden kurtulmak mümkün olur. Belki yazacaklarım yaşadığım 
kadar acı olmaz ve ben biraz ferahlarım. Birçok şeylerin 
zannettiğimden daha ehemmiyetsiz, basit olduğunu görüp kendi 
heyecanımdan utanırım... Belki... 
Babam Havranlıydı. Ben orada doğdum ve büyüdüm. Orada ilk 
tahsilimi yaptım, sonra bir müddet, bize bir saat kadar uzaktaki 
Edremit idadisine gidip geldim. Umumi Harbin son senelerinde, on 
dokuz yaşlarında askere alındım; fakat daha talimgahta mütareke ilan 
edildi. Kasabaya döndüm. Tekrar idadiye devam edip bitirmedim. 
Zaten okumaya pek hevesim yoktu. Araya giren bir senelik zaman ve o 
sıralarda bu havalide hüküm süren karmakarışık vaziyet beni tahsilden 
soğutmuştu. 
Mütarekeden sonra bütün bağlar gevşemiş, ne doğru dürüst bir 
hükümet, ne de muayyen bir fikir ve hedef kalmıştı. Bazı mmtakalar 
ecnebi kuvvetleri tarafından işgal ediliyor, birdenbire türeyen bir sürü 
çeteler, türlü türlü namlar altında, ba- 
4B 
• m düşmana karşı cephe kurarak, bazan köyleri soyarak faaliydi 
gösteriyor; dün bir kahraman olarak ismi ağızdan ağıza do-l.ışan bir 
sergerdenin bir hafta sonra tenkil edildiği ve ölüsünün Edremit'te 
Konakönü meydanında asılı durduğu ilan ediliyordu. Böyle bir 
devirde, dört duvar arasına kapanarak Osmanlı tarihi veya musahabat-ı 
ahlâkiye* okumak pek cazip bir 
şey değildi. Yalnız, memleketin oldukça hali vakti yerindelerin-den 
sayılan babam, nedense beni okutmak sevdasına düşmüş-lü. 
Akranlarımdan birçoğunun çapraz fişeklikler takıp mavzeri sırtlayarak 
çeteliğe çıktığını, bunlardan bir kısmının düşman, bir kısmının eşkıya 
tarafından öldürüldüğünü görünce, benim de akıbetimden korkmaya 
başlamıştı. Hakikaten ben de boş durmak istemiyor, gizli gizli 
hazırlanıyordum. Fakat bu sırada işgal kuvvetleri kasabaya geldiler ve 
her türlü kahramanlık heveslerim, içimde boğulup kalmaya mahkûm 
oldu. 
Birkaç ay serseri gibi dolaştım. Arkadaşlarımın çoğu ortadan 
kaybolmuştu. Babam beni İstanbul'a göndermeye karar verdi. Nereye 
gideceğimi o da bilmiyor, "Bir mektep bul, oku!" diyordu. Daima biraz 
beceriksiz ve mahcup bir çocuk olduğum halde babamın bana böyle 
söylemesi, oğlunu ne kadar az tanıdığını göstermeye kâfiydi. Ne olsa, 
içimde bazı cihetlere doğru gizli birtakım arzular duyuyordum. 
Mektepteyken hocalarımın takdirini kazandığım bir ders vardı: 
Oldukça iyi resim yapıyordum. İstanbul'daki Sanayii Nefise 
Mektebi'ne** girmek ara sıra aklımdan geçer ve bana tatlı hayaller 
kurdururdu. Zaten küçükten beri hakikatten ziyade hayal dünyasında 
yaşayan sessiz bir çocuktum. Tabiatımda manasız denilecek kadar ileri 
giden bir çekingenlik vardı ki, çok kere etrafım tarafından yanlış anla-
şılmama, aptal yerine konmama sebep olur ve beni üzerdi. Hiçbir şey 
beni, hakkımdaki bir kanaati düzeltmek mecburiyeti kadar 
korkutmazdı. Sınıfta arkadaşlarımın yaptığı bir kabahat daima benim 
üzerime atıldığı halde ben kendimi bir kelime ile olsun müdafaaya 
cesaret edemez, eve döndüğüm zaman bir kenara saklanıp ağlardım. 
Annemin ve bilhassa babamın bana sık 
* Ahlak sohbetleri. ** Güzel Sanatlar Akademisi. 
49 
sık: "Yahu, sen kız olacakmışsm ama yanlış doğmuşsun!" dediklerini 
hatırlıyorum. En büyük zevkim evin bahçesinde veya derenin 
kenarında yalnız başıma oturup hülyalara dalmaktı. Bu hülyalar, 
hareketlerimle büyük bir tezat teşkil edecek kadar cesurca ve genişti: 
Okuduğum sayısız tercüme romanlarındaki kahramanlar gibi, her 
sözüme tereddütsüz itaat eden maiyetimle beraber ortalığı kasıp 
kavurduğum, bir mahalle ötede 
oturan ve içimde şeklini pek tayin edemediğim tatlı arzular uyandıran 
Fahriye ismindeki bir kızı, yüzümde bir maske ve belimde çifte 
tabancalarla, dağlardaki muhteşem mağarama kaçırdığım olurdu. Onun 
evvela nasıl korkup çırpınacağmı, sonra, önümde tir tir titreyen 
insanları, mağaradaki emsalsiz zenginliği görünce nasıl büyük bir 
hayrete düşeceğini ve nihayet yüzümü açınca, saklayamadığı bir 
sevinçle nasıl haykırarak boynuma atılacağını tasavvur ederdim. Bazan 
büyük kâşifler gibi Afrika'da gezer, yamyamlar arasında görülmemiş 
maceralar geçirir, bazan meşhur bir ressam olur ve Avrupa'yı dolaşır-
dım. Bütün okuduğum kitaplar, Misel Zevako'lar, Jül Vern'ler, 
Aleksandr Duma'lar, Ahmet Mithat Efendi'ler, Vechi Bey'ler kafamda 
silinmez şekilde yer tutmuşlardı. 
Babam bu kadar okumama kızar, bazan romanları alıp atar, bazan 
geceleri odama ışık verdirmezdi. Fakat benim her şeye bir çare 
bulduğumu, küçük kaytan fitilli idare lambasının ışığı altında 
kendimden geçerek "Paris Esrarı"nı veya "Sefiller"i okuduğumu 
görünce tazyikinden vazgeçmişti. Elime geçen her şeyi okuyor ve her 
okuduğum şeyin, ister Mösyö Lökok'un maceraları, ister Murat Bey'in 
tarihi olsun, tesiri altında kalıyordum. 
Eski bir Roma tarihinde, Mucius Scaevola isminde bir murahhasın* 
düşmanla sulh müzakeresi yaparken, kendisine teklif edilen şartları 
kabul etmezse öldürüleceği yolundaki tehdide cevap olarak, kolunu 
yanı başındaki ateşe sokup dirseğine kadar yaktığını ve bu sırada 
sükûnetle müzakereye devam ederek, böyle tehditlerle 
korkutulamayacağmı gösterdiğini okuduğum zaman, elimi aynı şekilde 
bir ateşe sokmak ve aynı meta* Elçinin. 
50 
neti nefsimde denemek arzusuna kapılmış ve parmaklarımı oldukça 
ağır bir şekilde yakmıştım. En büyük bir acıya yüzündeki tebessümü 
muhafaza ederek tahammül eden bu adamın hayali beni hiçbir zaman 
terk etmemiştir. Bir zamanlar kendim de yazı yazmaya, hatta ufak 
şiirler karalamaya kalkmış, fakat bundan çabuk vazgeçmiştim: 
İçimdekileri herhangi şekilde olursa olsun dışarıya vurmak korkusu, bu 
manasız ve lüzumsuz ürkeklik yazı yazmama mâniydi. Yalnız resim 
yapmaya devam ediyordum. Bu iş bana, içimden bir şey vermek gibi 
gelmiyordu. Dışarıyı alıp bir kâğıda aksettirmekten, bir 
mutavassıtlık-tan* ibaret görünüyordu. Nitekim işin böyle olmadığını 
anlayınca bundan da vazgeçtim... Hep o korku yüzünden... 
Resim yapmanın da bir nevi ifade, bir iç ifadesi olduğunu İstanbul'da 
ve Sanayii Nefise mektebinde, hiç kimsenin yardımı olmadan, kendi 
kendime öğrendim ve mektebe devam etmez oldum. Zaten hocalar da 
bende fazla bir şey bulmuyorlardı. Evde veya atölyede karaladığım 
şeyler arasından ancak en manasızlarını gösterebiliyor, bana dair 
herhangi bir şey ifade eden, içinde benden herhangi bir şey bulunan 
resimleri büyük bir titizlikle saklıyor ve ortaya çıkarmaktan 
utanıyordum. Bunlar tesadüfen birinin eline geçse, çıplak ve mahrem 
bir halde yakalanmış bir kadın gibi şaşırıyor, kıpkırmızı oluyor ve kaçı-
yordum. 
Ne yapacağımı bilmeden uzun zaman İstanbul'da dolaştım. Mütareke 
seneleriydi, şehir benim tahammül edemeyeceğim kadar hayâsız ve 
karmakarışık olmuştu. Havran'a dönmek için babamdan para istedim. 
On gün kadar sonra uzun bir mektup aldım. Babam benim işe yarar bir 
adam olmam için son bir tedbire başvuruyordu. 
Almanya'da, paranın kıymetini kaybetmesi yüzünden, ecnebilerin 
gayet ucuz, hatta İstanbul'dakinden daha az bir para ile geçindiklerini 
bir yerden duymuş, benim oraya giderek "sabunculuk, bilhassa mis 
sabunculuğu" öğrenmemi söylüyor, yol 
parasıyla diğer masraflar için bir miktar para yolladığını bildiriyordu. 
Fevkalade sevindim. Bu sanatlara karşı bir heves duy* Aracılıktan. 
51 
duğumdan filan değil, çocukluğumdan beri gözlerimin önünde 
bin bir şekilde canlanan, birçok hayallerime mevzu olan Avrupa'yı 
görmek fırsatının böyle hiç beklemediğim bir zamanda 
çı-kıvermesinden sevindim. Babam mektubunda: "Bir iki senede 
bu işi öğrenip gelirsen, bizim burdaki sabunhaneyi büyütür, ıslah eder 
ve senin idarene veririm, sen de ticaret hayatına atılarak altın bileziğin 
sayesinde mesut ve müreffeh olursun!" diyordu. Fakat ben işin bu 
tarafını düşünmüyordum bile... 
Bir ecnebi dil öğreneceğimi, bu dilde kitaplar okuyacağımı, ve asıl, 
şimdiye kadar sadece romanlarda rastladığım insanları işte bu 
"Avrupa"da bulacağımı tahmin ediyordum. Zaten muhitimden uzak 
duruşumun, vahşiliğimin bir sebebi de kitaplarda tanıştığım ve 
benimsediğim insanları muhitimde bulamayışım değil miydi? 
Bir hafta içinde hazırlandım ve Bulgaristan üzerinden trenle Berlin'e 
hareket ettim. Hiç lisan bilmiyordum. Dört günlük yolculuk esnasında 
bir mükâleme* kitabından ezberlediğim beş on kelime sayesinde, 
adresini daha İstanbul'dayken defterime yazdığım bir pansiyona gittim. 
İlk haftalar, kendimi idare edecek kadar lisan öğrenmek ve hayran 
hayran etrafıma bakınarak şehri dolaşmakla geçti. İlk günlerin 
şaşkınlığı çok sürmedi. Burası da en nihayet bir şehirdi. Sokakları biraz 
daha geniş, çok daha temiz, insanları daha sarışın bir şehir. Fakat 
ortada insanı hayretinden düşüp bayılmaya sevk edecek bir şey de 
yoktu. Benim hayalimdeki Avrupa'nın nasıl bir şey olduğunu ve şimdi 
içinde yaşadığım şehrin buna nazaran ne noksanları bulunduğunu 
kendim de bilmiyordum... Hayatta hiçbir zaman kafamızdaki kadar 
harikulade şeyler olmayacağını henüz idrak etmemiştim. 
Lisan öğrenmeden bir işe başlanamayacağını düşünerek, 
Umumi Harp'te Türkiye'de bulunmuş ve biraz Türkçe öğrenmiş bir eski 
zabitten ders almaya başladım. Pansiyon sahibi madam da boş 
zamanlarını benimle gevezeliğe hasrediyor ve yardımda bulunuyordu. 
Pansiyonun diğer müşterileri de bir 
* Konuşma. 
53 
I ıııkle ahbaplık etmeyi fırsat sayıyorlar ve saçma sapan suallerle 
başımı şişiriyorlardı. Akşam yemeklerinde sofra başında luplanan 
kalabalık, oldukça renkliydi. Bunların arasında bil-lı.ıssa Hollandalı bir 
dul kadın olan Frau van Tiedemann, Por-lekizli bir tüccar olan ve 
Berlin'e Kanarya adalarından portakal getiren Herr Camera ve ihtiyar 
Herr Döppke benimle ahbaptılar. Bu sonuncusu Almanya'nın Kamerun 
müstemlekesinde ticaret yaparken mütarekeden sonra her şeyini 
bırakarak vatanına sığınmış bir adamdı. Kurtarabildiği bir miktar 
parasıyla oldukça mütevazı bir hayat sürüyor, gününü, o sıralarda Ber-I 
i n'de pek bol olan siyasi toplantılara gidip akşamları intibalarıni 
anlatmak suretiyle geçiriyordu. Çok kere, yeni tanıştığı terhis edilmiş 
işsiz Alman zabitlerini de yanında getirir ve onlarla, saatlerce 
münakaşa ederdi. Benim yarım yamalak anladığıma göre Almanya'nın 
kurtuluşunu Bismark gibi demir iradeli bir adamın işbaşına geçmesinde 
ve hiç vakit geçirmeden silahlanmaya başlayarak ikinci bir harple 
haksızlıkları düzeltmekte buluyorlardı. 
Bazan pansiyon müşterilerinden biri gider, açılan odaya hemen bir 
başka misafir gelirdi. Fakat zamanla bu değişmelere, yemek yediğimiz 
karanlık salonun daima yanık duran kırmızı abajurlu elektriğine, günün 
hiçbir zamanında eksik olmayan çeşitli lahana kokularına, sofra 
arkadaşlarımın siyası münakaşalarına alışmış, hatta bunlardan 
sıkılmaya başlamıştım. Hele bu münakaşalar... Herkesin Almanya'yı 
kurtarmak için kendine göre bir fikri vardı. Fakat bütün bu fikirler 
hakikaten Almanya'ya değil, her birinin kendi şahsi menfaatlerine 
bağlıydı. Para düşkünlüğü yüzünden servetini kaybeden ihtiyar bir ka-
dın, zabitlere kızıyor, zabitler grev yapan ameleyi ve harbe devam 
etmek istemeyen askerleri kabahatli buluyor, müstemleke tüccarı 
durup dururken, harp açan imparatora küfür ediyordu. Sabahları odamı 
düzelten hizmetçi kız bile benimle siyasetten konuşmaya kalkar, boş 
zamanlarında derhal gazetesini okumaya koyulurdu. Onun da kendine 
göre ateşli kanaatleri vardı ve bunlardan bahsederken yüzü büsbütün 
kızarır, yumruğunu sıkarak havada sallardı. 
53 
Almanya'ya niçin geldiğimi unutmuş gibiydim. Sabunculuk meselesini 
babamdan mektup aldıkça hatırlıyor, henüz lisan öğrenmekle meşgul 
olduğumu, yakında bu neviden bir müesseseye müracaat edeceğimi 
yazarak hem onu, hem kendimi avutuyordum. Günlerim birbirine tıpkı 
üpkısına benzeyerek geçiyordu. Bütün şehri, hayvanat bahçesini, 
müzeleri dolaşmıştım. Bu milyonluk şehrin birkaç ay içinde 
tükenivermesi bana adeta yeis veriyordu. Kendi kendime: "İşte 
Avrupa! Ne var burada sanki?" diyor ve esas itibariyle dünyanın pek 
sıkıcı olduğuna hükmediyordum. Ekseriya öğleden sonraları büyük 
caddelerde, kalabalığın içinde dolaşır, yüzlerinde çok mühim işler 
yapmış insanlara mahsus bir ciddilikle evlerine dönen veya bir erkeğin 
koluna asılarak baygın gözleriyle etrafa tebessüm saçan kadınları ve 
yürüyüşlerinde hâlâ asker adımlarını muhafaza eden erkekleri 
seyrederdim. 
Babama büsbütün yalan söylemiş olmamak için, birkaç Türk arkadaşın 
yardımıyla, bir lüks sabun firmasına müracaat ettim. Bir İsveç grubuna 
ait olan müessesenin Alman memurları, her üz unutulmamış olan silah 
arkadaşlığının verdiği bir alakayla, beni gayet iyi karşıladılar, fakat bu 
mesleğin, Havran'da-ki sabunhanemizde göre göre öğrendiğimden 
daha derin taraflarını, galiba firmanın sırındır diye, bana göstermekten 
çekin- 
Belki de bende bu işe fazla bir heves görmediklerinden, boşuna yere 
vakit ziyan etmemek için böyle yaptılar. Yavaş yavaş ben fabrikaya 
uğramaz oldum, onlar neredeydin demediler, babam mektuplarının 
arasını uzattı ve ben, Berlin şehrinde, ne yapacağımı, buraya niçin 
geldiğimi hiç aklıma getirmeden, yaşamaya devam ettim. 
Haftada üç defa akşamüzerleri eski zabitten Almanca ders alıyor, 
gündüzleri müzelerdeki ve yeni açılan galerilerdeki tabloları 
seyrediyor ve pansiyona daha yüz adım uzaktayken burnumda lahana 
kokuları hissediyordum. Fakat ilk aylar geçince 
eskisi kadar canım sıkılmamaya başladı. Yavaş yavaş kitap okumaya 
çalışıyor ve bu işten zamanla daha çok zevk duyuyordum. Bir müddet 
sonra bu adeta bir iptila halini aldı. Yata- 
54 
ğın üzerine yüzükoyun yatarak kitabı önüme açar, yanı başıma eski ve 
kaim lügat kitabını kor, saatlerce kalırdım. Çok kere lügat aramaya bile 
tahammül edemez, cümlelere karine*yle mana vererek geçerdim. 
Gözümün önünde yepyeni bir dünya açılır gibiydi. Bu sefer 
okuduklarım, çocukluğumun ve ilk gençliğimin tercüme veya telif 
kitapları gibi sadece kahramanlardan, fevkalade insanlardan ve 
görülmemiş maceralardan bahsetmiyorlardı. Hemen hemen hepsinde 
kendimden, etrafımdan, gördüklerim ve duyduklarımdan birer parça 
buluyordum. Evvelce içinde yaşadığım halde anlamadığım, 
görmediğim şeyleri birdenbire hatırlıyor, onlara şimdi hakiki 
manalarını verdiğimi zannediyordum. Üzerimde en çok tesir yapanlar 
Rus muharrirleriydi. Turgenyef in koskocaman hikâyelerini bir defada 
sonuna kadar okuduğum oluyordu. Hele bunlardan bir tanesi günlerce 
sarsmıştı. Klara Miliç ismindeki bu hikâyenin kahramanı olan kız, 
oldukça saf bir talebeye âşık oluyor, fakat buna dair hiç kimseye bir şey 
söylemeden, böyle bir aptalı sevmenin hica-bıyla,** müthiş 
iptilasının*** kurbanı olup gidiyordu. Bu kızı nedense kendime pek 
yakın bulmuştum, içinden geçenleri söy-leyememek, en kuvvetli, en 
derin, en güzel taraflarını müthiş bir kıskançlık ve itimatsızlıkla 
saklamak cihetinden onu kendime benzetiyordum. 
Müzelerdeki eski resim üstatları da artık bana sıkılmadan yaşamak 
imkânını veriyorlardı. National Galeri'deki bir tabloyu saatlerce 
seyrettiğim ve sonra günlerce aynı çehreyi ve manzarayı kafamda 
yaşattığım oluyordu. 
Almanya'ya geleli bir sene olmak üzereydi. Günün birinde, gayet iyi 
hatırlıyorum, yağmurlu ve karanlık bir teşrinievvel**** gününde, 
gazeteleri karıştırırken, yeni ressamların açtığı bir sergi hakkındaki 
tenkit makalesi gözüme ilişti. Ben bu yenilerden pek bir şey 
anlamıyordum. Belki eserlerindeki fazla iddia, herhangi bir şekilde 
göze çarpmak, kendini göstermek temayülü, benim mizacıma aykırı 
olduğu için onlardan hoşlan* İpucu. ** Utancıyla. *** 
Düşkünlüğünün. **** Ekim. 
55 
mıyordum... Nitekim gazetedeki yazıyı bile okumadım. Fakat 
birkaç saat sonra, gene rastgele sokaklarda dolaşarak günlük 
gezintilerimden birini yaparken, gazetede bahsedilen serginin 
açılmış olduğu binanın önünde bulunduğumu fark ettim. Yapacak 
mühim işlerim yoktu. Tesadüfe itaat ederek içeri girmeyi 
tercih ettim ve duvarlardaki küçüklü büyüklü birçok tabloları alakasız 
gözlerle seyrederek uzun müddet dolaştım. 
Resimlerin çoğu insana gülümsemek arzusu veriyordu: Köşeli dizler ve 
omuzlar, nispetsiz başlar ve memeler, elişi kâğıdından yapılmış gibi 
keskin renklerle gösterilmeye çalışılan tabiat manzaraları. Kırık bir 
tuğla parçası kadar şekilsiz kristal vazolar, senelerce kitap arasında 
kalmış kadar cansız çiçekler ve nihayet, mücrimler albümünden 
alınmışa benzeyen korkunç portreler... Ama ne olsa insan eğleniyordu. 
Bu kadar az emekle bu kadar büyük işler başarmaya kalkan insanlara 
belki içerlemek icap ederdi. Fakat onların hiç kimse tarafından 
anlaşılmamak ve gülünç olmak gibi bir cezayı da adeta marazi bir 
zevkle ve isteyerek kabul ettiklerini düşününce acımaktan başka ya-
pılacak iş yoktu. 
Büyük salonun kapıya yakın bir duvarının önünde birdenbire durdum. 
O andaki hislerimi, bilhassa aradan bu kadar seneler geçtikten sonra, 
anlatmama imkân yok. Yalnız orada, kürk mantolu bir kadın 
portresinin önünde, mıhlanmış gibi durduğumu hatırlıyorum. 
Resimleri seyredip geçenler, vücutla-rıyla beni sağa sola itiyorlar, fakat 
ben olduğum yerden ayrıla-mıyordum. Bu portrede ne vardı?.. Bunu 
izah edemeyeceğimi biliyorum; yalnız, o zamana kadar hiçbir kadında 
görmediğim garip, biraz vahşi, biraz mağrur ve çok kuvvetli bir ifade 
vardı. Bu çehreyi veya benzerini hiçbir yerde, hiçbir zaman görmedi-
ğimi ilk andan itibaren bilmeme rağmen, onunla aramızda bir tanışıklık 
varmış gibi bir hisse kapıldım. Bu soluk yüz, bu siyah kaşlar ve onların 
altındaki siyah gözler; bu koyu kumral saçlar ve asıl, masumluk ile 
iradeyi, sonsuz bir melal ile kuvvetli bir 
şahsiyeti birleştiren bu ifade, bana asla yabancı olamazdı. Ben bu 
kadını yedi yaşımdan beri okuduğum kitaplardan, beş yaşımdan beri 
kurduğum hayal dünyalarından tanıyordum. On- 
56 
da Halit Ziya'nm Nihal'inden, Vecihi Bey'in Mehcure'sinden, Şövalye 
Büridan'm sevgilisinden ve tarih kitaplarında okuduğum 
Kleopatra'dan, hatta mevlit dinlerken tasavvur ettiğim, Muhammed'in 
annesi Âmine Hatun'dan birer parça vardı. O benim hayalimdeki bütün 
kadınların bir terkibi, bir imtizacıydı.* Yabankedisi derisinden bir 
kürkün içinde, gölgede kalmasına rağmen donuk beyaz rengi belli olan 
küçük bir boyun parçası, bunun üzerinde, hafifçe sola dönmüş, beyzi 
bir insan yüzü vardı. Siyah gözleri anlaşılmaz, derin düşüncelere 
dalmış gibi yere bakıyor, adeta bulamayacağından emin olduğu oir şeyi 
son bir ümitle aramak istiyordu. Buna rağmen bakışındaki hüzün biraz 
da istiğna** ile karışıktı. Sanki: "Evet, aradığımı bulamayacağım... 
Fakat ne olur?" der gibiydi. Bu istiğna ifadesi, biraz dolgun ve alttakisi 
daha irice olan dudaklarında tamamen açık bir hal alıyordu. 
Gözkapakları hafifçe şişti. Kaşları ne pek kalın, ne pek ince, fakat biraz 
kısaydı; koyu kumral saçları, köşeli ve oldukça geniş alnını 
çevreleyerek aşağı doğru uzanıyorlar ve yabankedisinin tüylerine 
karışıyorlardı. Çenesi hafifçe öne doğru kıvrık ve sivriceydi. İnce uzun 
ve kanatları biraz etli bir burnu vardı. 
Adeta ellerim titreyerek katalogu karıştırdım. Bu tablo hakkında orada 
tafsilat bulacağımı umuyordum. Sonlara doğru, sahifenin alt tarafında, 
tablonun numarasının hizasında şu üç kelimeyi okudum: Maria Puder, 
Selbstportrât. Başka hiçbir şey yoktu. Ressamın sergide yalnız tek bir 
eseri, kendi portresi bulunduğu anlaşılıyordu. Bundan biraz da 
memnun oldum. Bu harikulade resmi yapan kadının başka tablolarının, 
üzerimde bu kadar büyük bir tesir yapamayacağını, hatta belki de ilk 
hayranlığımı azaltacağını düşünerek korkuyordum. Geç vakte kadar 
içeride kaldım. Ara sıra dolaşıyor, görmeyen gözlerle diğer tablolara 
bakıyor ve sonra çabucak aynı yere dönerek uzun müddet 
seyrediyordum. Her defasında yüzünde yeni ifadeler, gitgide kendini 
belli eden bir hayat görür gibiydim. Aşağıya 
doğru bakan gözlerin gizlice beni süzdüğünü, dudakların hafifçe 
kıpırdadığını zannediyordum. 
* Karışımı. ** Sakınma. 
57 
Salonda kimseler kalmamıştı. Kapının yanında duran uzun boylu bir 
adam, galiba beni bekliyordu. Süratle kendimi toplayarak dışarı çıktım. 
Hafif bir yağmur çiseliyordu. Her akşamkinin aksine olarak hiç 
yollarda oyalanmadan pansiyona döndüm. Hemen yemeğimi yemek, 
odama çekilerek yalnız başıma o çehreyi gözlerimin önüne getirmek 
arzusuyla yanıyordum. Sofrada hiç konuşmadım. Pansiyonun sahibi 
Frau Heppner: 
"Bugün nereleri gezdiniz?" dedi. 
"Hiç... Dolaştım, sonra modern ressamların bir sergisini gezdim!" diye 
cevap verdim. 
Salondakiler, derhal modern resim üzerinde konuşmaya başladılar, ben 
yavaşça odama gittim. 
Soyunurken ceketimin cebinden yere bir gazete düştü. Kaldırıp 
masanın üzerine korken birdenbire yüreğim atmaya başladı. Bu, 
sabahleyin aldığım ve bir kahvede oturup okurken sergi hakkındaki 
makaleyi gördüğüm gazeteydi. Bu yazıda o tablo ile ressamı hakkında 
neler bulunduğunu öğrenmek için sahifeleri yırtarcasına açtım. Benim 
gibi yavaş ve heyacansız bir adamın bu kadar telaşına kendim de hayret 
ediyordum. Yazıyı baştan itibaren şöyle bir süzdüm. Ortalara doğru 
gözlerim, katalogda gördüğüm kelimelerin üzerinde mıhlanıp kaldı: 
Maria Puder... 
Bir sergide ilk defa resim teşhir eden bu genç sanatkârdan oldukça 
uzun bahsediyordu. Daha ziyade klasiklerin yolunda yürümek istediği 
anlaşılan ressam kadının, hayret verecek kadar büyük bir ifade 
kabiliyetine malik olduğu, kendi portrelerini yapan sanatkârların 
çoğunda görülen "güzelleştirme" veya "inadına çirkinleştirme" 
temayüllerinin onda bulunmadığı söyleniyor, birçok teknik 
mütaalalardan sonra nihayet tablodaki kadının, duruşu ve yüzünün 
ifadesi bakımından, tuhaf bir tesadüf eseri olarak, Andreas del 
Sarto'nun Madonna d elle Arpie tablosundaki Meryemana tasvirine 
insanı şaşırtacak kadar çok benzediği iddia ediliyor ve yarı şaka bir 
ifade ile bu "Kürk 
Mantolu Madonna"ya muvaffakiyetler temenni edilerek başka bir 
ressamdan bahse geçiyordu. 
Ertesi gün ilk işim, meşhur kopyalarını satan bir mağazaya 
58 
giderek Arpie Madonnası'nı aramak oldu. Büyük bir Sarto albümünün 
içinde onu buldum. Bir hayli fena basılmış olan kopya fazla bir şey 
göstermemekle beraber, makale sahibinin hakkı vardı: Kucağında 
mukaddes çocuğu ile yüksekçe bir yerde oturan, sağındaki sakallı 
erkekle solundaki genci hiç fark etmiyor-muş gibi gözlerini yere diken 
bu Madonna'nm yüzü, başını tutuşu, bakışlarında ve dudaklarında 
apaçık görünen melal ve kırgınlık ifadesi aynen dün gördüğüm tabloya 
benziyordu. Albümün bu yaprağını ayrıca sattıkları için hemen alarak 
odama döndüm. Dikkatle baktığım zaman bu resimde sanat bakımın-
dan büyük bir hususiyet bulunduğuna hükmettim. Hayatımda ilk defa 
böyle bir Madonna görüyordum: Şimdiye kadar tesadüf ettiğim 
Meryemana tasvirlerinde, lüzumundan biraz fazla tebarüz ettirilen*, 
hatta manasızlığa kadar götürülen bir masumluk ifadesi vardı; 
kucaklarındaki bebeğe bakarken: "Gördünüz mü? Allah bana neler 
ihsan etti!" demek isteyen küçük çocuklara, veya ismini 
söyleyemeyecekleri bir adamdan peydahladıkları evlatlarına gözlerini 
dikip şaşkın şaşkın gülümseyen hizmetçi kızlara benzerlerdi. Halbuki 
Sarto'nun bu tablosundaki Meryem, düşünmeyi öğrenmiş, hayat 
hakkındaki hükümlerini vermiş ve dünyayı istihfaf etmeye başlamış bir 
kadındı. İki tarafında ibadet eder gibi duran azizlere değil, kucağındaki 
Mesih'e değil, hatta gökyüzüne de değil, toprağa bakıyor ve muhakkak 
ki bir şeyler görüyordu. 
Resmi masanın üzerine bıraktım. Gözlerimi kapayarak sergideki 
tabloyu düşündüm. Orada tasvir edilen insanın hakikatte de mevcut 
olduğu ancak bu anda aklıma geldi. Öyle ya, ressam kendi resmini 
yapmış olduğuna göre, bu harikulade kadın aramızda dolaşmakta, 
siyah ve derin gözlerini toprağa veya karşısındakine çevirmekte, alt 
dudağı biraz büyükçe olan ağzını açarak konuşmakta, hulasa 
yaşamaktaydı. Onu herhangi bir yerde görmek mümkün olabilirdi... Bu 
ihtimali düşününce ilk duyduğum his, büyük bir korku oldu. Benim 
gibi hayatında 
hiç macerası olmayan bir erkeğin ilk defa böyle bir kadınla kar-
şılaşması hakikaten korkunç olurdu. 
*   Belirgin kılman. 
59 
Yirmi dört yaşında olduğum halde başımdan hiçbir kadın macerası 
geçmemişti. Havran'dayken, bizden yaşça büyük bazı mahalle 
arkadaşlarının delaletiyle yaptığımız birkaç hovardalık, manasını 
anlamama imkân olmayan sarhoşluk maceralarından başka bir şey 
değildi ve tabiatımdaki sıkılganlık, bunları tekrara heves etmeme mâni 
olmuştu. Kadın, benim için, muhayyilemi kamçılayan, sıcak yaz 
günlerinde zeytin ağaçlarının altına uzandığım zaman yaşadığım bin 
bir türlü maceraya iştirak eden, maddilikten uzak, yaklaşılmaz bir 
mahluktu. Uzun seneler kimseye haber vermeden âşık olduğum 
komşumuz Fahriye ile, hayalen, çok kere hayâsızlığa kadar varan 
münasebetlerim olduğu halde, kendisiyle sokakta karşılaştığım zaman 
yerlere yıkılacak kadar şiddetli çarpıntılara uğrar, yüzüm ateş gibi 
kesilerek kaçacak yer arardım. Ramazan geceleri onun, annesiyle 
beraber, elinde bir fenerle, teraviye gidişini seyretmek için evden kaçıp 
kapılarının karşısına gizlenir, fakat bu kapı açılıp, dışarı vuran 
sarımtırak ışıkta siyah feraceli vücutlar görünür görünmez başımı 
duvara çevirerek, benim burada olduğumu fark edecekler diye 
titremeye başlardım. 
Bir kadın herhangi bir şekilde hoşuma gidince ilk yaptığım iş ondan 
kaçmak olurdu. Karşı karşıya geldiğim zaman her hareketimin, her 
bakışımın sırrımı meydana vuracağından korkar, tarif edilmesi 
imkânsız, adeta boğucu bir utanma ile dünyanın en zavallı bir insanı 
haline gelirdim. Hayatımda hiçbir kadının, hatta annemin bile 
gözlerine dikkatle baktığımı hatırlamıyorum. Son zamanlarda, bilhassa 
İstanbul'da bulunduğum müddet zarfında, bu manasız hicapla 
mücadeleye niyet etmiş, arkadaşlar vasıtasıyla tanıştığım bazı genç 
kızlara karşı serbest olmaya çalışmıştım. Fakat onlardan ufak bir alaka 
gördüğüm anda bütün niyet ve kararlarım uçup gidiyordu. Hiçbir 
zaman masum bir insan değildim: Yalnız kaldığım zamanlar, kafamda 
canlanan bu kadınlarla, en usta âşıkların bile aklına gelmeyecek 
sahneler yaşar, sıcak ve zonklayan dudakların sarhoş eden tazyikini 
ağzımda, hakikatte olabileceğinden birkaç kat daha kuvvetli olarak 
duyardım. 
Fakat sergide gördüğüm bu kürk mantolu resim, ona haya- 
60 
len dokunmama imkân vermeyecek derecede beni sarmıştı. Onunla bir 
aşk sahnesi tasavvur etmek değil, karşı karşıya, iki dost gibi oturmayı 
düşünmek bile elimden gelmiyordu. Buna mukabil, gidip o tabloyu 
seyretmek, bana bakmadığına emin olduğum o gözlere saatlerce 
dalmak arzusu gitgide artmaktaydı. Paltomu sırtıma geçirerek tekrar 
serginin yolunu tuttum; 
ve bu hal, günlerce devam etti. 
Her gün, daima öğleden sonra oraya gidiyor, koridorlarda-ki resimlere 
bakıyormuş gibi ağır ağır, fakat büyük bir sabırsızlıkla asıl hedefine 
varmak isteyen adımlarımı zorla zapt ederek geziniyor; rastgele 
gözüme çarpmış gibi önünde durduğum "Kürk Mantolu Madonna"yı 
seyre dalıyor, ta kapılar kapanm-caya kadar orada bekliyordum. Sergi 
bekçilerinin ve birçoğu her gün orada bulunan ressamların artık beni 
bellemiş bulunduklarını fark etmiştim. İçeri girer girmez yüzlerinde bir 
tebessüm dolaşıyor ve gözleri bu acayip resim meraklısını uzun 
müddet takip ediyordu. Son günlerde diğer tabloların önünde 
oynamaya çalıştığım rolü de bırakmıştım. Doğrudan doğruya kürk 
mantolu kadının önüne gidiyor, oradaki sıralardan birine oturarak 
gözlerimi bir karşıma, bir de, bakmaktan yoruldukları zaman, önüme 
çeviriyordum. 
Bu halimin sergide bulunanların merakını uyandıracağı muhakkaktı. 
Nitekim bir gün korktuğum başıma geldi. Salonda birkaç kere rast 
geldiğim ve uzun saçlı, siyah elbiseli, kocaman boyunbağlı ressamlarla 
konuşuşundan kendisinin de ressam olduğunu anladığım genç bir kadın 
yanıma sokularak: 
"Bu resmi pek mi merak ettiniz?" dedi. "Her gün onu sey-
rediyorsunuz!" 
Gözlerimi süratle kaldırdım ve hemen indirdim. Karşımda-kinin fazla 
laubali ve biraz alaycı gülüşü bana fena tesir etmişti. Bir adım önümde 
duran uzun burunlu iskarpinleri cevap bekler gibi yüzüme bakıyorlardı. 
Kısa eteğinin altından fırlayan, hakikaten biçimli olduğunu inkâr 
edemeyeceğim bacakları arada bir 
hafifçe geriliyorlar ve çorabın altında, yuvarlak dizkapaklarına kadar 
yayılan, tatlı bir dalga vücuda getiriyorlardı. Onun benden bir cevap 
almadan gitmek niyetinde olmadığını görünce: 
6L 
"Evet!" dedim, "Güzel bir resim..." Sonra, neden bilmem, bir yalan 
söylemek, bir nevi izahat vermek lüzumunu hissederek mırıldandım: 
"Anneme pek benziyor da..." 
"Ha, demek onun için böyle gelip saatlerce bakıyorsunuz!" 
"Evet!" 
"Anneniz öldü mü?" 
"Hayır!" 
Sözüme devam etmemi istiyormuş gibi bekledi. Ben, başım hep 
önümde, ilave ettim: 
"Çok uzakta bulunuyor!" "Ya!.. Nerede?" "Türkiye'de!" "Türk 
müsünüz?" 
"Evet!" 
"Ecnebi olduğunuzu anlamıştım!" 
Hafif bir kahkaha attı. Gayet serbest bir tavırla yanıma oturdu. 
Bacaklarını birbirinin üstüne atınca eteği dizkapaklan-nm gerisine 
kadar açıldı ve ben yüzüme her zamanki gibi ateş bastığını fark ettim. 
Bu halim yanımdakini daha çok eğlendir-mişe benziyordu. Tekrar 
sordu: 
"Sizde annenizin resmi yok mu?" 
Kadının bu lüzumsuz merakı canımı sıkıyordu. Sırf alay için bunu 
yaptığını fark ediyordum. Diğer ressamlar uzaktan bize bakıyorlar ve 
muhakkak ki sırıtıyorlardı. 
"Var ama... Bu başka!" dedim. 
"Ya!.. Demek bu başka." 
Ve derhal küçük bir kahkaha attı. 
Kalkıp kaçmak için bir hareket yaptım. Kadın bunu fark ederek: 
"Rahatsız olmayın, ben gidiyorum... Sizi annenizle baş başa 
bırakıyorum!" dedi. 
Kalktı, birkaç adım yürüdü. Sonra birdenbire durarak tekrar yanıma 
sokuldu; şimdiye kadar konuştuklarına hiç benzemeyen, ciddi, hatta 
biraz da hazin bir eda ile: 
"Sahiden böyle bir anneniz olmasını ister miydiniz?" dedi. 
"Evet... Hem nasıl isterdim!" "Ya!.." 
Arkasını dönerek süratli ve genç adımlarla uzaklaştı. Başımı kaldırıp 
baktım. Kesik saçları ensesinin üzerinde hopluyor ve ellerini ceketinin 
ceplerine soktuğu için dar tayyörü vücudunu sımsıkı sarıyordu. 
Son söylediğim cümle ile yalanımı nasıl ele vermiş olduğumu 
düşününce büyük bir şaşkınlığa uğradım. Hemen yerimden kalktım ve 
gözlerimi etrafıma çevirmeye cesaret edemeyerek sokağa fırladım. 
içimde, bir yolculukta tanışıp alıştığım, fakat pek çabuk ayrılmaya 
mecbur olduğum bir insana veda eder gibi bir his vardı. Artık bu 
sergiye ayak basamayacağımı biliyordum, insanlar, birbirlerinden 
hiçbir şey anlamayan insanlar, beni buradan da kaçınyorlardı. 
Pansiyona döner dönmez eski manasız günlerin başlayacağını, 
yemekte Almanya'nın kurtuluşu planlarını veya inflation yüzünden 
servetini kaybetmiş orta halli insanların şikâyetlerini dinleyeceğimi, 
odamda Turgenyefin veya Theodor Storm'un hikâyelerine 
kapanacağımı düşündükçe, bu son iki hafta içinde hayatımın nasıl bir 
mana almaya başladığını ve bunu kaybetmenin ne olduğunu fark ettim. 
Bir imkân, mevcudiyetine ihtimal vermeye bile cesaret edemediğim bir 
imkân, boş ve manasız akıp giden ömrümün yanma kadar sokulmuş ve 
sonra, birdenbire, geldiği kadar ani ve sebepsiz, çekilip gitmişti. Bunu 
ancak şimdi anlıyordum. Kendimi bildim bileli, bütün günlerimi, 
haberim olmadan ve nefsime itiraf etmeden, bir insanı aramakla 
geçirmiş ve bu yüzden bütün diğer insanlardan kaçmıştım. O resim 
aradığım bu insanı bulmanın mümkün olduğuna, hatta ona pek yakın 
bulunduğuma, bir müddet olsun beni inandırmış, içimde, bir daha 
uyutulması kabil olmayan bir ümit uyandırmıştı. Onun için, bu sefer 
düştüğüm inkisar o nispette büyük oldu. Etrafımdan daha çok kaçtım, 
daha çok içime 
saklandım. Babama mektup yazarak artık dönmek istediğimi 
bildirmeyi düşünüyordum. Fakat "Avrupa'da ne öğrendin?" derse ne 
cevap verecektim? Birkaç ay daha kalmaya, bu müd- 
63 
det zarfında onu memnun edecek kadar "mis sabunculuğu" 
öğrenmeye niyet ettim. Aynı İsveç firmasına tekrar başvurdum ve biraz 
daha soğuk karşılanmama rağmen muntazaman fabrikaya devama 
başladım. Öğrendiğim formülleri ve usulleri itina ile bir deftere not 
ediyor, bu mesleğe dair yazılmış kitaplar tedarik ederek okumaya 
çalışıyordum. 
Pansiyondaki Hollandalı dul Frau Tiedemann da benimle ahbaplığı 
ilerletmişti. Gece yatısı bir mektepte bulunan on yaşındaki oğlu için 
aldığı çocuk romanlarını bana verip okutuyor, fikrimi soruyordu. Bazı 
akşamlar yemekten sonra manasız bir bahane ile odama geliyor, uzun 
müddet oturup gevezelik ediyordu. Ekseriya, Alman kızlarıyla ne gibi 
maceralarım olduğunu öğrenmeye kalkar, ben hakikati söyleyince, 
"seni gidi çapkın seni!" manasına gelen çok bilmiş bir gülümseme ile 
şaha-detparmağını sallar ve gözlerini süzerdi. Bir gün öğleden sonra 
beraber dolaşmayı teklif etmiş, akşamüzeri eve dönerken ısrar ederek 
beni bir birahaneye sokmuştu. Farkında olmadan geç vakte kadar 
içmişiz. Buraya geldiğimden beri ara sıra bira içtiğim halde hiç o 
akşamki gibi olmamıştım. Bir aralık bütün salonun başımın üzerinde 
dönmeye başladığını ve kendimi kaybederek Frau Tiedemann'ın 
kucağına serildiğimi hatırlıyorum. Bir müddet sonra kendime gelince 
iyi kalpli dul kadının garsonlara ıslattırdığı bir mendille yüzümü 
sildiğini gördüm. Hemen eve dönelim, dedim. Kadın hesabı kendisi 
vermekte ısrar etti. Dışarı çıktığımız zaman onun benden daha az 
sallanmadığını fark ettim. Birbirimizin kolunda, gelip geçenlere 
çarparak ilerliyorduk. Vakit gece yarısına yaklaştığı için sokaklar fazla 
kalabalık değildi. Bir yerde, sokağın öbür tarafına geçerken garip bir 
hadise oldu: Karşı kaldırıma geçtiğimiz sırada Frau Tiedemann'ın 
ayağı kenara takıldı; biraz tombulca olan kadın, düşmemek için bana 
tutunmak isterken, galiba boyu benden daha uzun olduğu için, 
boynuma sarılıverdi. Fakat bu sefer, muvazenesi yerine geldiği halde, 
beni bırakmıyor, kollarının arasında daha çok sıkıyordu. 
Bilmem sarhoşluğun tesiriyle midir nedir, ben de utangaçlığı filân 
unutmuş, ona sımsıkı sarılmıştım. Birdenbire bu otuz beşlik kadının 
acıkmış dudaklarını yüzümde hissettim. Nefesi biraz sı- 
64 
cak olmakla beraber, bu taşkın muhabbet tezahürü içime ağır fakat 
güzel bir koku gibi yayıldı. Etrafımızdan geçen birkaç kişi gülerek 
saadet temennisinde bulundu. Bu sırada gözlerim, on ,ıdım kadar 
ilerideki elektrik direğinin altından bize doğru gelen bir kadına ilişti. 
Bütün vücudumun tarifi imkânsız bir heyecanla titremeye başladığını 
hissettim. Hâlâ bana sarılmış duran 
kadın bunu fark edince daha çok ateşlenerek saçlarımı buselere 
boğuyordu. Fakat ben artık kendimi kurtarmaya çalışıyor ve bize 
yaklaşan kadına bakmak istiyordum. Bu oydu. Bir an kadar gördüğüm 
yüzü, sisli kafamda bir şimşek gibi çakmıştı. Bu, ya-bankedisi 
kürkünün içinde, soluk yüzü, siyah gözleri ve uzunca burnu ile, sergide 
gördüğüm resmin ta kendisi, "Kürk Mantolu Madonna"ydı. Yüzünde o 
kendine mahsus hazin ve bıkkın ifade ile, etrafının farkında değilmiş 
gibi yürüyordu. Bizi görünce bir saniye hayret etti ve bu anda 
bakışlarımız karşılaştı. Onun gözlerinden gülümsemeye benzer bir 
şeyin geçtiğini gördüm. Enseme bir kamçı yemiş gibi silkindim. 
Onunla ilk defa böyle bir halde karşılaşmanın fecaatini ve böyle bir 
tebessümle hakkımda ilk hükmünü vermesinin ne demek olduğunu 
sarhoşluğuma rağmen gayet iyi anlıyordum. Nihayet yaşlı kadının 
kollarından kurtuldum. Derhal koşarak "Kürk Mantolu Madon-na"ya 
yetişmek istedim. Ne yapacağımı, ne söyleyeceğimi bilmeden köşe 
başına kadar gittim. Ortadan kaybolmuştu. Etrafıma dakikalarca 
bakındım, kimseler yoktu. Frau Tiedemann tekrar yanıma gelmiş: "Ne 
oldu sana? Söyle bakayım, ne oldu sana?" diye soruyordu. Koluma 
girerek beni eve doğru sürükledi. Yolda kolumu vücuduna bastırıyor, 
yüzüme doğru eğiliyordu. Sıcak nefesi bu sefer bana, tahammül 
edilmez derecede ağır gelmeye başlamıştı... Buna rağmen mukavemet 
etmiyordum. Hayatımda hiç kimseye mukavemet etmeye 
alışmamıştım. Elimden gelen ancak kaçmaktı, onu da şimdi 
yapamazdım. Kadın üç adım gitmeden beni yakalardı. Aynı zamanda, 
deminki tesadüf beni serseme çevirmişti. Sarhoşluğum azaldığı için, 
rabıtalı bir 
şekilde düşünmeye çalışıyor ve birkaç dakika önce yüzüme dikilip 
gülümseyen gözleri hatırlamak istiyordum. Fakat bütün bunlar şimdi 
bana bir hayal gibi geliyordu. Hayır, onu görme- 
65 
mistim. Böyle bir vaziyette onunla karşılaşmış olamazdım. Bunların 
hepsi, yanımdaki kadının bana sarılmasının, beni öpmesinin ve nefesini 
yüzümde dolaştırmasının doğurduğu kâbuslardı... Bir an evvel eve 
gidip yatağıma serilmek, derhal uyumak 
ve manasız vehimlerden kurtulmak istiyordum. Fakat kadın hiç de beni 
bırakmak niyetinde değildi. Eve yaklaştıkça hareketleri 
daha coşkun bir şekil alıyor, teskin edilmemiş ihtirasların kuv-
vetlendirdiği kolu beni daha çok sıkıştırıyordu. 
Merdivenlerde tekrar boynuma atıldı, çevik bir hareketle kurtuldum ve 
yukarı fırladım. O, iri vücuduyla merdivenleri sarsarak ve tıkanırcasına 
nefes alarak arkamdan koşuyordu. Anahtarı odamın kapısına sokmaya 
çalışırken koridorun öteki başından, sabık müstemleke tüccarı Herr 
Döppke göründü. Ağır ağır yürüyordu. Onun bu vakte kadar 
yatmayarak bizi beklemiş olduğunu anladım ve derin bir nefes aldım; 
oldukça hali vakti yerinde ve kadınlığının tam ateşli çağlarında 
bulunan bu dul kadına karşı birtakım tatlı emeller beslediğini bütün 
pansiyon halkı biliyordu. Hatta kadının da bu samimi hislere pek 
yabancı kalmadığı, elliyi geçtiği halde dinçliğini muhafaza etmiş olan 
bu koca bekârı yumuşak bağlarla bendetmek hususunda muayyen 
birtakım planları bulunduğu söyleniyordu. İki ahbap, koridorda 
birbirlerine rastlayınca bir müddet durakladılar. Ben hemen odama 
girip kapıyı içeriden kilitledim. Dışarıda fısıltı halinde bir konuşma 
başladı ve uzun müddet devam etti. İhtiyatla sorulan suallere 
incitmeden cevaplar verildiği ve bu izahatın, inanmaya azmetmiş 
kulaklarda yumuşatıcı bir tesir yaptığı anlaşılıyordu. Biraz sonra ayak 
sesleri ve fısıltılar koridorun öteki başına doğru uzaklaştı ve kayboldu. 
Yatağa yatar yatmaz uyumuşum. Sabaha karşı sıkıntılı rüyalar gördüm, 
kürk mantolu kadın türlü şekillerde karşıma çıkıyor, o müthiş ve ezici 
tebessümüyle beni kıvrandırıyordu. Ona bir şeyler söylemek, bir şeyler 
anlatmak, izahat vermek istiyor, fakat muvaffak olamıyordum. Siyah 
gözlerinin keskin ifadesi çenelerimi kilitliyordu. Onun tarafından, 
değişmez bir hükümle mahkûm edildiğimi gördükçe daha çok 
kıvranıyor, derin bir ümitsizliğe düşüyordum. Daha ortalık ağarmadan 
uyan- 
66 
ı lı m. Başım ağrıyordu. Lambayı yakarak bir şeyler okumaya çalıştım. 
Satırlar gözlerimin önünden siliniyor ve beyaz sahifele-11ıı ortasında, 
sisler içinde, benin zavallılığıma sessiz ve içten 
kahkahalarla gülen iki siyah göz peyda oluyordu. Dün akşam 
ı'.özlerime sadece bir hayal göründüğünü bildiğim halde 
sakin-Irşemiyordum. Kalkıp giyinerek sokağa çıktım. Soğuk, rutubetli 
bir Berlin sabahıydı. Sokaklarda, küçük el arabalarıyla evlere süt, 
tereyağı ve küçük ekmekler bırakan çocuklardan başka kimse yoktu. 
Köşe başlarında birkaç polis, duvarlara gece yapıştırılan ihtilalci 
beyannameleri söküp yırtmaya uğraşıyorlardı. Kanalın kenarını takip 
ederek Tiergarten'e kadar yürüdüm. Durgun suyun üzerinde iki kuğu 
kuşu, birer oyuncak kadar hareketsiz, süzülüyorlardı. Ormanda çayırlar 
ve banklar sırılsıklamdı. Bu sıralardan birinde, üzerine oturulmaktan 
buruşmuş bir gazete ve birkaç firkete vardı. Bunları görünce dün ak-
şamki halimi hatırladım. Herhalde Frau Tiedemann da birahanede ve 
yollarda bir hayli firkete düşürmüş olacaktı ve şimdi ihtimal ki, oda 
komşusu yaşlı Herr Döppke'nin yanında müsterih bir uyku uyuyor, 
sabahleyin hizmetçiler uyanmadan kalkarak kendi odasına geçmesi 
icap ettiğini düşünmüyordu. 
Fabrikaya her zamankinden daha erken gittim ve kapıcıyı pek candan 
selamladım. Dört elle işe sarılmaya ve işsizliğin doğurduğu sıkıntılı 
vehimlerden bu şekilde kurtulmaya azmet-iniştim. İçerisine gül esansı 
atılan sabun kazanlarının yanında defterime uzun uzun notlar aldım. 
Sabunlara damga vuran preslerin hangi fabrikalar mamulatı olduğunu 
kaydettim. Kendimi şimdiden, Havran'da kuracağım büyük ve modern 
sabunhanenin müdürü olarak görüyor, üzerinde "Mehmet Raif 
-Havran" damgası bulunan pembe renkli, yumurta şeklinde sabunların, 
yumuşak ve kokulu kâğıtlar içinde, bütün Türkiye'ye nasıl yayılacağını 
tasavvur ediyordum. 
Öğleye doğru sıkıntımın azaldığını ve hayatı biraz pembe 
görmeye başladığımı fark ettim. Kendimi ne kadar manasız şeylerle 
üzdüğümü anlıyor, bütün kabahati hayalperestliğimde, kendi içime 
kapanıp kuruntu yapmamda buluyordum. Fakat artık değişecektim. 
Meslek kitapları dışındaki okumayı da 
68 
azaltacaktım. Benim gibi bir eşraf çocuğunun mesut olmaması 
için ne sebep vardı? 
Babamın zeytinlikleri, Havran'daki iki fabrika ve bir sabunhane beni 
bekliyordu. İkisi de zengin birer kocada olan ablalarımın hisselerini de 
alır, memleketimin itibarlı bir tüccarı 
olarak yaşardım. Düşman vatandan kovulmuş, milli ordu Hav-ran'ı 
kurtarmıştı. Babam, mektuplarında coşuyor ve birbiri arkasına 
vatanperverane cümleler sıralıyordu. Biz bile burada, sefarethanede 
büyük bir toplantı yaparak zaferin heyecanını tatmıştık. Ara sıra, mutat 
sessizliğimden ayrılarak, Herr Döpp-ke ile yanındaki işsiz zabitlere, 
Almanya'nın nasıl kurtulacağına dair, Anadolu harekâtı hakkında 
bildiklerime dayanarak, tavsiyelerde bulunuyordum... Şu halde ortada 
sıkılacak bir şey yoktu. Manasız -hatta manalı da olsa ne çıkardı- bir 
resim, muhayyel vakalara dayanan bir roman, hayatımda ne diye rol 
oynuyordu... Hayır, artık tamamen değişecektim... 
Buna rağmen akşam olup da ortalık kararınca içime sebepsiz bir hüzün 
çöktü. Sofrada Frau Tiedemann'la karşılaşmamak için yemeği dışarıda 
yemeye karar verdim ve iki duble bira içtim. Fakat bütün gayretime 
rağmen gündüzki nikbinliğim geri gelmiyordu. Kalbimin etrafında 
mütemadiyen sıkışıp ezilen bir şey var gibiydi. Açık havada dolaşırsam 
bu fena ruh halinden kurtulacağımı ümit ederek acele hesap gördüm. 
Dışarıda ince bir yağmur yağıyordu ve gökyüzü kapalıydı. Şehrin bol 
ışıklarının kızıl aksini tepemizdeki alçak bulutlarda seyretmek müm-
kündü. Kurfürstendamm dedikleri geniş ve uzun caddeye geldim. 
Burada sema bütün aydınlık bir hal alıyor, yüzlerce metre yukarıdan 
dökülen yağmur taneleri bile turuncu bir renge boyanıyordu. Caddenin 
iki tarafı gazinolar, sinemalar, tiyatrolarla kaplıydı. Kaldırımlarda, 
yağmura rağmen hiç istiflerini bozmayan insanlar geziniyorlardı. 
Manasız ve birbiriyle alakası olmayan birtakım şeyler düşünerek ağır 
ağır yürüyordum. Sanki kafama gelmekte ısrar eden bir fikri 
uzaklaştırmak istiyordum. Her tabelayı okuyor, her ışık reklamını 
tetkik ediyordum. Kilometrelerce uzayan bu caddede böylece birkaç 
kere gidip geldim. 
Sonra sağa saparak Wittenberg meydanına doğru yürüdüm. 
68 
Burada Ka De We dedikleri büyük bir mağazanın önündeki 
kaldırımlarda, ayaklarına kırmızı çizmeler giyip kadınlar gibi yüzlerini 
boyayarak dolaşan birtakım delikanlılar, gelip geçenlere davet eden 
gözlerle bakıyorlardı. Saatimi çıkardım. On 
biri geçiyordu. Demek vakit bu kadar ilerlemişti. Adımlarım 
birdenbire süratlendi, onlara yakın bulunan Nollendorf meydanının 
yolunu tuttum. Bu sefer nereye gittiğimi gayet iyi biliyordum. Dün 
akşam "Kürk Mantolu Madonna"ya orada ve tam bu sıralarda 
rastlamıştım. Meydan boştu. Cenup tarafındaki büyük tiyatro binasının 
önünde bir polis dolaşıyordu. Karşıya gelen sokağa girdim ve bir gece 
evvel Frau van Tiedemann ile sarmaş dolaş durduğumuz yere geldim. 
Sanki aradığım insan birdenbire peyda oluverecekmiş gibi gözlerimi 
ilerideki elektrik direğinin altına diktim. Dün akşam gördüğümün bir 
hayal, sarhoş kafamın bir vehmi olduğunu kendime bu kadar telkin 
ettiğim halde işte şimdi burada onu, o kadını, belki de o hayali 
bekliyordum. Sabahtan beri kurduğum binanın yerinde yeller esiyordu. 
Ben gene eskisi gibi dünyadan uzak ve daima tasavvurlarımın ve iç 
dünyamın bir oyuncağıydım. 
Tam bu sırada meydanın ortasından geçip bulunduğum sokağa doğru 
gelen bir insan gördüm. Oradaki evlerden birinin kapı aralığına 
gizlenerek beklemeye başladım. Başımı uzatıp baktığım zaman, kısa ve 
sert adımlarla bu tarafa yaklaşan kürk mantolu kadını tanıdım. Bu sefer 
yanılmama imkân yoktu. Sarhoş değildim. İskarpinlerinin çıkardığı 
kuru sesler, tenha sokağın iki tarafındaki evlere çarpıp aksediyordu. 
Kalbim ufalanı-yormuş gibi ağrımaya ve müthiş bir süratle çarpmaya 
başladı. Ayak sesleri adamakıllı yaklaşmıştı. Sokağa sırtımı vererek, 
kapı ile oynuyordum. Güya açıp içeri girecekmiş gibi bir tavır almış ve 
eğilmiştim. Ayak sesleri tam arkama gelince, düşmemek ve küçük bir 
feryat koparmamak için büyük bir gayret sarf ettim ve yanı basımdaki 
duvarı tuttum. Kadın yoluna devam etti, ben olduğum yerden çıkarak, 
onu tekrar gözden kaybetmek korkusuyla, pek yakından takibe 
başladım. Yüzünü görmemiştim. Onunla karşılaşmaktan bu kadar 
korktuğum halde şimdi beş altı adım arkasından yürüyordum. Kadın 
bunu fark etmez 
69 
görünüyordu. Beni görmesi ihtimali karşısında saklanacak yer 
aradığıma göre ne diye buraya gelmiş ve yolunu beklemiştim? Şimdi 
ne diye arkasından gidiyordum? Acaba o muydu? Gecenin herhangi bir 
saatinde bir sokaktan geçen bir kadının ertesi akşam gene aynı yerden 
geçmesi icap ettiğine nereden hükmediyordum? Bütün bu suallere 
cevap verecek halde değildim. 
Hiç eksilmeyen bir çarpıntı ile arkasından gidiyor ve birdenbire. geriye 
bakıp beni görmesi ihtimalini düşündükçe daha çok he-
yecanlanıyordum... Başım önümde, asfalt kaldırımdan başka hiçbir şey 
görmeden, ayak seslerini takip ederek yürüyordum. Birdenbire bu 
sesler kesildi. Olduğum yerde kaldım. Başımı daha çok eğerek bir 
mahkûm gibi bekledim. Kimse bana yaklaşmadı, kimse: "Niçin 
arkamdan geliyorsunuz?" demedi. Ancak birkaç saniye sonra, 
bulunduğum yerin caddenin diğer kısımlarından daha aydınlık 
olduğunu fark ettim. 
Yavaşça gözlerimi kaldırdım: Ortada kadın filan yoktu. Birkaç adım 
ileride, kapısı elektriklerle aydınlatılmış, oldukça meşhur bir kabare 
vardı. Sokağa doğru fırlamış kocaman bir levhanın üzerinde mavi 
ampullerle yazılmış "Atlantik" kelimesi bir yanıp bir sönüyordu ve 
yazının alt tarafında gene ampullerden yapılmış, deniz dalgalarına 
benzeyen şekiller vardı. Kapıda duran sırmalı elbiseli, kırmızı kasketli, 
iki metre kadar boylu bir adam eğilerek beni içeri davet etti. Kadının 
buraya girdiğini anladım ve tereddüt etmeden adama sokuldum: 
"Biraz evvel önümde yürüyen kürk mantolu kadın buraya mı girdi?" 
Kapıcı bir kere daha eğilerek: 
"Evet!" dedi. 
Yüzünde pek manalı bir tebessüm vardı. Zihnimden birdenbire, bu 
kadının buranın daimi müşterilerinden biri olması ihtimali geçti. Her 
akşam aynı saatte gelişi bunu gösteriyordu. Derin ve rahat bir nefes 
alarak paltomu çıkardım ve salona girdim. 
içerisi kalabalıktı. Ortada, çukurda, yuvarlak bir dans yeri, karşıda bir 
orkestra, kenarlarda yüksek ve kuytu localar vardı. 
Bunların yarısından çoğunun perdeleri kapalıydı; içerdeki çift- 
70 
I<ı ara sıra dans etmek için meydana çıkıyor, sonra tekrar localarına 
girerek perdelerini çekiyordu. Henüz kimse tarafından 
ıutulmamış olduğu anlaşılan bir tanesine gidip oturdum. Bir 
bira söyledim. Çarpıntım geçmişti. Hiç acele etmeyen gözlerle etrafıma 
baktım. Onu, kürk mantolu kadını, haftalardan beri 
uykumu kaçıran insanı, yanında yaşlı veya genç bir hovarda ile bu 
masalardan birinde bulacağımı ve bu kadar büyük bir 
ehemmiyet, bu kadar derin bir mana verdiğim kadının nefsini nasıl 
pazara çıkardığını görünce boş hülyalarımdan kurtulacağımı ümit 
ediyordum. Dans mahallinin etrafındaki masalarda yoktu. Herhalde 
localardan birine girmişti. Acı acı güldüğümü hissettim. İnsanlara 
olduklarından başka gözlerle bakmakta ısrar edişime içerliyordum. 
Yirmi dört yaşma geldiğim halde hâlâ çocukluğumun saflığından 
kurtulamamıştım. Basit, hatta belki de hiç güzel olmayan bir resim 
bende ne müfrit intibalar bırakmış, ne geniş ümitler doğurmuştu. O 
soluk insan yüzüne kitaplar dolduracak kadar çok manalar vermiş, 
onda, hakikatte asla mevcut olmayan vasıflar bulmuştum. Halbuki o, 
birçok genç kadınlar gibi, böyle eğlence yerlerinde adi zevkler peşinde 
koşuyordu. Benim o kadar hürmetle seyrettiğim yabankedisi kürkü de, 
herhalde buralardaki hizmetlerinin bedeliydi. 
Perdeleri kapalı duran locaları sıra ile göz hapsine alarak içindekileri 
tanımaya karar verdim; yarım saat sonra bu mahrem köşelerin ateşli 
çiftlerini tamamen bellemiştim. Kürk mantolu kadının bunlardan 
birinde olmadığı muhakkaktı. Herkesin merakını uyandırmayı da göze 
alarak, perdeler açılıp kapandıkça, dikkatle içeri bakıyordum. 
Hiçbirinde tek veya çift olarak oturan ve dansa çıkmayan kimse yoktu. 
Tekrar üzüntülü bir tereddüde düştüm. Acaba bu akşam da yanlış mı 
görmüştüm? Öyle bir kürkü Berlin'de yalnız bir kadın giymiyordu ya? 
Zaten yüzünü de görmemiştim. Bir akşam evvel sarhoş halimde, alaycı 
bir tebessümle bana gözlerini diken bir kadını yürüyüşünden tanımama 
imkân var mıydı? 
Bakalım dün akşam onu sahiden görmüş müydüm? Yoksa her şey, bu 
sabahtan beri tefsir ettiğim gibi bir hayalden mi ibaretti? Kendimden 
korkmaya başladım. Bana ne oluyordu? Bir tablo- 
71 
nun bu kadar tesiri altında kalmak... Sonra oradaki kadının gece vakti 
karşıma çıktığını zannetmek, sonra ayak seslerine ve kürküne göre 
hüküm vererek rastgele bir kadının peşine düşmek... Hemen çıkıp 
gitmekten ve kendimi sıkı bir kontrol altına 
almaktan başka çare yoktu. 
Salon birdenbire karardı. Yalnız orkestranın bulunduğu 
yerde hafif bir ışık vardı. Dans edilen yer boşalmıştı. Biraz sonra ağır 
bir müzik başladı. Sazların arkasından doğru ince bir keman sesi 
duyuldu. Ses yavaş yavaş yaklaşıyordu. Beyaz ve çok dekolte bir 
tuvalet giymiş olan genç bir kadın, keman çalmakta devam ederek, 
aşağıya indi. Gayet alçak, fakat erkek sesine yakın bir alto ile o 
zamanın modası olan şarkılardan birini söylemeye başladı. Bir 
projektör, yerde yumurta şeklinde bir daire çizerek, sanatkârı 
aydınlatıyordu. 
Derhal tanıdım. Artık bütün tereddütlerim, bin bir türlü manasız 
tahminlerim uçup gitmişti. İçimi tekrar bir burkulma sardı. Onun 
burada, etrafına bu kadar yalandan tebessümler saçmaya, bu kadar 
istemeden şuh cilveler yapmaya mecbur kalarak çalışması bana pek 
hazin geldi. 
Resimde gördüğüm kadını her vaziyette, hatta kucaktan kucağa 
dolaşırken tasavvur etmek mümkündü. Fakat onu böyle göreceğimi 
aklıma getirmezdim. Bu halinde, zihnimde yaşattığım mağrur, 
müstağni* kuvvetli iradeli kadınla kıyas edilmeyecek kadar sarih bir 
zavallılık vardı. 
"Onu demin zannettiğim gibi erkeklerle beraber, sarhoş olup içer, dans 
eder ve öpüşürken görsem daha iyiydi!" diye düşündüm. Çünkü bunları 
ne de olsa isteyerek yapacaktı. Kendini unutarak, kapıp koyuvererek 
yapacaktı. Fakat şimdi yapmakta olduğu bu işi asla istemediği 
meydandaydı. Keman çalışında hiçbir fevkaladelik yoktu ve sesi ancak 
kendiliğinden güzel, daha doğrusu tesirliydi. Sarhoş bir oğlan 
çocuğunun ağzından dökülür gibi, şikâyetle titreyen şarkılar 
söylüyordu. Yüzünde yama gibi duran gülümseme, ortadan kaybolmak 
için küçük bir fırsat bekliyor gibiydi, nitekim masalardan birine eğilip 
müşterilere doğru baygın birkaç nağme fırlattıktan sonra 
*   Gözü tok. 
72 
diğer masaya giderken çehresi bir an için ciddileşiyor, aynen resminde 
gördüğüm ifadeyi alıyordu. Dünyada bana hiçbir şey, tabiattan melül 
bir insanın zorla gülmeye çalışması kadar acı gelmemiştir. Yaklaştığı 
masalardan birinde oturan genç ve sarhoş bir erkek yavaşça 
iskemlesinden kalkarak onu çıplak sırtından öptü. Kadının yüzünden, 
yılan sokmuş gibi bir buruşma ve vücudundan buz gibi bir ürperme 
geçti, fakat bu pek kısa, belki bir saniyenin dörtte birinden daha az bir 
zaman sürdü. Sonra doğrulup gülümseyerek erkeğe baktığını ve 
gözleriyle adeta: "Oh, ne iyi yaptınız!" demeye çalıştığını, ve 
yanmdaki-nin bu hareketine sinirlenmiş görünen, erkeğin masa 
arkadaşı kadına gözlerini çevirerek: "Hoş görün efendim, erkekler bize 
karşı böyle şeyleri yapmakta serbesttirler!" demek isteyen bir ifade ile 
başını salladığını gördüm. 
Her şarkıdan sonra birkaç alkış duyuluyor ve kadın başıyla orkestraya 
başka bir şey çalmasını işaret ediyordu. Sonra aynı kaim ve şikâyet 
dolu sesiyle diğer bir şarkıya başlıyor, beyaz eteklerinin altından 
kaybolan ayaklarını parkelerin üzerinde sürüyerek masadan masaya 
ilerliyor ve birbirinin boynuna sarılmış duran sarhoş çiftlerin 
başucunda, veya içinde neler olup bittiği görülmeyen locaların kapalı 
perdeleri önünde, başını kemana yaslayarak, pek usta olmayan 
parmaklarını tellerde dolaştırıyordu. 
Benim masama yaklaştığını görünce büyük bir telaşa düştüm. Ona 
nasıl bakacağımı, ne yapacağımı bilmiyordum. Sonra bu halime 
güldüm. Dün gece yarısı karanlık bir sokakta gördüğü bir adamı 
tanımasına imkân var mıydı? Ben onun için herhangi bir delikanlıdan, 
buraya eğlenmeye ve eğlence arkadaşı bulmaya gelmiş bir müşteriden 
başka ne olabilirdim ki? Buna rağmen başımı önüme eğmiştim. Onun, 
yerde sürünmekten uçları tozlanmış eteğini ve bunun altından burnu bir 
parça dışarı çıkan beyaz, dekolte iskarpinini gördüm. Ço-rapsızdı. 
Ayağının üst tarafında, parmaklarının başladığı yerde, projektörün 
donuk beyaz ışığına rağmen pembeliği belli olan, bir parmak eninde 
küçük bir kısım vardı. Gözlerim buraya ilişince bütün vücudunu çıplak 
görmüş gibi bir ürperme ve 
73 
hicap ile gözlerimi yukarı kaldırdım. Dikkatle bana bakıyordu. Şarkı 
söylemiyor, yalnız keman çalıyordu. Yüzünde o eğreti 
gülümseme yoktu. Bakışlarımız karşılaşınca gözleriyle beni 
dostça selamladı. Evet, hiç mübalağaya kaçmadan, hiç sırıtmadan, eski 
bir dost gibi beni selamladı. Bunu sadece gözlerini 
bir kere açıp kapamakla, fakat yanılmama imkân vermeyecek 
kadar sarih bir şekilde yaptı. Sonra güldü. Bütün yüzüne yayılan, açık, 
temiz, yalansız bir gülüşle güldü. Eski bir dosta güler gibi güldü... Bir 
müddet çaldıktan ve beni bir kere daha, bu sefer gözleri ve başıyla 
selamladıktan sonra başka masalara gitti. 
Yerimden fırlayarak boynuna sarılmak ve onu ağlaya ağlaya öpmek 
için müthiş bir arzu duydum. Hayatımda hiç bu kadar mesut olduğumu, 
içimin bu kadar genişlediğini hatırlamıyordum. Bir insanın diğer bir 
insanı, hemen hemen hiçbir şey yapmadan, bu kadar mesut etmesi nasıl 
mümkün oluyordu? Ahbapça bir selam ve temiz bir gülüş... Ve ben bu 
anda başka hiçbir şey istemiyordum. Dünyanın en zengin adamıydım. 
Gözlerimle onu takip ederek mırıldanıyordum: "Sana teşekkür 
ederim... Teşekkür ederim!.." Ve sergideki resmi seyrederken 
düşündüklerimin doğru çıktığını görmekle memnun oluyordum. O 
aynen benim tasavvur ettiğim gibiydi... Başka türlü olsa bana öyle 
tanıdık gözlerle bakar, selam verir miydi? 
Bir aralık içimden cız diye bir şüphe geçti: Acaba beni birine mi 
benzetti, dedim. Yoksa dün akşam sokakta kepaze bir halde gördüğü 
bu çehre kendisine yabancı gelmediği ve beni nereden tanıdığını da bir 
türlü hatırlayamadığı için ihtiyata riayet olsun diye mi selamladı? Fakat 
yüzünde en küçük bir tereddüt, hafızasını araştırdığına delalet edecek 
bir dalgınlık yoktu... Tam bir emniyetle gözlerimin içine bakmış, sonra 
gülmüştü. Ne olursa olsun onun bana bu yakınlığı göstermesi beni 
dünyanın en bahtiyar insanı haline getirmeye yetiyordu. Yüzümde 
hayatlarından memnun insanların o küstah ve rahat gü- 
lüşüyle masamda oturuyor, önüme, etrafıma ve şimdi salonun öteki 
başına gitmiş olan genç kadına bakıyordum. Koyu renkli, 
dalgalı ve kısa saçları ensesine dökülmüştü. Çıplak kolları ha- 
74 
reket ettikçe beli hafifçe sağa sola bükülüyor, sırtında ince adale 
kıpırdamaları oluyordu. 
Son şarkısını söyledikten sonra hızlı adımlarla orkestranın arkasında 
kayboldu, ışıklar tekrar yandı. Ben saadetimin neşesi 
içinde, hiçbir şey düşünmeden bir müddet durdum. Sonra, 
"Şimdi ne yapmalı?" diye kendi kendime sordum. Hemen dışarı çıkıp 
kapının önünde onu beklemeli miydim?.. Ne maksatla?.. Onunla bir 
kelime bile konuşmadığım halde, yolunu bekleyip: 
"Size evinize kadar refakat edebilir miyim?" dersem hakkımda ne 
hüküm verirdi? Bana bir parça alaka göstermesine böyle en beylik bir 
zampara cümlesiyle mi mukabele edecektim? 
En kibar hareketin, hemen çıkıp gitmek ve yarın akşam gene gelmek 
olduğuna hükmettim. Yavaş yavaş ahbaplığı ilerletirdim... Bir gece 
için bu kadarı çoktu bile... Zaten küçüklüğümden beri saadeti israf 
etmekten korkar, bir kısmını ilerisi için saklamak isterdim... Bu hal 
gerçi birçok fırsatları kaçırmama sebep olurdu, fakat fazlasını isteyerek 
talihimi ürkütmekten her zaman çekinirdim. 
Garsonu çağırmak için etrafıma bakındım. Gözlerim orkestranın 
arasından geçerek salona doğru gelen kadına ilişti. Elinde kemanı 
yoktu. Hızlı hızlı yürüyordu. Benim bulunduğum tarafa yaklaştığını 
görünce etrafıma bakındım... Bana, benim masama geliyordu. Biraz 
evvelki gibi ahbapça gülüyordu. Önümde durdu ve elini uzatarak: 
"Nasılsınız?" dedi. 
Ancak bu anda şaşkınlığımdan bir parça kurtuldum ve ayağa kalkmayı 
akıl ettim. 
"Teşekkür ederim... İyiyim!.." 
Karşımdaki iskemleye oturdu. Yanaklarına dökülen saçlarını geri 
atmak için başını silkti, sonra gözlerini bana dikerek: "Bana dargınsınız 
galiba?" dedi. 
Büsbütün şaşırdım. Ne demek istediğini anlayamadığım 
için, aklıma bir sürü münasebetsiz ihtimaller geliyordu. "Hayır" dedim. 
"Ne münasebet!" Sesi hiç yabancı değildi. Yüzünün her hattını ezbere 
bili- 
75 
şim, hatta onda, hakikatte mevcut olandan çok daha fazla manalar 
buluşum tabiiydi. 
Resmini günlerce seyrederek kafama nakşetmiş, sonra bu tasviri, 
Madonna tablosuyla adamakıllı ikmal etmiştim. Fakat sesi... Bunu 
herhalde bir yerde duymuş olacaktım. Belki çok uzak zamanlarda, 
çocukluğumda... Belki de sadece hayalimde. 
Bunları düşünmekten kurtulmak için bir hareket yaptım. Mademki o 
karşımdaydı ve benimle konuşuyordu, artık başka şeylerle meşgul 
olmak lüzumsuz ve manasızdı. 
Kadın tekrar sordu: 
"Demek dargın değilsiniz... Peki ama niçin bir daha hiç 
gelmediniz?" 
Eyvah!.. Beni hakikaten başka birine benzetmişti... "Beni nereden 
tanıyorsunuz?" diye sormak için dudaklarımı kımıldattım. Pek de 
dürüst olmayan bir düşünce ile bundan vazgeçtim. Ya bu sualim 
üzerine yanıldığını anlar, kısa bir itizar* ile kalkıp giderse? 
Bu harikulade güzel rüya ne kadar çok devam ederse o kadar iyiydi. 
Onu kesmeye, yarım bırakmaya, hakikat pahasına da olsa uyanmaya 
hakkım yoktu. 
Kadın benim cevap vermediğimi görünce başka bir suale geçti: 
"Annenizden mektup alıyor musunuz?" 
Bir saniyeden daha az süren müthiş bir şaşkınlıktan sonra iskemleden 
fırladım. Onun ellerini yakalayarak: 
"Ah yarabbi, o sizdiniz ha?" diye bağırdım. Her şeyi anlamıştım. Bu 
sesi nereden tanıdığımı hatırlıyordum. 
Kadın berrak bir kahkaha attı: 
"Çok acayip bir çocuksunuz!" dedi. 
Bu kahkahayı da hatırladım. Sergide o resmin karşısında dalgın dalgın 
otururken yanıma gelip bu resimde ne bulduğumu soran, "Anneme 
benziyor!" dediğim zaman, "Sizde annenizin resmi yok mu?" diyerek 
kahkahayla gülen kadın buydu... Onu o zaman nasıl olup da 
tanıyamadığımı bir türlü anlamı* Özür dileme. 
76 
yordum. Tablo, aslını görmek kudretini gözlerimden alacak kadar mı 
beni sarmıştı? 
Fakat siz, o zaman hiç o resme benzemiyordunuz!" diye 
mırıldandım. 
"Nereden biliyorsunuz?" dedi. "Yüzüme bakmadınız ki!" "Hayır, 
zannetmem... Nasıl olur?" 
"Evet, birkaç kere baktınız... Ama nasıl?.. Sanki görmemek , için!.." 
Sonra, hâlâ avuçlarımın içinde duran ellerini çekerek: "Arkadaşlarımın 
yanına döndüğüm zaman, beni tanımadığınızı söylemedim" dedi. 
"Yoksa size çok gülerlerdi!" "Teşekkür ederim!" 
Biraz düşündü; gözlerinden bir bulut geçti; birdenbire cid-dileşerek: 
"E, hâlâ öyle bir anneniz olmasını istiyor musunuz?" dedi. İlk anda 
hatırlamayarak durdum. Sonra süratle cevap verdim: 
"Tabii... Tabii... Hem nasıl!" 
"O zaman da aynen böyle söylemiştiniz!" 
"Belki..." 
Tekrar güldü. 
"Fakat ben sizin anneniz olabilir miyim?" "O, hayır, hayır!" "Belki 
ablanız!" "Kaç yaşındasınız?" 
"Böyle şey sorulur mu? Ama neyse, yirmi altı!.. Siz?" "Yirmi dört!" 
"Gördünüz mü? Ablanız olabilirim!" "Evet..." 
Bir müddet sustuk... Kafamın içinde ona söylenecek uçsuz bucaksız 
şeyler bulunduğunu hissediyordum, senelerce söylense bitmeyecek 
şeyler... Fakat hiçbiri şu anda aklıma gelmiyordu. O da, bir şey 
demeden önüne bakıyordu. Sağ dirseğini masaya dayamıştı. Eli beyaz 
örtünün üzerine şöylece bırakılıver-mişti. Küçük uçlara doğru sivrilen 
ve kemiklerinin gayet ince olduğu hissini veren parmakları vardı ve 
bunların ucu, üşümüş 
77 
gibi, kırmızıydı. Biraz evvel avcumda tuttuğum ellerinin hakikaten 
soğuk olduğunu hatırladım. Aklımca bundan istifade etmek isteyerek: 
"Elleriniz ne kadar soğuktu!" dedim. 
Tereddütsüz cevap verdi: 
"Isıtın!" Ve her ikisini birden uzattı. 
Yüzüne baktım. Gözleri hâkim ve iradeliydi. İlk defa konuştuğu bir 
adama ellerini terk etmekte hiçbir fevkaladelik bulmuyor gibiydi. 
Acaba?.. Hep aynı münasebetsiz ihtimaller aklıma geliyordu. Bir 
şeyler söyleyerek bunları kafamdan uzaklaştırmak için: 
"Sizi sergide tanıyamamakta bir parça da mazurdum!" dedim. "O kadar 
neşeli, hatta alaycıydınız ki... Sonra, nasıl söyleyeyim, her haliniz 
tablodakinin aksineydi... Saçlarınız kısa... eteğiniz de kısa ve elbiseniz 
daracıktı... Adeta koşar gibi, hoplar gibi yürüyordunuz... Sizi, 
münekkitlerin "Madonna" dedikleri o ağırbaşlı, düşünceli, hatta biraz 
da kederli tabloya benzetmek herhalde güç bir şeydi... Ama hayret 
ediyorum... Demek çok dalgınmışım!" 
"Evet, çok... Sizi sergiye ilk geldiğiniz günden beri hatırlıyorum. 
Canınız sıkılmış gibi dolaşırken birdenbire benim portremin önünde 
durdunuz... Öyle garip bir dikkatle bakmaya başladınız ki, gelip 
geçenlerin bile tuhafına gitti. Ben de ilk anda resmi bir tanıdığınıza 
benzettiğinizi zannetmiştim. Sonra her gün gelmeye başladınız... 
Kolayca anlayabileceğiniz bir meraka düştüm. Birkaç kere yanınıza 
sokularak tabloyu sizinle beraber, adeta baş başa seyrettim. Siz hiçbir 
şeyin farkında değildiniz, gözlerinizi ara sıra, rahatınızı bozan bu 
seyirciye çevirdiğiniz halde tanımıyordunuz. Bu dalgınlığınızda garip 
bir cazibe vardı... Söylediğim gibi merak da ediyordum... Nihayet 
yanınıza sokulup konuşmaya karar verdim. Diğer ressam arkadaşlar da 
sizi merak ediyorlardı... Onlar da ısrar ettiler... Fakat keşke 
yapmasaydım... Sizi tamamen kaybettik... Bir daha sergiye 
gelmediniz!" 
"Benimle eğleneceklerini zannetmiştim!" dedim. Fakat derhal pişman 
oldum. Bu sözümden alınabilirdi. Halbuki o: 
"Evet, hakkınız var!" diye cevap verdi. 
78 
Sonra, bir şey arıyormuş gibi gözlerini yüzümde gezdirerek: 
"Berlin'de yalnızsınız değil mi?" dedi. "Ne gibi?" 
"Yani... Yalnız işte... Kimsesiz... Ruhen yalnız... Nasıl söyleyeyim... 
Öyle bir haliniz var ki..." 
"Anlıyorum, anlıyorum... Tamamen yalnızım... Ama Berlin'de değil... 
Bütün dünyada yalnızım... Küçükten beri... " 
"Ben de yalnızım... " dedi. Bu sefer benim ellerimi kendi avuçlarının 
içine alarak: "Boğulacak kadar yalnızım... " diye devam etti, "hasta bir 
köpek kadar yalnız... " 
Parmaklarımı adamakıllı sıkarak biraz yukarı kaldırdı ve sonra 
masanın üstüne vurdu: 
"Sizinle arkadaş olabiliriz!" dedi. "Siz beni yeni tanıyorsunuz, fakat 
ben sizi on beş yirmi gün tetkik ettim... Herkese benzemeyen bir 
haliniz var... Evet, sizinle gayet iyi arkadaş olabiliriz... 
Garip garip yüzüne baktım. Ne demek istiyordu? Bir kadın, bir erkeğe 
bu şekilde ne teklif edebilirdi? Hiçbir şey bilmiyordum. Hiç tecrübem 
yoktu ve insanları hiç tanımıyordum. 
O bunu fark etmişti. Yüzünde, fazla ileri gitmiş olmaktan, yanlış 
anlaşılmaktan korkan bir insanın endişesiyle: 
"Sakın siz de başka erkekler gibi düşünmeyin... " dedi. "Sözlerime 
başka manalar vermeye kalkmayın... Ben hep böyle apaçık 
konuşurum... Bir erkek gibi... Zaten birçok taraflarım erkeklere 
benzer... Belki de bunun için yalnızım... " 
Beni baştan aşağı uzun zaman süzdü. Birdenbire: 
"Sizde de biraz kadınlık var..." dedi. "Şimdi farkına varıyorum... Belki 
de bunun için ilk gördüğüm andan itibaren sizde hoşuma giden bir şey 
bulduğuma hükmettim... Sizde genç kızlara mahsus bir hal var... " 
Annemden ve babamdan çok dinlediğim bu lafı böyle ilk defa 
konuştuğum bir insandan duymak beni şaşırttı ve üzdü... 
O sözüne devam ederek: 
"Dün akşamki halinizi unutamayacağım!" dedi. "Bütün 
gece aklıma geldikçe güldüm... Namusunu müdafaa etmek is- 
79 
teyen masum bir genç kız gibi çırpmıyordunuz. Halbuki Frau van 
Tiedemann'dan kurtulmak pek kolay değildir." 
Hayretle gözlerimi açarak: 
"Tanıyor musunuz?" dedim. 
"Nasıl tanımam, akrabamdır! Dayımın kızı... Ama şimdi dargınız... 
Ben değil... Annem görüşmek istemiyor; bu halleri yüzünden... Kocası 
avukattı. Umumi Harp'te öldü... Şimdi, annemin tabiriyle, "uygunsuz" 
bir hayat sürüyor... Ama bize ne?.. Dün akşam ne oldu? Kurtulabildiniz 
mi? Nereden tanışıyorsunuz?" 
"Aynı pansiyonda oturuyoruz. Dün akşam bir tesadüf sayesinde 
yakamı kurtardım. Bizim pansiyonda dayızadenizle yakından alakadar 
olan bir Herr Döppke var, onunla karşılaştık." 
"Evlenseler bari." I 
Bu cümle ile bahsi kapatmak istediğini anladım. Bir müddet sustuk, 
ikimiz de belli etmeden birbirimizi tetkik etmek istiyor ve bu sırada 
gözlerimiz karşıl aşı verince, "gördüklerimden memnunum" demek 
isteyen tasvipkâr bir gülümseme ile bakışmakta devam ediyorduk. 
Sükûtu ilk bozan ben oldum: 
"Demek bir anneniz var?" 
"Sizin gibi!" 
Manasız bir şey sormuş gibi sıkıldım. O bunu fark ederek sözü 
değiştirdi: 
"Sizi burada ilk defa görüyorum!" 
"Evet, Böyle yerlere hiç gelmemiştim... Yalnız bu akşam..." "Bu 
akşam?" 
Bütün cesaretimi toplayarak: "Sizin arkanızdan geldim!" dedim. Biraz 
şaşırdı: 
"Kapıya kadar peşimden gelen siz miydiniz?" 
"Evet. Demek farkına vardınız!" 
"Tabii... Bir kadın böyle şeylerin farkına varmaz olur mu?" "Fakat 
arkanıza bakmadınız!" 
80 
"Hiçbir zaman dönüp bakmam..." 
Bir müddet sustu. Bir şeyler düşündü, sonra çapkınca bir 
i'.ülüşle: 
"Bu da benim bir nevi eğlencemdir!" dedi. "Sokakta birisinin arkamdan 
geldiğini hissettim mi bütün tecessüsümü yenerek, başımı 
çevirmemekte ısrar ederim ve bu sırada kafamdan birçok ihtimaller 
geçiririm: Peşimdeki genç olabilir, ihtiyar ve 
çökmüş bir kadın avcısı olabilir, zengin bir prens, fakir bir talebe, hatta 
sarhoş bir serseri de olabilir. Adımlarının çıkardığı sesten kim 
olduğunu tayin etmeye çalışırım ve bu şekilde, nasıl geldiğimi 
anlamadan yol bitiverir... Demek bu akşam sizdiniz ha?.. Halbuki ben 
mütereddit adımlarınızdan yaşlı ve evli bir adam zannetmiştim." 
Birdenbire gözlerimin içine bakarak: 
"Yolumu mu beklediniz!" dedi. 
"Evet." 
"Bu akşam da aynı yerden geçeceğimi nasıl tahmin ettiniz? Burada 
çalıştığımı biliyor muydunuz?" 
"Hayır, fakat ne bileyim... belki dedim... Hatta belki de demedim, 
farkında olmadan aynı saatte kendimi orada buldum... Sonra siz 
geçerken, beni görürsünüz diye korkumdan bir kapı aralığına 
saklandım." 
"Haydi gidelim... Yolda konuşuruz... " 
Benim şaşkınlığımı görünce sordu: 
"Beni evime kadar götürmek istemez misiniz?" 
Derhal yerimden fırladım. Bu hareketim onu güldürdü: 
"Acele etmeyin, dostum" dedi. "Daha gidip elbisemi değiştireceğim. 
Siz beş dakika sonra kapının önünde beni bekleyin!" 
Çabucak kalktı. Sağ eliyle eteğini toplayarak hızlı adımlarla 
orkestranın arkasında kayboldu. Giderken gene yüzüme bakmış, o 
harikulade gözlerini kırk yıllık bir dost gibi kırparak beni selamlamıştı. 
Garsonu çağırıp hesap gördüm. Birdenbire açılmış, cesaretlenmiştim. 
Uzun yapraklı bir defterin üzerine birkaç rakam yazan adamın yüzüne, 
"Saadetimi fark etmiyor musun a sersem!" 
der gibi dik dik bakıyor, henüz salonu terketmemiş olan müşte- 
81 
rileri, hatta orkestrayı, gülerek selamlamak için kuvvetli bir arzu 
duyuyordum, içimde birdenbire bütün insanlarla sarmaş dolaş olmak, 
uzun yıllar birbirinden ayrı kaldıktan sonra nihayet kavuşan dostlar 
gibi coşkun bir muhabbetle herkesi öpmek arzusu vardı. 
Yerimden kalktım. Geniş, rahat,, kendinden emin adımlarla 
yürüdüm ve birkaç ayak merdiveni bir defada atlayarak 
gardroba gittim. Böyle hovardalıklar hiç âdetim olmadığı halde, 
paltomu veren kadına bir mark bıraktım. Kapının önünde derin bir 
nefes alarak etrafıma bakındım. Tepemdeki Atlantik yazısı sönmüş, 
deniz dalgaları görünmez olmuştu. Gökyüzü açıktı ve garpta, ufka 
yaklaşmış bulunan ince bir hilal vardı. 
Arkamda yavaş bir ses: 
"Çok beklediniz mi?" dedi. 
"Hayır... Şimdi çıktım!" diye cevap verdim ve döndüm. 
O, karşımda duruyor, bir karar vermeden düşünen insanlar gibi 
gözlerini kırpıştırıyordu. Nihayet dudaklarını hafifçe kıpırdatarak: 
"Siz sahiden iyi bir insana benziyorsunuz!" dedi. 
Bütün cesaretim, serbestliğim, o gelir gelmez uçup gitmişti, içimden, 
ona teşekkür etmek, ellerine sarılarak öpmek arzusu geçtiği halde, 
ancak duyulur duyulmaz bir sesle: 
"Bilmem!" diyebildim. 
Kadın, gayet serbest bir tavırla kolumu yakaladı, öteki eliyle çenemi 
tuttu, küçük bir çocuğu okşarmış gibi yumuşak bir sesle: 
"Oo, siz sahiden bir genç kız gibi mahcupsunuz!" dedi. 
Yüzüm tutuşarak önüme baktım. Bir kadının bana bu kadar pervasız 
muamele edişinden adamakıllı sıkılıyordum. Neyse ki o da ileri 
gitmedi. Evvela çenemi bıraktı, sonra kolumu tutan eli yavaşça yanına 
düştü. Gözlerimi kaldırınca hayret içinde kaldım. Karşımdakinin 
yüzünde de müthiş bir şaşkınlık, hatta bir utanma vardı. Boynundan 
yanaklarına doğru bir kırmızılık yayılıyordu. Gözleri yarı kapalıydı ve 
bana bakmaktan 
çekiniyordu. Aklımdan derhal bir sual geçti: "Neden böyle yapıyor? 
Kendisinin böyle bir kadın olmadığı muhakkak... Fakat 
neden böyle yapıyor?" 
82 
Düşüncelerimi tahmin etmiş gibi: 
"Ben böyleyim işte!" dedi. "Ben garip bir kadınım... Benimle ahbaplık 
etmek isterseniz birçok şeylere tahammüle mecbur kalacaksınız... Çok 
manasız kaprislerim, birbirine uymaz saatlerim vardır... Hulasa 
arkadaş olduğum kimseler için pek mü- 
ziç* ve anlaşılmaz bir mahlukum..." 
Sonra kendini bu kadar fenaladığma kızmış gibi keskin, adeta kaba bir 
sesle ilave etti: 
"Ama keyfiniz isterse... Kimseye ihtiyacım yok... Kimseye minnettar 
olmak, kimsenin dostluğunu, lütfunu istemek niyetinde değilim... 
İsterseniz..." 
Ben hep aynı yavaş ve korkak sesimle: 
"Sizi anlamaya çalışacağım... " dedim. Birkaç adım yürüdük. Yavaşça 
koluma girdi ve gayet basit şeylerden bahseder-miş gibi renksiz bir 
sesle konuşmaya başladı: 
"Demek beni anlamaya çalışacaksın? Fena fikir değil... Fakat bana öyle 
geliyor ki, boşuna emek!.. Yalnız bazan iyi bir arkadaş olabileceğimi 
zannediyorum... Zaman gösterecek... Ufak tefek kavgalar edersem 
ehemmiyeti yok. Aldırmazsınız." 
Yolun ortasında durdu, sağ elinin şahadetparmağmı, bir çocuğa uslu 
durmasını tembih eder gibi, kaldırıp salladı: 
"Şuna dikkat edin ki, benden herhangi bir şey istediğiniz gün her şey 
bitmiş demektir. Hiçbir şey anlıyor musunuz, hiçbir şey 
istemeyeceksiniz... " Sonra meçhul bir düşmanıyla kavga ediyormuş 
gibi hırçın bir sesle devam etti: "Dünyada sizden, yani bütün 
erkeklerden niçin bu kadar çok nefret ediyorum biliyor musunuz? Sırf 
böyle en tabii haklarıymış gibi insandan birçok şeyler istedikleri için... 
Beni yanlış anlamayın, bu taleplerin muhakkak söz haline gelmesi şart 
değil... Erkeklerin öyle bir bakışları, öyle bir gülüşleri, ellerini 
kaldırışları, hulasa kadınlara öyle bir muamele edişleri var ki... 
Kendilerine ne kadar fazla ve ne kadar aptalca güvendiklerini fark 
etmemek için 
kör olmak lazım. Herhangi bir şekilde talepleri reddedildiği zaman 
düştükleri şaşkınlığı görmek, küstahça gururlarını anlamak için kâfidir. 
Kendilerini daima bir avcı, bizi zavallı birer av 
* Rahatsız edici 
83 
olarak düşünmekten asla vazgeçmiyorlar. Bizim vazifemiz sadece tabi 
olmak, itaat etmek, istenilen şeyleri vermek... Biz isteyemeyiz, 
kendiliğimizden bir şey vermeyiz... Ben bu ahmakça ve küstahça erkek 
gururundan tiksiniyorum. Anlıyor musunuz? 
Sizinle, bunun için dost olabileceğimizi zannediyorum. Çünkü 
halinizde o manasız kendine güvenme yok... Fakat bilmem... Ne 
kuzuların ağzından vahşi kurt dişlerinin sırıttığını gördüm... " 
Sözlerinin ortasına doğru tekrar yürümeye başlamıştık. Acele ve sert 
adımlar atıyordu. Gözlerini kâh yere, kâh gökyüzüne dikerek elleriyle 
işaretler yaparak konuşuyordu. Cümlelerin arasında, sözünü bitirmiş 
hissini verecek kadar uzun fasılalar bırakıyor ve bu sırada gözlerini 
tekrar yarı kapayarak yoluna devam ediyordu. 
Bir hayli yürüdük. Gene uzun bir sükûta dalmıştı. Ben de korka korka 
yanında gidiyor ve susuyordum. Tiergarten civarındaki sokaklardan 
birinde, üç katlı taş bir binanın önünde durdu. 
"Ben burada oturuyorum... Annemle beraber..." dedi. "Sözümüze yarın 
devam ederiz... Fakat oraya gelmeyin... Size o halimle görünmekten 
memnun olmayacağımı zannediyorum... Bunu lehinize bir nokta olarak 
kaydedebilirsiniz... Yarın gündüzün buluşalım... Beraber dolaşırız. 
Benim Berlin'de kendime mahsus gezinti yerlerim vardır. Bakalım 
hoşunuza gider mi... Haydi şimdilik iyi geceler... Bir dakika: Hâlâ 
isminizi bilmiyorum!.. " 
"Raif!" 
"Raif mi?.. Bu kadarcık mı?" "Hatip zade Raif!" 
"A, imkânı yok... Ne aklımda tutabilirim, ne de söyleyebilirim! Sadece 
Raif desem olmaz mı?" "Daha memnun olurum!" 
"Siz de bana sadece Maria diyebilirsiniz... Söyledim ya, minnet altında 
kalmak istemem!" 
Tekrar güldü, deminden beri birkaç defa ifade değiştiren çehresi tekrar 
o tatlı, dost halini aldı. Kolunu uzatarak elimi avu- 
cunun içinde sıktı. Bana nedense özür diliyormuş hissini veren 
yumuşak bir sesle ikinci defa iyi geceler temenni etti, çantasm- 
84 
(ian anahtarını çıkararak arkasını döndü. Ağır ağır uzaklaştım. I5eş on 
adım gitmemiştim ki, arkamdan onun sesini duydum. 
"Raif!" 
Olduğum yerde geri dönerek bekledim. "Gelin! Gelin!" dedi. Sesinde 
kahkahalarını zor zapt ediyormuş gibi bir eda vardı. Gayet nazik bir 
tavır takınarak: "Size sadece isminizle hitap etmek fırsatını bu kadar 
çabuk 
elde ettiğim için bahtiyarım!" diyordu. Kapının önündeki merdivenin 
üst basamaklarına çıkmış olduğu için başımı kaldırarak yüzüne baktım. 
Alacakaranlıkta kaldığı için bir şey göremedim. Sözüne devam 
etmesini bekliyordum. Nitekim hep o gülmeyi andıran sesle, fakat pek 
ciddi olmaya çalışarak : "Demek gidiyorsunuz?" dedi. 
Yüreğim hoplayarak bir adım ileri attım. Beni memnun edip etmediğini 
o anda tayin edemediğim bir ihtimal ve aklıma getirmekten korktuğum 
bir ümitle: 
"Gitmeyeyim mi?" dedim. 
O da iki basamak aşağı indi. Şimdi sokak fenerinin vurduğu yüzü gayet 
iyi görünüyordu. Siyah gözlerini kurnaz bir tecessüsle yüzümde 
gezdirerek sordu: 
"Sizi niçin geri çağırdığımı hâlâ anlamadınız mı?" 
Anladım, anladım... İşte geliyorum, diye kollarına atılacaktım. Fakat 
içimde, bu histen çok daha kuvvetli bir yıkılma, bir şaşkınlık, hatta bir 
bulantı duydum. Kıpkırmızı kesilerek önüme baktım. Hayır, hayır! Ben 
bunu istemiyordum!.. 
Kadının eli yanaklarımda dolaştı: 
"Ne oluyorsunuz? Neredeyse ağlayacaksınız!.. Siz hakikaten bir ablaya 
değil, bir anneye muhtaçsınız... Söyleyin bakayım, şimdi benden 
ayrılıp gidiyordunuz değil mi?" 
"Evet!" 
"Bir daha beni Atlantik'te aramayacaktınız... Öyle konuşmuştuk!" 
"Evet! Yarın gündüzün buluşacağız!" "Nerede?" 
Aptal aptal yüzüne baktım. Bu hiç aklıma gelmemişti. Yalvarır gibi 
sordum: 
85 
"Beni bunun için mi çağırdınız?" 
"Tabii... Siz sahiden başka erkeklere benzemiyorsunuz... Onların ilk işi 
evvela bu cihetleri sağlama bağlamaktır. Siz başınızı alıp 
gidiyorsunuz... Aradığınız insan daima bu geceki gibi, 
istediğiniz yerde yolunuza çıkmaz ki... " 
Ruhumdan ezici bir şüphenin kalktığını hissettim. Onunla 
alelade bir çapkınlık macerası yaşamaktan korkuyordum. Bunu 
yapamazdım. Kürk Mantolu Madonna'yı bu halde görmektense, onun 
tarafından aptal, acemi yerine konmayı tercih ederdim. Fakat bu 
ihtimal de üzücüydü. Ayrıldıktan sonra arkamdan güleceğini, 
saflığımla, cesaretsizliğimle alay edeceğini düşünmek, bütün insanlara 
büsbütün arkamı dönmemi, herkesten ümidimi keserek tamamen kendi 
içime kapanmamı icap ettirecek kadar ağır neticeler verebilirdi. 
Fakat şimdi gönlüm rahattı. Birkaç dakika evvelki edepsizce 
şüphelerimden dolayı büyük bir utanma ve karşımdaki kadına karşı da, 
beni bu şüphelerden kurtardığı için, büyük bir minnettarlık 
duyuyordum. Umulmaz bir cesaretle kendimi toplayarak: 
"Siz harikulade bir kadınsınız!" dedim. 
"Acele etmeyin... Hele benim hakkımda hüküm verirken çok ihtiyatlı 
olun!" 
Ellerine sarıldım ve öptüm. Galiba gözlerim yaşarmıştı. Bir an kadar 
onun yüzünün bana yaklaştığını, gözlerinin, o zamana kadar 
gördüklerimden çok daha sıcak bir ifadeyle, beni adeta kucakladığını 
gördüm. Yüzümün birkaç santim ilerisine kadar yaklaşan bu saadet 
karşısında kalbim duracak gibi oldu. Fakat o birdenbire ve oldukça sert 
bir hareketle ellerini çekti ve doğruldu. 
"Siz nerede oturuyorsunuz?" 
"Lützow caddesinde!" 
"Uzak değilmiş!.. Şu halde yarın öğleden sonra gelin beni buradan 
alın!" 
"Hangi dairede oturuyorsunuz!" 
"Ben sizi pencerede beklerim. Yukarı çıkmanıza hacet yok!" 
Kapının üzerinde duran anahtarı çevirerek içeri girdi. 
86 
Bu sefer süratli adımlarla evin yolunu tuttum. Vücudum bana her 
zamankinden daha hafif geliyordu. Gözlerimin önünde hep onun hayali 
vardı. Bir şeyler mırıldanıyor, fakat bunların ne olduğunu 
bilmiyordum. Dikkat edince onun ismini tekrarladığımı ve bir sürü 
okşayıcı kelimelerle hep ona hitap ettiğimi anladım. Ara sıra, zapt 
etmeme imkân olmayan kesik ve sessiz kahkahalar atıyordum. 
Pansiyona geldiğim zaman ufuk aydınlanmaya başlamıştı. 
Çocukluğumdan beri belki ilk defa olarak, hayatımın se-bepsizliğini ve 
boşluğunu düşünerek içim ezilmeden, "Bugün de geçti işte... Ve bütün 
günlerim hep böyle geçecek, sonra ne olacak sanki!" demeden uykuya 
daldım. 
Ertesi gün fabrikaya gitmedim. Saat iki buçuğa doğru Tier-garten'den 
geçerek Maria Puder'in oturduğu eve yaklaştım. Acaba erken mi, diye 
kendi kendime soruyordum. Sabaha kadar uykusuz kaldığını, geceki 
işinin yoruculuğunu düşünerek onu rahatsız etmekten çekiniyordum. 
İçimde ona karşı tarifi imkânsız bir şefkat vardı. Yatağında nasıl 
uzandığını, nasıl ağır ağır nefes aldığını, saçlarının yastığa nasıl 
serildiğini tasavvur ediyor ve hayatta bu manzarayı görmekten daha 
büyük bir saadet olamayacağını düşünüyordum. 
O zamana kadar bütün insanlardan esirgediğim alaka, hiç kimseye 
karşı tam manasıyla duymadığım sevgi sanki hep birikmiş ve muazzam 
bir kütle halinde şimdi bu kadına karşı meydana çıkmıştı. 
Henüz ona dair hiçbir şey bilmediğimi, bütün hükümlerimin tasavvur 
ve hayallerime dayandığını biliyordum. Bununla beraber, asla 
aldanmadığıma dair sarsılmaz bir kanaatim vardı. 
Hayatım müddetince hep onu aramış, onu beklemiştim. Bütün 
dikkatini, bütün varlığını bir noktaya biriktirerek her tarafta bu insanı 
araştıran, her rast geldiğini bu bakımdan tetkik ede ede adeta marazi bir 
meleke ve hassasiyet kesbeden* nişlerimin yanılmasına imkân var 
mıydı? Bu hisler şimdiye kadar asla hata etmemişlerdi. Bir insan 
hakkında ilk hükmü onlar verir, 
* Kazanan. 
87 
sonra aklım, tecrübelerim bunu, ekseriya yanlış olarak, tadil 
ederdi. Fakat her defasında haklı çıkan gene bu ilk his oluyordu. 
Hakkında müspet hüküm verdiğim bir insanın zamanla bana fena 
göründüğü veya bunun aksi olduğu olurdu. O zaman 
kendi kendime: "Demek ilk intibam beni aldatmış!" derdim, lakin bir 
müddet sonra, -bu müddet kısa veya pek uzun olabilirdi- ilk 
hükmümün doğruluğunu, bunun üzerinde mantığın, harici tesirlerin 
veya aldatıcı vakaların yaptığı değişmelerin yalancı ve geçici olduğunu 
kabule mecbur kalırdım. 
Artık Maria Puder, yaşamak için kendisine kayıtsız ve şartsız muhtaç 
olduğum bir insandı. Bu his ilk anlarda bana da garip geliyordu. Bu 
yaşıma kadar mevcudiyetinden bile haberim olmayan bir insanın 
vücudu birdenbire benim için nasıl bir ihtiyaç olabilirdi? Fakat bu hep 
böyle değil midir? Birçok şeylere ihtiyacımızı ancak onları görüp 
tanıdıktan sonra keşfetmez miyiz?.. Ben de, o zamana kadarki 
hayatımın boşluğunu, gayesizliğini sırf böyle bir insandan mahrum 
oluşumda bulmaya başlamıştım, insanlardan kaçışım, içimden 
geçenlerin en küçük bir parçasını bile etrafıma sezdirmekten çekinişim 
bana sebepsiz ve manasız görünürdü. Zaman zaman beni saran 
hüzünlerin, hayat bıkkınlığının bir ruhi hastalık alameti olmasından 
korkardım. Bir kitabı okurken geçen iki saatin ömrümün birçok 
senelerinden daha dolu, daha ehemmiyetli olduğunu fark edince insan 
hayatının ürkütücü hiçliğini düşünür ve yeis içinde kalırdım. 
Halbuki şimdi her şey değişmişti. Bu kadının resmini gördüğüm andan 
beri geçen birkaç hafta içinde, ömrümün bütün senelerinden daha çok 
yaşadığımı hissediyordum. Her günüm, her saatim, uyuduğum 
zamanlar bile dopdoluydu. Bana sadece yorgunluk veren uzuvlarımın 
değil, ruhumun da yaşamaya başladığını, içimde, haberim olmadan 
bekleşen üstü örtülü derin tarafların da birdenbire meydana çıkarak 
bana fevkalade cazip, kıymetli manzaralar arz ettiklerini görüyordum. 
Maria Pu-der bana bir ruhum bulunduğunu öğretmişti ve ben de onun, 
şimdiye kadar rastladığım insanlar arasında ilk defa olarak, bir ruhu 
bulunduğunu tespit ediyordum. Muhakkak ki bütün insanların birer 
ruhu vardı, ama birçoğu bunun farkında değildi 
88 
ve gene farkında olmadan geldikleri yere gideceklerdi. Bir ruh, 
.ıncak bir benzerini bulduğu zaman ve bize, bizim aklımıza, he-
saplarımıza danışmaya lüzum bile görmeden, meydana çıkıyordu... Biz 
ancak o zaman sahiden yaşamaya, -ruhumuzla yaşamaya- başlıyorduk. 
O zaman bütün tereddütler, hicaplar bir tarafa bırakılıyor, ruhlar 
birbirleriyle kucaklaşmak için, her şeyi çiğneyerek, birbirine 
koşuyordu. Bütün çekingenliklerim yok olmuştu. Bu kadının 
karşısında her şeyimi ortaya dökmek, bütün iyi ve fena, kuvvetli ve 
zayıf taraflarımla, en küçük bir noktayı bile saklamadan, çırçıplak 
ruhumu onun önüne sermek için sabırsızlanıyordum. Ona söyleyecek 
ne kadar çok şeylerim vardı... Bunların, bütün ömrümce konuşsam 
bitmeyeceğini sanıyordum. Çünkü bütün ömrümce susmuş, zihnimden 
geçen her şey için: "Adam sen de, söyleyip de ne olacak sanki?" de-
miştim. Eskiden her insan hakkında, hiçbir esasa dayanmadan, sırf 
mukavemet edilmez bir hissin, bir peşin hükmün tesiriyle nasıl: "Bu 
beni anlamaz!" demişsem, bu sefer bu kadın için, gene hiçbir esasa 
dayanmadan, fakat o yanılmaz ilk hisse tabi olarak: "İşte bu beni 
anlar!" diyordum... 
Ağır ağır yürürken Tiergarten'in cenup kenarından geçen bir kanala 
kadar gelmiştim. Buradaki köprünün üzerinden Maria Puder'in evi 
görünüyordu. Saat henüz üçtü. Evin camları parladığı için pencerelerin 
arkasında kimse bulunup bulunmadığı görünmüyordu. Köprünün 
kenarına yaslanarak hareketsiz sulara baktım. Yeni başlayan hafif bir 
yağmur suyun tüylerini diken diken ediyordu. Ta ilerilerde büyük ve 
motorlu bir mavna, rıhtımdaki arabalara meyve ve sebze boşaltıyordu. 
Kenarlardaki ağaçlardan tek tük düşen yapraklar havada kıvrıntılar 
yaparak aşağıya süzülüyorlardı. Bu karanlık ve sıkıntılı manzara ne 
kadar güzeldi! İçime çektiğim bu ıslak hava ne kadar tazeydi! 
Yaşamak, tabiatın en küçük kımıldanışlarını sezerek, hayatın sarsılmaz 
bir mantık ile akıp gidişini seyrederek yaşamak; 
herkesten daha çok, daha kuvvetli yaşadığını, bir ana bir ömür 
kadar çok hayat doldurduğunu bilerek yaşamak... Ve bilhassa 
bütün bunları anlatacak bir insanın mevcut olduğunu düşünerek, onu 
bekleyerek yaşamak... 
90 
Dünyada bundan daha ferah verici bir şey olabilir miydi? Şimdi onunla 
beraber bu ıslak yollarda yürüyecek, tenha ve loş 
bir yerde oturarak göz göze gelecektik. Ona birçok şeyler, şimdiye 
kadar hiç kimseye, hatta kendime bile söylemediğim şeyler 
anlatacaktım. Bunların çoğu kafamda bir anda doğuyor ve beni hayrete 
düşüren bir süratle yerlerini yenilerine bırakıyordu. Onun ellerini 
tekrar avuçlarımın içine alacaktım, uçları biraz kırmızı olan üşümüş 
parmaklarını ovuşturarak ısıracaktım. Bir kelime ile, ona yakın 
olacaktım. 
Saat üç buçuğa geliyordu. Acaba uyandı mı, dedim. Evin önüne doğru 
gitmek ve orada dolaşmak doğru olur muydu? Pencereden bakacağını 
söylemişti. Burada bekleyeceğimi tahmin edebilir miydi? Acaba 
hakikaten gelecek miydi?.. Bu şüpheyi derhal kafamdan kovdum. 
Böyle düşünmenin ona karşı bir itimatsızlık, bir haksızlık, kendi 
kurduğum binaya bir tekme vurmak olduğunu hissediyordum. Fakat 
bir kere aklıma gelen bu nevi ihtimaller büyük bir hızla birbirlerini 
kovalıyorlardı. Hastalanmış olabilirdi. Acele bir işi çıkmış ve bir yere 
gitmiş olabilirdi. Böyle olması lazımdı. Bu kadar büyük bir saadetin 
böyle kolayca gelivermesi tabii değildi. Her geçen dakika ile telaşım 
daha çok artıyor, kalbim daha hızlı çarpıyordu. Dün akşam başımdan 
geçenler, insanın hayatında bir defaya münhasır kalan fevkalade 
hallerden biriydi. Bunun tekerrürünü beklemek doğru olmazdı. Kafam 
derhal birtakım teselliler bulmaya bile başlamıştı. Hayatımın 
birdenbire böyle yeni ve ilerisi karanlık bir yola girmesi benim için 
belki hayırlı olmayacaktı. Eski sükûnetime dönmek, uyuşuk günlerin 
zincirine yapışıp kalmak daha rahat değil miydi?.. 
Başımı çevirdiğim zaman, onun bana doğru gelmekte olduğunu 
gördüm. Sırtında ince bir pardösü, başında lacivert bir bere, 
ayaklarında alçak ökçeli iskarpinler vardı. Yüzü gülüyordu. Yanıma 
gelince elini uzatarak: 
"Beni burada mı beklediniz? Ne zamandan beri?" dedi. 
"Bir saatten beri!" 
Sesim heyecandan titriyordu. O bunu şikâyet zannederek, 
yarı şaka bir sitem ile: 
90 
"Kendi kabahatiniz, beyim" dedi. "Ben sizi bir buçuk saatten beri 
bekliyorum. Evin önüne gelmeyerek bu şairane manzarayı tercih 
ettiğinizi biraz evvel, tesadüfen fark ettim!" 
Demek beni beklemişti. Demek ben onun için ehemmiyeti olan bir 
insandım. Okşanmış bir küçük kedi gibi gözlerinin içine baktım : 
"Teşekkür ederim!" 
"Neye teşekkür ediyorsunuz?" 
Cevabımı beklemeden koluma girdi: 
"Haydi gidelim!" 
Ona tabi olarak yürümeye başladım. Kısa, fakat süratli adımlar 
atıyordu. Nereye gideceğiz, diye sormaktan korkuyordum, ikimiz de 
konuşmuyorduk. Ben bu sükûttan fevkalade memnun olduğum halde, 
mutlaka bir şeyler söylemek icap ettiğini düşünerek, kendimi 
yiyordum. Biraz evvel zihnimden birbiri arkasına geçen ve her biri 
mühim ve alaka verici olmakta diğerine taş çıkartan o güzel fikirlerden 
bir tanesi bile meydanda yoktu. Kendimi zorladıkça kafamın büsbütün 
boşalıp daha zavallı bir hale geldiğini ve beynimin zonk zonk vuran bir 
et parçasından başka bir şey olmadığını hissediyordum. Yan gözle 
baktığım zaman bendeki bu telaş ve heyecandan onda eser 
bulunmadığını gördüm. Siyah gözleri yere çevrilmiş, yüzünde taş gibi 
sağlam ve hareketsiz bir sükûn, dudaklarının kenarında tebessümü 
andıran o belli belirsiz kıvrıntı ile, yoluna devam ediyordu. Sol elini 
kolumun üzerine şöylece bırakıvermişti. Biraz kalkık duran 
şahadetparmağı ilerideki bir noktayı işaret ediyormuş gibi manalıydı. 
Tekrar yüzüne baktığım zaman kalın ve biraz dağınık kaşlarını, bir şey 
düşünüyor gibi, kaldırmış olduğunu gördüm. Göz-kapaklarmın ince 
mavi damarları belli oluyordu. Siyah ve gür kirpikleri hafifçe 
titremekteydi ve bunların üzerinde minimini birkaç yağmur damlası 
parlıyordu. Saçları da yer yer ıslanmıştı. 
Başını birdenbire bana çevirerek: 
"Neden bana bu kadar dikkatli bakıyorsunuz?" dedi. Bu sual, aynı 
zamanda benim kafamda da canlandı: Nasıl oluyordu da, hiç 
çekinmeden, bir kadına belki ilk defa olarak 
91 
bu kadar dikkatle baktığımı aklıma getirmeden, onu uzun uza- 
dıya seyrediyordum? Ve nasıl oluyordu da hâlâ, o bu suali sorduktan ve 
gözlerini bana çevirdikten sonra bile, cesaretimi kaybetmeden ona 
bakmakta devam ediyordum? Beni de hayrete düşüren bir cesaretle: 
"İstemiyor musunuz?" dedim. 
"Hayır, ondan değil, sordum işte... Belki istiyorum da onun için 
sordum!" 
Gözleri o kadar siyah ve o kadar manalıydı ki, dayanamadım : 
"Siz aslen Alman mısınız?" dedim. "Evet! Neden sordunuz?" 
"Saçlarınız sarı ve gözleriniz mavi değil!" "Olabilir!" 
Yüzünde, her zamanki tebessümünü andıran, fakat biraz da mütereddit 
görünen bir hareket oldu. 
"Babam Yahudiydi." dedi. "Annem Almandır. Fakat o da sarışın 
değil!" 
Merakla sordum : 
"Demek siz Yahudisiniz?" 
"Evet... Yoksa siz de mi Yahudi düşmanısınız?" "Ne münasebet... 
Bizde böyle şeyler yoktur. Fakat tahmin etmemiştim!" 
"Evet, Yahudiyim, Babam Praglıydı. Daha ben doğmadan Katolik 
olmuş!" 
"Şu halde din itibariyle Hıristiyansınız!" 
"Hayır... Yani benim hiçbir dinle alakam yok!" 
Bir hayli yürümüştük. O sözüne devam etmedi. Ben de başka bir şey 
sormadım. Yavaş yavaş şehrin kenar taraflarına geliyorduk. Nereye 
gittiğimizi merak etmeye başladım. Herhalde bu havada bir kır 
gezintisi yapacak değildik. Yağmur, hep aynı şekilde, devam ediyordu. 
Maria bir aralık: 
"Nereye gidiyoruz?" diye sordu. 
"Bilmem!" 
"Hiç merak etmiyor musunuz?" "Ben size tabiyim... Nereye 
isterseniz!" 
92 
Çiy taneleriyle örtülmüş beyaz bir çiçek gibi nemli ve soluk 
yüzünü bana çevirerek : 
"Pek yumuşak başlısınız... Sizin hiçbir fikriniz, bir arzunuz 
yok mu? 
Derhal dün akşamki sözlerini öne sürdüm: 
"Sizden herhangi bir şey istemekten beni menetmiştiniz!" Cevap 
vermedi. Bir müddet bekledikten sonra devam ettim : 
"Yoksa dün akşam ciddi değil miydiniz? Yahut bugün fk-rinizi 
değiştirdiniz mi?" Şiddetle reddetti: 
"Hayır! Hayır!.. Hep aynı fikirdeyim..." Tekrar düşüncelere daldı. 
Demir parmaklıklı büyük bir bahçenin önüne gelmiştik. Adımlarını 
yavaşlatarak: 
"Buraya girelim mi?" dedi. "Neresi burası?" "Nebatat bahçesi!" "Siz 
bilirsiniz!" 
"Öyleyse girelim... Ben her zaman buraya gelirim. Hele böyle 
yağmurlu havalarda." 
İçerde kimseler yoktu. Kumlu yollarda uzun müddet dolaştık. İki 
tarafımız ilerlemiş olan mevsime rağmen yapraklarını dökmeyen bir 
sürü ağaçlarla çevriliydi. Büyük ve kayalık havuzların etrafında çeşit 
çeşit ve renk renk otlar, çiçekler ve yosunlar vardı. Suların yüzünü iri 
yapraklar örtüyordu. Yüksek limonlukların içinde sıcak memleket 
nebatları, kaim gövdeli ve küçük yapraklı ağaçları vardı. Maria: 
"Burası Berlin'in en güzel yeridir..." dedi. "Bu mevsimde, ziyaretçisi 
yok denecek kadar tenhadır... Sonra bu garip ağaçlar bana daima 
hasretini çektiğim uzak memleketleri hatırlatır... Onların alıştıkları 
yerlerden sökülerek buraya getirildiğini ve böyle suni tedbirler, 
ihtimamlarla yaşatılmaya çalışıldığını gördükçe biraz da hallerine 
acırım. Biliyor musunuz, Berlin'de senenin ancak yüz gününde hava 
açık ve güneşli, iki yüz altmış 
beş gününde kapalıdır. Limonlukların projektörleri ve suni gü- 
93 
neşleri bu ağaçların ışığa ve sıcağa alışmış yapraklarını doyurabilir mi? 
Buna rağmen yaşıyorlar, kurumuyorlar... Ama buna 
yaşamak denir mi?.. Canlı bir mevcudu kendisine uygun olan 
iklimden ayırarak, birkaç meraklının keyfi için bu berbat şartlara tabi 
etmek bir nevi işkence değil midir?" "Ama siz de bu meraklılardan 
birisiniz... " 
"Evet, fakat buraya her gelişimde içim derin bir hüzünle doluyor!" 
"Ne diye geliyorsunuz öyleyse?" "Bilmem!" 
Islak sıralardan birine oturdu. Ben de yanına iliştim. Eliyle yüzündeki 
yağmur tanelerini silerek: 
"Ben buradaki nebatları seyrederken biraz da kendimi düşünüyorum!" 
dedi. "Belki asırlarca evvel bu ağaçlarla, bu garip çiçeklerle aynı 
yerlerde yaşamış olan ecdadımı hatırlıyorum. Biz de bunlar gibi 
yerimizden sökülüp dağıtılmış değil miyiz? Ama bunlar sizi alakadar 
etmez... Doğrusu beni de pek alakadar etmiyor... Yalnız bana birçok 
şeyler düşünmek, kafamın içinde birçok şeyler yaşamak imkânını 
veriyor... Göreceksiniz ya, ben dünyadan ziyade kafamın içinde 
yaşayan bir insanım... Hakiki hayatım benim için can sıkıcı bir rüyadan 
başka bir şey değildir... Siz benim Atlantik'teki işimi belki pek hazin 
buldunuz, halbuki ben onun böyle olup olmadığının farkında bile 
değilim... Hatta ba-zan beni eğlendirdiği de oluyor... Zaten bu işi 
annemin yüzünden yapıyorum. Ona bakmaya mecburum ve bir sene 
zarfında yaptığım birkaç resimle geçinmek imkânı yok... Siz resimle 
uğraştınız mı?" 
"Bir parça!" 
"Neden devam etmediniz?" "İstidadım olmadığını anladım!" 
"İmkânı yok... Sizin resme ne kadar istidadınız olduğu, sergide 
tabloları seyrederken yüzünüzün aldığı ifadeden belliydi... Cesaretim 
olmadığını anladım, deyiniz. Bir erkek için bu 
kadar korkak olmak pek hoş değil... Kendiniz için söylüyorum. 
Bana gelince, benim cesaretim var... Resim yapmak ve insanlar 
hakkındaki hükümlerimi bunlara aksettirmek istiyorum ve bel- 
94 
ki biraz da muvaffak oluyorum... Fakat bu da boş... Kendilerini istihfaf 
ettiğim insanların bunu anlamasına imkân yok, anlayabilecek olanlar 
ise, zaten istihfafa layık olmayanlar. Şu halde 
bütün sanatlar gibi resim de muhatapsız, yani asıl kastettiklerine hitap 
etmekten âciz... Buna rağmen dünyada ciddiye aldığım yegâne iş 
budur... Sırf bunun için resim yaparak geçinmek istemiyorum. Çünkü o 
zaman kendi istediğimi değil, benden istenileni yapmaya mecbur 
olacağım... Asla... Asla... Vücudumu pazara çıkarmayı tercih ederim... 
Çünkü onun bence ehemmiyeti yok..." 
Elini külhanbeyce dizime vurdu. 
"İşte, aziz dostum, bizim yaptığımız da başka bir şey değil zaten... Dün 
akşam sarhoşun biri sırtımı öperken oradaydınız değil mi? Öpecek 
tabii... Hakkıdır... Para sarf ediyor... Ve benim sırtımın da cazip 
olduğunu söylüyorlar... Siz de öpmek ister misiniz? Paranız var mı?" 
Dilim tutulmuş gibi kaldım. Gözlerimi çabuk çabuk kırpıştırıyor, 
dudaklarımı ısırıyordum. Maria bunu fark edince kaşlarını çattı, yüzü 
her zamankinden daha soluk, kireç gibi bir hal alarak: 
"Yok, Raif bunu istemem. Katiyen... En tahammül edemediğim şey 
merhamettir... Bana acıdığınızı hissettiğim anda allahaısmarladık!.. 
Yüzümü bile göremezsiniz." 
Büsbütün şaşırdığımı asıl benim acınacak halde olduğumu görünce 
kolunu omzuma attı: 
"Sözlerime gücenmeyin!" dedi. "İlerde arkadaşlığımızı bulandırması 
ihtimali olan şeyleri açıkça konuşmaktan çekinmemeliyiz. Bu gibi 
meselelerde korkaklık zararlıdır... Ne olur? An-laşamayacağımızı 
anlarsak veda eder ayrılırız... Bu o kadar mühim bir felaket mi? 
Hayatta yalnız kalmanın esas olduğunu hâlâ kabul edemiyor musunuz? 
Bütün yakınlaşmalar, bütün birleşmeler yalancıdır. İnsanlar ancak 
muayyen bir hadde kadar birbirlerine sokulabilirler, üst tarafını 
uydururlar; ve günün birinde 
hatalarını anlayınca, yeislerinden her şeyi bırakıp kaçarlar. Halbuki 
mümkün olanla kanaat etseler, hayallerindekini hakikat zannetmekten 
vazgeçseler bu böyle olmaz. Herkes tabii olanı ka- 
95 
bul eder, ortada ne hayal sukutu, ne inkisar kalır... Bu halimizle 
hepimiz acınmaya layıkız; ama kendi kendimize acımalıyız. Başkasına 
merhamet etmek, ondan daha kuvvetli olduğunu zannetmektir ki, ne 
kendimizi bu kadar büyük, ne de başkalarını bizden daha zavallı 
görmeye hakkımız yoktur... Artık gidelim mi?" 
İkimiz de doğrulduk. Paltolarımıza biriken yağmur damlalarını silktik. 
Islak kumlar ayaklarımızın altında gıcırdıyordu. 
Sokaklar kararmaya başlamış, fakat henüz lambalar yanmamıştı. 
Geldiğimiz gibi hızlı adımlarla, aynı yollardan geçerek dönüyorduk. 
Bu sefer ben onun koluna girmiştim. Küçük bir çocuk gibi ona 
sokuluyor, başımı o tarafa büküyordum. İçimde sevinçle hüzün 
arasında garip bir hal vardı. Onun birçok hislerinin, düşüncelerinin 
benimkilere ne kadar benzediğini gördükçe, aramızdaki yakınlığı daha 
kuvvetle hissederek seviniyor; fakat onun bir noktada benden 
ayrıldığını, hakikatleri kendi kendisinden saklamayı, ne pahasına 
olursa olsun, kendisini aldatmayı asla istemediğini anladığım için 
korkuyordum. Çünkü müphem bir his bana, kim olursa olsun bir insanı 
tamamen gördükten ve gördüklerini kendinden saklamadıktan sonra, 
ona hiçbir zaman büsbütün yaklaşılamayacağını fısıldıyordu. 
Halbuki ben bu kadar hakikatsever olmak istemiyordum. Hiçbir 
hakikatin beni ondan uzaklaştırmasına tahammül ede-miyeceğimi 
anlıyordum. Ruhlarımız için en lüzumlu, en kıymetli olan şeyleri 
birbirimizde bulduktan sonra diğer teferruatı görmemezlikten gelmek, 
daha doğrusu büyük bir hakikat için küçük hakikatleri feda etmek, daha 
insanca ve daha insaflı olmaz mıydı? 
Her hususta doğru ve salim hükümler veren bu kadının, hayattaki acı 
tecrübelerine, muhitin bozucu tesirlerine tabi olarak böyle düşündüğü 
muhakkaktı. İstemediği, hoşlanmadığı insanlar arasında yaşamaya, 
onlara zorla gülmeye mecbur olduğu için böyle derin bir infiale 
kapılıyor, herkesten şüphe ediyordu. Ben ise bütün ömrüm boyunca 
insanlardan uzak kaldığım ve onlar tarafından pek rahatsız 
edilmediğim için kimseye kızdığım yoktu. Beni kemiren sadece büyük 
bir yalnızlık hissiydi ve gene bu yalnızlığın tesiriyle, bana yakın 
olduğunu an- 
96 
I adığım bir insana karşı birçok noktalarda kendimi aldatmaya 
hazırdım. 
Şehrin ortalarına gelmiştik. Sokaklar aydınlık ve kalabalıktı. Maria 
Puder düşünceli ve galiba biraz da mahzundu. Korka korka : 
"Bir şeye mi canınız sıkıldı?" dedim. 
"Hayır!" diye cevap verdi. "Canımı sıkacak bir şey olmadı. Hatta 
bugünkü gezintimizden memnunum. Herhalde memnunum..." 
Bunları söylerken başka şeyler düşündüğü belliydi. Ara sıra yüzüme 
ilişen gözlerinde dalgın bir hal ve gülümseyişinde beni ürküten bir 
yabancılık vardı. Bir aralık sokağın ortasında durdu. 
"Eve gitmek istemiyorum!" dedi. "Haydi, yemeği bir yerde beraber 
yiyelim. Benim iş vaktime kadar konuşuruz!" 
Hiç beklemediğim bu teklifi lüzumsuz bir heyecanla karşıladım. Fakat 
bu halimin onu daha çok yabancılaştırdığını görerek çabucak kendimi 
topladım ve önüme baktım. Şehrin garp taraflarında büyücek bir 
lokantaya girdik, içerisi pek kalabalık değildi. Bir köşede milli 
elbiseleriyle Bavyeralı bir kadın orkestrası gürültülü havalar çalıyordu. 
Kenardaki bir masaya oturarak yemek ve şarap ısmarladık. 
Karşımdakinin durgunluğu bana da geçmişti, içimde sebepsiz bir 
sıkıntı ve ezilme vardı. Kadın bunu fark edince, düşüncelerinden 
kurtulmaya ve biraz açılmaya, gülümsemeye çalıştı. Elini masanın 
üzerinde duran elime vurdu: 
"Ne somurtuyorsunuz? Genç bir kadınla ilk defa yemek yiyen 
delikanlılar daha neşeli ve konuşkan olur!" diye şaka yaptı. Fakat 
söylediklerine kendinin de inanmadığı görülüyordu. Nitekim çabucak 
eski halini aldı. Herhangi bir şey yapmış olmak için gözlerini etraftaki 
masalarda gezdirdi. Önündeki şaraptan birkaç yudum içti ve birdenbire 
bana dönüp gözlerimin içine bakarak: 
"Ne yapayım? Ne yapayım? Başka türlü olamıyorum işte!" 
dedi. 
Ne demek istiyordu? Bunu ancak karanlık bir şekilde sezi- 
97 
yordum. Onun yapamadığını söylediği şeyle beni deminden beri üzen 
şeyin aynı olduğunu hissediyor, fakat bunun mahiyetini vazıh olarak 
tayin edemiyordum. 
Gözleri her baktığı yerde takılıp kalmak istiyor ve o bunları sanki 
güçlükle oradan ayırabiliyordu. Bir sedef kadar donuk beyaz yüzünden 
ara sıra belli belirsiz ürpermeler geçiyordu. Tekrar söze başladı. 
Sesinde birdenbire peyda olan bir titreme zor zapt edilen bir heyecan 
vardı: 
"Bana sakın darılmayın..." diyordu. "Boş ümitlere kapıl-mamanız için 
sizinle apaçık konuşmak daha iyi olacak... Ama bana darılmayın... Dün 
yanınıza geldim... Beni evime götürmenizi istedim... Bugün beraber 
gezmeyi teklif ettim... Akşam yemeğini beraber yiyelim dedim... Adeta 
size musallat oldum... Fakat sizi sevmiyorum. Deminden beri hep bunu 
düşündüm... Hayır, sizi de sevmiyorum... Ne yapayım? Sizi belki hoş, 
hatta cazip buluyorum, belki de şimdiye kadar tanıştığım erkeklerin 
hepsinden ayrı taraflarınız olduğunu görüyorum, ama bu kadar... 
Sizinle konuşmak, birçok şeylerden bahsetmek, münakaşa, kavga 
etmek... Darılmak, tekrar barışmak, bunlar beni muhakkak ki memnun 
edecek... 
Fakat sevmek? Bunu yapamıyorum... Şimdi ne diye durup dururken 
bunları söylediğimi merak edersiniz... Dediğim gibi, başka şeyler 
bekleyerek ileride bana darılmaymız diye... Size ne verebileceğimi 
şimdiden bildireyim ki, sonra sizinle oynadığımı iddia etmeyesiniz: Ne 
kadar başka olursanız olun, gene erkeksiniz... Ve bütün tanıştığım 
erkekler bunu, yani kendilerini sevmediğimi, sevemediğimi anlayınca, 
büyük bir teessür, hatta hiddetle beni terk ettiler... Güle güle... Ama 
niçin beni kabahatli zannettiler? Kendilerine asla vaat etmediğim, 
sadece kafalarında yaşattıkları bir şeyi vermedim diye mi? Bu haksızlık 
değil mi? Sizin de hakkımda aynı şekilde düşünmenizi istemem... Bunu 
da lehinizde bir nokta olarak kaydedebilirsiniz..." 
Şaşırmıştım. Fakat sükûnetimi bozmamaya çalışarak : 
"Bunlara ne lüzum var? Arkadaşlığımızın şekli bana değil, 
size tabidir. Siz nasıl isterseniz öyle olur!" dedim. 
98 
Şiddetle itiraz etti: 
"Hayır, hayır, hiç de öyle olmaz. Bakın, gördünüz mü? Siz 
(le bütün diğer erkekler gibi, her şeyi kabul eder görünerek her seyi 
kabul ettirmek yolunu tutuyorsunuz. Yok dostum! Böyle 
yatıştırıcı laflarla meseleler halledilmiş olmaz. Düşününüz ki, 
bu mevzu üzerinde kendime karşı olsun, başkalarına karşı olsun, daima 
açık ve riyasız hükümler vermeye çalıştığım halde bir neticeye 
varamadım. İnsan, bilhassa kadın ve erkek münasebetleri o kadar 
karmakarışık ve arzularımız, hislerimiz o kadar anlaşılmaz ve bulanık 
ki, hiç kimse ne yaptığını bilmiyor ve akıntıya kapılıp gidiyor. Ben 
bunu istemiyorum. Beni yüzde yüz doyurmayan, bana tam manasıyla 
şeyleri yapmak, beni kendi gözlerimde küçültüyor... Bilhassa 
tahammül edemediğim bir şey, kadının erkek karşısında her zaman 
pasif kalmaya mecbur oluşu... Neden? Niçin dâima biz kaçacağız ve siz 
kovalayacaksınız?.. Niçin daima biz teslim olacağız ve siz teslim 
alacaksınız? Niçin sizin yalvarışlarınızda bile bir tahakküm, bizim 
reddedişlerimizde bile bir aciz bulunacak? Çocukluğumdan beri buna 
daima isyan ettim, bunu asla kabul edemedim. Niçin böyleyim, niçin 
diğer kadınların farkına bile varmadıkları bir nokta bana bu kadar 
ehemmiyetli görünüyor? Bunun üzerinde çok düşündüm. Acaba bende 
anormal bir taraf mı var, dedim. Hayır, bilakis, belki diğer kadınlardan 
daha normal olduğum için böyle düşünüyorum. Çünkü hayatım, sırf bir 
tesadüf eseri olarak, diğer kadınları mukadderatlarını tabii görmeye 
alıştıran tesirlerden uzak geçti. Babam, ben daha küçükken öldü. Evde 
annemle ikimiz kaldık. Annem, tabi olmaya, itaat etmeye alışmış olan 
kadınlığın adeta bir timsaliydi. Hayatta yalnız yürümek itiyadını 
kaybetmiş, daha doğrusu bu itiyadı asla kazanmamıştı. Yedi yaşında 
olduğum halde onu ben idare etmeye başladım. Ona ben metanet 
tavsiye ettim, akıl öğrettim, destek 
oldum. Böylece erkek tahakkümü görmeden, yani tabii olarak 
büyüdüm. Mektepte kız arkadaşlarımın miskinliği, emelleri beni daima 
tiksindirdi. Hiçbir şeyi, kendimi erkeklere beğendirmek için 
öğrenmedim. Hiçbir zaman erkeklerin önünde kızar-madım ve 
onlardan bir iltifat beklemedim. Bu hal beni müthiş 
100 
bir yalnızlığa mahkûm etti. Kız arkadaşlarım benimle ahbaplık etmeyi 
ve fikirlerimi kabul etmeyi zevklerine ve rahatlarına aykırı buldular. 
Hoş tutulan bir oyuncak olmak, onlara insan olmaktan daha kolay ve 
cazip geliyordu. Erkeklerle de arkadaş 
olmadım. Aradıkları yumuşak lokmayı bende bulamayınca müsavi 
kuvvetlerle karşı karşıya gelmektense kaçmayı tercih 
ettiler. O zaman erkek azminin ve kuvvetinin ne olduğunu gayet iyi 
anladım; dünyada hiçbir mahluk bu kadar kolay muvaffakiyetler 
peşinde koşmaz ve hiçbir mahluk bir erkek kadar hodbin, kendini 
beğenmiş ve nahvetli*, fakat aynı zamanda korkak ve rahatına düşkün 
değildir. Bir kere bunları fark ettikten sonra erkekleri sahiden 
sevebilmem imkânsızdı. En hoşuma giden ve birçok hususlarda bana 
yakın olan adamların bile, küçük vesilelerle, bu kurt dişlerini 
gösterdiklerini; her ikimize aynı derecede zevk veren beraberliklerden 
sonra, özür dilemeye, himaye etmeye çalışan, fakat aynı zamanda 
herhangi bir şekilde muzaffer olduğunu zanneden ahmakça bakışlarla 
yanıma sokulduklarını gördüm. Halbuki acınacak halde olan, zavallı-
lıkları meydana çıkan onlardı. Hiçbir kadın, ihtiras halindeki bir erkek 
kadar âciz ve gülünç olamaz. Buna rağmen bu hallerini bir kuvvet 
tezahürü zannedecek kadar yersiz bir gururları vardır... Aman yarabbi, 
insan deli olur... Kendimde hiçbir gayri tabii temayül bulunmadığını 
bildiğim halde, bir kadına âşık olmayı tercih ederim." 
Biraz durup yüzümü tetkik etti. Biraz şarap içti. Konuştukça açılıyor ve 
sıkıntısından kurtuluyor gibiydi. 
"Ne diye şaşırdınız?" diye devam etti, "Korkmayın, zannettiğiniz gibi 
değil. Ama keşke öyle olabilsem. Muhakkak ki insan ruhunu daha az 
alçaltan bir şey yapmış olurum... Yalnız ben ressamım, biliyorsunuz... 
Kendime göre güzellik telakkilerim var... Bir kadınla sevişmeyi güzel 
bulmuyorum... Nasıl söyleyeyim... Estetik değil... Sonra ben tabiatı 
çok severim... Tabii olmayan şeylere karşı her zaman çekingen 
davranırım... Bunun 
için muhakkak bir erkeği sevmem lazım geldiğine inanıyorum... Ama 
sahiden bir erkek... Hiçbir kuvvete dayanmadan 
» Kibirli. 
100 
beni sürükleyebilecek bir erkek... Benden bir şey istemeden, bana 
hâkim olmadan, beni tezlil etmeden beni sevecek ve yanımda 
yürüyecek bir erkek... Yani hakikaten kuvvetli, tam bir erkek... Şimdi 
anlıyor musunuz, sizi neden sevmiyorum. Zaten 
sevecek kadar da zaman geçmedi, fakat siz de benim aradığım 
değilsiniz... Gerçi biraz evvel bahsettiğim o manasız nahvet sizde 
yok... Fakat pek çocuk, daha doğrusu pek kadın gibisiniz... Tıpkı 
annem gibi sizi de birinin idare etmesi lazım... Bu, ben olabilirim... 
Eğer isterseniz... Fakat fazla bir şey olamam... Sizinle mükemmel 
arkadaşlık ederiz... Benim bu sözlerimi kesmeden, beni fikrimden 
çevirmeye, ikna etmeye, yani yola getirmeye kalkmadan dinleyen ilk 
erkek sizsiniz. Beni anladığınız gözlerinizden belli... Dediğim gibi, 
gayet iyi dost olabiliriz. Ben sizinle nasıl açıkça konuştumsa siz de 
bana içinizi dökebilirsiniz. Bu kadarı da az mı? Fazla şeyler isteyerek 
bunu da kaybetmek daha mı iyi? Ben bunu asla istemem. Dün akşam da 
söylemiştim, benim bazan bir halim bir halime uymaz... Fakat bu sizi 
yanlış düşüncelere sevk etmemeli... Ana noktalarda asla değişmem... 
Nasıl? Benimle arkadaş olacak mısınız?.." 
Bütün bu sözler beni serseme döndürmüştü... Onun hakkında son bir 
hüküm vermekten korkuyor ve bunda isabetli olamayacağımı 
seziyordum. Kafamdan yalnız bir arzu geçiyordu: Ne pahasına olursa 
olsun, ona yakın bulunmak, ondan ayrılmamak... Öte tarafının bana 
lüzumu yoktu... Hiçbir insandan, bana verdiğinden fazla bir şey 
istemeye alışmamıştım... Buna rağmen içimde garip bir durgunluk 
vardı. Gözlerimi onun benden cevap bekleyen siyah ve dalgın 
gözlerine dikerek ağır ağır: 
"Maria" dedim, "sizi gayet iyi anlıyorum... Hayattaki tecrübelerinizin 
sizi böyle uzun bir izahat vermeye sevk ettiğini de görüyor ve bunu, 
ileride dostluğumuzu sarsabilecek şeylere mâni olmak için yaptığınızı 
düşünerek memnun oluyorum. Demek ki bu dostluğun sizce bir 
kıymeti var... " 
Tasdik makamında başını hızlı hızlı salladı. Devam ettim: 
"Belki bana bunları söylemenize lüzum yoktu. Fakat nereden 
bileceksiniz? Birbirimizi yeni tanıyoruz. İhtiyatlı bulunmak 
101 
daha iyi... Benim hayatta sizin kadar tecrübem yok. Pek az insanla 
tanıştım ve daima kendimle yaşadım. Görüyorum ki, başka yollardan 
gittiğimiz halde ikimiz de aynı neticeye varmışız: 
ikimiz de birer insan arıyoruz, kendi insanımızı... Eğer birbirimizde 
bunu bulursak harikulade bir şey olur... Asıl ehemmiyeti 
olan budur, öteki meseleler ikinci derecede kalır... Kadın, erkek 
münasebetlerine gelince, hiçbir zaman korktuğunuz cinsten bir insan 
olmadığıma emin olabilirsiniz. Gerçi başımdan geçmiş maceralarım 
yok, fakat kendim kadar hürmet etmediğim ve kendim kadar kuvvetli 
bulmadığım bir insanı sevebileceğimi aklıma bile getirmedim. Demin 
tezlil edilmekten bahsettiniz. Bir erkeğin buna müsaade edebilmesi 
bence kendi şahsiyetini inkâr etmesi, asıl kendini tezlil etmesi 
demektir. Ben de sizin gibi tabiatı çok severim, hatta diyebilirim ki 
insanlardan ne kadar uzak kaldıysam tabiata o kadar sokuldum. Benim 
memleketim dünyanın en güzel yerlerinden biridir. Tarihlerde 
okuduğumuz birçok medeniyetler oralarda kurulmuş ve yıkılmıştır. On 
on beş asırlık zeytin ağaçlarının altında yatarken bir zamanlar bunların 
mahsulünü toplayan insanları düşünürdüm. Çam ağaçlarıyla kaplı 
dağlarında, insan ayağı basmamış zannedilen yerlerde mermer 
köprülere, işlemeli sütunlara rastlardım. Bunlar benim çocukluğumun 
arkadaşları, hayallerimin mev-zuuydu. O zamandan beri tabiatı ve 
onun mantığını her şeyin üstünde tutarım. Bırakalım, arkadaşlığımız da 
tabii yolunda yürüsün. Biz ona suni istikametler vermeye, peşin 
kararlarla onu bağlamaya çalışmayalım!" 
Maria şahadetparmağıyla, masanın üzerinde duran elime vurdu: 
"Siz zannettiğim kadar çocuk değilsiniz!" dedi. Gözleri, kararsız ve 
ürkek, üzerimde dolaşıyordu. Biraz büyükçe olan alt dudağını daha çok 
dışarı çıkarmış, böylece, ağlamak üzere bulunan küçük bir kız halini 
almıştı. Gözleri bunun aksine olarak, düşünceli ve araştırıcıydı. Kısa 
bir zaman içinde yüzünün ne kadar çok ifade değiştirdiğine hayret 
ediyordum. 
"Bana hayatınıza, memleketinize, zeytin ağaçlarına dair birçok şeyler 
anlatabilirsiniz!" diye söze başladı. "Ben size ço- 
102 
ı-ukluğumu ve babama ait hatırlayabildiğim bazı şeyleri söylerim. 
Herhalde konuşacak söz bulmakta sıkıntı çekmeyiz... Fakat burada ne 
kadar çok gürültü oluyor. Galiba salon boş da onun için... Zavallılar 
çalgılarının gürültüsü ile hiç olmasa patronu neşelendirmek istiyorlar... 
Ah, siz böyle yerlerin patronlarının ne demek olduğunu bir bilseniz!" 
"Çok mu kabadırlar?" 
"Hem nasıl! İşte erkekleri yakından tanımak için bu da bir vesiledir. 
Mesela bizim Atlantik'in sahibi gayet nazik bir adamdır. Yalnız 
müşterilerine karşı değil, kendisiyle alışverişi olmayan her kadına 
karşı... Muhakkak ki, onun kabaresinde çalış-masam, bana bir baron 
kadar ince kur yapar ve beni kibarlığına hayran ederdi. Fakat 
kendisinden para alan insanlara karşı birdenbire değişiyor ve buna 
galiba "meslek ahlakı" diyor. "Kazanç ahlakı" dese daha doğru olacak. 
Çünkü insafsızlığa ve ba-zan terbiyesizliğe kadar varan kalabalığı, 
müessesenin ciddiyetini korumak arzusundan ziyade, aldatılmak 
korkusundan ileri geliyor. İhtimal ki iyi bir aile babası veya dürüst bir 
vatandaş olan bu adamın nasıl bizden sadece sesimizi, gülüşümüzü, vü-
cudumuzu değil, insanlığımızı da satmamızı istediğini görseniz 
irkilirsiniz..." 
Uzak bir tedai* ile sözünü kestim: 
"Babanız neciydi?" dedim. 
"Söylememiş miydim? Avukattı. Neden sordunuz? Bu hallere nasıl 
düştüğümü mü merak ettiniz!" Sustum. 
"Almanya'yı henüz pek tanımadığınız anlaşılıyor. Benim bu halimde 
bir fevkaladelik yok. Babamın bıraktığı para ile okudum. Vaziyetimiz 
fena değildi. Harp esnasında hastabakıcı-lık yaptım. Sonra akademiye 
devam ettim. Küçük iradımız enflasyon yüzünden gitti. Para 
kazanmaya mecbur oldum. Bundan şikâyetçi değilim. Çalışmak hiç de 
fena bir şey değil. Bana dokunan, ruhlarımızı alçaltmadan çalışmak 
isteyişimizin hoş görülmemesi... Sonra bir de hep sarhoş ve insan etine 
acıkmış 
kimselerle karşı karşıya bulunmak mecburiyeti beni sıkıyor. Ba- 
* Çağrışımla. 
103 
zan öyle bir bakışları var ki... Buna sadece hayvanlık diyemeyeceğim... 
Yalnız bu kadar olsa gene tabiidir... Bu, hayvanlıktan 
da aşağı bir şey... İnsan riyakârlığının, kurnazlığının, zavallılığının 
karıştığı bir hayvanlık... İğrenç..." 
Etrafına bakındı. Orkestra, gürültüsünü büsbütün artırmıştı. Bavyera 
elbisesi giymiş şişmanca ve mısır püskülü gibi saçlı 
bir kadın avaz avaz, neşeli dağ havaları söylüyor, gırtlağından acayip 
sesler çıkararak etrafına dönüyordu. Maria: 
"Haydi bakalım, sessiz bir yerde oturalım... Vakit daha erken!" dedi. 
Sonra dikkatle yüzüme bakarak: 
"Yoksa sizi sıkıyor muyum?.. Boyuna konuşuyor ve sizi sabahtan beri 
oradan oraya sürüklüyorum. Kadınların bu kadar sokulgan olması iyi 
bir şey değil... Ciddi söylüyorum, canınız sıkıldıysa sizi serbest 
bırakayım!" 
Ellerini tuttum. Uzun müddet cevap veremedim. 
Yüzüne de bakmadım. Buna rağmen, içimden geçenleri anladığına 
emin olduktan sonra, ancak o zaman: 
"Size minnettarım!" dedim. 
"Ben de size!" dedi ve ellerini çekti. 
Sokağa çıkınca: 
"Gelin, sizinle buralara yakın bir kahveye gidelim!" dedi. "Çok hoş bir 
yerdir. Acayip insanlar göreceksiniz." "Romanisches Kaffe'ye mi?" 
"Evet, biliyor musunuz? Gittiniz mi?" "Hayır, duydum!" Güldü: 
"Ay sonlarında parasız kalan arkadaşlarınızdan mı?" 
Ben de gülümsedim ve önüme baktım. 
Her zaman sanatkârlar tarafından ziyaret edilen bu kahvenin geceleri 
on birden sonra yaşlı, zevk düşkünü, genç meraklısı ve paralı 
kadınlarla dolduğunu ve her milletten, her yaştan birçok jigoloların bu 
zamanlarda oraya gidip kendilerini beğendirmeye çalıştıklarını 
duymuştum. 
Henüz vakit erken olduğu için kahvede sadece genç sanatkârlar vardı. 
Grup grup oturmuşlar, yüksek sesle münakaşa 
104 
ediyorlardı. Sütunlar arasındaki bir merdivenden yukarı kata 
çıktık. Güçlükle boş bir masa bulduk. 
Etrafımızda geniş kenarlı siyah şapkaları, uzun saçları ile Fransız 
mukallidi genç ressamlar, ağızlarında pipoları, uzun tırnaklı 
parmaklarıyla habire sahife dolduran muharrirler oturuyorlardı. 
Uzun boylu, sarışın, ağzının hizasına kadar favorili bir genç uzaktan 
işaretler ederek bizim masamıza geldi. 
"Kürk Mantolu Madonna'yı selamlarım!" diyerek Ma-ria'nın başını 
ellerinin arasına aldı; evvela alnından, sonra yanaklarından öptü. 
Gözlerimi yere diktim ve bekledim. Şundan bundan konuştular. Aynı 
sergide resim teşhir ettikleri anlaşılıyordu. Nihayet delikanlı Maria'nın 
elini şiddetle sıkıp salladıktan ve bana: "Allahaısmarladık, genç 
efendi!" diye, herhalde sanatkâr usulü bir selam verdikten sonra 
uzaklaştı. 
Hâlâ önüme bakıyordum. Kadın : 
"Ne düşünüyorsun?" diye sordu. 
"Bana "sen" dediniz, farkında mısınız?" 
"Evet... İstemiyor musunuz?" 
"Ne demek? Teşekkür ederim!" 
"Of! O kadar çok teşekkür ediyorsunuz ki!" 
"Biz şarklılar çok kibar insanlarızdır... Ne düşünüyordum biliyor 
musunuz? O adam sizi öptü ve ben hiç kıskanmadım." 
"Sahi mi?" 
"Ve niçin kıskanmadığımı merak ediyorum!" Uzun uzun bakıştık. 
İtimatla, birbirimizi araya araya bakıştık. 
"Bana biraz da kendinizden bahsetsenize!" dedi. 
Peki makamında başımı salladım. Ona birçok şeyler söylemeyi 
gündüzden tasarlamıştım. Fakat bunların hiçbiri aklıma gelmiyor, 
kafamdan yepyeni şeyler geçiyordu. Nihayet karar verdim ve rastgele 
konuşmaya başladım. Muayyen bir şey anlatmıyor, çocukluğumdan, 
askerliğimden, okuduğum kitaplardan, kurduğum hayallerden, 
komşumuz Fahriye'den ve tanıdığım eşkıyalardan bahsediyordum. 
Şimdiye kadar kendime bile 
105 
söylemekten çekindiğim taraflarım, hiç bana haber vermeden, 
saklandıkları yerlerden çıkıyor ve ortaya dökülüyorlardı. Bir insana ilk 
defa kendimden bahsettiğim için bütün çıplaklığımla, hiç bir şeyi 
örtbas etmeden görünmek istiyordum. Ona yalan söylememek, 
kendimi tahrif etmemek, hiçbir şeyi değiştirmemek için o kadar gayret 
sarf ediyor, hatta bu gayrette bazan ileri giderek kendi aleyhimdeki 
noktaları o kadar tebarüz ettiriyordum ki, bu suretle gene hakikatten 
ayrılmış oluyordum. 
Hatıralar ve uzun zaman zapt edilmiş hisler, daima susturulmuş 
heyecanlar bir sel gibi, gitgide büyüyerek kabararak, hızlanarak dışarı 
akıyordu. Onun nasıl bir dikkatle beni dinlediğini, gözlerini nasıl, söz 
haline getiremediğim taraflarımı da anlamak ister gibi yüzümde 
gezdirdiğini gördükçe büsbütün açılıyordum. Bazan tasdik eder gibi 
ağır ağır başını sallıyor, bazan hayret eder gibi ağzını hafifçe açıyordu. 
Heyecanlandığım zamanlar yavaş yavaş elimi okşuyor, sözlerim 
şikâyet eden bir eda alınca şefkatle gülümsüyordu. 
Bir aralık, meçhul bir kuvvet tarafından dürtülmüş gibi sözümü kestim 
ve saatime baktım. On bire geliyordu. Etrafımızdaki masalarda 
kimseler kalmamıştı. Yerimden fırlayarak : 
"Fakat işinize geç kalacaksınız!" diye bağırdım. 
Kendini toplamaya çalıştı. Ellerimi daha çok sıktı, acele etmeden 
doğrularak: 
"Hakkınız var!" dedi. Beresini başına yerleştirirken ilave 
etti: 
"Ne güzel konuşuyorduk!" 
Onu Atlantik barının önüne kadar getirdim. Yolda hemen hemen hiç 
konuşmadık. İkimiz de, bu akşamın intibalarıni içimize yerleştirmek 
ister gibi dalgın ve doluyduk. Yolun sonlarına doğru vücudumun 
ürperdiğini hissettim. 
"Benim yüzümden eve gidip kürkünüzü giyemediniz, üşüyeceksiniz!" 
dedim. 
"Sizin yüzünüzden mi?.. Doğru... Sizin yüzünüzden... Fakat kabahat 
bende... Ehemmiyeti yok... Çabuk yürüyelim!" 
"Sizi tekrar eve götürmek için bekleyeyim mi?" "Hayır, hayır... Asla... 
Yarın buluşuruz!" 
106 
"Siz bilirsiniz!" 
Belki üşümemek için, bana daha çok sokuldu. Elektriklerin aydınlattığı 
kapının önüne yaklaşınca durdu, kolumdan çıkarak elini uzattı. 
Fevkalade ciddi bir şey düşünüyor gibiydi. Beni çekerek duvarın 
kenarına sürükledi. Nihayet, yüzüme doğru eğildi, gözlerini kaldırıma 
dikti ve fısıltı gibi bir sesle fakat çabuk çabuk: 
"Demek beni kıskanmıyorsunuz ha?" dedi. "Beni sahiden bu kadar çok 
mu seviyorsun?" Birdenbire gözlerini kaldırdı ve merakla yüzüme 
bakmaya başladı. Bu anda neler duyduğumu ona söyleyecek bir kelime 
bulamadığım için göğsümün daralır gibi olduğunu, boğazımın 
kuruduğunu hissettim. Her söz, hatta ağzımdan çıkacak her ses, 
saadetimi bozacak, bulandıracak diye korkuyordum. O hâlâ, bu sefer 
biraz da korkuyla, yüzüme bakıyordu. Çaresizlikten gözlerimin 
yaşardığım fark ettim. O zaman onun çehresinde rahat bir gevşeme 
oldu. Dinlenir gibi bir saniye gözlerini kapadı. Sonra başımı tutarak bir 
defa ağzımdan öptü ve arkasını dönerek, hiçbir şey söylemeden, ağır 
ağır yürüdü ve içeri girdi. 
Pansiyona adeta koşarak döndüm. Hiçbir şey düşünmemek, hiçbir şey 
hatırlamamak istiyordum. Bu gecenin hadiseleri, onlara hatıralarımla 
bile dokunmaktan ürkecek kadar kıymetliydiler. Nasıl biraz evvel 
ağzımdan çıkacak küçük bir sesin o tasavvur edilmez saadet anının 
havasını bozacağından kork-tuysam, bu sefer de hayalimle yapacağım 
her kurcalamanın, bugün yaşadığım birkaç saatin harikulade vakalarına 
ve bu vakaların emsalsiz ahengine zarar vereceğinden çekiniyordum. 
Karanlık merdivenli pansiyon bana pek şirin, koridorları dolduran 
bütün kokular hoş geldi. 
Bundan sonra, her gün Maria Puder'le buluşup beraber gezmeye 
başladık. Birbirimize söyleyecek şeyleri ilk akşam bitirmiş değildik. 
Her zaman karşılaştığımız insanlar, manzaralar, bize düşüncelerimizi 
söylemek ve bunların birbirine ne kadar yakın olduğunu tespit etmek 
imkânını veriyordu. Bu fikir yakınlığı, her noktada aynı şekilde 
düşünmenin neticesiydi; gerçi bunda, bir tarafın fikrini kabul edip 
kendisine mal etmeye 
I 
108 
diğer tarafın evvelden hazır bulunmasının da tesiri vardı. Fakat 
karşısındakinin her kanaatini doğru bulup benimsemek için vesile 
aramak da bir nevi ruh yakınlığı alameti değil miydi? 
En çok, müzelere ve resim galerilerine gidiyorduk. Bana yeni ve eski 
üstatların tabloları hakkında izahat veriyor, onların kıymetleri 
hakkında münakaşalar yapıyordu. Birkaç kere tekrar nebatat 
bahçesine, bir iki akşam da operaya gitmiştik. Fakat 
gece saat onda, on buçukta buradan çıkıp işine gitmek ona güç geldiği 
için opera ziyaretlerinden vazgeçtik. Sonradan bir gün bana: 
"Yalnız zaman bakımından değil, başka bir sebep dolayısıyla da 
operaya gitmek istemiyorum. Oradan çıktıktan sonra Atlantik'te şarkı 
söylemek bana dünyanın en gülünç, en bayağı bir işi gibi geliyor" 
demişti. 
Fabrikaya yalnız öğleden evvelleri gidiyordum. Pansiyon halkıyla 
hemen hemen görüşemez olmuştum. Frau Heppner ara sıra: 
"Sizi birisine kaptırdık galiba!" diye takıldığı halde sadece gülmüş ve 
lafı uzatmamıştım. Bilhassa Frau van Tiedemann'ın bir şey 
duymamasını istiyordum. Maria bunda belki mahzur görmezdi, fakat 
ben, belki Türkiye'den kalmış bir itiyatla, böyle icap ettiği 
kanaatindeydim. 
Halbuki ortada kimseden saklanacak bir şey yoktu. İlk akşamdan beri 
dostluğumuz, aramızda kararlaştırdığımız hudutlar içinde kalmış ve 
Atlantik önündeki sahne, her ikimiz tarafından da, hiçbir vesile ile 
hatırlatılmamıştı. İlk zamanlarda bizi birbirimize yaklaştıran daha 
ziyade bir tecessüstü. Acaba daha neler var, diye merak ediyor ve gayet 
çok konuşuyorduk. Sonraları bu tecessüsün yerini bir alışkanlık aldı. 
Bazı sebeplerle iki üç gün görüşemesek birbirimizi adamakıllı 
göreceğimiz geliyordu. Buluştuğumuz zaman, ayrı kalmış arkadaş 
çocuklar gibi seviniyor, el ele tutuşarak yürüyorduk. Onu çok 
seviyordum. İçimde bütün bir dünyayı sevecek kadar çok muhabbet 
bulunduğunu hissediyor ve bunu nihayet bir yere sarf edebildiğim için 
kendimi mesut sayıyordum. Onun da benden hoşlandığı, beni aradığı 
muhakkaktı. Fakat arkadaşlığımızı başka sahalara 
108 
götürmek için asla vesile vermiyordu. Bir gün Berlin civarında 
bir orman olan Grünewald'da dolaşırken kolunu boynuma atmıştı, bana 
dayanarak yürüyordu. Omzumdan aşağı sarkan eli hafif hafif sallanıyor 
ve başparmağı havada daireler çizer gibi kımıldıyordu. Nasıl 
doğduğunu anlamadığım bir arzu ile bu eli yakaladım ve avucunun 
içini öptüm. Derhal yumuşak fakat kati bir hareketle kolunu çekti. 
Bunun üzerinde hiçbir şey konuşmadık ve gezintimize devam ettik. 
Fakat o andaki ciddiliği, bir daha bu şekildeki hislerime kapılmaktan 
beni menedecek kadar açık ve kuvvetliydi. Bazan aramızda aşk 
meselelerinden bahsettiğimiz olurdu. Onun bu mevzuu ne kadar lakayt, 
ne kadar kendinden uzak bir şeymiş gibi incelediğini gördükçe içimde 
garip bir ezilme duyardım. Evet, her şeye razı olmuş, onun bütün 
şartlarını kabul etmiştim. Fakat buna rağmen, bazan sözü maharetle 
kendimize nakleder, dostluğumuzu tahlile kalkardım. Benim fikrimce 
aşk diye ayrı, mücerret bir mefhum yoktu. İnsanlar arasında çeşit çeşit 
kendini gösteren bütün sevgiler, sempatiler bir nevi aşktı. Yalnız yerine 
göre isim ve şekil değiştiriyorlardı. Kadınla erkek arasındaki sevgiye 
hakiki ismini vermemek bir nevi kendimizi aldatmaktan başka bir şey 
değildi. 
O zaman Maria şahadetparmağını sallayarak gülüyor: "Hayır dostum, 
hayır!" diyordu. "Aşk hiç de sizin söylediğiniz basit sempati veya 
bazan derin olabilen sevgi değildir. O büsbütün başka, bizim tahlil 
edemediğimiz öyle bir histir ki, nereden geldiğini bilmediğimiz gibi, 
günün birinde nereye kaçıp gittiğini de bilmeyiz. Halbuki arkadaşlık 
devamlıdır ve anlaşmaya bağlıdır. Nasıl başladığını gösterebilir ve 
bozulursa bunun sebeplerini tahlil edebiliriz. Aşka girmeyen şey ise 
tahlildir. Sonra düşünün, dünyada hepimizin hoşlandığımız birçok 
kimseler, mesela benim hakikaten sevdiğim birçok dostlarım vardır. 
(Muhterem Beyefendinin bunların en başında geldiğini söyleye-
bilirim.) Şimdi ben bütün bu insanlara âşık mıyım?" 
Ben fikrimde ısrar ederek: 
"Evet" demiştim. "En çok sevdiğinize hakikaten ve diğerlerine birer 
parça âşıksınız!" 
109 
Maria hiç beklemediğim bir cevap vermişti: 
"Şu halde niçin beni kıskanmadığınızı söylüyordunuz?" 
Söyleyecek bir şey bulamayarak bir müddet düşündüm, sonra izah 
etmeye çalıştım: 
"İçinde hakikaten sevmek kabiliyeti olan bir insan hiçbir 
zaman bu sevgiyi bir kişiye inhisar ettiremez ve kimseden de 
böyle yapmasını bekleyemez. Ne kadar çok insanı seversek, , asıl 
sevdiğimiz bir tek kişiyi de o kadar çok ve kuvvetli severiz. Aşk 
dağıldıkça azalan bir şey değildir." 
"Ben Şarklıları başka türlü düşünür zannederdim!" "Ben öyle 
düşünmüyorum!" 
Maria gözlerini sabit bir noktaya dikip uzun uzun daldıktan sonra: 
"Benim beklediğim aşk başka!" dedi. "O, bütün mantıkların dışında, 
tarifi imkânsız ve mahiyeti bilinmeyen bir şey. Sevmek ve hoşlanmak 
başka, istemek, bütün ruhuyla, bütün vücuduyla, her şeyiyle istemek 
başka... Aşk bence bu istemektir. Mukavemet edilmez bir istemek!" 
O zaman onu yakalamış gibi kendimden emin bir edayla: "Bu 
söylediğiniz bir an meselesidir" dedim. "İçinizde mevcut olan sevgi, 
alaka, sarih olarak bilinmeyen bazı vesilelerle, zamanı tayin 
edilemeyecek olan bir anda, birdenbire birikir, tekasüf eder*; nasıl tatlı 
tatlı ısıtan güneş ışığı bir adeseden geçtikten sonra bir noktada 
toplanıyor ve yakmaya başlıyorsa, kuvvetini fevkalade artıran bu sevgi 
de sizi sarar ve tutuşturur. Onu dışarıdan birdenbire gelen bir şey 
zannetmek doğru değildir. O, içimizde zaten mevcut olan hislerin bizi 
şaşırtacak kadar şiddetlenivermesinden ibarettir." 
Bu münakaşayı burada bırakmış, fakat başka zamanlar gene ele 
almıştık. Ne kendi sözlerim, ne de onun fikirlerinin yüzde yüz isabetli 
olmadığını seziyordum. Her ikimizi de, birbirimize karşı ne kadar açık 
olmak istersek isteyelim, bize tabi olmayan birtakım gizli, müphem 
düşüncelerin ve arzuların idare ettiği muhakkaktı. Birleştiğimiz 
noktalar ne kadar çok olursa olsun, ayrı olduğumuz yerler de vardı ve 
bir taraf diğer tarafa 
* Yoğunlaşır. 
110 
kolayca uyuyorsa, bunu ancak daha ehemmiyetli bulduğu bir gaye 
uğrunda yapıyordu. Ruhlarımızın böyle en saklı köşelerini bile ortaya 
dökmekten ve üzerinde münakaşa etmekten çekin- 
miyorduk; buna rağmen hiç dokunmadığımız taraflar da vardı, çünkü 
bunların ne olduğunu biz de doğru dürüst bilmiyorduk; fakat bir his 
bana, asıl bu cihetlerin mühim olduğunu fısıldıyordu. 
Şimdiye kadar bana bu derece yakın olan bir insana tesadüf etmediğim 
için, bence bütün meselelerin üstünde onu muhafaza etmek arzusu 
vardı. Bütün isteklerimin en son gayesi belki de ona tamamen, hiç 
noksansız, bütün maddi ve manevi varlığıyla sahip olmaktı, fakat elde 
edebildiğimi de kaybetmek korkusuyla, bu gayeye gözlerimi 
çevirmekten çekiniyor, seyretmekte olduğu ve yakalamak istediği 
harikulade güzel bir kuşu küçük bir hareketiyle kaçıracağından korkan 
bir insan gibi atıl kalıyordum. 
Bu hareketsizliğin, korkuya dayanan bu tereddüdün daha zararlı 
olduğunu, insan münasebetlerinde bir noktada taş kesilmiş gibi 
kalınamayacağını, ileriye atılmayan her adımın insanı geriye 
götürdüğünü ve yaklaştırmayan anların muhakkak uzaklaştırdığını 
karanlık bir şekilde seziyor ve içimde sessizce yanan, fakat günden 
güne büyüyen bir endişenin yer etmeye başladığını hissediyordum. 
Fakat başka türlü yapabilmem için başka türlü bir insan olmam 
lazımdı. Asıl noktanın mütemadiyen etrafında dolaştığımı bildiğim 
halde bu noktaya gidecek yollan bilmiyor, araya-mıyordum. Eski 
mahcupluğum ve sıkılganlığım kalmamıştı. Kendi içime kapanmıyor, 
hatta belki de biraz müfrit şekilde ruhumu meydana veriyordum; ama 
hep bu ana noktaya dokunmamak şartıyla. 
Bütün bunları o zamanlar bu kadar vazıh ve derin düşünüp 
düşünmediğimi bilmiyorum. Bugün, araya on iki seneden 
fazla bir zaman girdikten sonra, o günkü halimi gözümün önüne 
getiriyor ve bu neticeleri çıkarıyorum. Maria hakkındaki hükümlerim 
de aynı zaman mesafesinin tasfiye ve tetkikinden geçmiş bulunuyor. 
112 
O sıralarda Maria'nm da birtakım tezatlı hisler içinde bulunduğunu 
anlıyordum. Bazan aşırı derecede durgun, hatta soğuk oluyor , bazan da 
birdenbire coşuyor, bana, nefsime menet-tiğim cesareti verecek kadar 
müfrit bir alaka gösteriyor, adeta 
beni açıkça tahrik ediyordu. Fakat bu halleri pek çabuk geçiyor, 
aramızda tekrar eski arkadaşlık havası peyda oluyordu. Onun da benim 
gibi, dostluğumuzun, olduğu yerde kalmak suretiyle, 
bir çıkmaza girdiğini fark ettiği muhakkaktı. Yalnız o, asıl aradığını 
bulamamakla beraber, bendeki diğer birçok tarafların kendisi için feda 
edilemeyecek kadar kıymetli olduğunu görüyor, bunun için, 
kendisinden uzaklaşmama sebep olacağını zannettiği şeyleri 
yapmaktan çekiniyordu. 
Bütün bu karışık hisler, ışığa çıkmaktan korkar gibi, ruhlarımızın en 
saklı köşelerinde durmaktaydı; ve biz, hakikatte hep eskisi gibi 
birbirini arayan, isteyen, birbirinin huzurundan her zaman daha 
memnun ve zengin olarak dönen iki candan arkadaştık. 
Fakat birdenbire her şey değişiverdi ve hiç beklenmedik bir istikamet 
aldı. Kânunuevvel* ayının sonralarına doğruydu. Annesi Noel'i 
geçirmek için Prag civarındaki uzak akrabalarından birine gitmişti. 
Maria bundan memnundu: 
"Dünyada en sinirime dokunan şeylerden biri de o mumlar ve 
yaldızlarla donatılan çam fidanıdır" diyordu. "Bunu Yahudiliğime 
hamletmeyin, çünkü insanların kendilerini bir an için mesut zannetmek 
sevdasıyla başvurdukları bu nevi manasız merasimi saçma bulduğuma 
göre böyle garip ve lüzumsuz vecibelerle dolu olan Yahudi dinini hoş 
bulamayacağım gayet tabiidir. Zaten halis Alman kanında bir Protestan 
olan annem de, sırf ihtiyar olduğu için ve iş olsun diye bu âdetlere 
bağlı. Fikirlerimi zındıkça buluyorsa bunda, dini kanaatlerinden 
ziyade, son günlerinin ruh sükûnetinin bozulması korkusu amil 
oluyor." 
"Yılbaşının da sence hiçbir hususiyeti yok mudur?" diye sordum. 
"Hayır" dedi, "senenin diğer günlerinden ne farkı var sanki? Tabiat onu 
herhangi bir şekilde ayırmış mı? Ömrümüzden 
* Aralık. 
112 
bir sene geçtiğini göstermesi bile o kadar mühim değil; çünkü 
ömrümüzü senelere ayırmak da insanların uydurması... İnsan 
ömrü doğumdan ölüme kadar uzanan tek bir yoldan ibarettir ve bunun 
üzerinde yapılan her türlü taksimat sunidir... Ama 
biz felsefeyi bırakalım da, canın isterse, yılbaşı gecesi beraber 
bir yere gidelim. Benim Atlantik'teki işim gece yarısından evvel 
biter, çünkü o gece diğer birçok fevkalade numaralar da var. Beraber 
çıkar, herkes gibi biz de sarhoş oluruz... Ara sıra kendi kendimizden 
kurtulup cereyana kapılmak hoş bir şey... Ne dersin? Hem biz seninle 
hiç dans etmedik değil mi?" "Hayır, etmedik!" 
"Ben zaten dans etmekten fazla zevk almam, bazan dans ettiğim kimse 
hoşuma gider ve bu yüzden o sıkıntıya katlanırım." 
"Bu iş için hoşuna gideceğimi tahmin etmem!" 
"Ben de tahmin etmem... Ama olsun, arkadaşlıkta fedakârlık lazımdır!" 
Yılbaşı gecesi akşam yemeğini beraber yedik ve onun iş vaktine kadar 
lokantada oturup konuştuk; Atlantik'e vardığımız zaman o, soyunmak 
için arka taraflarda bir yere gitti; ben salonda, ilk geldiğim akşam 
oturduğum masaya yerleştim. İçerisi kâğıt şeritler, renkli fenerler, 
yaldızlı tellerle donanmıştı. Halk şimdiden sarhoş olmuşa benziyordu. 
Dans edenlerin aşağı yukarı hepsi öpüşüyor ve yılışıyordu. İçimde 
sebepsiz bir can sıkıntısı vardı: 
"Ne olacak sanki?" diyordum. "Hakikaten bu gecenin fevkaladeliği 
nerede? Kendimiz uydurup kendimiz inanıyoruz. Herkes evine gidip 
yatsa daha iyi. Biz ne yapacağız? Bunlar gibi birbirimize sarılıp 
döneceğiz... Bir farkla: Biz öpüşmeyeceğiz... Acaba ben dans 
edebilecek miyim?" 
İstanbul'da Sanayii Nefise mektebine devam ettiğim aylarda bazı 
arkadaşlar, o sıralarda şehri dolduran Beyaz Ruslardan öğrendikleri 
birtakım dansları bana da göstermişlerdi. Hatta bir parça da vals 
yapabiliyordum... Fakat belki bir buçuk seneden beri hiç 
göstermediğim bir marifeti bu akşam becerebilecek 
miydim? "Adam sen de, yarıda bırakır otururum!" dedim. 
113 
Maria'nın keman çalması ve şarkı söylemesi zannettiğimden de kısa 
sürdü ve gürültüye geldi. Bu akşam herkes kendi kendinin numarası 
olmayı tercih ediyordu. Maria üstünü değiştirince hemen çıktık, 
Anhalter istasyonu karşısında, "Avrupa" dedikleri büyük bir yere 
gittik. Burası küçük ve mahrem 
Atlantik'ten büsbütün başkaydı. Göz alabildiğine büyük salonlarda 
yüzlerce çift habire dans ediyordu. Masaların üzeri renk 
renk şişelerle dolmuştu. Başını önüne dayayıp daha şimdiden 
uyuyanlar, birbirinin kucağında oturanlar görülüyordu. 
Maria bu akşam garip denilecek kadar çok neşeliydi. Koluma vuruyor: 
"Böyle somurtup oturacağını bilseydim bu akşam için kendime başka 
bir delikanlı seçerdim!" diyordu. 
Üst üste getirttiği buruk lezzetli Ren şaraplarını hayret ettiğim bir 
süratle içiyor ve içmem için beni de zorluyordu. 
Gazinonun asıl neşesi gece yarısından sonra başladı. Bağırışlar, 
kahkahalar, dört muhtelif yerde yırtmırcasına çalan müziğin gürültüsü, 
hoplaya hoplaya eski usul vals yapan çiftlerin ayak patırdısı birbirine 
karışıyordu. Harp sonu senelerinin dizginsiz coşkunluğu burada bütün 
çıplaklığıyla görülüyordu. Cılız vücutları, kemikleri çıkmış yüzleri ve 
bir asabi hastalığa uğramış gibi parlayan gözleriyle, ölçüsüz bir neşe 
içinde kendilerini kaybeden delikanlıların, ve cemiyetin haksız ve 
mantıksız bağlarına, batıl hükümlerine isyanın en iyi şeklini cinsi 
arzularını başıboş bırakmakta bulunduklarını zanneden genç kızların 
hali sahiden hazindi. Maria elime tekrar bir kadeh tutuşturarak 
fısıldadı: 
"Raif, Raif. Hiç iyi yapmıyorsun... Müthiş bir can sıkıntısına ve 
melankoliye düşmemek için ne kadar gayret ettiğimi görüyorsun. 
Bırak, bu akşam olsun kendimizden ayrılalım. Farz et ki biz, biz 
değiliz. Burayı dolduran bir sürü insandan biriyiz. Zaten onların da 
bakalım hepsi göründükleri gibi mi? İstemiyorum. Kendimi herkesin 
akıllısı veya duygulusu yerine koymak istemiyorum. İç ve gül!.. " 
Biraz sarhoş olmaya başladığını anlamıştım. Karşımdaki iskemleden 
kalkarak yanıma oturmuş ve kolunu omzuma atmış- 
114 
h. Kalbim, ökseye tutulmuş bir kuş yüreği gibi hızla çarpıyordu. O beni 
mahzun zannediyordu. Halbuki değildim. Şimdi, 
gülemeyecek kadar mesuttum ve saadetimi ciddiye alıyordum. 
Bir vals çalmaya başladı. Yavaşça kulağına eğildim: "Haydi..." dedim. 
"Fakat ben pek iyi bilmem..." 
Sözümün ikinci kısmını duymamış gibi yaptı, yerinden fırlayarak : 
"Haydi!" dedi. 
Kalabalığın içinde dönmeye başladık. Bu, dans etmek falan değildi; 
dört tarafımızdan sıkıştıran vücutların keyfine tabi olarak oradan oraya 
sürüklenmekten ibaretti. Fakat ikimiz de bundan şikâyetçi değildik. 
Maria gözlerini bana dikmişti. Bu siyah ve dalgın gözlerde ara sıra 
anlayamadığım bir şey parlıyor ve beni şaşırtıyordu. Göğsünden hafif 
fakat harikulade güzel bir ten kokusu yayılıyordu. Bütün bunların 
üstünde, ona yakın olmak, onun için bir şey olduğumu bilmek vardı: 
"Maria" diye fısıldadım. "Nasıl oluyor da bir insan diğer bir insanı bu 
kadar çok mesut edebiliyor?.. İnsanın içinde ne müthiş kuvvetlerin 
saklı olması lazım!" 
Gözlerinden tekrar o parıltı geçti. Fakat bana bir müddet daha dikkatle 
baktıktan sonra dudağını ısırdı. Bakışları dumanlı ve manasızdı: 
"Haydi oturalım!" dedi, "Ne kalabalık! Galiba sıkılmaya 
başlayacağım!" 
Tekrar ve üst üste şarap içti. Bir aralık yerinden kalkarak : 
"Şimdi geliyorum!" dedi ve sallana sallana uzaklaştı. 
Uzun müddet bekledim. Bütün ısrarlarına rağmen fazla içmekten 
kaçmıştım. Sarhoş olmaktan ziyade sersemdim. Başım ağrıyordu. 
Aradan on beş dakikaya yakın bir zaman geçtiği halde geri gelmedi. 
Merak etmeye başladım. Bir yerde düşüp kalmış olmasın diye gidip 
bütün tuvaletleri gezdim. Buralarda, elbiselerinin kopan yerlerini iğne 
ile tutturmaya çalışan veya ayna karşısında tuvalet tazeleyen kadınlar 
vardı. Maria'ya hiçbirinde rastlamadım. Salonların kenarındaki 
kanepelerde kıvrılıp sızan kadınlara teker teker baktım. Onu 
bulamadım. İçimde, 
bir anda son derece şiddetlenen bir endişe başladı. Oturan ve 
115 
ayakta duran insanlara çarparak bir salondan öbürüne koştum. 
Merdivenlerin birkaçını birden atlayarak alt kata indim ve aradım. 
Yoktu. 
Bu sırada gözüm, gazinonun dönen kapısının buğulu camları arasından 
dışarıya ilişti. Orada beyaz bir şey duruyor gibiydi. Kapıya atıldım ve 
dışarı çıkınca bir feryat kopardım. Mana Puder, iki kolunu başının 
hizasında yan yana getirerek, kapının hemen önündeki ağaçlardan 
birine dayanmış ve yüzünü oraya yapıştırmıştı. Sırtında ince bir yün 
elbiseden başka bir şey yoktu. Saçlarına ve ensesine ağır ağır kar 
taneleri düşüyordu. Sesimi duyunca başını çevirdi, gülümsedi: 
"Nerede kaldın!" dedi. 
"Siz nerede kaldınız? Ne yapıyorsunuz? Deli mi oldunuz!" diye 
bağırdım. 
Parmağını dudaklarına götürerek: 
"Sus!.." dedi. "Hava almak ve serinlemek istiyorum. Haydi gidelim!" 
Onu hemen hemen zorla içeri soktum; bir iskemle bulup oturttum; 
Yukarı çıkıp hesabı gördüm ve vestiyerden paltomu ve onun kürk 
mantosunu getirdim. Ayaklarımız sokağın karlarına gömülerek 
yürümeye başladık. 
Kolumdan sımsıkı tutuyor ve hızlı gitmeye çalışıyordu. Sokaklarda 
birçok sarhoş çiftler vardı. Büyük caddeler kalabalık insan grupları ile 
doluydu. Yazlık elbiseleri ile sokağa çıkmış hissini verecek kadar ince 
giyinmiş kadınlar, bu havada ve böyle gece yarısından iki üç saat sonra 
ilkbahar safasına çıkmış gibi keyifli kahkahalar atıyorlar, şarkılar 
söylüyorlardı. 
Maria, bu neşeli ve sarhoş insanların arasından daha hızlı geçip gitmek 
için beni çekiyordu. Yolda kendisine laf atanlara, boynuna sarılmak 
isteyenlere üstünkörü bir gülümseme ile mukabele ediyor, ellerinden 
maharetle sıyrılıyor ve beni sürük-lüyordu. Onun ayakta duramayacak 
kadar sarhoş olduğunu zannetmekle ne kadar hata etmiş olduğumu 
anlıyordum. 
Biraz daha tenha sokaklara geldiğimiz zaman yavaşladı. 
Sık ve şiddetli nefes alıyordu. Derin bir "oh!" çekti, sonra bana 
döndü: 
116 
"Nasıl? Bu geceden memnun musun? Eğlendin mi? Ah, 
ben çok eğlendim, o kadar, o kadar eğlendim ki... " 
Kahkaha ile gülmeye başladı. Birdenbire bir öksürüğe tutuldu. 
Boğulacak gibi kıvranıyor, göğsü sarsılıyor, fakat kolumu 
bırakmıyordu. Biraz sükûnet bulunca: 
"Ne oldun? Gördün mü, kendini üşüttün!" dedim. 
Bütün yüzüyle gülerek : 
"Ah, o kadar eğlendim ki!.. " dedi. 
Neredeyse ağlayacak diye korkuyor, onu bir an evvel evine götürüp 
bırakmayı bu sefer ben istiyordum. 
Yolun sonralarına doğru adımları dolaşmaya başladı. Kuvveti ve 
iradesi onu bırakmışa benziyordu. Halbuki soğuk hava beni tamamıyla 
açmıştı. Onu belinden yakalayarak götürüyor, ara sıra ayaklarına 
basıyordum. Bir kaldırımdan karşı tarafa geçerken az daha karların 
üzerine yuvarlanacaktık. Şimdi duyulur duyulmaz bir sesle 
karmakarışık sözler mırıldanıyordu. Evvela kendi kendine şarkı 
söylemeye çalıştığını zannettim, sonra bana hitap ettiğini anlayarak 
kulak verdim: 
"Evet... Ben böyleyim işte..." diyordu. "Raif... Sevgili Raif... Ben 
böyleyim işte... Dememiş miydim?.. Bir günüm bir günüme uymaz 
diye... Fakat kederlenmeye lüzum yok. Sen çok iyi bir çocuksun... 
Muhakkak ki sen iyi bir çocuksun!.." 
Birdenbire hıçkırmaya başlıyor, sonra tekrar söyleniyordu : 
"Hayır, hayır, kederlenmeye lüzum yok... " 
Yarım saat sonra kapısının önüne geldik. Sırtını merdivenin duvarına 
vererek bekledi. 
"Anahtarlar nerede?" diye sordum. 
"Darılma, Raif... Bana darılma!.. İşte... cebimde olacak!" 
Elini kürkünün iç taraflarına sokarak üç anahtardan ibaret bir deste 
uzattı. 
Kapıyı açtım, onu yukarı götürmek için döndüğüm zaman sıyrıldı, 
koşarak merdivenleri çıkmaya başladı. 
"Düşeceksin!" dedim. 
Soluya soluya cevap verdi: 
"Hayır... Kendim çıkarım!" 
Anahtarlar bende olduğu için arkasından gittim. Yukarı katlardan 
birinde, karanlıktan bana seslendi: 
117 
"Buradayım... Bu kapıyı aç!" 
El yordamıyla açtım. Beraber içeri girdik. Odasında elektriği yaktı. 
Eski, fakat oldukça iyi muhafaza edilmiş mobilyalar ve güzel bir meşe 
karyola ilk bakışta göze çarpıyordu. 
Odanın ortasında kımüdamadan duruyordum. Kürk mantosunu çıkarıp 
bir kenera bırakırken bana bir iskemle göstererek: "Otursana!" dedi. 
Sonra kendisi yatağın kenarına ilişti. Büyük bir süratle iskarpinlerini, 
çoraplarını çıkardı, entarisini başından sıyırıp bir iskemleye attı ve 
yorganın içine girdi. 
Oturduğum yerden kalktım; hiçbir şey söylemeden ona elimi uzattım. 
İlk defa gördüğü bir insanı tetkik ediyormuş gibi beni süzdü, yüzüne 
bir sarhoş gülüşü yayıldı. Gözlerimi indirdim. Tekrar baktığım zaman 
yatakta bir parça doğrulduğunu ve gözlerini, büyük bir endişe 
içindeymiş gibi açtığını ve ara sıra, bir uykudan uyanmaya çalışır gibi 
kırptığını gördüm. Beyaz örtülerin altından fırlayan sağ omzu ve kolu 
yüzü kadar soluk ve beyazdı. Sol dirseğini yastığa dayamıştı. 
"Üşüyeceksin!" dedim. 
Kolumu hızla çekerek beni yatağının kenarına oturttu. Sonra yaklaştı, 
iki elimi birden tuttu, yüzünü avuçlarımın içine yerleştirerek: 
"Ah, Raif" dedi, "demek sen böyle de olabiliyorsun?.. Hakkın var... 
Fakat ne yapayım? Bilsen... Ah, bir bilsen... Ama eğlendik değil mi? 
Muhakkak... Hayır, hayır, biliyorum! Ellerini çekme... Seni hiç böyle 
görmemiştim. Ne güzel ciddi olabiliyorsun! Ama sebep ne?" 
Başımı kaldırdım. Yatakta diz çökerek yanıma oturdu, ellerini iki 
yanağıma koydu: 
"Bana bak!" dedi. "Düşündüklerin doğru değil... Bunu sana ispat 
edeceğim... Asıl kendime ispat edececeğim... Neden böyle 
duruyorsun?.. Hâlâ inanmıyor musun? Hâlâ şüphe mi ediyorsun?" 
Gözlerini kapadı. Kafasının içinde şuraya buraya kaçan ve 
bir türlü yakalanmayan bir şeyi tutmaya çalışır gibi bir ceht* 
* Çaba. 
118 
sarf ediyor, alnı ve kaşlarının arası buruşuyordu. Çıplak omuzlarının 
titrediğini görünce yorganı çektim, sırtına sardım ve kaymasın diye 
elimle tuttum. 
Gözlerini açtı. Şaşkın şaşkın gülümseyerek: "İşte böyle... Sen de 
gülüyorsun değil mi?.." dedi, sonra sözüne devam edemeyerek odanın 
bir köşesine bakmaya başladı. 
Saçları alnına dökülmüştü. Yandan vuran elektrik ışığı kirpiklerinin 
gölgesini burnunun üst tarafına düşürüyordu. Alt dudağı hafif hafif 
ürperiyordu. Yüzü bu anda tablodakinden de, Arpie Madonnası'ndan 
da güzeldi. Yorganı tutan kolumla onu kendime doğru çektim. 
Vücudunun titrediğini hissettim. Kesik kesik nefes alarak : "Tabii... 
Tabii!" dedi. "Tabii sizi seviyorum. Hem çok seviyorum... Başka türlü 
olmasına imkân var mı?.. Herhalde seviyorum... Muhakkak seviyorum. 
Fakat neden şaşırıyorsunuz? Başka türlü olacağını mı 
zannediyordunuz? Beni ne kadar çok sevdiğinizi anlıyorum... Ben de 
sizi şüphesiz o kadar çok seviyorum... " 
Başımı kendisine doğru çekti ve bütün yüzümü ateş gibi buselere 
boğdu. 
Sabahleyin uyandığım zaman onun derin ve muntazam nefeslerini 
duydum. Kolunu başının altına koymuş, bana arkasını dönmüş, 
uyuyordu. Saçları beyaz yastığa dalga dalga serilmişti. Ağzı bir parça 
aralıktı ve dudaklarının kenarında gayet ince tüyler vardı. Nefes 
aldıkça burnunun kanatları kımıldıyor, ağzının üzerine dökülen birkaç 
tel saç havalanıyor ve tekrar düşüyordu. 
Başımı yastığa bıraktım, gözlerimi tavana dikerek beklemeye 
başladım. İçimde bir sabırsızlık vardı. Uyandığı zaman bana nasıl 
bakacağını, bana neler söyleyeceğini merak ediyor, fakat, sebebini 
bilmeden, uyanmasından korkuyordum. İçimde, gözlerimi açar açmaz 
bulmayı ümit ettiğim sükûn ve emniyet yoktu. 
Bunun sebebini bir türlü anlayamıyordum. Niçin hâlâ, hakkında 
verilecek hükmü bekleyen bir maznun gibi, içim titriyordu? Ondan 
daha ne isteyebilirdim? Daha ne bekliyordum? Bütün arzularım son 
haddine kadar yerine gelmiş değil miydi? 
 
119 
İçimde boş kalan bir taraf bulunduğunu ve bu boşluğun bana adeta 
maddi bir eziklik verdiğini hissediyordum. Bir şey noksandı, fakat bu 
neydi? Evden çıktıktan sonra bir şey unuttuğunu fark ederek 
duraklayan, fakat unuttuğunun ne olduğunu bir türlü bulamayarak 
hafızasını ve ceplerini araştıran, nihayet, ümidini kesince, aklı geride, 
ileri gitmek istemeyen adımlarla yoluna devam eden bir insan gibi 
üzüntülüydüm. 
Bir müddetten beri Maria'nın muntazam nefes alışının kesildiğini fark 
ettim. Yavaşça başımı kaldırıp baktım. 
Gözlerini belli olmayan bir noktaya dikmiş, bakıyordu. Hiç 
kımıldamamış, yüzüne dökülen saçlarını bile çekmemişti. Benim 
kendisini seyrettiğimi bildiği halde başını çevirmeden o meçhul yere 
bakmakta devam etti. Gözlerini kırpmıyordu. Epey zamandan beri 
uyanık olduğunu anladım ve içimdeki endişelerin birdenbire 
büyüdüğünü, göğsümü adeta görünmez bir çemberin sarıp sıktığını 
hissettim. 
Bütün bu manasız hislerin, yersiz korkuların şu anda hiç lüzumu 
olmadığını, hayatımın en aydınlık gününü vehimler ve fena sezişlerle 
karartmanın sebepsizliğini düşündükçe büsbütün canım sıkılıyordu. 
Başını çevirmeden sordu: 
"Uyandınız mı?" 
"Evet!.. Siz uyanalı çok oldu mu?" "Biraz evvel!" 
Sesi bana tekrar cesaret verdi. Uzun zamandan beri kulaklarımın en 
tatlı aşinası olan ve bende yalnız iyi hatıralar uyandıran bu ses, 
birdenbire çıkıp gelen güvenilecek bir dost gibi, içime ferahlık 
getirmişti. Fakat bu tesir ancak bir gün sürdü. Bana "Uyandınız mı?" 
demişti. Gerçi son günlerde birbirimize rastgele bazan sen, bazan siz 
diye hitap ediyorduk. Fakat bu gecenin sabahında bana böyle mi 
demeliydi? 
Belki hâlâ uykusu açılmamıştı. 
Yatakta bana doğru döndü. Gülümsüyordu.  Fakat bu, 
onun her zamanki içten, yakın tebessümü değildi. Daha ziyade 
Atlantik'teki müşterilere karşı sarf ettiklerine benziyordu. "Kalkmıyor 
musun?" dedi. 
120 
"Kalkacağım!.. Sen?" 
"Bilmem... Kendimi pek o kadar iyi hissetmiyorum. Biraz kırgınlığım 
var... Belki de içkiden... Sırtım da ağrıyor... 
"Belki de dün akşam üşüdün!" dedim. "Çırılçıplak sokaklara uğrayacak 
ne vardı?" 
Omuzlarını silkti ve tekrar arkasını döndü. 
Kalktım, yüzümü yıkadım ve çarçabuk giyindim. Onun beni, yattığı 
yerden göz ucuyla takip ettiğini sezmiştim. 
Odanın içinde sıkıntılı bir hava vardı. Aklımca nükte yapmak istedim: 
"İkimize de bir sessizlik çöktü... Ne oluyoruz? Sahiden evlenmiş 
insanlar gibi birbirimizden sıkılmaya mı başladık?" 
Ne demek istediğimi anlamayan gözlerle yüzüme baktı. Daha çok 
sıkıldım ve sustum. Sonra yatağa doğru sokuldum: Onu okşamak, 
aramızdaki buzları, daha ziyade kuvvetlenmeden kırmak istiyordum. O 
da doğruldu, ayaklarını aşağıya salladı ve sırtına ince bir hırka aldı. 
Hâlâ yüzüme bakmakta devam ediyordu. Halinde daha ziyade 
yaklaşmama mâni olan bir şey vardı. Nihayet gayet sakin bir sesle: 
"Neden sıkılıyorsun?" dedi. Soluk yüzünü birdenbire, o zamana kadar 
hiç görmediğim bir pembelik kapladı. Göğsü ağır ağır kalkıp inerek 
devam etti: 
"Daha ne istiyorsun? Başka bir şey isteyebilir misin?.. Ama ben 
istiyorum... Birçok şeyler istiyorum ve hiçbirini elde edemiyorum... 
Her çareye başvurdum; fayda yok... Sen artık memnun olabilirsin! 
Ama ben ne yapayım?" 
Başı önüne düştü. Kolları cansız gibi aşağıya sarktı. Çıplak ayaklarının 
uçları halıya dokunuyordu. Başparmağını yukarı doğru kaldırıyor, 
diğer parmaklarını aşağıya kıvırıyordu. 
Bir iskemle çekerek karşısına oturdum. Ellerini yakaladım. En kıymetli 
hazinesini, hayatının sebebini kaybetmek üzere olan bir insan gibi, 
sesim heyecandan titreyerek: 
"Maria" dedim. "Maria! Benim Kürk Mantolu Madonnam! Birdenbire 
ne oldu? Sana ne yaptım? Hiçbir şey istemeyeceğimi vaat etmiştim. 
Sözümü tutmadım mı? 
Birbirimize her zamandan ziyade yakın olmamız lazım gelen bu anda 
neler söylüyorsun?" 
121 
Başım sallayarak: 
"Hayır dostum, hayır!" dedi, "Birbirimize her zamandan ziyade uzağız! 
Çünkü artık bir ümidim yok. Bu sondu... Bir defa da bunu tecrübe 
edeyim dedim. Belki bu noksandı, diye düşündüm. Ama değil... İçimde 
hep o boşluk var... Daha da büyümüş olarak... Ne yapalım? Kabahat 
sende değil... Sana âşık değilim. Halbuki dünyada sana âşık olmam 
icap ettiğini, sana da âşık olmadıktan sonra hiç kimseyi 
sevemeyeceğimi, bütün ümitlerimi terk etmek lazım geleceğini gayet 
iyi biliyorum... Fakat elimde değil... Demek ki, ben böyleyim... Bunu 
olduğu gibi kabul etmekten başka çare yok... Ne kadar isterdim... Baş-
ka türlü olmayı ne kadar isterdim... Raif... Benim iyi kalpli dostum... 
Başka türlü olmayı senin kadar, hatta senden çok istediğime emin ol... 
Ne yapayım? Ağzımda dün akşamki içkilerin burukluğundan, sırtımda 
gittikçe artan ağrılardan başka hiçbir şey hissetmiyorum." 
Bir müddet sustu. Gözlerini kapadı. Yüzüne tatlı bir yumuşaklık geldi. 
Çocukluğuna ait bir masal söylermiş kadar tatlı bir sesle: 
"Dün akşam, hele buraya geldikten sonra, bir an neler ümit etmiştim... 
Sihirli bir el tarafından tamamen değiştirileceğimi, ruhumda, küçük kız 
çocukları gibi masum, fakat aynı zamanda bütün hayatımı kavrayacak 
kadar kuvvetli heyecanlar duyacağımı, bu sabah uykudan, başka bir 
dünyaya doğar gibi uyanacağımı sanmıştım. Fakat hakikat ne kadar 
başka... Hava her zamanki gibi kapalı; odam soğuk... Yaramda, her 
şeye rağmen bana yabancı, bütün yakınlığına rağmen benden ayrı, 
benden başka bir insan... Adalelerimde yorgunluk ve başımda ağrı..." 
Tekrar yatağına girerek, arka üstü uzandı. Eliyle gözlerini kapadı ve 
devam etti: 
"Demek ki insanlar birbirine ancak muayyen bir hadde kadar 
yaklaşabiliyorlar ve ondan sonra, daha fazla sokulmak 
için atılan her adım daha çok uzaklaştırıyor. Seninle aramızdaki 
yakınlaşmanın bir hududu, bir sonu olmamasını ne kadar isterdim. 
Beni asıl, bu ümidin boşa çıkması üzüyor... Bundan 
122 
sonra kendimizi aldatmaya lüzum yok... Artık eskisi gibi apaçık 
konuşamayız... Bunları ne diye, neyin uğrunda feda ettik? Hiç!.. 
Mevcut olmayan bir şeye malik olalım derken mevcut 
olanları kaybettik... Her şey bitti mi? Zannetmem. İkimizin de 
çocuk olmadığımızı biliyorum. Yalnız bir müddet dinlenmek 
ve birbirimizden uzak kalmak lazım. Ta birbirimizi tekrar görmek 
ihtiyacını şiddetle duyuncaya kadar... Haydi artık Raif. Bu an gelince 
ben seni ararım; belki tekrar dost olur ve bu sefer daha akıllı davranırız. 
Birbirimizden, verebileceğimizden fazla şeyler beklemeyiz ve 
istemeyiz... Haydi artık git... O kadar yalnız kalmak istiyorum ki... " 
Elini gözlerinden çekmişti. Yüzüme adeta yalvararak bakıyordu, 
kolunu uzattı. Parmaklarının ucundan tuttum ve: "Allahaısmarladık" 
dedim. 
"Hayır, hayır böyle olmaz... Bana darılarak gidiyorsunuz... Ben size ne 
yaptım?" diye bağırdı. 
Sakin olmak için müthiş bir gayret sarf ederek : 
"Dargın değilim, müteessirim!" dedim. 
"Ben müteessir değil miyim? Beni görmüyor musun?.. Böyle gitme... 
Gel!.." 
Başımı göğsüne doğru çekerek saçlarımı okşadı. Yanağını yüzüme 
sürdü: 
"Bana bir kere gül ve ondan sonra git!" dedi. 
Güldüm ve elimi yüzüme kapatarak dışarı fırladım. 
Sokakta rastgele yürümeye başladım. Ortalık tenha, dükkânların çoğu 
kapalıydı. Cenup istikametinde gidiyordum. Yanımdan, buğulu 
camlarıyla tramvaylar, omnibüsler geçiyordu. Yürüdüm... Kararmış 
yüzlü evler, parke kaldırımlar başladı... Yoluma devam ettim... 
Terlediğim için paltomun önünü açtım. Şehrin sonuna gelmiştim. Gene 
yürüdüm... Demiryolu köprülerinin altından, buz tutmuş kanalların 
üstünden yürüdüm... Hep yürüdüm. Saatlerce yürüdüm. Hiçbir şey 
düşünmüyordum. Soğuktan gözlerimi kırpıyor ve koşar gibi hızlı 
adımlarla 
ilerliyordum. İki tarafımda muntazam dikilmiş çam ormanları vardı. 
Ara sıra dallardan yere pat diye kar parçaları düşüyordu. Yanımdan 
bisikletli insanlar ve uzaktan yerleri sarsarak bir tren 
123 
geçiyordu. Yürüdüm... Sağ tarafta büyükçe bir göl ve üzerinde paten 
kayan bir kalabalık gördüm. Ağaçların arasına saparak o tarafa gittim. 
Ormanın her tarafında uzun, birbirine karışan kayak izleri vardı. Etrafı 
tel örgü ile çevrilmiş korularda minimini 
çam fidanları, üstlerine yüklenen karla, beyaz pelerinli çocuk 
gibi titreşiyorlardı. Uzakta iki katlı, ahşap bir kır gazinosu vardı. Gölün 
üzerinde kısa etekli kızlar ve paçaları bağlı delikanlılar hiç durmadan 
kayıyorlardı. Ayaklarının birini havaya kaldırıyorlar, oldukları yerde 
dönüyorlar, el ele tutuşup ilerdeki bir burnun arkasına doğru 
uzaklaşıyorlardı. Kızların renkli boyun atkıları ve erkeklerin sarı 
saçları rüzgârdan uçuyor, vücutları muntazam hareketlerle sağa sola 
kıvrılıyor, her adımlarında boyları bir uzanıyor, bir kısalıyor gibi 
görünüyordu. 
Bütün bunlara dikkat ediyordum. Ayak bileklerime kadar karlara 
batarak yürüyor ve her şeye dikkat ediyordum. Kır gazinosunun 
arkasından dolaşarak karşı taraftaki ağaçların altına doğru gittim. 
Buraları evvelce de bir kere gördüğümü hatırlıyor fakat ne zaman 
geldiğimi, buranın neresi olduğunu bir türlü bulamıyordum. Gazinodan 
birkaç yüz metre ötede, yüksekçe bir yerde, birkaç ihtiyar ağaç vardı. 
Orada durdum. Gölün üzerindeki kalabalığı tekrar seyre başladım. 
Belki dört saatten beri yürüyordum. Ne diye yoldan ayrılıp buraya 
saptığımın, niçin geri dönmediğimin farkında değildim. Başımın 
yanması azalmış, burnumun kökünde hissettiğim karıncalanma 
geçmişti. Yalnız içimde müthiş bir boşluk hissi vardı. Hayatımın en 
dolu, en manalı zannettiğim bir devresi birdenbire boşalmış, bütün 
manasını kaybetmişti. En tatlı emellerinin tahakkukunu gördüğü bir 
rüyadan acı hakikate uyanan bir insan gibi içim çekiliyordu. Ona 
hakikaten dargın değildim; asla kızmıyordum. Sadece müteessirdim. 
"Bunun böyle olmaması lazımdı" diyordum. Demek ki beni bir türlü 
sevemiyordu. Hakkı vardı. Beni hayatımda hiç, hiç kimse sevmemişti. 
Zaten kadınlar pek acayip mahluklardı. Bütün hatıralarımı toplayarak 
bir hüküm vermek istediğim zaman, kadınların hiçbir zaman sahiden 
sevemeyecekleri neticesine varıyordum. Kadın sevebileceği zaman 
sevmiyor, ancak tatmin edilmeyen arzulara 
124 
üzülüyor, kırılan benliğini tamir etmek istiyor, kaybedilen fırsatlara 
yanıyor ve bunlar ona aşk çehresi altında görünüyordu. 
Fakat böyle düşünmekle Maria'ya karşı haksızlık ettiğimi çabuk 
anladım. Onu, her şeye rağmen, bu çeşit bir mahluk addedemezdim. 
Sonra onun da ne kadar ıstırap çektiğini görmüştüm. Sırf bana acıdığı 
için bu kadar üzülmesine imkân yoktu. O 
da aradığı ve bulamadığı bir şeye yanıyordu. Fakat bu neydi? 
Bende, daha doğrusu aramızdaki münasebette eksik olan neydi? 
Bir kadının bize her şeyini verdiğini zannettiğimiz anda onun hakikatte 
bize hiçbir şey vermiş olmadığını görmek, bize en yakın olduğunu 
sandığımız sırada bizden, bütün mesafelerin ötesindeymiş kadar uzak 
bulunduğunu kabule mecbur olmak acı bir şey. 
Bunun böyle olmaması lazımdı. Fakat, Maria'nm da dediği gibi, 
yapılacak bir şey yoktu; hele benim tarafımdan... 
Onun bana böyle yapmaya ne hakkı vardı? Senelerden beri, boşluğunu 
apaçık görmeden, şöyle böyle bir ömür sürmüş, insanlardan kaçsam 
bile, bunu tabiatımın acayipliğine vermiş, sürüklenip gitmiştim, fakat 
beni memnun edecek hayat hakkında da bir fikrim yoktu. Yalnızlığımı 
hissediyor ve üzülüyordum fakat bundan kurtulmanın mümkün 
olabileceğini ummuyordum. Maria, daha doğrusu onun tablosu 
karşıma çıktığı vakit, bu haldeydim. O beni birdenbire sessiz ve 
karanlık dünyamdan ayırmış, ışığa ve sahiden yaşamaya götürmüştü. 
Bir ruhum bulunduğunu ancak o zaman fark etmiştim. Şimdi, geldiği 
kadar sebepsiz ve ani, çekilip gidiyordu. Fakat benim için bundan 
sonra eski uykuya dönmek imkânı yoktu. Yaşadığım müddetçe türlü 
türlü yerler gezecek, dilini bildiğim ve bilmediğim insanlarla tanışacak 
ve her yerde, herkeste onu, Maria Puder'i, Kürk Mantolu Madonna'yı 
arayacaktım. Onu bulamayacağımı daha şimdiden biliyordum. Fakat 
aramamak elimde olmayacaktı. Beni, bütün ömrümce bir meçhulü, 
mevcut olmayan bir şeyi aramaya mahkûm ediyordu. Bunu yapmama-
lıydı... 
Önümdeki seneler bana tahammül edilemeyecek kadar ha- 
125 
zin görünüyordu. Bu yüke katlanmak için bir sebep bulamıyordum. 
Tam düşüncelerimin burasında gözlerimden bir perde 
sıyrılır gibi oldu. Bulunduğum yerin neresi olduğunu hatırladım. Bu 
göl, VVansee'ydi. Bir gün Maria Puder'le Potsdam'a, ikinci Frederik'in 
"Gamsız" sarayının parkını gezmeye giderken, o, trenin penceresinden 
burasını göstermiş, şimdi bulunduğum ağaçların altında yüz seneden 
fazla bir zaman evvel bedbaht Alman şairi Kleist ile sevgilisinin 
birlikte intihar ettiklerini söylemişti. 
Beni buraya getiren neydi? Rastgele yürürken gözüm bu taraflara 
ilişince neden hemen sapmıştım? Hatta neden evden çıkar çıkmaz bu 
istikameti tutarak sözleşmiş gibi buraya gelmiştim. Dünyada en 
güvendiğim mahluktan ayrıldıktan ve onun, iki insanın ancak muayyen 
bir hadde kadar birbirine yaklaşabileceklerine dair söylediklerini 
dinledikten sonra, ölüme bile beraber giden bu insanların hayattan 
ayrıldıkları yere gelmek suretiyle ona bir nevi cevap mı vermiş 
oluyordum? Yoksa sadece kendimi inandırmak, dünyada yarı yolda 
kalmayan sevgiler de bulunabileceğini hatırlamak mı istemiştim? Bil-
miyorum. Hatta bunları o zaman düşünüp düşünmediğimi de iyice 
tayin edemiyorum. Fakat bulunduğum yer, birdenbire ayaklarımın 
altını yakmaya başlamıştı! Kadının göğsünde ve erkeğin kafasında 
birer tabanca kurşunuyla, yan yana uzandık-karını görür gibi 
oluyordum. Çimenler arasından kıvrıla kıvrıla akan ve bir gölcük 
halinde birleşen kanlarına bastığımı zannediyordum. Mukadderatları 
gibi kanları da birbirine karışmıştı. Ve işte şurada, birkaç adım ileride 
yatıyorlardı. Hâlâ beraberdiler... Geldiğim yoldan, gerisingeriye 
koşmaya başladım... 
Aşağıdan, gölün üzerinden, kahkahalar geliyordu. Birbirini bellerinden 
tutan çiftler, bitip tükenmez bir yolculuğa çıkmışlar gibi, hiç durmadan 
dolaşıyorlardı. Gazinonun ikide birde açılan kapısından dışarı müzik 
sesi ve ayak patırtısı vuruyordu. Kaymaktan yorulanlar sırtı tırmanarak 
gazinoya doğru gidiyorlar, herhalde grog içerek kızışmak ve biraz dans 
etmek istiyorlardı. 
Eğleniyorlardı. Yaşıyorlardı. Ve ben, kafamın içine ve yal- 
126 
nız kendi ruhuma kapanmakla onların üstünde değil, altında 
bulunduğumu anlıyordum. Şimdiye kadar zannettiğim gibi, kitleden 
ayrılmanın bir hususiyet, bir fazlalık değil, bir sakatlık demek 
olduğunu hissediyordum. Bu insanlar dünyada nasıl yaşamak lazımsa 
öyle yaşıyorlar, vazifelerini yapıyorlar, hayata bir şey ilave ediyorlardı. 
Ben neydim? Ruhum, bir ağaç kurdu 
gibi beni kemirmekten başka ne yapıyordu? Şu ağaçlar, onların 
dallarını ve eteklerini örten karlar, şu ahşap bina, şu gramofon, şu göl 
ve üzerindeki buz tabakası ve nihayet bu çeşit çeşit insanlar hayatın 
kendilerine verdiği bir işi yapmakla meşguldüler. Her hareketlerinin 
bir manası vardı, ilk bakışta göze görünmeyen bir manası. Ben ise, 
dingilden fırlayarak, boşta yuvarlanan bir araba tekerleği gibi 
sallanıyor ve bu halimden kendime imtiyazlar çıkarmaya çalışıyordum. 
Muhakkak ki dünyanın en lüzumsuz adamıydım. Hayat beni 
kaybetmekle hiçbir şey ziyan etmeyecekti. Hiç kimsenin benden bir 
şey beklediği ve benim hiç kimseden bir şey beklediğim yoktu. 
İşte bu andan itibaren bende, hayatımın istikametine hâkim olan 
değişme başladı. Lüzumsuzluğuma, faydasızlığıma bu andan itibaren 
inandım. Ara sıra hayata tekrar döner gibi olduğum, yaşadığımı 
zannettiğim oldu. Hatta bunları düşündükten birkaç gün sonra, yepyeni 
bir vaziyet, beni bir müddet için tesiri altına aldı ve oyaladı. Fakat 
ruhumun en derin bir köşesinde bu kanaat yeryüzünün bana ihtiyacı 
olmadığı kanaati, her zaman için yerleşip kaldı. Hiçbir hareketim onun 
tesirinden kurtulamadı; ve bugün de, aradan bu kadar uzun seneler 
geçtiği halde her şeyi, bilhassa cesaretimi büsbütün kırarak beni et-
rafımdan tamamen uzaklaştıran o anın bütün teferruatını, hatırlıyorum; 
o zaman kendi hakkımda verdiğim hükümlerde hata etmiş olmadığımı 
görüyorum... 
Koşa koşa asfalt yola geldim ve Berlin'e doğru yürümeye başladım. 
Dün akşamdan beri bir şey yememiştim, fakat midemde açlıktan ziyade 
bir nevi bulantı hissediyordum. Bacaklarımda yorgunluk değil, 
gövdeme doğru yayılan bir gerilme vardı. Bu sefer ağır ağır ve 
düşüncelere dalarak gidiyordum. Şehre yaklaştıkça ümitsizliğim 
artıyordu. Bundan sonraki gün- 
127 
lerimin ondan ayrı olarak geçeceğini bir türlü kabul edemiyor, bu 
ihtimali ciddilikten uzak, gülünç, imkânsız buluyordum... Hiçbir 
zaman başımı eğip yalvarmaya gidemezdim. Böyle bir şey hem 
elimden gelmez, hem de bir faydası olmazdı... Çocukluğumda 
kurduğum hayallere benzeyen, fakat onlara nazaran daha delice, daha 
saçma ve daha kanlı şeyler tasavvur ediyordum: Gece, tam onun 
Atlantik'te numara yaptığı sıralarda, kendisini telefona çağırmak, 
rahatsız ettiğim için af diledikten sonra, kısaca veda ederek, mikrofon 
başında kafama bir kurşun sıkmak, ne güzel olurdu! Bu müthiş sesi 
duyunca, evvela ne olduğunu anlamayarak bir müddet duracak, sonra 
deli gibi "Ra-if! Raif!" diye bağırıp benden bir cevap almaya 
çalışacaktı. Yerde son nefesimi verirken ihtimal ki, bu sesleri de duyar 
ve gülümseyerek ölürdüm. Benim nereden telefon ettiğimi bilmediği 
için çaresizlik içinde çırpınacak, polise haber veremeyecek ve ertesi 
gün elleri titreyerek gazeteleri karıştırıp, esrarı çözülemeyen bu facia 
hakkındaki tafsilatı okurken kalbi nedamet ve yeis içinde çırpınacak, 
ömrünün sonuna kadar beni unutamayacağını, kendimi kanla hatırasına 
bağladığımı anlayacaktı. 
Şehre yaklaşmıştım. Gene aynı köprülerin altından ve üstünden geçtim. 
Akşam olmaya başlamıştı. Nereye gittiğimi bilmiyordum. Küçük bir 
parka girip oturdum. Gözlerim yanıyordu. Başımı arkaya atarak 
gökyüzüne baktım. Karlar ayaklarımı donduruyordu. Buna rağmen 
saatlerce oturdum. Vücuduma garip bir uyuşukluk yayıldı. Burada 
donup kalmak ve ertesi gün sessiz sedasız bir yere gömülüvermek... 
Maria günlerden sonra, tesadüfen bunu haber alınca ne yapardı? Yüzü 
nasıl bir şekil alırdı? Bütün yaptıklarına nasıl pişman olurdu? 
Düşüncelerim hep onun etrafında dönüp dolaşıyordu. Kalktım ve 
tekrar yola düzüldüm. Şehrin ortalarına gelmek için daha saatlerce 
yürümem lazımdı. Yolda kendi kendime söylenmeye başladım. Hep 
ona hitap ediyordum. Tanıştığımız ilk günlerde olduğu gibi bin türlü 
güzel, cazip, kandırıcı fikirler 
kafama hücum ediyordu. Bu sözlerin ona tesir etmemesinin, fikrini 
değiştirmemesinin imkanı yoktu. Gözlerim yaşararak ve sesim 
titreyerek ona aramızdaki yakınlığı, iki insanın birbirini 
128 
bulması bu kadar güç olan bu dünyada bizim böyle manasız sebeplerle 
ayrılmamızın imkânsızlığını anlatıyordum... Benim gibi her zaman 
sakin, her şeyi kabule amade bir insanın birdenbire coşması, ona evvela 
garip görünüyor, sonra yavaş yavaş ellerimi tutarak gülümsüyor ve: 
"Hakkın var!" diyordu. 
Evet... Onu görmek ve bütün bunları anlatmak lazımdı. Sabahleyin o 
kadar kolay kabul ettiğim korkunç kararı değiştirmeliydi... 
Değiştirecekti. Hatta belki de benim, hemen hemen hiç itiraz etmeden, 
evinden çıkıp gidişime hayret etmiş, darıl-mıştı. Onu derhal, hemen bu 
akşam görmeliydim. 
Saat on bire kadar dolaştım ve gece Atlantik'in önünde, bir aşağı, bir 
yukarı gezinerek, onu beklemeye başladım. Fakat gelmedi. Nihayet 
kapıda duran sırmalı adama sordum: "Bilmem, bu akşam gelmedi!" 
dedi. O zaman hastalığının artmış olduğunu tahmin ettim. Koşa koşa 
evinin önüne kadar gittim. Penceresinde ışık yoktu. Herhalde 
uyuyordu. Rahatsız etmenin doğru olmayacağını düşünerek pansiyona 
döndüm. 
Üç gün arka arkaya aynı şekilde onu yolda bekledim, sonra kapısının 
önüne gittim, karanlık pencerelerine baktım ve hiçbir şey yapmaya 
cesaret edemeyerek döndüm. Her gün odamda oturuyor, kitap 
okumaya çalışıyordum. Bir tek harfini bile fark etmeden sayfaları 
çeviriyor, bazan, dikkat etmeye azmederek baştan başlıyor, fakat 
birkaç satır sonra gene zihnimin başka yerlerde dolaştığını 
görüyordum. Gündüzleri hadiseleri olduğu gibi kabul ediyor, onun 
kararlarının kati olduğunu, aradan biraz zaman geçmesini beklemekten 
başka bir şey yapamayacağımı anlıyordum. Fakat geceyle beraber 
muhayyilem faaliyete başlıyor, hummalı bir hasta gibi bana olmayacak 
şeyler düşündürüyordu. Nihayet, bütün gündüzki kararlarımın aksine 
olarak, geç vakit evden fırlıyor, onun geçeceği yollarda ve evinin 
etrafında dolaşıyordum. Artık sırmalı kapıcıya sormaya utandığım için, 
uzaktan bakmakla iktifa ediyordum. Böylece beş gün geçti. Kendisini 
her gece, eskisinden daha yakın olarak, rüyamda gördüm. 
Beşinci gün, onun gene işine gitmediğini anlayınca, bir gazinodan 
Atlantik'e telefon ettim ve Maria Pudefi sordum. Has- 
129 
ta olduğu için birkaç günden beri gelmediğini söylediler. Demek 
sahiden bu kadar hastaydı. Bundan şüphe mi ediyordum? 
Niçin onun hastalığına inanmak için böyle bir tasdik beklemiştim? 
Benden kaçmak için işine gitme saatlerini değiştirecek veya kapıcılara 
talimat vererek beni savdıracak değildi ya!.. Uykuda bile olsa 
uyandırmak kararıyla, evinin yolunu tuttum. 
Münasebetimizin hududu, her şeye rağmen bunu yapmak hakkını bana 
verecek kadar genişti. Bir sarhoşluk gecesinin saba-hındaki sahneye bu 
kadar kıymet vermek doğru olamazdı. 
Merdivenleri nefes nefese çıktım ve tereddüt edip vazgeçmemek için 
derhal elimi zile götürdüm, kısaca çaldım ve bekledim, içeride hiçbir 
hareket olmadı. Ondan sonra, birkaç kere daha, uzun uzun çaldım. 
Beklediğim ayak sesi duyulmadı. Yalnız karşı taraftaki evin kapısı 
aralandı, uyku sersemi bir hizmetçi: 
"Ne istiyorsunuz?" diye sordu. "Burada oturanı!" 
Yüzüme dikkatle baktıktan sonra, ters bir tavırla: "Orada kimse yok!" 
dedi. Yüreğim hopladı: "Başka yere mi taşındılar!" 
Telaş ve heyecanım karşımdakini biraz yumuşatmışa benziyordu, 
başını sallayarak cevap verdi: 
"Hayır, annesi hâlâ Prag'dan gelmedi. Kendisi de hastalandı, bakacak 
kimsesi olmadığı için hasta kasasının doktoru hastaneye kaldırttı!" 
Bunları söyleyen kıza doğru koştum: 
"Hastalığı nedir? Ağır mı? Hangi hastaneye kaldırdılar? Ne zaman?.." 
Suallerimin hücumu karşısında şaşıran hizmetçi, bir adım geri çekildi 
ve: 
"Bağırmayın, ev halkını uyandıracaksınız... İki gün evvel kaldırdılar; 
galiba Charite'ye götürdüler!" dedi. "Hastalığı?" "Bilmiyorum!" 
Arkamdan hayretle bakan hizmetçi kıza teşekkür bile etmeden 
merdivenleri dörder dörder atladım. İlk rastgeldiğim 
130 
polisten Charite dedikleri bu hastanenin nerede olduğunu öğrendim. 
Ne maksatla olduğunu bilmeden oraya gittim. Yüzlerce metre 
uzunluğundaki büyük taş bina içime ürperme verdi. 
Fakat ben hiç tereddüt etmeden büyük kapıya doğru gittim ve 
kapıcıyı odasından çıkardım. 
Gece yarısından sonra gelen ve bu müthiş soğukta kendisini rahatsız 
eden ziyaretçiye karşı belki de hak ettiğinden biraz 
fazla nezaket gösteren kapıcının bana verebilecek hiçbir bilgisi yoktu. 
Ne böyle bir kadının geldiğinden, ne hastalığından, ne de nereye 
yatırıldığından haberi vardı. Her sualime, canı sıkıldığı halde 
gülümsemeye çalışarak: "Yarın dokuzda gelin, öğrenirsiniz!" demekle 
mukabele ediyordu. 
Maria Puder'i ne kadar sevdiğimi ve ona nasıl delice bağlı olduğumu, 
sabaha kadar yüksek taş duvarların etrafında dolaştığım ve hep onu 
düşündüğüm bu gecede tam manasıyla anladım. Birçoklarından dışarı 
sönük ve sarı bir ışık vuran pencerelere bakıyor, onun bunlardan 
hangisinde olduğunu tahmin etmeye çalışıyor; yanında bulunmak, ona 
hizmet etmek, ellerimle alnının terlerini silmek için mukavemet 
edilmez bir arzu duyuyordum. 
Bu akşam anladım ki, bir insan diğer bir insana bazan hayata 
bağlandığından çok daha kuvvetli bağlarla sarılabilirmiş. Gene bu 
akşam anladım ki, onu kaybettikten sonra, ben dünyada ancak kof bir 
ceviz tanesi gibi yuvarlanıp sürüklenebilirim. 
Rüzgâr karları bir duvardan öbürüne savuruyor ve gözlerime 
dolduruyordu. Sokaklarda hiç kimse yoktu. Ara sıra beyaz bir otomobil 
hastanenin kapısından içeri giriyor, biraz sonra tekrar çıkıyordu. Bir 
polis, ikinci defa yanımdan geçerken, bana dik dik baktı ve üçüncü 
seferinde buralarda neden dolaştığımı sordu. İçerde hastam olduğunu 
söyleyince, gidip istirahat etmemi ve yarın gelmemi tavsiye etti; fakat 
bundan sonraki tesadüflerinde halime acıyan bir sükûtla yanımdan 
geçip gitti. 
Ortalık aydınlanmaya başlayınca,  sokaklar yavaş yavaş 
canlandı. Biraz sonra, hastanenin müteaddit kapılarından girip çıkan 
beyaz otomobiller çoğaldı. Saat tam dokuzda, ziyaret günü olmadığı 
halde, nöbetçi doktordan hastayı görmek müsa- 
131 
adesini aldım. Herhalde yüzümün perişan ifadesi, hakkımda 
bu istisnanın yapılmasına sebep olmuştu. 
Maria Puder, tek yataklı bir odadaydı. Yanımda gelen hemşire, içerde 
çok kalmamamı, hastanın yorulmasının doğru olmadığını söyledi. 
Hastalık zatülcenpti. Ama doktor pek tehlikeli bulmuyordu. Maria 
başını çevirip beni görünce, hemen gülümsedi. Fakat yüzü birdenbire 
değişti ve telaşlı bir hal aldı. 
Hemşire odadan çıkıp bizi yalnız bırakır bırakmaz: "Ne oldun Raif?" 
diye sordu. 
Sesi hiç değişmemişti. Yalnız benzinin solukluğu sarımtırak bir hal 
almıştı. Yanma sokularak: 
"Sen ne oldun? Bak gördün mü?" dedim. 
"Bir şey değil... Herhalde geçecek... Ama sen pek bitkin duruyorsun!" 
"Hasta olduğunu bu gece Atlantik'ten öğrendim. Eve gittim, karşı 
dairenin hizmetçisi buraya getirdiklerini söyledi. Gece içeri 
bırakmadılar, ben de sabahı bekledim!" 
"Nerede?" 
"Burada... Hastanenin etrafında!" 
Gözlerini üstümde gezdirdi. Gayet ciddiydi. Bir şey söyle-yecekmiş 
gibi bir hareket yaptı, sonra vazgeçti. 
Hemşire kapıyı araladı. Hastaya veda ettim. Başını salladı, fakat 
gülümsemedi. 
Maria Puder, hastanede yirmi beş gün kaldı. Belki daha fazla 
tutacaklardı, fakat o, doktorlara burada sıkıldığını, evde de kendisine 
iyi bakacağını söyledi. Uzun boylu tavsiyelerle ve deste deste 
reçetelerle, karlı bir günde, hastaneden çıkıp evine geldi. Ben bu yirmi 
beş gün zarfında ne yaptığımı şimdi pek hatırlamıyorum. Galiba onu 
gidip gördüğüm, başucunda durarak, terleyen yüzünü, ara sıra kenara 
kayan gözlerini ve büyük bir güçlükle nefes alan göğsünü seyrettiğim 
zamanların haricinde hiçbir şey yapmadım. Hatta yaşamadım bile; 
çünkü yaşasam şimdi aklımda bu günlere ait hiç olmazsa küçücük bir 
hatıra bulunurdu. Yalnız onun yanındayken içimi müthiş bir korku, onu 
kaybetmek korkusu sarardı. Yatağın kenarından dışarı fırlayan 
parmakları, örtünün nihayetini kabartan ayakları, daha 
132 
şimdiden ölü bir hal almışlardı. Hatta yüzü, dudakları ve gülüşü de, bu 
korkunç değişmeye tabi olmak için, küçük bir fırsat, 
bir an bekliyor gibiydiler... O zaman ben ne yapacaküm? Evet, 
sükûnetimi muhafaza ederek, son işleriyle uğraşacak, mezarının yerini 
seçecek, bu sırada Prag'dan dönmüş bulunacak olan annesini teselli 
edecek ve nihayet onu, birkaç kişiyle beraber, çukura bırakacaktım. 
Herkesle beraber oradan ayrılacak, bir müddet sonra, gizlice mezarın 
başına gelecek ve onunla yalnız kalacaktım. Ve işte her şey bu anda 
başlayacakta. Onu asıl bu andan itibaren kaybetmiş olacaktım. O 
zaman ne yapacaktım? Buraya kadar her şeyi bütün teferruatıyla 
düşünüyor, fakat bundan sonrasını asla tasavvur edemiyordum. Evet, 
onu toprağın altına koyduktan ve mezarının başındakiler dağılıp onunla 
baş başa kaldıktan sonra ne yapabilirdim?.. Bu anda ona ait bütün işler 
bitmiş olacağına göre, benim yeryüzünde bulunuşum kadar gülünç, 
sebepsiz bir şey olamazdı... Bütün ruhum korkunç bir boşluk 
halindeydi. İyileşmeye başladıktan sonra, bir gün bana: 
"Doktorlarla konuş, beni artık çıkarsınlar" dedi. Sonra, alelade bir şey 
söylüyormuş gibi, mırıldandı: 
"Bana sen daha iyi bakarsın!" 
Cevap vermeden dışarı fırladım. Mütehassıs daha birkaç gün kalmasını 
istiyordu. Razı olduk. Nihayet, yirmi beşinci günü, onu kürküne 
sardım, koluna girerek merdivenlerden indirdim. Bir taksiyle evine 
getirdim, yukarı çıkarırken, şoför de bir kolundan tutarak yardım etti; 
buna rağmen, kendisini soyup yatağına yatırdığım zaman bitkin bir 
haldeydi. 
Bu andan itibaren ona hakikaten yalnız ben baktım. İhtiyarca bir kadın 
öğleye kadar gelip evi temizliyor, büyük bir çini sobayı yakıyor, bir 
kap hasta yemeği pişiriyordu. Bütün ısrarlarıma rağmen Maria 
annesinin çağrılmasına razı olmadı. Eli fitreye fitreye: "İyiyim, sen 
keyfine bak ve kışı orada geçir" diye mektuplar yazıyordu. 
"O gelirse bana yardımı olmaz, çünkü kendisi yardıma muhtaç... 
Boşuna yere üzülür, beni de üzer!" diyordu. Sonra 
gene o ehemmiyet vermeyen edasıyla mırıldanıyordu: 
"İşte sen bana bakıyorsun ya! Yoksa yoruldun, bıktın mı?" 
133 
Fakat bunu söylerken gülümsemiyor, şaka yapmıyordu. Zaten 
hastalığından beri hemen hemen hiç gülmemişti. Yalnız 
kendisini hastanede gördüğüm ilk günü beni tebessümle karşılamış, 
ondan sonra inatçı bir ciddiliği muhafaza etmişti. Bir şeyi rica ederken, 
teşekkür ederken, herhangi bir mesele üzerinde konuşurken, hep ciddi 
ve düşünceliydi. Geceleri geç vakte kadar başucunda bekler, 
sabahleyin erkenden gelirdim. Sonraları 
öteki odalardan büyükçe bir divan ve annesinin yatak örtülerini 
getirerek aynı odada yatmaya başladım. Yılbaşı gününün sabahı 
aramızda geçen hadise, daha doğrusu, buna hadise demek caiz değildi, 
o küçük konuşma, bir kelimeyle olsun anılmamıştı. Her şey, benim 
hastaneye ziyaretlerim, onu alıp evine getirişim, buradaki hayatımız, 
üzerinde konuşmaya lüzum olmayacak kadar tabii telakki ediliyordu. 
Bu meseleler hakkında en küçük bir imandan her ikimiz de kaçıyorduk. 
Fakat onun bir şeyler düşündüğü muhakkaktı. Odada birtakım işlerle 
uğraşıp gezinirken, kendisine yüksek sesle kitap okurken, gözlerinin 
mütemadiyen beni takip ettiğini, hiç yorulmadan üzerimde durduğunu 
hissediyordum. Bende bir şeyler arıyor gibiydi. Bir gün, akşamüzeri 
lambasının ışığı altında, kendisine, Jacob VVas-sermann'ın "Hiç 
Öpülmemiş Ağız" diye uzun bir hikâyesini okuyordum. Burada, 
hayatında hiç kimse tarafından sevilmemiş ve kendisine bile itiraf 
etmediği halde, bir aşk, bir insan sevgisi bekleyerek ihtiyarlamış bir 
muallimden bahsediliyordu. Zavallı adamın ruh yalnızlığı, yalnız kendi 
içinde doğan ve hiç kimse tarafından sezilmeden gene çabucak ölen 
ümitleri usta bir kalemle tasvir edilmişti. Hikâye bittikten sonra, Maria 
uzun müddet gözlerini kapayarak sustu. Sonra bana döndü, lakayt bir 
sesle: 
"Yılbaşından sonra birbirimizi görmediğimiz günlerde ne yaptığını 
anlatmadın!" dedi. 
"Hiçbir şey yapmadım!" diye cevap verdim. 
"Sahi mi?" 
"Bilmem..." 
Tekrar bir sükût oldu. İlk defa olarak bu mevzua temas 
ediyordu. Ama ben şaşırmamıştım. Hatta bu suali uzun zaman- 
134 
dan beri beklemekte olduğumu fark ettim. Fakat cevap vereceğim 
yerde ona yemeğini yedirdim. Sonra güzelce üstünü örttüm, tekrar 
başucuna oturdum ve: 
"Bir şey okuyayım mı?" dedim. "Sen bilirsin!" 
Yemekten sonra, mümkün olduğu kadar can sıkıcı şeyler 
okuyarak onu uyutmayı âdet etmiştim. Bir an tereddüt ettim: 
"İstersen yılbaşından sonra geçen beş günde neler yaptığımı anlatayım, 
daha çabuk uyursun!" dedim. 
Bu nükteme gülmedi; cevap da vermedi; yalnız "Söyle" der gibi başını 
salladı. Ağır ağır, hafızamı toplamak için ara sıra duraklayarak, 
başladım. Evden nasıl çıktığımı, nerelere gittiğimi, VVansee'de 
gördüklerimi ve düşündüklerimi, geceleri nasıl, geçeceği yolda ve 
sonra evinin etrafında dolaştığımı, nihayet, son akşam, hastanede 
olduğunu haber alınca, nasıl oraya koştuğumu ve sabaha kadar dışarıda 
beklediğimi anlattım. Sesim gayet sakindi. Adeta başkasına ait 
hadiseleri hikâye ediyormuş kadar heyecansızdım. Teferruat üzerinde 
duruyor, içimden geçenleri, teker teker hatırlayıp tahlil etmeye 
çalışarak, ortaya döküyordum. O da hiç kımıldamıyordu. Gözlerini 
kapamıştı. Uyuduğunu zannettirecek kadar hareketsizdi. Buna rağmen 
ben devam ediyordum. Bütün bunları daha ziyade kendime tekrar 
ediyormuş gibiydim. Mahiyetini henüz kendimin de anlayamadığım 
bazı hislerimi olduğu gibi söylüyor, bunlar üzerinde münakaşa ediyor, 
bir neticeye varmadan başka şeylere geçiyordum. Yalnız bir defa, 
telefonda ona veda etmek istediğimi anlatırken, gözlerini açtı, yüzüme 
dikkatle baktı, tekrar kapadı. Çehresinin hiçbir hattı oynamıyordu. 
Hiçbir şeyi saklamıyor, buna lüzum görmüyordum. Çünkü hiçbir 
maksadım yoktu. İçinde yaşadığım hadiseler bana, aradan uzun seneler 
geçmiş hatıralar gibi yabancı geliyordu. Onlarla aramda bir mesafe 
teşekkül etmişti. Bunun için hem kendi hakkımdaki, hem onun 
hakkındaki hükümlerimde, her türlü 
gizli düşünceden ve hesaptan uzak, adeta insafsızdım. Onu yollarda 
beklediğim gecelerde kafama hücum eden yığın yığın kandırıcı 
cümlelerden hiçbiri aklıma gelmiyordu ve ben bunları 
135 
aramıyordum. İçimde, basit bir "hikâye etmek ihtiyacı"ndan başka 
hiçbir alaka yoktu. Vakaları bana olan nispetleri bakımından değil, 
kendi ehemmiyetleri bakımından kıymetlendiriyordum. Ve o, en küçük 
bir hareket bile yapmadığı halde, beni bütün dikkatiyle dinliyordu. 
Bunu gayet iyi hissediyordum. Hastanede başucunda onu 
seyrederken neler düşündüğümü, kendisini nasıl ölmüş olarak tasavvur 
ettiğimi anlatırken, birkaç kere gözlerini kırptı... O kadar... 
Sözlerimi bitirdikten sonra sustum. O da sustu. Belki on dakika böyle 
kaldık. Nihayet başını bana çevirdi, gözlerini açtı, uzun zamandan beri 
ilk defa olarak, belli belirsiz gülümsedi (yahut ben böyle zannettim) ve 
gayet sakin bir sesle: "Artık uyumayalım mı?" dedi. 
Yerimden kalktım; yatacağım yeri düzelttim; soyundum ve elektriği 
söndürdüm; fakat geç vakte kadar uyuyamadım. Onun da uyanık 
olduğunu, nefesinin duyulmayışmdan anlıyordum. Yavaş yavaş 
gözlerime ağırlık çöktüğü halde, her akşam duymaya alıştığım bu 
muntazam ve yumuşak nefes hışırtısının başlamasını bekledim. 
Kendimden geçmemek için gayret ediyor ve mütemadiyen 
kımıldıyordum. Buna rağmen ilk dalan gene ben oldum. 
Sabahleyin erkenden gözlerimi açtım. Oda henüz karanlıktı. Perdelerin 
arasından pek az bir ışık sızıyordu. Beklediğim sesi: Onun nefes alışını 
gene bulamadım. Odada insanı ürküten bir sükût vardı. Her ikimiz de, 
ruhlarımızın bütün gerginliğiyle bekliyor gibiydik. Her ikimizin içine 
de birçok şeyler birikiyordu. Bunu adeta maddi bir şekilde 
hissediyordum. Aynı zamanda müthiş bir meraka düşmüştüm: Acaba 
ne zaman uyandı? Yoksa hiç uyumadı mı, diyordum... Bütün 
hareketsizliğimize rağmen odanın içini birbirimizin etrafında dolaşan 
düşüncelerimizin neşrettiği bir hava dolduruyordu. 
Yavaşça başımı kaldırdım, karanlığa alışan gözlerim, Ma- 
ria'nm arkasını bir yastığa dayayarak bana bakmakta olduğunu fark 
etti. "Günaydın!" dedim ve dışarı çıkarak yüzümü yıkadım. Tekrar 
odaya girdiğim zaman hasta kadın hep aynı va- 
136 
ziyetteydi. Perdeleri açtım. Gece lambasını kaldırdım. Yattığım sediri 
düzelttim. Hizmetçiye kapıyı açtım ve Maria'nm sütünü içmesine 
yardım ettim. 
Bütün bunları hemen hemen hiç konuşmadan yapıyordum. Her gün 
aynı şekilde kalkıyor, aynı işlerle meşgul oluyor, öğleye kadar sabun 
fabrikasına gidiyor ve öğleden sonra, ona 
gazete veya kitap okuyarak, dışarıda gördüklerimden ve duy-
duklarımdan bahsederek, akşamı buluyordum. Bunun böyle olması 
lazım mıydı, değil miydi? Bilmiyordum. Her şey kendiliğinden bu yolu 
almıştı ve ben sadece tabi oluyordum. İçimde hiçbir arzu yoktu. Ne 
geçmişi, ne geleceği düşünmüyor, ancak yaşamakta olduğum anları 
biliyordum. Ruhum rüzgârsız ve kırışıksız bir deniz gibi sakindi. 
Tıraş olup, üstümü giyindikten sonra, gitmek için Ma-ria'dan izin 
istedim: 
"Nereye gideceksin?" dedi. 
Hayret ettim: 
"Bilmiyor musun?" dedim. "Fabrikaya!" "Bugün gitmesen olmaz mı?" 
"Olur, fakat neden?" 
"Bilmem... Bütün gün hep yanımda kalmanı istiyorum!" 
Bunu bir hastalık kaprisi saydım; fakat cevap vermedim. Hizmetçinin 
yatağın kenarına bıraktığı sabah gazetelerini karıştırmaya başladım. 
Maria'nın halinde tuhaf bir telaş, adeta bir rahatsızlık vardı. Gazeteleri 
bir kenara bırakarak, yanına gidip oturdum ve elimi alnına koydum: 
"Bugün nasılsın?" 
"İyiyim... Çok iyiyim..." 
Hiçbir hareket yapmadığı halde, elimi yüzünden çekmemi istemediğini 
anladım. Parmaklarımın onun yanaklarına, alnına yapıştığını 
hissediyordum. Sanki bütün iradesi cildinde toplanmıştı. 
Mümkün olduğu kadar lakayt görünmeye çalışan bir sesle: 
"Demek çok iyisin!" dedim. "Peki, bu akşam neden hiç 
uyumadın?" 
137 
Bir an şaşırdı. Boynundan yanaklarına doğru bir kırmızılık yayıldı. Bu 
sualime cevap vermemek için çırpındığı anlaşılıyordu. Birdenbire 
gözlerini kapadı, büyük bir dermansızlık hissedi- 
yormuş gibi, başı arkaya dayandı, duyulur duyulmaz bir sesle: 
"Ah RaifL" dedi. 
"Ne var?" 
Biraz kendini topladı. Çabuk çabuk nefes alarak: 
"Hiç!" dedi, "Bugün yanımdan ayrılmanı istemiyorum... Neden biliyor 
musun? Dün akşam anlattığın şeylerin, sen gider gitmez, kafama 
hücum edeceklerini, beni bir dakika bile rahat bırakmayacaklarını 
zannediyorum... " 
"Bilsem anlatmazdım!" dedim. 
Başını sallayarak cevap verdi: 
"Hayır, öyle demek istemiyorum... Kendim için söylemiyorum... Artık 
sana güvenemeyeceğim! Seni yalnız bırakmaktan korkuyorum... Evet, 
bu akşam hemen hemen hiç uyumadım. Hep seni düşündüm. Benden 
ayrıldıktan sonra neler yaptığını, hastanenin etrafında nasıl dolaştığını, 
bütün tafsilatıyla, hatta senin anlatmadığın kısımlarla birlikte gördüm... 
Bunun için artık seni yalnız bırakamam! Korkuyorum... Yalnız bugün 
için değil... Artık seni hiç yanımdan ayırmayacağım!.. " 
Alnında küçük küçük ter taneleri belirmişti. Bunları yavaşça sildim. Bu 
sırada avucumun içinde sıcak bir yaşlık hissettim. Hayretle yüzüne 
baktım. Gülümsüyordu, uzun zamandan beri ilk defa olarak, apaçık, 
tertemiz gülümsüyordu; fakat gözlerinin kenarından yanaklarına doğru 
yaşlar sızmaktaydı. Başını iki elimle birden yakaladım ve kolumun 
üzerine yatırdım. Şimdi daha çok, daha rahat gülüyordu; fakat 
gözyaşları aynı nispette çoğalmıştı. En ufak bir ses çıkarmıyor, göğsü 
herhangi bir hıçkırıkla sarsılmıyordu. Dünyada bu kadar rahat, bu 
kadar sükûn içinde ağlanabileceğim tasavvur edemezdim. Beyaz yatak 
örtüsünün üzerinde birer küçük beyaz kuş gibi duran ellerini tuttum ve 
onlarla oynamaya başladım. Parmaklarını kıvırıyor, 
tekrar açıyor ve elini yumruk yaparak avucumun içinde sıkıyordum. 
Elinin iç tarafında, bir yaprağın damarları gibi ince çizgiler vardı. 
138 
Başını yavaşça yastığa bıraktım: 
"Yorulacaksın!" dedim. Gözleri parladı: 
"Hayır, hayır!" diyerek koluma sarıldı. Sonra kendi kendine 
söyleniyormuş gibi: 
"Şimdi aramızda noksan olan şeyin ne olduğunu biliyorum!" dedi. "Bu 
eksik sana değil, bana ait... Bende inanmak 
noksanmış... Beni bu kadar çok sevdiğine bir türlü inanamadı-ğım için, 
sana âşık olmadığımı zannediyormuşum... Bunu şimdi anlıyorum. 
Demek ki, insanlar benden inanmak kabiliyetini almışlar... Ama şimdi 
inanıyorum... Sen beni inandırdın... Seni seviyorum... Deli gibi değil, 
gayet aklı başında olarak seviyorum... Seni istiyorum... İçimde müthiş 
bir arzu var... Bir iyi olsam!.. Ne zaman iyi olacağım acaba?.." 
Cevap vermedim, yüzümü gözlerinin kenarına sürerek yaşlarını 
kuruladım. 
Bundan sonra, o iyi olup ayağa kalkıncaya kadar, hiç yanından 
ayrılmadım. Yiyecek ve meyve almak, yahut pansiyona uğrayıp 
çamaşır değiştirmek için onu bir iki saat yalnız bırakmaya mecbur 
olunca, zaman bana korkunç derecede uzun görünüyordu. Onu 
kolundan tutup, bir kanepeye oturturken veya sırtına ince bir hırka 
bırakırken, hayatımı bir başka insana vakfetmiş olmanın nihayetsiz 
saadetini duyuyordum. Pencerenin önünde karşı karşıya oturup, 
saatlerce dışarıyı seyreder, hiçbir şey konuşmaz, yalnız ara sıra 
birbirimize bakıp gülerdik; onu hastalığı ve beni saadetim 
çocuklaştırmıştı. Birkaç hafta sonra biraz daha kuvvetlendi. Güzel 
havalarda beraber sokağa çıkıp yarım saat kadar dolaşmaya başladık. 
Dışarı çıkmadan evvel, onu itina ile hazırlıyor, eğildiği zaman öksürük 
tuttuğu için çoraplarını bile giydiriyordum. Sonra kürk mantosunu 
sırtına geçiriyor, merdivenlerden ağır ağır indiriyordum!.. Ve evden 
yüz elli metre kadar ötedeki bir kanepede biraz dinleniyorduk. Oradan 
Tiergarten'deki gölcüklerden birinin kenarına gider, yosunlu suları ve 
kuğuları seyrederdik. 
Ve bir gün her şey bitti... O kadar basit, o kadar kati bir şekilde bitti ki, 
ilk anda işin azametini anlamak benim için müm- 
139 
kün olmadı... Yalnız biraz şaşırdım, bir hayli üzüldüm; fakat bu 
hadisenin hayatım üzerinde bu kadar büyük, bu kadar değişmez bir 
tesiri olacağını asla düşünmedim. 
Son günlerde pansiyona gitmekten çekiniyordu m. Odamın parasını 
peşin olarak vermiş olmama rağmen oraya hiç uğra-mayışım, ev 
sahiplerinin bana karşı biraz soğuk davranmalarına sebep oluyordu. Bir 
gün Frau Heppner: 
"Başka bir yere taşındıysanız, haber verin de polise bildirelim. Sonra 
bizi mesul ederler!" dedi. Ben işi şakayla geçiştirmek istedim: 
"Sizi bırakmama imkân var mı?" diyerek odama girdim. İçinde bir 
seneden fazla bir zamandır yaşadığım bu oda, birçoğunu Türkiye'den 
getirdiğim eşyalarım, şurada burada atılmış duran kitaplar, bana 
tamamen yabancı görünüyorlardı. Bavullarımı açarak kendime lazım 
olan bazı şeyleri aldım, bir gazeteye sardım. Bu sırada hizmetçi kız 
içeri girerek: 
"Sizin bir telgrafınız var, üç günden beri bekliyor!" dedi ve katlanmış 
bir kâğıt uzattı. 
Evvela hiçbir şey anlamadım. Hizmetçinin elindeki telgrafı bir türlü 
alamıyordum. Hayır, bu kâğıdın benimle bir alakası olamazdı... Onun 
içindekini öğrenmemek suretiyle, etrafımda dolaşan bir felaketi 
uzaklaştırabileceğimi ümit ediyordum. 
Hizmetçi beni hayretle süzdü, bir hareket yapmadığımı görünce, 
telgrafı masanın üzerine bırakarak gitti. Yerimden fırladım, bu sefer, ne 
olacaksa bir an evvel olsun diye, süratle telgrafı açtım. 
Eniştemdendi. "Baban öldü. Yol parasını telledim. Derhal gel!" 
diyordu. Hepsi bu kadardı. Dört beş basit, manası gayet açık kelime... 
Buna rağmen uzun müddet elimdeki kâğıda baktım. Her kelimeyi teker 
teker ve birkaç defa okudum. Sonra kalktım, biraz evvel hazırladığım 
paketi kolumun altına sıkıştırdım, dışarı çıktım. 
Ne olmuştu? Etrafımda hiçbir şeyin değişmediğini görüyordum. Her 
şey biraz evvel gelirken olduğu gibiydi. Ne bende, ne beni saran eşyada 
bir başkalık vardı. Maria herhalde 
pencerede beni bekliyordu. Buna rağmen artık yarım saat ev- 
140 
velki "ben" değildim. Binlerce kilometre uzakta, bir insan yaşamaz 
oluvermişti; bu vaka günlerce belki de haftalarca evvel olduğu halde, 
ne ben, ne Maria herhangi bir şey sezmemiştik. 
Günlerin birbirinden farkı yoktu. Fakat birdenbire, avuç içi kadar kâğıt, 
her şeyi altüst ediyor, beni bu dünyadan alıp oraya 
götürüyor, benim buraya değil, telgrafın geldiği uzak yerlere 
ait olduğumu hatırlatıyordu. 
Burada birkaç aydan beri beni saran hayatı sahici zannetmek, bunun 
devamına ümit bağlamak suretiyle ne kadar yanıldığımı gayet iyi 
anlıyordum. Bir taraftan da bu hakikati hâlâ kabul etmemek için 
çırpmıyordum. Bunun böyle olmaması lazımdı. Herhangi bir yerde 
doğmuş ve herhangi bir adamın oğlu bulunmuş olmak bu kadar mühim 
değildi. Asıl mühim olan, iki insanın birbirini bulması bu derece güç 
olan şu dünyada, bu nadir saadete ermekti. Öte tarafı hep teferruattı. 
Bunların kendiliğinden düzelmesi, asıl büyük noktaya, birbirimizi 
bulmuş olmak hakikatine uyması lazımdı. 
Fakat böyle olmayacağını da gayet iyi biliyordum. Hayatımızın, 
birtakım ehemmiyetsiz teferruatın oyuncağı olduğunu, çünkü asıl 
hayatın teferruattan ibaret bulunduğunu görüyordum. Bizim 
mantığımızla hayatın mantığı asla birbirine uymuyordu. Bir kadın, 
trenin penceresinden dışarı bakabilir, bu sırada gözüne bir kömür 
parçası kaçar, o ehemmiyet vermeden bunu ovuşturur ve bu minimini 
hadise dünyanın en güzel gözlerinden birini kör edebilirdi. Yahut bir 
kiremit, hafif bir rüzgârla yerinden oynayarak, devrin gıpta ettiği bir 
kafayı parçalayabilirdi. Göz mü mühim kömür parçası mı, kiremit mi 
mühim, kafa mı, diye düşünmek nasıl aklımıza gelmiyorsa ve bütün 
bunları nasıl hiç mütalaa yürütmeden kabule mecbursak, hayatın daha 
başka türlü birçok cilvelerine de aynı tevekkülle katlanmaya 
mecburduk. 
Acaba hakikaten böyle miydi? Dünyada önüne geçilemeyecek 
hadiseler vardı ve biz bunların sebep ve mantıklarını 
anlayamıyorduk, bu doğruydu; fakat bazı mantıksızlıklar ve 
yolsuzluklar vardı ki, güya tabiattan örnek alınarak yapıldığı halde, 
yapılmaması pek mümkündü. Mesela, beni Havran'a 
141 
bağlayan şeyler neydi? Uç beş zeytinlik, birkaç sabunhane, kendilerini 
tanımayı asla merak etmediğim birkaç akraba... Halbuki buraya bütün 
hayatımla, bütün yaşayan taraflarımla merbuttum*. Şu halde neden 
burada kalamıyordum? Gayet basit: Hav- 
ran'da işler yüzüstü kalır, eniştelerim bana para göndermezler ve ben 
burada hiçbir şey yapmaya muktedir olmadan çırpmır- 
dım. Ayrıca birçok şeyler daha vardı: Pasaportlar, sefarethaneler, , 
ikamet tezkereleri... Bunların insan hayatları için ne derece lüzumlu 
olduğunu anlamaya imkân yoktu, ama muhakkak ki benim hayatıma 
istikamet verecek kadar mühimdiler. 
Maria Puder'e meseleyi anlattığım zaman bir müddet sustu. Yüzünde 
garip bir tebessüm vardı: "Ben dememiş miydim?" der gibi önüne 
bakıyordu. Ruhumdan bütün geçenleri ortaya dökersem gülünç 
olacağımı sanıyor, müthiş bir gayretle itidalimi muhafazaya 
çalışıyordum. Yalnız birkaç kere: 
"Ne yapayım? Ne yapayım?" dedim. 
"Ne mi yapacaksınız? Tabii gideceksiniz... Bir müddet için ben de 
giderim. Nasıl olsa daha uzun zaman çalışamayacağım. Prag'da, 
annemin yanında kalırım. Orada kır hayatı sıhhatim için herhalde 
iyidir. Bahan orada geçiririm." 
Beni bir tarafa bırakarak kendine ait projelerden bahsetmesi biraz 
tuhafıma gitti. Ara sıra kaçamak bakışlarla beni süzüyordu. 
"Ne zaman gideceksin?" dedi. 
"Bilmem? Yol parasını alınca hareket etmeli..." 
"Belki ben daha evvel giderim..." 
"Ya?!.." 
Hayret edişim onu güldürdü : 
"Hep çocuksun, Raif!" dedi. "Önüne geçmek mümkün olmayan işlerde 
telaş ve heyecan göstermek çocukluktur. Hem daha vaktimiz var, 
birçok şeyleri düşünür kararlaştırırız... " 
Ufak tefek işlerimi yoluna koymak, pansiyonla alakamı 
kesmek için tekrar dışarı çıktım. Akşamüzeri Maria'yı hemen seyahate 
hazır bir şekilde görünce adamakıllı şaşırdım. 
"Boş yere vakit ziyan etmeye ne lüzum var?" dedi. "Bir an 
* Bağlıydım. 
142 
evvel giderim ve seni, yol hazırlıklarını tamamlamakta serbest 
bırakırım. Sonra... Ne bileyim... Senden evvel Berlin'den ayrılmaya 
karar verdim işte... Sebebini kendim de bilmiyorum..." "Nasıl 
istersen!.." 
Başka bir şey konuşmadık. Düşünüp kararlaştırmaya niyet ettiğimiz 
şeylere küçük bir kelimeyle bile dokunmadık. 
Ertesi gün, akşam treniyle gitti. Öğleden sonra hiç dışarı çıkmadık. 
Pencerenin önünde karşı karşıya oturup dışarıyı seyrettik. 
Defterlerimize birbirimizin adreslerini kaydettik. Mektuplarının beni 
bulabilmesi için her mektubumda, üzerinde kendi adresim yazılı bir 
zarf gönderecektim. Çünkü ne onun Arap harflerini yazmasına, ne de 
bizim Havran'daki posta memurlarının Latin harflerini okumasına 
imkân vardı. 
Bir saat kadar havadan sudan, bu sene kışın uzun sürdüğünden, şubat 
sonlarına geldiğimiz halde hâlâ ortalıktan kar kalkmadığından 
bahsettik. Bir an evvel vaktin geçmesini istediği besbelliydi. Halbuki 
ben, ne kadar saçma olursa olsun, yan yana bulunduğumuz zamanın 
durup kalmasını, asla bitmemesini temenni ediyordum. 
Buna rağmen, konuştuğumuz şeyler, insanı şaşırtacak kadar 
lüzumsuzdu. Ara sıra birbirimize bakıp şaşkın şaşkın gü-lümsüyorduk. 
İstasyona gitmek saati gelince adeta derin birer nefes aldık. Bundan 
sonra zaman, korkunç derecede çabuk geçti. Eşyalarını yerleştirince 
kompartımanda kalmayarak benimle beraber perona inmekte ısrar etti. 
Aynı manasız gülümsemelerle dolu olan yirmi dakika bana bir saniye 
kadar kısa göründü. Zihnimden bin bir türlü şey geçiyordu. Fakat 
bunları bu kadar dar bir vakte sıkıştırmaktansa, hiç söylememeyi tercih 
ediyordum. Halbuki dünden beri pek çok şeyler söylemek mümkündü. 
Niçin bu kadar dümdüz ayrılıyorduk? 
Maria Puder son birkaç dakika zarfında biraz sükûnetini kaybetmişe 
benziyordu. Bunu tespit edince memnun oldum: 
Onun hiç sarsılmadan gittiğini görmek, beni herhalde pek üzecekti. 
Mütemadiyen elimi tutup bırakıyor: 
"Ne manasız şey?.. Ne diye gidiyorsun sanki?" diye söyleniyordu. 
143 
"Asıl sen gidiyorsun, ben daha buradayım!" dedim. 
Bu sözümü fark etmemiş göründü. Kolumdan tuttu. "Raif... Şimdi ben 
gidiyorum!" dedi. "Evet... Biliyorum!" 
Trenin hareket saati gelmişti. Bir memur vagon kapısını örtüyordu. 
Maria Puder merdiven basamağına atladı, sonra bana 
eğilerek, yavaş bir sesle, fakat tane tane: 
"Şimdi ben gidiyorum. Fakat ne zaman çağırırsan gelirim... " dedi. 
Evvela ne demek istediğini anlamadım. O da bir an durdu ve ilave etti: 
"Nereye çağırırsan gelirim!" 
Bu sefer anlamıştım. Ellerine sarılmak, öpmek için atıldım. Maria içeri 
girmiş, tren sessiz sedasız hareket etmişti. Bir müddet onun bulunduğu 
pencerenin yanında koştum, sonra yavaşladım, elimi sallayarak: 
"Çağıracağım... Muhakkak çağıracağım!" diye bağırdım. 
Gülerek başını salladı. Yüzü ve bakışları bana inandığını gösteriyordu. 
içimde yarı kalmış bir konuşmanın üzüntüsü vardı. Niçin dünden beri 
bu noktaya temas etmemiştik? Niçin bavul yerleştirmekten, yolculuğun 
zevklerinden, bu senenin kışından bahsetmiş, fakat asıl kendimize ait 
olan şeylere hatta yaklaşmamıştık? Ama belki bu daha iyiydi. Uzun 
uzun konuşacak ne vardı? Hepsi aynı neticeye varacak değil miydi? 
Maria en iyi şekli bulmuştu... Muhakkak... Bir teklif ve bir kabul... 
Kısa, münakaşa-sız ve hesapsız! Bundan daha güzel bir ayrılık 
olamazdı. Ona niçin söyleyemediğime yanarak kafamda sakladığım bir 
sürü güzel laflar bunun yanında pek âciz ve renksizdi. 
Şimdi onun niçin benden evvel seyahate çıktığını da anlar gibi 
oluyordum. Ben gittikten sonra Berlin ona ilk günlerde herhalde pek 
sıkıcı gelecekti. Ben bile, yol hazırlıkları, pasaport, bilet, vize işleri 
peşinde koşmaktan göz açamadığım halde, onunla beraber dolaştığımız 
sokaklardan geçerken tuhaf oluyordum. Halbuki ortada artık üzülecek 
bir şey de yoktu. Türkiye'ye dönüp işlerimi biraz yoluna koyar koymaz 
onu ça- 
144 
ğıracaktım. İşte bu kadar... Hayal kurmaktaki büyük maharetim bu 
sefer de hemen kendini göstermişti. Havran civarında yaptıracağım 
güzel köşkün yerini ve onu alıp gezdireceğim tepeleri ve ormanları 
gözlerimin önünde görüyordum. 
Dört gün sonra, Polonya ve Romanya üzerinden Türkiye'ye döndüm. 
Bu yolculuğun, hatta bunu takip eden birçok 
senelerin yazılacak bir hususiyetleri yok... Beni Türkiye'ye çeviren 
hadise üzerinde, ancak Köstence'de vapura bindikten sonra düşünmeye 
başladım. Demek babam ölmüştü. Bunu hakikatte bu kadar geç idrak 
ettiğimden dolayı büyük bir utanma duydum. Gerçi babamı gerçek bir 
muhabbetle sevmem için de ortada bir sebep yoktu; onunla aramızda 
daima bir yabancılık mevcut kalmıştı ve birisi bana: "Senin baban iyi 
bir adam mıydı?" diye sorsa, verecek cevap bulamazdım. Çünkü iyiliği 
ve fenalığı hakkında bir fikir sahibi olacak kadar onu tanımıyordum. 
Babam benim için "insan" olarak hemen hemen hiç mevcut değildi; 
yalnız "Baba" dedikleri mücerret bir mefhumun insan şeklinde 
görünüşüydü. Akşamları kaşlarını çatarak sessiz sedasız eve giren ve 
ne bizi ne annemizi hitaba layık görmeyen, saçsız başlı, değirmi ve kır 
sakallı adamla, Havuzlu kahvede göğsünü bağrını açıp gülüşerek ayran 
içtiğini ve küfür savururak tavla oynadığını gördüğüm kimse bence 
birbirinden tamamıyla ayrıydı... Bu ikincisinin babam olmasını ne 
kadar isterdim... Halbuki o halinde bile beni görünce derhal yüzü 
ciddileşir: 
"Ne dolaşıyorsun buralarda?.. " diye bağırırdı: "Haydi, kahve ocağına 
var, bir şerbet iç de mahalleye dön, orada oyna!" 
Büyüdüğüm, askere gidip geldiğim zaman bile bana karşı muamelesi 
değişmemişti. Hatta nedense ben akıllandığımı zannettikçe onun 
nazarında daha küçülüyor gibiydim. Bu sefer benim ikide birde ileri 
sürdüğüm şahsi fikirlerime ve mütalaalarıma biraz da istihfafla 
bakıyordu. Son zamanlarda her arzuma muvafakat edişi, münakaşa 
etmeye tenezzül etmeyecek kadar bana ehemmiyet vermediğinin bir 
alametiydi. 
Bütün bunlara rağmen kafamda, onun hatırasını kirletecek bir şey 
yoktu. Onun boşluğunu değil, fakat yokluğunu hissedecektim. 
Havran'a yaklaştıkça içime daha çok hüzün çöküyordu. 
145 
Evimizi ve bütün kasabayı, onsuz tasavvur etmek bana güç geliyordu. 
Bunları uzun uzun anlatmaya lüzum yok. Hatta bugünleri takip eden on 
seneden hiç bahsetmemeyi tercih ederdim, fakat bazı hususların 
anlaşılması için, hiç olmazsa birkaç sahifenin, hayatımın en manasız 
devresi olan bu günlere tahsis edilmesi 
lazım. Havran'da hiç de hoş karşılanmadım. Eniştelerim benimle alay 
eder gibi, ablalarım tamamen yabancı, anam eskisinden daha 
zavallıydı. Evimiz kapatılmış, anam büyük eniştemin yanına 
göçmüştü. Bana öyle bir teklifte bulunmadığı için eski emektarlardan 
bir kadınla beraber kocaman evde yalnız başıma yaşamaya başladım. 
Babamın işlerini elime almak istediğim zaman, ölümünden evvel 
mirası bölüştürdüğünü haber aldım. Bana düşen malların ne olduğunu 
eniştelerimden bir türlü doğru dürüst öğrenemedim. İki sabunhanenin 
hiç lafı geçmiyordu; bunların bir müddet evvel babam tarafından, hem 
de eniştelerimden birine satmış olduğu anlaşıldı. Bunların bedeli, hatta 
alelumum* babamda pek bol olduğu rivayet edilen nakit paralar ve 
altınlar ortada yoktu. Annem hiçbir şeyin farkında değildi. Sorduğum 
zaman: 
"Ne bileyim evladım! Rahmetli herhalde gömdüğü yeri haber 
vermeden gitti. Eniştelerin son günlerde hiç başından ayrılmadılar... 
Öleceği aklına gelir miydi?.. Gömünün yerini diyi-vermedi besbelli... 
Ne yapmalı şimdi? Bir bakıcıya gitsek bari... Onlara her şey malum!" 
diyordu. 
Hakikaten annem bundan sonra Havran civarında ziyaret etmedik 
bakıcı bırakmadı. Onların tavsiyeleriyle zeytinliklerde kazılmadık ağaç 
dibi, evde eşilmedik duvar kenarı kalmadı. Elinde avucunda kalan beş 
on parça altını bu uğurda harcadı. Ablalarım da bakıcılara beraber 
gidiyorlar, fakat masrafa pek yanaşmıyorlardı; bilhassa eniştelerimin, 
bir türlü sonu gelmeyen gömü araştırmalarına için için güldüklerinin 
farkın-daydım. 
Mahsul zamanı geçtiği için zeytinliklerden bir şey almama imkân 
yoktu. Bunların bir kısmının gelecek senelerdeki mahsu- 
* Genellikle. 
146 
lünü satarak birkaç kuruş temin ettim. Maksadım bu yazı şöyle böyle 
atlatmak, önümüzdeki sonbaharda, zeytin mevsimi başlar başlamaz, 
bütün gayretimi sarf ederek vaziyetimi düzeltmek ve derhal Maria 
Puder'i getirtmekti. 
Türkiye'ye geldikten sonra onunla sık sık mektuplaştık. Bir 
sürü saçma işlerle uğraştığım bu çamurlu ilkbahar ve boğucu yaz 
günlerinde bana bir parça ferahlık veren onun mektupları 
ve ona mektup yazdığım saatlerdi. Ben geldikten bir ay kadar sonra 
annesiyle beraber Berlin'e dönmüştü. Mektuplarımı Pots-dam meydanı 
postanesine yolluyordum, oradan kendisi gidip alıyordu. Yaz ortasında 
bir kere garip bir şeyler yazmıştı. Bana verilecek çok güzel bir haberi 
olduğunu, fakat bunu ancak geldiği zaman ve bizzat söyleyeceğini 
bildiriyordu. (Sonbaharda kendisini çağıracağımı ümit ettiğimi 
yazmıştım!) Bundan sonra, birçok mektuplarımda tekrar tekrar 
sorduğum halde, bu iyi haberin ne olduğunu yazmadı. Hep "Bekle, 
geldiğim zaman öğrenirsin!" diyordu. 
Evet, bekledim; hem yalnız sonbahara kadar değil, tam on sene 
bekledim... Ve bu "güzel" haberi tam on sene sonra öğrendim... Daha 
dün akşam öğrendim... Fakat şimdi bunu bırakalım ve her şeyi sırasıyla 
anlatalım. 
Bütün yaz, ayağımda çizmeler, altımda bir at, dağda bayırda 
zeytinlikleri dolaştım. Babamın, nedense en çorak, en yolsuz, en güdük 
yerleri bana bırakmış olduğunu hayretle görüyordum. Buna mukabil, 
ovada, sulak ve kasabaya yakın yerlerde bulunan ve her bir ağacı yarım 
çuvaldan fazla mahsul veren zeytinlikler ablalarıma, yani eniştelerime 
bırakılmıştı. Gezip dolaştığım yerlerdeki ağaçların çoğunun, 
senelerden beri buda-nıp temizlenmedikleri için, yabanileşmeye 
başladıklarını, babamın zamanında kimsenin zahmet edip bu dağ 
başlarından mahsul kaldırmaya gelmediğini anladım. 
Babamın hastalığından, annemin zavallılığından ve ablalarımın 
korkaklığından istifade edilerek yokluğumda bir hayli 
dolaplar dönmüşe benziyordu. Fakat ben yorulmadan çalışmak 
suretiyle her şeyi düzelteceğimi ümit ediyor, Maria'dan gelen her 
mektuptan yeni cesaret ve şevk alıyordum. 
147 
Teşrinevvel* başlarında, tam zeytin işlerinin kızışmaya başladığı ve 
benim onu çağırmayı düşündüğüm sıralarda birdenbire mektupların 
arkası kesildi. Evi tamir ettirmiş, bütün Hav- 
ranlıların, tabii en başta akrabalarımın hakarete kadar varan istihfafları 
ve hayretleri arasında, İstanbul'a sipariş ettiğim birçok ev eşyası 
meyanmda bir de banyo getirtmiş ve eski gusul-haneye** fayans 
döşeterek oraya koydurmuştum. 
Bunun sebebini henüz hiç kimseye ifşa etmediğim için herkes bu 
hareketimi züppeliğe, üstünkörü frenk mukallitliğine, ukalalığa 
hamlediyordu. Hele benim gibi daha işlerini şöyle bir nizama 
sokmamış bir adamın borç almak veya mahsul satmak suretiyle eline 
geçirdiği birkaç kuruşu aynalı dolapla banyoya verişi doğrudan 
doğruya delilikti. Ben bu ithamlara için için gülüyordum. Onların beni 
anlamalarına imkân yoktu. İzahat vermeye de asla mecbur değildim. 
Fakat on beş yirmi gün geçtiği halde Maria'nın bana cevap yazmaması 
beni fena halde telaşa düşürdü. Şüphelenmeye, vesveselenmeye hazır 
olan zihnim, bin bir türlü ihtimallerle beni kıvrandırmaya başladı. Üst 
üste yazdığım mektuplara da cevap alamayınca büsbütün yeise düştüm. 
Zaten son mektuplarının arası gitgide açılmıştı ve sahifeler gitgide 
daha az ve daha güçlükle doluyor gibiydi... Bütün mektuplarını önüme 
dökerek teker teker okudum. Son aylarda yazılanlarda biraz şaşkınlık, 
saklanmak isteyen bir şeyler ve her zamanki açık Maria'ya pek 
yakışmayan kaçamaklı, gizli kapaklı ifadeler vardı. Hatta, bir an evvel 
çağırmamı mı istiyor, yoksa çağırmamdan korkuyor ve sözünden 
dönmek mecburiyetinde kalacağı için üzülüyor mu, diye tereddüde 
düştüğüm de olmuştu. Artık her satırdan, her yarım kalmış ifadeden, 
her şakadan birtakım manalar çıkarıyor ve deliye dönüyordum. 
Bütün yazdıklarım boşa gitti ve bütün korktuklarım doğru çıktı. 
Bir daha Maria Puder'den haber alamadım ve ismini duyamadım... 
Yalnız dün... Fakat daha buraya gelmedik... Bir ay 
* Ekim. 
** Yıkanılacak yer. Eski evlerde genellikle su dökünmek için yapılmış 
küçük, hüc-remsi yer. 
148 
sonra, son göndermiş olduğum mektuplar, "postaneden alınmadığı için 
gönderene iade" kaydıyla geri geldi. O zaman her şeyden ümidimi 
kestim. Birkaç gün içinde ne kadar değiştiğimi düşününce bugün bile 
şaşıyorum. Bana hareket etmek, görmek, duymak, hissetmek, 
düşünmek, hulasa yaşamak kabiliyetini veren bir şey içimden çekilip 
alınmış gibi, posa haline geldiğimi fark ettim. 
Bu sefer, yılbaşı gecesini takip eden günler gibi de değildim. O zaman 
asla bu kadar ümitsiz olmamıştım. Ona yakın olmak şuuru, gidip 
kendisiyle konuşmak, onu ikna etmek düşüncesi beni hiçbir zaman terk 
etmemişti. Fakat şimdi tamamen âcizdim. Aradaki bu muazzam mesafe 
elimi kolumu bağlıyordu. Evde kapanıyor, odadan odaya dolaşıyor, 
onun mektuplarını ve benim geri gelen mektuplarımı tekrar tekrar 
okuyor, o zamana kadar gözümden kaçan noktalar üzerinde duruyor ve 
acı acı gülüyordum. 
İşlerime, hatta alelumum kendime karşı alakam birdenbire azalmış, 
yok denecek bir hale gelmişti. Zeytinlerini silkmek, toplamak, 
fabrikaya götürüp yağ çıkartmak işlerini şunun bunun elinde bıraktım. 
Bazan çizmelerimi çekip kırlara çıksam bile, hiç insan yüzü 
görmeyeceğim taraflarda dolaşmayı tercih ediyor, gece yarısı eve gelip 
mindere uzanıyor ve birkaç saat uykudan sonra ertesi sabah, "neden 
hâlâ yaşıyorum?" diye acı bir hisle uyanıyordum. 
Maria Puder'le tanışmadan evvelki boş, gayesiz, maksatsız günler, 
eskisinden çok daha ıstırap verici bir halde, yeniden başlamıştı. Arada 
bir fark vardı: Hayatın bundan ibaret olduğunu zannettiren 
bilgisizliğimin yerini şimdi, dünyada başka türlü de yaşanabileceğini 
bir kere öğrenmiş olmanın azabı tutuyordu. Etrafımın artık hiç farkında 
değildim. Hiçbir şeyden zevk almama imkân olmadığını 
hissediyordum. 
Bir müddet, kısa bir müddet, o kadın beni her zamanki âciz, miskin 
halimden kurtarmış, bana erkek, daha doğrusu insan olduğumu, benim 
de içimde, yaşamaya müstait* taraflar bulunduğunu, dünyanın 
zannedildiği kadar manasız olmaya* Yetenekli. 
149 
bileceğini öğretmişti. Fakat ben, onunla aramdaki rabıtayı kaybeder 
etmez, onun tesirinden kurtulur kurtulmaz, tekrar eski halime 
dönmüştüm. Ona ne kadar muhtaç olduğumu şimdi anlıyordum. Ben 
hayatta yalnız başına yürüyebilecek bir insan değildim. Daima onun 
gibi bir desteğe muhtaçtım. Bunlardan mahrum olarak yaşamam 
mümkün olamazdı. Buna rağmen 
yaşadım... Ama, işte netice meydanda... Eğer buna yaşamak demek 
caizse, yaşadım... 
Bir daha Maria'dan haber alamadım. Berlin'deki pansiyon sahibesi 
verdiği cevapta Frau van Tiedemann'm artık onların yanında 
oturmadığını, bu sebepten dolayı istediğim malumatı veremeyeceğini 
bildiriyordu. Başka kimden sorabilirdim? Annesiyle beraber Prag'dan 
döndükleri zaman yeni bir eve çıktıklarını yazmıştı. Fakat adresini 
bilmiyordum. Almanya'da kaldığım iki seneye yakın zaman zarfında 
ne kadar az insanla tanışmış olduğumu düşününce hayret ettim. 
Berlin'den başka bir yere gitmemiştim, şehri aşağı yukarı çıkmaz 
sokaklarına kadar biliyordum. Gezmediğim müze, resim galerisi, 
nebatat ve hayvanat bahçesi, orman ve göl bırakmamıştım. Buna 
rağmen bu şehirde yaşayan milyonlarca insandan ancak birkaç 
tanesiyle konuşmuş, yalnız bir tanesini tanımıştım. 
Belki bu da kâfiydi. Bir insana bir insan herhalde yeterdi. Fakat o da 
olmayınca? Her şeyin bir hayal, aldatıcı bir rüya, tam bir vehim olduğu 
meydana çıkınca ne yapılabilirdi? Bu sefer inanmak ve ümit etmek 
kabiliyetini ben kaybetmiştim, içimde insanlara karşı öyle bir 
itimatsızlık, öyle bir acılık peyda olmuştu ki, bundan zaman zaman 
kendim de korkuyordum. Kim olursa olsun, temasa geldiğim herkesi 
düşman, hiç değilse muzır bir mahluk telakki ediyordum. Seneler 
geçtikçe bu his kuvvetini kaybedeceğine şiddetlendi. İnsanlara karşı 
duyduğum şüphe, kin derecesine çıktı. Bana yaklaşmak isteyenlerden 
kaçtım. Kendime en yakın bulduğum veya bulacağımı zannettiğim 
insanlardan en çok korkuyordum. "O bile böyle yaptıktan sonra!.." 
diyordum... Ne yapmıştı, bu malum değildi; ve 
asıl bunun için muhayyilem en fena ihtimaller üzerinde duruyor ve en 
ağır hükümleri veriyordu. Öyle ya... Bir ayrılık anın- 
150 
da, basit bir heyecanın şevkiyle verilmiş bir sözü tutmamak için en 
kolay çare, münasebeti hiç münakaşasız kesivermekti. 
Postaneden mektuplar alınmaz... Cevap verilmez... Var zannedilen 
şeyler bir anda yok oluverirdi. Kim bilir hangi yeni macera, hangi 
yakın ve daha makul saadet şimdi ona kollarını açmış 
bulunuyordu. Bunu bırakıp, saf bir çocuğa biraz da gönlünü almak için 
söylenmiş bir söze bağlanarak meçhul bir hayata, nereye varacağı 
malum olmayan bir maceraya atılmak, onun daima iyi işleyen kafasının 
kabul edeceği bir iş değildi. 
Fakat niçin bunları bu kadar ince düşündüğüm halde bir türlü kendimi 
hadiselere uyduramıyordum? Niçin hayatta önüme çıkan her yeni yola 
adım atmaktan bu kadar çekiniyor, her yaklaşan insanı, bana fenalık 
etmeye geliyormuş gibi, endişe ile karşılıyordum? Bazan kendimi bir 
müddet için unuttuğum, bir insanda kendime yakın taraflar bulduğum 
oluyordu. Fakat kafama, çıkmaz bir şekilde yerleşmiş olan o korkunç 
hüküm, derhal kendini gösteriyor; "Unutma, unutma, unutma ki, o sana 
daha yakındı... Buna rağmen böyle yaptı..." diye beni hakikate davet 
ediyordu. Herhangi bir kimsenin bana bir adıma kadar yaklaştığını 
görüp ümitlere düşsem, hemen kendimi topluyor: "Hayır, hayır, o bana 
daha çok yaklaşmıştı... Aramızda artık mesafe bile kalmamıştı... Fakat 
işte, sonu!" diyordum. İnanmamak, inanamamak... Bunun ne kadar 
korkunç olduğunu her gün, her an hissediyordum. Bu histen kurtulmak 
için yaptığım bütün hamleler boşa çıktı... Evlendim... Daha o gün, 
karımın bana herkesten daha uzak olduğunu anladım. Çocuklarım 
oldu... Onları sevdim, fakat hayatta kaybetmiş olduğum şeyi bana asla 
veremeyeceklerini bile bile... 
İşlerim bana hiçbir zaman alaka vermedi. Bir makine gibi, ne yaptığımı 
bilmeden çalıştım. Bile bile aldatıldım ve bundan bir nevi de zevk 
duydum. Eniştelerim tarafından aptal yerine kondum ve aldırış 
etmedim. Borçlarım, borçlarımın faizi ve evlenme masrafları elimde 
avcumda kalan birkaç parça malı aldı, 
götürdü. Zeytinlikler para etmiyordu. Parası olanlar, emvali 
metrukeden yok pahasına mal almaya alışmışlardı. Senede yedi 
sekiz liralık mahsul verebilecek olan bir ağaç kökü yarım liraya 
151 
müşteri bulamıyordu. Eniştelerim, sırf beni müşkül vaziyetimden 
kurtarmak ve ailenin servetinin dağılmasına meydan vermemek için 
borçlarımı ödediler ve zeytinliklerimi aldılar... On dört odalı harap 
evden ve birkaç parça eşyamızdan başka bir 
şeyim kalmamıştı. Karımın babası henüz sağdı ve Balıkesir'de 
memurdu; onun delaletiyle vilayet merkezinde bir şirkete memur 
oldum. Senelerce kaldım. Aile yükü arttıkça benim hayatla alakam 
azalıyor, artması icap eden gayretim büsbütün yok oluyordu. 
Kaynatam öldü ve baldızımla kayınlarım başıma kaldı. Aldığım kırk 
lira ile hepsini geçindirmeme imkân yoktu. Karımın uzak bir akrabası 
beni Ankara'ya, şimdi çalıştığım bankaya aldırdı. Lisan bildiğim için, 
pısırıklığıma rağmen çabuk terakki edeceğimi umuyordu. Hiç de 
beklediği gibi olmadı. Nerede bu-lunduysam, etrafımdakiler için 
varlığımla yokluğum müsaviydi. Her yerde birçok fırsatlar çıkıyor, 
birçok insanlar, ruhumda fazlasıyla bulunduğunu bildiğim sevgiyi sarf 
etmek, tekrar yaşamaya başlamak için bana kısa ümitler veriyordu. 
Fakat bir türlü kendimi o şüpheden kurtaramıyordum. Dünyada bir tek 
insana inanmıştım. O kadar çok inanmıştım ki, bunda aldanmış olmak, 
bende artık inanmak kudreti bırakmamıştı. Ona kızgın değildim. Ona 
kızmama, darılmama, onun aleyhinde düşünmeme imkân olmadığını 
hissediyordum. Ama bir kere kırılmıştım. Hayatta en güvendiğim 
insana karşı duyduğum bu kırgınlık, adeta bütün insanlara dağılmıştı; 
çünkü o benim için bütün insanlığın timsaliydi. Sonra, aradan seneler 
geçtiği halde, nasıl hâlâ ona bağlı olduğumu gördükçe, ruhumda daha 
büyük bir infial duyuyordum. O beni çoktan unutmuş olacaktı. Kim 
bilir şimdi kimlerle yaşıyor, kimlerle dolaşıyordu. Ak-şamüzerleri 
evde çocukların gürültüsünü, mutfakta bulaşık yıkayan karımın terlik 
seslerini, tabak şıkırtılarını ve baldızımla kayınlarımın ağız kavgalarını 
dinlerken gözlerimi kapar, Ma-ria'nm bu anda nerede bulunduğunu 
tasavvur ederdim. Belki gene kafa dengi bir insanla beraber nebatat 
bahçesinin kızıl 
yapraklı ağaçlarını veya loş bir sergide, batmakta olan güneşin 
camlardan vuran ışığı altında, usta fırçaların ölmez eserlerini 
seyrediyordu. Bir akşam eve dönerken mahallenin bakkalına 
152 
uğramış, öteberi almıştım. Tam kapıdan çıkacağım sırada, karşı evin 
bir odasında kira ile oturan bekârın radyosu, Weber'in 
Oberon operası uvertürünü çalmaya başladı. Az daha elimdeki 
paketleri yere düşürecektim. Maria ile beraber gittiğimiz birkaç 
operadan biri de buydu ve onun Weber7 e hususi bir muhabbeti 
olduğunu biliyordum; yolda, hep onun uvertürünü ıslıkla çalardı. 
Kendisinden daha dün ayrılmış gibi taze bir hasret duydum. 
Kaybedilen en kıymetli eşyanın, servetin, her türlü dünya saadetinin 
acısı zamanla unutuluyor. Yalnız kaçırılan fırsatlar asla akıldan 
çıkmıyor ve her hatırlayışta insanın içini sızlatıyor. Bunun sebebi 
herhalde, "Bu öyle olmayabilirdi!" düşüncesi, yoksa insan mukadder 
telakki ettiği şeyleri kabule her zaman hazır. 
Karımdan, çocuklarımdan, alelumum ev halkından fazla bir alaka 
gördüğüm yoktu; fakat bunu beklemeye hakkım olmadığını da 
biliyordum. Berlin'de, o garip yılbaşı gününde ilk defa olarak 
duyduğum lüzumsuzluk hissi bende tamamen yerleşmişti. Benim bu 
insanlara ne lüzumum vardı? Beş on kuruş ekmek parası için bana 
tahammül edilebilir miydi? İnsanlar birbirinin maddi yardımlarına ve 
paralarına değil, sevgilerine ve alakalarına muhtaçtılar. Bu olmadıktan 
sonra, aile sahibi olmanın hakiki ismi, "birtakım yabancılar beslemek" 
ti. Bunun bir an evvel sona ermesini ve onların bana hiçbir suretle 
muhtaç olmayacakları anı özlüyordum. Yavaş yavaş bütün hayatım, 
henüz pek uzak olan bu günü hasretle beklemek şeklini aldı. Adeta 
gününün yetmesini bekleyen bir mahpus gibiydim. Günlerin, ancak 
beni bu akıbete yaklaştırmak bakımından birer kıymeti vardı. Bir nebat 
gibi, şikayetsiz, şuursuz, iradesiz, yaşayıp gidiyordum. Yavaş yavaş 
hislerim kütleşmişti. Hiçbir şeyden müteessir olmuyor, hiçbir şeye 
sevinmiyordum. 
İnsanlara kızmama imkân yoktu, çünkü insanların en kıymetlisi, en 
iyisi, en sevgilisi bana en büyük kötülüğü etmişti; diğerlerinden başka 
bir şey beklenebilir miydi? İnsanları sevmeme ve onlara tekrar 
yaklaşmama da imkân yoktu; çünkü en 
inandığım, en güvendiğim insanda aldanmıştım. Başkalarına emniyet 
edebilir miydim? 
Böylece herhalde seneler geçecek, beklediğim gün gelecek 
153 
ve her şey sona erecekti. Başka hiçbir şey istemiyordum. Hayat 
bana kötü bir oyun oynamıştı. Pekâlâ; işte, ne kendime, ne başkalarına 
kabahat bulmuyor, hadiseleri olduğu gibi kabul ediyor ve sessizce 
katlanıyordum. Ama bunun sürüp gitmesine lüzum yoktu. 
Sıkılıyordum, sadece sıkılıyordum. Başka bir şikâyetim yoktu. 
Günün birinde... Yani dün, cumartesi günü, öğleüzeri eve gelmiş ve 
soyunmuştum. Karım öteberi lazım olduğunu söyledi: "Yarın 
dükkânlar kapalıdır, çarşıya kadar bir daha yorulu-ver!" dedi. Canım 
istemeye istemeye giyindim. Hale kadar yürüdüm. Ortalık oldukça 
sıcaktı. Sokaklarda maksatsız dolaşanlar ve tozlu havada bir parça 
akşam serinliği arayanlar çoktu. Ben de alışverişi bitirdikten sonra 
paketleri koltuğuma sıkıştırarak heykele doğru yürüdüm. Eve her 
zamanki eğri büğrü sokaklardan değil, biraz dolaşarak da olsa, asfalt 
yoldan dönmek istiyordum. Dükkânlardan birinin önünde sallanan 
kocaman saat altıyı gösteriyordu. Birdenbire kolumdan yakalandığımı 
hissettim. Bir kadın sesi kulağımın dibinde adeta bağırırcasına: 
"Herr Raif!" diyordu. 
Bu Almanca hitaptan fena halde şaşırdım. Neredeyse korkumdan 
silkinip kaçacaktım. Kadın beni sımsıkı yakalamış: 
"Hayır, yanılmıyorum, siz sahiden Herr Raif siniz! Aman, insan bu 
kadar değişir!" diye bağırıyor ve sokaktan geçenler bize bakıyordu. 
Başımı yavaşça kaldırdım. Daha yüzünü görmeden, muazzam 
vücudundan, kim olduğunu anlamıştım. Sesi de hiç değişmemişti: 
"Ah, Frau van Tiedemann, sizi Ankara'da görmek kimin aklına 
gelirdi?" dedim. 
"Hayır, Frau van Tiedemann değil... Sadece Frau DöppkeL Bir koca 
uğruna bir van feda ettim, fakat pek zararlı değilim!" 
"Tebrik ederim... demek... " 
"Evet evet, tahmin ettiğiniz gibi... Siz döndükten pek az zaman sonra 
biz de pansiyondan ayrıldık... Tabii beraberce... 
Prag'a gittik... " 
Prag der demez içim cız etti. Deminden beri aklıma getir- 
154 
mek istemediğim şeyi bu sefer zapt etmeme imkân kalmamıştı. Fakat 
ne diye soracaktım? Benim Maria ile olan münasebetimden onun 
haberi yoktu, sualime ne mana verecekti? Nereden tanıdığımı 
sormayacak mıydı? Sonra söyleyeceği şeyler... Bunları hiç 
öğrenmemek daha iyi olmaz mıydı? Aradan bu kadar seneler -tam on 
sene, hatta biraz da fazla- geçtikten sonra öğrenmenin ne faydası 
vardı?.. 
Hâlâ sokak ortasında durduğumuzu fark ettim ve: 
"Gelin bir yerde oturalım; birbirimize soracak şeyler vardır... Sizi 
Ankara'da gördüğüme hâlâ hayret ediyorum!" dedim. 
"Evet, bir yerde otursak ne iyi olurdu, fakat bizim tren vakti geliyor, bir 
saatten az kalmış... Kaçırmayalım... Ankara'da olduğunuzu bilseydim 
muhakkak arardım. Dün gece geldik. Bu akşam da gidiyoruz... " 
Kadının yanında, sekiz dokuz yaşlarında sarı benizli, sessiz bir kız 
çocuğu bulunduğunu ancak şimdi görüyordum. Güldüm: 
"Kızınız mı?" dedim! 
"Hayır" dedi, "akrabam!.. Oğlum hukuk tahsilini bitiriyor!" 
"Gene kendisine kitap tavsiye ediyor musunuz?" 
Bir müddet hatırlayamadı, sonra gülerek: 
"Evet, hakkınız var, fakat artık benim tavsiyelerimi dinlemiyor. O 
zaman daha pek küçüktü... On iki yaşında filan... Aman yarabbi, 
seneler ne çabuk geçiyor!.. " 
"Evet... Fakat siz hiç değişmemişsiniz!" 
"Siz de!" 
Biraz evvel daha samimi olduğunu hatırladım ve sesimi çıkarmadım. 
Aşağıya doğru yürüyorduk. Maria Puder hakkında soracağım şeylere 
nasıl başlayacağımı bir türlü bilmiyor, hep lüzumsuz, beni alakadar 
etmeyen mevzularda dolaşıyordum. 
"Ankara'ya niçin geldiğinizi hâlâ söylemediniz!" 
"Ha, evet, bakın asıl bunu anlatayım... Biz Ankara'ya gelmedik, 
Ankara'dan geçiyoruz... Geçerken uğradık." 
Bir limonatacıda beş dakika oturmaya razı oldu ve hikâyesine orada 
devam etti: 
155 
"Kocam şimdi Bağdat'ta... Biliyorsunuz ya, o müstemleke 
tüccarıdır!" 
"Ama Bağdat Alman müstemlekesi değil galiba!" 
"Biliyorum canım... Fakat kocamın sıcak memleket mahsulleri 
üzerinde ihtisası var. Bağdat'ta hurma üzerine iş yapıyor!" 
"Kamerun'da da hurma ticareti mi yapıyordu?" 
Kadın, "Pek münasebetsizsin" der gibi yüzüme baktı: "Bilmiyorum, 
kendisine mektup yazın ve sorun! Kadınları ticaret işlerine 
karıştırmıyor!" 
"Şimdi nereye gidiyorsunuz!" 
"Berlin'e... Hem memleketi ziyaret; hem de..." yanında oturan soluk 
benizli çocuğu gösterdi: 
"Hem de bu çocuk için... Biraz zayıf diye kışı bizim yanımızda geçirdi. 
Şimdi tekrar alıp götürüyorum." 
"Demek sık sık Berlin'e gidip geliyorsunuz!" 
"Senede iki defa!" 
"Herr Döppke'nin işleri iyi gidiyor galiba!" Güldü ve kırıttı. 
Hâlâ soramıyordum. Artık kendim de farkına varmıştım ki, bu 
tereddüt, nasıl soracağımı bilmemekten değil, öğreneceklerimden 
korkmaktan geliyordu. Fakat benim için her şey müsavi değil miydi? 
İçimde hiçbir canlı his yoktu. Neden korkuyordum? Maria da kendisine 
göre bir başka Herr Döppke bulmuş olabilirdi. Belki de hâlâ bekârdı ve 
erkekten erkeğe koşarak, "inanacak adam" arıyordu. Herhalde benim 
çehremin hatlarını bile unutmuş olacaktı. 
Düşündüğüm zaman ben de onun çehresini hatırlayama-dım ve on 
seneden beri ilk defa olarak, ne benim onda, ne de onun bende 
resmimiz bulunmadığını fark ettim... Hayret içinde kaldım. Nasıl 
olmuş da ayrılırken bunu düşünmemiştik? Haydi, diyelim ki, pek 
çabuk buluşacağımızı tahmin etmiş ve hafızalarımızın kuvvetine 
güvenmiştik, fakat bunu ancak şimdi 
fark etmeme ne demeliydi? Onun çehresini gözlerimin önüne getirmek 
lüzumunu hissetmemiş miydim? 
İlk aylarda yüzünün bütün hatlarını hafızamda sakladığı- 
156 
mı ve her an, hiç güçlük çekmeden hayalimde yaşattığımı ha-
tırlıyordum... Sonra... Her şeyin bittiğini anlayınca, bu çehreyi 
görmekten ve tasavvur etmekten büyük bir dikkatle kaçmıştım. Buna 
dayanamayacağımı biliyordum. Onun, Kürk Mantolu 
Madonna'nın yüzü, muhayyilemde bile olsa, bana bütün sükûnumu 
kaybettirecek kadar kuvvetli ve tesirliydi. 
Ancak, şimdi, bütün eski günleri ve hatıraları, hiçbir heyecan 
duymayacağımdan emin olarak, bir kere daha yâd etmek isteyince, 
onun çehresini aramış, fakat bulamamıştım... Ve bende bir resmi bile 
yoktu... 
Ne lüzumu var? 
Frau Döppke saatine baktı ve kalktı. Beraber istasyona doğru yürüdük. 
Kadın, Ankara'dan ve Türkiye'den pek memnundu: 
"Ecnebilere bu kadar hürmet edilen bir memleket görmedim!" diyordu. 
"İsviçre bile, refahını ecnebi seyyahlara borçlu olduğu halde, böyle 
değildir. Halk her yabancıya adeta zorla evine girmiş biri gibi bakar... 
Halbuki Türkiye'de herkes, bir ecnebiye bir kolaylık yapmak için sanki 
fırsat bekliyor; sonra Ankara pek hoşuma gidiyor!" 
Yaşlı kadın boyuna konuşuyordu. Küçük kız beş on adım ileriden 
gidiyor, eliyle yolun kenarındaki ağaçlara dokunuyordu. İstasyona bir 
hayli yaklaştıktan sonra, son bir kararla, fakat mümkün olduğu kadar 
lakayt görünmeye çalışarak, söze başladım: 
"Berlin'de akrabanız çok mudur?" 
"Hayır, pek çok değil... Ben asıl Praglıyım, Çek Alınanlarından... İlk 
Kocam da Hollandalıydı.. Neden sordunuz?" 
"Ben oradayken, sizin akrabanız olduğunu söyleyen bir kadın 
görmüştüm de... " 
"Nerede?" 
"Berlin'de... Bir resim sergisinde tesadüf etmiştim... Galiba ressamdı... 
" 
Kadın birdenbire alakalandı: 
"Peki... Sonra?" dedi. 
Ben tereddüt ederek: 
157 
"Sonra... Bilmem... Bir kere mi ne konuşmuştuk... Güzel bir 
tablosu vardı... O vesileyle... " 
"İsmini hatırlıyor musunuz?" 
"Galiba Puder olacaktı... Öyle ya, Maria Puder! Tablonun 
altında imzası vardı... Katalogda da yazıyordu... " Kadın cevap 
vermiyordu. Tekrar kendimi topladım: 
"Tanıyor musunuz?" dedim. 
"Evet, akrabam olduğunu size ne diye söyledi?" 
"Bilmem... Galiba ben oturduğum pansiyondan bahsetmiştim de, o da 
benim orada bir akrabam vardır, demişti... Yahut da başka türlü... 
Şimdi hatırlayamıyorum tabii... On sene bu!" 
"Evet... Az zaman değil... Annesi bana, kızının bir zamanlar bir Türkle 
ahbap olduğunu ve bütün gün ondan bahsettiğini söylemişti de, acaba 
siz miydiniz diye merak ettim. Fakat garip değil mi, kadın kızının 
hayran olduğu bu Türk'ü bir kere bile görmemiş... O sene Prag'a 
gitmişti, Türk talebenin Berlin'den ayrılmış olduğunu, orada kızından 
öğrenmiş!.. " 
İstasyona gelmiştik. Kadın trene doğru yürüdü. Ben, sözü değiştirirsek 
bir daha aynı mevzua dönemeyeceğimden ve asıl istediklerimi 
öğrenemeyeceğimden korkuyordum. Onun için, sözüne devam 
etmesini büyük bir alakayla bekleyerek gözlerinin içine baktım. 
Kadın, eşyasını vagona yerleştirmiş olan otel garsonunu savdıktan 
sonra, bana döndü: 
"Neden soruyorsunuz?" dedi. "Maria'yı pek az tanıdığınızı 
söylüyordunuz!" 
"Evet... Fakat üzerimde çok kuvvetli bir tesir bırakmış olacak... 
Tablosu çok hoşuma gitmişti..." 
"İyi bir ressamdı!" 
İçimde birdenbire beliren, fakat mahiyetini anlayamadığım bir endişe 
ile sordum : 
"Ressamdı mı dediniz? Şimdi değil mi?" 
Kadın, etrafına bakınarak, küçük kızı aradı, onun vagona 
girip oturmuş olduğunu görünce, başını bana doğru eğerek: 
"Tabii değil..." dedi. "Çünkü artık yaşamıyor!" "Nasıl?" 
158 
Bu kelimenin ağzımdan bir ıslık gibi çıktığını duydum. 
Et-rafımızdakiler dönüp baktılar ve kompartımandaki çocuk başını 
pencereden uzatarak hayretle beni süzdü. 
Kadının gözleri dikkatle üzerimde dolaşıyordu: 
"Niçin bu kadar şaşırdınız?" dedi, "Neden sarardınız? Pek az 
tanıdığınızı söylemiştiniz?" 
"Ne de olsa" dedim, "hiç tahmin edilmeyen bir ölüm!" "Evet... Ama 
yeni bir şey değil... Belki on sene oluyor..." "On sene mi? İmkânı 
yok..." 
Kadın beni tekrar süzdükten sonra, biraz kenara çekti: "Görüyorum ki, 
Maria Puder'in ölümü sizi alakadar ediyor. Kısaca anlatayım bari" 
dedi. "Siz Türkiye'ye dönmek için pansiyondan ayrıldıktan iki hafta 
kadar sonra, biz de Herr Döppke ile beraber kalktık, Prag civarında bir 
çiftlik sahibi olan akrabalarımıza gittik. Orada bu Maria PudeıTe 
annesine tesadüf ettik. Annesiyle aram pek iyi değildi, fakat orada 
bunun üzerinde durmadık. Maria pek zayıf ve halsizdi, Berlin'de ağır 
bir hastalık geçirdiğini söylüyordu. Bir müddet sonra, tekrar Berlin'e 
döndüler. Kız oldukça kendini toplamışta. Biz de kalktık, kocamın asıl 
memleketi olan Doğu Prusya'ya gittik... Kışın Berlin'e geldiğimiz 
zaman Maria Puder'in teşrinievvel başlarında öldüğünü duyduk. Tabii 
dargınlığı filan unuttum ve hemen annesini aradım. Pek perişandı, 
adeta altmış yaşında gibi olmuştu. Halbuki o sırada ancak kırk beş kırk 
altı yaşlarmdaydı. Bize anlattığına göre, Prag'dan ayrıldıktan sonra 
Maria kendisinde bazı değişiklikler hissetmiş, doktora gitmiş, gebe 
olduğu anlaşılmış. Evvela bundan pek memnun olmuş, fakat annesinin 
bütün ısrarlarına rağmen çocuğun kimden olduğunu söylememiş. Hep: 
"Sonra öğreneceksin!" dermiş ve yakında yapacağı bir seyahatten 
bah-sedermiş. Gebeliğin sonlarına doğru sıhhati bozulmaya başlamış, 
doktorlar doğumu tehlikeli bulmuşlar, bir hayli ilerlemiş olan vaziyete 
rağmen müdahale etmek istemişler, Maria çocuğa dokunulmasına asla 
razı olmamış, sonra birdenbire fenalaşıver-miş ve hastaneye yatmış. 
Galiba albümin çokmuş... Evvelce geçirdiği hastalık da vücudunu 
sarsmış... Doğumdan evvel birkaç kere tamamıyla kendini kaybetmiş. 
Doktorlar müdahale ederek 
159 
çocuğu almışlar ve yaşatmışlar; buna rağmen Maria'ya nöbetler 
gelmekte devam etmiş ve bir hafta sonra, koma halinde ölmüş. Hiçbir 
şey söyleyememiş. Öleceğini asla tahmin etmiyormuş. Kendini bildiği 
en son dakikalarda bile annesine: "Öğrendiğin zaman hayret edeceksin; 
fakat sonra sen de memnun olacaksın!" gibi anlaşılmaz şeyler söyler, 
bir türlü adamın ismini vermezmiş. Annesi, Prag'a gitmeden evvel 
kızının kendisine sık sık bir Türk'ten bahsettiğini hatırlıyor. Fakat ne 
yüzünü görmüş, ne ismini biliyor... Çocuk dört yaşına kadar 
hastanelerde ve bakımevlerinde kaldı, sonra büyükannesi yanma aldı. 
Biraz zayıf ve durgun bir kız; fakat pek sevimlidir... Siz öyle bulmuyor 
musunuz?" 
Olduğum yere düşüverecekmişim gibi bir dermansızlık hissettim. 
Başım dönüyordu, buna rağmen dimdik ayakta duruyor ve 
gülüyordum: 
"Bu kız mı?" dedim ve başımla vagonun penceresini gösterdim. 
"Evet... Şirin değil mi? O kadar iyi huylu ve sessizdir ki!.. Kim bilir 
büyükannesinin ne kadar göreceği gelmiştir!" 
Kadın bunları söylerken, hep yüzüme bakıyordu. Gözlerinde adeta 
düşmanca diyebileceğim bir parıltı vardı. 
Tren kalkmak üzereydi. Vagona atladı. 
Biraz sonra her ikisi yan yana pencerede güründüler. Çocuk lakayt bir 
tebessümle istasyonu ve ara sıra beni seyrediyordu. İhtiyar ve şişman 
kadın beni bir türlü gözlerinin çemberinden bırakmıyordu. 
Tren hareket etti. Onlara elimi salladım. Frau Döppke'nin haince 
güldüğünü fark ettim. 
Çocuk içeri çekilmişti... 
Bütün bunlar, dün akşam oldu. Bu satırları yazdığım sırada aradan 
yirmi dört saatten biraz fazla bir zaman geçmiş bulunuyor. 
Dün gece bir saniye bile uyuyamadım. Yatakta arka üstü yatarak hep 
trendeki çocuğu düşündüm. Vagonun sarsıntılarıy- 
la kımıldayan başını görür gibi oluyordum. Bol saçlı bir çocuk 
başı... Ne gözlerinin, ne saçlarının rengini hatta ne de ismini bi- 
160 
liyordum. Ona hiç dikkat etmemiştim. Yanı başımda, bir adım ötemde 
durduğu halde bir kere merakla yüzüne bakmamıştım. Ayrılırken elini 
bile sıkmamıştım. Hiçbir şey, aman yarabbi, kendi kızıma dair hiçbir 
şey bilmiyordum. Kadın muhakkak ki 
birçok şeyler sezmişti... Niçin bana o kadar hain bakmıştı? Herhalde bir 
şeyler tahmin etmişti... Ve kızı alıp gitti... Şimdi yolda-lar... 
Tekerlekler bir raydan bir raya atlarken kızımın uyuyan başı hafifçe 
sarsılıyor... 
Mütemadiyen onları düşünüyordum. Fakat nihayet daha fazla 
dayanamadım ve kafamdan uzak tutmak istediğim hayal, yavaşça, 
sessiz sedasız gözlerimin önüne dikildi: Maria Puder, benim Kürk 
Mantolu Madonnam, dudaklarının kenarındaki ince kıvrıntı ve siyah 
gözlerinin derin bakışlarıyla karşımda duruyordu. Yüzünde hiç 
dargınlık, sitem yoktu. Belki biraz hayret, fakat daha ziyade, alaka ve 
şefkatle bana bakıyordu. Halbuki bende onun bakışlarını karşılayacak 
cesaret yoktu. On sene, tam on sene, zavallı ruhumun bütün 
kırgmlığıyla, bir ölüye kızmış, bir ölüyü suçlu tutmuştum... Onun 
hatırasına bundan daha büyük bir hakaret yapılabilir miydi? Hayatımın 
temeli, gayesi, sebebi olan kimseden on sene, hiç tereddüt etmeden, 
haksızlık edebileceğimi hiç düşünmeden şüphelenmiştim. Onun 
hakkında en akla gelmeyecek şeyleri tasavvur etmiş ve bir an olsun 
durup da, belki de böyle yapmasının ve beni terk etmesinin bir sebebi 
vardır, dememiştim. Halbuki sebeplerin en büyüğü, en mukavemet 
edilmezi, ölüm varmış. Utancımdan deli olacaktım. Bir ölüye karşı 
duyulan hazin ve faydasız nedametle kıvranıyordum. Ömrümün 
sonuna kadar, diz çökerek, onun hatırasına karşı işlediğim cinayetin 
kefaretini vermeye çalışsam, bunda gene muvaffak olamayacağımı, 
insanların en günahsızına kabahatlerin en ağırını; seven bir kalbi 
yüzüstü bırakmak ihanetini yüklemenin, asla affedilmeyeceğini 
seziyordum. 
Daha birkaç saat evvel, bende bir fotoğrafı bulunmadığı için, yüzünü 
hatırlayamadığımı zannetmiştim. 
Halbuki bu anda onu, hayattayken gördüğümden çok daha canlı, 
teferruatlı olarak görüyordum. Aynen tablodaki gibi biraz mahzun, 
biraz istiğnahydı. Yüzü daha solgun, gözleri da- 
161 
ha siyahtı. Alt dudağı bana doğru uzanıyor, ağzı: "Ah, Raif!" 
demeye hazırlanıyordu. Her zamankinden daha çok yaşıyordu... 
Demek on sene evvel ölmüştü! Ben onu beklerken, evimi ona kabule 
hazırlarken ölmüştü. Hiç kimseye bir şey söylemeden, beni 
imkânsızlıklar içinde kıvrandırmamak, beni sıkıntıya sokmamak için, 
bütün sırrını beraber alarak ölmüştü. 
On seneden beri ona karşı duyduğum hiddetin, etrafıma 
karşı kendimi aşılmaz bir duvar içine alışımın hakiki sebebini şimdi 
anlıyordum: On sene, hiç azalmayan bir aşkla, onu sevmekte devam 
etmiştim. İçime ondan başka hiçbir kimsenin girmesine müsaade 
etmemiştim. Fakat şimdi onu her zamandan ziyade seviyordum. 
Karşımdaki hayale kollarımı uzatıyor, ellerini tekrar avuçlarıma alıp 
ısıtmak istiyordum. Onunla beraber geçen hayatımız, o dört beş aylık 
zaman, bütün teferruatıyla gözlerimin önündeydi. Her noktayı, 
aramızda konuşulan her kelimeyi hatırlıyordum. Sergide resmini 
görmekten başlayarak, Atlantik'te şarkısını dinleyişimi, yanıma 
sokulmasını, nebatat bahçesi gezintilerini, odasında karşı karşıya 
oturuşlarımızı, hastalığını birer kere daha yaşıyordum. Bir hayatı 
baştan aşağı dolduracak kadar zengin olan hatıralar, böyle kısa bir 
zamana sıkıştırıldıktan için hakikattekinden daha canlı, daha 
tesirliydiler. Bunlar bana, on seneden beri bir an bile yaşamamış 
olduğumu; bütün hareketlerimin, düşüncelerimin, hislerimin benden 
uzak bir yabancıya aitmiş kadar benden uzak olduğunu gösteriyordu. 
Asıl "ben", otuz beş seneye yaklaşan ömrümde, ancak üç dört ay kadar 
yaşamış, sonra, benimle alâkası olmayan manasız bir hüviyetin 
derinliklerine gömülüp kalmıştım. 
Dün akşam, yatakta Maria ile karşı karşıyayken anladım ki, benimle 
münasebeti olmayan bu vücudu, bu kafayı taşımak, bundan sonra bana 
daha güç gelecektir. Bunları bir yabancıyı besler gibi doyuracağım, 
oradan oraya sürükleyeceğim ve daima merhamet ve istihfafla 
seyredeceğim. Gene dün akşam anladım ki, hayatımdan o kadın 
çıktıktan sonra, her şey hakikiliğini 
kaybetmiş; ben onunla beraber, belki de daha evvel, ölmüşüm. 
Ev halkı bugün erkenden, hep beraber gezmeye gittiler. Ben 
keyifsizliğimi bahane ederek evde kaldım. Sabahtan beri 
162 
bunları yazıyorum. Ortalık kararmaya başladı. Hâlâ gelmediler. Fakat 
birazdan gülüşüp bağrışarak sökün ederler. Benim bunlarla 
münasebetim nedir? Aradaki bütün bağlar, ruhlar beraber olmadıktan 
sonra, ne ifade ederler? Senelerden beri hiç kimseye bir tek kelime 
söylemedim. Halbuki konuşmaya ne kadar muhtacım. Her şeyi içinde 
boğmaya mecbur olmak, diri diri mezara kapanmaktan başka nedir? Ah 
Maria, niçin seninle 
bir pencere kenarında oturup konuşamıyoruz? Niçin rüzgârlı sonbahar 
akşamlarında, sessizce yan yana yürüyerek ruhlarımızın konuştuğunu 
dinleyemiyoruz? Niçin yanımda değilsin? 
On seneden beri belki boşuna yere herkesten kaçmışım, insanlara 
inanmamakta haksızlık etmişim. Aramış olsaydım, belki senin gibi 
birini bulabilirdim. Her şeyi o zaman öğrenmiş olsaydım, belki 
zamanla alışır, seni başkalarında bulmaya gayret ederdim. Ama bundan 
sonra her şey bitti. Asıl büyük ve affedilmez haksızlığı sana karşı 
yaptıktan sonra, hiçbir şeyi düzeltmek istemiyorum. Senin hakkında 
verdiğim yanlış bir hükme dayanarak bütün insanları suçlu tuttum; 
onlardan kaçtım. Bugün hakikati anlıyorum; fakat nefesimi ebedi bir 
yalnızlığa mahkûm etmeye mecburum. Hayat ancak bir kere oynanan 
bir kumardır, ben onu kaybettim. İkinci defa oynayamam... Artık 
benim için eskisinden beter bir hayat başlayacak. Gene makine gibi 
akşamüzerleri alışveriş edeceğim. Kim ve ne olduklarını merak 
etmediğim insanlarla görüşüp onların sözlerini dinleyeceğim. 
Hayatımın başka türlü olmasına imkân var mıydı? Zannetmem. 
Tesadüf seni önüme çıkarmasaydı, gene aynı şekilde, fakat her şeyden 
habersiz, yaşayıp gidecektim. Sen bana, dünyada başka türlü bir 
hayatın da mevcut olduğunu, benim bir de ruhum bulunduğunu 
öğrettin. Bunu sonuna kadar götüre-mediysen, kabahat senin değil... 
Bana hakikaten yaşamak imkânını verdiğin birkaç ay için sana 
teşekkür ederim. Böyle birkaç ay, birkaç ömür kıymetinde değil 
midir?.. Vücudunun bir parçası olarak geride bıraktığın çocuk, bizim 
kızımız, yeryüzünde bir babası bulunduğundan habersiz, uzak yerlerde 
dolaşıp duracak... Yollarımız bir kere karşılaştı. Fakat ona dair hiçbir 
şey bilmiyorum. Ne ismini, ne bulunduğu yeri. Buna rağ- 
163 
men hayalimde onu daima takip edeceğim. Kafamda ona bir hayat 
seyri icap edip yanında yürüyeceğim. Onun nasıl büyüdüğünü, nasıl 
mektebe gittiğini, nasıl güldüğünü ve nasıl düşündüğünü tasavvur 
ederek bundan sonraki senelerimin yalnızlığını doldurmaya 
çalışacağım. Dışarıda gürültüler oluyor. 
Herhalde bizimkiler döndüler. Hep yazmak istiyorum. Ama ne 
lüzumu var? Bu kadar yazdım da ne oldu? Bizim kıza yarın başka bir 
defter almalı ve bunu kaldırıp saklamalı. Her şeyi, her şeyi, bilhassa 
ruhumu hiç bulunmayacak yerlere saklamalı... 
Raif efendinin defteri burada bitiyordu. Diğer sahifelerde hiçbir not, 
hiçbir kayıt yoktu. Sanki, büyük bir korkuyla sakladığı ruhunu bir 
kereye mahsus olmak üzere dışarıya, bu defterin yapraklarına 
aksettirmiş, ondan sonra gene içine kapanıp senelerce susmuştu. 
Sabah oluyordu. Verdiğim sözü yerine getirmek için defteri cebime 
koyarak, hastanın evine gittim. Kapı açıldığı zaman karşılaştığım telaş, 
içeriden gelen ağlamalar, bana her şeyi anlattı. Bir an kararsızca durup 
bekledim. Raif efendiyi son bir defa görmeden gitmek istemiyordum. 
Fakat buna tahammül edemeyeceğimi, bütün bir gece, hayatının en 
canlı taraflarını seyrettiğim, hatta birlikte yaşadığım bu insanın 
birdenbire manasız bir yığın haline geldiğini göremeyeceğimi 
hissettim, yavaşça sokağa çıktım. Raif efendinin ölümü bana o kadar 
tesir etmemişti. İçimde onu kaybetmiş gibi değil, asıl şimdi bulmuş 
gibi bir his vardı. 
Dün akşam bana: "Seninle şöyle bir oturup konuşamadık!" demişti. 
Ben artık böyle düşünmüyordum. Dün akşam onunla uzun uzun 
konuşmuştum. 
O bu dünyadan ayrılırken, benim hayatıma, başka hiçbir insana nasip 
olmayacak kadar canlı bir şekilde giriyordu. Bundan sonra onu daima 
yanımda bulacaktım. 
Şirkette Raif efendinin boş masasına oturdum ve siyah kaplı defterini 
önüme koyarak bir kere daha okumaya başladım. 
Mnciteşrin 194.0- Şubat 194.1 
164 
 
 
Her gün daima öğleden sonra oraya gidiyor,koridor- 
lardaki resimlere bakıyormuş gibi ağır ağır,fakat büyük 
bir sabırsızlıkla asıl hedefine varmak isteyen adımlarımı 
zorla zapt ederek geziniyor;rastgele gözüme çarpmış 
gibi önünde durduğum "Kürk Mantolu Madonna"yı 
seyre dalıyor,ta kapılar kapanıncaya kadar orada bekliyordum." 
 
Kimi tutkular rehberimiz olur yaşam boyunca. 
Kollarıyla bizi sarar. Sorgulamadan peşlerinden gideriz 
ve hiç pişman olmayacağımızı biliriz. 
 
Yapıtlarında insanların görünmeyen yüzlerini ortaya 
çıkaran Sabahattin Ali,bu kitabında güçlü bir  
tutkunun resmini çiziyor. Düzenin sildiği kişiliklere, 
yaşamın uçuculuğuna ve aşkın olanaksızlığına (?) dair, 
yanıtlanması zor sorular soruyor. 
 
