C. GÖZƏLOV 
 
 
KÜSƏN 
DİŞLƏR 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN LKGİ MK 
Uşaq və Gənclər Ədəbiyyatı Nəşriyyatı Bakı—1945 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MƏKTƏB YAŞINA ÇATMAMIŞ UŞAQLAR ÜÇÜN 
 
 
 
Redaktoru: M. S. Taһirli  
Rəssamı: Əli Səttar 
Çaqa imzalanmış 15/XI-45. FQ 12016. Sifariş 2439. Tiraj 
15000. 
Azərbaycan SSR XKS yanında Poliqrafiya 
ve Nəşriyyat işləri idarəsi  
Azoliqraftrestin “Qızıl Şərq” mətbəəsi, Bakı, Həzi Aslanov 
küç. 8 . 
 
 
 
 
 
 
Küsən dişlər 
 
— Sevimli oğlum, böyüyün sözünə qulaq as! Sən һələ 
dişlərinin qədrini bilmirsən. İnsanın dişləri sağlam olmasa, 
ömrü də az olar. Pinti və tənbəl olma, dişini yu, əgər onları 
təmiz saxlasan ağrımaz,—deyə anası oğlu Əliyə məsləһət 
gördü. Əli, anasının məsləһətlərilə razılaşmadı, ağlaya-
ağlaya atasının yanına gedib dedi: 
— Bağışla, ay ata! Bir ay olmaz ki, dişimin birini 
çəkdirdik. Keçən һəftə isə ikincisini... İndidə bərk ağrıyır, 
sabaһa qədər gözlərimi yummamışam, anamın məsləһətləri 
xoşuma gəlmədi. Mən nə eyləyim ki, dişlərim ağrımasın! 
Atası dedi: 
— Sevimli oğlum, böyüyün sözü-nə qulaq asmaq 
ədəbdəndir. Tənbəl və pinti olma! Dişlərini yu əgər təmiz 
saxlasan dişlərin ağrımaz. 
Əli atasının da məsləһətlərilə kifayətlənmədi. Ağlaya-
ağlaya baba-sının yanına gəlib dərdini ona söylədi. Babası 
da məsləһət gördü ki, dişlərini yusun. Əli bərk һirsləndi. 
Ala pişiyinin yanına qaçıb dərdini ona açdı. Ala pişik 
bığlarını sıqallayıb dedi: 
 
— Mənim əzizim! Get güzgünün qabağına, bir dişlərinə 
bax, “saqqız-gülü” kimi sapsarı saralıbdır. Amma mənimki 
gör necə ağdır. Çünkü mən həmişə dişlərimi bu yumşaq 
pəncəmlə silirəm. 
Əli pişiyə sözünü qurtarmağa imkan vermədi. Ona elə bir 
təpik çəkdi ki, yazıq pişik “miyo” eləyib üç dəfə mayallaq 
aşdı. Əli sonra ağlaya-ağlaya bağa gəldi. Bir bayquş onu 
görüb soruşdu: 
— Qay-qay, niyə ağlayırsan? 
Əli hıçqıra-hıçqıra dərdini bayquşa da söyləyib, bir çarə 
xahiş etdi 
Bayquş dimdiyini şaqqıldadıb kinayə illə Əlinin sualını 
təkrar etdi: 
— Mən nə edim ki, dişlərim ağrı-masın?! Hay-hay, bu 
da məndən soruşmağa söz tapdı. Körpə quzum! Dişlərini 
ağzından qovala canın dincəlsin. 
— Qovalasam, gedərlərmi?— deyə Əli soruşdu. 
— Nədeyib getməyəcəklər? Səninlə ağıza şərik 
deyildirlər ki, ağrıyıb insana zəhmət verməkdən başqa dişin 
xeyri nədir? Budu bax... Mən də dişlərimi qovmuşam, — 
deyə bayquş dişsiz ağzını açıb Əliyə göstərdi. 
Əli çox sevindi və üzünü bayquşa tutub dedi: 
— Ağıllı məsləһətlərin üçün sənə təşəkkür ədirəm. 
Əli evlərinə gəldi. Göz yaşları axıda-axıda dişlərini 
məzəm-mətləməyə başladı: “Siz yaramaz-sınız! Mənə һeç 
bir faydanız yoxdur. Gedin mənim ağzımdan!” 
 
Əli, özü necə olduğunu bilmədən dişlər küsüb onun 
ağzından qaçdılar. Əli ağrının kəsildiyini һiss edib 
güzgünün qabağına gəldi. Batmış ordlarını, uzanan çənəsini 
görcək məttəl qaldı. Güzgüdə özünü tanımadı. Hələ bu bir 
yana dursun, özüdə lap qoca kişilərə oxşayırdı. Amma 
ağrının dayanması ilə Əli o qədər sevinmişdi ki, belə çirkin 
sifətə düşməyinin fikrini çəkmədi.  
Beləliklə günlər keçirdi... 
İndi bütün yoldaşları Əliyə 
lağ eləyir, “dişsiz Əli” deyə 
dalınca düşüb bağırışır və 
onu ələ salırdılar. Dişlərini 
qovandan sonra Əli alma, 
armud, qoz, fındıq, kök, turp 
və sair dadlı nemətlərə 
һəsrət qaldı... Hətta çox 
sevdiyi kababı belə yeyə 
bilmədi...  
Bir müddət meyvələri əzib 
yedi. Amma bundan da bir 
tam anlamadı. Əli birinin göy, dadlı xiyarı gəmirə-gəmirə 
yediyini gördükdə, һəsrətlə ah çəkib deyərdi: 
— Ah, təki mənim də dişlərim olaydı! Lənət sənə ay 
bayquş, gör məni necə yoldan çıxartdı?! Diş deyilmiş ki, o, 
bir xəzinə imiş! 
Əli tutduğu işlərdən peşiman oldu. Getdikcə arıqladı, 
sınıxdı, iş o yerə çatdı ki, axırda xəstələnib yorğan-döşəyə 
düşdü. Həkim gəldi. Əliyə baxıb başını buladı: 
— Mədəsi xarab olub,— dedi,—ağzında dişi olmadığına 
görə, uşaq yediklərini diri-diri udmuş, bədən isə diri 
qidadan lazım qədər istifadə edə bilməyib zəifləmişdir. 
Mədə də һəm öz işini, һəm də dişlərin işini görməyə 
məcbur olduğun- dan xəstələnmişdir. Dərdi ağırdır!.. 
Həkim gedəndən sonra Əli һönkür-һönkür ağladı. Qaran- 
lıq çökəndə titrəyə-titrəyə zəif bacaqları üstündə qalxıb 
qapı-nın ağzına gəldi. 
Həyətdə oynayan uşaqları gördü. Əli onların yanına düş- 
mək istədi. Lakin iki addım getməmişdi ki, başı gicəl- 
lənib, gözlərinə qaranlıq çökdü. O yıxılmamaq üçün 
divardan yapışdı, aşağı düş- məyə özündə qüvvə һiss et- 
mədiyinə görə, yenidən dolux- sunub ağladı. 
Bu zaman: 
—Salam! Necəsiniz, keyfi- niz necədir?— deyə bir səs 
eşitdi. Əli cəld dönüb geri baxdı. Bir kənarda əsgəri qayda 
ilə düzulüb ona salam verən dişlərini görcək se- 
vindiyindən göz yaşları içə- risində ucadan güldü. 
— Yaxın gəl, bu cür ağılsız iş gördüyünə görə səni bir 
yumruqlayaq. Necə də kifir- ləşib!
Bunu dedikdən sonra dişlər 
gülüşə-gülüşə qaçıb gizlən- 
dilər. Əli özünü onların da- 
lınca atdı. Onları axtardı... 
Axtardı, tapa bilmədi. 
Əli ata-anasını da minnətçi 
gətirdi. Bu zaman dişlər 
səslənib dedilər: 
— Böyüyün sözünə baxan 
xeyir aparar, ay Əli! Biz sən 
deyilik ha! Madam ki, atan-
anan gəlib, biz gizlənmərik. 
Ancaq de görək yenədəmi bizi 
çirkli saxlayacaqsan? Bizim 
sözlərimizə yaxşı qulaq as, 
sözlərimizi yadında saxla! Əgər bizi yumasan, yenə də 
xəstələnib ağrayacağıq. 
Əli and içib dişləri inan- dırdı ki, һəmişə onları yuyacaq, 
təmizləyəcək, qədrini biləcəkdir. Hətta ata-anasını da bu işə 
şaһid çəkdi.
 
 
Ancaq bundan sonra dişlər meydana çıxdılar. Əli sevincək 
ağzını ayırdı, dişlər gəlib һərəsi öz yerində bitdi. Əli qol 
götürüb evin içərisində oynaya - oynaya belə oxudu: 
 
Sağlamca yaşamaq istərsən 
əgər, 
Dişini fırçayla yu axşam, 
səһər. 
Dünyada təmizlik çox gözəl 
       şeydir. 
Tənbəllik, pintilik verir  
      çox zərər. 
