                                                     
 
  
                                                                            
                                                    1
     Рамиз Дениз 
 
 
 
 
 
 
            Христофор Колумб,  
             Насирэддин Туси и  
  подлинная история открытия     
                  Америки 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           Баку - 2014        
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    2
Научный редактор: Член-корреспондент НАН, 
         Доктор географ. наук, профессор Эйбали Мехралиев 
Автор предисловии:        Доктор географ. наук, профессор  
                                                  Низамеддин Аллахвердиев 
Перевод книги:                                          Эльмар Шейхзаде 
Компьют. набор:  Гусейн Алиханов, Гюльнара Исмаилова 
 
Рамиз Дениз. «Христофор Колумб,  Насирэддин Туси и 
подлинная история открытия Америки». ММ-С. 2014. 289 
стр. 
   ISBN – 978-9952-8230-4-2                      
 
С ранних времен человек задумывался об устройстве 
окружающего его мира. Из-за сильного давления ортодок-
сальных богословов, характерного как для католиков 
Европы, так и для исламского мира, а также наследия 
прошлого, когда представление о мире строились на 
легендах и мифах.  
Средневековое человечество жило в мире, полном 
загадок, тайн и мистики. Но были и настоящие герои, 
противопоставившие суеверию свои научные знания и 
опыт. Именно благодаря их самоотверженности перед 
человечеством стала приподниматься туманная завеса 
неопределенности и страха перед силами природы. 
Колумб нашел путь, приведший к открытию четвертого 
континента. Но путь этот был очень трудным…  
 
    D  4702060103                                    © R.Daniz 2014 
     M 087-2014        
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    3
 
 
 
 
 
                 Автор выражает глубокую  
                признательность и сердечную  
                  благодарность руководству  
         Государственной Нефтяной Компании  
                 Азербайджанской Республики  
        за помощь и содействие в издании книги. 
  
 
 
             Книга отпечатана по заказу  
  Общественного Объединения «Партнер  
помощи развитию науки» благодаря гранту,    
 выделенному Государственной Нефтяной     
  Компании Азербайджанской Республики. 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    4
             Вступительное слово 
 
По сей день остаются нераскрытыми страницы исто-
рии многих научных исследований и географических 
открытий. Глубоко не изучены многие фундаменталь-
ные процессы, лежащие в основе азербайджанского 
менталитета, истории нашей науки. Не уделяется доста-
точного внимания пропаганде важнейших и актуаль-
ных аспектов воспитания молодежи в духе патриотизма 
и гражданственности. 
Интересен подход к решению этих проблем автора 
книги Рамиза Али оглы Гасымова (Дениз) - ветерана 
Карабахской войны, работающего в настоящее время 
рабочим Нефтеперерабатывающем заводе «Азернефть-
яг», входящий в SOKAR. 
К литературному творчеству его привела тяга к 
познанию, усердный труд и поразительный кругозор. 
Творчество Р. Гасымова оригинально и отличается 
глубиной проникновения в исторические факты, 
обретающие под его пером новые краски, и позволяет 
читателю взглянуть на события с иной, порой совер-
шенно неожиданной стороны. За последние два года 
вышла в свет его трилогия – «Трагическая гибель 
конкистадоров у берегов Центральной Чили» (1200 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    5
стр.), «Святая миссия» (635 стр.) и «Идущие в рай, 
попадают в ад» (655 стр.). Эти произведения, напи-
санные в историко-приключенческом жанре, привлекли 
внимание и интерес таких видных деятелей литературы 
как народный писатель Чингиз Абдуллаев, Нусрет 
Кесеменли, Натиг Расулзаде и других. Чингиз Абдул-
лаев – секретарь Союза Писателей Азербайджана 
назвал Рамиза Гасымова писателем–новатором. 
Несмотря на 500 лет минувшие после открытия 
американского континента, события тех времен по-
прежнему привлекают внимание многих специалистов. 
Эта тема и сегодня не потеряла актуальности. Многие 
моменты этой истории еще не раскрыты и нуждаются в 
изучении. Можно сказать, что Р. Гасымов справился с 
поставленной перед собой нелегкой задачей. Ему уда-
лось раскрыть многие тайны, окутывающие историю 
открытия Америки. В этом произведении можно найти 
ответы на многие вопросы, не находившие ответа на 
протяжении многих веков. 
В наше время каждого школьника, студента, специа-
листов по географии, истории и других областей науки 
интересуют следующие вопросы: 
Почему открытый в 1492 г. Новый Свет не был наз-
ван Колумбией в честь первооткрывателя – знамени-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    6
того морского путешественника Христофора Колумба, 
а получил название – Америка, по имени Америго 
Веспуччи. 
По какой причине, настолько образованный и опыт-
ный человек, как Колумб, спутал дикое, не содержав-
шее в хозяйстве домашнего скота население Вест-
Индии с, хорошо знакомыми европейцам благодаря 
своей высокой культуре, население Китая и Индии? 
Почему такой профессиональный навигатор и море-
плаватель во время первой экспедиции «ошибся» в 
определении географической широты острова Куба ни 
много, ни мало на 18 градусов? Вместо 220 широты, им 
было указано 400? 
Интересно, почему Колумб, для достижения Японии, 
Китая и Индии, продвигался в западном направлении 
не вдоль 350-400 северной широты, а устремился на 
юго-запад вдоль 200-250 северной широты? 
Писатель-исследователь в этом произведении с боль-
шим мастерством ответил на эти вопросы, интере-
сующие всех. Исследование результатов путешествий, 
организованных Колумбом на берегах Нового Света 
очень интересует не только американских и евро-
пейских ученых, но и азербайджанских специалистов. 
Рамиз Гасымов является одним из них.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    7
Ему удалось доказать, что знаменитый мореплава-
тель Колумб вовсе не случайно открыл Америку. 
Кроме того, автор однозначно заявляет, что Колумб 
осуществил это грандиозное, историческое открытие 
благодаря карте, составленной в Марагинской обсерва-
тории Насирэддином Туси, гениальным азербайджан-
ским ученым, чье имя стоит в одном ряду с именами 
величайших ученых мира. В доказательство своей 
гипотезы Р. Гасымов приводит несколько неопровер-
жимых фактов. При этом следует особо отметить, что 
автор устремился на поиски истины в полном 
одиночестве, без отрыва от множества житейских 
проблем. Трудно себе представить, каких титанических 
усилий ему это стоило. Тем не менее, он добился 
решения поставленной перед собой задачи. 
Хочу сообщить уважаемым читателям, что несмотря 
на материальные трудности переходного периода моло-
дой писатель в поисках ответов на многие очевидные и 
всплывавшие по ходу дела вопросы провел полно-
ценное,  длительное и тщательное исследование. 
Р. Гасымов в своей книге, показывает каким образом 
Колумбу, опиравшемуся на научное наследие ученых 
Марагинской обсерватории, под предлогом поисков 
западного морского пути из Европы в Китай, Индию и 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    8
Японию, удалось обмануть испанских монархов того 
времени - Изабеллу Кастильскую и Фердинанда Ара-
гонского, и получить от них согласие на организацию 
экспедиции. Совершенно очевидно, что путь знамени-
того морского путешественника лежал не на восток 
Азии, а именно к, находящейся к западу от Европы, 
неизвестной большой земле.  
Однако, во имя собственных интересов, он вынуж-
ден был скрывать правду от всех. С другой стороны – 
он сам оказался обманутым испанскими монархами, 
оплатившими все расходы на организацию экспедиции 
и, покровительствовавшими ему. В заключенный 
между сторонами договор были введены пункты, 
лишавшие Колумба всех привилегий в случае удачного 
исхода экспедиции.  
Долгие годы добивался Колумб осуществления этого 
путешествия, и на то у него были веские основания. 
Знаменитый мореплаватель обладал достоверными 
сведениями, почерпнутыми из научных произведений и 
координатной системы, а в особенности, из карты, 
составленной в Марагинской обсерватории. Расчеты, 
произведенные Н. Туси, указывали на существование 
большой земли к западу от Старого Света, на противо-
положной стороне океана. На карте ученого были 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    9
очерчены контуры этой земли, указано расстояние до 
неё от Европы. Поэтому Колумбу было заранее извест-
но, сколько времени потребуется его кораблям для 
достижения неизвестной европейцам земли. Не случай-
но Колумб попросил три дня отсрочки у разъяренных 
матросов, потребовавших возвращения обратно в 
Испанию. И, действительно, через около 30 часов после 
этого инцидента, т.е. 12 октября 1492 года испанская 
экспедиция открывает остров Гуанахини, входящий в 
состав Багамских островов. 
Произведение Рамиза Гасымова - это новое явление 
в нашей литературе, совершенно оригинальный пример 
художественного творчества, продиктованный стремле-
нием автора довести до самой широкой читательской 
аудитории глубину, масштабы и мировое значение 
научного наследия Н. Туси, основателя и руководителя 
Марагинской обсерватории – крупнейшего научного 
центра той эпохи. Это произведение можно также 
оценить как историко-географическое исследование. 
На примерах Колумба и Туси автор убедительно 
показывает, как жизнь порой бывает, несправедлива и 
что заслуги великих людей не всегда оцениваются по 
достоинству. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    10
Убежден, что это произведение, плод титанических 
усилий, глубоко пронизанное патриотическим духом 
будет с большим интересом воспринято самой широкой 
читательской аудиторией: школьниками, студентами, 
общественными деятелями, учеными, а в особенности 
специалистами по истории и географии. Потому что, в 
этом произведении говорится о проблемах той эпохи, о 
деятельности Колумба и Туси, выявляется суть полити-
ческих взаимоотношений между Испанией и Португа-
лией, упоминаются имена монархов и религиозных 
деятелей, исследователей, морских путешественников, 
самых известных в мире ученых и прогрессивных 
деятелей в сферах картографии, географии, астрономии 
и других областей науки, начиная с античных времен, 
до начала XVI века. Рассказывается о самых интерес-
ных путешественниках, сыгравших важные роли в 
эпохальных географических открытиях. Раскрываются 
планы Колумба, связанные с его трансатлантическими 
переходами, и причины, по которым открытые им 
земли Нового Света он назвал восточной частью 
Азиатского континента. Это произведение, увидевшее 
свет в первый год XXI века, будет большим подарком 
для почитателей Колумба во всем мире, и в первую 
очередь, для тех из них, кто проживает в Италии, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    11
Испании и США. Убежден, что, созданная Рамизом 
Гасымовым научная работа получит большой резонанс 
и принесет славу и известность не только ему, но и 
всему азербайджанскому народу. 
 
            Низамеддин Аллахвердиев, профессор  
                        Доктор географических наук.  
                          
  
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    12
    Генуэзец Христофор Колумб и  
         его поездка в Португалию 
 
Еще с древности, испокон веков человечество мечта-
ло покорить таинственные, неизведанные заморские 
земли. Но, для этого нужно было иметь более прочные, 
способные плавать при любой погоде корабли. 
Жизнь Христофора Колумба, великого путешествен-
ника переполнена загадками. Его желания понять не 
трудно, однако, уже никто и  никогда не скажет, от-
крыл ли он до конца все свои тайны, либо унес с собой 
в могилу ключи решения многих актуальных вопросов, 
интересующих ученых. После длительных исследова-
ний мне, кажется, удалось раскрыть многие из этих 
вопросов. Шаг за шагом, я буду предоставлять их ваше-
му вниманию. Но, для этого, в первую очередь, я дол-
жен рассказать о его детстве, отрочестве и молодости.  
Христофор Колумб - одна из самых загадочных лич-
ностей эпохи великих географических открытий в 
частности, и среди исторических личностей вообще. 
Фактических материалов о его рождении, происхожде-
нии, образовании, профессиональной деятельности до 
первой экспедиции так немного, что это позволило 
биографам Колумба и историкам написать более сотни 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    13
книг о нем, внося в свои сочинения массу отсебятины, 
догадок и непроверенных утверждений. 
Поэтому история Колумба - это история сплошных 
загадок, без отгадок - версии, предположения и сомне-
ния… Сомнениям подвергается почти все: дата и место 
рождения, происхождение и социальное положение, 
образование и сфера деятельности. Достаточно сказать, 
что на звание Родины Христофора Колумба претендо-
вали и претендуют больше десятка городов в разных 
странах Европы. 
Все, что связанно с именем этого легендарного море-
плавателя, окутано завесой таинственности и мистики.  
Поэтому я буду излагать как общепринятые версии 
событий, так и различные гипотезы и, разумеется, 
немногочисленные факты. 
По основной, общепринятой версии, занесенной в 
энциклопедии, Христофор Колумб родился в 1451 году, 
где-то между 25 августа и 31 октября в городе Генуя, на 
северо-западном побережье Лигурийского моря в Ита-
лии. Это основная версия. Еще целый ряд городов 
Италии и Испании (26 городов, из которых только 12 
итальянских) оспаривает у Генуи честь называться 
Родиной этого великого человека. Но достоверных 
доказательств места рождения Колумба нет. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    14
Примерно пятьдесят лет назад Генуе, можно сказать, 
удалось положить конец этим спорам, длящимся уже 
несколько веков и решить дело в свою пользу. Хотя, и 
по сей день, выдвигаются различные версии, о его 
Родине и национальной принадлежности. До 1571 года 
вопрос о месте его рождения не поддавался сомнениям. 
Он сам, неоднократно заявлял, что родился в Генуе. 
Фердинанд Колон первым подбросил мысль о том, что 
Колумб не является генуэзцем. Столь «благородный» 
жест был предпринят им с целью, избавить, социальное 
положение Колумба от принижения. 
Однако, для Генуи такой эксперимент не годился, 
поскольку фамилия знаменитого мореплавателя не 
отыскалась даже в списке плебейских семей. Поэтому 
автор сообщает, что предки Колумба происходили из 
другого итальянского города – Пьяченцы, где в XIV-
XV вв. жили представители известного рода Колумбов. 
Пример Фердинанда Колона вдохновил историков пос-
ледующих веков. В качестве Родины Колумба, истори-
ками стали называться и другие города. Конечно, все 
это было несерьезно. 
Дед Христофора по отцовской линии работал ткачом 
в небольшом городке Маконези, вблизи от города 
Чиавара (в 30 км к востоку от Генуи). Отец Колумба 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    15
Доменико овладел этим ремеслом от одного мастера, 
приехавшего в Квинту из Брабанта. С 1440 года он про-
живал на востоке Генуи, недалеко от местечка Порта-
дель-Оливелла и, спустя пять лет женился на Сусанне 
Фонтанарозе, дочери ткача. В результате этого брака, в 
1451 году в Порта-дель-Оливелла родился Христофор 
Колумб. По предположениям многих ученых в семье и 
до Христофора рождались дети, скончавшиеся из-за 
разных болезней еще в детстве. Тем не менее, Хрис-
тофор считался старшим ребенком в семье. Бартоломео 
был моложе его на два года, а Диего на семнадцать. 
Когда Христофору исполнилось 19 лет (1470 г.) его 
отец переселяется в Савону и, одновременно со своим 
ремеслом, начинает торговать вином. 
  Хочу привести один случай доказывающий, что 
отец Доменико Коломбо был небогат и не всегда вел 
себя достойно. На свадьбе сестры Христофора Бьянки-
нетты, ее муж, занимавшийся торговлей сыром, потре-
бовал от Доменико, как ему было обещано, приданное 
невесты. Тот, в свою очередь, отвечает, что выполнит 
свое обязательство, когда поправит свое материальное 
положение. Нотариальные акты того времени под-
тверждают, что семья Коломбо действительно пережи-
вала трудные времена. Особенные сложности возникли 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    16
в связи с переселением в новый дом. Через четыре года 
после рождения Колумба кредиторы проявляют силь-
ное недовольство из-за неплатежеспособности старше-
го Коломбо. После это финансовое положение семьи 
только усугубляется и в 1473 году отец вынужден 
продать этот дом. Христофор принимал в этом про-
цессе непосредственное участие. 
  Молодой Христофор жил в своем собственном 
мире. Возможно, он уже тогда решил, что не пойдет по 
стопам своего отца. У него дух захватывало при виде 
кораблей, бросивших в гавани свои якоря и бравых 
моряков, разгуливавших по порту в пестрых одеждах. 
Недолго он оставался простым наблюдателем. Уже в 
четырнадцатилетнем возрасте он был принят в команду 
в должности юнги и начал плавать в Портофино, а 
затем и на Корсику. В те времена на побережье 
Лигурийского моря самым распространённым видом 
торговых операций был обмен натуральными товарами 
(бартер). Доменико так же занимался этой торговлей, а 
сын, выполняя свои обязанности на маленьком судё-
нышке, помогал ему: вывозя на рынки свои ткани, в 
обмен привозили сыр и вино. 
 
       
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    17
    
                     Христофор Колумб (1451-1506) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    18
В большинстве документов той эпохи отмечается, 
что до 1472 года Колумб вместе с отцом работал в цехе 
по переработке шерсти. Точно неизвестно, учился ли 
знаменитый путешественник в какой-либо школе или 
нет? Но факт, что он умел читать на четырех языках: на 
итальянском, португальском, испанском и латинском. 
И вообще, он очень увлекался чтением разной литера-
туры. Кроме того, в этих документах сообщается, что, 
принимая участие в генуэзских торговых экспедициях, 
он с 1474 по 1475 годы плавал по Эгейскому морю до 
острова Хиос. Корабли принадлежали богатым генуэз-
ским Торговым Домам Спинолы и ди Негро, стремив-
шимся расширить торговые связи. Бывший ткач прояв-
ляет большой интерес к морскому делу. Постепенно 
входя в курс дела, он начинает понимать, что величина 
торговой прибыли напрямую зависит от размеров ко-
рабля и его способности доставлять товары на мировые 
рынки. Именно в таких масштабах осуществляли свои 
торговые сделки Спинолы, Чентуриони и ди Негро. 
В 1476 году семьи Спинолы и ди Негро направляют 
с острова Хиос во Фландрию флот, груженный масти-
кой. Одним из матросов был Колумб. 31 мая флот 
покидает бухту Ноли, расположенную неподалеку от 
Генуи. Один из кораблей плыл под флагами враждебно 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    19
настроенных к французскому королевству герцога Бур-
гундского и графа Фландрийского.  
13 августа на некотором удалении от Лагуша, на юж-
ном побережье Португалии они подвергаются нападе-
нию французской эскадры. Между ними завязывается 
бой. В этом сражении Колумб, получив ранение, падает 
за борт и с помощью одной из досок, в обилии плавав-
ших вокруг, с трудом доплывает до берега. Вылечив-
шись в Лагуше, Колумб направляется в Лиссабон. 
После злополучного происшествия на юге Португалии 
начинается его знакомство с островами возле Иберий-
ского полуострова. Дальнейшая его судьба связана с 
расположенными здесь королевствами. 
Однако, пустившийся в странствие для того, чтобы 
увидеть мир, молодой человек пока не намеревался за-
держиваться на Пиренейском полуострове. Он соби-
рался покинуть Португалию при первой же возможнос-
ти. И, вскоре, он получает такую возможность. В 
первых днях 1477 года, небольшой флот, следовавший 
из Генуи в Англию, сделал в Лиссабоне вынужденную 
остановку. Вероятно, Колумб поступил на службу в 
этот флот и вместе с ним отправляется в Англию. Из 
Бристоля он плывет в ирландскую гавань Холуэй, а 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    20
затем достигает берегов Исландии. Все эти путешест-
вия Колумб описал в своей памятной книжке. 
Таким образом, будущий адмирал побывал во всех 
важнейших географических пунктах северо-запада 
Европы. Теперь он стал профессиональным моряком. 
Доплыв до Исландии, Колумб уяснил для себя, что 
между берегами туманного Альбиона (Англия) и остро-
вом гейзеров (Исландия) курсируют исключительно 
рыбацкие суда. Ни в Англии, ни в Ирландии, и ни в 
Исландии Колумб не увидел таких больших кораблей, 
как в Португалии. А для длительных путешествий были 
необходимы именно крупнотоннажные корабли. 
Существовала значительная разница между торговыми 
операциями, производимыми в Англии и Португалии. 
Стремившаяся найти морской путь в Индию Порту-
галия, намного расширила границы своего судоходства 
исследованиями западного побережья Африки. Кораб-
ли португальцев привозили из Африканской Гвинеи 
перец, слоновую кость, золото и чернокожих рабов. 
Прошло двадцать лет, как ушел из жизни великий 
путешественник Генрих Мореплаватель, отдававший 
огромное предпочтение географическим исследовании-
ям и все последующие короли продолжали его дело. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    21
Летом 1478 года Колумб возвращается в Порту-
галию и решает поселиться там. На берегу реки Тежу 
(Тахо) его встречает и посвящает в свои планы брат 
Бартоломео. Ни один из братьев не желает посвятить 
свою жизнь ткацкому ремеслу, как их отец. Бартоломео 
считался одним из образованнейших людей своего 
времени. Свое образование он получил от одного из 
талантливейших картографов Генуи и теперь сам зани-
мался составлением карт. Генуэзская школа картогра-
фии была одной из ведущих в Европе. На своих картах 
они отмечали каждое открытие, совершенное порту-
гальскими мореплавателями и за баснословные цены 
продавали их географам, лоцманам, штурманам и капи-
танам кораблей. Все, желавшие овладеть профессией 
профессионального картографа прибывали для этого в 
Португалию. С этой же целью в Лиссабон приехал и 
Бартоломео и попросил брата помочь ему в этом деле. 
Участвуя в каком-либо морском походе, Колумб дол-
жен был снабжать брата нужными картографическими 
сведениями. Мне кажется, что именно по этой причине 
Колумб решает связать свою судьбу с путешествиями 
мирового значения. Для этого ему нужно было завязать 
близкое знакомство с известной в свое время в Порту-
галии семьей морских путешественников, что позволит 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    22
ему в сборе необходимой информации. Несмотря на 
свою молодость, Колумб к тому времени уже завоевал 
авторитет профессионального моряка и обрел доверие 
Паоло ди Негро. Это генуэзский купец поручает ему 
приобрести на Мадейре сахар и привезти его в Лисса-
бон. 
Или на Мадейре, или в Лиссабоне Колумб знакомит-
ся со своей будущей супругой сеньоритой Фелипой 
Мониз де Перестреллой и не колеблясь, примерно в 
1479 году женится на ней. Этот брак явился для него, 
поистине, подарком небес. Хозяева дом, в который он 
вошел, в свое время принимали участие в экспедициях, 
организованных Генрихом Мореплавателем и последо-
вавших за ним португальских королей. Отец Фелипы, 
умерший двадцать лет назад, был родом из Ломбардии. 
За особые заслуги, связанные с его участием в молодые 
годы в португальских морских экспедициях, он был 
принят в окружение Генриха Мореплавателя и назна-
чен губернатором острова Порту-Санту. По словам 
венецианского мореплавателя и купца, Ка да Мосто 
Луиджи (Альвизе Кадамосто, 1432-1488), тесть Колум-
ба был известным колониальным предпринимателем. В 
распоряжении Колумба оказывается множество доку-
ментов о различных странствиях португальских море-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    23
плавателей в Атлантическом океане, которые тщатель-
но изучаются им. 
Губернаторскую должность на острове унаследовал 
шурин Колумба, поэтому молодожены временно задер-
живаются на нём. Здесь же рождается их единственный 
ребенок Диего, будущий вице-король испанской Аме-
рики. Через некоторое время они переселяются в 
столицу Мадейры Фуншалу. 
Первую школу практической навигации Колумб 
проходит в Порту-Санту на Мадейре. Освоение курса 
морских наук заканчивается после его плавания к Азер-
ским островам и участием в экспедициях в африкан-
ский Гвинейский залив в 1482 или 1483 году. В 
исторических источниках отмечается, что во время пла-
вания к берегам Гвинеи, Колумб, на основании пред-
ставления, посланного его шурином королю Порту-
галии, назначается командующим двумя кораблями. В 
этой должности он и прибывает в форт Сан-Жоржи-да-
Мина, построенный на гвинейских берегах Диего де 
Азанбужем. 
Для практической реализации своих планов, Колумб, 
не теряя времени попусту, изучает географию, матема-
тику и астрономию. Кроме того, он в совершенстве 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    24
овладевает латинским языком. Своего знания этих наук 
он ни от кого не скрывает. 
В большинстве научных источников указывается, 
что в Португалии Колумб прочитал произведение под 
названием «Книга», автором которой был знаменитый 
не только в Италии, но и во всем мире путешественник 
Марко Поло и эта книга совершенно перевернула его 
жизнь. В этой книге историческим фактам, географи-
ческим координатам, обычаям и традициям народов 
населяющих Китай и близлежащие к нему территории 
уделяется столько же места, сколько фантазиям самого 
автора. Описания Марко Поло украшенных золотом 
дворцов в Зипанго (Япония), величественного Чертога 
китайского хана Хубилая и Родины пряностей Индии, 
чрезмерно впечатлили Колумба. Считается, что после 
прочтения этой книги, у него созревает план отпра-
виться в эти земли. 
Сухопутный путь в Индию и Китай находился под 
контролем османской Турции, поэтому нужно было 
найти морской путь. Но для того, чтобы добраться до 
этих стран, нужно было сначала обогнуть Африку. 
Однако, несмотря на неоднократные попытки, порту-
гальским мореходам пока не удавалось сделать этого. 
По мнению многих специалистов у Колумба не было 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    25
сомнений в сферичности Земли. Вместе с тем, он 
считал, что населенная человечеством планета намного 
меньшего размера, чем принято считать. А, значит, 
Япония находится недалеко от Азерских островов. 
Таким образом, в эти страны можно попасть, не огибая 
Африканский материк, а переплыв в западном направ-
лении Атлантический океан. 
Я готов к опровержению такой неверной мысли, но 
пока считаю целесообразным пролистать страницы 
исторической хроники. 
В 1484 году Колумб представляет португальскому 
королю свой проект с обоснованием возможности 
существования западного пути в Индию. При этом он 
исходил из двух предпосылок, одна из которых была 
верной, а другая, абсолютно ложной.   
Первая (верная) основывалась на шарообразности 
Земли; а вторая (ложная) заключалась в предположе-
нии, что большую часть земной поверхности занимает 
суша, представленная Азиатским, Европейским и 
Африканским материками. С учетом этих обсто-
ятельств получалось, что между западными берегами 
Европы и восточным побережьем Азии пролегает сов-
сем небольшое расстояние. То есть, переплыв Атланти-
ческий океан в западном направлении, можно достичь 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    26
Индии, Китая и Японии. Подобное представление 
Колумба соответствовало географическим знаниям той 
эпохи. 
Такого же видения мира придерживался и известный 
географ XV века Паоло Тосканелли. В реальность 
такого путешествия верили такие гении как Аристо-
тель, Плиний старший, Страбон и Плутарх. В средние 
века теория о существовании единого океана прини-
малась и церковью. Знаменитые географы исламского 
мира - Масуди, аль-Бируни и Идриси так же разделяли 
эту идею. 
В жизни Колумба было больше благополучных дней, 
чем неудачных. В 1484 году, проживавший в Порту-
галии Колумб представляет свой проект королю Жуану 
II. Однако, время для этого им было выбрано совершен-
но неподходящее. В это время все внимание португаль-
ского короля было поглощено подавлением мятежа, 
поднятого непокорными португальскими магнатами. В 
данный момент его меньше всего интересовала органи-
зация крупной экспедиции, выгода от которой была 
сомнительной. Кроме того, Жуан II предпочитал снаря-
жать экспедиции к западному побережью Африки, 
считая их более полезными.  
  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    27
     
           Король Португалии Жуан II (1455-1495) 
 
В переговорах, ведущихся между королем Португа-
лии Жуаном II и Колумбом, много непонятных момен-
тов. Но известно, что за свою службу и успешные 
результаты организованной в будущем экспедиции, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    28
попросил у короля слишком много привилегий. Такое 
поведение считалось наглостью.  
До него еще ни один, даже самый знатный дворянин, 
имеющий заслуги перед Родиной не посмел бы предъя-
вить королю такие требования. Какие же требования 
выдвинул Колумб. Назначения главным адмиралом 
известного Океана, дворянского звания, десятую часть 
прибылей, полученных с этих земель, восемь процен-
тов от налогов с торговли, организованной в открытых 
новых странах и золотые шпоры. Находившийся под 
строжайшим контролем самых влиятельных дворян 
королевства Жуан II, никогда не удовлетворил бы 
подобных притязаний. 
В будущем те же требования, за исключением золо-
тых шпор, Колумб вставил в текст договора, заключае-
мого с испанской королевой Изабеллой Кастильской. В 
таком случае возникает резонный вопрос: почему нас-
только серьезный, требовательный и жесткий монарх 
Жуан II сразу не отверг обращение Колумба? А все 
дело в том, что моряки из Генуи всегда верой и правдой 
служили Португалии и многие географические откры-
тия были совершены с их участием. Некоторые из них, 
такие как Мануэль Пессаньо и др. стали португальски-
ми адмиралами. Начиная с XIV века королевский флот 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    29
под их руководством, сыграл значительную роль в 
открытии Азeрских и Канарских островов. Большой 
вклад в превращении Португалии в колониальную 
державу внесли адмирал Николозо да Рекко в 1341 году 
возглавивший исследования Канарских островов и 
адмирала Антонио да Ноли, незадолго до смерти Ген-
риха Мореплавателя открывшего острова Зеленого 
Мыса. Жуан II был мудрым властителем, и легковерие 
не значилось в числе его недостатков. По такому 
серьезному вопросу он не желал принимать скоропали-
тельные решения. 
Теперь, я хотел бы предоставить вашему вниманию 
историческую хронику событий. 
В Португалии Колумб готовит научно-обоснованный 
проект западного пути в Индию и в 1484 году 
представляет его королю Португалии Жуану II. Этот 
проект основывался на двух предположениях: первое 
из них было абсолютно верным, второе же - логичным. 
Первое, (верное) Земля имеет форму шара, а второе (за-
ведомая ложь), большую часть Земли покрывает суша, 
т.е. Азия, Европа и Африка. Из этого следовал вывод, 
что между западным берегом Европы и восточным 
побережьем Азии очень небольшое расстояние. Други-
ми словами, в кратчайшие сроки, преодолев Атланти-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    30
ческий океан в западном направлении, можно достичь 
берегов Японии, Китая или Индии. Но для этого нужно 
преодолеть 10000 км разделяющие Европу и Азию (до 
Японии), что с учетом отсутствия стоянок по пути 
следования, считалось чрезвычайно трудной задачей 
для корабельного экипажа. 
Так же думали, жившие в XV веке географ Паоло 
Тосканелли и гуманист Пьетро Мартире (Пётр Мучен-
ник). В реальность подобного путешествия верили 
такие гении, как Аристотель, Эвдокс Книдский, Поси-
доний, Эратосфен, Пифей, Плиний Старший, Помпони 
Мела, Страбон. А в средние века теорию Единого 
океана принимала и церковь. В исламском мире 
приверженцами этой теории были такие видные ученые 
как Али аль Масуди, Мухаммед аль Хорезми, Баттани, 
Абу Рейхан Бируни, Махмуд аль Ходжанди, Идриси и 
Насирэддин Туси. 
Король и его приближенные очень хорошо представ-
ляли себе умственные способности и опытность генуэз-
цев. Король Жуан II отослал Колумба к «Хунте мате-
матиков», которую он создал под началом Диего 
Ортиц-де-Виллегаса, архиепископа Сеуты. Другими 
членами объединения были ученые евреи: мастер Род-
риго, усовершенствовавший астролябию, сектант того 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    31
времени и мастер Хосе Вицинго, также мастер навига-
ционной астрономии. Эти люди знали, что измерения 
долготы и расстояния, о которых говорили Колумб, 
неверны. Конечно, и  у них не было точных данных о 
подлинной долготе и расстояний, но у них было доста-
точно знаний, чтобы увидеть, что Колумб ошибался в 
своих расчетах. Поэтому они и посоветовали королю 
отказать ему в его просьбе. 
Колумб все еще пытался убедить членов комиссии, 
что достижение восточного побережья Азии хоть и 
трудновыполнимая задача, но возможная. 
После отрицательного ответа «Математической 
Хунты» Колумбу, Жуан II сам организовывает экспе-
дицию по поискам земли на другой стороне Атланти-
ческого океана и назначает её руководителем фламанд-
ца Фердинанда ван Ольмена, известного в Потругалии 
под именем Фернандо д`Ульмо. 
Путешествие по Атлантике ван Ольмена на двух 
каравеллах начинается весной 1487 года.1 Снаряженная 
еще до него в 1462 году прошлым королем Португалии 
Альфонсом V экспедиция для поисков земли на западе 
                                                 
          1
 Ч. Верлинден. Покорители Америки. Ростов-на-Дону, «Феникс», 
1997. стр. 23 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    32
Атлантики, возглавлявшаяся Вогадо, не увенчалась ус-
пехом. Экспедиция ван Ольмена обратно не вернулась. 
Из-за того, что среднеазиатский ученый Абу Рейхан 
Бируни показывал нулевой меридиан в 250 западнее 
Гринвича, португальские мореплаватели искали Анти-
лию или Благословенные острова именно в том месте 
или вблизи него. То есть, организовывавшиеся в Порту-
галии экспедиции в соответствии с приказом «Хунты 
математиков» не отклонялись на Запад дальше указан-
ного Бируни нулевого меридиана. Именно по этим 
причинам, для экспедиций, отправившихся на поиски 
Антилии или Благословенных островов, достижение 
американского континента было абсолютно нереально. 
И, хотя португальцы сохраняли установленный ими 
нулевой меридиан в секрете, Колумб очень сомневался 
в пользе от использования этого португальского, или 
вернее сказать, определенного Бируни начального 
меридиана. При подобных обстоятельствах было невоз-
можно обнаружить доселе неизвестным, огромный 
материк на Западе Атлантического океана. 
Колумба нисколько не обеспокоила португальская 
экспедиция, организованная в 1487 году под руко-
водством ван Ольмена, для поисков земли на Западе 
Атлантики. На указанном Бируни нулевом меридиане 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    33
не было ни Антилии, ни Благословенных островов. В 
отличие от португальцев, у Колумба был иной ориен-
тир - нулевой меридиан Туси. Он был убежден, что на 
линии именно этого меридиана находится восточный 
берег неизвестной большой земли. 1 
Итак, португальский король Жуан II отвергает 
проект Колумба. 
  
 
  
 
      Поездка Христофора Колумба в Испанию 
 
Потерпев неудачу в Португалии, в 1485 году Колумб 
решает попытать счастья в Кастилии. Со своим семи-
летним сыном Диего он едет в Палос, чтобы при-
строить его в соседнем городе Уэльве. В Уэльве жила 
свояченица Колумба Виланта Мулиарт, в девичестве 
Виоланта Мониз. От Палоса до Уэльвы по прямой 
линии миль семь-восемь, но в этом краю болот, зыбу-
чих песков и бесчисленных проток, кратчайший путь из 
                                                 
      
1
 Dəniz R. Əsrləri qabaqlamış alim - Nəsirəddin Tusi. Bakı, “Yurd” 
NPB., 2003. səh. 280-181 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    34
Палосса в Уэльву шел по крутой параболе, что 
существенно удлиняло путь. 
В трех милях к югу от Палоса, у широкой и слепой 
затоки Чернильной реки, стоял белый монастырь. 
Дорога шла под его стенами, день был жаркий, малень-
кий Диего выбился из сил, и отец решил остановиться 
на несколько часов в монастыре. 
С того момента белый монастырь: обитель францис-
канцев вошел в его жизнь. Обитель носила название 
Санта-Мария-де-ла-Рабида, или просто Рабида. 
Иноземца впустили в обитель, и он решил оставить 
здесь на время сына, чтобы затем вернуться за ним со 
своей свояченицей. Для этого понадобилось разреше-
ние настоятеля монастыря. Настоятель, брат Антонио 
де Марчена, принял прохожего человека. 
Колумб редко открывал душу даже ближайшим 
друзьям. Но Антонио де Марчене он исповедался не 
только в своих грехах: он открыл настоятелю Рабиды 
свои замыслы. Судьбе было угодно поставить во главе 
небольшого монастыря человека, просвещенного и 
любознательного. Более того, Антонио де Марчена 
интересовался астрономией и космографией. 
Проект Колумба привел Антонио де Марчену в вос-
торг, и он посоветовал своему гостю, не теряя времени, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    35
отправиться к королевскому двору. Он дал Колумбу 
рекомендательные письма к приближенным королев-
ской четы - у него были связи при дворе, и он знакомит 
с герцогом Медина-Сидонии. Герцог пообещал Колум-
бу предоставить для путешествия эскадру, но не сдер-
жал своего слова. 
 
              
     Колумб обсуждает свой трансатлантический проект   
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    36
Окрыленный горячим приемом в монастыре, Колумб 
направляется в Кордову. Там временно пребывал двор 
их величеств - королевы Изабеллы Кастильской и 
короля Фердинанда Арагонского.  
Однако, в Испании Кристобаля Колона (испанская 
версия имени Христофора Колумба) ждали долгие годы 
лжи и разочарований. Советники короля сообщили о 
невозможности реализации в жизнь его проекта. 
Конечно, объяснять основную причину отказа не бы-
ло необходимости. Все внимание и силы монархов 
было поглощено войной с Гранадой, небольшим араб-
ским государством, оставшимся на испанской терри-
тории. Колумб понимал, что пока с арабами не будет 
покончено, никто из представителей правящих кругов 
всерьез его проект рассматривать не будет. Тогда он 
представляет свой проект Англии, а затем снова Порту-
галии. Несмотря на все усилия, ни одно из этих двух 
государств не заинтересовывается его проектом. 
И тут ему на помощь снова приходит Антонио де 
Марчена, который знакомит, не теряющего надежду, 
Колумба с, пользовавшимся у испанских монархов 
большим авторитетом, кастильским грандом, владель-
цем устья реки Гвадалквивир, гавани Пуэрто-де-Санта-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    37
Мария и нескольких кораблей, герцогом Мединасели, 
доном Луисом де ла Сердой.  
 
   
          Испанские монархи Изабелла Кастильская и  
                          Фердинанд Арагонский 
 
Проект Колумба заинтересовал герцога, и  они нача-
ли вести переговоры. Однако, все это навредило 
Колумбу. Герцог Мединасели просит королеву Изабел-
лу Кастильскую разрешить ему за свой счет снарядить 
экспедицию. Королева с большим сомнением отнеслась 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    38
к этому плану. В случае удачного исхода экспедиции ее 
ждет неизбежное усиление политических противников 
в лице крупных феодалов и повышение их престижа. 
Если королева сама займется организацией этой 
миссии, то ей придется затратить на это значительную 
сумму. Однако, нет никаких гарантий в успехе этой 
экспедиции. Если экспедиция, возглавляемая Колум-
бом, завершится неудачей, тогда королева лишится 
всех вложенных в это дело средств; если же кампания 
окажется успешной, тогда и королева, и все испанское 
королевство обогатится, и усилится по срав-нению с 
соседними государствами. Тщательно обдумав все 
варианты, Изабелла Кастильская решает познакомиться 
с Колумбом. Скорее всего, королева впервые пригла-
шает Колумба во дворец Алькасар в Кордове. 1 мая 
1486 г. после содержательного диалога она передает 
его проект для рассмотрения специальной комиссии.  
Королева Изабелла была очень умной, гордой и 
решительной правительницей. Ей понравилось выступ-
ление Колумба по проекту, и она дала слово, что 
поможет генуэзскому моряку. Колумб был уверен, что 
в очень скором времени будет организована экспеди-
ция и он, отправится, наконец, на западное побережье 
океана. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    39
Спустя четыре года комиссия в составе монархов и 
их приближенных, во главе с духовным наставником 
Изабеллы Эрнандо Талаверой (будущий архиепископ 
Гранады), выносит отрицательное решение.  
Первый раз комиссия собирается в Кордове, а затем 
в известном университетском городе Саламанке. Одну 
из коллегий возглавлял будущий архиепископ Севильи, 
член доминиканского ордена Диего де Деза, резко 
выступавший против этого путешествия и доказавший 
неверность расчетов Колумба. 
Полный текст оригинала этого решения не сохра-
нился. И, хотя, члены комиссии привели множество 
причин не позволяющих осуществить этот проект, но 
никто не выразил сомнений по поводу шарообразности 
Земли. Несмотря на отрицательное заключение, выне-
сенное комиссий, монархи не торопились высказывать 
свое мнение по этому вопросу. В течение 1487-1488 
годов Колумб получал жалованье из королевской 
казны, но в его деле никакого прогресса не было. 
В августе или в сентябре 1487 года Колумб, по при-
глашению испанских монархов, прибывает в королев-
ский лагерь на Малаге. 18 августа 1487 года после 
продолжительной осады Малагский гарнизон, наконец, 
заявил о своей капитуляции. Колумб радовался больше 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    40
всех, он решил что теперь, после такого успеха Изабел-
ла разрешит организовать экспедицию. Однако, Иза-
белла, занятая войной с мусульманами, категорически 
заявила ему, что до полного освобождения Иберии от 
арабов, но о какой экспедиции и речи быть не может. 
 
    
                   Колумб представляет свой проект  
                             Изабелле Кастильской 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    41
В 1488 году, видя, что решение его вопроса затяги-
вается на неопределенное время, вновь налаживает свя-
зи с Португалией. Но очень скоро снова получает отри-
цательный ответ. Как известно, вернувшись в Испанию, 
Колумб послал брата Бартоломео в Лондон, к Генриху 
VII. Он просит у английского короля кораблей для 
экспедиции Колумба. Однако ему удается убедить 
советников короля и те не дают делу хода. Еще одно 
предложение отправляется во Францию, но все безус-
пешно. После этого Бартоломео остается в Фонтенбло 
и продолжает заниматься картографией.  
В отличие от монархов герцог Мединасели был 
готов организовать экспедицию Колумба, но для этого 
требовалось Королевское разрешение. Герцог с особым 
уважением относился к Колумбу. Почти целый год, 
предшествовавший вынесению комиссией решения, он 
прожил в доме Мединасели. Правда, иногда он наве-
дывался в Кордову, где познакомился с девушкой по 
имени Беатрис де Гарана, которая была на 15 лет моло-
же его. От этого союза рождается сын Фердинанд (в 
будущем он станет биографом великого путешествен-
ника). Фердинанд был незаконным ребенком, потому 
что был рожден вне брака. Если родители официально 
поженились бы, то путь в высшее сословие для 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    42
Колумба закрылся. Несмотря на это, он с большим 
уважением относился к своей семье.  
 
 
 
 
         Чем занимался Христофор Колумб в 
                        свободное время?  
   
Все эти годы, проведенные в ожидании ответа Ко-
лумб, не падая духом, посвятил более серьезной подго-
товке к предстоящей экспедиции, перечитав массу 
научной литературы. Он читал, преимущественно, 
труды по космографии и географии, но снова и снова 
возвращался к интересовавшему его предмету.  
Великие географические открытия были подготовле-
ны большими успехами в кораблестроении, навигации 
и развитии географических знаний. Португальцы и ис-
панцы научились строить весьма совершенные корабли 
– каравеллы, легкие, поворотливые, быстроходные и 
вместительные, способные плыть по волнам против 
ветра. Использование компаса и развитие картографии 
давали возможность плавать в открытом океане. К тому 
времени уже достаточно укоренилась гипотеза о шаро-
образности Земли, что вселяло мореплавателям надеж-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    43
ду найти путь в сказочные; восточные страны, 
отправляясь на запад. 
Колумб усердно изучал морские и океанические 
течения, ветры, внезапно возникавшие ураганы, штили, 
управление кораблем в необычных погодных условиях, 
расположение звезд на небосводе и их использование в 
качестве ориентиров в навигации. 
Для практической реализации своей цели, он все 
свободное время посвящал глубокому изучению гео-
графии, математики и астрономии, а также свободному 
владению латинским языком. Колумб ни от кого не 
скрывал своего стремления к овладению науками, чем 
вызывал зависть у современников. 
Особенно много он читал трудов Марко Поло и ос-
тавлял на страницах его книг многочисленные заметки. 
Подъем и воодушевление вдохновили Колумба и 
укрепили его веру в справедливость его идей. Кроме 
того, у него был итальянский перевод «Естественной 
истории» Плиния, изданный в 1489 г. сочинения Плу-
тарха и Птолемея. Но обильные пометки на полях, кро-
ме латинского издания Марко Поло, которое и сегодня 
хранится в Колумбийской библиотеке в Севилье, еще 
встречаются в книгах «Imaqo Mindi» (Картина мира) 
Пьера д`Аильи и «Historie rerum ubique Mindi» Энеа 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    44
Сильвия Пикколомини, более известным как папа Пий 
II. Всего насчитывается не менее 2125 пометок.1 Пьер 
д`Аильи в 1410 г. написал трактат по общей географии, 
еще до того, как гуманисты вновь открыли Птолемея. В 
нем он поддерживает мнение Маринуса из Тира, 
считавшего, что Азия простирается далеко на восток и 
отделяется от Европы только узкой полосой океана.  
В одной из своих последующих небольших записок, 
бывший и у Колумба, французский космограф выска-
зывал предположение о том, что при благоприятном 
ветре, этот океан можно пересечь за несколько дней. 
Генуэзец особо подчеркнул это место и добавил на 
полях пространное замечание.  
В «İmaqo Mindi» он комментирует или выписывает 
те места, в которых говорится, что расстояние между 
Испанией и Индией не очень велико и, что Восток 
начинается недалеко от Запада. Поля главы об Индии и 
Азии полностью исписаны пометками. 
В издании «Historiа rerum» Энеа Сильвио подчер-
кнут абзац, в котором говорится, что Азия прости-
рается до широты Туля; т.е. до широты Исландии. На 
полях другого абзаца, в котором китайцы изображены 
                                                 
        1
 Ч. Верлинден. Покорители Америки. Ростов-на-Дону, «Феникс», 
1997. стр. 32 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    45
миролюбивыми существами, он заметил, что Китай 
расположен на краю Индии, «напротив Испании и 
Ирландии». 
Для более углубленного изучеия географии и астро-
номии Колумб прочитал «Альмагест» Птолемея в 
переводе Региомонтана на латинский язык и еще два 
трактата по этим наукам (814-816) Дикуила «Измере-
ние земного вращения», состоящего из девяти глав. 
Рукопись Дикуила была первым трудом его географии 
во франкской империи. В её основе лежат произведе-
ния Плиния и других античных авторов. 
Дж. Бейкер отмечает, что космографические воззре-
ния Колумба носили средневековый характер. Он поль-
зовался книгой «Tractatus de imagine mundi» (Трак-
тат об образе мира) Пьера д`Аильи, в которой можно 
было найти взгляды, высказанные Роджером Беконом в 
его «Opus Majus» еще в конце тринадцатого века. У 
Колумба не было никаких «новейших» для его времени 
идей. 
Это не соответствует истине. Скорее всего, для 
удачного плавания, он анализировал все материалы по 
географии того времени. 
В то время был известен только один путь, ведущий 
в Индию и Китай, так называемый «Великий шелковый 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    46
путь» - караванная дорога, связывавшая Восточную 
Азию со Средиземноморьем. После создания в XIII 
веке Монгольской империи, в пределах которой оказа-
лась почти вся протяженность Шёлкового пути, возник-
ли предпосылки для оживления сухопутной торговли 
по древним маршрутам. Западный участок пути в XIV-
XV веках контролировали венецианцы и генуэзцы, 
которые обзавелись укрепленными факториями по 
берегам Черного моря. 
 
   
Записки Марко Поло (путешественника в Китай). На 
полях книги - чернильные пометки, сделанные рукой Колум-
ба. Эта книга была с Колумбом во время его первого 
плавания в новый свет 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    47
Такие известные купцы, путешественники и дипло-
матические эмиссары Римских пап и европейских 
монархов, как Абу аль Хасан Али аль Масуди, гренадец 
Абу Гамид аль Гарнати, Джованни дель Плано Карпи-
ни и Бенедикт Польский (Вроцлавский), Андрэ Ланжю-
мо, Гильом (Виллем) Рубрук, Николло, Маффео и 
Марко Поло, Руй Гонсалес Клавихо и Николло Конти 
ступали на этот путь, либо с Малоазиатского полу-
острова, либо с Леванта. Известные с древности сухо-
путные и морские маршруты в Индию и Китай через 
Ближний Восток находились в руках турок и арабов. 
Высокие пошлины на товары, нападения на купечес-
кие суда и караваны, делали торговлю с Востоком опас-
ной и маловыгодной. Кроме того, Османской Турцией 
был наложен запрет на продвижение по «Шелковому 
пути» для представителей враждебных ей стран. 
Поэтому купцы стремились установить прямые связи 
между Европой и странами Южной Азии и Дальнего 
Востока, чтобы торговать без турецких и арабских 
посредников. 
В течение XV века продолжался поиск новых морс-
ких путей в страны Востока - Индию и Китай. Теоре-
тически все выглядело просто. Нужно было лишь обог-
нуть африканский континент с юга. Но на деле, много-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    48
численным экспедициям так и не удалось найти самую 
южную оконечность Африки. 
Колумб не сомневался в шарообразности Земли. Но 
многими учеными истинные размеры нашей планеты 
были значительно занижены. А это значило, что для 
нахождения кратчайшего и безопасного морского пути 
в эти страны логичнее было пересечь Атлантический 
океан в Западном направлении, чем плыть вокруг 
Африки. 
 
 
 
   
            Богатейшие финансисты защищают   
                          проект Колумба 
 
В конце 1491 года проект Колумба вновь предста-
вился на рассмотрение комиссии - совет Кастилии. На 
этот раз кроме церковных руководителей и космо-
графов, в нынешнюю комиссию входило и юристы. 
Требование Колумба были через мерно высокими и он 
не намеривался хоть сколько ни будь, смягчить свои 
требования. Поэтому, спустя, некоторое время и на 
этот раз его проект был отклонен со стороны комиссии.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    49
Видя, как обстоит дело, генуэзский моряк решает 
попытать счастья во Франции. В то же время герцогу 
Луису Сантанхелью, самому близкому финансовому 
советнику Фердинанда Арагонского, удается убедить 
всех, что Испания очень пожалеет об уходе Колумба. 
Сантанхель объяснил королеве, что если она не под-
держит Колумба, то ей грозит опасность увидеть, как 
другие короли будут владеть землями, которые откроет 
Колумб и – что еще хуже – впасть в немилость богов за 
то, что она не помогла ввести там истинную веру. В 
остальном, что касается денег, то он, Сантанхель, в 
состоянии финансировать путешествие.1 
Королевский гонец догоняет будущего морского 
путешественника в 6 км от Гренады и возвращает его 
обратно.  
Последнее решение оставалось за королевой, и в 
этот момент Колумб нашел нового защитника в лице 
Луис Сантанхелья, казначея короля Фердинанда.  
Академик Чарльз Верлинден в книге «Христофор 
Колумб» писал: Почему же этот арагонец (Луис Сан-
танхель - Р. Д.), который даже не состоял на службе у 
Изабеллы, а служил ее супругу, с таким рвением 
                                                 
          1
 Ф. Дж. Купер. Мерседес из Кастилии или путешествие в Катай. 
Одесса, «Маяк», 1985. стр. 91 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    50
вступился за Колумба? Вначале, вероятно, потому, что 
он охотно испытывал судьбу и верил, что это было 
стоящим предложением. Кроме того он считал возмож-
ным, что Колумб откроет новые земли и богатства. 
Таким же было и мнение комиссии ученых, во всяком 
случае, в ее измененном составе, так как они в конце-
концов согласились с идеей генуэзца. Как и все казна-
чеи правителей того времени, Сантанхель был деловым 
человеком и имел связи с торговыми людьми Генуи. 
Один из них, Франческо Пинелли, которого в Испании 
называли Пинело, был его коллегой в придворной 
администрации. Вместе с ним он управлял казной свя-
щенной Эрмандады, своего рода политической поли-
ции государства. Вместе они договорились вложить в 
путешествие Колумба 1400000 «мараведи» (это эквива-
лентно почти 9,7 тыс. золотых долларов в ценах 1934 
года; в конце 15 века оклад моряка составлял 12 
мараведи в день, пуд пшеницы стоил 43,4 мараведи). 
Другие генуэзцы, которые были наверняка проинфор-
мированы Пинелли, открыли кредит в 150000 «мара-
веди» на имя Колумба. Но так как ему нужно было в 
общем и целом 2000000 «мараведи», не хватало еще 
350000 «мараведи», которые смог достать сам Сантан-
хель, вероятно, в виде аванса из казны Арагона.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    51
Конечно, такое урегулирование предусматривало 
определенное предварительное соглашение, и посред-
ником при этом был Пинелли. Создается впечатление, 
что без этого генуэзца Сантанхель не мог бы получить 
деньги у Эрмандады и одновременно найти поддержку 
других генуэзцев. Таким образом, за спиной у Колумба 
стояло не очень многочисленная, но влиятельная 
группа финансово заинтересованных людей, и предста-
вителем этой группы перед королевой был Сантан-
хель… В 1503 году он уже был одним из основателей 
Торговой палаты («Casa de Contratfcion»), которая 
управляла торговлей с Индией. 1  
17 апреля 1492 г. короли выразили письменное сог-
ласие с проектом договора с Колумбом, в котором 
были изложены его права. Важнейшая статья этого 
документа гласила: “Их высочества, как господа 
Морей-океанов, жалуют дона Кристобаля Колона в 
свои адмиралы всех островов и материков, которые он 
лично... откроет или приобретет в этих морях и 
океанах, а после его смерти жалуют его наследникам и 
потомкам навечно этот титул со всеми привилегиями и 
прерогативами, относящимися к нему... Их высочества 
                                                 
        1
 Ч. Верлинден. Покорители Америки. Ростов-на-Дону, «Феникс», 
1997. стр. 38 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    52
назначают Колумба своим вице-королем и главным 
правителем на... островах и материках, которые он... 
откроет или приобретет, и для управления каждым из 
них должны будут избрать того, кто наиболее подходит 
для данной службы...” (из выдвинутых Колумбом 
кандидатов).   
30 апреля король и королева официально подтвер-
дили пожалование Колумбу и его наследникам титула 
“дон” (это значило, что он возведен в дворянское 
достоинство) и, в случае удачи, титулов адмирала, 
вице-короля и губернатора, а также право получения 
жалованья по этим должностям, десятой доли чистого 
дохода с новых земель и право разбора уголовных и 
гражданских дел. Поддержка представителей буржуа-
зии и влиятельных церковников предопределила успех 
хлопот Колумба. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    53
     Выдающийся ученый средневековья    
                    Насирэддин Туси  
 
Поскольку Насирэддин Туси указал нулевую мери-
диана северо-восточном побережье Бразилии (близ 
мыса Сан-Рока), то обязательно надо коснуться его дея-
тельности. Западные специалисты проявляют отчуж-
денность в этом деле, а особенно хочу отметить пассив-
ность профессиональных ученых в области истории 
географических открытий. 
Абу Джафар Мухаммад ибн Мухаммад ибн Хасан 
Насирэддин Туси (1201-1274) великий азербайджан-
ский математик, механик и астроном XIII века, 
чрезвычайно разносторонний ученый, автор сочинений 
по философии, географии, музыки, оптике, медицине, 
минералогии, в 1201 г. родился в городе Хамадане. 
Знаток греческой науки, комментатор трудов Евклида, 
Архимеда, Автолика, Феодосея, Менелая, Апполония, 
Аристарха, Гипсикла, Птолемея. 
Туси по своему проекту построил в городе Мараге 
большую обсерваторию. 
Первым его наставником был отец, а затем образо-
ванием Туси стали заниматься учителя школы Бахма-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    54
нияра и Абу Али ибн Сины. В исторических докумен-
тах остались их имена.  
Наследие Туси является сокровищницей энциклопе-
дических знаний, как для всего Ближнего и Среднего 
Востока, также в равной степени и для Азербайджана, 
составной части Восточного мира, поскольку оно сыг-
рало особую роль в формировании и развитии образа 
мышления азербайджанского народа. Его научно-худо-
жественное наследие, относящееся к эпохи Ренессанса 
в нашей культурной истории можно рассматривать, как 
неотъемлемую составляющую наших духовных цен-
ностей и позволяет предъявить законные права на их 
наследование. Ведь еще до обретения статуса обще-
человеческой ценности, его богатейшее научно–
художественное творчество генерировалось на основе 
азербайджанских культурно-исторических традиций 
национального менталитета, служило одним из источ-
ников его последующего развития, опираясь на 
принадлежность к тюркскому этносу. Своим духовно-
чувственным восприятием, уровнем логического мыш-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    55
ления он сыграл важнейшую роль в развитии азербай-
джанской научной мысли.1 
Важнейшими особенностями мышления Насирэдди-
на Туси являются научная глубина, энциклопедическая 
разносторонность и объем знаний. 
Благодаря своему научному творчеству Туси обрел 
известность и славу во всем восточном мире и встал  в 
один ряд с такими гениальными учеными как Абу Али 
ибн Сина, Абу Рейхан Бируни и Хамид Аль Ходженди. 
Авторы многотомной энциклопедии «Кембридж-
ская история Ирана» проделали огромную работу по 
изучению наследия Туси. Б. Байли (манчестерский уни-
верситет), А. Баузе (Неапольский институт Востоко-
ведения), Я. Рыпка и другие ученые в своих статьях 
дали высокую оценку разносторонней научной деятель-
ности Туси и широко осветили научные достижения 
созданной им марагинской обсерватории.    
  Туси написал книгу «Эхлаги-Насири» завоевав-
шую славу на всем Востоке и представил властителю. 
За короткое время произведение распространяется по 
Кавказу, в Иране, Средней Азии, Индии и в других 
странах. 
                                                 
       
1
 Azərbaycan Beynəlxalq Universiteti. Nəsirəddin Tusinin 800 illik 
yubileyinə həsr edilmiş Respublika konfransının materialları. Bakı, 2001. 
Professor M. F. Bayramovun məruzəsi, səh. 264 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    56
     
           Азербайджанский ученый Насирэддин Туси  
                                    (1201-1274)  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    57
Ради справедливости стоит отметить, что если миро-
вую славу ему принес такой труд по математике и 
астрономии, как «Зидж Ильхани», и основание мара-
гинской обсерватории, то всем восточным народам он 
полюбился благодаря произведению «Эхлаги-Наси-
ри». 
При написании книги Туси учел все доступные ему в 
то время источники, в том числе произведения 
Платона, Аристотеля, ибн Сины, Газали, Бируни, 
использовал идеи книг «Калила и Димна», «Ардашир 
Бабекан», «Заветы Ануширвана» и др. В сборник 
были включены идеи народного фольклора, дастанов, 
таких произведений, как «Сиясетнаме» («Учение о 
политике», автор – Низамульмульк), и др.1 
Образно говоря «Эхлаги-Насири» явилось итого-
вым для всех господствовавших ранее на Ближнем и 
Среднем Востоке морально-филосовских и педагоги-
ческих идей. По мнению исследователей за последние 
700 лет второго оригинального труда подобно напи-
санного на фарсидском языке «Эхлаги-Насири» не 
существует.  
                                                 
        
1
 Xacə Nəsirəddin Tusi. Əxlaqi-Nasiri. Rəhim Sultanovun ön sözü. 
Bakı, “Lider Nəşriyyat”, 2005. səh. 14 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    58
Вскоре после написания книги Туси арестовывают и 
ссылают в ассасинскую крепость «Аламут» (Орлиное 
гнездо). Указываются несколько причин его заключе-
ния под стражу, но только одна из них выглядит досто-
верно: «Озлобление мусульманских духовных лиц, 
вызванное бросающимися в глаза прогрессивными иде-
ями произведения «Эхлаги-Насири»». 
Спустя через несколько лет Туси написал по логике 
книгу «Эсасул-игтибас». Это произведение считается 
вторым по логике, после книги Абу Али ибн Сины 
«Шифа». 
После взятия Багдада 1258 году власть Хулагу хана в 
1260 году распространяется и на Азербайджан. Новое 
государство возглавили Ильханиды. 
По словам видного азербайджанского ученого XIII в. 
Фезлуллаха Рашидаддина Хулагу хан испытывал боль-
шой интерес к наукам, приближал к себе мудрых людей 
и пользовался их советами.1  
Из под пера Туси вышло, более ста серьезных науч-
ных трудов по астрономии, математике, физике, гео-
графии, истории, философии, медицине, этике, логике, 
музыковедению, биологии и других областях знаний. 
                                                 
       
1
 Л. В. Строева. Государство Исмаилитов в Иране в XI-XIII вв. 
Москва, «Наука», 1978. стр. 243 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    59
Исследования по математике и астрономии занимало 
особое место в его творчестве. Он является автором 
более двадцати работ по этим направлениям, имевших 
громкий успех. По количеству осуществленных им, 
научно исследовательских разработок, он далеко прев-
зошел всех предыдущих ученых.    
Автор произведения «Роль Марагинской обсерва-
тории в развитии исламской астрономии: «Научная 
революция до Ренессанса» ученый Колумбийского 
Университета (США) Дж. Салиба отметил, что вплоть 
до 50-х годов XX века подобное отношение (как «архи-
вариусы» - Р. Д.) к восточным астрономам считалось 
вполне уместным. Причина в том, что до того времени 
практически не были известны научные работы создан-
ные представителями «Марагинской школы» в XIII 
веке. Ученый справедливо полагает, что учитывая 
научные разработки, проводившиеся в течение 50 лет-
ней деятельности «Марагинской школы» можно сде-
лать ввод, что пора избавиться от стереотипа «архи-
вариуса» в отношении развития астрономии в арабскую 
эпоху. 
Туси  написано много книг и трактатов по астроно-
мии. «Зидж-Ильхани», «Техрир Меджести», «Трак-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    60
тат об Астролябии», «Воспоминания об астроно-
мии», «Тридцать глав» и т.д. 
Все теоретические вопросы Н. Туси рассматривал 
сквозь призму теории гелиоцентризма и его астрономи-
ческие работы не потеряли своего значения даже после 
объявления Коперником о создании гелиоцентрической 
системы».1 
По масштабам научных исследований, накопитель-
ного опыта, астрономических наблюдений и получен-
ных результатов Марагинская обсерватория намного и 
надолго превзошла все, чего добилась в своей деятель-
ности другие обсерватории. Причем такое положение 
сохранялось, вплоть до начала работы Тихо Браге. С 
этим фактом можно соглашаться или игнорировать его, 
но такого мнения придерживается большинство серьез-
ных научных деятелей.  
Указанные ниже величины годовой прецессии вно-
сит ясность во многие вопросы: 
Птолемей – 36//,0 
Аль Баттани – 54//,4 
Ал-Суфи – 55//,0 
Насирэддин, Улугбек – 51//,4 
                                                 
          1
 Ф. Максудов, Г. Дж. Маммедбейли. Мухаммед Насирэддин 
Туси. Баку, «Гянджилик», 1981. стр. 29-30 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    61
«В Марагинской обсерватории была составлена таб-
лица, вошедшая в «Зидж Ильхани», с указанием гео-
графических координат 256 городов. Подобная таблица 
содержится и в «Зидж Улугбека». Анализ этих двух 
трудов выявил, что эта таблица из «Зидж Ильхани» 
была механически переписана в «Зидж Улугбека». 
Заново были указаны лишь координаты Самарканда».1 
В обсерватории Копенгагена, созданной датским 
астрономом Тихо Браге, были найдены изобретенные в 
Марагинской обсерватории несколько вращающихся 
квадрантов и один экземпляр стенного квадранта. В 
результате усовершенствования им семициркула в сов-
ременной астрономии используется прибор называе-
мый «Универсалами». 
О «Зидж Ильхани» профессор Рагим Гусейнов 
написал следующее: …Также даются таблицы синуса и 
тангенса длина, расположенная в 256 пунктах и длина 
земной окружности. ..В «Ильханских таблицах» пока-
зана также таблица планетарных эфемеридов. Величина 
геоцентрических долгот Марса, Юпитера и Сатурна 
                                                 
           1
 H. C. Məmmədbəyli. Mühəmməd Nəsirəddin Tusi. Bakı, “Gənclik”, 
1980. səh.148 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    62
отличается от современных на одну тысячную угловой 
секунды.  Туси уточнил значение годовой прецессии.1 
 
 
 
 
Марага – крупнейшая Академия наук  
                 своей эпохи 
 
По официальной версии первый глобус Земли был 
изготовлен в 1492 г. немецким географом, космографом 
и морским путешественником Мартином Бехаймом 
(1459–1507), после его возвращения в Европу из экспе-
диции по Африке. Но профессор Н. А. Абдулгасымова 
утверждает, что слава создания самого первого глобуса 
Земли принадлежит азербайджанскому ученому. Она 
пишет: «Из истории науки известно, что европейцы 
узнали о существовании разнообразных астрономичес-
ких приборов и инструментов из рукописи Марагин-
ских ученых. Ярким примером тому служит дата созда-
ния географического и звездного глобусов. Первый 
географический глобус был создан в 1266 г сотрудни-
                                                 
         1
 R. Ə. Hüseynov. Astronomiya. Ali məktəblər üçün dərslik. Bakı, 
“Maarif”, 1997. səh. 10  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    63
ком Марагинской обсерватории азербайджанским уче-
ным Керимеддином Абубекр ибн Махмуд Салмаси».1  
Если бы звездный глобус не сохранился в идеальном 
состоянии в Дрезденском музее Картинной Галереи, то 
многие специалисты заявили бы о том, что в Мара-
гинской обсерватории вообще не было изготовлено не 
одного глобуса. 
Туси собрал в обсерватории богатейшую библио-
теку, в которой насчитывалось 400 тыс. рукописей. 
Марагинская библиотека считалась одной из бога-
тейших на всем Ближнем Востоке и у большинства из 
этих рукописей есть своя история. 
В ней же находились и свыше 100 произведений 
самого Туси. Большинство из ученых обсерватории 
пользовались его сочинениями как научным источни-
ком. Большая научная работа велась здесь и учеными, 
прибывшими из Китая, Индии, из арабских стран, 
Монголии и Европы.  
Туси создал в Мараге «Дом науки и мудрости». 
Поскольку Марагинская обсерватория была в ту эпоху 
первым разносторонним научным центром на Востоке, 
                                                 
        
1
 Azərbaycan Beynəlxalq Universiteti. Nəsirəddin Tusinin 800 illik 
yubileyinə həsr edilmiş Respublika konfransının materialları. Bakı, 2001. 
Professor N. Ə. Əbdülqasımovanın məruzəsi, səh. 22 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    64
то её можно назвать самой большой Академией наук в 
мире тех времен. 
  
   
     Макет марагинской обсерватории подготовлен  
           академик Булатовым М.С. (1907-2004) 
 
Используя власть Хулагу хана, Туси собрал в обсер-
ватории богатейшую библиотеку, в которой насчиты-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    65
валось 400 тыс. рукописей. Большинство из них были 
написаны в Азербайджане, а оставшаяся часть за преде-
лами. Марагинская библиотека считалась одной из 
богатейших на всем Ближнем Востоке и у большинства 
из этих рукописей есть своя история. Потому, что слу-
жившие науке и культуре авторы этих трудов, вложили 
в них свои души и интеллект, посвятили им всю свою 
жизнь.  
Захватывая огнём и мечом страны и города, войска 
Хулагу хана разоряли и разрушали очень много памят-
ников культуры и искусства, а так же научные очаги. 
При таком тяжелом и опасном положении Насирэд-
дин Туси не мог оставаться равнодушным. Он взял на 
себя миссию по спасению этих памятников и произве-
дений искусства. Переправив все эти бесценные сокро-
вища в Азербайджан, он обеспечил их неприкосновен-
ность. Именно поэтому в Мараге была собрана нас-
только богатая библиотека. В ней же находились много 
произведений самого Туси. Большинство из ученых 
обсерватории пользовались его сочинениями как науч-
ным источником. Большая научная работа велась здесь 
и учеными, прибывшими из Китая, Индии, Средней 
Азии, из арабских стран, Монголии и Европы. Никто не 
может поставить под сомнение гениальность Туси – 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    66
ученого, наделенного феноменальными знаниями и 
памятью. Он в одиночку выполнял работу, которая 
была по силам лишь нескольким ученым. Но 
обстоятельства принуждали его заниматься не только 
наукой, слишком много времени и сил отнимали у него 
государственные и общественные дела. Можно только 
догадываться каких еще высот в науке он смог бы 
добиться при иных обстоятельствах. Но реальный мир 
суров и неоднозначен. После освобождения из крепос-
ти «Аламут» Насирэддин Туси большую часть своего 
времени выделял для выполнения государственных 
обязанностей, строительства обсерватории, пополнения 
книжных полок библиотеки ценными рукописями, 
привлечения в Марагу очень известных ученых, талант-
ливых студентов и учеников, освобождения их от всех 
забот и открытия учебных центров во многих азербай-
джанских городах. 
Академик М. Алиев писал: «Насирэддин Туси в XIII 
веке в Марагинской обсерватории создал настоящую 
Национальную Академию Наук. Здесь закладывались 
основы для изучения астрономии и ее различных 
областей - приборостроения, инструментов для наблю-
дений; теоретических работ - математики, географии, 
минералогии, правоведения, физической географии, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    67
естествознания, проблем семьи и нравственности, 
философии, музыкальной грамоты, тригонометрии и 
сферической тригонометрии. До того в мире еще не 
бывало подобных ей. В Европе такие центры начали 
появляться лишь в XV-XVI веках».1  
Другой автор пишет: «Особой известностью и сла-
вой на средневековом Востоке по справедливости 
пользовалась Марагинская обсерватория, созданная 
Насир-эд-дином ат-Туси в 1259 г. По оснащенности 
астрономическими инструментами ей в то время не 
было равной. В Марагинской обсерватории имелись не 
только солнечные и водяные часы, небесные глобусы, 
армиллярные сферы, но и квадранты различных систем 
и назначений (стенные, вращающиеся и т. д.), инстру-
менты для наблюдения затмений, моментов равно-
денствия, наклона эклиптики, синус-инструменты».2  
Это правда, не поддающаяся отрицанию. По масшта-
бам проводившихся астрономических наблюдений, 
научных исследований и опытно-конструкторских раз-
                                                 
          1
 Azərbaycan Respublikası “Təhsil” Cəmiyyəti 2002 il 28 iyunda dahi 
Azərbaycan alimi Nəsirəddin Tusinin 800 illik yubileyinə həsr olunmuş 
“Nəsirəddin Tusinin elmi xidmətləri və Nəsirəddin Tusi yazıçı-tədqiqatçı 
Ramiz Qasımov yaradıcılığında” mövzusunda keçirilən elmi-praktik 
konfransda akademik Maqsud Əliyevin çıxışı 
     
2
 В. Н. Пипуныров. История часов с древнейших времен до наших 
дней. Издательство «Наука», Москва, 1982. стр. 91 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    68
работок, изобретения астрономических приборов, 
достижения научных результатов, многосторонности 
учебных программ, количества привлеченных к работе 
ученых и студентов, научной ценности написанных 
произведений Марагинская обсерватория далеко опере-
дила багдадскую «Бейтул хукама», ургенчскую 
«Академию Мамуна» и др. существовавшие в мире 
научные центры. Главный аргумент в том, что наряду с 
изучением астрономии и математики необходимых для 
астрономических наблюдений, здесь преподавались 
такие дисциплины как история, география, геометрия, 
ботаника, философия, минералогия, физика, химия, 
медицинская астрология, оптика, литература, эстетика 
и даже музыковедение. Литература по этим знаниям 
была доступна каждому пожелавшему пополнить свои 
знания.  
В стенах Марагинской обсерватории было воспи-
танно много видных специалистов по разным областям 
знаний. Сейчас уже известно, что под руководством 
Насирэддина Туси работало более ста ученых. Учиты-
вая все эти обстоятельства, я заявляю, что Туси в Мара-
гинской обсерватории была создана самая большая в 
мире «Академия наук». 
  
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    69
   Вычисления Насирэддина Туси и карта   
                    Паоло Тосканелли 
  
В. Шкловский в своей исторической повести «Мар-
ко Поло разведчик» написал: «Покидая берега Испа-
нии во время первой экспедиции, Колумб имел в своей 
каюте «Записки путешественника» Марко Поло, 
сыгравшие для него роль своеобразного компаса и 
карты».1 
Как видно, книга венецианца очень заинтересовала 
Колумба. Вполне вероятно, что он был знаком со всеми 
материалами, привезенными Марко Поло из Китая. 
Возможно даже, что среди этих материалов была и 
карта Туси, составленная в Мараге. 
Вопреки мысли В. Шкловского, я выдвигаю свою 
гипотезу. В каюте пустившегося на поиски Нового 
Света Колумба, среди всех прочих материалов, важней-
шей была карта Туси, вычерченная контур восточного 
побережья Американского континента с координатной 
сеткой, сыгравшая роль компаса для морехода. Перенос 
нулевого меридиана со Старого Света на удаленную 
                                                 
            1
 В. Шкловский. Земли разведчик. Москва, «Молодая гвардия», 
1966. стр. 194 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    70
Восточную часть неизвестной земли, сильно облегчило 
задачу Колумба. 
Азербайджанским ученым, хоть и приблизительно, 
указывалось месторасположение материка на противо-
положной стороне Атлантики, как ученый, Тосканелли 
не мог согласиться со многими мыслями Туси. В то 
время, как на марагинской карте расстояние в 5000 км. 
отделяющее Европу от неизвестных земель, Тосканел-
ли пришел к окончательнейшему выводу о том, что 
этой землей может быть только Восток Азиатского кон-
тинента и от берегов Европы её разделяют расстояние в 
10000–12000 км. 
Можно предположить, что изучая расчеты географи-
ческих координат Туси, Тосканелли решил, что указан-
ные в Западной части Атлантического океана земли 
могут принадлежать только Азиатскому континенту 
или таинственному острову Антилия. 
Именно поэтому, не приняв всерьёз материалы 
Марагинской обсерватории, он пришел к заключению, 
что с учетом шарообразности Земли, плывущая на 
Запад от Европы экспедиция, рано или поздно, подой-
дет к берегам Восточной Азии. Потому что, Тосканел-
ли, как и большинство ученых, живших до конца XV 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    71
века, считали, что на Земле существует только три 
континента. 
Ведь, если бы существовал еще один материк, то о 
нём уже давно было бы известно. То есть, на Западе от 
Европы, в Атлантическом океане может быть только 
Восточная часть Азии. После этого флорентийский кос-
мограф категорически заявлял, пустившимся на поиски 
земли морским путешественникам придется преодолеть 
около 10000–12000 км прежде чем на их пути появятся 
Азиатские берега.1 
Учитывавший эти обстоятельства и основываясь на 
марагинских материалах, Колумб рассчитал, что от 
берегов неизвестной земли на Западе его отделяет рас-
стояние величиной, примерно, от 5000 км до 6000 км. 
При этом, Колумб никому не сообщает, что эти земли в 
океане еще не известны Старому Свету. С самого нача-
ла и до конца он на словах поддерживает и отстаивает 
идею Тосканелли, о том, что якобы на противополож-
ной от Европы стороне Атлантики располагается Вос-
точная Азия. 
Где бы Колумб не находился, в Италии, Португалии 
или в Испании, все свое свободное время он отдавал 
                                                 
      
1
 R. Qasımov. Xristofor Kolumb, Nəsirəddin Tusi və Amerika 
qitəsinin həqiqi kəşfi. Bakı, “Çaşıoğlu”, 2002. səh. 130-131  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    72
чтению научной литературы. Это были произведения 
Страбона, Плутарха, Плиния старшего, Аристотеля, 
Платона, Софокла, Туси, Ибн Сины, Бируни и др. уче-
ных. 
Основываясь на размерах Земли, вычисленных Эра-
тосфеном и сведениями, о её строении Туси, Колумб 
отправился к берегам Нового Света. Перечитывая раз 
за разом эти труды, он усвоил много научных секретов, 
которыми ни с кем не делился. Жаль, что все эти сок-
ровенные тайны знаменитый морской путешественник 
унес с собой в могилу. 
В результате исследования, я пришел к выводу, что 
Колумб с самого начала знал о том, что открытые им 
земли это не Азия, а прежде неизвестные земли. 
Известно, что Колумб пустившись в свое первое 
путешествие по Атлантике (1492–1493), имел при себе 
копию карты Тосканелли. Однако, многие ученые 
считают, что у него была еще одна карта. Я думаю, что 
Колумб сам составил карту, скрывая это от всех. 
Как вы уже знаете, Колумб провел некоторое время 
в Португалии, а затем, поселившись в одной из коло-
ний этого государства, занялся серьезным изучением 
навигации. Его брат Бартоломео, в какой бы стране ни 
находился, постоянно занимался картографией. В то 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    73
время этим мастерством, получившим широкое распро-
странение на Апеннинском полуострове, владели 
самые образованные представители купечества. 
Составление и продажа карт была в Европе весьма 
прибыльным делом. Бартоломео Колумб торговал не 
только современными картами, но и редчайшими 
старинными экземплярами. Возможно, через его руки 
прошли также и карты, созданные в эпоху Александра 
Македонского. Для кораблевождения по Средиземному 
морю моряку было необходимо знать навигацию и 
контуры береговой полосы. В области картографии 
существовало сильное соперничество между каталон-
скими и итальянскими специалистами. В поисках карт 
Бартоломео посетил многие итальянские города и 
завязывал отношения с картографами, географами, 
архивариусами и содержателями библиотек. Таким 
образом, во Флоренции он познакомился с Тосканелли. 
Как уже отмечалось выше, знаменитый ученый наряду 
с занятиями наукой, владел публичной библиотекой, 
созданной Нокколо Никколини. Конечно, в этой биб-
лиотеке хранилось, очень много, ценных материалов по 
географии и астрономии. 
Имя Тосканелли было на устах у специалистов 
глубоко занимающихся географией, и каждый из них 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    74
старался подружиться с ним. Также и Христофор, и 
Бартоломео, будучи во Флоренции и интересовавшиеся 
древними картами, посещали библиотеку Тосканелли и 
просматривали нужные им материалы. Безусловно, 
удивительные карты, хранившиеся в качестве экспона-
тов на книжных полках, не могли пройти мимо его вни-
мания. Потому что, Бартоломео, как опытный специа-
лист в области картографии, особенно заинтересовался 
картой с изображением контуров, никому неизвестной 
земли на Западе Атлантического океана. Вполне веро-
ятно, что он обратился к флорентийскому космографу с 
просьбой о приобретении им этой карты. 
Естественно, хозяин библиотеки не продал бы Барто-
ломео этот экспонат, хранившийся как память о Марко 
Поло. 
Мне кажется, Бартоломео сообщил об этой карте 
брату, а тот снял с нее копию и таким способом зав-
ладел материалом, круто изменившим всю его жизнь. 
Из истории известно о тесной дружбе, связывавшей 
Христофора с флорентинцем. Он считал Тосканелли 
своим учителем. Тосканелли как ученый, уже порабо-
тал над марагинской картой и передал некоторые 
сведения о ней Христофору, страстно увлеченному 
всем, что имело отношение к навигации и географии. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    75
Для плававшего в Англию, Ирландию, Исландию, к 
берегам африканской Гвинеи и на Мадейру Колумба, 
карта Туси и таблица географических координат «Зидж 
Ильхани», имели особую ценность. Ведь изображен-
ная на ней береговая линия была для него большой 
новостью и создавала сильнейший стимул для моряка, 
увлеченного идеей организации экспедиции. Христо-
фор решил, во что бы то ни стало, отыскать эти берега. 
Если во время экспедиции эти берега действительно 
окажутся в той самой части Атлантики, то весь мир 
узнает о феноменальном ученом Туси. В последующие 
годы таинственная земля была найдена, но Колумб, 
поддавшийся личным амбициям, скрыл правду от 
человечества.  
В способностях и уме Колумба можно не сомне-
ваться. Еще задолго до своего дальнего путешествия 
он, хотя бы частично, ознакомился с материалами и 
произведениями о путешествиях по Восточной Азии, 
предпринятых в разные времена, с 1245 по 1247 гг чле-
нами францисканского ордена Джованни дель Плано 
Карпини и Бенедиктом Польским (Врацлавским), в 
1249 году доминиканским монахом Андрэ Ланжюмо, в 
1252–1255 гг членом францисканского ордена фла-
мандцем Гильомом (Виллем) Рубруком, в 1260–1269 гг 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    76
венецианскими купцами Никколо и Маффео Поло, в 
1271–1295 гг Марко Поло и в 1325–1349 гг Абу 
Абдаллахом Мухаммедом ибн Баттути. Кроме карты П. 
Тосканелли им были изучены такие карты, составлен-
ные такими известными путешественниками как: 
Птолемей, Марко Поло, Портуолоно Медичи, Абу 
Абдаллах ибн Баттути, З. Питцигано, Г. Бенинкази, 
Мартин Бехайм и Туси. Хочу отметить среди всех карт, 
Колумб самые большие надежды связывал с картой 
Марагинской  картой.  
После всех этих сведений может возникнуть вопрос, 
если в Марагинской обсерватории была составлена кар-
та с контурами Американского континента, какова 
была её дальнейшая судьба? Многие специалисты 
заявляют, что если в настоящий момент эта карта 
отсутствует, то можно поставить под вопрос само её 
создание марагинцами. С таким выводом нельзя согла-
шаться. Дело в том, что согласно многим историческим 
источникам, Колумб во время своей первой экспедиции 
пользовался картой, составленной в 1474 году Тоска-
нелли. Эта карта часто встречается в литературе, но её 
контуры подверглись полной реконструкции. 
В своем астрономическом каталоге географических 
координат Туси провёл линию земной окружности за-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    77
паднее на 34-350, по восточной части Южной Америки. 
Это говорит о том, что ещё задолго до Колумба астро-
номы и географы того времени уже знали о существо-
вании материка, называемого теперь Америкой. По 
моей гипотезы Паоло Тосканелли как космограф впол-
не мог исследовать астрономические таблицы Туси. 
Таблица была опубликована в Лондоне (1652) и в 
Оксфорде (1711) на арабском и латинском языке. 
Выходит, что Колумб, открывая Новый Свет, 
использовался таблицами составленными Туси. В 
Марагинской обсерватории было достаточно опытных 
и способных учёных, для того чтобы собрать нужные 
сведения о строении Земли и звёздного пространства. 
В предисловии книги «Зидж Ильхани» Туси пишет: 
«Еще до нас наблюдения Гиппарха считались самыми 
достоверными и плодотворными, нас от этого времени 
разделяет более 1400 лет. Спустя 285 лет после Гип-
парха наблюдениями занимался Птолемей. Далее эти 
наблюдения продолжаются в Багдаде во времена Хали-
фа Мамуна. С тех пор и до наших дней пролетело более 
430 лет. Из всех них исследованиями подобными 
нашим работам 250 лет назад занимались Хаками и ибн 
Эль Эаламэ».  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    78
Некоторые ученые подчеркивают, что когда Паоло 
Тосканелли создавал свою карту, он воспользовался не-
которыми данными Н. Туси. Но в большинстве случаях 
отмечают, что он ссылался на данные Клавдия 
Птолемея.  
Карта флорентийского космографа впервые показы-
вает, что путь через Атлантический океан в западном 
направлении приведет к Индийским берегам. Это еще 
раз доказывает, что передовые люди того времени 
верили в шарообразность Земли, что отражалось в их 
материалах, картах и исследовательских работах. 
Кроме того, надо учитывать атмосферу религиозного 
фанатизма, царившую в то время в Европе. 
Туси вел пространные и подробные записи о звездах. 
В этих записях указывались координаты важнейших 
звезд. В результате, в отличие от Бируни начальный 
меридиан был перемещен на 100 в западном направле-
нии от известного меридиана. Азербайджанский уче-
ный однозначно настаивал, что нулевой меридиан дол-
жен установлен 340 к западу от нынешнего Гринвичско-
го меридиана. Чем хотел показать, что в этой части 
земного шара находится еще неизвестная Старому 
Свету территория. Для такого вывода существует 
простое объяснение. Как обычно в средние века геогра-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    79
фы и картографы привязывали начальный меридиан, к 
какому-то значительному с географической точки 
зрения пункту – к началу или к концу материка, к 
большому острову или полуострову. 
Использование со стороны Тосканелли научных 
отчетов и карт составленных азербайджанским ученым 
является правдой. Потому что, как астроном он, изучал 
большинство астрономических каталогов и научные 
произведении касающихся астрономии и географии, 
изданные в прошлых веках. Лично я пришел к выводу, 
что Христофор Колумб был знаком с трудом географи-
ческих координат «Зидж Ильхани» и с картой, но так 
же скрывал это от всех. 
 
 
 
 
          Приготовление к отплытию 
 
30 апреля 1492 года королевская чета жалует Колум-
бу и его наследникам титул «дон» (то есть делают его 
дворянином) и подтверждает, что, в случае удачи за-
океанского проекта, он будет Адмиралом Моря-Океана 
и вице-королём всех земель, которые он откроет или 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    80
приобретёт, и сможет передать эти титулы по нас-
ледству. Тем не менее, деньги на снаряжение экспеди-
ции Колумбу предстояло искать самостоятельно за счёт 
недополученных государственных налоговых платежей 
Её Величества королевы Кастилии. К тому же по 
договору восьмую часть расходов должен был нести 
сам Колумб, у которого вообще не было ни гроша. 
Для путешествия Колумба, испанские монархи пре-
доставили два корабля, а третье судно, он организовал 
с помощью братьев Пинсон. 
В других источниках указывается, что  Колумбу 
помог только Алонсо Пинсон. Один из кораблей, - 
«Пинта» - был его собственный, и снарядил он его за 
свой счёт; денег на второй корабль он дал Христофору 
в долг, чтобы Колумб мог сделать свой формальный 
вклад по договору. На третье судно деньги под его же 
поручительство выдали местные марраны (крещёные 
евреи) в зачёт своих платежей в бюджет. Среди них 
был раввин и королевский казначей Авраам Сеньор 
(Коро-нель) и его зять Майера Меломед. 
Итак в порту Палос были снаряжены три корабля. 
Наиболее обстоятельные работы, посвященные кораб-
лям Колумба, принадлежат итальянцу Альбертису 
(1892) и испанцам Фернандесу Дуро и Монлеону (1892-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    81
1893), Гильену-и-Тато (1927), X. М. Мартинесу Идаль-
го (1969) и Карлосу Этайо (1971). В кратких чертах 
описал корабли первой экспедиции Колумба С. Э. 
Морисон и Яков Смет. 
Флагманским судном была «Санта-Мария»: длина 
наибольшая 23,0 метров, ширина 6,7 метров, осадка 2,8 
метров, водоизмещение - 237 тонн (по С. Э. Морисону 
100 т.), экипаж 40 человек. Капитаном корабля был Ко-
лумб, маэстре (то есть шкипером, он же судовладелец) 
- Хуан де ла Коса, пилотом (штурманом) - Пералонсо. 
«Санта-Мария» был построен в Галисии, и ее вторая 
имя «Гальега» («Галисийка»). Колумб арендовал ее у 
уроженца селения Сантоньи близ Сантандера Хуана де 
ла Косы. Неясно, был ли он тем знаменитым кормчим и 
картографом. 
Вторым судном была «Пинта»: длина наибольшая 
20,1 метров, ширина 7,3 метров, осадка 2,0 метров, 
водоизмещение 164,4 тонн (по С. Э. Морисону 60 т.), 
экипаж - 28 человек. Капитаном и хозяином судна был 
Мартин Алонсо Пинсон, маэстро - его старший брат 
Франсиско Мартин Пинсон и пилотом - Кристобаль 
Гарсия Сармьента.  
«Пинты» палосский житель Кристобаль Кинтеро, 
отправился в плавание и немало досадил в пути Колум-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    82
бу. Подобно «Нинье», «Пинта» обладала отличными 
мореходными качествами и благополучно вернулась из 
плавания, выдержав бешеные февральские штормы в 
Восточной Атлантике. 
Третьим было судно, которое часто называют 
«Нинья». На самом деле, настоящее имя корабля было 
«Санта-Клара», а «Нинья» - всего лишь прозвище 
каравеллы от испанского «детка». Длина судна наи-
большая 17,3 метров, ширина 5,6 метров, осадка 1,9 
метров, водоизмещение - 101,2 тонн (по С. Э. Мори-
сону 50 т.), экипаж 22 человек. Капитан Висенте Яньес 
Пинсон, маэстре и хозяин судна - Хуан Нинье и пилот - 
Санчо Руис да Гама. 
«Нинья» была построена на верфях ныне занесенной 
илом гавани Ривера-де-Могер в устье Рио-Тинто и 
прежде принадлежала Хуану Ниньо, жителю города 
Могера.   
«Санта-Мария» принадлежал к классу кораблей, 
которые в Испании назывались «нао», в Португалии 
«нау». «Нинья» и «Пинта» были каравеллами. По дру-
гой версии «Нинья» принадлежал к классу «каракка». 
Венецианец Кадамосто, участник португальских пла-
ваний в Африку, писал в 1456 году: «Каравелла – луч-
ший корабль из всех, когда-либо ходивших по морю». 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    83
Мореходные качества каравелл были и в самом деле 
необычайно высокими. 
Каравеллы отлично лавировали, поворачиваясь к 
ветру то одним, то другим бортом, как будто у них 
были весла. Всем этим качествам мог позавидовать 
любой парусник тяжелого типа XV века. Легкие и 
маневренные каравеллы были чудесно приспособлены 
для плаваний в неизведанных водах открытых морей. 
Именно о таком корабле мечтал Колумб, для того, 
чтобы осуществить свой трансатлантический проект. 
На каравеллах коренным образом изменилась систе-
ма оснастки. Если прежде корабли несли паруса на 
двух мачтах и не знали бушприта, то каравеллы полу-
чили при равной, а порой и меньшей длине корпуса три 
мачты (фок, грот и бизань-мачты) и бушприт, к кото-
рому крепился небольшой треугольный парус - блинд. 
Площадь парусов возросла почти вдвое, и благодаря 
строго продуманной системе управления это прираще-
ние было умело использовано. 
Изменилась в сравнении с судами старых типов и 
конструкция корпуса. За счет более выгодного соотно-
шения его длины и ширины каравеллы приобрели боль-
шую остойчивость - качество очень важное, если 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    84
учесть, что им приходилось выдерживать суровые 
атлантические штормы. 
Эти «классические» каравеллы вышли в море в кон-
це XIV века. Строили их в приморских городах Порту-
галии, бискайского побережья Кастилии и в гаванях 
Андалузии. Однако ко времени Бартоломео Диаша и 
Колумба в конструкцию и оснастку «классических» ка-
равелл удалось внести много всевозможных изменений. 
Появились «большие братья» каравелл — корабли типа 
«нао редондо». Это были суда гораздо большей грузо-
подъемности, с прямыми парусами, которые растягива-
лись не на кривых гафелях, а на поперечных бревнах — 
реях. Эти паруса позволяли держать круче к ветру и 
обладали, поэтому одним неоценимым качеством: на 
них куда легче было ходить при противных ветрах. 
Прямые паруса известны были издревле, но только в 
XV веке их стали применять в дальних океанских 
плаваниях. 
Но при этом возрос вес парусов, и, чтобы избежать 
вредных последствий этого, строители изменили конст-
рукцию мачт. Грот-мачта, которая теперь несла, поми-
мо нижнего паруса, еще и марсель, стала составной: к 
очень толстому и прочному основанию прикрепляли 
съемную стеньгу и на нее подвешивали марсель. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    85
Колумб считал «Санта-Марию» чересчур тяжелым 
судном, не слишком пригодным для дальних плаваний. 
«Санта-Мария» уступала в скорости своим сестрам, 
что порой ставило Адмирала в неудобное положение. 
Корабли Колумба были легкими, кроме флагман-
ского судна. Они были однопалубными кораблями с 
низкими бортами и высокими надстройками в носу и 
корме. На «Санта-Марии» в корме была оборудована 
двухъярусная надстройка. Нижний ярус («тольда») 
использовался для хранения корабельного имущества, а 
в верхнем помещалась каюта адмирала. Средняя часть 
палубы между ютом и фок-мачтой не имела надстроек. 
Здесь помещались баркасы нао, камбуз, площадка для 
компаса, колодец для деревянной трюмной помпы и 
брашпиль для подъема якорей.  
В носовой надстройке размещались матросы. На ее 
крыше была оборудована наблюдательная площадка. 
Вторая площадка аналогичного назначения была на 
марсе грот-мачты.  
Вооружение «Санта-Марии» состояло из четырех 
20-фунтовых (14 см) пушек, шести 12-фунтовых (11 
см) и восьми 6-фунтовых (9 см) полевых орудий, 
большого числа дальнобойных деревянных пушек (пас-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    86
воланты), пушек малых калибров (шпрингалы), мортир 
и сотни тяжелых 1-фунтовых (2,5 см) мушкетов.  
«Санта-Мария» и «Пинта» были вооружены прямы-
ми парусами на фок, грот-мачтах и на бушприте и 
латинским парусом на бизань-мачте. «Нинья» имела 
латинские паруса на всех трех мачтах, но во время пла-
вания их заменили на прямые паруса. Помимо основ-
ных, «Санта-Мария» и «Пинта» были оснащены доба-
вочными парусами у грота - лиселями.  
Колумб столкнулся с трудностями при наборе людей 
в свою команду, поскольку матросы опасались, что не 
найдут землю и не смогут вернуться домой. 
На кораблях было несколько бомбард — небольших 
пушек, стреляющих каменными ядрами, и фальконетов 
- длинноствольных пищалей. На случай ближнего боя 
были взяты аркебузы и арбалеты. Порох запасли в 
изрядном количестве, равно как и свинцовые пули. 
Месячная заработная плата для команды составляла 
2000 мараведи для капитанов и лоцманов, 1000 - для 
матросов и 666 - для юнг. 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    87
        Первое путешествие Христофора   
                          Колумба 
  
Великие географические открытия были подготов-
лены большими успехами в кораблестроении, навига-
ции и развитии географических знаний. Португальцы и 
испанцы научились строить весьма совершенные ко-
рабли - каравеллы, легкие, поворотливые, быстроход-
ные и вместительные, способные плыть по волнам про-
тив ветра. Использование компаса и развитие карто-
графии давали возможность плавать в открытом 
океане. К тому времени уже достаточно укоренилась 
гипотеза о шарообразности Земли, что вселяло море-
плавателям надежду найти путь в сказочные; восточ-
ные страны, отправляясь на запад.1 
Колумб усердно изучал морские и океанические 
течения, ветры, внезапно возникавшие ураганы, штили, 
управление кораблем в необычных погодных условиях, 
расположение звезд на небосводе и их использование в 
качестве ориентиров в навигации. 
                                                 
       
1
 М. Л. Абрамсон, А. А. Кириллова, Н. Ф. Колесницкий и др.; Под 
ред. Н. Ф. Колесницкого. История средних веков: 2-е изд. испр. и доп. 
Москва, «Просвещение», 1986. стр. 391 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    88
Для практической реализации своей цели, он все 
свободное время посвящал глубокому изучению гео-
графии, математики и астрономии, а также свободному 
владению латинским языком. Колумб ни от кого не 
скрывал своего стремления к овладению науками, чем 
вызывал зависть у современников. 
Экспедиция вышла из Палоса рано утром 3 августа 
1492. Небольшая флотилия сначала направилась к Ка-
нарским островам, где Колумб решил дождаться попут-
ного ветра. После починки судов и пополнения прови-
анта флотилия покинула о. Гомера на Канарском архи-
пелаге 6 сентября 1492, взяв курс на запад. 
Однако резко взяв курс на запад, экспедиция Колум-
ба очень скоро оставила позади себя Канарский архипе-
лаг. Дальше уже начиналась неизведанная область бес-
крайнего океана. Чтобы избежать бунта, Колумб решил 
показывать матросам преуменьшенные данные о 
пройденном пути из корабельного журнала. Напротив, 
он, вероятно, рассчитывал курс сначала в тех мерах, 
которым научился в Италии и Португалии, а затем 
переводил эти цифры в меры, принятые испанскими 
мореплавателями.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    89
Верные расстояние адмирал заносил только в свой 
личный дневник. В нем находим запись, оставленную 
Колумбом 9 сентября: 
«Адмирал принял решение, - сказано в дневнике пер-
вого путешествия - отсчитывать доли пути меньшие, 
чем проходили в действительности, в том случае, если 
бы плавание оказалось длительным, чтобы людьми не 
овладели страх и растерянность». 
13 сентября, находясь неподалеку от о-ва Иерро, 
Колумб заметил, что магнитная стрелка компаса вместо 
того, чтобы показывать на север, отклонилась на севе-
ро-запад. Таким образом, Колумбу принадлежит важ-
ное географическое открытие, а именно, отклонение 
магнитной стрелки, которое он учитывал при своих 
дальнейших расчетах. 
16 сентября, на тридцать пятый день плавания, на 
поверхности океана стали попадаться пучки водорос-
лей, однако, земля всем еще не оказывалась. Приведем 
несколько выдержек из путевого дневника Колумба. 
17 сентября адмирал плыл своим путем на запад и 
прошел за день и ночь более 50 лиг. Отмечено, однако, 
было всего лишь 47. Помогало течение. Видели часто 
траву, и ее было очень много. Это была та трава, что 
растет на скалах, и приносилась она с запада. Моряки 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    90
рассудили, что находятся вблизи земли. Пилоты взяли 
север и обнаружили, что иглы компасов отклоняются к 
северо-востоку на большую четверть. Моряков охвати-
ли страх и печаль, и нельзя было узнать тому причину. 
 
 
      Экспедиция Колумба отплывает из Испании 
 
Когда адмирал узнал обо всем этом, он велел поутру 
снова взять север; выяснилось, что стрелки показывали 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    91
верно. Причина же заключалась в том, что казалось, 
будто движется сама звезда, а не иглы компаса. 
После того как рассвело, в тот же понедельник, уви-
дели еще больше травы, и оказалась она речной. Среди 
трав нашли живого рака, которого адмирал сохранил. 
Адмирал отмечает, что все это были верные признаки 
земли и что корабли находятся от нее не далее чем в 80 
лигах. Обнаружено было, что со времени отплытия от 
Канарских островов не было еще столь малосоленой 
воды в море и столь тихой погоды. Все повеселели, и 
каждый корабль ускорял ход насколько возможно, 
чтобы первым увидеть землю. Видели много дельфи-
нов, а люди с «Ниньи» одного убили. 
18 сентября шли день и ночь, пройдя более 55 лиг, но 
показали только 48. Море все эти дни было очень 
спокойное, совсем как река в Севилье. Мартин Алонсо 
(Пинсон) на «Пинте», корабле весьма быстроходном, 
пошел вперед, не дожидаясь остальных каравелл. Он 
сообщил со своей каравеллы адмиралу, что видел мно-
жество птиц, летящих к западу, почему и надеялся этой 
же ночью увидеть землю; по этой причине он шел так 
быстро... 
19 сентября плыли своим путем, и так как погода 
была тихая, за день и ночь прошли 25 лиг, записали же 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    92
22. В этот день, в 10 часов, на корабль залетел глупыш, 
вечером видели еще одного. Птицы же эти обычно не 
удаляются более чем на 20 лиг от земли. Порой шел 
дождь, но ветра не было - верный признак земли... 
20 сентября плыли в этот день на запад, четверть к 
северо-западу, так как ветры неоднократно сменялись 
затишьем. Прошли 7 или 8 лиг. На корабль прилетело 
два глупыша, а затем еще один - верный признак бли-
зости земли. Видели много травы, хотя минувшим днем 
ее не было заметно. Поймали руками птицу, похожую 
на чайку. То была речная, а не морская птица, и лапки у 
нее такие, как у чайки... 
23 сентября плыли к северо-западу, порой отклоня-
ясь на четверть к северу, а иногда и своим путем, т.е. на 
запад. Прошли 22 лиги. Видели голубя, глупыша, еще 
одну речную птицу и белых птиц. Травы попадалось 
много, и в ней найдены были раки. Так как море было 
тихое и гладкое, люди стали роптать, говоря, что море 
тут странное и никогда не подуют ветры, которые 
помогли бы им возвратиться в Испанию... 
26 сентября адмирал плыл своим путем на запад до 
полудня, затем направился на юго-запад до тех пор, 
пока не убедился, что то, что вчера все принимали за 
землю, было небом. За день и ночь прошли 31 лигу, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    93
людям же сказали, что проплыли только 24 лиги. Море 
было словно река, погода приятная и мягкая. 
1 октября плыли своим путем на запад. Прошли 25 
лиг. Людям объявили 20. Был великий ливень... 
7 октября экипаж флотилии был взволнован выстре-
лом из бомбарды с «Ниньи», которая шла впереди. Этот 
условный сигнал, по распоряжению адмирала, должен 
был оповестить экипаж экспедиции, как только будет 
замечена земля. Однако вскоре обнаружилось, что это 
была ошибка. Так как Пинсоны утверждали, что видели 
попугаев летящих к юго-западу, адмирал согласился 
слегка изменить курс, что было весьма кстати. Если бы 
флотилия продолжала плыть на запад, она могла бы 
наскочить на рифы Багамских островов. 
Слишком, невероятной тесноте жили и плавали 
моряки этих кораблей. На ничтожной площади надо 
было разместить не менее тридцати человек, да и, 
кроме того, обеспечить этот экипаж всем необходимым 
на долгие месяцы плавания в открытом море. Каждый 
дюйм свободного пространства ценился на вес золота, 
о каких бы то ни было, удобствах нечего было и 
думать. Спали вповалку, в невероятной тесноте, на 
ящиках, бочках, на досках, в трюме и на палубных 
надстройках, подстилая под себя собственное платье, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    94
зачастую мокрое - сушить одежду было негде. Матро-
сы, отстоявшие многочасовую вахту, занимали места, 
только что оставленные товарищами. Постели были 
привилегией избранных, и во всей флотилии на них 
спали лишь 10-12 человек. 
Пищу готовили на примитивном очаге, кормились 
же больше всухомятку - сухарями и солониной, а 
пресную воду берегли как зеницу ока: запасы ее были 
невелики, да и к тому же в тропиках она очень быстро 
портилась. 
В такой тесноте трудно было наводить чистоту и по-
рядок. 
Борта кораблей выше ватерлинии были алые, как 
кровь, на парусах красовались геральдические фигуры 
и кресты, в торжественных случаях поднимался коро-
левский штандарт - полотнище с гербом Кастилии и 
Леона - двумя башнями и двумя львами, башни и львы 
располагались в шахматном порядке. У экспедиции 
был свой флаг - белый прямоугольник с зеленым кре-
стом, концы креста венчали арагонские короны. При 
входе в чужеземные порты и при высадке на ново-
открытую землю вывешивался вымпел с литерами F и 
Y – инициалами Фердинанда и Изабеллы. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    95
В ночное время капитаны кораблей переговарива-
лись световыми сигналами. 
Колумб и другие лоцманы использовали систему 
навигации, основанную на учете направления, времени 
и скорости движения при прокладке курса судна и уста-
новлении его местоположения. Они определяли на-
правление по компасу, время - по песочным часам, 
отмечавшим каждые полчаса, а скорость - на глаз. Ко-
лумб вел две системы расчета расстояния в вахтенном 
журнале, одну для себя, а другую для команды.  
Хочу прояснить еще один вопрос. После тщатель-
ного изучения обстоятельств, приведших к мятежу 
команды, мне удалось обнаружить некоторые детали, 
проливающие свет на истинные причины этого собы-
тия. Достоверно известно, что бунт вспыхнул 10 
октября. Все было организовано человеком, не вызы-
вавшим подозрений ни у Колумба, ни у королевских 
чиновников, присутствовавших на корабле. Этим чело-
веком был Мартин Алонсо Пинсон. 
До 6 октября, Мартин Алонсо Пинсон беспрекослов-
но подчинялся указаниям адмирала. Курс на Запад, воз-
ражений у него не вызывал. Однако, в ночь на 6 
октября он вступил в переговоры с адмиралом и 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    96
«сказал, что лучше было бы плыть на Запад, четверть к 
юго-западу». 
Двадцать с лишним лет спустя король Фердинанд и 
его советники проявили немалую изобретательность в 
стремлении умалить заслуги Колумба и лишить юриди-
ческой силы, претензии его сына Диего на отцовские 
титулы и привилегии.  
В 1515 году не без участия дона Хуана де Фонсеки, 
главы коронного ведомства, которое управляло всеми 
открытыми землями, был разработан хитроумный воп-
росник из 24 пунктов. Вопросник был вручен коронно-
му фискалу Педро Руису, который должен был объе-
хать ряд андалузских городов и предъявить означенный 
документ тамошних морякам-старожилам. Все 24 воп-
роса были поставлены так, чтобы ответы на них могли 
опорочить покойного адмирала Моря-Океана. 
От свидетелей требовалось подтвердить, что все всех 
четырех плаваниях Колумб не совершал, в сущности, 
никаких открытий, что он либо следовал в решающий 
момент рекомендациям своих спутников, либо искал 
новые земли в тех местах, где до него уже побывали 
кастильские мореплаватели. 
Разумеется, прежде всего, корона стремилась свести 
на нет заслуги адмирала в открытиях 1492 года. Для 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    97
этого надо было доказать, что корабли первой экспе-
диции привел к берегам Индии не её глава, а поскольку 
Мартин Алонсо Пинсон заслуженно считался выдаю-
щимся мореходом, составители вопросника заранее 
приписывали ему роль истинного первооткрывателя 
Нового Света. 
Большинство опрошенных свидетелей, не желая кри-
вить душой, уклонялись от ответов или указывали, что 
нечто подобное где-то слышали, но толком ничего не 
знают. Однако, нужные короне ответы охотно дал сын 
Мартина Алонсо Пинсона, Ариас Перес. Он отметил, 
что в 1491 году был с отцом в Риме и что оба они 
получили в папской библиотеке от одного космографа 
сведения о землях, которые надлежало открыть, и 
описание этих земель. Отец показал приобретенную в 
Риме карту адмиралу, и тот по настоянию Мартина 
Алонсо решил принять курс на юго-запад. 
И вопросы, и ответы призваны были подорвать дове-
рие к адмиралу и внушить мысль, будто Мартин Алон-
со Пинсон вел корабли экспедиции по маршруту, кото-
рый был указан в таинственном «описании», найден-
ном в папской библиотеке.  
Можно сказать, что Мартин Алонсо тоже имел 
такую-же карту как у Колумба, в котором указжвалась 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    98
контуры береговой линии четвертого континента. 
Значить таких карт было несколько и все они содержа-
лись библиотеках городов Апеннинского полуострова, 
в основном Римской или же Ватиканской.  
7 октября адмирал, однако, сменил курс и напра-
вился на запад-юго-запад. Последовал при этом совету 
Мартина Алонсо Пинсона? 
Вряд ли. Есть все основания полагать, что такое 
решение он принял по иной, гораздо убедительной 
причине. Не пинсоновская карта, а перелетные птицы 
побудили его отклониться от западного курса.  
Стаи птиц летели на юго-запад и в последующие 
дни, а поэтому Адмирал по-прежнему шел новым 
курсом - запад - юго-запад. Корабли незаметно отклон-
ялись к югу, но пернатые вестники земли обманывали 
ожидания главы экспедиции. Прошли четыре дня – 7, 8, 
9, 10 октября, но никаких признаков близкой суши не 
было. 
Именно в эти дни глухое беспокойство переросло в 
открытое возмущение. Тягостные события последних 
дней плавания Лас-Касас описал в «Истории Индии». 
Он утверждал, что моряки возмущались «самоубий-
ственными плачами Колумба и готовы были бросить 
упорного чужестранца в море. Лас-Касас прямо об-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    99
винял Пинсонов в подстрекательстве к мятежу, подчер-
кивая, что ни верховодили большой группой своих 
земляков. 
Довольно правдоподобно звучит свидетельство 
некоего Франсиско Моралеса. Моралес слышал от 
участника первого плавания Хуана Ниньо, что еще на 
полпути Колумбу предъявили требование вернуться на 
Родину, причём, когда он отверг это предложение, 
моряки взялись за оружие, но командор заставил их 
смириться, напомнив, что мятежные действия рано или 
поздно сурово покарают король и королева. В конце 
концов, они согласились выждать еще три-четыре дня, 
а затем уже взять курс на Кастилию. 
Во всяком случае, несомненно, одно - и первые био-
графы Колумба, и очень многие его спутники, люди, 
которые, гораздо лучше относились к своим землякам 
Пинсонам, чем к адмиралу, неизменно подчеркивают: в 
эти роковые дни глава экспедиции вел себя с великой 
выдержкой и несгибаемым мужеством.  
На «Санта-Марии» вот - вот должен был вспыхнуть 
мятеж, люди открыто поносили Колумба, они грозили 
сбросить его в море, что все их опасения и тревоги 
неосновательны. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    100
Взрыв был бы неминуем, если бы командор повел 
себя высокомерно и запальчиво и, вместо того, чтобы 
убеждать враждебно настроенных моряков, стал бы им 
угрожать крутой расправой, на что, кстати говоря, имел 
неотъемлемое право. 
Мартин Алонсо Пинсон понял, что проиграл. Любо-
пытно другое, Колумб никогда не прощал обид, при-
чиненных ему врагами и недоброжелателями, но он не 
затаил недобрых чувств к виновникам волнений на 
кораблях, и многие из них принимали участие в после-
дующих экспедициях великого мореплавателя и поль-
зовались его неограниченным доверием. 
Три дня корабли плыли по новому направлению, ус-
тановленному Колумбом. Раздражение матросов упорс-
твом Колумба с каждым днем становились все больше 
и больше, а адмиралу все труднее и труднее было 
управлять своими людьми. 10 октября экипаж заявил, 
что дальше на запад плыть не намерен. Однако на 
счастье Колумба, 11 октября матросы с каравеллы 
«Пинта» заметили в воде небольшую палку, обрабо-
танную руками человека. А матросы с «Ниньи» обнару-
жили ветку шиповника, усеянную свежими ягодами. 
Три корабля продолжали плыть до двух часов утра. 
Вдруг с «Пинты» раздался голос матроса Родриго де 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    101
Триана: «Земля» «Земля»! И почти одновременно выс-
трелила бомбарда. Паруса на каравеллах были убраны, 
и корабли легли в легкий дрейф в ожидании утра. 
 
 
 
 
 Мечта Колумба – открытие четвертого   
                      континента 
 
На восточном краю Багамского архипелага, в самом 
его центре, лежит остров Гуанахини. Высадившись на 
берег острова, Колумб видит голых людей. В своем 
дневнике он отмечает, что «…некоторые из них разри-
совывают себя черной краской, а кожа у них как у оби-
тателей Канарских островов, которые не черны и не 
белы, другие красной краской, белой, а иные чем попа-
дется, и одни, разрисовывают лицо, другие все тело, а у 
некоторых разрисован только нос или места вокруг 
глаз. Они не носят оружия и не знают его. Когда я 
показывал им шпаги, они хватались за лезвия и по 
неведению отрезали себе пальцы. Никакого железа у 
них нет». 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    102
Это индейское племя араваков было далеко от циви-
лизованной жизни. В то время всем были известны зна-
менитые своим высоким качеством самурайские мечи, 
изготавливавшиеся в стране, названной Тосканелли Зи-
пангу. Кроме того и по цвету кожи аборигены острова 
Гуанихини отличались от жителей населяющих Зипан-
гу. Заметивший все эти различия Колумб, никогда не 
принял бы остров Гуанахини за часть Зипангу. 
После этого, уже отбросивший все сомнения Ко-
лумб, продолжил путешествие и открыл острова Куба и 
Эспаньола. К этому времени уже приходит к полному 
убеждению, что эти острова не имеют никакого 
отношения ни к Зипангу, ни к Китаю, ни к Индии. 
Скорее всего, не все согласятся с этой мыслью: ибо, 
если Колумб открыл эти земли, то он как вице-король 
должен был вступить во владение этими островами. 
Этот пункт особо выделен в его договоре с испанскими 
монархами. Эти права юридически было закреплено за  
ним, и никто не мог оспаривать их. 
А значит, у адмирала были другие причины для сох-
ранения в тайне этого открытия? Это означает, что 
Колумб действительно принял эти земли за азиатские. 
Иначе, адмирал сразу же выдвинул свои требования. 
Подробные сведения об этом я сообщу чуть позже. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    103
12 октября 1492 года Колумб вместе со своим 
экипажем увидел берег Нового Света и эта считается 
официальной датой открытия четвертого континента. 
Итак, с первыми лучами солнца, в двух милях от 
кораблей открылся низменный островов, относящийся 
к Багамскому архипелагу, которому Колумб присвоил 
имя Сан-Сальвадор («Святой Спаситель»). Вскоре на 
берегу появилась группа туземцев, пристально рассма-
тривающая диковинные громадины на воде. Сев в 
шлюпку, адмирал вместе с обоими капитанами, коро-
левским инспектором Родриго Санчесом де Сеговия, 
нотариусом флотилии Родриго де Эсковедо и другими 
должностными лицами поплыли в сторону берега. 
Адмирал сошел на сушу в алой одежде поверх лат и с 
развернутым королевским знаменем. Оба капитана 
несли знамена с зеленым крестом, вокруг которого 
переплетались буквы «F» и «I» - инициалы Фердинанда 
и Изабеллы. Именем обоих монархов адмирал торжест-
венно вступил во владение островом Сан-Сальвадор. 
Во время всей церемонии туземцы окружили Колумба 
и его спутников. Вот как описывает в своем дневнике 
сам Колумб эту сцену первого знакомства с местными 
жителями острова: 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    104
   
       Высадка Христофора Колумба на остров Гуанахини  
 
 «Поскольку они держали себя дружественно по 
отношению к нам и поскольку я сознавал, что лучше 
обратить их в нашу святую веру любовью, а не силой, я 
дал им красные колпаки и стеклянные четки, что 
вешают на шею, и много других мало ценных пред-
метов, которые доставили им большое удовольствие. И 
они так хорошо отнеслись к нам, что это казалось 
чудом. Они вплавь переправлялись к лодкам, где мы 
находились, и приносили нам попугаев и хлопковую 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    105
пряжу в мотках и дротики и много других вещей и 
обменивали все это на другие предметы, которые мы 
им давали, как, например, на маленькие стеклянные 
четки и погремушки. С большой охотой отдавали они 
все, чем владели. 
13 октября туземцы толпою окружили каравеллы. 
Многие островитяне были украшены золотыми плас-
тинками и золотыми кольцами, продетыми через от-
верстие в носу. Они подходили к испанцам, дотраги-
вались с большим удивлением до их одежды. Особенно 
их привлекло алое платье Колумба, отличавшееся 
своей красотою от всех остальных. Вскоре туземцы 
смекнули, что этот человек - самый главный среди всех 
прибывших чужеземцев. 
Поскольку испанцы видели у многих островитян 
золотые украшения, то был сделан вывод о наличии на 
острове золотой руды. Колумб стал расспрашивать 
одного из дикарей, откуда они берут эти вещи. Туземец 
знаками объяснил, что, обогнув островов и плывя к 
югу, Колумб попадет в страну, где золото встречается в 
изобилии. 
Обогнув Сан-Сальвадор, испанцы убедились, что 
они открыли не одинокий остров, а целый архипелаг, 
простирающийся на юго-запад на расстоянии 1200 км.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    106
15 октября флотилия бросила якорь у западной око-
нечности о-ва, находящегося в 5 лигах от Сан-Сальва-
дора. Колумб присвоил этому острову название Санта-
Мария-де-Консепсьон. Отсюда Колумб направился к 
третьему острову, названному им в честь испанского 
короля Фернандиной. Жители этого острова показались 
Колумбу более цивилизованными, чем их соседи.  
19 октября флотилия Колумба пристала к острову, 
названному им в честь испанской королевы Изабеллу. 
28 октября, Колумб увидел берега острова Кубы. 
Высадившись на острове он торжественно присоединил 
его к владениям испанской короны и назвал его 
островом Хуана в честь наследного принца. 
Здесь испанцев поразил один местный обычай, сос-
тоящий в зажигании каких-то листьев, свернутых в тру-
бочку, дым от которых вдыхали дикари. Так испанцы 
столкнулись с употреблением табака и распространили 
это туземный обычай на жителей Европы. 
Плывя на восток, Колумб высаживался на различных 
о-вах под флагом Испании и повсеместно водружал на 
их берегах кресты в знак присоединения этих земель к 
испанской короне. Между тем капитан «Пинты» Мар-
тин Алонсо Пинсон на своем корабле обогнал флоти-
лию и 21 ноября, на рассвете, вовсе скрылся из виду. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    107
Колумб заподозрил Пинсона в намерении первым 
достигнуть острова Банеке, чтобы добыть для себя 
побольше золота. Этот поступок сильно разочаровал 
Колумба. 
  
    
        Экспедиция Колумба покидает Новый Свет 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    108
После бегства «Пинты», Колумб, придерживаясь на-
меченного курса, вскоре достиг восточной оконечности 
Кубы. 5 декабря ему довелось открыть большой остров, 
который туземцы называли «Бохио». Это был соседний 
с Кубой остров Гаити. 
15 декабря Колумб открыл остров Тортуга. Местная 
река так понравилось Колумбу, что он назвал ее 
Гвадалквивиром, а долину, в которой она протекает, - 
Райской. Утром 18 декабря, соорудив на берегу боль-
шой крест, испанцы покинули остров. 
25 декабря, на Рождество, произошло несчастье с 
адмиральским судном. Младший матрос не заметил, 
как корабль, увлекаемый течением, очутился возле 
отмели. «Санта-Мария» наскочила на скалу и получи-
ла пробоину в корме. Корабль Колумба был потерян, а 
экипажу «Санта-Марии»  пришлось перебраться на 
«Нинью». 
3 января 1493 года Колумб решил отправится в 
обратный путь. На острове был выстроен форт, а на 
крепостных стенах возвышались бомбарды снятые с 
погибшего корабля. Этот форд получил название 
Навидад (Рождество) в память о кораблекрушении 25 
декабря.  Колумб   оставил  в   форте  39  добровольцев,  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    109
назначив своими заместителями Диогу де Арану, Перо 
Гутьерса и Родриго Эсковеду и обеспечил их припа-
сами на целый год. Поручив гарнизону форта во что бы 
то ни стало отыскать золотые россыпи, Колумб, 3 
января снялся с якоря и отчалил от гавани на каравелле 
«Нинья».  
6 января один из матросов увидел с верхушки 
мачты каравеллу «Пинта». Как и предполагал Колумб, 
Мартин Алонсо Пинсон первым попытался достигнуть 
острова Банеке и захватить найденное на нем золото. 
Однако сам Алонсо, явившийся к адмиралу, утверждал, 
что его отлучка была вынужденной и необходимой. Так 
как, «Ниньей» командовал его брат Висенте Пинсон, то 
Колумбу ничего не оставалось, как притвориться, будто 
его удовлетворяют лживые объяснения капитана «Пин-
ты» и отложить расправу над ним до более подходя-
щего случая. 
С средины января экспедиция покинула Новый Свет. 
12 февраля, когда Колумб уже надеялся скоро 
увидеть берега Испании, поднялась страшная буря и 
море начало так волноваться, что, по словам, адмирала, 
не будь «Нинья» такой прочной и столь хорошо прис-
пособленной для плавания, он серьезно опасался бы за 
ее судьбу. Испуганные моряки давали обеты отпра-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    110
виться босиком замаливать свои грехи в самые 
отдаленные монастыри. 
 
 
     Возвращение «Ниньи» с первого путешествия  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    111
15 февраля поутру буря стала утихать. К вечеру на 
горизонте появилась группа Азерских островов. Но 
едва только испанцы сошли на берег, как часть из них 
тут же захватили в плен португальские солдаты, 
посланные губернатором острова. Однако захватить 
самого Колумба португальцам не удалось. После нас-
тойчивых требований адмирала, губернатор освободил 
его матросов, и 24 февраля «Нинья» снова пустилась в 
море. 
4 марта испанцы доплыли до португальских берегов 
Пиренейского полуострова. Ветер пригнал мореплава-
телей к устью реки Тахо, близ Лиссабона. Знаменитый 
мореплаватель Бартоломеу Диаш поднялся вместе с 
вооруженными людьми на борт «Ниньи» и приказал 
Колумбу отправиться с отчетом на его корабль. Но, 
когда Диаш узнал, кто такой Колумб, он немедленно 
доложил о нем властям, и в Растело стали съезжаться 
из Лиссабона толпы любопытных, чтобы посмотреть на 
Колумба и привезенных им индейцев.  
Затем Колумб был торжественно принят португаль-
ским королем Жуаном II, который пытался внушить 
Колумбу, что по договору 1479 года заключенному с 
Кастилией, открытые за океаном земли являются 
частью португальских владений. Хотя приближенные 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    112
советовали королю не отпускать Колумба, он все же не 
осмелился на этот шаг.  
В полдень 15 марта каравелла «Нинья» вошла в га-
вань Палоса. Через несколько часов в Палос прибыла и 
вторая каравелла - «Пинта».  
 
   
 После возвращения из первой путешествия Колумб  
               на аудиенции у Испанских монархов 
 
Узнав о том, что королевский двор находится в 
Барселоне, Колумб отправился туда, захватив с собою 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    113
шестерых индейцев. Его путь из Палоса в Барселону 
превратилось в триумфальное шествие. При дворе 
испанских монархов ему был оказан самый радушный 
прием. Вскоре Колумбу было присвоено звание и даро-
ван герб с изображением феодального замка, группы 
островов, пяти якорей и увенчанного короной льва. На 
гербе были начертаны слова: «Для Кастильи и Леона, 
Новый мир открыл Колумб». 
Не желая довольствоваться достигнутым, деятель-
ный мореплаватель сразу же заявил королю и королеве, 
что, как только ему будет дана возможность, он 
отправится в новое заокеанское плавание. 
 
 
 
 
                   Алонсо Санчес де Уэльва  
                    и Христофор Колумб 
 
Именно после вступления в законную силу «Aeterna 
Regis», историки заговорили о том, что Американский 
континент был открыт португальцами еще до 1481 года 
и, что этот факт, скрывался до подходящего момента. 
Эту точку зрения отстаивали все летописцы XVI 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    114
столетия – Бартоломе де Лас Касас, Франсиско Лопес 
де Гомара, Гонсало Фернанде де Овьедо-и-Вальдес, 
перуанский летописец Горсиласо де ла Вега (сын 
эстремадурского идальго и инкской принцессы), и даже 
называется точное имя человека, совершившего это 
открытие - португальского шкипера Алонсо Санчеса де 
Уэль-ва. Кроме того, Жорж Блон, Франсиско-де-Гомара 
и другие сообщают о встрече Уэльвы с Колумбом. 
Исторические источники указывают на очередной 
приезд Колумба в Португалию в 1478 году и о том, что 
он на несколько лет поселился на Мадейре.  
По словам купца и морского путешественника Алви-
зе да Кадамосто, тесть Колумба был известным 
колониальным предпринимателем. В руках Колумба 
оказывается множество документов португальских 
морских путешественников об их странствиях по прос-
торам Атлантического океана. При подготовке проекта 
исследования западной части этого океана, эти 
сведения ему очень пригодились. 
Примерно в 1484 году Алонсо Санчес Уэльва, проис-
ходящий из местечка Уэльва графства Ньебла и госпо-
дин Уэльва, на небольшом судне перевозит товары из 
Испании на Канарские острова. На Канарах, загрузив-
шись фруктами, он отвозит их на Мадейру, а оттуда с 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    115
грузом сахара и варенья возвращается в Испанию. 
Плывущий поэтому треугольному маршруту Алонсо 
Санчес; по пути на Мадейру вдруг неожиданно попа-
дает в сильный шторм. В бессилии сопротивляться 
разбушевавшейся стихии, он, спустя 28-29 дней прис-
тает к неизвестному острову. Очевидно, это был один 
из современных островов Санто-Доминго. Буря, 
поднявшаяся на Канарских островах (восточный ветер), 
двигалась в левом направлении к широте, которой 
располагается Санто-Доминго.1 
Однажды судьба выносит на восточный берег судно, 
потерпевшее крушение. Среди нескольких уцелевших 
моряков внимание Колумба привлекает совершенно из-
нуренный, обессилевший штурман. Один из спасшихся 
матросов поведал ему о завораживающем пении див-
ных птиц, о неизвестных животных и чернокожих 
людях. Внимательно слушавший рассказ моряка 
Колумб, в тот же миг распорядился отнести в свой дом, 
испускавшего дух штурмана. Всеми силами он 
старается помочь несчастному и узнает его имя - 
Алонсо Санчес де Уэльва. Пришедший в себя моряк, 
рассказывает Колумбу о своей одиссее. Во время штор-
                                                 
     
1
 Горсиласо де ла Вега. Текст воспроизведен по изданию, История 
государства Инков. Л. «Наука», 1974. стр. 16-17. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    116
ма в море Тьмы (так называли в то время Атлантику) 
их судно прибило к берегу очаровательного острова. 
Санчес показал своему спасителю его месторасполо-
жение на карте и дал ему свой расчет маршрута к 
нему.1 После этого разговора Санчес умирает. Очень 
скоро та же участь постигла остальных моряков.2 
Судья по этим рассказам все кто побывал по ту сто-
роны Атлантики, за короткий срок все они умирают, 
что естественно не правдоподобно. 
Перуанский летописец Горсиласо де ла Вега, упоми-
ная об океанских приключениях Алонсо Санчеса де 
Уэльвы отмечает, что в произведении историка Фран-
сиско Лопеса де Гомары «Общая история Индии», 
содержатся краткие сведения об этих событиях. Сын 
инкской принцессы высказал по этому поводу свое 
замечание: «Де Гомара узнал об этих необычных 
приключениях де Уэльва от бродяг, от рядовых членов 
общества моряков и гражданских лиц, побывавших на 
берегах Нового Света, а также слышал разговоры об 
этом от своего отца и окружавших его высоких 
должностных лиц, в том числе и от людей, близких ко 
двору».  
                                                 
         1 
Жорж Блон, «Атлантический океан», стр. 15. 
       
2
 Франциско-де-Гомара. «Общая история Индий», 1552 г., XIII 
глава, «Первая открытия Индии». 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    117
            
                         Алонсо Санчес де Уэльва 
 
Впервые эта история рассказана епископом Джозе-
фом Акостой. Будучи в Перу, он слышал о каком-то 
матросе, в результате сильного шторма открывшего 
берега Нового Света и, прибыв оттуда на Медейру, в 
знак признательности к оказавшему ему уважение 
Колумбу, рассказал генуэзцу о своих странствиях.1 
                                                 
          1
 Горсиласо де ла Вега. Текст воспроизведен по изданию, История 
государства Инков. Л. «Наука», 1974. стр. 17-18.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    118
Однажды судьба выносит на восточный берег судно, 
потерпевшее крушение. Среди нескольких уцелевших 
моряков внимание Колумба привлекает совершенно из-
нуренный, обессилевший штурман. Один из спасшихся 
матросов поведал ему о завораживающем пении див-
ных птиц, о неизвестных животных и чернокожих 
людях. Внимательно слушавший рассказ моряка Колумб, в 
тот же миг распорядился отнести в свой дом, испус-
кавшего дух штурмана. Всеми силами он старается 
помочь несчастному и узнает его имя – Алонсо Санчес 
де Уэльва. Пришедший в себя моряк, рассказывает 
Колумбу о своей одиссее. Во время шторма в море 
Тьмы (так называли в то время Атлантику) их судно 
прибило к берегу очаровательного острова. Санчес 
показал своему спасителю его месторасположение на 
карте и дал ему свой расчет маршрута к нему.1 После 
этого разговора Санчес умирает. Очень скоро та же 
участь постигла остальных моряков.2 
Судья по этим рассказам все кто побывал по ту 
стороны Атлантики, за короткий срок все они умирают, 
что естественно не правдоподобно. 
                                                 
         1 Жорж Блон, «Атлантический океан», стр. 15. 
       
2
 Франциско-де-Гомара. «Общая история Индии», 1552 г., 
XIII глава, «Первая открытия Индии». 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    119
Перуанский летописец Горсиласо де ла Вега, упоми-
ная об океанских приключениях Алонсо Санчеса де 
Уэльвы отмечает, что в произведении историка Фран-
сиско Лопеса де Гомары «Общая история Индии», 
содержатся краткие сведения об этих событиях. Сын 
инкской принцессы высказал по этому поводу свое 
замечание: «Де Гомара узнал об этих необычных 
приключениях де Уэльва от бродяг, от рядовых членов 
общества моряков и гражданских лиц, побывавших на 
берегах Нового Света, а также слышал разговоры об 
этом от своего отца и окружавших его высоких 
должностных лиц, в том числе и от людей, близких ко 
двору». Впервые эта история рассказана епископом 
Джозефом Акостой. Будучи в Перу, он слышал о 
каком-то матросе, в результате сильного шторма 
открывшего берега Нового Света и, прибыв оттуда на 
Медейру, в знак признательности к оказавшему ему 
уважение Колумбу, рассказал генуэзцу о своих стран-
ствиях.1 
В случае открытия новых земель, испанские монархи 
должны были выполнить данные ему обещания. Еще до 
отплытия в первое трансатлантическое путешествие, 
                                                 
1
 Горсиласо де ла Вега. Текст воспроизведен по изданию, 
История государства Инков. Л. «Наука», 1974. стр. 17-18.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    120
запросившему чересчур много привилегий генуэзцу, 
стали чинить препятствия. Но, в итоге, Колумбу уда-
лось частично добиться своего. Как ему и было обеща-
но, по возвращении из первого плавания, генуэзец 
удостаивается адмиральского титула. Появление ново-
го фаворита, обласканного монаршим вниманием, не 
устраивает многих придворных, оставшихся в тени его 
славы. И сразу же они начинают плести вокруг него 
интриги. 
Среди конкистадоров, связанных с открытием Аме-
рики, поползли слухи о том, что эти земли были откры-
ты человеком по имени Алонсо Санчесом. (Уэльва – Р. 
Д). Для распространения таких разговоров момент был 
выбран весьма подходящий. В это время между 
наследниками Колумба и Кастильской короной раз-
горелся конфликт (1510-1550) за наследство адмирала. 
Использовав эти разногласия, королевские чиновники 
попытались связать открытие территорий не с Колум-
бом, а с именем совершенно другого человека.1 
Историки враждебно настроенные к Колумбу выдви-
гают предположении, что возможно, миссия по откры-
тию этих земель была бы возложена Жуаном II на 
                                                 
   1 
Путешествие Христофора Колумба. М., 1956. Свет Я. Колумб. 
1973. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    121
этого, чудом оставшегося в живых штурмана, посколь-
ку он уже побывал в тех местах. Опасаясь такого 
поворота событий Колумб, якобы, обезвреживает сво-
его потенциального соперника. Ведь как бы там ни 
было, именно генуэзец подготовил проект исследова-
ния территорий, находящихся на западе Атлантики. 
Это очень пристрастное мнение. Потому что, когда 
этих моряков прибило к берегу, кроме Колумба там 
находилось еще много людей и опросы велись в их 
присутствии. Перуанский летописец Горсиласо де ла 
Вега, Франсиско Лопес де Гомара и Жорж Блон упоми-
навшие имя Уэльвы и о его встрече с Колумбом, не 
принижали славы и достоинства знаменитого морского 
путешественника. Просто окольными путями они изве-
щали, что будто информация полученная Колумбом от 
Уэльвы могла оказаться полезной генуэзскому моряку 
в его будущем трансатлантическом плавании. Но в 
действительности такой навигатор как Колумб, усвоив-
ший теорию и практику морского ремесла, никогда не 
поверил бы к настолько не серьезным, неутонченным 
сведениям. По его твердому убеждению, имевшаяся им 
в виду большая земля располагается на значительном 
удалении от Мадейры и, не зная хотя бы приблизи-
тельно, координат этих мест, найти их невозможно. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    122
Возможно, Уэльва смог достичь какого-то острова – 
скорее всего это были острова Зеленого Мыса. 
Столь странное заявление не может отбросить тень 
на авторитет Колумба. В книге Гарсиласо де ла Вега 
говорится, что попав в бурю Алонсо Санчес, на протя-
жении 28-29 дней плыл в неизвестном направлении и, 
скорее всего, пристал к современным островам Санто-
Доминго. Откуда такая точность? Тогда получается, 
что корабль отнесло далеко на запад и в итоге, попал в 
объятие Гольфстримскому течению, а в дальнейшем им 
с легкостью удалось вырваться из цепких когтей этого 
мощного течения? Такая версия не выглядит правдо-
подобно. Если бы это случилось в действительности, то 
португальцы еще до Колумба отыскали бы неизвестные 
территории на западе Атлантики. В реальности же, 
многочисленные португальские экспедиции, организо-
ванные португальцами для поисков этих земель в той 
части океана, возглавляемые Вогадо, Теллесом, ван 
Ольменом и другими завершились неудачей. 
Гольфстрим, играющий роль барьера для Больших и 
Малых Антильских островов, вовлекает в свой поток 
всякое судно на западе Атлантики, с командой незнако-
мой с местными природными условиями и протащив 
его по замысловатому маршруту приведет к берегам 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    123
Европы. Дело в том, что в те времена, каждые вышед-
шие в океан и следовавшие своим курсом судно, так 
или иначе, пересекалось с одним из морских течений. В 
таких случаях оставалось лишь найти то из них, 
направление движения которого в наибольшей степени 
соответствовало цели маршрута. Таким образом, какой-
либо капитан, используя Северное Пассатное течение, 
действующее в Северном полушарии в направлении с 
востока на запад, не смог бы привести свой корабль в 
акваторию незнакомого ему Карибского моря. Потому 
что, на этой широте Атлантики Северный Пассат 
уклоняется к северу и соединяется с Гольфстримом.  
Если поверить в то, что сведения Алонсо Уэльвы 
оказались востребованными в проекте Христофора 
Колумба, тогда генуэзец во время первой экспедиции, 
покинув берега Европы, сразу направился бы к 
экватору, а оттуда его корабли, подхваченные Южным 
Пассатным течением, отнесло бы прямо к берегам 
Южной Америки, в Бразилию. Это самый простой путь 
к расположенному на западе материку. К тому же, 
плававший в свое время в Гвинею Колумб, знал о 
существовании этого течения.  
Развитие кораблестроения, навигации, географии и 
астрономии привело к Великим географическим откры-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    124
тиям. Для осуществления длительных путешествий 
были необходимы опытные и квалифицированные 
моряки. Колумб отвечал всем этим критериям. И вот, 
этот человек (Колумб – Р. Д.), получивший системати-
ческое образование, усвоивший знания тех времен в 
географии, хорошо разбиравшийся в картографии и 
навигации… на острове Порту-Санту женится на доче-
ри морехода и получает в наследство от тестя карты и 
дневники.1  
То есть, я хочу сказать, что по сравнению со мно-
гими другими кандидатами для трансатлантического 
путешествия, Христофор Колумб, как профессиональ-
ный мореплаватель был намного серьезнее подготов-
лен, что он и доказал, с успехом осуществив свою 
миссию. Он совсем не нуждался в помощи Алонсо 
Уэльвы. Ведь подготовку своего проекта он начал еще 
до встречи с ним, т.е. до 1484 года и никаких измене-
ний в него вносить не собирался. Мною написанной в 
книге «Насирэддин Туси – ученый, опередивший 
века», я по этому поводу сообщил достоверные сведе-
ния и готов до конца отстаивать свою точку зрения. 
                                                 
     1 История средних веков. Абрамсон М. Л., Кириллова А. А., 
Колесницкий Н. Ф. и другие. Под редакцией Колесницкого Н. Ф. 2-е 
издание. исп. и доп. – М., «Просвещение», 1986. стр. 393 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    125
Своим успехом генуэзский мореплаватель Колумб в 
значительной степени обязан астрономическому ката-
логу из «Зидж Ильхани», составленному в Мара-
гинской обсерватории Насирэддина Туси.1 
 
 
 
 
               Второе путешествие Колумба 
   
Сохраняя в своих руках монополию на организацию 
экспедиций к берегам Нового Света Колумб, вместе с 
тем, получал от испанских властей все новые и новые 
субсидии для снаряжения этих экспедиций. Но в то 
время, как испанские монархи с нетерпением ожидали 
от своего адмирала пряностей и золота, он при воз-
вращении из первой экспедиции привез лишь немного 
драгоценного метала. Испанские властители не могли 
согласиться с таким положением. Надо сказать, что при 
желании, адмирал легко мог бы оправдать их ожида-
ния. Это, конечно, было его ошибкой. В ходе первого 
посещения открытых им земель, он был категорически 
против кровопролития. В противном случае, ему ничто 
                                                 
    
1 
R. Qasımov. Əsrləri qabaqlamış alim – Nəsirəddin Tusi. Bakı, “Yurd”, 
2003. səh. 267 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    126
не помешало бы перебить всех встававших на его пути 
индейцев, пробраться внутрь материка и забрать у 
местного населения все имеющееся у него золото. 
Только во время второго путешествия Колумб после 
долгих колебаний отдает распоряжение о массовом 
истреблении аборигенов. Однако, вскоре, последовав-
шие вслед за ним другие идальго, проявили больше 
настойчивости в достижении цели. Не обремененные 
муками совести и милосердием они приказывали своим 
солдатам грабить и уничтожать туземцев. Подобная 
бесцеремонность способствовали значительному обо-
гащению большинства из этих путешественников. Если 
бы Колумб, прибегнув к тем же методам, привез бы в 
Испанию побольше золота, возможно испанские правя-
щие круги продолжали бы думать, что генуэзский 
мореход действительно доплыл до Индии и других 
стран на азиатском востоке. 
Нельзя забывать, что еще до первого путешествия 
Колумб нажил себе немало врагов в Испании, а глав-
ным образом завистников. 
Высокопоставленное испанское дворянство знало, 
что этот иноземец, после успешного осуществления 
экспедиции, организованной испанскими монархами, 
будет назначен правителем новых земель. Все понима-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    127
ли, что должность правителя земель, находящихся за 
пределами Испании, наделяла своего обладателя почти 
королевскими полномочиями и привилегиями. Пред-
ставители древних дворянских родов не могли 
смириться с тем, что безродный иноземец станет почти 
равным им. Мало того, эта должность закреплялась за 
ним с правом наследования. 
Еще во время первого путешествия, назначение 
Колумба адмиралом океана в испанском флоте и взлет 
на уровень самых влиятельных грандов королевства, 
был неоднозначно воспринят его друзьями и знакомым. 
Столь стремительный подъем нанес его престижу не 
только при жизни, но и после его кончины. Именно по 
этой причине, чтобы ослабить эффект от совершенного 
им открытия мирового значения, запятнать его репу-
тацию со всех сторон, в его адрес посыпались измыш-
ления, о допущенной им в географическом открытии 
большой ошибке. Хотя, как вы уже знаете, ошибкой это 
можно было назвать лишь условно. Вовсе он не перепу-
тал Азию с Новым Светом. 
К моему выражению «сознательно допущенная 
ошибка», большинство относится с сомнением. И это 
несмотря на перечисленные мною выше факты, доказы-
вающие, что эта пресловутая «историческая» ошибка 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    128
была допущена им сознательно. Ну что ж, я готов 
отстаивать свою точку зрения и впредь. 
Организованные к берегам Нового Света четыре экс-
педиции, отличаются одна от другой. В основных ис-
точниках тщательно освещается только первая из них. 
В связи с этим, я должен раскрыть некоторые темные 
моменты второй экспедиции. 
По случаю завершения первого путешествия к бере-
гам Нового Света, Фердинанд Арагонский и Изабелла 
Кастильская организуют в Барселоне торжественный 
прием генуэзского адмирала и, предоставляют ему 
почетное место возле своих тронов. После этого приема 
Колумба поселяют во дворце. Монархи подтвердили 
все обещанные ему в 1492 году привилегии и права. 
Согласно инструкции от 29 мая 1493 года, адмирала 
Моря-Океана, дона Кристобаля Колона (Колумба), на-
чинают называть вице-королем открытых земель и мА-
териков, и правителем. Бывало и такое, что при рассмо-
трении некоторых важных дипломатических вопросов, 
король и королева обращались за советом к мореходу, 
хорошо ориентировавшемуся в политике. Слава о 
Колумбе распространилась по всей Испании. Один из 
самых влиятельных людей Испании, обладавший 
непререкаемым авторитетом при королевском дворе 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    129
архиепископ Толедский, пригласив адмирала на обед, 
организовал в его честь грандиозный прием. 
В то же время монархи вручают Колумбу личный 
герб с изображениями кастильского замка, льва, остро-
вов и якоря. Старший брат Бартоломео был во Фран-
ции. Младшего брата Диего (Джакомо) он вызывает из 
Генуи. Им даруется ранг кабальеро («caballeros»), и с 
того же момента перед их именами ставится слово дон 
(«don»). 
Без малейших задержек дается разрешение на снаря-
жение второй экспедиции. Всеми подготовительными 
работами руководил человек, доброжелательного нрава 
– архидиакон Севильи Хуан де Фонсека, сотворивший, 
в буквальном смысле, чудо. Сформированный им флот 
состоял из 17 кораблей с общим числом членов коман-
ды в 1500 человек. Это была настоящая армада. В её 
состав вошло 3 нао и 14 каравелл (некоторые из них из-
за водоизмещения называли кантабрийскими барками). 
Во время первого путешествия Колумб, как инозем-
ный командор, уже столкнулся с сопротивлением ис-
панских моряков, однако, в конце концов, смог дого-
вориться с ними. А теперь, к берегам Нового света 
готовятся к отправке сотни испанских идальго, и нет 
ника-ких сомнений, что на этот раз адмирал уже не 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    130
устоит перед ними. А, следовательно, на открытых им 
землях его ожидают крупные неприятности. В целом, 
это путешествие имело для испанских монархов 
политическое значение. После завершения движения 
реконкисты, отличившиеся своим героизмом идальго, 
пользовались большим уважением в народе и не 
скрывали своего высокомерия перед правящими круга-
ми. Если они останутся в Испании, одной искры будет 
достаточно, чтобы они объединились и стали представ-
лять серьезную угрозу властям. Единственный выход 
из этого положения виделся монархом в укреплении 
абсолютизма. И единственный путь к осуществлению 
этой задачи был найден в открытом Колумбом Новом 
Свете. Гордые и бесстрашные идальго должны поки-
нуть Испанию для захвата новых земель. Они счита-
лись первыми конкистадорами Нового Света.  
25 сентября 1493 года на самом крупном судне «Ма-
рия-Галанта» (200 т), поднимается адмиральский флаг, 
и армада покидает Кадисскую гавань. Бартоломео Ко-
лумб не успел к этому времени вернуться из Франции, 
поэтому Колумб берет с собой в путешествие младшего 
брата Диего, которому он доверял больше всех в экспе-
диции. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    131
Некоторые участники этой экспедиции в будущем 
прославились своими делами на весь мир - будущий 
морской путешественник Алонсо де Охеда и Понсе де 
Леон, картограф из Поэрто-Санта-Марии Хуан де ла 
Коса, летописцы - доктор Диего Альварес Чанка из 
Севильи и Микеле Кунео из Савоны, небольшого 
городка рядом с Генуей. Первым этнографом, описав-
шим индейцев был один из монахов иеронимит Рамон 
Пане. Кроме того, в составе экспедиции было около 
двухсот дворян, мечтавших обогатиться на берегах 
Нового Света. 
На Канарских островах они запаслись сахарной 
свеклой и другими продуктами. 13 октября экспедиция 
отплывает от самого последнего в Канарском 
архипелаге острова. 
Еще во время первого путешествия жители острова 
Эспаньола (Гаити) сообщили, что к юго-востоку от них 
есть «земли карибов, пожирателей людей», и «острова 
безмужних женщин», где много золота. Маршрут ко-
раблей пролегал приблизительно на 100 южнее, чем во 
время первого плавания. Курс был взят исключительно 
удачно: Колумб поймал попутный ветер - северо-вос-
точный пассат и пересек океан за 20 дней. Этим путем 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    132
в дальнейшем стали пользоваться суда, идущие из 
Европы в «Западную Индию».1 
В исторических источниках отмечается, что 3 ноября 
моряки заметили гористый, покрытый лесом остров. 
Открытие произошло в воскресенье (по-испански 
«доминика»), и Колумб так его и назвал. Потом были 
открыты Мари-Галант, Гваделупа и другие острова. 
Испанцы высадились на берег острова Гваделупа и 
провели там восемь дней, обследуя селения и жилища 
туземцев. Новооткрытых островах, жили индейцы - 
карибы.  
В своем письме врач экспедиции Диего Альварес 
Чанка пишет, что «в домах они нашли множество 
человеческих костей и черепов, развешанных, точно 
посуда, для разных надобностей». По словам араваков, 
карибы как каннибалы съедали их и других индейцев.  
Что касается показаний араваков, страдавших от 
набегов карибов, то историки и этнографы XIX века не 
считали такие свидетельства заслуживающими безус-
ловного доверия. Они подчеркивали, что колонизаторы 
сознательно преувеличивали в своих сообщениях 
«кровожадность» карибов, чтобы оправдать массовое 
                                                 
        1
 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории географи-
ческих открытий, II том. Москва, “Просвещение”, 1982. стр. 25 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    133
обращение в рабство или истребление жителей Боль-
ших и Малых Антильских островов. 
 
    
  Флотилия Колумба пристает к острову Гваделупа 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    134
Во всей этой истории Х. Колумба выставляют в 
качестве главного виновного. Я не согласен с таким 
обвинением. Колумб всегда выступал против бессмыс-
ленного кровопролития. Открывая новые земли, он 
намеревался построить здесь цивилизованное общес-
тво, привнести элементы европейской культуры в образ 
жизни местного населения. По его идее в этом процессе 
аборигены должны были принять самое непосредствен-
ное участие. 
Для снаряжения экспедиции были затрачены нема-
лые денежные средства, и во время плавания некоторые  
из высоких должностных лиц экспедиции предлагают 
компенсировать часть этих расходов за счет продажи 
местных индейцев в качестве рабов на испанских рын-
ках. На адмирала оказывается сильное давление с тем, 
чтобы он сообщил испанским монархам о диком образе 
жизни аборигенов. Эти люди считали, что продажа ин-
дейцев на невольничьих рынках - самый эффективный 
метод для их покорения. Для этого требовалось лишь 
монаршее (имеется ввиду Фердинанд Арагонский и 
Изабелла Кастильская) разрешение. Уступив этому дав-
лению, Колумб посылает в Испанию несколько 
сообщений о том, что индейцы являются настоящими 
дикарями. После этого не только в Испании, но и во 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    135
многих других государствах, всех аборигенов, пред-
ставителей всех племен без исключений, начинают 
воспринимать как «людоедов».      
Но, естественно, противники мореплавателя в Испа-
нии не упустили из рук такую удобную возможность. 
Они стали обвинять Колумба в бесчеловечном отноше-
нии к населению Нового Света, в превращении им 
аборигенов в рабов. Во время судебного процесса о 
праве наследования против него активно использова-
лись, посланные им в Испанию «Памятные записки». 
Ведь именно после этих записок на берегах Нового 
Света начались массовые расправы с аборигенами. 
Оппоненты называли его кровопийцей, жестоким и без-
жалостным палачом. Однако, сдержанный при любых 
обстоятельствах адмирал, в связи с положением, 
сложившимся на острове Эспаньола, был вынужден на-
писать эти «Памятные записки». Собственно говоря, 
это очень короткая история. 
По пути от Гваделупы до острова Эспаньола Колумб 
открыл острова - Монтсеррат, Антигуа, Сант-Китс, 
Сант-Эстатиус, Саба, Санта-Крус, Борикен, Пуэрто-
Рико («Богатая гавань»), и архипелаг Виргиния («Ос-
трова одиннадцати тысяч дев»). 
27 ноября флотилия прибыла к берегам Эспаньолы. 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    136
 
   Вторичная высадка Колумба на остров Эспаньола 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    137
Как уже отмечалось выше, во время первого путе-
шествия Колумба в декабре 1492 года, закончив 
строительство форта Навидад на острове Эспаньола, он 
отплыл в Испанию, оставив там 39 человек из экипажа 
экспедиции. К прибытию испанцев все добровольцы 
были убиты индейцами, а форт дотла сожжен.  
Произошедшая на Эспаньоле трагедия отозвалась 
глубокой болью в сердце каждого испанца. Приплыв-
шие из Испании дворяне обращаются к Колумбу с 
требованием отомстить индейцам. Он отвечает им, что 
пока не видит в этом необходимости. Естественно, ни 
один идальго не мог смириться с таким решением, и 
они начинают искать подходящего случая для мщения 
аборигенам.  
В январе 1494 года Колумб построил город к востоку 
от сожженного форта и назвал его Изабеллой, в честь 
королевы Испании.  
Влажная тропическая жара портил большую часть 
провизии. Надвигался голод - следовало надо было, 
сократить количество едоков, и адмирал решил оста-
вить на Эспаньоле только пять кораблей и около 500 
человек. Остальных, на двенадцати кораблях он 
отправил в Испанию под начальством Антонио Торреса 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    138
с «Памятной запиской» для передачи королю и 
королеве. 
Здесь будет кстати воспроизвести несколько предло-
жений из этой «записки». Колумб пишет: «…Их высо-
чества соблаговолят дать разрешение и право доста-
точному числу каравелл приходить сюда ежегодно и 
привозить скот, продовольствие и все… необходимое 
для заселения края и обработки полей… Оплату же … 
можно производить рабами из числа каннибалов, 
людей жестоких… хорошо сложенных и весьма смыш-
леных. Мы уверены, что они могут стать наилучшими 
рабами, перестанут же они быть бесчеловечными, как 
только окажутся вне пределов своей страны». 
После этого письма с берегов Нового Света начи-
нается массовый приток индейских рабов в Испанию и 
вся вина за это возлагается на Колумба. Я же, в свою 
очередь хочу сообщить, что великий мореплаватель хо-
тел очистить открытые им Большие и Малые Антиль-
ские острова от каннибалов. В то время как, мирных 
индейцев он защищал всеми доступными способами. 
Большинство из индейских племен, населявших Ан-
тильские острова, вовсе не были дикими, хотя соратни-
ки Колумба, в своих корыстных целях, отмечали в 
своих записях, что все индейцы дикие кровопийцы. Из 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    139
заметок в дневнике адмирала следует, что аборигены 
по своим положительным чертам характера, ничем не 
уступали европейцам.  
Индейцы волей-неволей проявляли свое госте-
приимство к чужеземцам. Но испанцы готовы были 
истреблять индейцев за любую провинность. Никакой 
вины в этом Колумба не было. Для освещения еще 
одного эпизода, я должен снова вернуться к историчес-
ким источникам.  
В произведении И. П. Магидович и В. И. Магидо-
вича «Очерки об истории Великих географических 
открытий» (II том) этот момент выделяется особо. «В 
то время как адмирал занимался исследованиями 
острова Кубы и открывал остров Ямайка, его брат 
Бартоломео Колумб привел из Испании три корабля с 
войском и припасами. Вновь прибывшие солдаты раз-
брелись по острову и занялись грабежами и насилием 
над индейскими женщинами. Часть из них была пере-
бита индейцами». В связи с этим Колумб предпринял в 
марте 1495 года покорение Эспаньолы.  
Параллельно продолжались военные действия про-
тив оказывавших ожесточенное сопротивление индей-
цев. Девять месяцев длилась травля, и Эспаньола была 
почти вся покорена. Колумб обложил индейцев 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    140
непосильной данью - золотом или хлопком. В ответ они 
покидали селенья, уходили вглубь острова, в горы. Кто 
не смог скрыться - становился рабом на плантациях или 
золотых приисках. Десятками тысяч они гибли от 
болезней, завезенных с собой завоевателями. Конечно, 
было бы неправильно обвинять Колумба в подобных 
массовых истреблениях. Во-первых, в соответствии с 
колониальными законами, аборигены были обязаны 
полностью соблюдать все установленные испанцами 
правила. В противном случае их  ожидали строгие 
меры наказания в виде пыток. Колумб намеревался сде-
лать остров Эспаньолу центром открытых им в Новом 
Свете земель, и в 1496 году заложил город Санто-
Доминго, ставший политическим и экономическим 
центром Эспаньолы, старейшего их европейских 
поселений в Америке».1 
Колумб мечтал превратить открытые им земли в 
райские края для европейцев. Но прибывавшие из 
Испании переселенцы обращали эти места в ад. И не в 
силах Колумба было противодействовать этому процес-
су. Эти эмигранты вообще не считались с установлен-
ными вице-королем законами.  
                                                 
    
1
 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории географи-
ческих открытий, II том. Москва, “Просвещение”, 1982. стр. 31-32 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    141
Брат Колумба Бартоломео уже приплыл из Испании. 
После возвращения из Франции в Испанию он с 
большой благосклонностью был принят Фердинандом 
Арагонским и Изабеллой Кастильской. Приведенные 
им с собой на прием оба сына Христофора назначаются 
пажами испанского инфанта дона Хуана. Не собирав-
шийся надолго задерживаться в Европе, дон Бартоло-
мео берет на себя командование тремя направлявши-
мися на Эспаньолу каравеллами и устремляется к 
берегам Нового Света. 
На Эспаньоле с братом Бартоломео, Христофор не-
медленно наделяет его титулом «аделантадо», факти-
чески, правителя острова, с неограниченными военны-
ми и административными полномочиями. Христофор 
очень рассчитывал на помощь брата, отличавшегося 
терпением, решительностью и способностью легко 
справляться с любой экстремальной ситуацией. 
Самый младший брат адмирала Диего не справлялся 
с управлением делами колонии. Будучи по характеру 
очень мягким человеком он не мог контролировать 
спесивых, властных и наглых идальго. Грабежи, раз-
бои, запугивания и драки стали обычным явлением на 
острове. Назначенный комендантом крепости Маргарит 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    142
утопил остров в крови. Он и монах по имени Буил, 
обращались с индейцами как с животными.  
В то время Колумб исследовал берега о. Кубы, за 
одно он по пути 5 мая 1494 года открыл о. Ямайку.  
 
 
               Встреча испанцев с индейцами 
 
До возвращения Колумба на Эспаньолу ни один 
абориген не был обращен в христианство. Мало того, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    143
Буил и Маргарит покинули остров на кораблях, с кото-
рыми на Эспаньолу прибыл Бартоломео. В Испании 
они всеми силами стараются очернить братьев Колум-
бов, принизить авторитет и уважение к ним испанских 
монархов. 
Адмирал понял, что совершил непростительную 
ошибку, взяв с собой к берегам Нового Света чванли-
вых идальго. 
В исторических документах отмечается, что к 
моменту возвращения адмирала на Эспаньолу, на 
острове царил хаос. Спесивые идальго отказывались 
подчиняться администрации Колумба. Против брата 
вице-короля был поднят вооруженный мятеж. 
В связи с отсутствием возможностей для немедлен-
ного устранения этой проблемы, Колумб заключил с 
идальго унизительное для себя соглашение. Каждый 
мятежник наделялся большим земельным участком и 
получал достаточное число индейцев для работы на 
ней. Таким образом, впервые произведя закрепление 
земель, вице-король под именем Репартимьенто, факти-
чески, устанавливает крепостное право на открытых им 
пространствах Нового Света. Индейца, закрепленного 
для работы на земельном участке и уклоняющегося от 
выполнения своих обязанностей, хозяин имел право 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    144
убить или продать на невольничьем рынке. Как из 
этого видно, в акциях, предпринятых против индейцев, 
никакой вины адмирала не было. Колумбу было очень 
трудно противостоять натиску поселившихся на бере-
гах Нового Света идальго. 
Пришло время положить конец анархии, воцарив-
шейся на Эспаньоле. Для того, чтобы утихомирить 
идальго, Колумб разрешает казнить индейцев, посяг-
нувших на жизнь своих господ. Это полностью 
развязывает руки колонизаторам и безжалостные меры 
против индейцев приобретают широкий размах. Той же 
монетой оплачивается радушие и гостеприимство, ока-
занное европейцам индейцами Гаити, Кубы и Багам-
ских островов. Восстания туземцев, защищавших свои 
права, подавляются колонизаторами самым жестоким 
образом, выжившие обращаются в рабство. 24 февраля 
1494 года из посланных в Европу под начальством 
Антонио де Торреса 400 рабов, 200 умирают между 
Мадейрой и Кадисом, а выживших архиепископ Фонсе-
ка продает на невольничьем рынке в Севилье. 
Большинство из проданных, в скором времени умирают 
от, подхваченной в Испании, неизвестной болезни. 
Многое было сделано Колумбом для экономического 
развития и становления цивилизованного общества на 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    145
берегах Нового Света. Из-за тропического, влажного 
климата, посаженное здесь зерно и другие раститель-
ные культуры, приносили обильные урожаи. В городе 
открываются несколько мастерских, в процессе работы, 
которых готовились профессиональные ремесленники. 
Прибывшие на остров из Европы женщины также овла-
девали разными ремеслами. Особое внимание при этом 
уделялось кораблестроению. Суда, преодолевавшие 
огромное расстояние, постоянно нуждались в ремонте. 
На Эспаньольской судоверфи, впервые в Новом Свете, 
была спущена на воду каравелла, получившая название 
«Индия». 
Но, несмотря на некоторые, достигнутые на Эспань-
оле положительные сдвиги, окончательно с анархией 
справиться так и не удалось. Колумб не мог удовлетво-
рить претензии всех упрямых идальго, отдававших 
гораздо большее предпочтение зверским расправам над 
несчастными индейскими рабами, бессильными вы-
полнять все прихоти своих хозяев, и хозяйственной 
деятельности. 
В октябре 1495 года Колумб понял, что потерял 
доверие испанских монархов. Жалобы вернувшихся в 
Европу недовольных идальго принесли свои «плоды». 
Оказывается, пока адмирал занимался наведением 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    146
порядка в центре острова, на берега Эспаньолы выса-
дился полномочный представитель католических коро-
лей по имени Агуадо и стал заниматься расследова-
нием, происходящих здесь событий. По ходу дела 
выясняется, что каждый из островитян чем-то недово-
лен. Причем, большинство из опрошенных, не скры-
вало своей ненависти к Колумбу. В действительности 
же, существующим положением дел оказались 
довольными только занимавшиеся с помощью рабов в 
самом центре острова золотодобытчики.  
Не оправдавшему доверия католических королей 
Колумбу надлежало прибыть в Испанию. Прежде чем 
покинуть остров он поручает своему брату заложить 
новый город на юге острова Эспаньолы (в настоящее 
время столица Доминиканской республики город Сан-
то-Доминго). В этом месте располагалась удобная бух-
та, имелась плодородная почва, а в протекавших побли-
зости речках, находили золотые самородки. 
Адмирал возвращался в Испанию на двух каравеллах 
- на все еще державшейся на плаву «Нинье» и на 
«Индии» - первом судне на Американском континенте, 
сошедшим со стапелей Эспаньольской верфи. На двух 
меньших кораблях находились 225 христиан, аресто-
ванный индейский вождь Каонабо и 25 рабов-индейцев. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    147
На этот раз для возвращения в Испанию кораблями 
был выбран не подходящий маршрут. 6 апреля 1496 
года, после четырехнедельного плавания, адмирал все 
еще не покинул пределы Малых Антильских островов. 
Имевшийся на кораблях запас продовольствия подхо-
дил к концу. Все решили, что Колумб уже не 
справляется с управлением флотом. 
Сделав несколько коротких остановок у некоторых 
островов Антильского архипелага, им, с применением 
насилия, удалось пополнить запасы продовольствия и 
20 апреля они направились на запад Атлантики. 
Однако, продвигались они очень медленно и спустя 
месяц уже не могли определить свое местонахождение 
в океане. 
Дневной рацион питания был снижен до 150 гр. 
хлеба и одного стакана воды. Из дневника Колумба 
известно, что положение настолько ухудшилось, что в 
начальных числах июня некоторые члены экипажа 
предложили съесть несколько каннибалов, находив-
шихся на корабле. Другие предлагали для увеличения 
рациона питания утопить в море индейцев. Отвергнув 
эти дикие предложения, в ночь на 8 июня адмирал 
объявляет всем, что (очередное его пророчество) завтра 
на рассвете они, достигнут берегов Португалии побли-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    148
зости от мыса Винсета. Все услышавшие этот прогноз 
не смогли скрыть своих недоверчивых улыбок. Но, 
действительно, 8 июня они достигают Одемира, что в 
35 милях севернее мыса Винсета. Все сочли это за 
чудо.  
Колумб попросту слова на ветер не бросал. Или ему 
везло, или же он обладал, какой-то сверх естественной 
силой. Он как профессиональный астроном мог одно-
временно и по звездам, и навигационными приборами 
определить местоположение корабля в открытом море 
или в океане. А может быть, у него было сильное чутье, 
которым мог предугадать любой важный прогноз 
заранее. Ведь самых трудных случаях адмирал давал 
окружающим очень точные прогнозы, в которых 
трудно было бы поверить. Скорее всего у него было 
нечто физико-математический механический прибор, 
который с точностью до одного метра мог определять 
пройден-ное расстояние.  
Будучи на широте Азерских островов, он, хоть и 
приблизительно, смог определить время достижения 
Пиренейского полуострова и никто кроме него не смог 
бы рассчитывать этот курс. Во второй экспедиции, как, 
впрочем, и в первой, Колумб показал себя выдающимся 
мореходом и флотоводцем: впервые в истории море-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    149
плавания крупное соединение разнотипных судов без 
потерь пересекло Атлантику и прошло через лабиринт 
Малых Антильских островов, изобилующих мелями и 
рифами, не имея даже намека на карту.  
11 июня две небольшие каравеллы приближаются к 
Кадису. На корабельных рангоутах вывешены все фла-
ги. На берег высаживаются изнуренные длительным 
плаванием и голодом матросы.  
По завершению второй экспедиции Колумб останав-
ливается в доме монаха из Лос-Паласиоса и историка 
католических королей Андреса Бернальдеса. Проводя 
время в этом гостеприимном доме в ожидании королев-
ского приглашения, адмирал передает монаху все свои 
дневники с отчетом о второй экспедиции. 
Через месяц Колумб получает письмо с приглаше-
нием королевских особ, посетить их дворец. Не теряя 
времени, вице-король, вместе с братом доном Диего (на 
Эспаньоле ему дали прозвище – Каонабос) готовится в 
дорогу и собирает подарки королям - золото и попу-
гаев. Дон Диего взял с собой золотое ожерелье весом в 
600 «кастеллариосов» (старинная золотая денежная 
единица, использовавшаяся также и в качестве меры 
измерения веса), украшенную перьями птиц корону, 
маску из драгоценных камней и другие подарки. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    150
Король и королева тепло встретили знаменитого 
путешественника, но этот прием существенно отли-
чался от первого. Колумб понял, что скоро решения 
вопроса о выделении ему кораблей и команды для оче-
редного путешествия ожидать не стоит. И, действи-
тельно, лишь спустя два года адмиралу предостав-
ляются корабли для третьей экспедиции. В это же 
время на 130 судах на свадьбу в Бургундии, во 
Фландрию провожают Хуану Безумного. Такая же 
крупная армада сопровождала прибывшую в Испанию 
невесту дона Хуана Маргариту Австрийскую. 
Все свое свободное время Колумб посвящал изуче-
нию научным трудам и навигационным расчетам. 
Часто поражавший окружающих своими предсказании-
ями он и на этот раз сообщил монархам сенсационный 
прогноз. Адмирал указывает точную дату прибытия в 
Испанию Маргариты Австрийской. Предвидение адми-
рала сбылось, и уважение к нему испанских монархов 
возрастает еще больше. 
Вновь восстанавливаются все права Колумба. В 
финансовых вопросах, с учетом его интересов, было 
предусмотрено увеличение его доходов. 
Главной заботой великого первооткрывателя было 
создание такого положения, при котором население, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    151
основанной им на берегах Нового Света колонии не 
чувствовало бы себя отрезанным от всего мира и для 
этого требуется помощь метрополии. В первую 
очередь, необходимо послать на новые земли миссио-
неров, иначе все достигнутые результаты, очень скоро 
будут уничтожены. 
Прежде чем покинуть Европу в третий раз, адмирал 
наводит порядок в своих личных делах. С позволения 
монархов, он добивается усиления своих властных 
полномочий и повышения статуса имевшейся у него 
небольшой собственности до уровня майората. По заве-
щанию все это должно было достаться законному сыну 
Колумба Диего. В случае смерти Диего все переходило 
к незаконно рожденному сыну Фердинанду. В случае 
смерти их обоих, наследниками всего, подробно пере-
численного имущества становились братья Христофора 
- Диего и Бартоломео. Они получали в наследство 
майорат и титул адмирала океана. 
Будучи генуэзцем, Колумб не позабыл об еще одной 
традиции. Его наследник должен был вложить капитал 
в банк ди Сан-Джорджио, родного города адмирала с 
тем, чтобы «уменьшить налоги граждан». Кроме того, 
этот наследник обязывался оплачивать все счета 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    152
любого представителя из рода Колумбов, проживавших 
в его генуэзской квартире. 
Каждый раз, при отбытии Колумба из Испании 
монархи вносили различные поправки в его права о 
наследовании. Правда, он по-прежнему имел звание 
адмирала Моря-Океана, и все капитаны обязаны были 
отчитываться перед ним. Что касается губернаторской 
должности, то в этом случае, его власть расспрос-
транялась бы только в пределах открытых им островов. 
Эти права потеряли бы законную силу, если бы он от-
крыл какие-то новые большие территории или же мате-
рик. Потому что, эти земли должны были быть откры-
ты лично адмиралом, о чем он должен был отчитаться 
перед монархами. Именно в силу этих обстоятельств 
Колумб так спешил отправиться к берегам Нового 
Света. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    153
    Третье путешествие Христофора Колумба 
  
За два года облик Колумба сильно изменился. Но он 
некогда не терял надежды на свое благополучие.  
В апреле 1497 года, вопрос о новой третьей экспеди-
ции был решен. Адмиралу было разрешено взять с со-
бой: 330 человек и в это число нужно было включить 
20 рудокопов, 50 земледельцев, 10 огородников и 30 
женщин и переправить в Индию разные земледельчес-
кие орудия, рогатый скот, мулов и ослов. Но с деньгами 
было туго – к зиме удалось наскрести лишь две трети 
этой суммы, а вольные поселенцы стоили казне очень 
дорого - и Колумб предложил населить свой «земной 
рай» уголовными преступниками - ради дешевизны. И 
по королевскому указу испанские суды начали ссылать 
преступников на Эспаньолу, сокращая им наполовину 
срок наказания. Однако, это правило не распространя-
лось на неверующих, убийц и насильников. 
План третьей экспедиции был продуман наилучшим 
образом, и именно поэтому новое плавание адмирала 
привело к величайшим открытиям. Это еще раз под-
тверждает мою теорию о том, что если Колумб прини-
мал бы открытые им земли как часть азиатского конти-
нента, то хотя бы в третий раз, покидая берега 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    154
Испании, направился бы на запад Атлантики по курсу 
250-300 северной широты, что позволило бы ему 
достичь берегов Японии или Китая. Однако, маршрут 
третьей экспедиции был совершенно иным. 
В первых двух экспедициях корабли шли на запад, 
примерно на широте Канарских островов, теперь же ад-
мирал избрал совсем другой курс. Путь к Индии 
должен быть проложен на десять градусов южнее. 
Назначенный епископом Бадахоса Фонсека, всеми 
силами пытался воспрепятствовать отправке этой 
экспедиции. Поэтому на приобретение кораблей у 
адмирала ушло четыре месяца. Но, несмотря на все 
трудности, Колумбу удается снарядить шесть кораблей 
- пять каравелл и одно «нао». 
Все шесть кораблей вышли в плавание в последние 
дни мая 1498 года из Севильи и 30 мая покинули гавань 
Сан-Лукар-де-Баррамеду. Уже 7 июня Колумб прихо-
дит в гавань Порту-Санту. В свое время губернатором 
этого острова был тесть Колумба и здесь жила его 
покойная жена Фелипа. Остров Мадейра, находящихся 
в 40 милях отсюда адмирал преодолевает за три дня. 
Здесь Колумб задерживается на шесть дней, проводя 
время в воспоминаниях со своими старыми знакомыми. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    155
Никто из них не завидовал обретенной им за последние 
годы славе. 
          
              Старший брат Колумба Бартоломео 
 
Заполнив трюмы питьевой водой и дровами, адмирал 
взял курс на Гомеру, один из Канарских островов, 
лежавший в 290 милях от Мадейры. Как и во время 
второй экспедиции, он посылает три корабля на остров 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    156
Доминика. После этого им предписывалось направить-
ся к городу Санто-Доминго, на острове Эспаньола. Там 
их уже должен был ждать Бартоломео Колумб. Однако 
все пошло не так, как планировалось. Эти корабли 
сбились с курса и приплыли на Эспаньолу лишь после 
прибытия туда Колумба. 
Колумб вообразил, что раз в Африке на этой широте 
было найдено много золота, то и на противоположной 
стороне океана на той же широте оно должно найтись. 
За девять дней корабли прошли расстояние в 380 
миль. На этих широтах стояла очень жаркая погода. От 
этой жары треснули бочки с водой и вином, раньше 
времени испортились продукты питания. 22 июня вдруг 
неожиданно задул свежий ветер, и скорость кораблей 
значительно возросла. Увидевший в этом счастливое 
предзнаменование Колумб, в своей каюте встав на 
колени, возносит молитву господу. И, действительно, 
подъем ветра на этих широтах в это время года, 
чрезвычайно редкое явление. 
После островов Зеленого Мыса адмирал придержи-
вается юго-западного курса, с тем, чтобы достигнув 
линии экватора и следуя вдоль этой параллели достичь 
берегов Нового Света. Колумб намеревался подойти к 
берегам значительно южнее Эспаньолы. Но, изнемогав-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    157
шая от зноя команда, довольствуясь 100 северной широ-
ты, предпочла плавание на запад вдоль этой параллели. 
31 июля, матрос с адмиральского корабля по имени 
Алонсо Перес увидел вдалеке возвышавшиеся над 
горизонтом три вершины, и Колумб называет эти земли 
Тринидадом («Троица»). 1 августа, заходя с южной 
стороны острова, они достигают Песчаного Мыса (мыс 
Икакос, на юго-западе острова Тринидад). 1 августа, 
адмирал ввел корабли в обширную бухту Эрин. Когда 
он к ней подходил, то заметил на юге низкий выступ 
суши. 
В великих открытий этот день должен быть записан 
золотыми буквами. С левого борта флагманского ко-
рабля лежал Южноамериканский материк, выступ едва 
приметный в туманной дымке, был мысом Бомбеадор. 
К югу от него сплошной массив суши тянулся на 6600 
км до самого Магелланова пролива. С западной 
стороны располагалось устье реки Ориноко. Колумб 
назвал эти места «Землей Гарсии». От острова Трини-
дад их отделяли 2 лиги (12 км). 
Воспользовавшись попутным ветром, корабли до-
ходят до залива Бока-де-ла-Сиерпе («Пасть змеи»). 
При заборе забортной воды обнаружилось, что она 
пресная. Проплыв от полуострова Пария вдоль берегов 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    158
еще дальше на Север Колумб открывает второй пролив, 
разделяющий остров Тринидад от материка и называет 
его Бокас-дель-Драгон («Пасть дракона»). Устремив-
шись на Запад от полуострова Пария, они убедились в 
том, что вода здешнем заливе еще более пригодна для 
питья. На берегу в изобилии произрастало множество 
самых разнообразных фруктов, неизвестных испанцам, 
а на деревьях вовсю резвились обезьяны. Корабли 
бросили якоря на всем протяжении полуострова Пария. 
Вскоре появились индейцы. 
Этот эпизод описан в дневнике Колумба. Он запи-
сал: «Приблизившись к кораблям на многочисленных 
каноэ, аборигены попытались завязать с нами отноше-
ния. У многих из них на груди висели кусочки золота. 
У некоторых на руках были жемчужные связки. 
Индейцы объяснили мне, что жемчуг они находят 
именно здесь, в северной части этих земель. 
Индейцы с большим радушием встретили испанцев. 
Для выяснения, является ли земля Гарсии островом или 
нет, адмирал посылает на западный берег залива Пария 
самый малый из трех кораблей – каравеллу «Коррес». 
Однако, убедившись в том, что это тупиковый путь он 
вернулся обратно. 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    159
 
               Карта бассейна Карибского моря 
 
После этого, продвигаясь в юго-восточном направле-
нии корабли, оставляют за собой три бухты – Амана, 
Сан-Хуан и устье реки Рио-Гранде и достигают четвер-
той бухты. Вода на мелководье была совершенно прес-
ной. Из объяснений Колумба можно понять, что они 
вышли к западному притоку дельты реки Ориноко. В 
результате смешения пресных вод реки Ориноко с 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    160
солеными водами Карибского моря в океане рождаются 
огромные валы и мощные водовороты. Но Колумба 
интересовало другое; где источник такого количества 
пресной воды? 
Это место требует дополнительных объяснений. При 
вождении в залив Пария, Колумб обратил внимание на 
присутствие там большого количества пресной воды и 
приходит к выводу о том, что единственным её источ-
ником может быть крупная река, несущая свои воды из 
материковых глубин. Островная река не могла бы 
доставлять пресную воду в таких объемах. Следова-
тельно, Колумб приблизился к крупному участку суши. 
Все говорило о том, что перед ним лежит огромный 
материк. 15 августа в его дневнике появляется следую-
щая запись: «Это материк! Другой мир?...  
Мне кажется, что это до сих пор никому неизвест-
ный, огромный материк, с которого стекает множество 
пресноводных рек. Если они текут не из рая, то должны 
течь с располагающейся на юге, но никому неведомой 
огромной земли», т.е. эти полноводные реки несут свои 
воды в залив Пария с неизвестного южного материка. 
Колумб стал первым европейцем, обследовавшим 400 
километровую зону береговой полосы этого материка. 
Теперь у него уже не было никаких сомнений, что 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    161
перед ним простираются земли обширного материка. 
Многие ученые отмечают, что Колумб, поняв, что это 
материк, объявил эти земли азиатскими. Хотя в его 
записях отмечается, что эти места являются «Другим 
миром». 
Выйдя из залива Пария, Колумб продолжил путь на 
Запад. На одной из стоянок индейцы угостили адми-
рала напитком, под названием чичи, хранившимся в 
сосудах из тыквы (напиток темного цвета, в настоящее 
время один из традиционных и любимых напитков в 
Внесуэлле). На другой стоянке, в результате обмена, он 
смог приобрести кольца и украшения, изготовленные 
из гуанина. Гуанин готовят из расплавов золота, 
серебра и меди, при использовании определенного 
химического раствора. Интересно, что в отличие от 
испанцев, всеми способами старавшимися овладеть 
золотом, местные индейцы предпочитали изделия из 
меди. Медь доставлялась к ним из дальних краев, а 
золота было достаточно в их землях. 
 
 
 
 
  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    162
         Интриги против Колумба 
   
Колумб не рассчитывал надолго задерживаться в 
этих краях и поэтому вскоре повел корабли на Эспань-
олу. Не доходя до острова, в пути он встречается с 
братом Бартоломео. 31 августа они оба заплывают в 
гавань новой столицы, в устье реки Озалии. 
Самое большое открытие было осуществлено 
Колумбом в ходе третьей экспедиции. Испанцы обна-
ружили не группу островов, а обширную территорию. 
В связи с этим надлежало предпринять особые меры 
предосторожности. Чтобы не привлекать к этому 
событию излишнее внимание, адмирал записывает в 
своем дневнике, что найденные им земли состоят из 
нескольких островов, входящих в один архипелаг.  
Я заявляю, что знаменитый морской путешественник 
сознательно отметил в дневнике неверную информа-
цию, чтобы ввести в заблуждение всякое постороннее 
лицо, прочитавшее его записи. Но многие ученые не 
согласны с этим и считают, что Колумб снова допустил 
ошибку. Будучи профессиональным мореплавателем, 
Колумб сразу сообразил, что вытекающая в Карибское 
море полноводная река Ориноко, может иметь только 
материковое происхождение. Таким образом, обнару-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    163
жив неизвестные прежде огромные земельные прос-
транства, указанные Насирэддином Туси в западной 
части Атлантического океана, Колумб должен был 
предпринять определенные действия, направленные 
для присвоения этой территории. 
Понимая значения этого открытия для себя лично и в 
целом для Испании, Колумб, еще не сойдя на берег, с 
помощью королевского нотариуса объявляет прости-
рающиеся за бортом своего корабля земельные про-
странства собственностью испанского королевства. Эта 
считалась юридической открытии Южной Америки. 
Колумб вернулся на Эспаньолу тяжело больным. Его 
мучила подагра и плохо стало с глазами. Покоя, однако, 
адмирал не нашел.  
Франсиско Роланд, назначенный Колумбом «аль-
кальде майор», т.е. судьей, поднял мятеж и объявил 
себя главой Эспаньолы. Вокруг него объединились все 
недовольные, число которых, к удивлению Колумба, 
оказалось немалым. Не подчинявшиеся требованиям 
«аделантадо» Бартоломео, предпочли взяться за ору-
жие. Франсиско Ролдан, объединившись с индейским 
вождем Гуарионесом, захватили центр острова. Барто-
ломео с сохранившими ему верность солдатами, вел с 
ними бои. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    164
    
          Колумб объявляет открытые им земли  
               собственностью Испанской короны  
 
Посланные Колумбом к восточному побережью Эс-
паньолы три корабля, неожиданно попадают в руки 
Ролдана. Из-за неправильного ведения капитанами 
навигационных отчетов, и под влиянием ветра и 
течений. Корабли пристают к острову, находящемуся 
на значительном отдалении от Эспаньолы, власть на 
котором была захвачена Ролданом. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    165
Не зная о ситуации, они были вынуждены отдать 
бунтовщикам все продовольствие предназначавшиеся 
для столицы.  
Узнав от брата обо всех произошедших здесь 
событиях, адмирал садится писать испанским монар-
хом отчет о результатах третьей экспедиции и просит 
помощи для подавления мятежа. Однако, письмо не 
доходит до адресата. Королевский дворец не спешил 
предпринимать какие-либо меры для защиты рода 
Колумба от мятежников. Наоборот, правящие круги и 
чиновничество использовали этот бунт как средство, 
чтобы положить конец упрямству Колумба.  
Монархи принимают решение послать для наведения 
порядка в Новом Свете судебного следователя Фран-
сиско де Бобадилью. 25 августа он прибывает в Санто-
Доминго. Колумб в это время находился в центре 
острова, расправляясь с одним из сторонников Ролдана 
Адрианом де Моксикой. 
В первую очередь, в глаза де Бобадильи бросаются 
трупы семи мятежников, раскачивающиеся на висели-
це. Значит, все, что говорили  - правда. Колумб – 
жестокий тиран, проливающий реки испанской крови. 
Младший брат адмирала Диего, отказывается выдать де 
Бобадилье пять мятежников, которым был вынесен 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    166
смертный приговор. После этого, королевский послан-
ник, опираясь на вверенные ему полномочия, при-
меняет силу и, арестовав Диего, заковывает его в кан-
далы. Та же участь постигает и вернувшегося в Санто-
Доминго Колумба. Однако, его содержат на одном из 
кораблей. Бартоломео располагает достаточными сила-
ми, для того, чтобы изменить расклад, но подчинив-
шись приказу брата, он сдается де Бобадилье. 
В начале октября 1500 года, Колумба, для предания 
суду, отправляют в Испанию. При выходе из гавани, 
капитан корабля в знак уважения хочет снять с адмира-
ла цепи. Но, отказавшись от этого, Колумб решительно 
заявляет, что - кандалы были надеты на него по реше-
нию суда, по его же решению их снимут. В конце 
месяца они прибывают в Кадис.  
Здесь будет, кстати, произвести анализ этого процес-
са. Постепенно, над Колумбом стали сгущаться тучи. 
Королевская казна продолжала получать ничтожные 
доходы от новой колонии. А в это время португалец 
Васко де Гама открыл морской путь в настоящую 
Индию (1498 г), завязал с ней торговые отношения и 
вернулся на Родину с грузом пряностей (1499 г). Земли,  
открытые Колумбом, - теперь это было уже 
очевидно – не имели ничего общего с богатой Индией. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    167
Сам Колумб выглядел теперь болтуном и обманщиком. 
На него посыпались новые доносы, обвинения в казно-
крадстве. Из Эспаньолы поступали сведения о мятежах 
 
      
                Младший брат Колумба Диего 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    168
и казнях дворян. Идальго, вернувшиеся ни с чем на 
Родину из колумбовой Индии, обвиняли адмирала, 
открывшего «страну обмана и несчастий, кладбище 
кастильских дворян». Свистом и бранью они преследо-
вали сыновей адмирала - пажей королевы. 
В 1499 г. короли отменили монополию Колумба на 
открытие новых земель, чем немедленно воспользова-
лись некоторые из его соратников, ставших отныне его 
соперниками. 
Безусловно, возглавлять экспедиции должны были 
только опытные мореходы, участвовавшие в его путе-
шествиях. Среди всех кандидатов выделялись фигуры 
Алонсо де Охеды и Хуана де ла Косы. Отправившись в 
путь, они сразу взяли курс на южное побережье Кариб-
ского моря и в 1499 году, открыв острова Кюрасао, 
Арубаи и Бонайре на севере Венесуэллы, добыли много 
жемчуга. Любопытно, что Охеда не поставил адмирала 
в известность. 
После Охеда, монархи разрешают организовать экс-
педицию к берегам Нового Света участнику трех путе-
шествий Колумба Педро Алонсо (Пералонсо) Нинье. 
Открыв на севере Венесуэллы остров Маргарита, полу-
остров Арайя и Карякский залив, он приобретает у 
аборигенов 38 кг. Жемчуга и возвращается в Испанию. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    169
Затем Висенте Яньес Пинсон 26 января 1500 года 
открывает бразильский мыс Сан-Рока (50 южной широ-
ты) и через несколько дней реку Амазонку. Вся инфор-
мация об этих открытиях, поисках и находках сохраня-
лась в тайне от Колумба и отчеты об этих событиях в 
особой форме представлялись монархам. 
В октябре 1500 года корабль вошел в гавань Кадиса. 
Однако, заинтересованные влиятельные финансисты 
сумели «мобилизовать общественное мнение» в пользу 
разжалованного и униженного адмирала моря-океана. 
После этого короли приказали освободить Колумба, 
письменно выразили свое сочувствие, лицемерно него-
довали против недостойного обращения с ним, прика-
зали выдать ему 2 тыс. золотых, чтобы он мог явиться 
ко двору «в приличном виде», обещали восстановить в 
правах, но не сделали этого. 
Большинство историков склонных обвинять Колум-
ба в массовых жестоких преступлениях, совершенных 
испанскими колонизаторами по отношению к 
коренному населению Нового Света. Основным аргу-
ментом при этом является сам фактор, что вице-король 
первым ступил на эту землю. Но, если бы Колумб, 
рискуя жизнью, не отправился бы в это путешествие, то 
Новый Свет еще долгое время оставался бы неизвест-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    170
ным для Европы. Что касается обвинений Колумба в 
массовом, беспощадном истреблении местного населе-
ния, то я, как и прежде, готов защищать морского 
путешественника.  
 
 
 
 
    Правитель Эспаньолы Николас Овандо  
                 и геноцид против индейцев 
 
После Ф. Бовадильи, чья миссия, не укладывалась ни 
в какие рамки, правителем Эспаньолы назначается 
Николас Овандо. Овандо получил приказание по-преж-
нему взыскивать с золотоискателей одну треть добычи, 
в пользу казны. Вся торговля колоний должна была 
стать монополией испанской короны. Индейцам за 
работу на казенных рудниках полагалось определенное 
жалованье. Между тем в Испанию начало прибывать 
золото, добытое на Эспаньоле, и жемчуг, собранный на 
Жемчужном берегу. Именно после этого сотни новых 
искателей легкой наживы устремились на Антильские 
острова. 25 тыс. человек выразили желание отпра-
виться вместе с новым наместником в «Западную 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    171
Индию». Для того, чтобы перевезти их через океан 
понадобилось 30 кораблей. С этого времени началось 
массовое заселение испанцами Антильских островов. В 
апреле 1502 года флотилия Овандо пришла в Санто-
Доминго. 
С того же времени начинается массовое истребление 
туземцев. Потекли реки крови. Епископ Бартоломео 
Лас Касас в памфлете «Кратчайший рассказ о разру-
шении Западной Индии» с гневом писал о зверствах 
своих соотечественников: «Христиане своими конями, 
мечами и копьями стали учинять побоища среди 
индейцев и творить чрезвычайные жестокости. Вступая 
в селение, они не оставляли  в живых никого – участи 
этой подвергался и стар и млад. Христиане бились об 
заклад о том, кто из них одним ударом меча разрубит 
человека надвое, или отсечет ему голову, или вскроет 
внутренности. Схватившись младенцев за ноги, отры-
вали их от материнской груди и ударом о камни 
разбивали им головы или же кидали матерей с 
младенцами в реку… и притом всех, которых находили 
на своем пути. Воздвигали длинные виселицы так, 
чтобы ноги повешенных почти касались земли, и вешая 
по тринадцать индейцев на каждой, разжигали костры 
и сжигали живьем. Иных, обертывали сухой соломой, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    172
привязывая её к телу, а затем, подпалив её, сжигали их. 
Другим… отсекали обе руки… подвешивали их к телу, 
говоря… индейцам: «Идите с этими письмами, рас-
пространяйте вести среди беглецов. И так как все, кто 
мог сбежать, укрывались в лесах или горах, спасались 
от людей, столь бесчеловечных и безжалостных… то 
были обучены…специальные псы, которые, увидев 
индейца, в мгновение ока разрывали его на куски… А 
так как иногда – и по справедливой причине – индейцы 
убивали кого-нибудь из христиан, то те сговаривались 
между собой, что за одного христианина, убитого 
индейцами, христиане должны были убивать сто 
индейцев…» 
Коренное население Гаити исчезло с беспримерной в 
истории быстротой. В 1515 году там было не менее 15 
тыс. человек, а к середине XVI века, гаитяне вымерли. 
На Эспаньолу начали ввозить рабов – «людоедов» с 
Малых Антильских островов, а также приравненных к 
ним «дикарей» (т.е. еще не распределенных индейцев) 
с Кубы, Ямайки и Пуэрто-Рико. Вскоре, коренное 
население стало исчезать и там. Тогда усилилась 
массовая охота за рабами в Южной Америке у берегов 
Карибского моря. Позднее на Эспаньолу по инициативе 
Лас Касаса, стали ввозить африканских рабов. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    173
Во всех этих преступлениях нет ни малейшей вины 
Колумба. Вовсе не об этом он мечтал. Самая большая и 
непростительная его ошибка заключалась в том, что он 
с самого начала не распознал своих врагов и не оста-
новил их. Они же, воспользовавшись его неведением, 
продолжали без устали творить свои черные дела. 
Вместо того, чтобы решительно пресечь их деятель-
ность, он в большинстве случаев шел им на уступки. В 
результате начинается массовое, безжалостное истреб-
ление аборигенов. 
Лас Касас был свидетелем всех этих зверств и под-
робно описал все эти кровавые преступления. Вне 
всяких сомнений, главными зачинщиками и виновными 
всех этих беспощадных расправ были Франсиско Бова-
дилья и Николас Овандо. Они вообще не считали 
индейцев за людьми.  
Что касается этих событий, то моему мнению, если 
бы Колумб остался на своей должности и если бы 
выработанные им законы осуществлялись бы на 
практике, то судьба аборигенов Нового Света (главным 
образом Центральной Америки) сложилась бы совсем 
иначе. Колумб искренне желал создать в центральном 
регионе четвертого континента цивилизованную жизнь, 
подобную развитым европейским странам. А человек, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    174
намеревавшийся построить цивилизованное общество, 
никогда не стал бы уничтожать местное население. 
Конечно, будучи истинными хозяевами своей земли 
индейцы не могли оставаться равнодушными к гос-
подству людей, прибывших с другой стороны океана с 
оружием в руках и всеми доступными средствами 
постарались бы избавиться от непрошенных гостей. И, 
несмотря на это, Колумб своими личными качествами 
значительно отличавшийся от прочих своих сооте-
чественников, никогда не применил бы жестокость и 
насилие по отношению к аборигенам. 
И только спустя многие годы католическая церковь 
и испанский король, обеспокоившись стремительным 
уменьшением числа аборигенов, населявших земли 
открытого континента, встают на защиту индейцев и 
принимают меры против их тотального уничтожения. 9 
июня 1537 года Римский папа Павел III своей буллой 
объявляет всех индейцев людьми и дает разрешение на 
их христианизацию. Таким образом, хоть и частично, 
волна массовых убийств аборигенов тысячелетиями 
проживавших на континенте между двумя океанами, 
начинает затихать. Большая заслуга в этом принад-
лежала францисканскому монарху Бартоломео Лас 
Касасу, прилагавшего много усилий для борьбы с 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    175
хаосом, порожденным европейскими захватчиками на 
Американском континенте и во многом способствовав-
шим восстановлению справедливости.  
1. Еще до первого путешествия к берегам Нового 
Света перед Колумбом была поставлена главная задача: 
найти для испанского королевства западный морской 
путь в Индию. Колумб же, в результате первых двух 
экспедиций находит на западе Атлантики лишь мно-
жество разрозненных островов. Расходы на снаряжение 
экспедиций для поиска большой земли не оправдались. 
Только третья экспедиция справилась с этой задачей, 
но по странным причинам, адмирал не использовал эту 
возможность. Многие ученые склоняются к мнению, 
что если Колумб знал бы, что неизвестная земля, 
отделенная проливами от острова Тринидад, является 
материал, то он сразу же сойдя на берег, занялся бы 
исследованиями. Ведь, зайдя в залив Пария, Колумб 
увидел северное побережье Южной Америки. Но он не 
сошел на берег и не занялся изучением потому, что не 
хотел, чтобы и другие участники экспедиции догада-
лись, что лежавшая перед ними земля это материк. 
Ведь, сойдя на берег, как в Китае и Индии, они 
занялись бы поисками крупных городов. А если бы им 
не удалось бы найти эти  города, то по возвращении в 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    176
Испанию, они рассказали бы всем, что на найденном 
им в западной части Атлантического океана материке 
нет крупных городов, что совсем не похоже на Азию. 
Ответную реакцию испанских монархов на подобное 
заявление представить не трудно. Наименьшим наказа-
нием за это для адмирала было бы лишение его моно-
полии на Новый Свет.  
Колумб сразу понял, что земля, лежащая к югу от 
острова Тринидад, является именно тем неведомым 
материком, о котором знал по личному убеждению. В 
таком случае, ни о каких крупных городах и речи не 
могло быть. По его соображениям, на этом материке не 
должна существовать цивилизация, подобная европей-
ской, и, развитие науки и техники должны соответство-
вать этому уровню. Иначе, люди, населяющие эти края, 
сами в своих кораблях первыми приплыли бы в Европу 
и Азию. 
2. Мне совсем не трудно доказать, что Колумб наме-
ренно скрыл от властей существование обширного 
материка, северное побережье которого омывали воды 
залива Пария. Как известно, при обнаружении новых 
земель Колумб был обязан найти и овладеть имев-
шимися там драгоценными материалами. На западном 
берегу залива Пария (восточное и южное побережье 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    177
полуострова Пария) участники экспедиции встречают-
ся с множеством индейских каноэ. На аборигенах было 
много украшений из золота и жемчуга. Скорее всего, в 
местах их проживания европейцы смогли бы добыть в 
большом количестве эти столь желанные им драго-
ценности. При иных обстоятельствах, Колумб бросил 
бы все дела и занялся бы сбором этих сокровищ во всех 
населенных пунктах береговой полосы. Однако, он не 
сделал этого. Ведь тогда капитаны, штурманы и другие 
опытные моряки, высадившись на берег, тоже поняли 
бы, что под их ногами земля материка, что не входило в 
его планы. Дело в том, что перед ними лежала дельта 
реки Ориноко. Река, обладавшая такой широкой дель-
той, не могла иметь островного происхождения. Еще в 
море Колумб пришел к выводу, что его спутники 
однажды высадившись на этих берегах, потом смогут и 
без него вернуться сюда. Никто не успел ничего 
понять, и Колумб решительно удаляется от залива 
Пария, скрыв от всех годами хранившуюся им тайну. 
3. Открыв Южный материк в ходе третьей экспеди-
ции, Колумб окончательно убедился, что нулевой 
меридиан, на которую указывал Насирэддин Туси, не 
пустая фантазия. Здесь, в дельте реки Ориноко, Колумб 
на практике осознал все величие и гениальность 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    178
азербайджанского ученого Насирэддина Туси, который 
благодаря своим уникальным исследованиям, пришел к 
феноменальному выводу о существовании материка, 
находившегося за многие тысячи километров от него. 
Однако, сохранив в тайне от всего человечества это 
открытие мирового значения, знаменитый мореплава-
тель совершил непростительную историческую ошиб-
ку, в результате, которой открытие Туси приписывается 
совсем другим людям.  
Вся ответственность за эту вопиющую несправедли-
вость ложится на плечи Колумба. Адмирал во время 
путешествия тайно пользовавшийся координатами Н. 
Туси, намеревался в будущем приписать это открытие 
себе. Подобное обстоятельство скрыть от человечества 
невозможно. Ведь всем хорошо известно, что истина, 
рано или поздно выходит наружу. 
4. Для исследований и освоения Южной Америки 
Колумбом был разработан широкомасштабный план. 
Однако, после возвращения из Эспаньолы этим планам 
уже не суждено было осуществиться. Франсиско Рол-
дан, подняв на острове вооруженный мятеж, положил 
конец гегемонии Колумба на берегах Нового Света. 
Сидя за столом переговоров с мятежниками, Колумб 
демонстрирует свою нерешительность не только перед 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    179
врагами, но и перед своими сторонниками. Параллель-
но, для налаживания системы управления на острове, 
он запрашивает помощь из Испании. В то же время 
адмирал ведет подготовительные работы для начала 
исследований Южного материка, но прибывший из 
Испании Бовадильо арестовывает его вместе с братья-
ми и отправляет в Испанию. 
 
 
 
 
Четвертое путешествие Христофора  
                     Колумба 
 
После третьей экспедиции были восстановлены все 
права Колумба, за исключением должности вице-
короля. Для подготовки очередного путешествия, Ко-
лумб вновь вынужден обратиться к испанским властям. 
Но правящие круги не торопятся рассматривать его 
обращение. К берегам Нового Света по особому разре-
шению отправляются экспедиции, возглавляемые сов-
сем другими людьми. 3-го сентября 1502 года губерна-
тором «Индии» официально назначается Николас 
Овандо. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    180
В то время как лишенный полномочий Колумб оста-
вался в Испании, Родриго де Бастидас открыл северо-
западное побережье Южной Америки, от Венесуэллы, 
вплоть до Дарьенского перешейка. Португальским 
мореплавателем Кортериалом возле Северной Америки 
был открыт остров Ньюфаундленд. А Педро Кабрал 
открыл Бразилию (22 апреля 1500 года). Не нашедший 
ни одного корабля для своего четвертого путешествия, 
адмирал 13 февраля 1502 года сам стал свидетелем от-
правки колонистов на 30 судах – 24 каравеллах, 5 «нао» 
и одном барке. 
Для того чтобы убедить монархов Колумб состав-
ляет новые планы. Он снова намеревается обмануть 
католических королей ложными обещаниями. Как уже 
упоминалось выше, Родриго де Бастидас в западной 
части Карибского моря обнаружил Дарьенский пере-
шеек.  
Колумб убеждает монархов, что открытые Бастида-
сом земли, вероятнее всего являются частью индоки-
тайского полуострова, и что там должен существовать 
пролив, открывающий путь в Индию. Если Колумбу 
удастся найти этот пролив в западной части Кариб-
ского моря, то тем самым он откроет путь в Индию. А 
оттуда с грузом пряностей его корабли пойдут на 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    181
Запад, обогнуть мыс Доброй Надежды и вернутся в 
Испанию. Конечно, этот план показался католическим 
королям убедительным. Ведь этот проект западного 
маршрута в Индию был предложен знаменитым 
мореплавателем. Естественно, выполнение этой миссии 
можно было поручить и другому капитану. Но никто не 
обладал таким морским опытом, знанием навигации и 
способностью производить астрономические расчеты 
на уровне ученого. Безусловно, только Колумб мог 
справиться с подобной непростой задачей. Знаменитым 
мореходом были начаты поиски этого, столь необходи-
мого Испании, морского пути в Индию, ему же 
надлежит, и завершить их. 
Перед началом четвертого путешествия был издан 
приказ, унижавший его достоинство. Ему было строго 
запрещено посещение, открытого им острова Эспань-
ола. Лишь на обратном пути и в случае критической 
ситуации, ему позволялось повернуть к этому острову. 
Несомненно, за этим делом стояли его личные враги, в 
свое время попытавшиеся поселиться на Эспаньоле, а 
теперь плетущие против него в королевском дворце 
интриги. 
Для последнего путешествия Колумбу предоставили 
4 корабля с экипажем 150 человек. Большинство чле-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    182
нов команды составляли жители Палоса и его окрест-
ностей. Дворяне и колонизаторы после первых путе-
шествия отдалились от него, но моряки по-прежнему 
доверяли опытному командору. Всего несколько 
человек в мире могли сравниться с ним в мастерстве 
использования парусов во время шторма в неизвестных 
водах. Кроме того, основную часть команды адмирала в 
этом путешествии составляла молодежь. Колумба это 
вполне устраивало, поскольку он хорошо понимал, что 
в этой рискованной экспедиции ему понадобится 
именно такие, не знающие страха, энергичные молодые 
моряки. 
11 мая 1502 года адмирал, покинув Кадис, вышел в 
открытое море. Спустя два дня он прибывает в Марок-
канскую гавань Артсил, а оттуда устремляется на Гран-
Канарию. Начавшийся 25 мая переход от Канарских 
островов к Антильским, завершился 15 июня появле-
нием на горизонте острова Мартиника. Среди всех че-
тырех путешествий, этот переход был самым быстрым. 
После этого Колумб направил корабли через дугу 
Малых Антильских островов и, не придавая значения 
королевскому запрету, 23 июня приближается к Санто-
Доминго. Но губернатор острова Овандо не разрешает 
знаменитому путешественнику войти в гавань. Губер-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    183
натор опасался, что в случае появления адмирала на 
берегу, в гавани соберется множество его сторонников 
и в результате, между жителями Эспаньолы может 
возникнуть конфликт.  
 
    
                      Христофор Колумб в опале 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    184
Обидевшись на губернатора, Колумб мог тут же по-
кинуть берега Эспаньолы. Но, будучи человеком чести, 
он не мог отплыть из бухты Санто-Доминго, не выпол-
нив свой гражданский долг. Через одного из капитанов 
он предупреждает Овандо, что, несмотря на хорошую 
погоду, сегодня случится торнадо. Однако Овандо не 
только не прислушивается к сообщению адмирала, но 
отдает приказ об отправке в Испанию 30 прочных, 
тяжело нагруженных товарами кораблей. На флагман-
ском корабле плыл враг адмирала Бовадильо, два года 
назад распорядившийся арестовать его. Едва отплыв от 
Эспаньолы, эскадра попадает в жесточайший шторм. За 
короткое время на морское дно пошли 20 кораблей и 
500 человек экипажа, в том числе и враг Колумба Бова-
дильо отправляется на корм рыбам. Остальные корабли 
спаслись, хоть и получили значительные повреждения, 
и вернулись в Санто-Доминго. Только одно судно абсо-
лютно не пострадало. Это было самое малое судно в 
эскадре, перевозившее в Испанию в своих трюмах 4000 
золотых песо, которые Бовадильо должен был отдать 
Колумбу. Ужасная, катастрофа явилась возмездием 
королевскому представителю за его бессовестное пове-
дение. Божья кара настигла и Бовадильо, скрывшего от 
Колумба честно заработанные им деньги. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    185
Губернатор Эспаньолы Овандо был признан винов-
ным в том, что не прислушался к предупреждению 
Колумба, признанного мастера навигации.  
Участники экспедиции Колумба были свидетелями 
того, что адмирал заранее оповестил всех о надвигаю-
щейся буре, и это еще больше укрепило их веру в него. 
Несмотря на шторм, адмирал отвел свои корабли в 
безопасную часть острова и спас весь экипаж от верной 
гибели. Хоть и не удалось избежать некоторых повреж-
дений, но все остались целы. Для их ремонта, Колумб 
втайне от Овандо, отводит корабли в небольшую бухту 
Пуэрто-Эскондидо.  
После этого, оставив за собой на западе Ямайку, 
Колумб берет курс на Гондурас и прибывает туда 27 
июля. Не остановившись для отдыха, корабли продол-
жают движение в восточном направлении, чтобы выйти 
за  пределы Карибского моря. 
14 августа Колумб от имени испанских королей 
объявляет об открытии Гондураса. В церемонии прин-
яло участие и местное население. 
25 сентября Колумб открыл Коста-Рику. 17 октября 
флотилия достигает берегов страны Верагуа.        
В 1536 году его внуку присваивается титул герцога 
Верагуа, который и по сей день носят все представи-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    186
тели рода Колумба. Из-за плохих погодных условий 
испанцы проводят на Верагуа 3 месяца. С большими 
трудностями продолжив плавание, 2 ноября корабли 
Колумба стали на якорь в обширной, глубокой гавани, 
названной им Пуэрто-Бельо, ныне Портобелло. 
 
      
          Высадка Колумба на территорию Гондураса 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    187
Следующую остановку испанцы сделали в бухте 
Ретрете (у 790 10/ западной долготы), ныне Эскрибанос. 
Рождество и новый 1503 год испанцы встретили в 
бухте, ставшей более чем через 400 лет северным вхо-
дом в Панамский канал. Здесь адмирал упустил 
возможность совершить великое открытие: от Тихого 
океана его отделяли всего 65 км. Однако, у команды 
для этого уже не оставалось сил. Колумб не хотел с 
такими силами преодолевать Панамский пролив. 
Адмирал оставил этот проход для пятого путешествия.  
6 января 1503 года адмирал привел суда к устью 
небольшой речушки Белен. 
В устье Белена, флотилия пробыла сто дней, и это 
были далеко не лучшие дни в истории четвертой 
экспедиции. 9 января «аделантадо» Бартоломео Колумб 
отправился на лодках для рекогносцировки, и, в долине 
соседней реки Верагуа, встретился с крупным местным 
касиком Кибианом, который, день спустя, навестил 
адмирала и принес довольно много золота. 6 февраля 
Бартоломео Колумб, с группой матросов, снова напра-
вился к Кибиану, причем в пути «экскурсанты» намыли 
немало золота. Несколько дней спустя «аделантадо» 
снова посетил богатую золотом местность Урира и 
снова нашел там золото. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    188
Вскоре Кибиан стал проявлять враждебные намере-
ния и даже захватил в плен нескольких испанцев. Тогда 
смелый и решительный идальго Диего Мендес устраи-
вает засаду у индейского лагеря. Ему удается пленить 
самого касика и еще 30 его соплеменников, и привести 
их к Колумбу. 
6 апреля индейцы нападают на испанский гарнизон. 
В битве у ворот крепости несколько её защитников 
было ранено, в их числе оказался Бартоломео Колумб – 
стрела задела ему грудь. 
Индейцы отступили, но близ крепости натолкнулись 
на лодку с флагмана: капитан Диего Тристан и несколь-
ко матросов грузили на неё бочки с водой. В короткой 
схватке Диего Тристан и его люди сложили головы. Из 
двенадцати моряков одиннадцать погибли, только 
одному бондарю Хуану де Нойе удалось спастись. 
Воспользовавшись суматохой, половина пленённых 
индейцев сбежала, взломав трюмный люк. Оставшиеся 
же покончили собой. Работавшие на берегу испанцы 
приготовились к нападению индейцев. Но Диего Мен-
дес снова проявил героизм. Взяв на себя основные силы 
атакующих аборигенов, он дал возможность своим 
соратникам подняться на корабли. За проявленную им 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    189
доблесть и отвагу Колумб назначил его капитаном 
корабля на место погибшего Диего Тристана. 
16 апреля 1503 года три корабля покинули устье 
Белена. Четвертый, насквозь прогнивший, они сожгли. 
Колумб хотел добраться до Эспаньолы, чтобы нем-
ного отдохнуть, но корабль снова дал течь и 23 апреля 
в Порто-Бело он вынужден был сжечь еще одну кара-
веллу. Кроме того, у испанцев оставалась только одна 
лодка, чтобы доплыть до берега. 
1 мая оба судна направляются на Север и 12 мая дос-
тигают берегов Кубы. Суда чудом держались на плаву, 
всем было ясно, что флотилию нужно завести в удоб-
ную гавань. В конце концов, решено было идти к 
Ямайке и 25 июня 1503 года адмирал ввел свою флоти-
лию в бухту Санта-Глория (ныне она называется Сант-
Анна) на северном берегу этого острова. Адмирал 
посадил тонущие корабли на мель.  
В составе экспедиции было 116 человек, и прокор-
мить их было делом нелегким. Добрый гений экспеди-
ции Диего Мендес и добыл у индейцев провиант.  
Было решено послать за помощью на Эспаньолу 
людей на индейских лодках. Предстояло преодолеть 
450 миль против течения. И вновь славный Диего 
Мендес пришел на выручку своим соратникам. После 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    190
того как все остальные отказались, он сам выбрал 
одного испанца и шестерых индейцев и на одном каноэ 
отправился в путь.  
На восточной оконечности Ямайки они сошли на 
берег и индейцы попытались захватить их. Но Диего 
удается ускользнуть от них. Он и один мог добраться 
до Эспаньолы, но рассудив, что не может так риско-
вать, вернулся в Санта-Глорию. На этот раз вместе с 
ним решил отправиться один из капитанов каравелл 
генуэзец Бартоломео Фьески. На двух каноэ (на каждой 
из них по семь испанцев и десять индейцев) они 
покидают Ямайку. 
Ранним утром пятого дня они пристают к западному 
берегу Эспаньолы. Мендес, не теряя времени, находит 
губернатора Овандо и извещает его о трудном положе-
нии Колумба. Вместо того чтобы, помочь, Овандо еще 
на семь месяцев задерживает Мендеса в своем лагере. 
За это время, бесстрашный капитан стал свидетелем 
«мирных» методов управления островом Овандо. В 
марте 1504 года Мендес пешком добирается до Санто-
Доминго и видит в гавани каравеллу, но губернатор 
запрещает ему взять это судно. 
О судьбе Мендеса и Фьески на Ямайке решительно 
ничего не было известно. Люди жили на кораблях в 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    191
грязи и тесноте, мяса и вина не было, местная пища 
приелась, и, кроме того, многие утратили надежду на 
спасение. Адмирала мучил артрит, он был прикован к 
постели, и маленькой колонией правил Бартоломео.  
В конце 1503 года братья Поррас, распространив 
предварительно слух, будто адмирал и не собирается 
возвращаться в Кастилию, - въезд туда ему, говорили 
запрещен, - сплотили вокруг себя всех недовольных. 48 
мятежников подписали тайное соглашение и избрали 
Франсиско Порраса своим капитаном. 
2 января 1504 года братья Поррас с бандой своих 
сообщников ворвались на флагман, и Франсиско 
Поррас заявил тяжело больному адмиралу, что он и его 
друзья решили отправиться в Кастилию. Когда адмирал 
стал увещевать мятежников, они на него набросились, 
и неизвестно, чем бы вес это закончилось, если бы 
адмирала не выручили верные ему люди. 
Братья Поррас захватили несколько каноэ и со всеми 
своими сторонниками отплыли к восточной оконечнос-
ти Ямайки, по пути разоряя индейские селения. Они 
дважды пускались в море, желая добраться до Эспань-
олы, и дважды возвращались на Ямайку. Адмирал 
тщетно пытался умиротворить мятежников, а 29 мая 
1504 года они напали на его ставку. В завязавшейся 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    192
битве Бартоломео Колумбу удалось одержать верх. 
Пороха не было, дрались мечами и ножами, причем в 
бою отличился шестнадцатилетний Фернандо Колон. 
Смутьяны, попав в плен, запросили пощады, и адмирал 
их помиловал. Он взял под стражу только зачинщиков - 
братьев Поррас. 
 
     
   Все четыре путешествии Колумба в Новый Свет 
 
В марте 1504 года на горизонте показалась каравел-
ла, посланная Овандо. Губернатор очень рассчитывал, 
что эта каравелла вернется с известием о смерти 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    193
Колумба. Дело в том, что капитан корабля получил на 
Эспаньоле особые инструкции - не брать на борт ни 
одного человека с Ямайки. 
Как только из Испании в Санто-Доминго прибыла 
эскадра из трех каравелл, Мендесу сладкими посулами 
и увещеваниями удалось добиться отправки одного 
корабля на помощь адмиралу. Сам же, он плывет в 
Испанию, чтобы доставить монархам письма Колумба. 
26 июля 1504 года моряки, наконец, покидают 
остров, на котором вынуждены были оставаться один 
год и один день на небольшой каравелле, посланной 
Мендесом. 
13 августа 1504 года адмирал прибыл в столицу 
Эспаньолы. Теперь хозяином Санто-Доминго был 
Овандо, и для него адмирал был нежелательным гос-
тем, королевская чета не раз внушала своему новому 
наместнику, что адмиралу на Эспаньоле делать нечего. 
Овандо с большой свитой прибыл на пристань и с 
почетом встретил адмирала. Но прошло несколько 
дней, и в присутствии высокого гостя Овандо приказал 
снять оковы с Франсиско Порраса. Колумб усвоил, что 
от губернатора ничего хорошего ожидать не стоит. 
11 сентября Колумб с сыном Фердинандом, братом 
Бартоломео и ещё 22-мя членами экипажа на нанятом 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    194
за свой счет корабле отплывают в Испанию. Судно, как 
и следовало ожидать, оказалось дрянным старым коры-
том, оно лишь чудом держалось на воде, но кое-как его 
удалось довести до берегов Кастилии. 
 
             
          Внебрачный сын Колумба Фердинанд 
 
На этот раз его уже никто не встречает в гавани, и 
никто не приглашает во дворец. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    195
     Вычисления и выводы Колумба до  
            начала путешествий  
 
Христофор Колумб совершает четыре путешествия в 
Новый Свет: 1492-1493, 1493-1496, 1498-1500, 1502-
1504 гг., извещая всех о том, что найденные им земли 
это восточная Азия. Однако, я в своих исследованиях, 
доказываю, что знаменитому морскому путешественни-
ку с самого начала было известно куда плыть и сколько 
это займет времени. 
Вместе с тем уже давно (по сути с середины XVI 
века) в историографии существует и другая, так назы-
ваемая «скептическая», концепция. В основе ее - 
мысль, что Колумб, отправляясь 3 августа 1492 г. в 
путь, уже располагал конкретными сведениями о нали-
чии к западу от Атлантики земель, не тождественных 
Азии. В зарубежной «колумбистике» XX века сторон-
никами этой концепции выступали американец А. 
Виньо, аргентинец Ромуло Карбиа, француз М. Андрэ, 
в последнее время - испанец Р. Бальестер Эскалас.1 
Для анализа всей этой историиеликих географи-
ческих открыи хочу коснуться нескольких моментов. О 
                                                 
1
 В. Л. Афанасьев. Текст воспроизведен по изданию: Бартоломе де 
Лас Касас. История Индии. Ленинград, «Наука», 1968. стр. 18 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    196
целях, руководимой Колумбом экспедиции написано 
уже много. Интересно, что вопреки устоявшемуся 
мнению, в 1492 году Колумб вовсе не намеревался 
достичь берегов Азии.  
Это предположение вытекает из нескольких обстоя-
тельств, первым из которых следует назвать договор, 
заключенный между мореходом и двумя королями. 
Согласно условиям этого договора все обещанные ему 
титулы и привилегии он сможет получить от испанских 
монархов в случае удачи «заокеанского проекта». Т.е. в 
договоре не упоминается ни Азия, ни какие-либо иные 
географические названия, и тому были веские причины. 
В 1479 году между Кастилией и Португалией был 
заключен Алькасовасский договор о разделе сфер влия-
ния в мире. В результате этого договора Португалия 
отказывалась от  территориальных  претензий к  Касти-
лии. В общем на этом Кастилия фактически уступала 
Португалии господство на море. За Кастилией остава-
лись все другие открытые на тот момент архипелаги – 
Азерские острова, Мадейра, острова Зеленого мыса. 
Чтобы окончательно обезопасить себя от будущего 
конкурента, португальцы обратились к верховному 
арбитру – святому престолу в Риме. Папа Сикст IV 
своей буллой «Aeterna Regis» от 21 июня 1481 года 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    197
благословил условия Алькасовасского соглашения и 
закрепил права Португалии на все, южнее Канарских 
островов, Западное направление никак не было огово- 
 
   
 Переход через Атлантический океан экспедиции Колумба 
  
рено, потому что просто не имело смысла. За 
кастильцами же закреплялось все, что находилось в 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    198
Западном и Северном направлении от Канар. В этом 
случае в договоре между Колумбом и Кастильскими 
монархами не могла упоминаться ни одна часть Азии, 
потому что все права на территории этого материка 
были отданы Португалии. А по условиям соглашения 
между Колумбом и кастильскими монархами разговор 
мог идти только об Азии. Ведь согласно древним и 
средневековым представлениям на Западе от Европы, 
на Западном берегу Атлантического океана не мог 
располагаться только азиатский материк.1 
Официальная хроника рассказывала, что после пер-
вого путешествия и открытия Западного морского пути 
в Индию, он привез оттуда индейцев, представителей 
местного населения.  
Итальянский гуманист Пьетро Мартире (Петр Му-
ченник), живший в те годы в Барселоне и входивший в 
королевский двор, вел оживленную переписку со свои-
ми земляками. В его письме от 1 ноября 1493 года есть 
следующие фразы: «Некто Колон доплыл до западных 
антиподов, до индийского берега, как он сам верит. Он 
открыл много островов: полагают, что именно те… о 
которых у космографов высказано мнение, что они 
                                                 
          1
 Ф. Дж. Купер. Мерседес из Кастилии или путешествие в Катай. 
Одесса, «Маяк», 1985. стр. 237 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    199
расположены у Индии, за Восточным океаном. Я этого 
не могу оспаривать, хотя, кажется, что величина 
земного шара приводит к другому выводу».              
Получается, что еще до путешествия Колумба и 
вопреки расчетам Паоло Тосканелли о размерах Земли, 
Пьетро Мартире придерживался иного мнения. 
Я пришел к выводу, что Колумб вряд ли разделял 
убежденность флорентийского космографа. В первую 
очередь он не мог согласиться с размерами Земли по 
окружности. Ведь по расчетам Тосканелли выходило, 
что между Канарскими островами и Азией лежит 
расстояние в 10000-12000 км. Но по личным расчетам 
Колумба сушу на западе Атлантики и Европу разделяет 
5000–5500 км. т.е. это земли, не известные Старому 
Свету, и совершенно другая территория. 
По моему мнению, овладев географической коорди-
натной таблицей «Зидж Ильхани» и картой Туси, Ко-
лумб полностью согласился с мыслями ученого и при-
шел к убеждению, что землю на Западе Атлантического 
океана от Европы отделяет 5000–5500 км. Такое рас-
стояние возможно преодолеть за 30–35 дней. Итальян-
ский ученый–гуманист, космограф и астроном Паоло 
даль Поццо Тосканелли (1397–1482) был хранителем 
публичной библиотеки, основанной во Флоренции 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    200
гуманистом Никколо Никколини. Изучал труды древ-
них и средневековых космографов, стал убежденным 
сторонником учения о шарообразности Земли и выд-
винул идею о возможности достижения Индии запад-
ным путем. Он критически исправил и очистил от 
астрологических элементов астрономические «Аль-
фонсовы таблицы (XIII в)». 
 
         
           Паоло дель Поццо Тосканелли (1397-1482) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    201
Тосканелли был знаком с трудами многих ученых, 
он по необъяснимым причинам значительно преумень-
шал размеры Земли. 
Такую грубую ошибку Тосканелли, невозможно оп-
равдать никакими причинами. Все дело в элементарной 
ошибке, допущенной им в 1474 году при составлении 
своей карты. В силу многих обстоятельств, Тосканелли 
не должен был на столько ошибиться. 
Эратосфен – Eratosthenes  из Кирены, (ок. 276-194 до 
н. э.), греческий писатель и ученый. Возможно, ученик 
своего соотечественника Каллимаха; учился также в 
Афинах у Зенона Кифеонского, Аркесилая и перипате-
тика Аристона с Хиоса. Руководил Александрийской 
библиотекой и был воспитателем наследника престола, 
впоследствии Птолемея IV Филопатра. Необычайно 
разносторонний, он занимался филологией, хроноло-
гией, математикой, астрономией, географией, сам 
писал стихи. 
В «Географии» (Geographika) в 3 книгах Эратосфен 
представил первое систематическое научное изложение 
географии. Он начал с обзора того, что было достиг-
нуто греческой наукой в этой области на тот момент. 
Эратосфен понимал, что Гомер был поэтом, поэтому 
он выступал против трактовки «Илиады» и «Одис-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    202
сеи», как кладезя географических сведений. Зато ему 
удалось по достоинству оценить информацию Пифея. 
Создал математическую и физическую географию. 
Эратосфен снабдил свое произведение географической 
картой мира, которую, по сведениям Страбона, 
критиковал Гиппарх Никейский. В трактате «Об изме-
рении Земли» (Peri tes anametreseos tes ges; возмож-
но, часть «Географии») на основании известного рас-
стояния между Александрией и Сиеной (современный 
город Асуан), а также разницу угла падения солнечных 
лучей в обоих местностях, Эратосфен высчитал длину 
Экватора (итог: 252 тысячи стадий, то есть примерно 
39690 км, подсчет с минимальной ошибкой, поскольку 
истинная длина экватора составляет 40120 км). 
Древние египтяне заметили, что во время летнего 
солнцестояния Солнце освещает дно глубоких колод-
цев в Сиене (ныне Асуан), а в Александрии - нет. 
Эратосфен использовал этот факт для измерения 
окружности и радиуса Земли. В день летнего солнце-
стояния в Александрии 19 июня 240 года до н.э. он 
применил скафис (чашу с длинной иглой), при помощи 
которого можно было определить под каким углом 
Солнце находится на небе. После измерения угол 
оказался 70 12//, то есть 1/50 окружности. Стало быть 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    203
Сиена отстоит от Александрии на 1/50 окружности 
Земли. Расстояние между городами считалось равным 
5,000 стадиям, следовательно окружность Земли равня-
лась 250000 стадиям, а радиус тогда 39790 стадиев. 
Неизвестно каким стадием пользовался Эратосфен. 
Если греческим (178 метров), то его радиус земли 
равнялся 7,082 км, если египетским, то 6,287 км. 
Современные измерения дают для усреднённого радиу-
са Земли величину 6,371 км.  
Безусловно, Колумбу было известно об этом. Он сам, 
интересовавшийся астрономией, после глубокого изу-
чения расчетов Эратосфена, Посидония, Аль-Хорезми, 
аль-Бируни, Туси и Тосканелли, пришел к общему 
знаменателю и хорошо все обдумав, пустился в дальнее 
путешествие. 
Как часть солнечных часов было естественно ис-
пользовать купола храмов. Самый известный пример – 
купол собора Санта-Мария-дель-Фьоре во Флоренции. 
В 1474 году Тосканелли установил в храме свой знаме-
нитый гномон, с помощью которого момент полудня 
определялся с точностью до полсекунды. На высоте 90 
м у южного окна купола, он прикрепил бронзовую 
пластинку с отверстиями посередине, а слева от глав-
ного  алтаря,  в  полу   капеллы   Санта-Кроче, сделал  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    204
      
Карта, составленная в 1474 году Паолом Тосканелли  
                     (реконструкция Кремера) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    205
линейку с делениями. Солнечный луч проходил через 
отверстие диска и достигал пола храма ровно два 
месяца в году, с конца XIX века, пока не был уничто-
жен реставраторами, по незнанию. 
Неточность измерений привела к тому, что Тоска-
нелли приуменьшил размеры Земли и сделал вывод, 
что расстояние от Испании через океан до Индии 
составляет лишь 6000 миль – втрое, меньше действи-
тельного. 
Французский врач, глубоко интересовавшийся астро-
номией Жан Фернель (1497–1558) показал длину зем-
ной окружности в 39816 км, земной радиус – 6337 км.1 
Получается, что Тосканелли, как астроном допустил 
большую ошибку. Ведь по его расчетам длина земной 
окружности составляла около 29000 км. Именно по 
этой причине, Колумб не согласившись с расчетами 
флорентинца, взял за основу размеры Земли по 
греческому ученому Эратосфену и географические 
координаты земной поверхности Насирэддина Туси. 
Конечно, я осознаю всю серьезность выдвинутой 
мной гипотезы.  
   
                                                 
           1
 О. Коротцев. Глобус, как измеряли землю. Ленинград, «Д.Л», 
1980. стр. 312  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    206
            Последние дни Колумба 
 
Тяжело больной Колумб был перевезен в Севилью. 
Он не забывал о тех, кто делил с ним все беды и 
невзгоды на Ямайке, настаивал на уплате им жало-
ванья. Адмирал как можно скорее хотел попасть ко 
двору их высочеств, он надеялся, что королева оценит 
его последнее открытие.  
3 декабря до столицы Андалусии дошла, скорбна 
весть. Умерла королева Испании. Это был сокруши-
тельный удар, положивший конец осуществлению всех 
планов и надежд великого морского путешественника, 
подарившего Старому Свету целый континент. 
Краткая хронология четырех путешествий Христо-
фора Колумба приведена была мной для того, чтобы 
все знали, что открытие им большой земли и тысяч 
островов было нелегким делом. Поиски неведомых 
земель потребовали от адмирала особого мужества и 
самоотверженности. 
В основе проекта представленного монархам Порту-
галии и Испании, предполагавшего преодоление Атлан-
тического океана в западном направлении, лежала идея 
о практическом доказательстве шарообразности Земли. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    207
Из разнообразных литературных источников, он знал 
о доблести и воинственности великих народов, 
населявших восточную Азию. Колумб хотел выяснить, 
присущи ли те же черты характера жителям нового, 
еще неизвестного Европе континента. Его, как наслед-
ника открытых им земель не могли не интересовать 
такие особенности. Ведь от них напрямую были 
связаны темпы освоения этих земель. Чем сильнее их 
воинственность и чувство независимости, тем дольше 
продлится процесс их покорения. 
Во время первых двух путешествий, Колумб, будучи 
по природе очень внимательным человеком, всегда 
отслеживал первую реакцию аборигенов на встречу с 
испанцами. От его внимания не ускользало чувство 
удивления, возникавшее у индейцев всякий раз при 
встрече с европейцами. Хочу напомнить вам один из 
эпизодов второй экспедиции. 
После открытия острова Гваделупа, с 11 по 13 
ноября Колумб открывает острова Монсеррат, Антигуа, 
Невис, Сант-Китс, Сант-Эстатиус, Саба и Санта-Круз. 
На подходе к последнему из этих островов они вдалеке 
разглядели аккуратно засаженные растительностью 
земельные участки. Для того, чтобы достичь Эспань-
олы и открыть другие острова Колумб решает взять 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    208
здесь проводника, для чего посылает на берег один бот, 
заполненный вооруженными людьми. Испанцы захва-
тывают на берегу несколько женщин и мальчиков 
(карибы). Но на обратном пути они встречаются с 
карибскими каноэ. Карибы, увидев перед собой огром-
ные корабли, замерли от удивления. Они и представить 
себе не могли, что в мире существуют корабли 
подобных размеров. Адмиралу было хорошо известно, 
что на дальнем востоке азиатского континента плавают 
джонки и другие суда, отличающиеся немалыми раз-
мерами, поэтому жителей Азии большими кораблями 
удивить не удалось бы. 
Этот континент, лежащий по ту сторону Атлантичес-
кого океана, мог бы так, и остаться неоткрытым в 1492 
году. Достаточно лишь вспомнить какого высокого 
мастерства и значительных усилий потребовалось для 
этого знаменитому мореплавателю. Другой человек на 
его месте, скорее всего, не вернулся бы живым из этого 
исторического путешествия. Потому что, в профессио-
нальном знании навигационной науки ему не было 
равных. Будучи опытным навигатором, адмирал умело 
использовал как западные, так и Восточно-Пассатные 
ветры. Даже если допустить, что какой-либо смельчак 
все  же  пересек  Атлантику в западном  направлении и  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    209
        
              Христофор Колумб при старости 
 
обнаружил берега  Нового Света, то ему не удалось бы 
вернуться на Родину. После открытия Гаити, или 
любого другого острова из Антильского архипелага, он 
не смог бы поймать Пассатные ветры, дующие в вос-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    210
точном направлении и все попытки отплыть в 
Испанию, оказались бы безуспешными. В результате 
корабль не выдержав испытания разбушевавшихся 
стихий, неизбежно потерпел бы крушение и пошел бы 
на дно со всем экипажем. 
Если Колумб не жил бы в то время то, вероятнее 
всего, открытие Американского континента не состоя-
лось бы ни в 1492 году, ни даже в ближайшие 40-50 
лет. Для такого серьезного путешествия требовалась 
модернизация существовавших навигационных прибо-
ров, развитие навигационных систем, а также приборы, 
позволяющие точно определить географическую долго-
ту в открытом море в любую погоду. Если бы Колумб 
не вернулся после этого путешествия на Родину, то, в 
этом случае, действительно, открытие берегов Нового 
Света значительно задержалось бы. Ведь все возрастав-
ший список путешественников, направлявшихся на 
запад Атлантики - Вогадо, Фердинанд ван Ольмен и 
Христофор Колумб, - вскоре пошел бы на спад и затем 
вовсе прекратился бы ввиду бесперспективности и 
высокого риска подобного путешествия. И даже если 
после очередной безуспешной экспедиции, нашелся бы 
такой же, как Колумб профессиональный навигатор, 
бесстрашный мореход, готовый с риском для жизни 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    211
отправиться на другой край океана, то никакой монарх 
не взял бы на себя финансирование такой экспедиции и 
не разрешил бы это путешествие. 
Интересно, что 1492 год, когда Колумб отправился в 
свое путешествие, явился удачным годом в истории 
Великих географических открытий. Потому что, до 
того, 1488 году португальским мореплавателем Барто-
ломеу Диашем был открыт мыс Доброй Надежды, 
лежащий на пути из Европы в Индию. Но, хотя теперь 
дорога в Индию была открыта, но морской путь в эту 
страну, богатую золотом и пряностями, еще не был 
найден. Если бы Васко да Гама отыскал бы этот путь не 
в 1498 году, а до 1492 года, то, возможно испанские 
монархи вообще не разрешили бы Колумбу, к 
подготовке и отправке в путешествие на запад Атлан-
тики. Ведь его экспедиция организовывалась, собствен-
но говоря, с целью обнаружения морского пути в 
Индию. Таким образом, получается, что на шесть лет 
опередив португальского мореплавателя Васко да 
Гамы, он предотвратил отсрочку открытия Нового 
Света на 100 лет и настолько же лет ускорил его 
открытие для Старого Света. А это значит, что своим 
открытием Христофор Колумб сотворил подлинное 
чудо в истории географических открытий. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    212
Если не было бы Колумба португальским мореплава-
телям удалось бы еще раньше найти морской путь в 
Индию. Тогда мы никогда не услышали бы имен мно-
гих знаменитых мореплавателей, участников различ-
ных экспедиций к берегам Нового Света, сыгравших 
важные роли в географических открытиях и попавших 
на страницы мировой энциклопедии таких как, 
Франсиско Писарро, Эрнан Кортес, Васко де Бальбоа, 
Алонсо де Охеда, Педро Алонсо (Пералонсо) Ниньо, 
Висенте Яньес Пинсон, Хуан Диас Солис, Франсиско 
Эрнандес Кордова, Альваро Нуньес Кавеса де Вака, 
Мартин Эрнандес Энсисо, Андрес Урданета, Диего 
Лепе, Алонсо Велес де Мендоса, Родриго Бастидас, 
Себастян Окампо, Хуан Понсе де Леон, Франсиско 
Орельяна, Хуан Грихалва, Гаспар Эспиноса и многих 
других. Их имена занесены в историю благодаря 
Колумбу.  
Советники португальского короля Жуана II были 
убеждены, что экспедиция Колумба обернется полным 
конфузом. Члены «Математической хунты», все как 
один, категорически отвергали всякую возможность 
существования западного пути в Индию. В силу 
огромнейшего пространства занятого Атлантическим 
океаном, сама попытка его пересечения казалась им 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    213
абсурдной. Если же Колумб, считали они, все же 
решится осуществить свой проект, то открыв несколько 
мелких островов возле Мадейры и Азерских островов, 
вынужден будет вернуться обратно. А такой результат 
никак не повредит исследованиям португальцев в 
Атлантическом океане. К тому же они уже несколько 
лет вели морские исследовательские работы в аквато-
риях вышеназванных островов. 
Как показала история, все случилось с точностью на-
оборот. Колумб, отправившись в путешествие на Запад, 
находит огромную неизвестную территорию и возвра-
щается в Испанию как триумфатор. Правда, на обрат-
ном пути португальцы попытались помешать испан-
цам, но в этом повезло им за дипломатические навыки 
Колумба. 
При возвращении Колумба в Европу после открытия 
берегов Нового Света, 18 февраля 1493 года, он на 
судне «Нинья» пристает к берегу возле поселка Носса-
Сеньора-Душ-Анжуш, находившегося на северо-восто-
ке острова Санта-Мария, входящего в Азерский 
архипелаг. Ранним утром адмирал посылает половину 
команды в церковь для вознесения благодарственных 
молитв Господу за их благополучное возвращение. Но 
португальские солдаты арестовывают их и сажают в 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    214
тюрьму. Колумб вступает в переговоры с португаль-
цами, требуя освободить моряков.  
Можно не сомневаться, что если бы португальцы, 
контролировавшие Азерские острова, располагали бы 
достаточными силами, то, напав на «Нинью», захва-
тили бы и каравеллу. Но Колумб, в ходе переговоров, 
сообщает португальцам, что обладает двумя кораб-
лями. В случае захвата португальцами «Ниньи», капи-
тан «Пинты» известит об этом испанских монархов, 
что неизбежно приведет к вооруженному конфликту 
между двумя королевствами. Осознав всю серьезность 
ситуации, португальцы предпочли не создавать себе 
проблем и освободили из-под стражи всех арестован-
ных членов команды.  
24 февраля испанские каравеллы покинули Азерские 
острова. По прибытию в Европу у Колумба вновь 
возникает проблема. При последней его встрече в 
Лиссабоне с королем Жуаном II между ними состоялся 
конфиденциальный разговор. Конечно, португальский 
король не хотел возвращения испанской экспедиции на 
Родину. Возможно, даже он предложил адмиралу 
остаться в Португалии. Потому что, еще с первой их 
встречи король всячески выказывал ему свое располо-
жение. Конечно, наверняка, Колумб дал ему однознач-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    215
ный ответ. Ведь его в Испании ожидала торжественная 
встреча. Однако, если король захотел бы, то не 
отпустил бы Колумба в Испанию и нашел бы для этого 
тысячи причин. Но, как выяснилось в дальнейшем, в 
этом не было необходимости. 
В первую очередь Жуана II интересовали результаты 
экспедиции. Достигла ли экспедиция, возглавляемая 
Колумбом Индии или какой-либо другой азиатской 
страны? Если бы Колумб заявил, что посетил Индию, 
Китай и Японию, то был бы, опровергнут экспертами и 
специалистами по этим странам.  
Знаменитому мореплавателю не удалось бы обма-
нуть португальского короля так же, как он поступил с 
испан-скими монархами, хотя бы потому, что у Жуана 
II были опытные и знающие советники по этим 
странам. Они легко уличили бы Колумба во лжи, 
объявив королю, что если сказанное им было бы 
правдой, то он обязательно привез бы оттуда много 
золота и пряностей. Адмирал же вернулся в Европу с 
горстью золота и с несколькими аборигенами. Отсюда 
можно было сделать вывод, что испанская экспедиция 
вернулась, открыв лишь несколько островов в западной 
части Атлантического океана. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    216
В будущем этот факт послужил португальцам 
причиной для отказа от организации экспедиций на 
запад Атлантики. Они решили, что в той части океана 
нет ничего, кроме мелких островов, открытие которых 
не оправдает затрат на снаряжение экспедиций. 
Успокоившись, король Жуан II с почетом провожает 
Колумба из своего дворца. Как бы там ни было, он 
верил в гениальность знаменитого путешественника и 
понимал, что хотя Колумбу удалось найти лишь 
«небольшие острова», но путь его был нелегким. Ведь 
королю было хорошо известно, сколько португальских 
экспедиций было отправлено на запад океана, но ни 
одной из них не удалось достичь успеха. Именно эта 
причина заставляла короля торопиться с поисками 
восточного пути в Индию. Поэтому открытие этого 
пути Васко да Гамой в 1498 году, т.е. через 6 лет после 
первого путешествия Колумба, не было случайностью. 
И все же португальцы опоздали. 
Колумб совершил четыре путешествия к берегам 
Нового Света и каждый раз им исследовались все 
новые и новые участки Карибского моря. Во время 
первой экспедиции (1492-1493) адмирал открывает 
Гаити, Кубу и Багамские острова. Во время второй 
(1493-1496) - острова Пуэрто-Рико и Ямайку на северо-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    217
востоке Малых Антильских островов. Кроме того, 
адмиралом тщательно исследуются южные берега 
Эспаньолы и Кубы. В ходе третьего путешествия (1498-
1500) Колумб открывает южную часть Антильских 
островов, северное побережье южноамериканского 
материка и устье реки Ориноко. В четвертый раз, 
переплыв Атлантику (1502-1504) адмирал обнаружи-
вает Доминику и Мартинику, входящие в состав Малых 
Антильских островов и обследует все восточное 
побережье Золотой Кастилии. Этим знаменитый море-
плаватель завершает важные географические открытия 
в акватории Карибского моря. 
Как видно, в ходе каждой экспедиции исследуя все 
новые и новые участки открытого им континента, 
Колумб строил планы расширения своей деятельности. 
Распорядись судьба по иному, и, как знать, какие 
еще земли были бы открыты Колумбом, если бы ему 
удалось отправиться в свое пятое путешествие к 
берегам Нового Света? Тем не менее, он обрел многое 
из того, о чем он раньше и мечтать не мог. Ведь он, 
практически, владелец всех открытых им территорий и 
все это должно быть унаследовано его детьми. А, во 
всяком случае, это право закреплено в подписанном 
королями договоре. Конечно, при жизни Колумб не 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    218
посмел бы настаивать на своих правах о наследовании 
этих земель перед испанской короной. Потому что, он 
фактически, обманул монархов. Доказано, что после 
смерти Колумба, его дети потребовали вступления в 
законную силу их прав на наследование открытых 
земель. Известно так же, что в Испании по этому делу 
проходили громкие судебные процессы. 
В ходе судебных разбирательств начали всплывать 
многие нелицеприятные факты. Выяснилось, что Ко-
лумб обманул не только испанских монархов, но и весь 
остальной мир. Его репутации гениального путешест-
венника был нанесен сокрушительный удар. Изучая 
документы о его деятельности, я тоже пришел к 
выводу, что ставя свою подпись под договором, путе-
шественник сознательно шел на обман испанских 
монархов. Правда и то, что ни Фердинанд Арагонский, 
ни Изабелла Кастильская ничего не подозревали об 
истинных намерениях Колумба. Наоборот, даруя ему 
привилегии и ставя свои подписи под договором, они 
искренне полагали, что сами надувают этого 
энтузиаста-путешественника. Как уже отмечалось, 
согласно условиям договора Колумб получал право на 
наследственную передачу своим родственникам только 
открытых им земель. Лишь в случае обнаружения 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    219
новых, неизвестных ранее территорий он становился 
адмиралом и вице-королем. 
Вспомним исторические факты. Открыв остров Гуа-
нахини, Колумб высаживается на берег вместе с капи-
таном «Пинты» и «Ниньи» Мартином Алонсо Пинсо-
ном и Висенте Яньесем Пинсоном, с нотариусом и 
королевским контролером. После установления на 
берегу флага Кастилии, объявляются титулы морехода. 
Как известно, Фердинанд Арагонский и Изабелла 
Кастильская от своих обещаний не отказывались, но 
знали, что заключенный с Колумбом договор - пустая 
формальность. Ибо вступить в законную силу он мог 
лишь в случае открытия адмиралом новых, еще 
неизвестных земель. На азиатском континенте это было 
неосуществимо.  
Добравшись до берегов этого континента, он ока-
зался бы на территории одного из таких независимых и 
могущественных государств как Япония, Китай, Индия 
и др. Юридическим путем присвоить себе земли этих 
стран ему не удалось бы ни при каких обстоятельствах. 
Все аспекты этого договора предварительно были 
тщательно изучены авторитетными экспертами и 
обсуждены на ученом совете в присутствии испанских 
монархов. После чего королевская чета пришла к 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    220
выводу, что им удалось надуть этого простака Колумба. 
Дальновидный политик и талантливый военачальник 
Фердинанд Арагонский по настоянию своей супруги 
даровал реально неосуществимые привилегии, а вза-
мен, мореплаватель обязывался отыскать столь необхо-
димый испанской  короне  западный путь к Азиатскому  
 
            
            Король Испании Фердинанд Арагонский 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    221
материку. Но монархам и в голову не могло прийти, 
что в западном полушарии, между Азией и Европой 
существует целый континент. Такой поворот оказался 
для них полной неожиданностью. 
Испанский король Фердинанд Арагонский действи-
тельно был одним из дальновидных политиков и 
опытных военачальников своего времени. С большой 
осторожностью решал он важные вопросы и пред-
почитал не спешить. Также и по отношению к договору 
с Колумбом он избрал выжидательную позицию. Но, 
Изабелла Кастильская с трудом переносившая принци-
пиальность Колумба, его решительные поступки и 
оптимизм, сильно облегчила задачу мореплавателя. Все 
дело было в зависти королевы к личным качествам 
Колумба. Именно благодаря ее стараниям Фердинанд 
Арагонский удовлетворяет все условия Колумба. 
Глобальная ошибка была допущена испанскими 
монархами по случайности. Договор между ними и 
Колумбом был заключен в 1492 году. Кто тогда знал о 
существовании огромного материка в Атлантическом 
океане между Европой и Азией? В результате, обману-
тым остался сам король. Впоследствии, Фердинанд сам 
оправдывался тем, что хотя и верил в шарообразность 
Земли, но не мог даже представить её истинных разме-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    222
ров, потому что, опирался на расчеты флорентийского 
ученого Паоло Тосканелли. В это можно поверить, ведь 
Тосканелли почитался как самый талантливый ученый 
века. Ко времени появления в Европе карты (составлен-
ная ученым в 1474 году) никто из ведущих ученых уже 
не сомневался в сферичной форме Земли. А если это 
так, то на противоположной стороне Атлантики должна 
находиться Азия.  
Может возникнуть вопрос, что дает мне основание 
для такого вывода? 
А дело в том, что эта идея разделялась всеми перед-
овыми европейскими учеными. Древнегреческий мыс-
литель Эратосфен еще в III в. до н. э. утверждал, что 
если бы не огромные размеры Атлантического океана, 
то можно было бы легко проплыть из Иберийского 
полуострова в Индию, находящихся на одной парал-
лели. Также думал Тосканелли и все остальные. Все, 
кроме Колумба, благодаря трудам Насирэддина Туси 
он знал, что на другой стороне Атлантического океана 
располагается неизвестная земля. Однако, в своих 
проектах, путешественник показывает Азию на той 
стороне Атлантики. 
Нет сомнений в том, что многие со мной не 
согласятся. Якобы я преподношу Колумба, как самого 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    223
умного и знающего человека той эпохи. Но я этого и не 
утверждал, поскольку в исторических источниках об 
этом нет никаких упоминаний. Известно только лишь, 
что Колумб основательно изучал деятельность Эратос-
фена. В таком случае мои оппоненты заявят, что если 
бы Колумб принял меру измерения Земли Эратосфена, 
то ни о каких поисках неизвестных земель в Атлантике 
речи, быть не могло бы. 
Где бы Колумб ни находился бы - в Италии, Порту-
галии или в Испании, все свое время он посвящал 
чтению книг. За это время им были тщательно изучены 
труды Страбона, Плутарха, Плиния старшего, Аристо-
теля, Платона, Софокла, Туси, Ибн-Сины, Бируни и др. 
ученых. Направившись к берегам Нового Света, он 
опирался на размеры Земли, вычисленные Эратосфе-
ном и на ее строение по Н. Туси. Прочитав эти произ-
ведения, он усвоил много нового, но никто об этом не 
знал. Нам остается лишь сожалеть о том, что Колумб 
унес с собой в могилу многие тайны. 
Выслушивая его предложения, король Фердинанд 
мог просто отмахнуться от них, как до него это сделал 
португальский король Жуан II. Как известно, проект 
Колумба впервые был представлен Жуану II. В 1484 
году португальский король передал этот проект для 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    224
обсуждения совету ученых, который, в свою очередь, 
отверг все доводы Колумба. Здесь я должен отметить, 
что основной причиной для этого послужили чрезвы-
чайно высокие привилегии, запрошенные для себя 
Колумбом. Кроме того, португальский король не наме-
ревался подвергать такому риску свои корабли, от-
правляя их на запад Атлантики. Ведь по-прежнему 
считалось, что самый подходящий путь в Индию, 
пролегает вдоль береговой полосы африканского 
материка. Хотя бы, потому что, в аварийной ситуации и 
корабли, и их экипажи всегда смогли бы найти там 
безопасное убежище. 
После завершения организованной Испанией в 1492 
году экспедиции, число людей ревностно отнесшихся к 
успехам, достигнутым Колумбом, резко возросло. 
Придворные с завистью воспринимали настолько стре-
мительный взлет адмирала, испортив и без того не-
однозначное отношение к нему Фердинанда Арагон-
ского. Однако, Изабелла Кастильская по-прежнему 
возлагала на Колумба большие надежды. Именно по 
этой причине, в трудных случаях, мореплаватель 
обращался не к королю, а к королеве. Именно в силу 
реальных взглядов на жизнь Изабеллы Кастильской, 
Колумб стал её поклонником.         
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    225
  
         Королева Испании Изабелла Кастильская 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    226
Во время первых двух путешествий, Колумб, для 
увековечивания имени королевы, присваивает несколь-
ким географическим пунктам, связанные с ней назва-
ния - остров Гаити, был назван им Эспаньолой (дочь 
Испании), в марте 1494 года им закладывается основа-
ние города Изабелла, находившегося на востоке от 
сожженного индейцами форта Навидад. Небольшой 
архипелаг, находящийся на юге от Кубы, в честь 
королевы Изабеллы он называет Хардинес-де-ла-Рейна  
(сады королевы). Таких примеров много. Таким обра-
зом, становится очевидным, что Колумб больше 
рассчитывал на поддержку Изабеллы Кастильской, чем 
Фердинанда Арагонского.  
Противники Колумба отмечают, что вовремя путе-
шествий у него была масса возможностей для исправ-
ления своей географической ошибки. То есть, на то 
время он уже обладал достаточными свидетельствами 
того, что ошибочно названная им Азией территория, в 
действительности  являлась  Новым  Светом.  Как я уже 
упоминал выше, Колумб еще до своего первого путе-
шествия знал, что земля, расположенная на противо-
положной стороне Атлантики, еще неизвестна Старому 
Свету. И это предположение подтвердилось уже во 
время первого путешествия, хотя это и осталось тайной 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    227
для всех. Есть еще один аргумент, воодушевляющий 
противников Колумба. Если адмирал знал, что откры-
тая им земля отнюдь не Азия, а совершенно неизвест-
ная территория, то почему, прежде чем отправиться в 
третье путешествие он интересовался у экспертов по 
драгоценным металлам о том, где ему следует искать 
их месторасположения на открытых им землях? 
Для этого существовала только одна причина. Из 
всего обширного пространства Земли занятого сушей 
природные залежи драгоценных металлов присущи 
только для определенных участков каждого конти-
нента. Открытая мореплавателем огромная территория 
простиралась на многих широтах. И его очень 
интересовало, для каких именно широт характерны эти 
месторождения. Кроме того, в ходе очередной экспе-
диции Колумб самому себе должен был доказать, что 
все эти открытые им, и большие и малые острова 
принадлежат к какому-то материку. Пока что, он мог 
только предполагать, что эти острова лежат вблизи от 
материка. Для того чтобы полностью удостовериться в 
этом, курс этой экспедиции по сравнению с предыду-
щими, следовало изменить. От Антильских островов 
нужно было направиться либо на север, либо на юг. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    228
Мне хотелось бы внести некоторые исправления в 
основные ошибки, допущенные историками. На протя-
жении веков они утверждали, что Колумб принял от-
крытые им территории за азиатские земли. Но, в таком 
случае, еще до начала третьего путешествия, зачем ему 
нужно было советоваться с экспертами по залежам 
драгоценных металлов. Ведь опытному мореходу было 
хорошо известны координаты расположения богатых 
золотом стран, таких как Япония, Китай и Индия. В ту 
эпоху европейцы, прочитавшие книгу «Путешествие» 
Марко Поло, считали, что окна и стены, строящихся в 
Японии домов изготовлены из золота. А значит, там 
повсюду имеются природные золотые месторождения. 
Поэтому, не нуждаясь в советах, сразу бы отправился в 
нужное место и добился бы своей цели. 
Еще до своего первого путешествия Колумб имел 
примерное представление о том, что простиравшаяся с 
севера на юг Япония располагается между 200 и 400 с. 
ш., а Индия между 100 и 300. Из книги Марко Поло и 
составленной во время карты путешествия, стало 
известно также, что для достижения Индии морским 
путем из Китая, необходимо обогнуть Малаккские и 
Индокитайские полуострова, находящиеся между 
Южно-Китайским и Андаманским морями. Однако, при 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    229
открытии земель, ему не встретились такие крупные 
полуострова. Кроме того, во время путешествия к 
берегам Нового Света он не поднимался выше 220-230 
с. ш. Если бы он направился в Японию или Китай (об 
Индии и речи быть не могло, поскольку по имевшимся 
у Колумба сведениям Индия располагалась в 4000 км к 
западу от Китая. А для того, чтобы достичь Индии 
адмиралу нужно было преодолеть еще 4000 км на запад 
от места нахождения Колумба), тогда от открытых им 
островов ему предстояло пройти еще, по меньшей мере 
500 км на север. 
Отсюда можно заключить, что Колумб, действитель-
но, с самого начала знал о существовании в западной 
части Атлантического океана огромной, неизвестной 
земли. Основанием для этого была координатные 
вычисления Насирэддина Туси, входящий в астрономи-
ческий каталог «Зидж Ильхани». Как уже отмечалось 
выше, азербайджанский ученый без проблемы мог бы 
начертит карту Западного полушария, который с 
помощью купцов или же картографов и других ученых 
мог бы попасть в руки Колумба. И эта карта в среде 
ученого мира называется «Утерянная карта Колумба».  
Таким образом, в действительности, открытые земли 
«Нового Света» следовало бы назвать «Колумбией», в 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    230
честь человека, сыгравшего беспримерную по своей 
значимости роль в их обнаружении, а не «Америкой» по 
имени человека, который фактически, присвоил себе 
чужое достижение. При этом заметим, что Колумб сам 
виноват в этом. Ведь именно он создал все предпосыл-
ки для того, чтобы такой авантюрист как Америго 
Веспуччи воспользовался этим.  
Переходя к существу вопроса, хочу отметить, что 
знаменитый мореплаватель описал в своем дневнике 
весь ход первого путешествия, вплоть до мельчайших 
подробностей и передал его Луису Сантанхелью, сво-
ему финансисту, принимавшему непосредственное 
участие в снаряжении экспедиции.  
Каждый раз, открывая новую землю, Колумб пред-
ставлял её в своем дневнике, как часть азиатского мате-
рика, принадлежащую Японии, Китаю или Индии. В 
течение нескольких месяцев 1493-1494 гг. этот истори-
ческий отчет выдерживает тридцать два издания. Эти 
записи послужили причиной ускоренной подготовки ко 
второй экспедиции. Одного не мог понять адмирал, 
того, что рано или поздно, его ложь будет раскрыта и 
ему придется платить по счетам. 
Но, несмотря, ни на что, новости об открытии новых 
земель постепенно распространяются не только в Испа-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    231
нии и Португалии - странах, непосредственно вовле-
ченных в этот процесс. Но об этом узнают и в Риме и 
во многих портовых городах Италии, тесно связанных с 
морской торговлей. Письмо на латинском языке, пос-
ланное Сантанхелью, очень быстро издается в Париже, 
Базеле и Антверпене. В строках этого письма столько 
страсти, что на итальянском языке оно появляется уже 
в виде стихов. На немецкий язык его переводят только 
в 1497 году. Как сказал академик Чарльз Верлинден: 
«…это открытие мало кого заинтересовало в северных 
странах. Нужно было появиться второму генуэзцу 
Джованни Каботто, или, как его еще называли Джону 
Каботу, чтобы Англия проложила для себя путь в 
«Индию». И действительно, долгое время проявлявшие 
странное равнодушие к такому  важному вопросу, 
Англия и Франция, лишь спустя несколько лет, дос-
тигают берегов Нового Света. Однако, у меня есть и 
другое объяснение подобной медлительности.  
Англия, в отличие от Испании, провела гораздо 
более серьезную работу для освоения этих земель. 
Поэтому их экспедиции следовали к берегам Нового 
Света не по маршруту Колумба, а исключительно вдоль 
северных широт. Но, во избежание вооруженного 
конфликта с Испанией, эти поиски велись Англией в 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    232
условиях абсолютной секретности. Ведь как бы там ни 
было, Римский папа в 1494 году разделил весь мир 
между двумя католическими государствами - Испанией 
и Португалией. 
Веспуччи внимательно наблюдал за всеми действи-
ями Колумба и в ожидании подходящего случая строил 
далеко идущие планы. Как ни удивительно, но адмирал 
доверял флорентийскому космографу и делился с ним 
подробностями своих исследований. Веспуччи терпе-
ливо ждал, он знал, что этот момент наступит.  
После смерти королевы Изабеллы Кастильской Ко-
лумб остается без покровительства, и не может добить-
ся от Фердинанда Арагонского материальной компен-
сации затрат, понесенных во время четвертой 
экспедиции. Мало того, его лишили доступа во дворец. 
Именно в этот момент на «сцену» выходит Веспуччи, 
после смерти адмирала еще более активизировавший 
свою деятельность. Присвоив себе чужое открытие, он 
обретает известность в Испании. Его нечистоплотные 
действия и помощь некоторых ученых, распространяю-
щих по Европе лживые сведения, способствуют тому, 
что через некоторое время, открытый Колумбом 
континент стал называться «Америкой». В этом грязном 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    233
деле, флорентийскому космографу помогли не только 
враги Колум-ба, но и сам король Фердинанд.  
Об этом я даю подробные информации в книге 
«Хитрость Америго Веспуччи». 
 
 
 
 
    Открытие Америки норманнами 
   
Нет никаких сомнений в том, что и Паоло Тосканел-
ли, и Колумб, хоть и частично, но были знакомы с 
научными достижениями азербайджанского ученого 
Насирэддина Туси. Но знали ли они о том, что гораздо 
раньше норманны (викинги), уже неоднократно посе-
щали северо-восточные берега Америки? 
При подготовке своего проекта, Колумб изучил мно-
жество исторической и географической литературы. В 
первую очередь его интересовали вопросы: какое рас-
стояние нужно преодолеть для достижения берегов 
земли, находящейся на западе Атлантического океана и 
плавал ли уже туда кто-либо кроме Вогадо, Теллеса и 
ван Ольмена? Кроме произведений Марко Поло и дру-
гих путешественников, описывавших свои странствия 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    234
по азиатскому континенту, профессиональный навига-
тор также мог читать летописи скандинавских истори-
ков, рассказывающих о многих путешествиях своих 
соотечественников, в том числе и на Северо-запад 
Атлантики. Конечно, Колумб мог знать об этом.  
Однако, экспедиции викингов мало кого интересова-
ли. Причиной тому послужила карта, составленная Кла-
вусом в 1427 году. На этой карте Гренландия и «Вин-
ланд» были показаны соединенными с северо-западной 
части Европы. Эта суша на севере Атлантического 
океана выглядела в глазах мореплавателей огромным 
барьером. Кроме того, большая часть этих земель была 
расположена Клавусом в центре полюс. Таким образом, 
отправка в эти мерзлые края кораблей и экспедиций 
лишалась всякого смысла. 
Изучая деятельность Колумба всегда нужно помнить 
о норманнах, достигших берегов Америки еще за 500 
лет до него. Для того чтобы внести ясность в этот 
вопрос, я должен обратиться к историческим источни-
кам. 
За последние 30-40 лет было проведено много иссле-
дований, посвященных деятельности норманнов. В 60-х 
годах XX века норвежский ученый Хельге Ингстад 
обнаружил на севере острова Ньюфаундленд останки 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    235
поселений викингов, относящиеся к X–XI векам, и тем 
самым объявляет на весь мир о том, что европейцы 
(имеются ввиду викинги) за 500 лет до Колумба достиг-
ли северо-восточных берегов Америки и даже пытались 
поселиться там. Конечно, американцы итальянского 
происхождения восприняли эту новость в штыки. 
Однако, механизм дельнейших исследований этого 
вопроса уже был запущен. 
10 октября 1965 года, т.е. за два дня до празднования 
в США дня Колумба, в уважаемой и авторитетной газе-
те «Нью-Йорк таймс» появляется сенсационная 
статья: «Сегодня утром ученые Йельского Университе-
та, совершили невероятное открытие в картографии - 
найдена карта Лейфа Эриксона, задолго до Колумба, 
еще в IX веке открывшего берега Нового Света».  
Рядом со статьей была изображена та самая карта. В 
ее верхнем, левом углу была ясно видна надпись «Вин-
ланд». Специалисты определили, что составлена она 
была в 1440 году, т.е. за 50 лет до первой экспедиции 
Колумба.  
Странно, что об этой открытии в Ватиканском 
тайном архиве нет никакой малейшей информации. 
Хотя оригинал или же копия какого-то важного доку-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    236
мента, имеющий историческую ценность, в объязатель-
ном порядке попадали именно в этот архив. 
 
    
      Викинги отплывают от берегов Скандинавии 
 
Автор многих научных произведений Валерий Гуля-
ев в своей книге «Путешествия в Америку в доколум-
бову эпоху: мифы и реальность» выразил свое мнение 
об этой статье следующим образом: «появление этого 
сенсационного материала в преддверии дня Колумба 
взбесило итальянских американцев, посчитавших это 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    237
провокацией. И, действительно, через некоторое время 
появляются сомнения в подлинности этой карты 
«Винланда». Но дело было уже сделано. Приоритет в 
открытии Америки норманнами уже получил нужную 
поддержку».1 
Но, несмотря на разногласия по поводу этой карты, 
всем стало ясно, что пришло время всерьез заняться 
этой проблемой. Ведь, появление фальшивых докумен-
тов, стало обычным делом для США, Канады и 
Гренландии. 
К концу XV века от некогда державших в страхе всю 
северную Европу - норманнов не осталось и следа. 
Однако в период расцвета их культуры, этот отважный 
народ, не отступив перед бушующими, мерзлыми 
северными водами, начал открывать острова, распола-
гающиеся на северных широтах. Средневековый ир-
ландский летописец Дикуил писал: «В конце VIII века 
группа ирландских монахов отправляется в Исландию 
и некоторые из них поселяются там». 
В 867 году норвежец по имени Наддод со своими 
соратниками возвращавшийся на Фарерские острова, 
сбился с пути во время бури. Вскоре перед ними возник 
                                                 
       1 Гуляев В. И. Доколумбовы плавания в Америку: Мифы и 
реальность. «Международные отношения», Москва,1991. стр.10 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    238
остров. Викинги высадились на его восточном побе-
режье. Желая изучить окрестности. Они поднялись на 
высокую гору и стали осматриваться в поиске призна-
ков человеческой жизни, однако ничего заметить не 
смогли. Перед их отплытием в горах выпал снег, поэто-
му Наддод назвал это место «Снежная земля» - 
Исландия. 
 
   
  Путешествии нормандцев Северо-западной части   
                       Атлантического океана 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    239
Следующим викингом, добравшимся до Исландии, 
стал швед Гардар Сваварссон. Чтобы убедиться, что 
перед ним остров, он двинулся на своем корабле вдоль 
побережья. Путешествие заняло много времени, и 
зимние месяцы Гардару и его людям пришлось 
пережидать в одном из заливов на северном побережье. 
Там они построили несколько домов, и с тех пор это 
место зовется «Хусавик» («Залив домов»). 
В 982 году Эрик Рыжий вместе с семьей, слугами и 
скотом отплыли из Исландии на запад, и открыл Грен-
ландию (Зеленая земля). Им было исследовано 600 км 
южной береговой полосы острова. Подробные сведения 
об этом содержатся в саге «Об Эрике Рыжем». А вот 
как повествует об этом событии норвежский летописец 
Ари Торгильссон Фроде: «..в 985 году большой флот 
Эрика, состоящий из 25 кораблей, груженых скотом и 
другим имуществом направляется на новый остров. В 
том же году Бьярни открывает северо-восточное побе-
режье Нового Света, находящегося в 800-1000 км к 
западу от южных берегов Гренландии. Слухи об этом 
событии достигают Норвегии и в 1000 году к берегам 
Нового Света устремляется Лейф Счастливый с 35 
викингами. Подробные сведения об этом содержатся в 
саге под названием «Рассказ о гренландцах». Но 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    240
точно, не известно добрался ли Лейф до полуострова 
Лабрадор или до острова Ньюфаундленд. 
 
   
        Высадка нормандцев на остров Ньюфаундленд 
  
В 1007 году к берегам Нового Света отправляется 
очередная экспедиция, возглавляемая Торфином Карлс-
фенином». 
Таким образом, на землях открытых на северо-
западе Атлантики норманны создают жилые поселки и 
даже сообщают об этом Римскому папе.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    241
После достижения в новой колонии высокого жиз-
ненного уровня, в 1112 году Римский папа учреждает в 
Гренландии свою епархию и назначает Эйрика Гнуфс-
сона первым епископом самого крупного острова мира. 
Было построено несколько церквей. Последний епис-
коп Гренландии Альф умер в 1377 году. К этому 
времени жизнь в колонии постепенно приходила в 
упадок. 
В Исландских источниках 1347 года отмечается, что, 
спустя 347 лет после открытия викингами Северной 
Америки плавание между местными поселениями и 
Гренландией было обычным делом. 
Однако, в южных европейских странах, можно ска-
зать, ничего не знали о территориях расположенных за-
паднее Гренландии. То есть сведения об этих открыти-
ях не выходили за пределы северных стран. 
«Открытия норманнов в западной части океана, 
ощущаются только на севере Европы, - написал об этом 
историк Р. Хенниг. – В римских странах, очевидно, об 
этом никто и ничего не знает. Даже в ватиканских 
архивах, несмотря на многочисленные и тщательные 
поиски, до сих пор не удалось найти точных доказа-
тельств существования в средние века стран, находив-
шихся к западу от Гренландии. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    242
   
 Викинги приближаются к Северо-Восточному  
      побережью Американского континента 
 
Поэтому Колумбу ничего не было известно об экс-
педициях норманнов на северо-запад Атлантического 
океана. В противном случае, при составлении своего 
знаменитого трансатлантического проекта он внима-
тельно изучил бы маршруты викингов. Но даже если 
бы великий путешественник и знал бы об этих экспе-
дициях, то трудно поверить в то, что он воспользовался 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    243
бы их маршрутом. Потому что, этот путь в Гренландию 
и на северо-восток Америки проходит по холодным 
широтам и для моряков, проживавших на Пиренейском 
полуострове, он оказался бы очень трудным и опасным. 
К тому же, никто не мог утверждать, что неизвестные 
земли на северо-западе Атлантики принадлежат четвер-
тому континенту. 
В европейских странах, практически, ничего не 
знали об экспедициях норманнов к берегам Нового 
Света. Но есть один нюанс, к которому мне хотелось 
бы привлечь ваше внимание. Рудольф Баландин нас-
таивает на том, что великий итальянский поэт и мыс-
литель Данте Алигьери, опередив Колумба, Кабрала и 
Веспуччи на 200 лет, отразил в своих стихах открытие 
Нового Света. 
В итоге, с полной уверенностью можно утверждать, 
что до Колумба ни одна экспедиция не достигла 
берегов Западного материка, на юге от экватора, 
которого мы сейчас называем Америкой. 
Если бы это было не так, то в связи с этим событием, 
для историков и географов, в архивах множество горо-
дов мира нашлись бы бесценные, с научной точки зре-
ния, документальные сведения. 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    244
     Христофор Колумб в истории и географии 
  
Шли годы, создавались новые конструкции кораб-
лей, совершенствовались навигационные приборы и 
составлялись новые, более точные карты. Появились 
предпосылки для осуществления Великих географи-
ческих открытий. 
Мореходов интересовали маршруты в Индию, Китай 
и Японию, а купцов и европейских монархов произрас-
тающие там пряности, драгоценные металлы и шёлко-
вые ткани. В ту эпоху в эти страны можно было по-
пасть двумя путями: традиционный «Великий шелко-
вый путь, пролегавший по территориям восточных 
стран, и морской маршрут, огибавший африканский 
континент с юга, а затем дальше на восток. В конце XV 
века, сухопутный маршрут стал считаться рискованным 
для финансистов, отправлявших экспедиции и купцов. 
Потому что, пролегал он через страны, контролировав-
шийся Османской Турцией. О втором пути море-
плаватели хоть и имели примерное представление, но 
пока не открыли его. Специалисты португальской 
школы мореходства и навигации проделали большую 
практическую работу для обнаружения морского пути в 
Индию. Просвещенные европейцы были вполне готовы 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    245
к великим географическим открытиям. Это позволяли 
знание и техника, об этом мечтали искатели приклю-
чений и авантюристы. Этому способствовало состояние 
экономики и торговли. Ведущие картографы и гео-
графы были завалены заказами на составление карт с 
контурами Африки и северного побережья Аравий-
ского моря. 
Глядя на лучшую карту того времени - Большую 
Венецианскую - отчетливо виден восточный путь в 
Индию и вряд ли задумаешься о западном. Однако 
были ученые, попытавшиеся показать облик Земли на 
глобусе – изобретении античных времен, возрожден-
ном в конце средневековья. К ним следует отнести, 
прежде всего, флорентинца Паоло Тосканелли, гео-
графа, а также астронома из Нюрнберга, путешествен-
ника Мартина Бехайма, участника морской экспедиции 
вдоль западного берега Африки под командованием 
португальца Диогу Кана. С помощью глобусов они 
первыми осуществили - мысленно, конечно, - западный 
вариант достижения сказочного Востока. Оставалось 
только реализовать идею. 
Идея о шарообразном строении Земли выдвигалась 
еще античными учеными. Проблема была в том, что 
никто из мореплавателей не желал рисковать ради 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    246
осуществления этой идеи. Помимо того, для претворе-
ния этой идеи в жизнь, мореплавателю необходимо 
было пройти особую мореходную школу, профессио-
нально овладеть навигацией и вообще основательно 
подготовить себя для этой миссии. 
Хочу привести один абзац из главы под названием 
«Западный путь на восток» из книги Рудольфа Балан-
дина «100 Великих географических открытий»: 
«Колумб, в сущности, возродил давнюю античную 
идею о шарообразности Земли, об обитаемых землях в 
Атлантике (Атлантида Платона) и возможности, плывя 
на Запад, попасть на восток. Это предполагал еще 
Эратосфен и развивавший его идеи Страбон. 
Слава об успешных экспедициях Колумба вышла 
далеко за пределы Испании и распространилась по 
всем соседним странам. Его враги делают все, чтобы 
замутить сияние его славы. Ими выдвигаются много-
численные обвинения в его адрес. Дело доходит до 
того, что первооткрывателем Нового Света называют 
Америго Веспуччи. Раздувание этого вопроса, обуслов-
ленное как искусственными, так и естественными 
причинами продолжается и в наше время. 
Кого только не называли предшественниками вели-
кого мореплавателя: и финикийцев, и израильтян, и 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    247
греков, и римлян, и ирландцев,  и арабов, и, наконец, 
скандинавских викингов. В США столкновения на этой 
почве приобрели особо острый характер, так как там 
было много выходцев из Италии и Скандинавии. 
Автор многих научных публикаций Валерий Гуляев 
в своей книге «Доколумбовы плавания в Америку: 
мифы и реальность» написал: «…сам Колумб никогда 
не ступал на землю Северной Америки и даже издали 
не видел её. Он открыл лишь острова в Карибском море 
и часть восточного побережья Центральной Америки 
(Гондурас, Никарагуа, Коста-Рика, Панаму, да и то во 
время своего последнего, четвертого плавания в 1502 
году). Поэтому есть все основания считать первооткры-
вателем Северной Америки другого европейца – Джона 
Кабота из Англии. 24 июня 1497 года он высадился на 
мысе Болд острова Ньюфаундленд, а затем обследовал 
мыс Рейс, того же острова. В честь этого события его 
именем назван пролив между полуостровом Новая 
Шотландия и островом Ньюфаундленд. Но пальму 
первенства опять получили итальянцы: Джон Кабота, 
которого в действительности звали Джованни Кабото – 
он был итальянским моряком на английской службе. 
И все же, Колумб заслужил свою славу. Он остается 
главной фигурой эпохи Великих географических от-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    248
крытий. Заслуги Колумба перед человечеством намного 
выше, чем деяния викингов. Великий генуэзец не 
только открыл новые, неизвестные «культурному 
человечеству» земли на западе, но и положил начало 
прочным и регулярным связям Старого и Нового 
Света». 
Не умаляется при этом и роль викингов. «Сегодня, - 
пишет известный немецкий писатель К. В. Керам, - мы 
можем сказать только одно: высадки викингов в 
Америке интересны с многих точек зрения, но они не 
изменили ни мировоззрение, ни экономических усло-
вий жизни, как европейцев, так и коренных жителей 
Американского континента. Это сделал Колумб». С 
таким мнением согласны многие ученые. Толчком для 
будущего развития Американского континента послу-
жили путешествия не викингов, а Колумба. 
Важно разобраться и в соотношении всех известных 
случаев доколумбовых плаваний в Америку с открыти-
ями великого мореплавателя. На мой взгляд, наиболее 
объективно изложил эту сложнейшую проблему 
известный американский историк Дж. Фиске - автор 
фундаментальной двухтомной работы об открытии 
Америки. Он пишет: «Соприкосновение между двумя 
мирами началось, в сущности, только в 1492 году. При 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    249
этом я не намерен отрицать, что случайные посетители 
из Старого Света могли появиться и действительно 
появились и раньше этого времени. Напротив, я 
склонен думать, что таких случайных посещений было 
больше, чем мы вообще предполагаем». 
Говоря о роли открытий викингов, ходивших из 
своих колоний в Гренландии и Исландии к берегам 
Северной Америки, он отмечает: «…Все эти древние 
путешествия до Колумба не имели никаких важных 
исторических последствий… Путешествия в Винланд 
были забыты к концу XIV века… Между восточной и 
западной половинами нашей планеты не существовало 
действительных отношений до великого путешествия 
Колумба в 1492 году. 
Таким образом, именно Колумб осуществил корен-
ной переворот в истории географических открытий и 
все должны считаться с этим фактом. Лишь одно  
обстоятельство отбрасывает тень на великие заслуги 
знаменитого путешественника. Это объявление откры-
тых им новых земель восточной частью азиатского 
континента. 
Приближаясь к финалу своего повествования, я 
вновь хочу вернуться к Насреддину Туси, Паоло Тоска-
нелли и Христофору Колумбу, - трем личностям, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    250
сыгравшим главные роли в открытии берегов Нового 
Света. В начале книги я уже говорил о наличии связи 
между ними. Туси, задолго до открытия четвертого 
континента начертил контуры его восточного по-
бережья и обозначил координаты. Выше, я совершенно 
ясно объяснил каким образом карта, составленная Туси 
попала в руки Тосканелли. А как же она досталась 
Колумбу? Ведь при подготовке своего проекта Колумб 
использовал карту азербайджанского ученого. 
Как вы уже знаете, в 1485 году Колумб из Порту-
галии перебрался в Андалузию, какое-то время жил в 
монастыре Рабида близ порта Палос, бывал, конечно, в 
Севилье, потом много ездил по Кастилии и Арагону 
вслед за королевским двором, зарабатывая на жизнь, 
чем придется, картографией, работами в типографии и 
т.п. Но где бы он не находился, чем ни занимался бы, 
он при любых обстоятельствах продолжал серьезное 
изучение навигации. Его брат Бартоломео, также 
покинув Италию, побывал во многих странах Европы и 
зарабатывал на жизнь картографией. В то время это 
ремесло пользовалось большой популярностью на 
Апеннинах и обычно им владели самые образованные 
представители купеческого сословия. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    251
В ту эпоху занятие картографией и торговлей карта-
ми приносило хорошую прибыль. Бартоломео торговал 
не только современными картами, но и редкими, 
древними экземплярами. Для плавания в Средиземном 
море морякам были совершенно необходимы знание 
навигации и карты, изображавшие очертания береговой 
полосы. 
Каталонские и итальянские картографы соперничали 
между собой. Постоянно занимавшийся поисками карт 
Бартоломео побывал во многих итальянских городах и 
завязал много знакомств со многими картографами, 
содержателями библиотек. Так, во Флоренции он 
познакомился с известным географом и астрономом 
Паоло Тосканелли. Флорентийский ученый, помимо 
своей работы является опекуном публичной библио-
теки, созданной гуманистом Никколо Никколини. На 
книжных полках этой библиотеки хранилось мно-
жество ценных документальных материалов в областях 
географии и астрономии. 
Тосканелли был авторитетной личностью и снискал 
большое уважение среди моряков и географов, каждый 
из которых старался вступить с ним в дружеские 
отношения.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    252
Моя гипотеза такова. Будучи во Флоренции Бартоло-
мео посещает библиотеку, руководимую Тосканелли и 
разыскивает там нужные ему документы. Особо заинте-
ресовали его карты, хранившиеся в качестве экспона-
тов. Бартоломео был опытным картографом и деловым 
человеком. Перед ним лежала карта, изображавшая 
контуры никому не известной земли в западной части 
Атлантического океана. Он намеревается немедленно и 
за любую цены приобрести эту карту, составленную в 
Марагинской обсерватории, и обращается за этим к 
Тосканелли. Однако опекун библиотеки отказывается 
продать этот экспонат, хранящийся в память о Марко 
Поло. 
Существуют два возможных варианта обретения 
Колумбом карты Туси. 
Первый, заплатив Тосканелли крупную сумму, Бар-
толомео копирует карту Туси. 
Второй, Колумб хоть и не был близок к Тосканелли, 
но все же был знаком с ним. Бартоломеу сообщает 
Христофору об обнаруженной им в библиотеке карте и 
тот в свою очередь, пользуясь знакомством с флорен-
тинцем, снимает копию с оригинала, что впоследствии 
привело к большому перевороту в его жизни. Я убеж-
ден, что Тосканелли, будучи ученым, тщательно изучил 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    253
карту Туси и поделился своим опытом и знанием в 
навигации и географии с глубоко интересовавшимся 
этими науками Христофором. 
Для Колумба, плававшего в Англию, Ирландию, к 
береговой африканской Гвинеи карта Туси имела 
особое значение. Ведь показанная на ней береговая 
полоса стала для него большим открытием и послужила 
для него, мечтавшего о дальних морских путешествиях 
к неведомым землям, мощным стимулом для подго-
товки проекта трансатлантического перехода. Он 
поставил  перед собой цель – во что бы то ни стало, 
найти те берега. Благодаря той карте, которая известна 
ученым под названием «Утерянная карта Колумба», 
четвертый континент был открыт, но Колумб, 
поддавшись личным амбициям, скрыл это от всех. 
Колумб пошел на этот обман ради осуществления 
географического открытия исторического значения. Он 
был противоречивой, уникальной личностью. Смелый, 
опытный мореплаватель, способный терпеливо и нас-
тойчиво добиваться своих целей; грамотный и умелый 
навигатор, талантливый астроном и географ, имеющий 
верное представление о строении Земли. Порту-
гальские мореплаватели, совершавшие географические 
открытия никогда не выходили на просторы Атланти-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    254
ческого океана, предпочитая держаться в безопасности, 
плавали вдоль африканского побережья. Таким же 
образом ими были открыты африканский Золотой берег 
(северный берег Гвинейского залива), мыс Доброй 
Надежды, морской путь в Индию и острова Пряностей 
(Молуккские острова). 
Колумб был самым выдающимся, профессиональ-
ным мореплавателем XV–XVI веков. В те времена 
Паоло Тосканелли обращался со своим проектом ко 
многим людям. Но, ни у кого, кроме Колумба не 
хватило отваги и решительности пересечь Атлантику с 
востока на запад. Поэтому я считаю, что у нас есть 
основания называть его героем. 
Можно не сомневаться в талантах и способностях 
Колумба. Прежде чем отправиться в длительное плава-
ние он хоть и частично, ознакомился с материалами и 
произведениями о путешествиях по восточной Азии с 
1245 по 1247 годы членов францисканского ордена 
Джованни дель Плано Карпини и Бенедикта Польского 
(Вроцлавского), в 1249 году доминиканского монаха 
Андрэ Ланжюмо, с 1252 по 1255 годы члена францис-
канского ордена, фламандца Гильома (Виллем) Рубру-
ка, с 1260 по 1269 годов венецианцев купцов Никколо и 
Маффео Поло, с 1271 по 1295 годов Марко Поло и с 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    255
1325 по 1349 годы Абу Абдаллаха Мухаммеда ибн 
Баттути. Помимо карты Паоло Тосканелли им были 
основательно изучены карты, составленные такими зна-
менитыми путешественниками, как Птолемей, Марко 
Поло, Портуолоно Медичи, Абу Абдаллах Мухаммед 
ибн Баттути, З. Питцигано, Г. Бенинкази Мартин 
Бехайм и Насирэддин Туси.  
Должен признаться, во мне живет тайное желание. Я 
понимаю, что действительности не угнаться за вообра-
жением, ведь вообразить желаемое легко, достигнуть 
трудно. От брака фантазии с желанием рождается нечто 
большее, чем позволяет жизнь. И, тем не менее, я 
искренне пожелал бы, чтобы Новый Свет изображался 
картографами на их картах, как «Колумбия». Это стало 
бы одним из редчайших случаев торжества историчес-
кой справедливости. 
Здесь, мне хотелось бы коснуться одного маленького 
абзаца из договора, заключенного между Колумбом и 
испанскими монархами. Монархи заявили следующее: 
«Несмотря на то, что вы, Христофор Колумб, отправ-
ляетесь по нашему приказу, на наших корабля, с наши-
ми подданными открывать новый материк или острова 
будет справедливо и разумно вознаградить вас за это». 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    256
И, действительно, хотя Колумб и направился в это 
трудное и длительное путешествие согласно своему 
проекту, он перевыполнил приказы испанских монар-
хов. Однако за свои заслуги великий мореплаватель не 
был вознагражден по достоинству ни испанскими мо-
нархами, ни испанской, ни мировой общественностью. 
Лишь в последующие века его труды были оценены 
потомками. Не меньшей славой окружено его имя в 
Латинской Америке, где одна, самая северная страна 
Южноамериканского континента названа в его честь 
Колумбией. Однако, лишь в США день 12 октября 
отмечается как национальный праздник - День Колум-
ба. Именем великого генуэзца здесь названы многие 
города, округ, гора, Университет и бесчисленное мно-
жество улиц, кинотеатров и аптек. Итак, хоть и с 
некоторым опозданием справедливость восторжество-
вала. Колумб получил свою долю славы, и призна-
тельности от благодарного человечества на этом можно 
было бы поставить точку. 
В 60-х годах, после того, как норвежец Х. Ингстад 
обнаружил останки норманнского поселения X-XI 
веков на северной оконечности Ньюфаундленда. Широ-
кое признание получил тот факт, что европейцы (в 
данном случае викинги) за 500 лет до Колумба добра-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    257
лись до северо-восточного побережья Америки и даже 
пытались там обосноваться. Аргументы были весомые, 
и осенью 1964 года Президент США Линдон Джонсон 
подписал по рекомендации конгресса законопроект о 
ежегодном праздновании 9 октября Дня Лейфа Эйрик-
сона. Тем самым, норманн был официально признан 
первооткрывателем Нового Света. 
Правда, сохранился прежний праздник - День Ко-
лумба, но случилось так, что «норманнский законо-
проект» был подписан 9 октября и, значит, вопреки 
негодованию американцев итальянского происхожде-
ния, праздник Лейфа на три дня опережал праздник 
генуэзца Колумба. Страсти накалились до предела. 12 
октября 1965 г. во многих местах начались бурные 
демонстрации сторонников Колумба. В них участвова-
ли американцы итальянского происхождения, протесто-
вавшие против притязаний потомков норманнов, 
которые считали, что Америка была открыта именно их 
предком. 
Существует конкретная дата открытия Америки 
Колумбом, берегов Нового Света, а именно 12 октября 
1492 года. В то время как никому доподлинно неиз-
вестно, когда это сделали викинги. Несмотря на объяв-
ление двух дат открытия четвертого континента, только 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    258
одна из них является подлинно исторической, это 12 
октября! Эта дата отмечается во многих странах 
американского континента, как День Колумба и как 
день открытия континента. 
 
 
 
 
 
 
 
                         Итоги 
  
1. Многие полагают, что Колумб совершил свое 
великое открытие, следуя советам и инструкциям дан-
ными ему Тосканелли. Однако, есть основания считать, 
что подобное предложение не совсем соответствует 
действительности. Безусловно, Колумб разделял неко-
торые мысли флорентинца, но по целому ряду вопросов 
их взгляды расходились. Как уже отмечалось выше, по 
расчетам Тосканелли размеры Земли по экватору 
составляли всего 29000 км, что значительно меньше 
истинной величины. В то время как многие другие 
ученые показывали другие величины, существенно не 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    259
отличающиеся от современных, например, один из них, 
древнегреческий ученый Эратосфен своими вычис-
лениями установил, что длина  линии экватора состав-
ляет 43625 км. Если Колумб поверил бы Тосканелли, 
то, как и считают многие ученые, направляясь на запад 
Атлантики, держал бы курс на восточную Азию. Для 
сокрытия своей тайны в личных целях, адмирал 
объявляет открытые земли восточноазиатскими, хотя 
на основании расчетов Насирэддина Туси знает, что 
лежащие перед ним земли еще неизвестны Старому 
Свету. Однако, Колумб для осуществления своих скры-
тых намерений на протяжении нескольких лет, созна-
тельно вводивший в заблуждение испанских монархов 
и всю Европу, в результате сам остается обманутым 
несколько веков. 
До самой смерти он не открывает всей правды, 
рассчитывая на то, что спустя годы после его смерти, 
истина будет раскрыта его сторонниками и тогда 
человечество по достоинству оценит его заслуги.  
2. Я моей гипотезе в открытии Нового Света сыграл 
гениальный азербайджанский астроном и математик, 
великий ученый Насирэддин Туси. Наблюдая за звезда-
ми и небесными телами, он пришел к феноменальному 
выводу о существовании четвертого континента, очер-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    260
тил его контуры и определил координаты местонахож-
дения. На основании именно этой карты Христофору 
Колумбу было заранее известно, что по ту сторону 
Атлантического океана, на расстоянии, приблизитель-
но, в 5500–6000 км от Европы располагается еще неиз-
вестная миру обширная территория и после многих 
усилий ему удается организовать экспедицию в те края. 
На карте, составленной в Марагинской обсерватории, 
Туси действительно показал огромные земельные 
пространства, расположенные в западном полушарии. 
Нельзя забывать, что в те времена при пересечении 
океана все географические измерения на кораблях 
осуществлялись по звездам, Солнцу и Луне. Для такого 
опытного мореплавателя и профессионального астро-
нома как Колумб найти эту сушу по известным коорди-
натам было совсем не трудной задачей. 
3. Один из интереснейших вопросов заключается в 
том, почему Колумб назвал открытые земли Восточной 
Азией? Скорее всего, такой хитростью он хотел поме-
шать притоку новых колонизаторов на берега Нового 
Света, видя в них соперников. Безусловно, эта уловка 
лишь навредила его планам. И снова возникает вопрос, 
какая разница как назвать открытые земли – Восточной 
Азией или Новым Светом? Разве объявлением этих 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    261
земель Восточной Азией он мог застраховать их от 
присвоения прибывающими из Испании колонизато-
рами? А все дело в том, что согласно условиям дого-
вора, заключенного между ним и испанскими монар-
хами Фердинандом Арагонским и Изабеллой Кастиль-
ской, он считался господином открытых им земель, под 
которыми подразумевалось восточное побережье 
Азиатского континента. В случае же обнаружения 
экспедицией каких-либо иных, неизвестных еще 
Европейской цивилизации земель, помимо Восточно-
азиатских, Колумб лишался монополии на организацию 
экспедиций в те края. Тогда в эту часть Атлантического 
океана направились бы другие экспедиции. 
4. Колумбу было заранее известно, что лежавшая пе-
ред ним земля неизвестна европейцам и какое расстоя-
ние разделяет эти края от Пиренейского полуострова. 
Наглядным примером тому может послужить улажива-
ние назревавшего конфликта с матросами, когда адми-
рал предложил команде потерпеть не пять дней, ни 
неделю, ни две, а именно три дня. Как уже отмечалось, 
ровно через тридцать часов после объявления экспеди-
ция обнаружила остров Гуанахини, входящий в 
систему Багамских островов. Получается, что Колумб 
еще в преддверии бунта знал, что где-то поблизости 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    262
должна находиться большая суша. Потому, что земля, 
указанная на карте Туси располагалась значительно 
южнее мест, достигнутых экспедицией. С учетом 
отсутствия специальной техники в те времена и 
неточной работы измерительных приборов, у Колумба 
могли появиться сомнения в правильности определения 
расстояния маршрута экспедиции. И он мог решить, 
что показанной на карте Туси неизвестной территории 
вообще нет на востоке. Но, с наступлением октября он 
в каждый момент ожидал встречи с землей. 
5. В одном из абзацев упоминалось, что профессор Г. 
Дж. Мамедбейли, исследовавший жизнедеятельность 
Насирэддина Туси, выдвинул предположение, что 
«Специалисты по астрономии и географии того време-
ни еще задолго до Колумба знали о существовании в 
западном полушарии материка, названного впослед-
ствии Америкой». Тогда выходит, что карта, состав-
ленная Туси в Марагинской обсерватории, доставлен-
ная из Китая на Апеннинский полуостров, у наследни-
ков Марко Поло надолго не задержалась. В очень ско-
ром времени карта покидает пределы Венеции и попа-
дает в руки людей, глубоко интересовавшихся астроно-
мией и географией. Ознакомившись с картой, они 
сообщают, что берега, показанные на западе Атланти-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    263
ческого океана, принадлежат Дальнему Востоку азиат-
ского континента. Что заставило их прийти к такому 
мнению? 
Прогрессивные люди той эпохи давно освоились с 
мыслью о шарообразности Земли. До путешествия 
Колумба к берегам Нового Света, всему миру было 
известно о существовании всего трех континентов. 
Представить себе, что на Земле имеется еще один, чет-
вертый материк – было трудно. Поэтому, если на запа-
де Атлантического океана указывается большая суша, 
то она может быть только восточной частью Ази-
атского континента. И наоборот, на востоке океана 
расположено западное побережье Европы. Таким обра-
зом, если специалисты знали о карте Туси еще до того, 
как она попала во Флорентийскую библиотеку. То 
показанная на ней земля принималась ими за часть 
Азиатского континента. Разделявший их мнение Тоска-
нелли также считал эти земли удаленной дальневосточ-
ной частью Азиатского континента. В результате 
реальные размеры Земли были значительно занижены 
искусственным путем. 
6. Христофор Колумб в отличие от Паоло Тосканел-
ли с большим сомнением относится к настолько малым 
размерам Земли и верит в то, что земельные прос-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    264
транства в западной части Атлантического океана, изо-
браженные на карте Туси, никому не ведомы. Однако, 
все свои соображения на этот счет он держал при себе 
и ни с кем их не обсуждал. Если бы Колумб направился 
по маршруту, указанному флорентийским ученым, то, 
продвигаясь вдоль 350-400 северной широты, привел бы 
свой флот в Японию. Потому что, на европейских кар-
тах того времени Китай и Япония указывались именно 
на этих параллелях. Однако, Колумб при пересечении 
океана вдруг изменяет курс и направляется на юго-
запад к 200-250 северной широты, что позволяет экспе-
диции достигнуть Багамских островов. 
7. Продвигаясь по намеченному маршруту и откры-
вая какой-либо географический пункт, Колумб пытался 
заранее представить себе  последствия своего откры--
тия. Причем, основную суть многих своих открытий он 
держал в тайне, от участников экспедиции и покрови-
телей. 
Будучи в Белене, адмирал узнал о существовании в 
нескольких милях к западу обширного водного бассей-
на, который судя по всему, отделял открытый им мате-
рик от азиатского континента. Это был факт подтверж-
давший расчеты Эратосфена о размерах Земли, и 
знаменитый мореплаватель проникается еще большим 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    265
доверием к греческому ученому. Ведь теперь он приб-
лизительно знал, какое расстояние отделяет берега 
Нового Света от азиатского континента. 
Кроме того, при каждой своей высадке на берег, 
Колумб всегда встречался с местными индейцами и 
задавал им множество вопросов. Больше всего его 
интересовало, где можно найти больше золота? При 
посещении им территории современной Панамы абори-
гены, скорее всего, объясняли ему, что приносят много 
золота из Южной страны, называемой «Биру». Адми-
рал запомнил это и запланировал в будущем обязатель-
но наведаться в эту страну. 
Из истории мы знаем, что и Мартин Эрнанде Энсисо 
и Диего Никуэса, и Васко Нуньес де Бальбоа, и Педро 
Ариас Авила (Педрариас), и Франсиско Писарро, ока-
завшись в Панаме, слышали от местных индейцев мно-
го разговоров о существовании на юге страны «Биру», 
где очень много золота. 
Своим походом в «Биру» Колумб намеревался до-
быть как можно больше золота, поддержав тем самым 
свой имидж перед испанскими монархами. Конечно, не 
может быть, чтобы он не поделился своими мыслями в 
Бартоломео. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    266
Колумб хорошо понимал, что западная береговая 
полоса Карибского моря даст сильный толчок для 
реализации его будущих планов и позволит ему сделать 
своих детей самыми богатыми и важными персонами в 
Испании. В будущем объявив своего сына Фердинанда 
наследником Белена, адмирал поручил открытие 
Белена своим наследникам. Однако, его надежды не 
сбылись. Наследники Колумба были лишены монопо-
лии на Карибское море. Первым европейцем, открыв-
шим в 1532 году «Биру» стал Франсиско Писарро. 
8. Заявления многих ученых о том, что Христофор 
Колумб совершенно искренне полагал, что открытые 
им земли являются азиатскими – не верны, и доказать 
это не трудно. Как отмечалось выше, еще до первого 
путешествия Колумб имел полное представление о 
физических особенностях, традициях и обычаях, и о 
том, как одеваются народы, населяющие Японию, 
Китай и Индию. Но, открыв во время первой экспеди-
ции Гаити, Кубу и Багамские острова он нигде не 
встретил ничего похожего. С предположениями геогра-
фов можно было бы согласиться в том случае, если бы 
адмирал, открыв только Багамские острова, сразу же 
после этого взяв обратный курс, вернулся бы в 
Испанию. Но, вопреки этому, Колумб совершает еще 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    267
несколько путешествий к берегам Центральной Амери-
ки и исследует обширные ее пространства. На обследо-
ванной им огромной территории ему не встретился ни 
один признак присутствия на Азиатском континенте. 
Если бы не личные причины, такой знающий геогра-
фию человек, как Колумб никогда бы не спутал бы 
Азию с Новым Светом. Если же допустить, что он 
искренне по незнанию заблуждался в этом вопросе, то 
тогда трудно даже представить, каким образом настоль-
ко несведущий человек, мог возглавить и осуществить 
такую трудную экспедицию в западную часть Атланти-
ческого океана. Для человека, способного допускать 
такие элементарные ошибки, справиться с такой зада-
чей абсолютно нереально. 
9. Но, где то во тьме уже приготовился нанести свой 
подлый удар из-за угла Америго Веспуччи, эта серая, 
завистливая, но терпеливая и целеустремленная лич-
ность. Он намерен сорвать с Колумба победный венец, 
лишить его славы первооткрывателя. Хватит, он уже 
натерпелся, годами прозябая в неизвестности. Ему тоже 
хочется славы и почета. 
Еще до начала путешествия в акваторию Карибского 
моря, Алонсо Охеда ознакомился с картой залива 
Пария и Жемчужных берегов (Северо-восточный берег 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    268
Южно-Американского континента), посланной Колум-
бом испанским королям. Очевидно, что Веспуччи, как 
астроном и помощник штурмана, так же нашел 
возможность изучить эту карту. Он вообще старался не 
упустить из виду ни одну карту, составленную при 
изучении какого-либо участка земли Нового Света. 
Даже при отсутствии координатной сетки, ему как 
профессиональному навигатору достаточно было лишь 
увидеть очертания контуров. 
И вот, наконец, Веспуччи приступает к реализации 
своих планов. После изучения карты Колумба, он начи-
нает распространять по Европе сообщения о вымыш-
ленном «первом» путешествии (1497-1498 гг). Якобы, 
он раньше всех исследовал северо-западное побережье 
Карибского моря. Веспуччи умело воспользовался 
ошибкой адмирала. Ведь и после третьей экспедиции 
Колумб продолжал заявлять, что открыл восточное по-
бережье Азиатского континента. Веспуччи же объявил 
во всеуслышание, что открытая им в «1497» году земля 
это не Азия, а неизвестный континент. Интересно, что 
об этой экспедиции флорентийского космографа в то 
время никто и ничего не слышал. 
10. В ходе первого путешествия Колумб после 
Эспаньолы открывает Кубу и указывает на карте её 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    269
местонахождение в 420 северной широты. Великий мас-
тер навигации, знаменитый мореплаватель ошибся ни 
много ни мало на 200. Конечно, очень трудно поверить, 
а то, что Колумб мог допустить такую грубую ошибку. 
Сознательно допустив такой «промах», он отмечает в 
своем дневнике именно 420 северной широты. Открыв 
Антильские острова в ходе последующих экспедиций, 
он уже точно указывает географические координаты 
этих мест. Тогда почему при определении географи-
ческих координат Кубы Колумб ошибается на 200? 
Ответ очень прост, знаменитый мореплаватель указы-
вал неверные координаты открытых им в ходе первой 
экспедиции земель, для сохранения в тайне их место-
нахождения, чтобы у тех, кто рискнул бы повторить его 
маршрут, не было бы ни одного шанса найти эти места, 
без его участия. Ведь даже испанские монархи могли 
организовать экспедиции в акваторию Карибского 
моря, не известив об этом адмирала. Именно по этой 
причине, возглавив большой флот второй экспедиции, 
Колумб без труда достигает острова Гаити.  
Во всех последующих экспедициях, географические 
координаты открытых земель, указывались точно, что 
позволило Алонсо де Охедо, Педро Алонсо (Пералон-
со) Ниньо и Висенте Яньесу Пинсону возглавить само-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    270
стоятельные экспедиции, и, уже без помощи Колумба, 
направиться к обширной территории (северная и 
северо-восточная часть Южной Америки), расположен-
ной на южном побережье Карибского моря, и заняться 
её исследованием. 
11. Рискуя жизнью, Колумб раскрывает перед насе-
лением Старого Света большую тайну - земли, откры-
тые им на западе Атлантического океана не являются 
восточноазиатскими, а являются частью территории 
четвертого континента Земли. Своими трансатланти-
ческими странствиями он неопровержимо доказывает, 
что бескрайняя суша на Марагинской карте - это 
неизвестная территория. 
Именно Туси, указал на существование по ту 
сторону Атлантического океана необъятного континен-
та и показал его координаты; объяснил периодичность 
морских приливов и отливов, изменениями угла накло-
на Луны и сплюснутостью Земли у полюсов, проявляю-
щуюся 24 раза в год; разделил Землю условно на 24 
меридиана и провел свой начальный меридиан западнее 
Гринвичского на 300-350, по восточной части Южной 
Америки. Причиной возникновения штормов, бурь и 
цунами в морях океана он считал не ветры и ураганы, а 
капризами обращения Луны вокруг Земли. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    271
Именно, благодаря этим знаниям, Колумб всегда мог 
заранее предсказать изменения погода. Будет ли погода 
спокойной или пора готовиться к шторму. Несмотря на 
хорошую погоду, стоявшую в день его прибытия на 
Эспаньолу в 1498 году, он настойчиво посоветовал 
Овандо, в виду надвигавшегося урагана, задержать на 
несколько дней на острове флот, готовившийся к 
отправке в Испанию. Но упрямый губернатор не прис-
лушался к совету путешественника и, в результате 
большинство из этих кораблей гибнет под натиском 
внезапно разбушевавшейся стихии. 
12. Как только было объявлено, что обширная терри-
тория, обнаруженная на обратной стороне Атлантичес-
кого океана, является неизвестной, тут же встал вопрос 
о том, чьим именем следует её назвать. В этом деле 
Веспуччи оказался гораздо расторопнее Колумба. Он 
очень постарался, и эти земли назвали «Америкой». 
Широко распространено мнение о том, что именно 
Америго Веспуччи первым высказал мнение, что 
открытые земли никакая не Азия, не острова, а новый 
огромный материк. В письме к флорентийскому банки-
ру Лоренцо ди Пьер Франческо дель Медичи (1503) 
Америго Веспуччи сообщает: «Страны эти следует 
назвать Новым Светом… Большинство древних авто-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    272
ров говорит, что к югу от экватора нет материка, а есть 
только море, и если некоторые из них и признавали 
существование там материка, то они не считали его 
обитаемым. Но моё последнее путешествие доказало, 
что такое их мнение ошибочно и совершенно противно 
фактам, так как в южных областях я нашел материк, 
более плотно населенный людьми и животными, чем 
наша Европа, Азия или Африка, и, кроме того, климат 
более умеренный и приятный, чем какой либо из 
известных нам стран… 
Считается, что эта фраза, обошедшая в скором вре-
мени весь мир, и стала решающим аргументом в пользу 
того, что открытые на западе Атлантики территории 
стали называть не по фамилии их первооткрывателя 
Колумба, а именем (даже не фамилией) никому не 
известного торгового агента. Ускорителем этого про-
цесса послужило небольшое сочинение под названием 
«Введение в космографию», опубликованное в 1507 
году неким Мартином Вальдземюллером, в которое 
вошли и письма Америго Веспуччи. Именно в книге 
Вальдземюллера впервые встречаются название, Аме-
рика: «..открыта четвертая часть (суши) Америго 
Веспуччи.. и я не вижу, почему, кто и по какому праву 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    273
мог бы запретить назвать эту часть света страной Аме-
риго или Америкой».  
Книга Вальдземюллера несколько раз переиздава-
лась и широко разошлась по Европе. Вскоре появился 
ряд географических карт, где на новом материке было 
проставлено имя Америка. В том числе и на одном из 
первых глобусов Иоганна Шенере в 1511 году. 
В немалой степени этому способствовала завеса 
секретности, которую старались держать вокруг вновь 
открытых земель сами первооткрыватели и их короли, 
дабы не пускать конкурентов. Ни карт, ни достоверных 
сведений про новые земли в тогдашнюю «печать» не 
поступало. Да и сама пресса находилась в зачаточном 
состоянии. Поэтому сработал принцип – кто громче 
крикнул, тот и выиграл. Громче всех крикнул Америго 
Веспуччи. 
Парадокс, но в начале 1500 годов имена Колумба, 
Диаша, да Гамы и других, не были известны Европе. 
Имя Колумба стало широко известно вообще через 
полвека после его открытий. 
Вопрос о том, был ли на самом деле Америго Вес-
пуччи у берегов нового континента, или же он просто 
увлекательно изложил рассказы капитанов, с которыми 
ему приходилось иметь дело по организационным воп-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    274
росам экспедиций, доказать или опровергнуть невоз-
можно. Если допустить, что Америго Веспуччи в самом 
деле не участвовал в походах, то он на много лет опере-
дил в этом плане Жюля Верна, который тоже никуда 
никогда не плавал, но написал так достоверно, что все 
верили в его присутствие среди  героев его романов. 
Однако, все это лишь косвенным образом способ-
ствовало названию новых земель Америкой. Основная 
причина крылась намного глубже. 
Дело в том, что в то время между детьми Колумба и 
испанскими монархами развернулась настоящая борьба 
за наследование открытых земель. Название четвертого 
континента Америкой устраивало Фердинанда Арагон-
ского в гораздо большей степени, чем самого авантю-
риста Веспуччи. Возможно даже, что между ними 
велись сепаратные переговоры на эту тему. Король 
Испании возлагал большие надежды на главного штур-
мана Кастилии. Ни в коем случае нельзя было допус-
тить присвоения новому континенту имени Колумба. 
Название материка «Колумбией» давало детям адмира-
ла решающее преимущество на судебном процессе о 
его наследстве и все могло бы кончиться их победой. 
13. Веспуччи был настойчив в достижении своей 
цели. Зная о том, что именно Колумб первым (1498) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    275
достиг Южного материка, а первый кто понял, что это 
не остров, а материк был Хуан де ла Коса (1500) баск 
по национальности, известный штурман и участник 
экспедиции, организованной Алонсо Охедой в 1499–
1500 годах. Он самым бессовестным  образом присвоил 
себе все эти достижения. Придя к такому выводу, де ла 
Коса сообщает об этом действовавшему в Севилье 
«индийскому совету». Однако Веспуччи, опередив его, 
нагло присваивает себе это открытие, и распространяет 
это известие своим письмом по всей Европе. 
Ученые того времени не затруднялись проверкой 
мелких, как им казалось, несущественных подробнос-
тей даже такого актуального вопроса. Невнимательно 
относились к датировке событий. Иначе, они поняли 
бы, что первым к такому выводу пришел Христофор 
Колумб в 1498 году. 
14. Можно не сомневаться, что Колумб был самым 
умелым и опытным мореплавателем своего времени. 
Еще до своих знаменитых, исторических путешествий 
он лучше всех своих коллег научился использовать 
океанские течения и ветры. Во время плавания в 
Англию, Ирландию и африканскую Гвинею, он отме-
тил в своем дневнике все морские течения, несущие 
свои воды с востока на запад Атлантического океана, а 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    276
так же ветры, дующие в этом направлении. С самого 
начала знал, как с помощью Канарского течения 
достичь западной части Атлантического океана и 
вернуться обратно в Европу течениями, протекавшими 
вблизи и к экватору, и к 30 и 40 параллелям. 
15. Конечно, возвращаясь из первой экспедиции, 
Колумб мог бы воспользоваться и течениями, действо-
вавшими поблизости от экватора. Однако, адмирал, 
строго соблюдая законы, установленные Римским 
папой и условия заключенного между Испанией и 
Португалией в 1494 году Тордесильясского договора, 
вынужден использовать северное течение. Он не 
намеревался плыть по течению, находившемуся под 
португальским контролем. Итак, Колумбу с самого на-
чала было известно куда плыть и как оттуда вернуться, 
но ни с кем своими мыслями не делился. В трудах Туси 
совершенно ясно отмечается, что в Атлантическом 
Океане происходит природный процесс циркуляции 
морских течений с запада на восток и обратно. Этими 
важными сведениями Колумб воспользовался как 
профессиональный мореплаватель. 
Беспримерные заслуги Колумба перед Испанией не 
получили достойной оценки испанского монарха Фер-
динанда Арагонского. После завершения своих путе-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    277
шествий, для наведения порядка в своих делах и 
выяснения причин невыполнения условий договора в 
мае 1505 года больной Колумб отправляется во времен-
ный королевский лагерь в Сеговии. Несмотря на 
радушный прием, оказанный ему королем, ни одна его 
просьба не выполняется. Вместо прежних привилегий 
ему предлагают крупную собственность в Кастилии. 
Отказавшись от этого предложения, он настаивает на 
восстановлении своих прав. 
19 мая 1506 года, он отдает последние распоря-
жения, а утром следующего дня состояние адмирала 
резко ухудшается. Рядом с ним были оба его сына, брат 
Диего, герой четвертой экспедиции Диего Мендес и 
генуэзский капитан Фьески. Отсутствовал только 
Бартоломео – «аделантадо» Нового Света. В это время 
он в королевском дворце боролся за восстановление 
всех прав брата. 
Знаменитый мореплаватель, сыгравший беспреце-
дентную роль в географических открытиях, скончался 
20 мая в Вальядолиде. Никто из представителей власти 
не присутствовали на его похоронах в местном фран-
цисканском монастыре. Однако история захоронения 
великого путешественника на этом не заканчивается. 
Вскоре останки Колумба были перемещены в Карте-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    278
зианский монастырь в Севилье. В 1542 году, очередной 
раз останки были перемещены, на этот раз по желанию 
сына Диего (сам Колумб завещал похоронить себя в 
земле Нового Света, на островах, которые он открыл в 
своем первом путешествии в Вест-Индии) в собор 
Санто-Доминго (в настоящее время столица Домини-
канской Республики) на остров Гаити, бывший остров 
Эспаньола. Там же впоследствии будут похоронены его 
брат Бартоломео, сын Диего и внук Луис. 
 
     
               Могила Христофора Колумба в Севильи 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    279
В 1792 году после завоевания острова французами и 
по приходу командора испанского флота его гроб 
перевезли в Кафедральный собор Гаваны на Кубу, где 
знаменитого морского путешественника хоронят уже в 
четвертый раз. И, как считается, уже окончательно, 
прах Колумба в 1898 году, после войны за независи-
мость на Кубе, был возвращен в Кафедральный собор 
Севильи.  
Его гроб был помещен над землей, поддерживаемый 
на плечах скульптур, представляющих королевства 
Кастилии, Леона, Арагона и Наварры. Такое решение 
явилось попыткой хотя бы отчасти выполнить желание 
путешественника, а именно не быть захороненным в 
испанской земле. 
В его надгробье вычерчен памятные слова: 
 
          Здесь покоятся останки человека, 
          Кто соединил два континента 
          И был предан забвению на долгие годы. 
          Пятьсот лет пренебрежения 
          Уступают место тысячам лет почитания 
          Первооткрывателя, расширившего предел  
           нашего мира! 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    280
Так, спустя 390 лет после смерти, тело Колумба 
находит свое последнее пристанище в той земле, отку-
да все когда-то начиналось. Но душа его по-прежнему 
не находит покоя. Человечество не оценило его заслуг 
по достоинству. Континент в западном полушарии, 
открытию и освоению которого он посвятил всю свою 
жизнь, был назван Америкой, по имени абсолютно 
посторонней личности.  
В настоящее время потомки Х. Колумба и Н. Туси 
живут и работают во многих странах мира и служат 
интересам этих стран, как некогда делали это их 
предки. Один из потомков Христофора в настоящее 
время является испанским адмиралом и как достойный 
продолжатель рода знаменитого морского путе-
шественника с честью и достоинством выполняет свой 
долг перед Испанией. Так же и потомки Н. Туси, 
проживающие в разделенном на две части Азербай-
джане (независимая Азербайджанская Республика и 
захваченный Ираном в 1828 году Южный Азербай-
джан). Думаю, что такими личностями как Х. Колумб и 
Н. Туси должны гордиться жители не только тех стран, 
в которых они проживали, но все человечество в целом.  
С ранних времен человек задумывался об устройстве 
окружающего его мира. Из-за сильного давления орто-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    281
доксальных богословов, характерного как для католи-
ческой Европы, так и для исламского мира, а так же 
наследия прошлого, когда представления о мире строи-
лись на легендах и мифах, средневековое человечество 
жило в мире полном загадок, тайн и мистики. Но были 
и настоящие герои, противопоставившие суеверию 
свои научные знания и опыт. Именно, благодаря их 
самоотверженности перед человечеством стала припод-
ниматься туманная завеса неопределенности и страха 
перед силами природы. 
 
«Господь сделал меня посланцем нового неба и 
новой земли, им созданных, тех самых, о которых 
писал в Апокалипсисе св. Иоанн… и туда Господь 
указал мне путь». 
                                                      Христофор Колумб. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    282
                            Литература 
  
Абрамсон, М. Л. Кириллова, А. А. Колесницкий Н. 
Ф. и др.; Под ред. Колесницкого Н.Ф. История средних 
веков: 2-е изд. испр. и доп. Москва, «Просвещение», 1986. 
Андре М. Подлинное приключение Христофора 
Колумба. Пер. с фран. М-Л., Земля и фабрика, 1928 
Azərbaycan Beynəlxalq Universiteti. N. Tusinin 800 illik 
yubileyinə həsr edilmiş Respublika konfransının materialları. 
Bakı-2001 
Афанасьев. В. Л. Текст воспроизведен по изданию: 
Бартоломе де Лас Касас. История Индии. Ленинград, 
«Наука», 1968. 
Bakıxanov A. A. Gülüstani-irəm. Bakı, 1951 
Bakıxanov A. A. Seçilmiş əsərləri. Bakı, “Yazıçı”, 1984 
Белый Ю. А. Тихо Браге. М. «Наука», 1982. 
Берри А. Краткая история астрономии. 1946. 
Бертельс Е. Я. Суфизм и Суфийская литература. 
Москва, 1965 
Бейкер Дж. История географических открытий и 
исследований. Пер. с англ. М., «Иностранная литература», 
1950 
Бейклесс Дж. Америка глазами первооткрывателей. 
Пер. с англ. М., «Прогресс», 1969 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    283
Велиев С. С. Древний, древний Азербайджан. Баку, 
«Гянджилик», 1983 
Верлинден Ч. Христофор Колумб, Эрнан Кортес. 
Ростов-на-Дону, «Феникс», 1997  
Веселовский, Н., Белый. Ю. А. Николай Коперник. 
М.:1974. «Наука», стр. 65 
Qаbusnamə. Bakı, “Azərnəşr”, 1989  
Qacar Ç. Azərbaycanın görkəmli şəxsiyyətləri. Bakı, 
“Nicat”, 1997  
Голант В. Я. Планету открывали сообща. М., «Наука», 
1971 
Qasımov R. Əsrləri qabaqlamış alim – Nəsirəddin Tusi. 
Bakı, “Yurd”, 2003. səh. 267 
Гуляев В. И. Доколумбовы плавания в Америку: мифы 
и реальность. Москва, «Международные отношения», 1991 
Гумилевская М. А. Как открывали мир. Москва, 
«Д.Л.», 1997 
Дитмар А. Б. Родосская параллель. Жизнь и 
деятельность Эратосфена. Москва, «Мысль», 1965 
Hüseynov R. Ə. Astronomiya. Ali məktəblər üçün dərslik. 
Bakı, “Maarif”, 1997 
Hüseynov R. Ə. “Bilgi” dərgisinin “fizika, riyaziyyat, yer 
elmləri” seriyası. Nəsirəddin Tusinin astronomiya elmində 
xidmətləri. Bakı, 2002, №2  
Əbu Əli Həsən ibn Əli Xacə Nizamülmülk. Siyasətnamə. 
H. Məmmədzadənin əlavəsi. Bakı, “Elm”, 1989 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    284
Əbu Əli Həsən ibn Əli Xacə Nizamülmülk. Siyasətnamə. 
R. Sultanovun yazdığı müqqədimədən. Bakı, “Elm”, 1989 
Ионина Н. А. Автор-составитель. Сто великих чудес 
света. Москва, «Вече», 2000 
Исаченко А. А. Развитие географических идей. Москва, 
«Мысль», 1971 
История античности. Сост. Томашевская М. Н. 
Москва, «Правда», 1989, II том 
Клацко-Рындзиун. Журнал Ассоциации искусствен-
ного интеллекта. Новости искусственного интеллекта. М., 
1993  
Коротцев О. Как измеряли мир. Глобус. Л., «Д.Л», 1980 
Купер Ф. Дж. Мерседес из Кастилии или путешествие в 
Катай. Одесса, «Маяк», 1985 
Kəndli-Herisçi Q. Xaqani Şirvani. Bakı, 1988 
Лас Касас Б. История Индии. Пр. с исп. Л., «Наука», 
1968 
Магидович И. П. Христофор Колумб. М., «Географ-
гиз», 1956 
Магидович И. П. История открытия и исследования 
Северной Америки. Москва, «Географгиз», 1962 
Магидович И. П. История открытия и исследования 
Цен-тральной Южной Америки. Москва, «Географгиз», 
1965 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    285
Магидович И. П., Магидович В. И. Очерки по исто-
рии географических открытий том I, Москва, «Просвеще-
ние», 1983 
Магидович И. П., Магидович В. И. Очерки по исто-
рии географических открытий том II,Москва, «Просвеще-
ние», 1983 
Максудов Ф. Г., Маммедбейли Г. Дж. Мухаммед 
Насирэддин Туси. Баку, «Гянджилик», 1981  
Марко Поло. Книга Марко Поло. Пер. старофранцуз-
ского текста. Москва, «Мысль», 1965 
Məmmədbəyli H. C. Mühəmməd Nəsirəddin Tusi. Bakı, 
“Gənclik”, 1980 
Məmmədbəyli H. C. və Haşımzadə M. “Şəklül-qita” 
kitabının fiyaziyyat tarixində əhəmiyyəti. Az.SSR EA., 
Xəbərləri, 1951 №8 
Морисон С. Э. Христофор Колумб – мореплаватель. 
Пер. с англ. Москва, «Иностранная литература», 1958 
Муромов И. А. Сто великих путешественников. 
Москва, «Вече», 2000 
Рашид-ад-дин. Сборник летописей том III, Москва, 
1946 
Самин Д. К. Сто великих научных открытий. М, 
«Вече», 2002 
Самин Д. К. Сто великих ученых. Москва, «Вече», 
2002 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    286
Страбон. География. Пер. с гречес. Москва, «Наука», 
1964 
Строева Л. В. Государство Исмаилитов в Иране в XI-
XIII вв. Москва, «Наука», 1978  
Субботин М. Ф. Работы Мухаммеда Насирэддина по 
теории движения Солнца и планет. «Известия АН Азерб. 
ССР», №5, 1951 
Свет Я. М. Колумб. Москва, «Молодая гвардия», 1973 
Свет Я. М. Севильская западня. (Тяжба о Колумбовом 
нас-ледстве) Москва, «Молодая гвардия», 1969 
Томашевская М. Н., Составитель, Историки антич-
ности. Москва, «Правда», 1989, том II 
Фукидид. История том I, Москва, 1915 
Xacə Nəsirəddin Tusi. Rəhim Sultanovun farscadan tərcü-
məsi. Əxlaqi-Nasiri. Bakı, “Lider nəşriyyat”, 2005. səh. 235 
Ханке Х. Люди, корабли, океаны. Москва, «Прогресс» 
1984 
Харт Г. Венецианец Марко Поло. Перевод с англ. 
Москва, «ИЛ», 1956 
Хауз. Д. Гринвичское время и открытие долготы. 
Москва, «Мир», 1983. 
Хепгуд Ч. Древние карты морских королей. 
Христофор Колумб. Путешествие. 1952 
Шкловский В. Земли разведчик. М., «Молодая 
гвардия», 1966 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    287
 
Предисловие…………………………………........ 4-11 
Генуэзец Христофор Колумб и его поездка в  
Португалию………………………………………….. 12-33 
Поездка Христофора Колумба в Испанию…… 33-42 
     Чем занимался Христофор Колумб в  
свободное время?.................................................. 42-48 
     Богатейшие финансисты защищают проект  
Колумба………………………………………………. 48-52 
      Выдающийся ученый средневековья Насирэд- 
дин Туси………………………………………………. 53-62 
     Марага – крупнейшая Академия наук своей  
эпохи………………………………………………….. 62-68 
     Вычисления Насирэддина Туси и карта Паоло  
Тосканелли………………………………………….. 69-79 
     Приготовление к отплытию…………………... 79-86  
     Первое путешествие Христофора Колумба…. 87-101 
     Мечта Колумба – открытие четвертого  
континента………………………………………… 101-113 
     Алонсо Санчес де Уэльва и Христофор  
Колумб……………………………………………... 113-125 
     Второе путешествие Колумба……………….. 125-152 
     Третье путешествие Христофора Колумба… 153-161 
     Интриги против Колумба……………………. 162-170 
     Правитель Эспаньолы Николас Овандо и  
геноцид против индейцев……………………….. 170-179 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    288
     Четвертое путешествие Христофора  
Колумба…………………………………………… 179-194 
     Вычисления и выводы Колумба до начала 
путешествий…………………………………........ 195-205 
Последние дни Колумба…………………….. 206-233 
     Открытие Америки норманнами………….. 233-243 
     Христофор Колумб в истории и географии..244-258 
     Итоги…………………………………………... 258-281  
     Литература……………………………………. 282-286 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    289
 
                      Рамиз Дениз 
 
 
   Христофор Колумб, Насирэддин Туси  
          и подлинная история открытия  
                            Америки 
          
 
         Директор из-во «Насир» Ф. Г. Керимов 
 
 
                            Формат: 60 х 84 1/16; 
                            Усл. печ. лист: 18; 
                            Тираж: 1000 экз. 
 
 
Подписано в печать с готовых депозитов заказчика. 
 
                            Тел: (050) 314 09 37; 
                                    (012) 431 11 00  
