BAKI - 2012
Роль России и Турции в 
системе безопасности 
Южного Кавказа
2
`География Южного Кавказа на протяжении веков играла ключевую роль в 
определении судьбы региона. После восстановления независимости в начале 
90-х г.г. ХХ века каждая их трех республик Южного Кавказа сформировала соб-
ственный путь развития государственности. При этом, выбор пути сопровождал-
ся кризисами системы власти, открытым вооруженным противостоянием между 
странами региона, борьбой нарождающейся и старой элитой, оккупацией терри-
торий и блокадным положением. Какой из выбранных путей оказался эффектив-
ным покажет время, однако в силу указанных причин Южный Кавказ не смог 
пойти дальше географического определения региона, так как здесь отсутствует 
внутренняя интеграция, система безопасности очень хрупка и практически нет 
сдерживающих факторов в случае эскалации существующих конфликтов. 
История региона плотно связана с ее соседями, которые в различные периоды 
играли здесь ключевую роль. На протяжении длительного периода в многогран-
ных взаимоотношениях России и Турции Южный Кавказ занимал важное место. 
После установления советской власти в начале 20-х г.г. ХХ века Южный Кавказ 
потерял все связи с Турцией и здесь на протяжении 70 лет установилась монопо-
лия власти России.  Однако с начала 90-х г.г. ХХ века в регионе начали появляться 
новые игроки со своими интересами. Наиболее крупным и исторически наиболее 
тесно соседствующим государством  является Турция, которая на протяжении 
двадцати лет смогла войти в регион и играть одну из ведущих ролей в системе 
внешних сношений стран региона. 
Ослабевшие экономические связи с Россией в середине 90-х г.г. ХХ века, по 
причине развала единой экономической системы СССР, были заменены на отно-
шения с Турцией, которая стала выходом для Азербайджана и Грузии на мировой 
рынок. Реализованные крупные геоэкономические проекты: нефтяной трубопро-
вод Баку-Тбилиси-Джейхан, газопровод Баку-Тбилиси-Эрзурум, строящаяся же-
Вместо 
предисловия
Фархад Мамедов, директор Центра Стратегических 
Исследований при Президенте азербайджанской Республики
3
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
лезная дорога Баку-Тбилиси-Карс связали судьбы двух стран региона с Турцией 
на будущие десятилетия. Наряду с этим, Турция расширила свои отношения с 
Россией и беспрецедентный рост товарооборота между этими странами лишнее 
тому доказательство.  
После шока начала и середины 90-х г.г. ХХ века, Россия начала восстанав-
ливать тесные взаимоотношения со странами региона. Принятые основные до-
кументы по внешней политике Российской Федерации уделяли постсоветскому 
пространству приоритетную роль. С начала нулевых годов Россия заметно повы-
сила товарооборот с Азербайджаном, реализовала масштабные проекты в Арме-
нии и начала входить в грузинский энергетический рынок. 
После пятидневной войны августа 2008 года Россия и Турция оказались прак-
тически в одинаковых позициях в регионе. Как Россия, так и Турция имеют по-
зитивные взаимоотношения только с двумя государствами из трех на Южном 
Кавказе. Уровень товарооборота, представительства в военно-политическом и 
стратегическом плане практически одинаковы. Оба государства активно исполь-
зуют транспортную составляющую региона, а также людские ресурсы стран Юж-
ного Кавказа. Взаимный интерес также составляет желание видеть предсказуе-
мых, стабильных и развивающихся соседей в регионе. 
Южный Кавказ не должен представлять угрозы северному и западному сосе-
ду, так как отсутствие взаимоотношений в одном из этих направлений негативно 
влияет на экономику и политику стран региона, а также формирует состояние на-
пряженности. При отсутствии отношений с севером и западом, развитие региона 
будет неполноценным и не позволит раскрыть весь потенциал Южного Кавказа. 
С другой стороны, приграничные с Южным Кавказом районы России и Турции 
также теряют шанс на развитие от закрытых границ и отсутствия перспектив нор-
мализации. 
Представленный после пятидневной войны 2008 года Пакт стабильности и 
безопасности на Южном Кавказе можно рассматривать как первую попытку фор-
мирования системы безопасности в регионе. Хотя эта попытка не смогла преодо-
леть стадии обсуждений и осталась на столе в качестве инициативы, все же рас-
смотрение всех процессов в регионе в контексте общей безопасности имеет право 
на жизнь. В этом жизненно заинтересованы как страны региона, также и Турция с 
Россией. Именно принятие общих решений в регионе позволит всем участникам 
процесса принять определенные обязательства, в результате которых нивелируют-
ся угрозы территориальных претензий, распространения терроризма, экстремизма, 
сепаратизма как в отношении друг друга, так и в отношении соседей региона. На-
ряду с этим, формирование архитектуры безопасности позволит использовать весь 
потенциал региона: транспортный, туристический, финансовый и др. 
Принимая решение начать совместный проект с Дипломатической Академией 
4
Российской Федерации на тему «Роль России и Турции в обеспечении системы 
безопасности Южного Кавказа», Центр Стратегических Исследований при Пре-
зиденте Азербайджанской Республики ставил целью инициировать обсуждения 
на эту тему в среде экспертного сообщества трех республик региона, а также Рос-
сии и Турции. Представленный перечень статей, на наш взгляд, демонстрирует 
нынешнее состояние системы безопасности Южного Кавказа и представляет ин-
тересные идеи по реализации различных инициатив, где Россия и Турция смогли 
бы играть заметную роль в установлении стабильности и безопасности на Юж-
ном Кавказе. 
Надеемся, что представленный сборник статей будет полезным для предста-
вителей экспертного сообщества в направлении расширения дискуссий по вопро-
сам урегулирования конфликтов в регионе Южного Кавказа, изучения потенциа-
ла развития и безопасности как для самих стран региона, так и для их соседей.  
   
5
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
 Сборник статей «Роль России и Турции в системе безопасности Южного Кав-
каза» - плод сотрудничества экспертных сообществ России и Азербайджана. Он 
подготовлен по инициативе азербайджанской стороны совместными усилиями 
Центра стратегических исследований при Президенте Азербайджана и Диплома-
тической академии МИД России.
Южный Кавказ, важнейший регион, который в советские времена называли 
Закавказьем,  как геополитический узел сегодня интересует многих. Это связано 
и с его экономическим потенциалом, и c политическим проблемами, которые по-
рой влияют на политику мировых держав, и c уникальной культурой, и древней 
историей. Как и обилие местных языков и наречий, которые столетиями давали 
материал лингвистам для построения их многочисленных, порой довольно экзо-
тических теорий, этно-политическое и культурное разнообразие на Южном Кав-
казе сегодня предоставляет обильный и богатый материал современным культу-
рологам, политологам и специалистам по международным отношениям.  
Уникальное геополитическое значение Южного Кавказа привело к тому, что 
им часто интересуются эксперты, базирующиеся за тысячи километров от этого 
региона: в научно-исследовательских центрах Вашингтона, Лондона, Парижа, 
Токио и Пекина. Теории и предложения, рождающиеся в них, часто довольно 
далеки от реальий региона и отражают не его собственные интересы, а чаяния 
внерегиональных сил. Поэтому идея собрать в одном сборники аналитические 
материалы и предложения исследователей из государств региона – идея не только 
давно назревшая, но и крайне актуальная. Ведь, кто, как ни сами жители Юж-
ного Кавказа, лучше всего знают его реальные проблемы и могут предложить 
программы по их решению? Кроме того, проблемы Южного Кавказа во многом 
связаны со сложными отношениями внутри региона, которые особенно обостри-
ВМЕСТОПРЕДИСЛОВИЯ
А.Лукин, 
проректор Дипломатической академии МИД России           
6
лись, когда подавляемые советским режимом застарелые исторические споры 
выплеснулись на поверхность после распада СССР. Поэтому именно представи-
тели экспертного сообщества Азербайджана, Армении и Грузии способны по-
казать своим правительствам пример конструктивного сотрудничества, увидеть 
реальные перспективы разрешения существующих конфликтов и внести конкрет-
ные предложения по их урегулированию.  
По этой причине идея сборника о проблемах Южного Кавказа, который объ-
единил бы экспертов самих государств этого региона, выдвинутая такой автори-
тетной и влиятельной аналитической организацией, как Центр стратегических 
исследований при Президенте Азербайджана, была горячо поддержана Дипло-
матической академией МИД России. Естественным и закономерным показалось 
нам подключение к проекту исследователей из России и Турции. Эти страны, во 
многом различны, хотя в чем-то и схожи (например, обе они расположены как 
в Европе, так и в Азии, и в обеих уже сотни лет ведутся споры о том, какую 
ориентацию -  азиатскую или европейскую -  необходимо избрать), безусловно, 
никак нельзя рассматривать как внерегиональные по отношению к Южному Кав-
казу силы. В состав России входит Северный Кавказ, многочисленные этниче-
ские группы которого историческими и кровными узами неразрывно связаны с 
народами Южного Кавказа. Любой конфликт на Южном Кавказе сразу же эхом 
отдается на российском Северном Кавказе, а нестабильность на Северном Кав-
казе способна распространиться в южном направлении. Поэтому Россия крайне 
заинтересована в мире и стабильности на Южном Кавказе, в том, чтобы любые 
споры здесь решались исключительно мирными средствами. Точно так же нацио-
нальным интересам государств этого региона отвечает стабильность Северного 
Кавказа, контролируемость происходящих здесь процессов, которая не позволила 
бы террористическим и экстремистским тенденциям распространиться на юг.        
Турция также заинтересована в стабильности на Южном Кавказе. Как демо-
кратическое, светское и экономически успешное государство, она способна по-
дать пример эффективного развития и хотела бы видеть в соседях надежных и 
полезных партнеров. 
Судьба всех государств Южного Кавказа исторически тесно связана с Росси-
ей и Турцией.  В течение длительных исторических периодов они частично или 
полностью входили в состав этих двух более мощных соседей, причем эти пе-
риоды знали как конструктивное межнациональное сотрудничество и взаимное 
обогащение, так и времена преследований и угнетения народов Южного Кавказа. 
Естественно, такая история породила весьма неоднозначное отношение в регио-
не к России и Турции: от искренних симпатий до открытой враждебности.   
Можно ли избавиться от исторических комплексов? Современный мир знает 
7
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
выдающиеся примеры исторического примирения ранее часто враждовавших на-
родов. Англичане и французы, французы и немцы, французы и испанцы, немцы и 
русские, американцы и мексиканцы убивали друг друга в многочисленных крова-
вых войнах, однако нашли силы к взаимному примирению и развитию конструк-
тивного сотрудничества. Сегодня, согласно результатам многочисленных опро-
сов общественного мнения, Германия является одной из самых популярных стран 
в России, несмотря на глубокие раны Великой отечественной и всех предыдущих 
войн, а в парадах на Елисейских полях в Париже участвуют немецкие военные. 
Это означает, что историческое примирение возможно. Для его достижения одни 
не должны бояться искренне признать вину за исторические ошибки и престу-
пления, тем более что совершали их абсолютно другие режимы, давно смытые 
в небытие волной истории, а другие – проявить глубокое великодушие и пони-
мание ради общего будущего. Это касается как отношений государств региона 
между собой, так и их взаимодействия с Турцией и Россией. И в этой проблеме 
судьба России и Турции также неразрывно связана с судьбой Южного Кавказа: 
эффективное урегулирование конфликтов здесь вряд ли возможно без нормали-
зации отношений Москвы и Анкары со всеми государствами региона и без их 
содействия. Конечно, такое содействие может быть оказано только с согласия сто-
рон конфликтов.   
Дипломатическая академия МИД России готова оказывать любое возможное 
содействие развитию мирного и конструктивного политического диалога на Юж-
ном Кавказе. Ее эксперты давно и серьезно изучают ситуацию в регионе и вно-
сят предложения по ее развитию в позитивном направлении, причем ситуация 
на Южном Кавказе рассматривается в неразрывной связи с судьбой российского 
Северного Кавказа. Один из недавних примеров - проведенный в ноябре 2012 
года в городе Сочи совместно с Фондом поддержки публичной дипломатии им. 
А.М. Горчакова научно-образовательной программы «Кавказский диалог-2012», 
в рамках которой известные российские эксперты провели лекции, ситуационные 
анализы и интерактивные дискуссии для более 40 молодых политиков, научных 
работников, журналистов и дипломатов из регионов российского Северного Кав-
каза и всех пяти государств Южного Кавказа. Наше внимание к молодежи неслу-
чайно: ведь именно ей предстоит, забыв старые обиды и урегулировав сложные 
конфликты, создавать современный, мирный и развитой Кавказ.   
Надеемся, что предлагаемый сборник также вызовет интерес не только у по-
литиков, дипломатов, ученых, журналистов и экспертов старшего поколения, но 
и у студентов и молодежи как в регионе, так и во многих странах мира. 
8
Азербайджано-российские отношения являются важной составляющей ре-
гиональной и международной политики и представляют собой постоянно раз-
вивающийся узел тем и направлений, влияющих на ход важнейших процессов 
и тенденций в таких важных регионах мира как Кавказ, Юго-Восточная Европа, 
Юго-Западная Азия, Средний Восток и Центральная Евразия. 
Однако, так было не всегда. Еще в конце прошлого века они переживали пери-
од застоя, негативно сказываясь на национальных интересах как Азербайджана, 
так и России. Лишь в начале 2000-х президентами Азербайджана Гейдаром Алие-
вым и России Владимиром Путиным была заложена прочная основа современ-
ным отношениям двух государств. За исторически короткий срок Баку и Москва 
не только наладили полноценный диалог друг с другом, но и превратили этот 
диалог в серьезный фактор международной политики. 
В последние годы политики, эксперты, просто наблюдатели, оценивающие 
азербайджано-российские отношения, все чаще говорят о них как о взаимоот-
ношениях двух равных партнеров. В то же время, следует отметить, что такая 
ситуация стала возможной благодаря долгому и, откровенно говоря, порой, очень 
сложному диалогу между двумя соседними государствами. Именно этот диалог, 
его последовательное развитие, привел к тому, что взаимоотношения Азербайд-
жана и России развились до уровня стратегических, в поддержании которого се-
годня одинаково заинтересованы как Москва, так и Баку.
В один из своих визитов в Россию президент Азербайджана Ильхам Алиев 
заявил: «Если бы у всех в мире были такие отношения, как между Россией и 
Азербайджаном, то в мире не было бы проблем». С достаточным основанием 
можно утверждать, что эта характеристика двустороннего взаимодействия и по 
сей день отражает характер и дух азербайджано-российского сотрудничества.
I. Постоянно осознаваемая необходимость друг в друге
Когда говорят, что постоянно развивающийся диалог между Баку и Москвой 
не зависит от политической конъюнктуры и основан на прочных интересах, это 
Азербайджано-российские 
отношения на новом этапе: приоритеты, 
акценты и реальная политика
Фархад Мамедов, директор Центра Стратегических 
Исследований при Президенте азербайджанской Республики
9
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
не просто слова. Это слова, постоянно подкрепляемые конкретными делами. 
Взять хотя бы такое направление двухстороннего сотрудничества как каспийское.
1.1. Проблемы двустороннего взаимодействия сквозь призму обе-
спечения безопасности на Каспии. 
Сегодня, по определению самих же российских экспертов, Азербайджан и 
Россия строят свои отношения по решению основной проблемы межкаспийского 
диалога – определению политико-правового статуса Каспийского моря, на основе 
консолидированного стремления  сделать основой для решения этого вопроса за-
ключенные между собой двусторонние договора о разграничении дна моря (1). 
Эта согласованная позиция, которая разделяется также Казахстаном, позволи-
ла вывести диалог между пятью прикаспийскими государствами на новый уро-
вень и добиться того, чтобы с секторальными принципами раздела Каспийского 
моря, когда шельф делится на национальные сектора, границы определяются на 
водной поверхности при сохранении свободы судоходства и общей охраны био-
ресурсов согласились также Иран и Туркменистан. 
Однако, необходимо отметить, что так было не всегда. В 1990-е годы Россия 
и Азербайджан придерживались разных подходов к данной проблеме, что дол-
гие годы не позволяло наладить между двумя странами по настоящему конструк-
тивный диалог. Москве не нравились практические действия Баку по освоению 
ресурсов шельфа Каспийского моря, непосредственно прилегающих к его тер-
ритории. В то же время в Баку возражали против такой позиции Москвы, считая 
ее предвзятой и не соответствующей реальному состоянию дел. Молодому неза-
висимому азербайджанскому государству,  приходилось доказывать свое суверен-
ное право на освоение прилегающего к его побережью каспийского мелководья.
Отношения Москвы и Баку ощутимо сблизились лишь после визита в Азер-
байджан президента Владимира Путина в январе 2001 года. Тогда впервые уда-
лось достичь компромисса по вопросу правового статуса Каспия. Российско-
казахстанский подход начала 2000-х гг., близкий к ранним предложениям 
Азербайджана, позволил Баку сначала договориться с Москвой, а в ноябре 2001 
года подписать двустороннее соглашение с Астаной. Во всех этих документах 
речь идет фактически о демаркации национальных секторов пропорционально 
длине береговой линии каждой из пяти прибрежных стран.
Венцом усилий трех стран стало общее соглашение между Казахстаном, Азер-
байджаном и Россией о точке стыка линий разграничения сопредельных участков 
дна Каспийского моря, достигнутое 14 мая 2003 года. После этого основные уси-
лия Баку были направлены на достижение согласия с Ираном и Туркменистаном 
(2). С другой стороны для Москвы и Астаны существующая между тремя страна-
ми политико-правовая база продолжает оставаться наиболее четким ориентиром, 
выступающим своеобразным прообразом всеобъемлющего итогового документа 
по статусу Каспийского моря. 
10
В настоящее время Азербайджан и Россия выступают также с единых пози-
ций по проблемам обеспечения безопасности на Каспии. Обе страны категориче-
ски неприемлют  присутствия в регионе военных контингентов третьих стран. В 
частности, тот факт, что Азербайджан несколько лет назад отклонил американ-
скую инициативу о создании на Каспии военно-морской группировки «Каспиан 
гард» для охраны трубопроводных проектов, свидетельствует о твердом намере-
нии Баку не привлекать для защиты собственных интересов вооруженные силы 
других государств и самостоятельно справляться с этой задачей. 
В то же время Азербайджан активно взаимодействует с пограничными служ-
бами и правоохранительными органами России в борьбе с браконьерством, кон-
трабандой и другими правонарушениями в зоне Каспийского бассейна. Для обоих 
государств это взаимодействие имеет принципиальное значение. Только в рамках 
совместной операции «Путина» по борьбе с браконьерством в Каспийском море, 
в которой участвует также Казахстан, ежегодно удается сохранить тысячи осе-
тров, сотни нарушителей привлекаются к уголовной ответственности. 
Без тесного взаимодействия соответствующих служб этих стран добиться таких 
результатов было бы не возможно, и, как следствие, было бы невозможно вообще 
эффективно бороться с таким трансграничным явлением как браконьерство. 
То же с полным основанием можно отнести и к борьбе с религиозным экстре-
мизмом и терроризмом. 
1.2. Общие приоритеты региональной безопасности
Не секрет, что в последние десятилетия многие известные международные 
террористические группы стали проявлять живой интерес к Северному Кавка-
зу, стремясь основательно дестабилизировать общественно-политическую об-
становку в этом регионе и прочно утвердить здесь свое влияние. Однако, планы 
этих организаций не ограничиваются лишь северо-кавказским регионом России, 
свои виды террористы имеют и на Азербайджан. Именно Азербайджан рассма-
тривается в качестве одной из ключевых стран, лежащих на пути идеологической 
экспансии носителей реакционных религиозных идей далее на север и северо-
восток. 
В этом качестве страна имеет уникальное значение не только для планов во-
инствующего экстремизма, но и  с точки зрения национальных интересов Рос-
сии. Именно осознание общих интересов России и Азербайджана по противо-
действию террористическим угрозам диктует необходимость выступать против 
них единым фронтом. В последние годы эта деятельность получила особую ди-
намику. 
Так, весной текущего года, если быть более точным с 23 по 29 апреля, право-
охранительными органами России и Азербайджана осуществлялись совместные 
мероприятия различных силовых структур в приграничных районах обоих госу-
дарств под кодовым названием «Серхед» («Граница»).
11
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
Главной ее целью  являлось обезвреживание транснациональных организо-
ванных преступных группировок и террористических организаций, выявление 
и перекрытие каналов финансовой и технической помощи для приобретения и 
транспортировки боеприпасов, взрывчатых веществ и наркотиков. О масштабах 
операции свидетельствовал тот факт, что на территории Азербайджана операция 
проводилась в Белоканском, Закатальском, Кахском, Шекинском, Огузском, Га-
балинском (Кабалинском), Кубинском, Кусарском и Хачмазском районах. Одно-
временно в приграничных с Россией районах были созданы специальные посты.
В результате проведенных оперативно-розыскных мероприятий была выяв-
лена тесная связь террористов, действующих на территории Азербайджана, с 
боевиками, орудующими в российских северокавказских республиках. Обращает 
на себя внимание трансграничный характер деятельности бандформирований, 
преследующих цель создания единого исламского халифата как на территори-
ях мусульманских республик Северного Кавказа, так и на территориях северо-
восточных районов Азербайджана.
Примечательно, что в прошлом году уже проводились такого рода спецопера-
ции (в период с 19 по 25 сентября), и тогда были задержаны 80 лиц, объявленных 
ранее в розыск, в том числе 50 — в Азербайджане, 30 — в России; изъято боль-
шое количество оружия и боеприпасов.
Эффективности данных мероприятий в немалой степени способствовал тот 
факт, что МВД Азербайджана и России предварительно создали специализиро-
ванную рабочую группу по согласованию и координации взаимодействия орга-
нов полиции на приграничных территориях двух стран.(3)
К сожалению, к необходимости подобных скоординированных действий сто-
роны пришли не сразу. Потребовались годы, чтобы осознать бесперспективность 
и не результативность борьбы в одиночку с явлением, кажущим внутренним де-
лом каждой из сторон.   
То же можно сказать и по поводу совместной борьбы с наркотрафиком. После 
визита в Баку в январе 2011 года директора Федеральной службы России по кон-
тролю за наркотиками (ФСКН) Виктора Иванова и достигнутых с азербайджанской 
стороной соглашений о сотрудничестве в борьбе с незаконным оборотом наркоти-
ческих средств, стороны стали более плотно работать и в этом направлении. 
1.3. Региональный и международный аспекты двустороннего 
торгово-экономического взаимодействия
Азербайджан и Россия успешно развивают двустороннее торгово-
экономическое сотрудничество. О характере и уровне их развития свидетельству-
ет целый ряд фактов. Достаточно сказать, что на долю России приходится более 
50% товарооборота Азербайджана со странами СНГ. В то же время в прошлом 
году товарооборот между двумя странами побил рекордную отметку, составив 2 
миллиарда 828 миллионов долларов США, иными словами, его объем возрос на 
12
47,4 процента по сравнению с 2010 годом. Такого результата не было за всю исто-
рию двусторонних взаимоотношений (4). Если учесть, что с товарооборот России 
с Грузией ничтожно мал, а аналогичный показатель с Арменией, являющейся к 
тому же военно-политическим союзником  этой страны, в том же году составил 
994,4 млн. долл. США, то нетрудно представить роль и значение Азербайджана 
во всей южно-кавказской политике России. 
В то же время в столицах двух государств прекрасно понимают, что цена дву-
сторонних торгово-экономических отношений измеряется отнюдь не одними 
только сухими статистическими показателями. Потенциальная прибыль от даль-
нейшего совершенствования механизмов взаимных контактов в разы превышает 
даже те высокие показатели, которые достигнуты на сегодняшний день. 
По словам главы Администрации Президента Азербайджана Р.Мехтиева, в 
условиях устойчивого экономического роста Азербайджан становится привлека-
тельным для реализации масштабных проектов со стороны иностранных и транс-
национальных компаний (4).
Интересный факт - за десять прошедших лет азербайджанские предприни-
матели инвестировали в экономику России $570 млн, в то же время с 2004 года 
в Азербайджане зарегистрировано 262 российских предприятия, которые инве-
стировали в азербайджанскую экономику $400 млн. То есть налицо активность 
азербайджанских инвесторов. Есть обоюдный интерес, который, к сожалению, 
сдерживается отсутствием соглашения о поощрении и взаимной защите инвести-
ций. (5)
Тем не менее, торговые отношения России с Азербайджаном имеют довольно 
прочную договорно-правовую основу. Они регулируются соглашениями о сво-
бодной торговле от 30 сентября 1992 г.,  от 15 апреля 1994 г., а также протоколами 
об изъятиях из режима свободной торговли от 22 октября 1992 г., от 26 ноября 
1992 г., от 29 ноября 2000 г. и от 6 февраля 2004 г. Помимо этого, важными до-
кументами считаются также Соглашение о принципах взимания косвенных на-
логов во взаимной торговле от 29 ноября 2000 г. и подписанное 25 января 2002 г. 
межправительственное Соглашение об основных принципах и направлениях эко-
номического сотрудничества. Именно они, по мнению сторон, играют весомую 
роль в формировании качественно новой основы развития двусторонних торгово-
экономических отношений.(6) В то же время помимо перечисленных – базовых 
соглашений между странами заключено более 100 документов, регулирующих 
двустороннее взаимодействие.
Именно наличие этих документов позволило Азербайджану за десять лет 
организовать сотрудничество с 70 из 83 субъектов Российской Федерации. Су-
щественным обстоятельством является то, что между странами действует режим 
свободной торговли, и по итогам 2011 года Россия заняла третье место среди 
внешнеторговых партнёров Азербайджанской Республики. 
С другой стороны постоянно растет интерес азербайджанских деловых кру-
гов к инвестиционному сотрудничеству с российскими партнерами. Азербайд-
13
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
жанская компания «Azersun Holding» в г.Белореченске (Краснодарский край) 
несколько лет назад ввела в строй чаеразвесочную фабрику. Компанией реали-
зуется проект строительства консервного завода по переработке плодоовощной 
продукции мощностью 50 млн. условных банок в год. Крупный азербайджанский 
производитель строительных материалов компания «Матанат-А» в сентябре 2011 
г. в Успенском районе Краснодарского края запустила инвестиционный проект 
стоимостью 30 млн. евро по строительству завода стройматериалов. Компания 
планирует к 2016 г. ввести в строй завод по выпуску сухих строительных смесей 
и гипсокартонных плит мощностью 330 тысяч тонн в год. 
Важную роль в развитии российско-азербайджанского межрегионального 
сотрудничества сыграл визит в Баку заместителя Председателя Правительства 
Российской Федерации, полномочного представителя Президента Российской 
Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе (СКФО) А.Г.Хлопонина в 
октябре 2011 г. В состав делегации, возглавляемой Хлопониным  входили главы 
Дагестана, Ингушетии, Кабардино-Балкарии, Северной Осетии-Алании, а также 
председатель правительства Карачаево-Черкесии и представители правитель-
ства Ставропольского края. В ходе визита были подписаны соглашения между 
Дагестаном, Ингушетией, Карачаево-Черкесской Республикой и Азербайджаном 
о торгово-экономическом, научно-техническом, культурном и гуманитарном со-
трудничестве, а также об установлении побратимских связей между городами 
Невинномысск и Сумгаит. Состоялась презентация инвестиционных проектов 
субъектов Российской Федерации в пределах СКФО.
25-30 ноября 2011 года состоялся рабочий визит делегации правительствен-
ных и деловых кругов Азербайджана во главе с министром экономического раз-
вития Ш.Мустафаевым в субъекты СКФО. Ш.Мустафаев посетил Республику 
Дагестан, Чеченскую Республику, Республику Ингушетия, Республику Северная 
Осетия-Алания, Кабардино-Балкарскую Республику, Карачаево-Черкесскую Ре-
спублику и Ставропольский край. 25 ноября 2011 года в Махачкале состоялся 
российско-азербайджанский бизнес-форум с участием главы Республики Даге-
стан М.Магомедова, представителей субъектов СКФО и 45 крупных азербайд-
жанских компаний. На форуме были представлены инвестиционные проекты для 
взаимодействия в сфере агропромышленного комплекса (выращивание, хранение 
и переработка плодовоовощной продукции, птицеводство, строительство теплич-
ных комплексов), транспорта (создание таможенно-логистического центра на 
территории Дагестана в рамках международного транспортного коридора Север-
Юг), энергетики (строительство малых ГЭС и возобновляемых источников элек-
троэнергетики), промышленности (производство стеклотары, авианавигационно-
го оборудования, гипса, цемента и т.д.), туризма, спорта и культуры.
Конечно, говоря о перспективах развития полномасштабных торгово-
экономических отношений между северо-кавказскими республиками России и 
Азербайджаном, нельзя не отметить и наличие серьезного сдерживающего  фак-
тора. В качестве него выступает заметная террористическая активность экстре-
14
мистских групп на Северном Кавказе, что повышает риски для инвестиций в этот 
регион. В то же время, есть надежда, что проведение сочинской олимпиады 2014 
года и реализация планов по комплексному социально-экономическому развитию 
региона, в купе с активизацией мер по противодействию распространения терро-
ристических угроз способствует расширению интереса азербайджанских инве-
сторов на Северном Кавказе.
Давние традиции имеет сотрудничество между Азербайджаном и Татарста-
ном. Основы прямых связей между Баку и Казанью были заложены еще прези-
дентами Гейдаром Алиевым и Минтимером Шаймиевым.
В марте 2011 года в Баку с рабочим визитом находился второй президент Та-
тарстана Р.Н.Минниханов. В ходе встреч и переговоров с президентом Ильха-
мом Алиевым было отмечено, что взаимовыгодное сотрудничество Татарстана и 
Азербайджана может быть налажено в области нефтехимии и нефтепереработки. 
Республика Татарстан имеет значительный опыт в этих сферах: успешно реали-
зуется третья программа развития нефтегазохимического комплекса, строится 
крупный нефтеперерабатывающий комплекс в г. Нижнекамске и готов поделить-
ся своими наработками со своими партнерами в Азербайджане.
В 2011 г. значительно активизировались связи Азербайджана с Астра-
ханской областью. В мае 2011 г. в Астрахани состоялся Второй российско-
азербайджанский межрегиональный форум. В сентябре 2011 г. состоялся визит 
губернатора Астраханской области А.А.Жилкина, в ходе которого было подписа-
но новое соглашение о торгово-экономическом, научно-техническом и культур-
ном сотрудничестве, проведен бизнес-форум, на котором прошла презентация 
экономического и инвестиционного потенциала области, а также обсуждались 
вопросы расширения прямых связей в различных сферах. 
Всего в  настоящее время 18 субъектов Российской Федерации имеют юри-
дически оформленные документы о сотрудничестве с Правительством Азер-
байджанской Республики. Татарстан и Дагестан имеют свои представительства 
в Азербайджане. 
К сказанному следует добавить, что в Баку уже второе десятилетие функцио-
нируют представительства Дагестана и Татарстана, а также ЗАО «Торговый дом 
Урал», ООО «Торговый дом Татарстан», представительства региональных авиа-
компаний России («Башкирские авиалинии», «Пермские авиалинии», «Пулков-
ские авиалинии», «Самарские авиалинии», «Уральские авиалинии» и др.). (7)
Логическим следствием развития азербайджано-российского торгово-
экономического сотрудничества является реализация трехстороннего российско-
азербайджано-иранского проекта Север-Юг. Важность этого проекта заключается 
в том, что  после реализации проекта железнодорожного транспортного кори-
дора Север-Юг, проходящего через территории России, Азербайджана и Ирана, 
по нему будет транспортироваться 20 миллионов тонн грузов, что, несомненно, 
будет способствовать углублению регионального сотрудничества, и, в частности, 
дальнейшему повышению роли Азербайджана в региональной политике.
15
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
Для ускорения реализации этого проекта в феврале 2011 года был иницииро-
ван процесс  укрепления его договорно-правовой базы. Так, в Тегеране руково-
дители железнодорожных ведомств Азербайджана, России и Ирана подписали 
три документа о сотрудничестве. Один из документов является трехсторонним, а 
другие два были подписаны между Азербайджаном и Ираном, Ираном и Россией.
Трехстороннее соглашение предусматривает ускорение процесса реализации 
проекта южного транспортного коридора. Соглашение между Ираном и Росси-
ей предусматривает сотрудничество между сторонами в области строительства 
железных дорог и технического обеспечения, а также охватывает электрифика-
цию железной дороги Тегеран-Бандар Аббас. В свою очередь соглашение между 
Ираном и Азербайджаном предполагает сотрудничество в реализации железно-
дорожных проектов.
Железная дорога Казвин-Решт-Астара (Иран) - Астара (Азербайджан) являет-
ся составной часть транспортного коридора Север-Юг.
В рамках этого проекта объем работ на территории Азербайджана предусма-
тривает строительство около 8,5 километра железной дороги до станции Аста-
ра (АР), станции с системами смены колесных пар, пограничной и таможенной 
инфраструктуры. Необходимо также построить пограничный железнодорожный 
мост. При этом реализация данного проекта будет осуществлена на паритетной 
основе с Ираном.
Особенности перевозки грузов по коридору Север-Юг заключаются в том, 
что увеличение объемов предусматривается в несколько этапов. На первом эта-
пе предусматривается перевозить объем грузов в пять миллионов тонн в год, в 
дальнейшем запланировано увеличение объемов до 10-15 миллионов тонн в год. 
Полная загрузка предусматривает перевозку 20 млн. т. (8)
1.4. Учет интересов друг друга на международной арене
Важным показателем современного характера азербайджано-российских от-
ношений может стать то обстоятельство, что обе страны в большинстве случаев 
стараются учитывать интересы друг друга на международной арене. 
Можно составить довольно значительный перечень тем международной по-
литики, где обе страны выступают со схожих или практически идентичных по-
зиций. Кроме того, Азербайджан и Россия активно сотрудничают друг с другом 
в международных организациях, таких как ПАСЕ, ОБСЕ, ООН. Так, Азербайд-
жан высоко оценил позицию России занятую ей в вопросе поддержки избрания 
страны в Совет безопасности ООН. В свою очередь Азербайджан как и Россия, 
поддержал план Аннана по сирийскому урегулированию и занял близкую к рос-
сийской позицию в отношении решения ядерной проблемы Ирана. 
Обе страны выступают также за создание в регионе Каспийского моря обста-
новки доверия и сотрудничества и отрицают возможность участия третьих стран 
в обеспечении безопасности в этом регионе. 
16
Весьма примечательно, что не в последнюю очередь благодаря возможно-
сти участия Азербайджана в реализации проекта Набукко, оппонентом которого 
выступала Россия, Москва смягчила свою позицию в этом вопросе заявив, что 
считает участие в проекте Баку его делом. В то же время Баку объявив, что не 
рассматривает свое участие в  Набукко в качестве принципиального момента, дал 
понять Москве, что не собирается расстраивать отношение с ней из-за проекта со 
множеством неизвестных.
Вместо этого газовое сотрудничество между двумя странами за несколько лет 
приобрело существенные масштабы. Предполагается, что уже в 2013 году они 
составят 3,5-3,6 млрд кубометров, против полумиллиарда кубов еще несколько 
лет назад.
II. Преодолимые барьеры
Так уж сложилось, что довольно часто, говоря об азербайджано-российских 
отношениях, делая их анализ, многие азербайджанские и российские эксперты 
обращаются к проблемным аспектам этих отношений. Иногда, складывается та-
кое впечатление, что взаимоотношения двух государств состоят из нагроможде-
ния нерешаемых проблем и характеризуются сдержанной напряженностью на 
всем протяжении их развития. 
Значительную роль в создании такого впечатления играет нерешаемая уже бо-
лее двух десятилетий карабахская проблема. К сожалению, в 1990-х годах Россия 
занимала по отношению к конфликту менее сбалансированную чем сейчас по-
зицию. 
Напомним, что в 1996 году Россия передала Армении вооружений на сумму 
1 млрд. долларов США. Но Россия не переставала вооружать Армению и после 
1996 года, временами передавая армянской армии некоторые виды оружия.
С приходом к власти президента В. Путина в 2000 году ситуация стала по-
степенно меняться. Москва в отношении к такой деликатной теме, какой был и 
остается карабахский конфликт, стала занимать более сбалансированную и праг-
матичную позицию. Во время президентства Дмитрия Медведева Россия взяла 
на себя роль модератора переговорного процесса и в рамках своего модератор-
ства организовала в общей сложности десять встреч президентов Азербайджана 
и Армении. И хотя результативность этих встреч была небольшой, все же удалось 
выработать ресурс общения, который позволяет определить динамику развития 
позиций сторон. Это не много – но немаловажно.  
Вместе с тем, Москва неоднократно заявляла, что поддерживает принцип тер-
риториальной целостности Азербайджана, равно как и другие основополагаю-
щие нормы и принципы международного права. Россия не признает Нагорный 
Карабах в качестве независимого государства и настаивает на решении карабах-
ской проблемы мирными средствами.
В то же время, наличие в Армении двух военных баз России, российское 
17
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
оружие на вооружении сепаратистов Нагорного Карабаха, участие военспецов 
российской армии в подготовке армянских военнослужащих  и прочие обстоя-
тельства, неоднократно давали основания для  утверждений о наличии особых 
интересов России в Армении и нежелании Москвы в скором времени решить 
проблему. 
Но это же обстоятельство порождало и продолжает порождать массу спеку-
ляций, относительно того, что Россия занимает в данном вопросе явно проар-
мянскую позицию. Нередко некоторые горе-аналитики прямо допускают мысль о 
возможности признания Россией Нагорного Карабаха в будущем, при этом упу-
ская из виду то, что такой шаг мог бы противоречить долгосрочным интересам 
самой России.
Еще чаще мы становимся свидетелями того, как в одну корзину сваливают та-
кие проблемы как карабахская, проблема продления сроков аренды Габалинской 
РЛС, проблема участия Азербайджана в реализации газотранспортных проектов 
и пр. Нередко при таком подходе мы имеем дело с поиском виновников, а не со 
стремлением разобраться в сути проблем. Виновниками попеременно могут вы-
ступать как Россия, так и Азербайджан в зависимости от того, в какой стране 
опубликован материал. И как не печально констатировать, данные публикации 
способствуют внесению сумбура и неразберихи в двусторонние отношения.
Очередным проблемным аспектом, который используется для внесения сумя-
тицы в  представления об уровне и характере взаимоотношений России и Азер-
байджана является обсуждение дальнейшей судьбы Габалинской РЛС. 
В этой связи стали появляться суждения о том, что возможный отказ России 
от дальнейшей эксплуатации станции, в результате значительного повышения 
Азербайджаном арендной платы, будет рассматриваться Москвой в качестве не-
дружелюбного шага, станущего причиной обострения двусторонних отношений. 
А внезапное решение Баку сменить хозяина РЛС ряд аналитиков объясняет жела-
нием Азербайджана передать станцию в управление американцам. 
Стоит ли говорить о нелепости подобных предположений, что может свиде-
тельствовать лишь о незнании или нежелании знать сути вопроса.
Дело в том, что в соответствии с заключенным в 2002 году соглашением Габа-
линская радиолокационная станция имеет статус информационно-аналитического 
центра (ИАЦ) и является собственностью Азербайджана. Исключение составля-
ет движимое имущество, которое по договоренности сторон отнесено к собствен-
ности Российской Федерации. Эксплуатация ИАЦ осуществляется российской 
стороной только в информационно-аналитических целях, а в части, представляю-
щей взаимный интерес, осуществляется по договоренности сторон. Противовоз-
душное прикрытие объекта осуществляется силами ПВО Азербайджана. В 2011 
году появилась информация о том, что Россия хочет изменить статус станции и 
повысить его до уровня военного объекта РФ за рубежом, что противоречит кон-
ституции Азербайджана, запрещающей стране размещать на своей территории 
военные объекты другого государства. 
18
В то же время повышая арендную плату за использование РЛС азербайджан-
ская сторона руководствуется вполне резонными соображениями. Ведь с момента 
подписания первого договора об использовании радара прошло целое десятиле-
тие. А за это время доллар в качестве расчетной единицы значительно утратил 
свои позиции в мире и подвергся инфляционному воздействию, а кроме того вы-
росли цены на недвижимость во всем мире, да и в самом Азербайджане. И Баку 
вправе исходить из существующих к настоящему моменту реалий.
Кроме того, Баку предлагает довести тарифы на электроэнергию, потребля-
емую станцией, до уровня цен экспортируемой страной электроэнергии и уве-
личить количество занятого на станции местного персонала. Это предложение 
также имеет основание, тем более, если речь идет о заключении межгосудар-
ственного договора, отвечающего всем требованиям, предъявляемым к догово-
рам подобного рода (9).
Как бы то ни было, никаких оснований для спекуляций о том, что азербайджано-
российские отношения находятся на пороге масштабного кризиса, не существует. 
К счастью сегодня они уже не зависят от степени решения одного вопроса, каким 
бы принципиальным он ни казался.  Тем более, что по словам самих российских 
специалистов отказ от использования радиолокационной станции в Габале не на-
вредит безопасности России.
III. Единое гуманитарное пространство как основа будущих отно-
шений
Стоит ли говорить о том, какое место в двусторонних отношениях занимает 
гуманитарное сотрудничество. Исторические судьбы азербайджанского и рос-
сийского народов тесно переплетены на протяжении многих веков. В течение 
последних двух столетий оба народа жили в рамках одного государства. Как ре-
зультат этого в настоящее время многие сотни тысяч азербайджанцев проживают 
на территории современной России, и десятки тысяч этнических русских, а так-
же представители других народов, населяющих Россию, живут в городах и селах 
Азербайджана. Не случайно считается, что социально-сетевым фактором укре-
пления отношений между Россией и Азербайджаном выступают диаспоральные 
структуры.
3. 1. Азербайджанцы в России 
Азербайджанское население проживает практически во всех регионах России, 
при этом наиболее крупными, по официальным оценкам, являются азербайджан-
ские общины в Дагестане, Москве, Саратовской областях, Красноярском и Став-
ропольском крае. В России действует несколько диаспоральных структур, таких 
как «АМОР», «Оджаг», «Российское Представительство азербайджанцев мира», 
«АзерРОС», ВАК, «АМОР», Всероссийский Азербайджанский Конгресс. Важ-
19
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
ную роль в укреплении гуманитарных отношений между народами играет Рос-
сийское представительство Фонда Гейдара Алиева.
В свою очередь, русские в Азербайджане — второе по величине этническое 
меньшинство республики и одна из крупнейших русских общин за пределами 
современной России. Что касается положения русских в Азербайджане, то, как 
отмечают местные эксперты, «ареал и влияние русского языка и русской куль-
туры существенно шире, чем удельный вес русских в населении республики». 
Азербайджанцы в России и русские в Азербайджане активно работают на разви-
тие партнерских отношений между странами, создавая эффективные диалоговые 
площадки в бизнесе, культурной, молодежной сферах (10). 
Необходимо отметить, что азербайджанская диаспора в России в последние 
годы значительно активизировала свою деятельность. Что касается конкретной 
численности этнических азербайджанцев, проживающих в России, то она со-
ставляет почти 2 млн. человек. Из них около 700 тысяч являются гражданами 
Российской Федерации, остальные – граждане Азербайджана. Следует отметить, 
что азербайджанцы проживают во многих регионах России, не только в централь-
ных, но и в северных регионах, в Сибири, на Дальнем Востоке и т.д. Отличитель-
ной особенностью диаспоры является то, что где бы азербайджанцы не жили, 
они практически везде находят общий язык с местной администрацией, дружат с 
местным населением, ведут очень активную работу. 
Большая часть азербайджанцев, проживающих в России, занята в торговле. 
В то же время следует помнить, что далеко не все азербайджанцы, проживаю-
щие в России, торгуют на базарах. Среди азербайджанцев есть немало известных 
ученых, деятелей культуры, бизнесменов. Помимо бизнесменов и ученых, наши 
соотечественники, широко представлены и в органах власти Российской Федера-
ции. Так, один из них является членом верхней палаты – Сената Федерального 
Собрания РФ от Краснодарского края. Прокурором такого крупного города Рос-
сии, как Самара, также является азербайджанец. Много есть прокуроров районов, 
начальников районных отделений внутренних дел в различных регионах России. 
Также не мало насчитывается депутатов-азербайджанцев областных и город-
ских парламентов, значительное число наших соотечественников работают в ис-
полнительной власти регионов. Азербайджанцы работают и в главных аппаратах 
министерств и ведомств Российской Федерации в качестве начальников отделов и 
управлений. К примеру, в аппарате правительства РФ начальником юридическо-
го департамента работает этнический азербайджанец. Представлены азербайд-
жанцы также в областных и городских Думах Российской Федерации. Во время 
недавно прошедших в России президентских выборов, азербайджанцы активно 
работали в центральных штабах некоторых партий и помогали в проведении вы-
боров.
Говоря о наших соотечественниках проживающих в России нелишним было бы 
отметить, что сложилась тенденция, выражающаяся в том, что те азербайджанцы, 
которые в 90-е годы занимались бизнесом, зарабатывали на базарах и в системе 
20
общепита, сегодня отправляют своих детей учиться на работников правоохрани-
тельных органов, учителей и т.д., т.е., что называется,  подальше от бизнеса.
Особенностью последних лет деятельности азербайджанской диаспоры в Рос-
сии является то, что азербайджанцы стали проводить масштабные мероприятия, 
посвященные Новруз-байрамы, Дню независимости Азербайджана, Дню рожде-
ния Гейдара Алиева, Ходжалинскому геноциду и т.д. в разных регионах России. 
На эти мероприятия приглашаются не только представители российской обще-
ственности, но и депутаты местных законодательных собраний, мэры городов, 
высокопоставленные чиновники регионального уровня вплоть до губернаторов 
областей и краев. Они широко освещаются в печати.
Кроме того, наши известные соотечественники – известные представители 
культурной общественности России часто проводят выставки, культурные ве-
чера, концерты, которые также способствуют популяризации азербайджанской 
культуры в России.
3.2. Русские в Азербайджане
Русская диаспора в Азербайджане является наиболее крупной из существую-
щих в республике национальных диаспор. Самая же масштабная организация рус-
ской диаспоры – Русская община Азербайджанской Республики. Действующая с 
1993 года община объединяет около 70 тыс. человек и своей главной целью ста-
вит защиту интересов этнических россиян, сохранение русского языка, русской 
культуры. Община ведет активную работу с русским населением республики, в 
первую очередь путем предоставления консультаций по гражданским и юридиче-
ским вопросам. При русской общине созданы филиалы, которые функционируют 
в 10 районах Баку, а также во всех крупных городах страны: Сумгаите, Гяндже, 
Шемахе, Хачмасе, Куткашене и др. (всего 32 отделения). При общине работают 
Центр русской культуры, Клуб деловых людей, а также несколько коммерческих 
структур. За время существования общиной были проведены три съезда – в 1998, 
2004 и 2009 годах.
В Азербайджане также функционируют такие русскоязычные организации, 
как Ассоциация преподавателей русскоязычных учебных заведений Азербайджа-
на, Центр культуры славян, Ассоциация русской молодежи Азербайджана, Меж-
дународный центр русскоязычной молодежи, и ряд других.
Весьма прочные позиции в Азербайджане занимает Русская православная 
церковь. Еще 28 декабря 1998 года была восстановлена БакинскоПрикаспийская 
епархия (ставшая 128-й епархией Русской православной церкви), в состав кото-
рой вошли православные приходы на территориях Азербайджана, Дагестана и 
Чечни. Сейчас в Азербайджане действует восемь православных церквей, пять из 
которых находятся в Баку (самая крупная – кафедральный собор Святых Жен-
Мироносиц, открытый вновь лишь в конце XX века) и три – в других городах 
страны: Гяндже, Хачмасе и Сумгаите. Во время визита в Азербайджан патриарх 
21
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
Алексий Второй заявил: «Создание Бакинско-Прикаспийской епархии явилось 
важным событием для православных верующих Азербайджана, способствовало 
налаживанию диалога между представителями мусульманской и православных 
общин страны». Патриарх высоко оценил доброе отношение к русским в Азер-
байджане, подчеркнув, что наличие здесь русской общины является «важным 
фактором взаимопроникновения культур».
Есть в Азербайджане и землячество казаков, действующее с 1994 года и объ-
единяющее приблизительно полторы тысячи человек. Казаки появились в Азер-
байджане раньше других этнически русских групп – еще после Русско-турецкой 
войны 1787–1791 годов началось проникновение представителей русского каза-
чества на азербайджанскую землю. Сегодня землячество, поддерживает тесные 
связи с кубанским и сибирским казачеством, Союзом казаков России, активно 
действует в самом Азербайджане, проводит культурные и гуманитарные акции, 
связанные с организацией отдыха детей, оказанием помощи нуждающимся и пре-
старелым, имеющим казачьи корни (11).
3.3. Двустороннее гуманитарное сотрудничество как важнейший 
фактор азербайджано-российских отношений 
Продолжая разговор об азербайджано-российском сотрудничестве, необходи-
мо подчеркнуть, что не в последнюю очередь благодаря активной роли азербайд-
жанской диаспоры в России и русской диаспоры в Азербайджане гуманитарное 
сотрудничество между двумя странами превратилось в важнейший фактор дву-
сторонних отношений.
В этой связи, расширение гуманитарного сотрудничества между Азербайджа-
ном и Россией, широкое вовлечение в это сотрудничество представителей граж-
данского общества для налаживания прямых контактов полностью соответствует 
национальным интересам обеих стран, способствует деполитизации и деидеоло-
гизации двухсторонних отношений. Более того, по мнению экспертов, сегодня 
«процессы гуманитарного взаимодействия двух стран стали уже не просто от-
дельным дополнением политических усилий государств, но и самостоятельным 
процессом, объединяющим наши страны на уровне гражданского общества» (12).
Истекшие годы характеризуются значительным повышением качества взаи-
модействия России и Азербайджана в гуманитарной сфере. Только за последние 
несколько лет были реализованы множество важных проектов. Среди них от-
крытие в Баку филиала МГУ, Дома русской книги, российского Информационно-
культурного центра.
С целью эффективной реализации программ по гуманитарному взаимодей-
ствию не так давно было предложено проводить ежегодные форумы представи-
телей азербайджанской и российской интеллигенции. Первый такой форум со-
стоялся в январе 2010 года. Инициаторами форума явились президенты Ильхам 
Алиев и Дмитрий Медведев. Организаторами и участниками форума являются 
22
представители естественных, общественных и гуманитарных наук, а также куль-
турной элиты мира, которые ставят перед собой амбициозную задачу формиро-
вания новой гуманитарной повестки дня с целью её дальнейшего рассмотрения 
в международном масштабе. На форум приглашаются также действующие или 
бывшие главы государств и основатели транснациональных корпораций. Объеди-
няя представителей всех сфер человеческой деятельности, достигается оптималь-
ное решение для насущных вопросов волнующих все человечество. Проблемы 
всего человечества есть та позиция форума по общечеловеческим гуманитарным 
проблемам периода глобализации, которая находит свое отражение в принимае-
мых Бакинских декларациях.
Среди важных аспектов гуманитарного сотрудничества между Россией и Азер-
байджаном, особое место принадлежит реализации программ по молодежному 
обмену, взаимным поездкам студентов и школьников. Обе стороны подчеркивают 
целесообразность подготовки совместных проектов в области молодежной по-
литики. В Баку и Москве понимают, что  необходимость активнее привлекать 
к гуманитарному сотрудничеству молодое поколение определяется тем, что 
именно в среде сегодняшней молодежи формируются завтрашние общественно-
политические лидеры наших стран, которые будут обеспечивать гармоничность 
неизбежных процессов социально-экономической интеграции в глобальный мир, 
определять внешнюю политику России и Азербайджана, в том числе, и по отно-
шению друг к другу.
В то же время следует отметить, что сегодня, в условиях отсутствия долго-
срочных молодежных и школьных программ по обмену, взаимные поездки чаще 
всего осуществляются в рамках различных проектов. В качестве примера таких 
поездок можно указать стажировки студентов Московского государственного 
лингвистического университета (МГЛУ), изучающих азербайджанский язык, 
первая из которых состоялась еще в 2007 году. Стажировки, организованные при 
поддержке АМОР в рамках совместного проекта МГЛУ и БСУ, включают не толь-
ко проживание в азербайджанских семьях и общение с носителями азербайджан-
ского языка, но и поездки по регионам, знакомство с культурой и традициями 
Азербайджана78. Летом 2010 года группа учеников пилотных школ Азербайджа-
на, в которых при содействии посольства России и представительства Россотруд-
ничества реализуется проект по углубленному изучению русского языка, была 
приглашена в летний лагерь спорта и отдыха города Москвы.
Важным вкладом в укреплении гуманитарного сотрудничества двух стран 
стало проведение Года российской истории в Азербайджане. С этой целью в фев-
рале 2012 года  группа российских историков побывала в Баку. Главной целью 
бакинских встреч стал поиск наиболее эффективных путей сохранения общего 
исторического пространства, которое существует между Азербайджаном и Рос-
сией. Отмечалась необходимость открыто и беспристрастно говорить о великих 
и трагических событиях нашей общей истории, вместе обсуждать темы, которые 
на протяжении долгого времени были отданы на откуп непрофессионалам или 
23
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
политиканам, которые пытались поссорить дружественные народы наших стран.
Сегодня, по прошествии более чем двадцати лет со дня установления 
азербайджано-российских межгосударственных отношений с полным основани-
ем можно утверждать, что они с честью выдержали испытание временем  и тот 
запас доверия, который был накоплен за это время, позволяет сторонам с опти-
мизмом прогнозировать их будущее.  И, несомненно, правы те, кто утверждает, 
что в отношениях между Азербайджаном и Россией нет никакого холода, а нали-
чие особых тем, требующих обсуждения характеризуют их как абсолютно равно-
правные и уникальные.
Список использованной литературы:
1.	 Н.П.Кольчугин.	 Каспийское	 море:	 процесс	 выработки	 правового	 статуса	
остается	в	тупике	http://www.iimes.ru/rus/stat/2012/16-05-12.htm
2.	 Конолидация	потенциала	«прикаспийской	пятерки»:	проблемы	и	перспек-
тивы	www.casfactor.com/files/file/12650625458708.doc
3.	 http://kavpolit.com/prigranichnye-operacii/
4.	 http://1news.az/politics/20120628113331472.html
5.	 http://businesscaucasus.com/node/1678
6.	 Российско-азербайджанские	торгово-экономические	отношения	(Справка)	
http://www.mid.ru/bdomp/ns-rsng.nsf/6bc38aceada6e44b432569e700419ef5/78
d783d4d92fbef8c325744a00304188!OpenDocument
7.	 Торгово-экономические	связи		России	и	Азербайджана	
	 http://www.embrus-az.com/economic_partnership.html
8.	 http://news.iran.ru/news/71825/
9.	 И.	Велизаде	Габалинская	РЛС:	в	поисках	решения	
						 http://xronika.az/azerbaijan/20853-gabalinskaya-rls-v-poiskah-resheniya.html
10.	 Российско-Азербайджанские	 отношения	 на	 современном	 этапе	
развития:проблемы	и	перспективы	Ч.-1	http://www.ia-centr.ru/expert/10462/
11.	 Русская	речь	на	берегу	Каспия	http://rusinaze.ucoz.ru/index/0-6
12.	 Г.	 Пашаева	 Гуманитарное	 сотрудничество	 как	 фактор	 стратегиче-
ского	 партнерства	 Азербайджан	 –	 Россия	 http://www.kavkazoved.info/
news/2011/11/21/gumanitarnoe-sotrudnichestvo-kak-faktor-strategicheskogo-
partnerstva-i.html
13.	 	Российско-азербайджанские	отношения	за	20	лет.	история	и	перспективы.	
Баку¬.	 2011	 http://sam.gov.az/uploads/files/SAM%20BOOK%20175X240mm_
SAM_small%20(1).pdf
14.	 Год	Российской	истории	в	Азербайджане	http://www.ia-centr.ru/expert/12716/
24
Чтобы яснее представить себе всю сложность картины, которую являет собой 
Южный Кавказ в наши дни, можно умозрительно набросать следующую схему. Три 
государства компактного региона – Грузия, Азербайджан и Армения – составляют 
треугольник №1 (Тбилиси-Баку-Ереван). Этот треугольник «встроен» в огромный 
даже по глобальным масштабам треугольник №2, образуемый тремя  непосредствен-
ными соседями региона – Россией, Турцией и Ираном (Москва-Анкара-Тегеран). А 
внутрь треугольника №1 встроен еще один треугольник №3, который составляют 
три непризнанных (или – «малопризнанных») государственных образования – На-
горный Карабах, Абхазия и Южная Осетия (Степанакерт-Сухуми-Цхинвали). Конеч-
но, не по всем линиям, которыми можно соединить девять разновеликих центров 
этой конструкции, происходит взаимодействие (будь то со знаком плюс или минус); 
например, линии Анкара-Цхинвали, или Тегеран-Сухуми практически не просма-
триваются. Зато видны конкурирующие линии (иные склонны рассматривать по-
добную линию как «ось»), связывающие по три центра: Анкара-Тбилиси-Баку и 
Москва-Ереван-Тегеран. При этом, все линии взаимодействия подвержены влиянию 
как с западного (сильное влияние), так и с восточного направлений (слабое влияние 
с потенциалом усиления). Следует также отметить, что западное воздействие на ком-
бинацию трех треугольников неоднородно: европейская «мягкая сила» совмещена с 
отнюдь не столь мягкой американской. К тому же хор европейских столиц, дирижер-
ский пульт которого расположен в Брюсселе, подчас звучит не очень слаженно.  
Для полноты картины нельзя упускать из виду еще три обстоятельства: 
1. Северный Кавказ можно выделить в качестве специфической зоны Россий-
ской Федерации, где взгляд на происходящее к югу от Большого Кавказского 
хребта не только отличается от московского, но при пропускании через линзу 
К ВОПРОСУ О (БЕЗ) ОПАСНОСТИ 
ЮЖНОГО КАВКАЗА
Ивлиан Хаиндрава,директор программы южнокавказских исследований 
Республиканского института (г. Тбилиси, Грузия).
25
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
различных национальных и наднациональных интересов расслаивается чуть 
ли не во все цвета радуги; 
2. Компактно проживающие в регионе этнические меньшинства (армяне и азер-
байджанцы – в Грузии, лезгины и аварцы – в Азербайджане), равно как и соб-
ственно армянская (в первую очередь), азербайджанская и, в меньшей мере 
– грузинская, а также черкесская диаспоры вне региона могут рассматривать-
ся в разной степени реальными или потенциальными факторами влияния на 
развивающиеся на Кавказе процессы; 
3. Некоторые другие государства, не вписанные по понятным причинам в ука-
занную выше схему (например – Украина, Израиль, Казахстан), тоже отнюдь 
не вполне равнодушны к Южному Кавказу.
 Признаки будущей запутанности ситуации стали проявляться еще в начале 
90-ых, когда уже на уровне независимой государственности в странах регио-
на пошел поиск идентичности в новых реалиях, начали намечаться внешне-
политические векторы, стали предприниматься попытки обзавестись более 
или менее постоянными партнерами и союзниками. Словом, проявились на-
глядные различия в пространственно-временной ориентации грузин, азер-
байджанцев, армян . Два десятилетия, прошедшие с тех пор, стали периодом 
дистанцирования друг от друга народов, населяющих Южный Кавказ, вы-
лившегося в кровопролитные внутри- и межгосударственные конфликты, а 
российско-грузинская война августа 2008 г. создала прецедент прямой воен-
ной интервенции со стороны одного из непосредственных соседей региона. 
На сегодняшний день, если фокусироваться на проблеме безопасности Юж-
ного Кавказа, можно отметить следующие важнейшие параметры:
1. Армения установила стратегическое партнерство с Россией и является чле-
ном ОДКБ, армяно-иранские взаимоотношения также возведены в ранг тес-
ного партнерства, хотя Армения ухитряется одновременно поддерживать со-
трудничество как с НАТО, так и с ЕС (политика комплементаризма); Грузия 
и Азербайджан не вошли в состав ОДКБ, причем Грузия заявила в качестве 
своих стратегических целей евро- и евроатлантическую интеграцию и даже 
получила (наряду с тремя балканскими странами) неформальный статус 
страны-аспиранта на последнем саммите НАТО в Чикаго); Азербайджан, тем 
временем, успел стать членом Исламской конференции и Движения непри-
соединения, сохранив к себе интерес со стороны Запада. 
2. Иностранное (российское) военное присутствие в каждом из трех государств 
26
Южного Кавказа сохраняется, хоть и в разных форматах. Российская военная 
база в Гюмри (Армения) легализована на продолжительный срок, и значение 
ее для России представляется растущим; переговоры по продлению срока 
аренды Россией Габалинской РЛС в Азербайджане ведутся, но, как сообща-
ется – с гораздо меньшей степенью взаимопонимания, чем это было при за-
ключении предыдущего соглашения; военные базы РФ в Абхазии и Южной 
Осетии (которые продолжают считаться грузинской территорией подавляю-
щим большинством стран мира и международных организаций) качественно 
превосходят то, что имела Россия на остальной территории Грузии до реали-
зации Стамбульского соглашения от 1999 г. 
3. Каждое из трех государств Южного Кавказа имеет сложные взаимоотноше-
ния, по меньшей мере, с одним из мощных непосредственных соседей регио-
на: Армении с  Турцией так и не удалось установить дипломатические от-
ношения, Грузия вообще разорвала таковые с Россией после событий 2008 
г., а азербайджано-иранские отношения характеризуются периодическими 
кризисами разной глубины, ни в один временной отрезок не выйдя на уровень 
взаимного доверия и добрососедства (в данный период они также переживают 
плохие времена, ибо позиционирование себя Азербайджаном светским госу-
дарством, часто принимающим европейские  (форумы) формы разного кали-
бра, вызывет плохо скрываемое неприятие со стороны Ирана). 
Мозаичность картины дополняется еще тремя значительными обстоятель-
ствами: 
– Азербайджан с Арменией находятся в состоянии «ни войны, ни мира», и на 
вопрос о том, когда «рванет» карабахский фугас, даются самые разнообразные 
ответы (в том числе – «никогда»); 
– Грузия, по меткому определению А. Искандаряна, видится из России ско-
рее где-то на просторах Атлантики (через призму сложных взаимоотношений 
Россия-НАТО), нежели южнокавказским государством ; 
– После 2008 года Абхазия и Южная Осетия могут рассматриваться в северо-
кавказском контексте отнюдь не в меньшей степени (имеется в виду отношение к 
ним со стороны России), чем в южном.
Все это позволяет многим аналитикам (включая автора) ставить под вопрос 
правомерность применения понятия «регион» относительно Южного Кавказа, 
ибо какие-либо иные консолидирующие признаки, кроме географической дан-
ности, по существу не наблюдаются. Ведь, вопреки бытующему в среде поверх-
ностных наблюдателей мнению, Грузия, Азербайджан и Армения все более и бо-
лее отличаются друг от друга как политическим устройством  и особенностями 
функционирования экономики , так и демографическими тенденциями (немало-
27
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
важными в контексте национальной безопасности) и прочими показателями.
После подобного вступления добросовестный автор должен принести читате-
лю свои извинения за объективную неспособность свести воедино все факторы, 
могущие оказать влияние на проблему (без)опасности «региона» (нравится или 
нет, но краткости ради приходится пользоваться этим словом), отложить клавиа-
туру в сторону, и заняться обдумыванием вопросов, решение которые ему по си-
лам. Однако автор и не претендует на всеобъемлющий охват темы, и надеется, 
что вкупе с коллегами, сотрудничающими в рамках данного проекта, ему удастся 
внести свою лепту в относительное прояснение положения дел. Поэтому в цен-
тре данного материала будет Грузия, хотя даже при подобной фокусировке на 
конкретном субъекте охват в равной мере всех аспектов темы не ставится целью. 
ГРУЗИЯ-РОССИЯ
В 2005 году Грузия обзавелась таким документом фундаментального харак-
тера, каковым является (или призвана быть) Концепция национальной безопас-
ности (в том же году на ее основе была принята и Военная стратегия). Как уже 
говорилось выше, интеграция в НАТО и ЕС были заявлены стратегическими це-
лями, а в качестве стратегических партнеров названы США, Украина и Турция 
(непостижимым образом таковыми не были упомянуты ни ЕС в целом, ни веду-
щие страны-члены Евросоюза). Две отдельные подглавы были посвящены пар-
тнерству с Азербайджаном и Арменией, а также – с Россией. В пункте 4.3 главы, 
кратко описывающей угрозы, риски, и вызовы национальной безопасности, веро-
ятность открытой военной интервенции против Грузии была оценена как «низ-
кая», а присутствие военных баз Российской Федерации на территории Грузии 
не рассматривалось в качестве прямой угрозы суверенитету страны. Понятное 
дело, что после августа 2008 г. Концепцию пришлось выбросить на помойку, а 
2 сентября 2010 г. Указом президента был утвержден Документ, оценивающий 
угрозы, перед лицом которых стоит Грузия в 2010-13 гг. . Принятие новой версии 
Концепции национальной безопасности запланировали на 2012 г.
В первой главе шестистраничного Документа, посвященной военным угро-
зам, доминирующую позицию заняла Россия. Речь шла о том, что она противо-
поставила себя нормам и принципам международного права , оккупировала зна-
чительную часть территории Грузии, не выполняет взятые на себя обязательства, 
предусмотренные Соглашением о прекращении огня (имеется в виду 5-й пункт 
соглашения Саркози-Медведева от 12 августа 2008 г. о выводе российских войск 
на позиции, предшествовавшие началу военных действий), ведет интенсивную 
милитаризацию оккупированных территорий. Мишенью данных действий Рос-
сийской Федерации сочтено  воспрепятствование реализации евроатлантическо-
28
го выбора Грузии . Из всего этого делается весьма неоднозначный (возможно – не 
вполне уместный для подобного рода документа) вывод о том, что «основной 
целью военной агрессии августа 2008 г. была не оккупация территорий Грузии 
или международное признание марионеточных режимов, а – смена прозападного 
правительства Грузии, ибо независимая и демократическая Грузия воспринима-
ется правящей политической элитой России как значительная угроза». Впрочем, 
для склонных к явной переоценке своей значимости теперь уже бывших властей 
Грузии данный пассаж не является чем-то необычным.
Фактором риска для Грузии признана ситуация на оккупированных террито-
риях, а вызовом – наличие конфликтных очагов в соседних странах, откуда кон-
фликты могут «перетечь» на территорию Грузии. 
Следующая глава – о внешнеполитических угрозах – целиком и безраздельно 
была посвящена лишь Российской Федерации. 
В заключительной части Документа содержались достаточно общие рас-
суждения касательно транснациональных и социально-экономических угроз, а 
также – о природных и техногенных угрозах и вызовах.
В декабре 2011 г. парламент Грузии утвердил новую редакцию Концепции 
национальной безопасности , который можно рассматривать как некий симбиоз 
Концепции от 2005 г. с бегло рассмотренным выше Документом от 2010 г. Роль 
Российской Федерации переосмыслена в свете российско-грузинской войны 2008 
г. в духе вышеупомянутого Документа, основные тезисы которого перекочевали 
в новую версию Концепции.  
Естественно, важное место занимает проблема конфликтов в Абхазии и Юж-
ной Осетии (проблема оккупированных территорий), причем – не только в кон-
тексте восстановления суверенитета и территориальной целостности. Речь идет, с 
одной стороны, об осуществлении политики «вовлечения» в отношении Абхазии 
и Южной Осетии, а с другой – об обстоятельствах, усугубленных августовской 
войной 2008 г. и признанием Россией Абхазии и Южной Осетии, как то: этниче-
ская чистка, которой подверглось этнически грузинское население, нарушения 
прав ВПЛ и лиц, проживающих на оккупированных территориях, опасность ис-
пользования этих территорий для незаконной транспортировки наркотиков, воо-
ружений, компонентов оружия массового поражения, подготовки и осуществле-
ния террористических актов.
Среди новых мотивов можно отметить подчеркивание особого значения Се-
верного Кавказа для Грузии, упоминание целого ряда весьма отдаленных ре-
гионов и стран, развитие отношений с которыми признано важным (в первую 
очередь, видимо, в свете превенции дальнейшего международного признания 
Абхазии и Южной Осетии) , а также – взаимоотношения с диаспорами (имеет-
ся в виду грузинская диаспора за рубежом), и вызовы, связанные с гражданской 
29
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
интеграцией (т.е. комплекс вопросов, связанных с этническими меньшинствами 
в Грузии).
В обсуждаемом контексте, однако, особую важность приобретает запись о же-
лании иметь с Российской Федерацией взаимоотношения, основанные на прин-
ципах добрососедства и равноправия. Достижение этого, согласно Концепции, 
не представляется возможным без уважения со стороны России суверенитета и 
территориальной целостности Грузии и деоккупации территорий (что следует 
понимать и как отзыв решения о признании Абхазии и Южной Осетии). В то же 
самое время говорится и о риске повторной агрессии со стороны РФ. 
Все это, однако, лишь доступные для любого пользователя бумаги (пусть и 
официальные). Не менее интересно проследить те шаги, которые Грузия пред-
приняла на российском направлении в послевоенный период. И картина здесь 
вырисовывается весьма любопытная. Грузия остается открытой для российского 
бизнеса и ряд крупных компаний с преимущественно российским (в том числе – 
государственным!) капиталом успешно работают в стране (РАО ЕЭС и Лукойл – в 
энергетической сфере, ВТБ – в банковском секторе, Вымпелком – в мобильной 
связи, «Маднеули» и «Кварцит» в горнодобывающей отрасли). 13 октября 2010 
г. вступило в силу решение правительства Грузии о предоставлении права въезда 
и пребывания на территории страны в течение 90 дней без визы жителям северо-
кавказских субъектов Российской Федерации; в феврале 2012 г. этот режим был 
распространен на всех граждан России. Наконец, в ноябре 2011 г. Грузия сняла 
свои возражения по поводу вступления Российской Федерации в ВТО – сторонам 
удалось договориться. По-отдельности, а тем более – в комплексе, эти шаги вы-
глядят беспрецедентными для ситуации, когда между странами нет дипломатиче-
ских отношений, и совершает их в одностороннем порядке сторона, официально 
обвиняющая противную в агрессии и оккупации 20% собственной территории.
Открытость в отношении северного соседа, впрочем, отнюдь не безгранична. 
В апреле 2012 г. Тбилиси принял решение о прекращении Грузией выполнения 
обязательств в отношении Российской Федерации, предусмотренных Договором 
ОБСЕ об «открытом небе», мотивируя это тем, что, во-первых, Россия сама на-
рушала требования Договора, а, во-вторых, пыталась использовать его «в целях 
легитимации так называемой независимости Абхазии и Южной Осетии» . Впро-
чем, данное решение можно было рассматривать и в контексте приближавшихся 
военных маневров России и ОДКБ, о чем речь пойдет ниже.
 Самым значимым и могущим иметь далеко идущие последствия стало, од-
нако, решение официального Тбилиси о проведении проактивной (может быть 
активной, т.к. слово проактивность - представление о природе психики человека, 
свойственное, в первую очередь, гуманистической психологии (википедия)) по-
литики на северокавказском направлении . Речь, в первую очередь, идет о по-
30
становлении парламента Грузии от 20 мая 2011 г. – Грузия стала первым государ-
ством, признавшим  геноцид черкесов. Автор не станет здесь углубляться в тему, 
ибо в начале года посвятил ей довольно подробную статью , в которой заклю-
чил, что данный шаг грузинского руководства преследовал следующие основные 
цели:
1. Укрепить собственные позиции на Кавказе в качестве радетеля о правах и ин-
тересах северокавказских народов, а также приобрести поддержку черкесской 
диаспоры за рубежом; 
2. Досадить России, нанеся удар в самую больную для нее точку – Северный Кав-
каз, где продолжают аккумулироваться трудноразрешимые проблемы, в том 
числе – восстановление в правах разделенного черкесского народа; 
3. Посеять семена недоверия между абхазами и северокавказцами (черкесами – 
в частности), ибо морально-политическая поддержка пришла последним не 
от родственных им абхазов, а от грузин, против которых они воевали в ходе 
грузино-абхазской войны 1992–1993 годов.
Автор также приходит к выводу, что каждая из этих целей в большей или 
меньшей степени достигнута на данном этапе , хотя в долгосрочной перспективе 
подобная политика не сулит Грузии прямых выгод, зато «раскачивание» ситуации 
на Северном Кавказе таит не меньше опасностей для Грузии, чем для России. 
Остается еще отметить, что активизация Грузии на северокавказском направле-
нии вызвала резкое неприятие в России, оценившей ее как месть за войну в авгу-
сте 2008 г., и неоднозначные оценки политиков и аналитиков далеко за пределами 
Кавказа. Косвенно (или даже не очень косвенно) признание геноцида черкесов 
ухудшило также среду вокруг приближающихся зимних Олимпийских игр в Сочи 
в 2014 г. – завоеванных ранее для России и успевшим тем временем вернуться в 
президентское кресло В. Путиным, и представляющим для него (да и страны в 
целом) вопрос престижа. Так или иначе, но послевоенная активность Грузии в 
отношении Северного Кавказа позволила некоторым аналитикам заговорить о 
возникновении фактора грузинской «мягкой силы» в северокавказских субъектах 
Российской Федерации .
Однако, после прошедших в Грузии парламентских выборов, в результате ко-
торых президентскую партию во главе власти сменила оппозиционная коалиция, 
из Тбилиси уже прозвучали заявления, подтверждающие предвыборное обеща-
ние не только кардинально изменить политическую риторику в отношении Рос-
сии, но и, в случае адекватной реакции из Москвы, начать процесс налаживания 
взаимоотношений (по определению – длительный, нелегкий, и без явственной 
перспективы согласия по ряду ключевых вопросов). В частности, лидер коалиции 
31
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
и новый премьер-министр Б.Иванишвили заявил, что Грузия не просто будет уча-
ствовать в зимних Олимпийских играх в Сочи, но и, как соседнее государство, го-
това сделать все от нее зависящее, чтобы Игры прошли в обстановке спокойствия 
и безопасности . Слова эти могут свидетельствовать и о готовности пересмотреть 
политику Грузии относительно Северного Кавказа в целом. Официальная Мо-
сква, однако, пока никак на это не отреагировала, и вообще пытается всячески 
демонстрировать свою индифферентность в отношении событий в Грузии. В кон-
тексте прошедших выборов, впрочем, ей это удалось сполна – как ни пугал Саа-
кашвили своих сограждан, что сентябрьские военные учения изначально были 
задуманы Россией для того, чтобы при случае непосредственно вмешаться в из-
бирательный процесс Грузии, этого не произошло, и «страшилка» никоим обра-
зом не сработала. Впрочем, налаживание двухсторонних отношений – процесс, 
требующий не односторонних, а встречных шагов.
РОССИЯ-ГРУЗИЯ
Охарактеризовав в общих чертах шаги Грузии в северном направлении, сле-
дует  проследить и те шаги, которые предпринимает Россия во встречном направ-
лении. Послевоенной платформой отношения России к Грузии уже четыре года 
остается формальный отказ от того, чтобы вообще иметь какие бы то ни было от-
ношения с президентом М.Саакашвили. Контакты ограничиваются вялотекущим 
процессом Женевских консультаций (сопредседатели – ЕС, ООН, ОБСЕ, при уча-
стии представителей Абхазии и Южной Осетии), а конкретной (и единственной) 
договоренности по вступлению России в ВТО удалось достичь при деятельном 
посредничестве Запада (непосредственно – Швейцарии). Вот, казалось бы, и всё. 
Попасть гражданам Грузии в Россию сложнее, чем в какое-либо иное государство 
на земном шаре; к началу рассмотрения в Европейском суде по правам челове-
ка иска Грузии к Российской Федерации по поводу депортации грузин в 2006 
году Россия приурочила заявление о намерении депортировать еще 9 тысяч гру-
зин; согласно опросу Левада-центра Грузия прочно удерживает первую строчку 
в перечне стран, воспринимающихся россиянами наиболее враждебными . Тут, 
правда, надо отметить, что в последнее время несколько сократилось число отно-
сящихся к Грузии «очень плохо», и выросло число относящихся к ней «в основ-
ном хорошо» (односторонняя отмена визового режима стала приносить плоды?). 
Хотя, конечно, это – отнюдь не «всё». Сразу же после войны 2008 г. Россия 
обеспечила не только вывод миссии ООН (МООННГ) из зоны грузино-абхазского 
конфликта и миссии ОБСЕ из зоны грузино-осетинского конфликта (и из Грузии 
вообще), но и ущербность миссии наблюдателей ЕС, не получившей доступа в 
Абхазию и Южную Осетию. Все послевоенные годы Россия укрепляет свою во-
32
енную инфраструктуру в Абхазии и Южной Осетии (и на южном фланге – в це-
лом), расположила на их территории такие виды современного наступательного 
оружия как системы «Ураган», «Смерч», «С-300», «Точка У» , отгораживает их от 
остальной Грузии фортификациями вдоль линии размежевания, не поскупилась 
на трату средств своих налогоплательщиков ради признания Абхазии и Южной 
Осетии такими государствами, как Тувалу, Науру и Вануату. Слово такими попа-
ло здесь в строку отнюдь не случайно: вряд ли в интересы России входит призна-
ние Абхазии и/или Южной Осетии крупным региональным игроком, например 
Турцией (даже если бы это было реально); ведь отвоевывали их у Грузии вовсе 
не для того, чтобы поступиться там своим безраздельным на сегодняшний день 
влиянием. 
Наконец, по традиции, Россия продолжает занимать непримиримую позицию 
относительно дальнейшего сближения Грузии с НАТО. Министр иностранных 
дел РФ С. Лавров заявил, что в Москве вызывает недоумение и настороженность 
сохранение за Грузией статуса кандидата на членство в НАТО по итогам самми-
та в Чикаго . Подобного же содержания заявления прозвучали и после того, как 
стали известны результаты прошедших 1 октября парламентских выборов в Гру-
зии. Остается только догадываться о том, конкретно какие аргументы (не только 
логические) использует Россия в переговорах со своими важнейшими торгово-
экономическими партнерами в Европе, чтобы вопрос членства Грузии в НАТО 
оставался в подвешенном состоянии.
Возвращение В. Путина во главу российского государства ознаменовалось 
подчеркнутым вниманием к постсоветскому пространству (что косвенно прояви-
лось и в его отказе от участия в саммите G8 в Кэмп-Дэвиде в середине мая). Так, в 
президентском Указе от 7 мая о мерах по реализации внешнеполитического курса 
, интеграционные процессы в СНГ названы «ключевым направлением внешней 
политики Российской Федерации», и предписано «укреплять Организацию До-
говора о коллективной безопасности, её механизмы оперативного реагирования 
на современные вызовы и угрозы и её миротворческий потенциал, совершен-
ствовать внешнеполитическую координацию в рамках этой организации». От-
дельного пункта в Указе удостоились Абхазия и Южная Осетия (Приднестровье 
и Нагорный Карабах упомянуты в контексте СНГ, а Грузия не упомянута вовсе): 
одна из задач внешней политики России – активно содействовать их становлению 
«как современных демократических государств, укреплению международных по-
зиций, обеспечению надёжной безопасности и социально-экономическому вос-
становлению этих республик».
Указом В. Путина от 11 июня в составе Администрации Президента образовано 
«Управление Президента Российской Федерации по социально-экономическому 
сотрудничеству с государствами участниками Содружества Независимых Госу-
33
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
дарств, Республикой Абхазия и Республикой Южная Осетия» . Новую структу-
ру возглавил Ю. Воронин, немедленно выступивший с инициативой создания 
единого пенсионного пространства СНГ, в котором люди смогут реализовывать 
свои пенсионные права в любом из государств-членов. Эту инициативу можно 
рассматривать в формате интеграционной повестки дня В. Путина, каковая под-
разумевает, в том числе, и Абхазию с Южной Осетией. Понятна реакция Грузии 
(в данном случае – именно Грузии, а не только ее властей) на эту затею, хотя пока 
не удалось услышать официальную реакцию из других столиц СНГ (тут уместно 
упомянуть, что ни одно из государств-членов СНГ не последовало примеру Рос-
сии и не признало Абхазию и Южную Осетию – пока, во всяком случае). Инте-
ресен также процесс появления все новых институтов в структуре власти России 
на этом направлении – ведь в марте 2012 г. уходящий президент РФ Д. Медведев 
успел назначить своими специальными представителями по Абхазии и Южной 
Осетии губернатора Краснодарского края А. Ткачева и Президента Республики 
Северная Осетия-Алания Т. Мамсурова соответственно. Словом, пойдет ли про-
цесс интеграции Абхазии и Южной Осетии в СНГ в качестве «самостоятельных» 
единиц – неясно, зато очевидно, что появляется все больше свидетельств тому, 
что в самой России их рассматривают в общем контексте с севрокавказскими 
субъектами федерации. 
15 мая в Москве прошел юбилейный саммит глав государств-членов ОДКБ 
(параллельно с  неформальным саммитом глав государств СНГ), в котором при-
няли участие все лидеры 
стран-участниц. По мнению аналитиков, основной целью саммита была по-
пытка со стороны В. Путина актуализовать тему анонсированного им ранее 
Евразийского союза, а также (возможно – в первую очередь) – углубление со-
трудничества в рамках ОДКБ . В этом контексте особого внимания заслуживает 
решение о проведении в сентябре на базе 102-й российской военной базы в г. 
Гюмри (Армения) учений Коллективных сил оперативного реагирования (КСОР) 
ОДКБ. В ходе учений под названием «Взаимодействие-2012» отрабатывалось 
«применение сил и средств системы коллективной безопасности в Кавказском 
регионе с участием КСОР ОДКБ»  . Любопытно, что участие в них прняли и 
подразделения ВДВ РФ, невесть каким путем десантированные в Армению с тер-
ритории России. Параллельно было решено увеличить в два раза численность 
контрактников российской военной базы в Армении до конца текущего года. 
Симптоматично, что фактически параллельно Россией были проведены широко-
масштабные стратегические командно-штабные учения (СКШУ) «Кавказ-2012» 
с участием всех видов вооруженных сил Минобороны, МВД, ФСБ, МЧС, ФСО 
и представителей других силовых структур РФ, использованием всех возмож-
ностей разведки и связи – электронных, авиационных, космических. Впрочем, 
34
серия оперативно-тактических учений в рамках подготовки к СКШУ Российской 
армии «Кавказ-2012» и ОДКБ «Взаимодействие-2012» началась на юге России 
и в Армении еще в июне, а параллельно были развернуты масштабные морские 
маневры на Каспийском море . 
На этом фоне появление термина «мягкая сила» в лексиконе В. Путина  (а вслед 
за ним – и в текстах других российских руководителей ) не может звучать убеди-
тельно, во всяком случае – в Грузии. Когда на четвертую годовщину российско-
грузинской войны по всему северному периметру Грузии, части южного, и даже 
внутри ее самой (на контролируемых Россией территориях) проводятся ком-
плексные военные маневры государства, с которым имела место та самая война 
четырехлетней давности, и с которым отсутствуют дипломатические отношения, 
усмотреть в этом проявление «мягкой силы» можно разве что широко закрытыми 
глазами. При этом автор отнюдь не относится к той категории людей, которые 
всю вину за август 2008 г. безраздельно взваливают на Россию (ее руководство). 
В статье «Доклад миссии Тальявини: каждому своё?»  нами разделен один из 
основных выводов Доклада гласящий, что вооруженный российско-грузинский 
конфликт стал результатом накапливавшихся годами взаимных обвинений, про-
вокаций, военных и политических угроз и актов насилия, как в непосредствен-
ной зоне конфликта, так и за ее пределами (спрашивается: а что изменилось с 
тех пор?). И далее уже собственный текст: «В целом же обеспокоенность Запада 
действиями России в большей степени, чем действиями Грузии, понятна: власти 
Грузии создают проблемы, преимущественно, себе, своей стране и своему на-
роду (чему, естественно, нет оправдания). Действия же России расшатывают и 
без того хрупкую систему международной безопасности, создают опаснейший 
прецедент». 
Таким образом, можно констатировать, что противостояние двух разновели-
ких (чтобы не сказать – несоизмеримых) стран – России и Грузии – имеет место 
в трех разновеликих же измерениях. На международной арене идет выяснение 
отношений по поводу того,  остается ли Грузия «в сфере преимущественных ин-
тересов России» (т.е. вне НАТО и западного зонтика безопасности), приобретает 
ли ее движение к НАТО конкретный график, и, соответственно, вырисовывается 
ли новая конфигурация в сфере безопасности на Южном Кавказе, или ситуация 
остается в подвешенном состоянии на неопределенное время. Все это вплоть до 
смены правительства в Грузии сопровождалось жесткой перепалкой субъектов 
противостояния на самом высоком уровне, поддерживающей наэлектризованную 
атмосферу.
На собственно Южном Кавказе Россия и Грузия ведут диаметрально противо-
положную политику относительно Абхазии и Южной Осетии, когда Грузия (при 
«мягкосиловом» содействии Запада) пытается их «привлечь» и «вовлечь», а Рос-
35
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
сия – «увлечь» и «уволочь» за Большой Кавказский хребет политически, сохра-
нив на Южном Кавказе в качестве военных плацдармов. Эти два измерения, впро-
чем, пусть и не с нынешней откровенностью, присутствовали и до августа 2008 г.
Относительно новое измерение – Северный Кавказ, где активизация Грузии 
рассматривается Россией как прямой вызов своим позициям и стабильности 
(прямо скажем – и без того не бог весть какой) в регионе, и в ответ на которую 
уже слышатся неприкрытые угрозы. Так, в докладе «Грузия и Северный Кавказ: 
угрозы и вызовы», подготовленном в Российском институте стратегических ис-
следований (РИСИ), сказано: «Удивительно только, что в Тбилиси никак не мо-
гут понять: все эти негодные средства с легкостью могут быть – и непременно 
будут – использованы против самой Грузии. Взорвать ситуацию в этой стране, 
используя национальный и религиозный рычаги, не составляет никакого труда» . 
Остается лишь гадать, будет ли взорвана ситуация «в этой стране» до или после 
завершения Олимпийских игр в Сочи в марте 2014 г. (некоторые эксперты пола-
гают, что до марта 2014-го Россия не прибегнет к силовым шагам). Тут, правда, 
следует еще учесть, что отнюдь не за тридевять земель маячит проблема ядерно-
го Ирана, необходимость решения которой может подтолкнуть разных игроков к 
предсказуемым шагам с непредсказуемыми последствиями. 
Завершая этот обзор весьма специфичных отношений между двумя странами 
– экзистенциально опасных для Грузии, но, как минимум, малокомфортных и для 
России – нельзя не отметить, что наряду с факторами объективно-политического 
характера, отягощены они еще и субъективным фактором. Представляется, что 
взаимное восприятие граждан Грузии и России лучше, чем взаимоотношения 
между лидерами государств, т.е. противостояние Россия-Грузия по всем меркам 
избыточно персонифицировано (равно как и в целом политика этих стран). Ав-
тор берет на себя смелость утверждать: миру не повезло, что в XXI в. огромной 
Россией управляет такой политик, как Владимир Путин; зато миру повезло, что 
Михаил Саакашвили управляет всего лишь такой маленькой страной, как Грузия.
ТУРЦИЯ
Вспоминается, как на рубеже 1980-90-х годов, когда национально-
освободительное движение Грузии вступило в свой апофеоз, «холодные головы» 
из кругов, близких к советской партноменклатуре, предостерегали: стоит высво-
бодиться из пасти медведя (имелась в виду Россия), как попадем в пасть волку 
(подразумевая Турцию). Прогноз, основанный на апелляции к исторической па-
мяти народа – а силу, к которой веками прибегала Турция в отношении Грузии, 
«мягкой» не назовешь (да и не практиковалось тогда подобное в международных 
отношениях) – так и остался прогнозом: Турция за минувшие два десятилетия 
36
целенаправленно развивала и укрепляла добрососедские отношения с Грузией. 
Особое значение они стали приобретать после того, как западный вектор в гру-
зинской политике стал определяющим, и Турция – страна-член НАТО – обрела 
дополнительную нагрузку.
Турция вполне современными методами стала заполнять ту нишу в Грузии, 
которая высвобождалась в силу недобрососедского поведения России, продол-
жавшей стремиться к безраздельной гегемонии на постсоветском пространстве 
после развала СССР. Турция быстро выдвинулась на роль основного торгово-
экономического партнера Грузии (пусть и с не очень значительной в абсолют-
ных цифрах, но – очевидной для себя выгодой), послужила выходом во внешний 
мир для транспортно-энергетических коридоров, пролегающих через террито-
рию Грузии, стала оказывать ей содействие в строительстве вооруженных сил и 
приближении их к стандартам НАТО. С 2006 года между странами установлен 
безвизовый режим, международный аэропорт в г. Батуми на юго-западе Грузии 
обслуживает, в том числе, прилегающие регионы Турции в качестве внутреннего 
аэропорта, турецкий бизнес активен в Грузии, особенно – в Аджарии. 
Естественно, не следует данное положение дел воспринимать так, будто Ан-
карой движет исключительно альтруизм (каковой не является компонентом прак-
тической политики) – отнюдь. Турция укрепляет свои позиции в непосредственно 
граничащем с ней регионе, в котором она на протяжении столетий имеет свои инте-
ресы. Турецко-азербайджанское родство приобрело возможность многостороннего 
развития благодаря, в том числе, такому важному сухопутному связующему звену, 
каковым явилась Грузия. Турецко-армянская «футбольная дипломатия» и «Цюрих-
ские протоколы» недавних времен вообще очертили было контуры совершенно 
новой ситуации на Южном Кавказе, но дело далеко не пошло: непримиримость 
проблем признания Турцией геноцида армян с одной стороны, и ухода последней 
с азербайджанских территорий – с другой, преодолеть на данном этапе не удалось 
(тут свою роль сыграли и внутриполитические факторы, которые всегда необходи-
мо принимать в расчет при оценке вероятности тех или иных решений в области 
внешней политики и безопасности, и наоборот ). Похоже, в России не сомневались 
в том, что данное начинание не имеет серьезных перспектив, ибо иначе трудно объ-
яснить благосклонное молчание официальной Москвы в процессе продвижения к 
«Цюрихским протоколам» и присутствие С. Лаврова на церемонии их подписания. 
Так или иначе, но протоколы есть (хоть и не ратифицированные), следовательно – 
ситуация  уже не совсем та, какая была до их явления свету.
Впрочем, в тот период в российско-турецких политических взаимоотношени-
ях все еще прослеживалась инерция взаимопонимания, возникшего на руинах 
российско-грузинской войны 2008 г. Ведь именно в августе 2008 г. премьер Тур-
ции Р. Эрдоган озвучил «Платформу сотрудничества и стабильности на Кавказе», 
37
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
сделав это не где-нибудь, а – в Москве. В те дни, когда российские танки «рез-
вились» в Грузии, турецкие власти под формальным предлогом задержали про-
ход в Черное море американских военных кораблей, доставивших гуманитарную 
помощь Грузии (и призванных продемонстрировать политическую поддержку 
Грузии со стороны США в критический период). А в турецкой прессе вспомнили, 
что согласно Карскому договору от 13 октября 1921 года (основные положения 
которого были предвосхищены Московским договором между РСФСР и Турцией 
от 16 марта 1921 г.), Турция стала гарантом автономности Аджарии в составе 
Грузии. На фоне интенсивно развивающегося российско-турецкого экономиче-
ского сотрудничества политический флирт этих исторически соперничавших на 
Кавказе государств также настраивал на размышления о своеобразном будущем 
региона, где Россия и Турция полюбовно совмещают свои интересы, практически 
вытесняя из него более удаленных международных игроков. Но и этому сцена-
рию не суждено было реализоваться – интересы так и не «совместились». По-
мешало этому, как представляется, признание Российской Федерацией Абхазии 
и Южной Осетии, что не могло найти понимания в Анкаре, имеющей (подобно 
многим другим) «скелет в шкафу» в виде курдской проблемы.
Оставаясь лояльной к Грузии в вопросе территориальной целостности послед-
ней, Турция пытается в рамках ограниченных возможностей все же обозначить 
свое присутствие в Абхазии. Ограниченность эта проявляется двояко: с одной 
стороны Россия отнюдь не стремится заполучить там конкурента, имеющего как 
исторический опыт контроля над Абхазией, так и значительную по численности 
(и разного рода ресурсам) адыго-абхазскую (черкесскую) диаспору в собственно 
Турции. С другой – Турции приходится считаться с Грузией, в частности – с требо-
ваниями Закона об оккупированных территориях, запрещающим, по сути, не толь-
ко политические, но и иные связи с Абхазией (и Южной Осетией) вне контроля 
Тбилиси. Но турецкое правительство, как минимум, не препятствует коммерческой 
деятельности частных турецких предпринимателей в Абхазии. Более того – в апре-
ле 2011 г. тогдашний руководитель Абхазии С. Багапш посетил Турцию в сопрово-
ждении многочисленных высокопоставленных лиц своей администрации . Визит, 
естественно, был оформлен, как неофициальный – по приглашению неправитель-
ственных (в том числе – диаспоральных) и бизнес-организаций, и руководители ту-
рецкого государства с ним не встречались, хотя в Анкаре С. Багапш тоже побывал. 
За этими фактами можно усмотреть нежелание Турции оставлять Абхазию (и далее 
– Северный Кавказ) на откуп России. Кстати, в ходе упомянутого визита С. Багапш 
отметил, что ежегодный товарооборот между Турцией и Абхазией достигает около 
200 млн. долларов, что составляет значительную сумму для небольшой Абхазии.
В последнее время открыто проявились некоторые шероховатости в турецко-
грузинских взаимоотношениях. Так, в начале года Турция ввела ограничение на 
38
срок пребывания на своей территории граждан других государств до 90 дней в 
течение 180-дневного периода, что непосредственно сказалось на Грузии, многие 
граждане которой находили в Турции работу без ограничения срока пребывания на 
территории соседней страны. Надежды на то, что Турция сделает исключение для 
Грузии, не оправдались. Предметом широкой и жесткой дискуссии в Грузии стал 
турецко-грузинский договор касательно восстановления в г. Батуми сгоревшей в 
советское время мечети султана Абдул Азиза (и ремонта еще нескольких мечетей в 
Грузии) в обмен на реставрацию разрушающихся средневековых грузинских хра-
мов (Ошки, Ишхани) на территории Турции; в грузинской прессе появились мате-
риалы о турецком «засилье» в Аджарии; недавно обнаружился изданный в Турции 
учебник, в котором Аджария названа исторически неотъемлемой частью Турции. 
В качестве пусть мелкого, но знаменательного штриха, характеризующего ню-
ансы  турецко-грузинских взаимоотношений, можно привести следующий при-
мер. 31 августа 2009 г. Грузинский суд присудил турецкому капитану плавающего 
под панамским флагом танкера BUKET, задержанного Береговой охраной Грузии 
за незаконное проникновение в порт Абхазии, тюремное заключение сроком на 
24 (!) года. 8 сентября, после встречи президента Грузии с министром иностран-
ных дел Турции, 24-летнее заключение изменили на трехлетнее условное (!) и 
штраф в размере 30 тыс. лари (около 18 тыс. долларов США). После чего вышеу-
казанный гражданин Турции благополучно отбыл на родину . 
Вообще же получилось как-то так, что после декларирования Министром 
иностранных дел Турции А. Давутоглу выглядящей сколь привлекательно, столь 
и амбициозно   доктрины «ноль проблем с соседями», проблемы разного уровня и 
порядка проявились более явственно. Непреодолимые пока препятствия на пути 
Турции в Евросоюз подтолкнули ее к активизации в обширном регионе Боль-
шого Ближнего Востока , принесшей весьма противоречивые результаты (напри-
мер – «обвал» отношений с Израилем, а теперь – непосредственное вовлечение 
в кризис в Сирии). В то же время на  грузино-азербайджанском направлении 
укрепление связей продолжается, свидетельством чему служит т.н. Трабзонская 
декларация, подписанная в июне главами внешнеполитических ведомств Турции, 
Азербайджана и Грузии , а также заключение в дополнение к уже функциони-
рующим или находящимся в стадии завершения проектам соглашения TANAP 
(Трансанатолийская газотранспортная система).
ИРАНСКИЙ ФАКТОР
Отношения Грузии с Ираном, скажем так, своеобразны. Внешне все выглядит 
вполне благополучно, когда между странами установлен режим безвизового со-
общения, в Батуми открыто консульство Ирана, столицы государств связывает 
39
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
прямой авиарейс, а в последние годы число иранских туристов в Грузии неуклон-
но растет. При этом Иран практически не просматривается среди основных тор-
говых партнеров Грузии: на его долю приходится лишь порядка 1% грузинского 
импорта. Официальные заявления сторон в отношении друг друга – подчеркну-
то корректные, Иран ни в один момент не шантажировал Грузию возможностью 
признания Абхазии и Южной Осетии, отсутствие общей границы лишь способ-
ствует спокойному взаимному восприятию.
Однако если вспомнить, что в числе главных внешних партнеров Грузии (со-
гласно все той же Концепции национальной безопасности) числятся США, Тур-
ция и Азербайджан, у которых отношения с Ираном далеко не безоблачны (Ар-
мения тут – исключение), то пикантность положения Грузии становится ясной. 
Так, выступая в Атлантическом совете (Atlantic Council) посол США в Грузии 
Дж. Баас (срок его службы в Грузии истек минувшим летом) заметил, что переход 
на безвизовый режим между Грузией и Ираном – шаг положительный, но он не 
должен быть использован для того, чтобы Иран получил возможность обходить 
введенные в отношении него экономические санкции. А санкции эти, как извест-
но, были введены в связи с иранской ядерной программой, которая вызывает все-
общую и растущую обеспокоенность.
В первую очередь это касается Израиля, который проявляет явную заинте-
ресованность в налаживании максимального взаимопонимания с тремя государ-
ствами Южного Кавказа в контексте возможного нанесения удара по ядерным 
объектам Ирана. И если его хорошие взаимоотношения с Грузией и Азербайд-
жаном не являются новостью, то последний шаг в направлении Армении удивил 
многих. Имеется в виду обсуждение в Кнессете вопроса о признании геноцида 
армян в Османской империи, имевшем место 12 июня. Понятно, что включив в 
свою политическую повестку дня это вопрос, Израиль махнул рукой на перспек-
тиву нормализации отношений с Анкарой, но ведь ему надо сохранить и благо-
расположение Баку, который тоже проявляет повышенную чувствительность к 
данному вопросу. Понятно и то, что принятие решения по поводу признания ге-
ноцида растянется на годы, и все это время соответствующие (противоположные) 
ожидания, как в Ереване, так и в Баку будут умело подпитываться, а проблема 
ядерного Ирана тем временем будет так или иначе улажена.
Ответ на дилемму может заключаться в том, что параллельно с обсуждени-
ем темы геноцида армян, Израиль начал поставлять Азербайджану вооружение 
на сумму в 1,6 млрд. долларов. Причем, вооружение это, как сообщается, пред-
назначено преимущественно для морских операций, т.е. вроде бы не несет пря-
мой угрозы для Армении (вроде бы...), зато отчетливо несет таковую для Ирана 
(Каспийское море). Американцы также рассматривали возможность повышения 
обороноспособности Азербайджана по защите его границы с Ираном и объек-
40
тов нефтегазовой инфраструктуры путем поставок спутникового оборудования 
и средств противовоздушной обороны. Но тут уже армянскому лобби в США 
удалось заблокировать данное решение (Азербайджан лишен  права закупать 
американскую военную технику), ибо возможность качественного повышения 
обороноспособности Азербайджана в автоматическом режиме воспринимается 
как рост уязвимости Армении. Армения, кстати, со своей стороны тоже  предпри-
няла любопытный шаг, установив в марте дипломатические отношения с Тувалу, 
охочим, как известно на примере Абхазии и Южной Осетии, до признания срав-
нимых с ним по масштабу государственных образований.
По мере того, как узел вокруг Ирана затягивается все туже, отсутствие сколько-
нибудь сформировавшейся (о надежности, соответственно, речи вообще нет) си-
стемы коллективной безопасности на Южном Кавказе позволяет говорить о ра-
стущей взрывоопасности региона. Возможная военная операция против Ирана (в 
каком бы формате – Израиль, Израиль + США, Израиль + США + НАТО – она бы 
не осуществилась) станет вызовом для хрупкого статус-кво на Южном Кавказе, 
и увеличивает риски в двух наиболее слабых звеньях цепи взаимозависимостей:
1. Рассматривается возможность рецидива военного столкновения между 
Россией и Грузией, когда при отсутствии непосредственного сухопутного сооб-
щения со своей стратегической союзницей Арменией (и весьма затрудненного 
воздушного – в случае закрытия неба над Ираном) Россия может попробовать 
проложить путь к своей военной базе в Гюмри через территорию Грузии по-
средством военной силы. Так, руководитель Центра военного прогнозирования 
А. Цыганок считает, что «В возможную войну против Ирана могут быть втяну-
ты некоторые постсоветские страны Южного Кавказа. Как в таком случае обе-
спечивать дееспособность российских группировок войск, дислоцированных за 
рубежом, к примеру, в Армении? Видимо, Генштаб будет планировать какие-то 
упреждающие мероприятия, в том числе учиться организовывать в критических 
условиях тыловое снабжение войск» . 
2. Возобновление масштабных военных действий в направлении Нагорного 
Карабаха, когда другой союзник Армении – Иран – будет занят самообороной. 
За минувший год конфликтующие стороны провели впечатляющие военные па-
рады, причем к показу на сей раз подключился и Степанакерт – на прошедшем 
там 9 мая военном параде присутствовали, кроме военной техники, нынешней 
и предыдущий  президенты Армении, а также – Католикос всех армян. Проде-
монстрированная военная техника, по мнению армянского эксперта С. Минасяна, 
свидетельствовала о качественном смещении баланса по системам ведения «дис-
танционной войны» в пользу армянских сторон . Данная оценка созвучна факту 
41
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
беспрецедентных по масштабу военных учений в Армении и Карабахе, прошед-
ших в первой половине октября. Как заявил по их итогам Начальник оперативно-
го управления Генерального штаба ВС, генерал-майор Артак Давтян, армянские 
вооруженные силы отработали варианты ракетных ударов, дальность которых 
может составить более 300 километров, а «намеченными нами целями будут во-
енные и экономические объекты, в частности, нефтяные и газовые инфраструк-
туры – энергоносители, которые влияют на экономику» . 
Этим, однако, опасности отнюдь не исчерпываются. На заседании Милли 
Меджлиса в феврале текущего года несколько парламентариев от разных пар-
тий подняли вопрос о переименовании республики в Северный Азербайджан , 
т.е. – о фиксации в названии страны разделенности азербайджанского народа, в 
чем легко усмотреть постановку задачи его объединении. Дезинтеграция Ирана 
– катаклизм глобального масштаба, и вряд  ли такая цель будет преследоваться 
в ходе операции по предотвращению создания Ираном ядерного оружия. Но, как 
показывает практика, запланировать с высокой точностью политические и иные 
последствия военных акций не удается даже в век компьютерного моделирования 
процессов.
Наконец упомянутая «самооборона» Ирана (или кого бы то ни было) отнюдь 
не подразумевает ограничение ответных действий собственной территорией. 
Нефте- и газопроводы, транспортная инфраструктура, связывающая между со-
бой государства и регионы, являют собой предполагаемые цели ответного удара. 
Масштабные военные учения в Иране в начале июля с запуском ракет разной 
дальности поражения свидетельствуют именно об этом.
В данном материале автор умышленно не вдавался в детали такой непосред-
ственно связанной с вопросами южнокавказской безопасности темы, каковую со-
ставляет широкий спектр проблем, касающихся энергоносителей. Произошло это 
не в силу недооценки ее значения, а потому, что автор считает соответствующую 
проблематику уже вполне сформировавшейся в отдельную отрасль знаний. Ее 
условно можно назвать «энерголитика» (energylitics), и определить как дисципли-
ну, изучающую политические аспекты, связанные с местоположением источни-
ков энергии, обеспечением бесперебойной и безопасной их добычи, выявлением 
оптимальных маршрутов и способов транспортировки на мировые рынки, а так-
же – политических и иных факторов, влияющих на ценообразование и реали-
зацию. Энерголитика находится «на стыке» политики и экономики, и призвана 
давать научно обоснованные ответы в жизненно важной для всех сфере энерге-
тической безопасности, где невозможно принимать политические решения без 
учета экономического фактора, и наоборот – принимать экономические и бизнес- 
решения без учета политических факторов. Таким образом, энерголитика – шире, 
чем энергетическая политика, и требует постоянной и профессиональной работы 
42
Регион Южного Кавказа, который образует Азербайджан, Грузия и Армения, 
издавна был ареной соперничества и противоборства таких влиятельных и силь-
ных игроков имперского масштаба, как Россия, Турция и Иран. Все три страны 
стремились к установлению своего влияния и господства на Южном Кавказе, 
причем Турция и Иран осуществляли там военные захваты (Армения, Грузия), 
сопровождавшиеся грабежом, насилием и сбором дани с местного населения. 
Что касается Азербайджана, то большая часть его территории находилась под 
властью средневекового Ирана. Ситуация начала меняться в XVIII веке, когда на 
сцене появилась Российская империя, чья экспансия стала распространяться на 
юг, в частности на регионы Черного и Каспийского морей и расположенный меж-
ду ними Северный и Южный Кавказ. Многочисленные войны между Россией и 
Турцией, две русско-иранские войны в первой половине XVIII столетия привели 
к перекройке географической карты региона: доминирование России было уста-
новлено там после присоединения к ней Грузии и Армении, а также перехода в 
ее состав Северного Азербайджана, бывшего под властью Ирана. Впоследствии, 
уже после образования СССР и вхождения в его состав в качестве союзных ре-
спублик Грузии, Армении и Азербайджана, это доминирование России еще более 
укрепилось. Оно, однако, не только не сняло, но и еще более обострило противо-
речия в обозначенном выше треугольнике: и Турция, и Иран, чьи отношения с 
СССР в разные периоды его существования складывались далеко не однозначно, 
не утратили своих амбиций в том, что касается Южного Кавказа, который они 
считали и продолжают считать сегодня зоной своего влияния и своих националь-
ных интересов. После распада СССР как Турция, так и Иран активизировали 
свою политику в регионе, стремясь утвердиться там в политическом, экономиче-
ском и культурном плане.
Южный Кавказ в треугольнике 
«Россия - Турция - Иран»:
противостояние или сотрудничество
Николай Козырев, советник Института актуальных 
международных проблем Дипломатической академии МИД России, 
Чрезвычайный и Полномочный Посол (г. Москва, РФ)
43
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
В свою очередь, Россия в рамках СНГ и на двусторонней основе также пыта-
ется реанимировать тесные связи с республиками Южного Кавказа, где у нее с со-
ветских времен осталась достаточно широкая экономическая и культурная база.
Таким образом, столкновение интересов трех игроков на пространстве Юж-
ного Кавказа не только не исчезло с распадом СССР, но и возобновилось, но уже 
в несколько иной форме и на другой основе. При этом следует отметить, что, как 
это не кажется парадоксальным, соперничество и столкновение интересов Рос-
сии, Турции и Ирана в Закавказье не является сегодня столь острым как раньше и 
не может, на взгляд автора, считаться определяющим фактором, который характе-
ризует обстановку в данном регионе.
Начало XXI века, наряду с новыми вызовами и угрозами, такими как терро-
ризм, организованная преступность и широкомасштабное наркопроизводство, 
поставило международное сообщество еще перед одной проблемой, а именно: 
центробежными явлениями в жизни целого ряда стран с многоэтническим со-
ставом населения. Распад такого многонационального государства, каким был 
СССР, привел к росту сепаратизма в целом ряде стран и регионов, вызвав эффект 
домино. Это коснулось, например, бывшей Югославии и других европейских и 
не только европейских государств. Тяга к самостоятельности, независимости, 
усиленное подчеркивание своей идентичности привели к появлению локальных 
конфликтов, которые не были характерны для прошлого столетия, в особенно-
сти во времена существования СССР. Вышеуказанные тенденции наблюдались 
и наблюдаются также и в регионе Закавказья, где существуют сегодня серьезные 
очаги напряженности – Нагорный Карабах, Абхазия и Южная Осетия. Появле-
ние этих «горячих точек» привело к столкновению интересов и конфронтации 
не только стран зоны Южного Кавказа, таких, как Россия, Грузия, Азербайджан 
и Армения, но и вовлечению с той или иной степенью активности в возникшие 
противоречия Турции, Ирана, США и других международных акторов.
В результате Закавказье из зоны столкновения и конфронтации традиционных 
региональных игроков (Россия, Турция, Иран) превратилась в район, где спле-
лись интересы и противоречия и вышеназванных акторов, и самих стран Юж-
ного Кавказа (Грузия, Армения, Азербайджан), а также таких новых для региона 
игроков международного масштаба, как США, Китай, европейские государства. 
Их появление здесь было обусловлено не только распадом СССР, но и проис-
ходящими в мире процессами глобализации, появлением в арсенале внешнеполи-
тических концепций многих ключевых игроков на международной арене новых 
понятий геополитического и геостратегического маневрирования.
Подобная картина позволяет говорить о том, что в треугольнике Россия – Тур-
ция – Иран применительно к региону Южного Кавказа действует в наше время 
группа факторов, которые, с одной стороны, порождают новые противоречия и 
44
соперничество, а с другой – подталкивают рассматриваемые нами страны к объ-
единению усилий и сотрудничеству в вопросах, представляющих для них перво-
степенное значение с точки зрения обеспечения национальных интересов.
Здесь мы подходим к наиболее важному вопросу, ответ на который позво-
лит определить не только ситуацию, сложившуюся на сегодняшний день в рас-
сматриваемом регионе, но и то сопряжение общих интересов и противоречий, 
которые существуют в треугольнике Россия - Турция – Иран и может в значи-
тельной мере повлиять на будущее Южного Кавказа и населяющих его народов с 
точки зрения обеспечения здесь стабильности и безопасности. Задача, как пред-
ставляется, состоит в том, чтобы разграничить те факторы и те составляющие 
в политике России, Турции и Ирана применительно к Закавказью, которые их 
объединяют и разъединяют. Другими словами, необходимо посмотреть, какие из 
этих факторов перевешивают с точки зрения максимального учета национально-
государственных интересов всех трех перечисленных стран и могут стать опреде-
ляющими в их дальнейших действиях в регионе. Конечно, для глубокого изуче-
ния данной тематики необходимо детальное и всестороннее рассмотрение всех 
составляющих во взаимоотношениях стран, входящих в треугольник, как между 
собой, так и с закавказскими государствами, а также с появившимися здесь игро-
ками мирового класса. Эта задача, однако, заслуживает отдельного подробного 
исследования и не может быть полностью реализована в данной публикации. Мы 
же попытаемся на основе существующих фактов и реалий определить общий 
характер и приоритеты политики действующих в закавказском регионе его бли-
жайших соседей, сделать акцент на тех тенденциях, которые превалируют в их 
планах и практических шагах применительно к Южному Кавказу.
Для начала рассмотрим отношения, которые складываются между двумя 
основными игроками нашего треугольника – Россией и Турцией, поскольку от 
этого во многом зависят и их действия на Южном Кавказе, входящем в зону их 
традиционных интересов.
Большинство российских политологов и ученых, таких как А.Арбатов, 
М.Зиганшин, К.Гаджиев, а также турецкие эксперты в лице министра иностран-
ных дел А.Давутоглу сходятся во мнении, что содержание и объем российско-
турецких связей на рубеже XX и XXI веков приобрели качественно новый ха-
рактер, во многом отличный и от эпохи существования Российской империи а 
затем СССР, и от характера отношений в самые первые годы после появления на 
политической карте мира новых государств СНГ, в том числе Российской Феде-
рации. За последние годы, как считают политологи, Анкара все больше прояв-
ляет себя как активный партнер России по самым разным спектрам отношений. 
Качественно новые горизонты обозначил «экономический бум» в отношениях 
двух государств, при котором география турецкого экономического присутствия 
45
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
в России уже достигает Дальнего Востока, а российские предприятия и компании 
начинают активно участвовать в различных инвестиционных проектах на терри-
тории Турции, в том числе в газовой, нефтяной и ядерно-энергетической сферах. 
Заметно сближение интересов обеих стран и в военно-технической области (при 
том, что Турция одновременно остается членом военной организации НАТО). 
Так, 13 февраля 2009 г. в ходе официального визита президента Турции в Москву 
между двумя странами была подписана совместная декларация «О новом этапе 
отношений между Россией и Турцией и дальнейшем углублении дружбы и мно-
гофункционального партнерства», в которой особая важность придавалась рабо-
те Российско-Турецкой смешанной комиссии по военно-техническим вопросам.
Конечно, следует признать, что подъему российско-турецких отношений в 
конце первого десятилетия XXI века предшествовал период, который не мог спо-
собствовать улучшению отношений и конструктивному диалогу. Дело в том, что 
после распада СССР и появления новых независимых государств на постсовет-
ском пространстве, в том числе в Закавказье, в Турции оживилась пантюркист-
ская риторика, зазвучали лозунги о «тюркском мире от Азербайджана до Великой 
китайской стены» и необходимости объединения всех тюркоязычных республик 
под фактическим главенством Турции даже ценой конфронтации с Россией.
Несмотря на то, что такие идеи не оправдали себя (позиция лидеров новых не-
зависимых государств сыграла в этом не последнюю роль), они вызвали резкую 
реакцию в России, особенно среди политологов и ученых, близких к внешнепо-
литическому ведомству РФ. Не способствовали улучшению политического кли-
мата между двумя странами и позиции России и Турции по ряду региональных 
проблем (Босния, Косово, Чечня). Официально Анкара не выразила поддержки 
чеченским сепаратистам, хотя и осудила действия руководства России по вводу 
войск на территорию Чечни. В свою очередь, со стороны российского руководства 
прозвучали обвинения в адрес Анкары во вмешательстве в дела народов Кавказа.
Ситуация изменилась после начала президентства В.В.Путина в 2000 г. и при-
хода к власти в Турции премьер-министра Р.Т.Эрдогана в 2003 г., когда начался 
новый этап двусторонних отношений, переходящих от двустороннего сотрудни-
чества к многоплановому партнерству. В результате, за период 2001-2011 гг. раз-
витие взаимовыгодных партнерских отношений между Россией и Турцией косну-
лось практически всех сфер: политической, экономической, военно-технической, 
торговой, культурной. Но особенно активно шло сотрудничество в экономиче-
ской и технологической областях, а также в развитии туризма. Например, товаро-
оборот между двумя странами возрос с 3,8 млрд. долл. в 2001 г. до 38 млрд. в 2008 
г., и стоит задача довести его до 100 млрд. долл. в ближайшие годы. Хотелось бы 
отметить также, что 29% нефти и 63% газа, потребляемых в Турции, имеют рос-
сийское происхождение.
46
Особо следует выделить встречу В.В.Путина и Р.Т.Эрдогана в Анкаре в авгу-
сте 2009 г., которую окрестили исторической и в ходе которой стороны подписа-
ли объемный пакет документов, в том числе по сотрудничеству в сфере атомной 
энергетики, а также продемонстрировали готовность договариваться по таким 
важным, но непростым вопросам, как проекты газопровода «Южный поток» и 
нефтепровода «Самсун-Джейхан».
Необходимо также учитывать, что часть иностранных туристов, посещающих 
Турцию, являются гражданами России. Все это свидетельствует о серьезной эко-
номической и энергетической российско-турецкой взаимозависимости, которая, 
не отменяя разных и порой противоречивых подходов двух стран к региональным 
и другим политическим проблемам, все же позитивно влияет на них и смягчает 
имеющиеся противоречия. Вдобавок обе стороны хорошо понимают, что сохра-
нение и приумножение взаимовыгодного стратегического партнерства во многом 
будет зависеть и от обстановки стабильности и безопасности в регионе, в том 
числе находящемся между ними Южном Кавказе. Отсюда в общих интересах 
России и Турции обеспечить такую безопасность, не допустить превращения За-
кавказья в зону конфликтов и нестабильности, поскольку это могло бы привести 
к столкновению не только их, порой несовпадающих взглядов и позиций, но и 
вовлечению в этот процесс нерегиональных сил, которые в последнее время до-
статочно активно присутствуют в зоне Южного Кавказа. 
Однако прежде, чем перейти к вопросу о возможности сотрудничества России 
и Турции в регионе, необходимо сказать несколько слов и о состоянии сотруд-
ничества двух стран в районе Черного моря, поскольку этот район прилегает к 
Южному Кавказу и одна из его стран, а именно Грузия, входит в состав причерно-
морских государств.
Как полагают многие исследователи российско-турецких отношений, в по-
следние годы черноморский регион становится таким, где сотрудничество Рос-
сии и Турции приобретает наиболее динамичное развитие и позиции обеих сто-
рон здесь наиболее согласованы.
Такое утверждение поначалу вызывает сомнение. Однако следует учесть, что 
в последние годы, хотя Турция и продолжает оставаться членом НАТО, она пы-
тается играть более широкую региональную роль на Черном море и на Кавказе 
и ожидает соответствующего признания со стороны Запада. Этого, тем не менее, 
не происходит, и вполне логично, что Турция рассчитывает заручиться здесь под-
держкой такого сильного союзника, каким объективно является Россия. Истори-
чески Россия и Турция привыкли рассматривать Черное море как их собственное, 
хотя выходы к нему в настоящее время имеет и ряд других государств, через по-
средство которых и пытаются действовать западные державы, в частности США. 
Кроме того, в последнее время роль черноморского региона значительно воз-
47
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
росла, так как через его акваторию осуществляется транзит из России в Турцию 
энергоресурсов. Этот фактор еще более повышает заинтересованность сторон в 
сотрудничестве и скоординированных действиях в регионе. Таким образом разо-
чарование Турции в политике Запада и США, с одной стороны, и обоюдное жела-
ние России и Турции препятствовать американской и европейской деятельности 
в регионе Черного моря – с другой, подталкивают обе стороны к сближению по-
зиций по основным направлениям черноморского сотрудничества. В частности, 
это проявилось в соглашении и создании Черноморской военно-морской группы 
оперативного взаимодействия («Блэксифор»), участники которой на консульта-
циях своих представителей в 2003-2005 гг. обращали внимание на «нецелесоо-
бразность» присутствия каких-либо операций на Черном море внерегиональных 
сил. В дальнейшем на совместных заседаниях и консультациях представители 
российской и турецкой сторон неоднократно подчеркивали, что государства чер-
номорского бассейна – участники соглашения о «Блэксифор» сами в состоянии 
найти адекватное решение возникающих проблем безопасности, в том числе свя-
занных с угрозами терроризма и распространения оружия массового поражения.
Важность сотрудничества России и Турции в черноморском бассейне опреде-
ляется еще и тем, что он занимает одно из первых мест в торгово-экономических 
связях России и Турции, поскольку основной объем перевозок товаров (около 
90%) по маршруту Турция – Россия и обратно приходится на акваторию Черного 
моря. 
Несомненно, что для более эффективного взаимодействия в таком стратеги-
чески важном регионе как Черное море и для нормального функционирования 
экономики в обеих странах необходимо присутствие как России, так и Турции в 
каком-либо региональном формате экономического сотрудничества. Таким фор-
матом является международная организация Черноморского экономического со-
трудничества (ОЧЭС), в состав которой входит 12 государств и которая охваты-
вает такие области взаимодействия, как морской, воздушный и автомобильный 
транспорт, связь и телекоммуникации, энергетика, сельское хозяйство, туризм, 
рыболовство, охрана окружающей среды, проведение научных исследований. 
Кроме того, в ОЧЭС обсуждаются проблемы борьбы с организованной преступ-
ностью, терроризмом и ликвидации последствий стихийных бедствий. По мне-
нию мининдел Турции А.Давутоглу, Черное море, служившее ранее полем битвы 
между Россией и Турцией, сегодня становится полем сотрудничества двух стран, 
и большую роль в этом играет ОЧЭС.
Было бы неправильно, вместе с тем, сводить отношения России и Турции в 
черноморском регионе только к позитиву. В них осталось еще немало нерешен-
ных и спорных проблем, серьезных разногласий. В частности, для России явля-
ется неприемлемым «разрешительный порядок судоходства» в проливах Босфор 
48
и Дарданеллы, который Турция в одностороннем порядке ввела в июне 1994 г. 
и который ужесточал правила прохода проливов крупнотоннажными и нефтена-
ливными судами с целью избежания экологических катастроф и человеческих 
жертв. Россия, чей нефтяной экспорт (почти половина) в Европу осуществляется 
через проливы Черного моря, выступила, как и ряд других стран, с протестом 
против односторонних действий Турции, которые вступали в противоречие с 
Конвенцией Монтрё, хотя и согласилась с необходимостью повышения уровня 
безопасности судоходства через проливы.
В решении Турции просматривается и политическая подоплека. Новый регла-
мент, введенный Турцией, не предусматривает ограничений на проход проливов 
военными судами, и это отвечает интересам союзников Турции по НАТО. Одно-
временно проблема судоходства через проливы связывается Западом с поиском 
новых путей транспортировки нефти и газа через территорию Турции в Европу с 
целью снизить ее зависимость от поставок энергоресурсов Россией.
Указанные негативные явления накладывают отпечаток не только на сотруд-
ничество России с Турцией в районе Черного моря, но и показывают, что отноше-
ния двух стран складываются не так легко, как хотелось бы: имеет место взаим-
ное недоверие, не урегулированы многие региональные проблемы, в частности 
Россия не заинтересована в экспансии Турции в евразийский регион. Естествен-
но, что эти моменты влияют на возможности взаимодействия России и Турции и 
в регионе Южного Кавказа, который примыкает к Черному и Каспийскому морям 
и чьи проблемы тесно связаны с установившимся там политическим климатом.
Тем не менее вопросы, связанные с активным развитием экономического со-
трудничества России и Турции, а также взаимодействием двух стран в обеспече-
нии безопасности региона, превалируют на нынешнем этапе над разногласиями 
и противоречиями, которые имели и имеют здесь место. Хорошим примером в 
этом плане может служить именно Южный Кавказ, который всегда имел страте-
гическое значение как для России, так и для Турции, поскольку является связую-
щим звеном между Ближним и Средним Востоком и европейской частью России. 
Именно через него проходят потоки энергоресурсов, важнейшие магистрали и 
социальные сети.
По мнению большинства политологов, занимающихся проблемами данно-
го региона, руководители России и Турции все больше приходят к пониманию 
того, что обеспечить свои национальные интересы в регионе Южного Кавказа 
им удастся только прилагая совместные усилия и учитывая интересы друг друга. 
Кроме того, в силу географического и исторического факторов оба государства 
считают, что призваны выступать естественными гарантами безопасности в ре-
гионе, несущими ответственность за мир и стабильность на Кавказе.
Мы уже говорили о том, что в последние десятилетия под воздействием цело-
49
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
го ряда факторов внутреннего и внешнего порядка (усиление своей экономиче-
ской и военной мощи, рост недоверия к политике США и Европы) Турция все 
больше заявляет о себе не только как региональная, но и мировая держава.
Что касается России, то она, даже после распада СССР, несмотря на наличие 
множества проблем внутреннего порядка, остается одним из ведущих мировых 
игроков на региональном и международном уровне, включая Южный Кавказ, где 
две из трех стран являются членами СНГ – региональной структуры с участием 
России.
В последние годы, особенно после прихода к власти в Иране представителя 
консервативного духовенства М.Ахмадинежада, эта страна также все чаще по-
зиционирует себя в качестве влиятельной региональной державы и стремится 
играть заметную роль в решении проблем стабильности и безопасности в озна-
ченном регионе. Исторически и географически Иран, как Россия и Турция, име-
ет право претендовать на участие в проектах, связанных с урегулированием ло-
кальных конфликтов Южного Кавказа, что отвечает интересам его внутренней и 
внешней безопасности. Более подробно на взаимоотношениях России и Турции 
с Ираном на пространстве Южного Кавказа мы остановимся немного позднее.
Возвращаясь к вопросу о российско-турецком взаимодействии в регионе, це-
лесообразно сосредоточиться вначале на ситуации вокруг Нагорного Карабаха. 
Эта проблема в значительной степени влияет на отношения Турции с Азербайд-
жаном и Арменией, а также демонстрирует возможности сотрудничества России 
и Турции в поисках путей выхода из сложившегося положения.
Известно, что в конфликте вокруг Нагорного Карабаха Турция по целому 
ряду соображений этнического и исторического характера поддерживает пози-
цию Азербайджана, требующего вывода армянских войск с территорий вокруг 
непризнанной «НКР». Поэтому когда в 2008 г. наметилась нормализация турецко-
армянских отношений и Азербайджан выразил несогласие с намерениями Турции 
нормализовать эти отношения вне контекста восстановления своего контроля над 
этим районом, Турция пошла на попятную. Отсюда и заявление премьера Турции 
Р.Эрдогана в январе 2010 г. о том, что граница между Турцией и Арменией была 
закрыта из-за конфликта между Азербайджаном и Арменией и для того, чтобы 
Турция пошла на ее открытие, должен быть положен конец оккупации азербайд-
жанских территорий. 
Одновременно Турция попыталась более активно вовлечь Россию, а также 
США и Евросоюз в процесс нагорно-карабахского урегулирования в рамках тер-
риториальной целостности Азербайджана. Однако и Россия, и другие ведущие 
игроки, выступая за скорейшее политическое урегулирование конфликта, не со-
гласились с попыткой увязать эту проблему с нормализацией армяно-турецких 
отношений. В январе 2010 г. премьер-министр России В.Путин после встречи 
50
с премьер-министром Турции Р.Эрдоганом в Москве высказался в том смысле, 
что увязка проблемы Нагорного Карабаха с турецко-армянской проблемой была 
бы нецелесообразной с тактической и стратегической точек зрения, поскольку 
решение первой зависит от Армении и Азербайджана, а второй – от Турции и 
Армении.
В результате, на последней встрече глав МИД России и Турции в январе 
2012 г. обе стороны выразили надежду на то, что работа, проводимая Арменией 
и Азербайджаном по урегулированию нагорно-карабахского конфликта при по-
средничестве Минской группы ОБСЕ, в скором времени принесет результаты и 
что сохранение существующего статус-кво является неприемлемым.
В целом можно констатировать, что принципиальная позиция России и Тур-
ции в отношении ситуации вокруг Нагорного Карабаха совпадает, хотя и остается 
ряд разногласий, связанных с обеспечением национальных интересов каждой из 
сторон, и эти разногласия в известной степени тормозят процесс.
Вместе с тем, по мнению автора, вполне очевидно, что без участия этих двух 
ключевых игроков в регионе Южного Кавказа урегулирование существующих 
там конфликтов весьма проблематично.
Убедительным примером в этом плане может служить и т.н. кавказский кризис 
2008 г., т.е. пятидневная война между Россией и Грузией. Как известно, принуж-
дение Грузии к миру посредством вступления России в грузино-южноосетинский 
конфликт привело к качественно новый ситуации в регионе. Россия признала 
независимость республик Южная Осетия и Абхазия и  одновременно достигла 
договоренности с ЕС через президента Франции Н.Саркози о посткризисном уре-
гулировании, включая гарантии неприменения силы против Абхазии и Южной 
Осетии и дальнейшие дискуссии по обеспечению безопасности в регионе с уча-
стием ЕС, ОБСЕ, ООН, России, США, Грузии, Южной Осетии и Абхазии.
Весьма примечательно, что позиция Турции с начала возникновения абхазско-
го и южноосетинского национальных движений была неоднозначной и менялась. 
До 1995 г. Анкара проявляла особую симпатию к Сухуми с учетом своих интере-
сов в направлении Северного Кавказа, черноморской береговой зоны Абхазии и 
абхазского этнического фактора в самой Турции. Однако стратегический транзит 
через Грузию (энергетическое сырье, негласная помощь чеченским сепарати-
стам) вынудил Турцию соблюдать дистанцию от Абхазии. Тем не менее Турция 
продолжала выстраивать в отношении Абхазии политику, которая не соответство-
вала интересам официального Тбилиси, а рабочие визиты турецких дипломатов в 
Абхазию уже после августа 2008 г. без учета мнения Тбилиси создали ситуацию 
напряженности в грузино-турецких отношениях.
Можно констатировать, что после августа 2008 г. региональный баланс, сло-
жившийся на Южном Кавказе после распада СССР, изменился, и на повестку дня 
51
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
вышли проблемы признания независимости Абхазии и Южной Осетии и различ-
ные варианты маршрутов энерготранспортных потоков. Естественно, что Турция, 
являющаяся одним из ведущих игроков в регионе, не могла оставаться в стороне 
от событий. Премьер-министр Турции Р.Эрдоган совершил визит в регион, в ходе 
которого предложил проект «Платформы стабильности и сотрудничества на Кав-
казе». В рамках этого проекта планировалось усадить за стол переговоров лиде-
ров пяти стран – России, Турции, Грузии, Армении и Азербайджана для решения 
вопросов безопасности в регионе. Идея этого пакта была не нова: она возникла по 
аналогии с Балканами, когда в Сараево в июле 1999 г. официально был запущен 
в действие Пакт стабильности для Юго-Восточной Европы. Через шесть месяцев 
после этого события президент Турции С.Демирель предложил закончить Пакт 
стабильности на Кавказе (ПСК), который бы включал страны западного и вос-
точного побережья Черного моря. Но в тот период внимание всего мира было 
приковано к Балканам, и данный пакт не нашел достаточной поддержки и не был 
реализован.
Что касается «Платформы стабильности и сотрудничества на Кавказе», то она 
тоже как бы повисла в воздухе. С течением времени жизнь в регионе после со-
бытий августа 2008 г. стала входить в нормальное русло, и продвижение данной 
идеи стало затруднительным. Кроме того, очевидно, что встреча президента РФ 
Д.Медведева с президентом Грузии М.Саакашвили в рамках «ПССК» на тот мо-
мент была практически невозможна.
Дело осложняется еще и тем, что после вооруженного конфликта в регионе в 
августе 2008 г. возник новый баланс сил, в результате чего каждая страна по во-
просу данной платформы имеет собственное мнение и различный подход к про-
блеме безопасности в Закавказье.
Россия, например, поддерживает идею платформы, но настаивает на вклю-
чении в нее Абхазии и Южной Осетии, против чего возражает Грузия. Турция, 
Грузия и Азербайджан в рамках Платформы на первый план выдвигают принци-
пы территориальной целостности. Грузия также считает, что платформа не соот-
ветствует ее интересам, поскольку не предполагает участия в ней ее важнейшего 
союзника – США. Грузия, кроме того, негативно отнеслась к нейтралитету Тур-
ции во время конфликта 2008 г., в то время как Д.Медведев выразил Р.Эрдогану 
признательность за такую позицию Турции. В результате Грузия обратилась за 
посредничеством к ЕС, а не к Турции.
Азербайджан и Армения также имеют разные подходы и ожидания в рамках 
Платформы, и удовлетворить их в краткосрочной перспективе не представляется 
возможным. 
К сказанному следует добавить, что Платформа не могла быть совершенной 
еще и потому, что исключала из своего состава Иран – одного из трех ключевых 
52
региональных игроков, чьи отношения со странами Южного Кавказа в принципе 
являются вполне нормальными и дружественными, хотя и с определенной сте-
пенью дифференциации, о чем будет сказано ниже. Несмотря на все попытки 
Ирана добиться включения его в состав участников Платформы, Турция на это 
не пошла. Судя по всему, дело здесь не в характере турецко-иранских отношений, 
которые, несмотря на определенные сложности, нельзя назвать недружественны-
ми. Скорее всего, в данном вопросе Турция действовала с оглядкой на позицию 
США и ЕС в отношении Ирана и его ядерной программы, заранее предвосхищая 
их негативную реакцию к «ПССК».
Как бы то ни было, несмотря на неудачи турецких предложений по мирному 
урегулированию в регионе, Турция, наряду с Россией, остается активным участ-
ником этого процесса и выражает готовность сотрудничать с РФ в нормализации 
ситуации на Южном Кавказе.
Для более полного прояснения возможностей взаимодействия и сотрудниче-
ства всех региональных игроков на пространстве Южного Кавказа необходимо 
рассмотреть еще один важный аспект, а именно – иранский фактор и его роль в 
указанном процессе. Иран, как и Турция, с учетом роста своего экономического 
и военного потенциала, а также политического влияния, обусловленного распро-
странением исламской  идеологии, прилагает усилия к тому, чтобы занять веду-
щее место в регионе Среднего Востока и расширить свое влияние, в том числе 
в зоне Южного Кавказа. С исторической и географической точек зрения Иран 
вместе с Турцией и Россией всегда смотрел на Южный Кавказ как на зону своих 
национальных интересов. Поэтому сегодня, когда ситуация в этом регионе корен-
ным образом изменилась, иранское руководство прилагает усилия к тому, чтобы, 
несмотря на продолжающееся соперничество с Турцией и Россией, утвердить 
там свое присутствие и вписаться в российско-турецкий тандем, который уже 
образовался и продолжает совершенствоваться. При этом Иран использует не 
только поступательно развивающиеся в торгово-экономической сфере партнер-
ские связи с Россией, но и сближение с Турцией, которое наблюдалось в первое 
десятилетие XXI века. Этому способствовал целый ряд факторов, а именно: обо-
юдное стремление Турции и Ирана к обнулению проблем с соседями и создание 
вокруг себя зоны безопасности и стабильности, что выразилось в налаживании 
отношений со странами Южного Кавказа и с Россией, приход к власти в Турции 
исламистской Партии справедливости и развития (ПСР), стремление турецкой 
политической элиты проводить более самостоятельную внешнюю политику, курс 
Ирана на создание дружественного окружения в условиях роста международного 
давления в связи с его ядерной программой. Сюда же следует добавить перспек-
тивы совместного участия в транзите иранской нефти и газа через территорию 
Турции в Европу. Правда, следует признать, что в 2011 г. отношения между двумя 
53
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
странами ухудшились: Турция больше не доверяет Ирану в ядерной сфере, задер-
живает грузы, предназначенные для ядерной программы Тегерана, соглашается 
на размещение на своей территории элементов системы ПРО НАТО, нацеленной, 
по заявлениям американцев, против иранских ракет. В Иране, в свою очередь, 
говорят о вероятном нанесении ударов по элементам ПРО НАТО на территории 
Турции в случае агрессии против Ирана, критикуют зависимость внешней поли-
тики Турции от США, ее позицию в отношении Сирии.
Тем не менее говорить о серьезном размежевании Турции и Ирана пока рано. 
Несмотря на разногласия, они стремятся избежать соперничества в региональ-
ных делах, поскольку понимают, что без согласования общих подходов и компро-
мисса трудно рассчитывать на успех в обеспечении здесь своих интересов, в том 
числе экономических.
К этому следует добавить, что определенную роль в нейтрализации негатив-
ных моментов в политике Турции по отношению к Ирану играет Россия, чьи под-
ходы к иранской ядерной программе более сбалансированы. Турция же, преследуя 
свои национальные интересы в регионе, оглядывается на Россию. Свидетельством 
этому являются результаты переговоров Совместной российско-турецкой группы 
стратегического планирования (СГСП) в январе 2012 г., на которых особое ме-
сто занял иранский вопрос. Москва и Анкара выразили озабоченность в связи с 
ситуацией, складывающейся вокруг ядерной программы Ирана, а также подчер-
кнули, что всеобъемлющее и долгосрочное урегулирование проблемы, связанной 
с иранской ядерной программой, возможно исключительно дипломатическими 
средствами через возобновление поэтапных переговоров без предварительных 
условий и на основе взаимности. Стороны подтвердили законное право Ирана на 
использование атомной энергии в мирных целях при соблюдении им своих обяза-
тельств в соответствии с ДНЯО и выразили мнение, что односторонние санкции 
в отношении Ирана не будут способствовать решению проблемы. Одновременно 
на пресс-конференции после переговоров мининдел Турции А.Давутоглу подчер-
кнул, что территория Турции ни при каких обстоятельствах не будет использова-
на для подготовки и нанесения военного удара по Ирану.
Таким образом, при рассмотрении взаимоотношений стран треугольника 
(Россия – Турция - Иран) можно придти к выводу о том, что наиболее продвину-
тыми и дружественными следует считать российско-иранские, нежели турецко-
иранские отношения. Россия осуществляет многоплановое сотрудничество с 
Ираном в торгово-экономической области, включая военно-техническую сферу. 
Ее весьма тревожит ситуация вокруг Ирана, и она настаивает на разрешении 
проблемы только мирным путем, предлагает признать право Ирана на развитие 
гражданской ядерной программы, включая и обогащение урана до определенных 
пределов. При этом Россия одновременно считает, что иранская ядерная деятель-
54
ность должна быть поставлена под надежный и всесторонний контроль МАГА-
ТЭ, что позволит отменить санкции против Ирана.
Важно понимать, что потеря достигнутого уровня сотрудничества с Ираном 
чревата для России также потерей влияния в регионе, многочисленных контрак-
тов, да и того авторитетного международного статуса, который возвращается к 
России в последнее десятилетие.
Если посмотреть на картину отношений стран треугольника с государства-
ми Южного Кавказа, то картина здесь будет достаточно пестрой. Россия имеет 
дружественные, партнерские отношения с Арменией, осуществляет взаимовы-
годное, разноплановое сотрудничество и политические контакты на высшем 
уровне с Азербайджаном, стремится внести полезный вклад в решение нагорно-
карабахской проблемы, активно взаимодействует с этими странами в рамках СНГ. 
В то же время из-за известных событий и линии руководства Грузии российско-
грузинские отношения находятся в глубоком кризисе и переживают тяжелые вре-
мена. 
Турция, в свою очередь, имеет дружественные, партнерские отношения с 
Азербайджаном, в целом неплохие отношения с Грузией, стремится внести свой 
вклад в урегулирование региональных конфликтов в регионе, выйдя с инициа-
тивой Платформы стабильности и сотрудничества (ПССК). С третьей страной 
региона – Арменией отношения Турции пока не налажены, препятствием чему 
является ее линия на поддержку позиции Азербайджана по Нагорному Карабаху.
Что касается Ирана, то у него нет особо резких перепадов в отношениях со 
странами Южного Кавказа. Наиболее дружественные, добрососедские отноше-
ния он поддерживает с Арменией, затем идет Азербайджан, где действуют фак-
торы как сближающие, так и разъединяющие обе страны, и на третьем месте 
оказывается Грузия, отношения Ирана с которой достаточно сложные и неодно-
значные. Основным препятствием здесь является прозападный курс режима Саа-
кашвили, который накладывает отпечаток на ирано-грузинские связи, в том числе 
в экономической области.
Исходя из изложенного, можно придти к следующему резюме: пестрота и не-
однозначность отношений стран Южного Кавказа между собой и с тремя ключе-
выми игроками данного региона – Россией, Турцией и Ираном – создает значи-
тельные трудности на пути превращения Южного Кавказа в зону стабильности 
и сотрудничества. К этому следует добавить появление в последние 20 лет на 
площадке Южного Кавказа таких игроков мирового масштаба, как США, ЕС, Ки-
тай и др., что не способствует оздоровлению политико-экономического климата 
и лишь усиливает конкуренцию и противостояние.
Автор, однако, полагает, что процессы глобализации и интеграции, которые 
характерны для нового столетия, несут немало положительных зарядов, застав-
55
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
После кризисных событий августа 2008 г. на Южном Кавказе сложились но-
вые политические и географические реалии. Грузино-южноосетинский конфликт 
имел большой психологический и моральный эффект. Но такими же были и прак-
тические последствия военных действий. Был приостановлен транзит азербайд-
жанских и казахстанских углеводородов по территории Грузии. Компания BP 
остановила экспорт нефти по маршруту Баку–Супса, тогда крайне необходимый 
после взрыва и пожара на турецком участке нефтепровода Баку–Тбилиси–Джей-
хан. Также были приостановлены поставки газа в грузинский сектор газопровода 
Баку–Тбилиси–Эрзерум. Правительства Азербайджана и Казахстана приняли ре-
шение прекратить поставки нефти по железной дороге через территорию Грузии 
в направлении черноморских терминалов Батуми и Кулеви. 
Военные действия создали дополнительные риски для уже созданной транс-
портной инфраструктуры. Вместе с тем был дан импульс новым проектам. По-
сле августовского кризиса 2008 г. Армения оказалась в транспортной блокаде, 
было нарушено сообщение с Россией через грузинский транзит. России было не-
обходимо дать Армении новые транспортные и экономические возможности. Это 
создало новые экономические и политические возможности для Турции. Анкара 
проявила активность и смогла создать новую динамику обсуждения политиче-
ский и инфраструктурных проектов. 
Турция для России – настоящий и перспективный партнер в важных геоэко-
номических проектах, но одновременно и конкурент в вопросах организации 
транспортировки каспийских углеводов на европейский рынок. Какая тенденция 
– сотрудничества или конкуренции – возобладает в российско-турецких отноше-
ниях остается открытым вопросом. В последние пять лет Россия поддерживала 
турецкие инициативы на Кавказе и две страны во многом общими усилиями ста-
билизировали политическую ситуацию в регионе после 2008 г.
Восприятие кризиса 2008 г. как новой точки отсчета и признание новых реа-
Кавказ после кризиса 2008 г.: 
новая реальность, новые возможности 
ограниченные результаты
Иван Сафранчук, заместитель руководителя, Институт актуальных междуна-
родных проблем, Дипломатическая академия МИД РФ (г. Москва, РФ)
56
лий открыло новые возможности для прогресса по политическим и экономиче-
ским вопросам. Три сюжета определяли политику в регионе в последние пять 
лет: инициатива «Платформы стабильности и сотрудничества на Кавказе», нор-
мализация отношений Турции и Армении, развитие инфраструктурных проектов. 
Кризис августа 2008 г. – новая точка отсчета
Для Президента Грузии М. Саакашвили возвращение Южной Осетии и Аб-
хазии приобрело характер «сверхидеи». Ради этой цели грузинский президент 
пошел на принятие сверхрискованных решений, которые привели к военным дей-
ствиям на территории Грузии в августе 2008 г. Система европейской безопасно-
сти, к этому времени уже изрядно ослабленная политикой НАТО в Югославии и 
«косовским прецедентом», не сработала.
Армения и Азербайджан, наблюдая за развитием событий вокруг Южной 
Осетии и Абхазии, в первую очередь проецировали происходящее на ситуацию 
вокруг Нагорного Карабаха. При этом Азербайджан и в гораздо меньшей степе-
ни Армения избегали прямых заявлений относительно действий России. Страны 
руководствовались разными соображениями. Азербайджан был вынужден при-
держиваться максимально нейтральной позиции, чтобы минимизировать эконо-
мические потери от приостановки транзита углеводородов и грузов. Армения 
также оказалась в двусмысленной ситуации – сразу после маневров НАТО «Не-
медленный ответ-2008», в которых участвовали армянские военнослужащие, она 
признала, что заинтересована в военной поддержке РФ в рамках ОДКБ.
Турция оказалась в достаточно затруднительном положении. С одной сторо-
ны, она вынуждена была соотносить, по крайней мере на официальном уровне, 
свою внешнюю политику с линией России. Причин тому множество – начиная 
с проектов в области транспортировки энергоресурсов, заканчивая проблемой 
безопасности в Кавказском регионе. Выдвигая инициативу «Платформы ста-
бильности и сотрудничества на Кавказе» с участием Армении и Азербайджана, 
Анкара прекрасно осознавала, что без согласия и поддержки России этот проект 
попросту не состоится. Анкара была заинтересована, прежде всего, в сохранении 
статус-кво, т.е. такого баланса сил на Южном Кавказе, каким он был до военно-
го конфликта. С другой стороны, Анкара столкнулась с нарастающим давлением 
НАТО: вступление новых членов в Альянс заставляет ее пересматривать режим 
пропуска флота НАТО в Черное море.
Иран внимательно наблюдал за событиями на Кавказе. Тегеран беспокоила 
военная база в грузинском городе Сенаки, где, по их собственной информации, 
готовилась военная операция против Ирана (грузинские власти демонстрировали 
готовность принять участие в возможной американской военной акции против 
57
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
Ирана). Достаточно прохладные отношения с Грузией лишь усиливали эту обе-
спокоенность. Был у Ирана и экономический интерес он мог надеяться на возвра-
щение европейского интереса к первоначальному варианту Набукко в его южном 
варианте, то есть с выходом на Иран. Но в более широком плане Тегеран заинте-
ресован в стабильности в регионе. 
Платформа стабильности и сотрудничества на Кавказе – региональ-
ный формат для Южного Кавказа
Предложение о создании «Платформы стабильности и сотрудничества на Кав-
казе» (ПССК) было выдвинуто премьер-министром Турции Р.Эрдоганом в ходе 
его рабочего визита в Москву 13 августа 2008 г. Визит состоялся «по горячим сле-
дам» военного кризиса на Южном Кавказе. Турецкая сторона представляла ПССК 
таким образом, что в идеале ПССК должна стать структурой, организованной по 
модели ОБСЕ, направленной на поддержание мира в регионе, развитие политиче-
ского, экономического, гуманитарного сотрудничества между кавказскими госу-
дарствами и создание необходимых условий для урегулирования существующих 
конфликтов. Анкара предлагала, чтобы в рамках Платформы действовал специ-
альный центр по предупреждению кризисов, подобных августовскому 2008 года, 
и другие структуры по оперативному реагированию на чрезвычайные ситуации.
Платформа должна была основываться на географическом принципе и вклю-
чать в себя исключительно страны Южного Кавказа – Азербайджан, Армению, 
Грузию, а также Российскую Федерацию и Турцию. Р. Эрдоган представлял свою 
инициативу таким образом, что «кавказская пятерка» способна самостоятельно 
решать свои проблемы. Это предполагало, что страны региона будут сдерживать 
усилия внерегиональных сил по вмешательству в дела ПССК. 
После посещения Москвы Р.Эрдоган отправился в Баку и изложил президенту 
Азербайджана И.Алиеву суть турецкой инициативы ПССК. Турция рассчитывала 
на позитивную реакцию Азербайджана и, возможно, на его активную помощь 
в продвижении инициативы. Азербайджан действительно в целом поддержали 
турецкую идею. Но с самого начала азербайджанская реакция была сдержанной. 
Складывалось впечатление, что позитивная реакция скорее сформирована из со-
ображений солидарности со своим союзником, чем на основе реального интере-
са. Для Азербайджана было не понятно в тот момент, в каком направлении мо-
жет развиваться инициатива ПССК и каковы будут последствия имплементации 
ПССК применительно к нагорно-карабахскому конфликту. Такой определенности 
не было объективно. Новый формат мог повернуть в направлении признания но-
вых реалий на Южном Кавказе, что в том или ином виде было необходимо для 
разрешения грузинского кризиса. Но в таком случае Азербайджан опасался пре-
58
цедента легитимации распада территориальной целостности по итогам военно-
го конфликта в СНГ (хотя такой прецедент к такому времени уже был создан в 
Косово). Поэтому, поддерживая в целом турецкую инициативу, Азербайджан во 
многом солидаризировался с Грузией в отношении к ПССК: в частности, в вопро-
се уважения территориальной целостности и международно-признанных границ.
Грузия с самого начала восприняла турецкую инициативу отрицательно. Гру-
зинские представители эмоционально заявляли, что исключают возможность 
полноценного взаимодействия с Россией до тех пор, пока не будет «прекращена 
российская оккупация».
Изначально наибольший оптимизм инициатива ПССК вызвала в Армении, за-
явившей на высшем уровне о ее поддержке. В частности, Ереван рассчитывал, что 
с помощью ПССК удастся постепенно свести на нет транспортно-экономическую 
блокаду со стороны Анкары и Баку. По итогам военных действий в Грузии это 
становилось особенно актуальной задачей. Был прерван грузинский транзит, что 
нарушило транспортное сообщение Армении с Россией.
Соседний Иран проявил сдержанный интерес. Но с учетом того, что Тегеран 
выдвигал собственные региональные инициативы, которые не предполагали уча-
стия Турции, то реальных перспектив участия Ирана в ПССК не было. 
США прохладно отнеслись к идее Анкары запустить ПССК в узко ограничен-
ном региональном составе. Администрация Буша мл. давала понять Турции, что 
заинтересована в расширении числа участников Платформы за счет США и ЕС. 
Одновременно они выступила категорически против подключения к инициативе 
Ирана, а также Абхазии и Южной Осетии. Во Франции в целом с интересом от-
неслись к инициативе ПССК, но предупреждали, что она не должна подменять 
имеющиеся переговорные форматы, такие как Минская группа ОБСЕ.
С самого начала возник вопрос об участии в ПССК новообразовавшихся госу-
дарств региона – Абхазии и Ю.Осетии. Турецкая сторона была против привлече-
ния их к участию в работе новой структуры. Армения, Азербайджан и, естествен-
но, Грузия также не были склонные привлекать Абхазию и Ю.Осетию к диалогу. 
Такая позиция понятна. Привлечение Абхазии и Ю.Осетии могло поставить пе-
ред ПССК неразрешимые политические сложности уже с самого начала работы 
нового формата. Но вместе с тем, полное недопущение Абхазии и Ю.Осетии к 
работе новой структуры ставило вопрос о том, насколько работа в этом новом 
формате будет отражать новые реалии на Южном Кавказе.
Представление инициативы ПССК в Москве подчеркивало значимость России 
для ПССК. Москва с интересом восприняла турецкие предложения и согласилась 
участвовать в новом формате. Это дало турецкой дипломатии возможность даль-
нейшего развития своих предложений. 
В результате ПССК начала работу как форум для неформального диалога го-
59
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
сударств региона по общим для них проблемам. Основной целью стало форми-
рование атмосферы доверия между кавказскими государствами. С самого начало 
было согласие, что Платформа не является альтернативой другим международ-
ным и региональным организациям, а призвана играть роль дополнения к ним, 
создавать синергический эффект при реализации конкретных проектов.
Первая экспертная встреча прошла на уровне заместителей министров ино-
странных дел России, Азербайджана и Турции и директоров департаментов МИД 
Армении и Грузии в Хельсинки на полях СМИД ОБСЕ 4 декабря 2008 г. Вторая 
(от всех стран присутствовали заместители министров) в Стамбуле 26 января 
2009 г. Обсуждение перспектив ПССК выявило разногласия. Подготовленный 
турецкой стороной учредительный документ был существенно сокращен. Сто-
роны согласились, что нет условий и преждевременно институционализировать 
Платформу. 
Очередная встреча на уровне заммининдел прошла в Стамбуле 20 апреля 2009 
г. Турецкая сторона попыталась придать дополнительный импульс ПССК и пред-
ложила провести встречу ПССК на высшем уровне. Но это предложение не было 
принято.  
К весне 2009 г. оформились позиции сторон по отношению к ПССК. Россия 
сохраняла положительное отношение к ПССК, но вряд ли могла поддержать все 
турецкие предложения по конкретным механизмам работы. При этом для Рос-
сии был важен региональный формат работы по сложным кавказским вопросам. 
Грузия же увидела для себя возможность постепенно «интернационализировать» 
в рамках Платформы проблему Абхазии и Южной Осетии. Грузинская сторона 
проявила интерес к привлечению к работе Платформы внешних сил. Но при этом 
Тбилиси настаивал на проведении встреч ПССК только на экспертном уровне. 
В Армении быстро прошел первоначальный интерес к работе Платформы. По 
всей видимости, Ереван не увидел для себя реальных выгод от участия в ПССК. 
Армянская сторона сослалась на «большую занятость» МИДа республики и не 
приняла участия в пятисторонних консультациях по согласованию учредитель-
ного документа ПССК в Стамбуле 20 апреля 2009 г. Азербайджан, чью первона-
чальную реакцию можно назвать «позитивной, но сдержанной» все больше сме-
щался в пользу сдержанности. С азербайджанской стороны зимой и весной 2009 
г. звучало все больше критических замечаний в адрес ПССК.
На апрельской встрече 2009 г. в Стамбуле представители стран-участниц 
ПССК пришли к выводу о нереалистичности, в условиях существования межго-
сударственных противоречий в регионе, проведения по предложению турецкой 
стороны встречи в формате ПССК на высшем уровне и возможности скорой ак-
тивизации практической деятельности ПССК. 
После этого работа ПССК перешла в пассивный режим. У турецкой диплома-
60
тии не хватило возможностей для полной реализации своих первоначальных ам-
бициозных планов. Обращает на себя внимание, что и для Армении и для Азер-
байджана одним из элементов, способствовавших охлаждению их отношения к 
работе Платформы, стало ее восприятие как попытка Турции получить лидерские 
позиции на Южном Кавказе.
Турецкая сторона сделала попытку активизировать ПССК в 2010 г. и провести 
1 февраля очередное заседание. Но к тому времени уже «буксовал» процесс нор-
мализации отношений между Турцией и Арменией. В результате Ереван не был 
готов участвовать в этой встречи, ее перенесли на неопределенный срок. 
Турецкая сторона не отказывается от инициативы ПССК. Однако работы в но-
вом формате не ведется с 2009 г. В двусторонних контактах со своими партнера-
ми Анкара постоянно обсуждает возможность возобновления инициативы ПССК 
при создании благоприятных условий. 
Нормализация отношений Турции и Армении – попытка выхода из 
тупика
Турция и Армения не поддерживают дипломатических отношений с 1993 г. В 
этот период Турция традиционно выступала как верный союзник Азербайджана. 
Вместе с тем, и в Турции и в Армении есть интерес к налаживанию экономи-
ческого сотрудничества. Наиболее перспективные направления – культурный и 
религиозный туризм, транспортный сектор и приграничная торговля.
10 октября 2009 г. в Цюрихе состоялась церемония подписания министрами 
иностранных дел Турции (А.Давутоглу) и Армении (Э.Налбандян) Протоколов 
об установлении дипломатических отношений и о развитии двусторонних отно-
шений между Турцией и Арменией. В церемонии приняли участие министр ино-
странных дел РФ С. Лавров, госсекретарь США Х.Клинтон, главы МИД Франции 
и Словении Б.Кушнер и С.Жбогар, а также Х.Солана Это стало результатом пря-
мых неофициальных встреч представителей МИДов Армении и Турции. С сере-
дины 2008 г. при посредничестве швейцарцев и вовлеченности США обсуждался 
весь спектр проблемных вопросов двусторонних армяно-турецких отношений. 
С самого начала было ясно, что у этих соглашений будет не простая судьба. 
Например, на самой церемонии стороны решили не делать публичных высту-
плений, так как они неминуемо проявили бы существовавшие противоречия в 
интерпретациях сторон. Турецкая сторона считала необходимым реализовывать 
протоколы «в контексте общих усилий по нормализации обстановки в регионе 
в целом». Армянская сторона, естественно, воспринимала это как отсылку к 
нагорно-карабахскому урегулированию и настаивала на отсутствии каких-либо 
предварительных условий выполнения протоколов. С.Саргсян зарезервировал за 
61
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
собой право отозвать подпись в случае затягивания Турцией процесса ратифика-
ции.
Россия с самого начала стала прилагать усилия в поддержку нормализации 
армяно-турецкий отношений. 10 октября 2009 г. С.Лавров призвал стороны к ско-
рейшей ратификации подписанных документов. Российский министр отметил, 
что ни один из предусмотренных договоренностями Еревана и Анкары шагов не 
может быть истолкован как наносящий ущерб третьей стороне. С.Лавров под-
черкнул, что процесс армяно-турецкого сближения и урегулирования конфликта 
в Нагорном Карабахе имеют самостоятельный характер, собственную логику раз-
вития, поэтому любая попытка взаимно обусловить их может привести к отрица-
тельным последствиям для каждого из этих направлений.
Прорыв в армяно-турецких отношениях получил одобрение и в европейских 
столицах. На Западе это рассматривали как шаг в направлении реализации гео-
политических проектов подтягивания Турции к Евросоюзу и обеспечения энер-
готранспортного коридора через Южный Кавказ в Европу. При этом западные 
страны также были против увязки армяно-турецкого и карабахского процессов. 
Но при этом считали необходимым продвигать параллельно и таким образом, 
чтобы они позитивно влияли друг на друга. По всей видимости, США надеялись 
использовать процесс армяно-турецкого сближения для усиления своего влияния 
на Кавказе, в том числе и в вопросе урегулирования нагорно-карабахского кон-
фликта.
В армянском обществе действия руководства были восприняты неоднозначно. 
Из правящей коалиции вышла партия «Дашнакцутюн». В Турции общественное 
мнение первоначально со сдержанным оптимизмом отнеслось к соглашениям, 
отметив, что ратификация должна быть «зеркально синхронизирована» с анало-
гичной процедурой в армянском парламенте.
В Азербайджане на официальном уровне, а также в обществе, турецко-
армянские договоренности восприняли настороженно и даже отрицательно. В 
азербайджанских СМИ и общественно-политических кругах турецко-армянское 
сближение комментировалось  эмоционально (в СМИ звучали заявления о «пря-
мом предательстве Азербайджана» со стороны Турции), явным было несогласие 
с позицией официальной  Анкары. Консенсусным стало мнение, что открытие 
турецко-армянской границы при продолжающейся оккупации Арменией азер-
байджанских территорий противоречит национальным интересам Азербайджана 
и бросает тень на братские отношения между Азербайджаном и Турцией. 
21 октября 2009 г. А.Давутоглу представил Цюрихские протоколы на рати-
фикацию в турецкий парламент (ВНСТ). Официальная Анкара заявляла, что 
сближение Анкары и Еревана несет признание территориальной целостности и 
закрепляет границу, определенную в Московском (1921 г.) и Карском (1923 г.) 
62
договорах, предусматривает создание межправительственной исторической ко-
миссии и оказывает роль «стабилизатора» на Кавказе. Турецкое правительство, 
предупреждая критику в парламенте, давала внутреннему общественному мне-
нию сигнал, что Анкара «сдавать» Баку по карабахскому вопросу не собирается. 
Процедурно Протоколы подлежали рассмотрению сначала в комиссии ВНСТ по 
иностранным делам, а потом на пленарном заседании. Для ратификации нужно 
было набрать большинство голосов депутатов, но не менее 139. Правящая Пар-
тия справедливости и развития (ПСР) имела 338 мест, поэтому у нее сохранялась 
свобода выбора времени проведения этой процедуры в зависимости от благо-
приятности внешне- и внутриполитической конъюнктуры. Анкара дала понять 
внешним партнерам, что полномочия правительства завершены внесением до-
кументов на обсуждение в ВНСТ, которое в парламенте может затянуться от не-
скольких месяцев до года. 
На фоне представления документов на ратификацию в Турции обострилась 
общественно-политическая дискуссия по подписанным документам. Важным 
элементом этой дискуссии стала позиция Азербайджана. Для Баку же была не-
приемлема нормализация армяно-турецких отношений и открытия их границы 
в условиях неурегулированности конфликта вокруг Нагорного Карабаха. Обще-
ственное мнение и политические круги в Турции с пониманием отнеслись к азер-
байджанской позиции.
В Армении вокруг подписанных документов развернулась жесткая внутрипо-
литическая борьба. Прежде чем Протоколы попали на ратификацию в парламент, 
Конституционный Суд (КС) Армении 12 января 2010 г. признал обязательства, за-
крепленные в протоколах, соответствующими Конституции Армении. КС Армении 
в то же время констатировал, что приоритетным положением протоколов является 
открытие фактической армяно-турецкой границы, и все иные обязательства приоб-
ретают правовую силу только в случае наличия открытых границ. При этом Пред-
седатель КС Армении Г.Арутюнян особо подчеркнул, что данное решение вступает 
в силу после оглашения и обжалованию не подлежит. 12 февраля 2010 г. состоялась 
формальная процедура передачи протоколов на рассмотрение Национального Со-
брания Армении. 25 февраля Национальное Собрание внесло соответствующие 
нормам международного права изменения в закон республики «О международных 
договорах», которые регламентируют право армянской стороны в любое время до 
вступления в силу подписанного ею договора не становиться его участником и де-
юре закрепили за руководством Армении право отзыва своей подписи под Цюрих-
скими протоколами. В начале апреля 2010 г. в Национальном Собрании Армении 
был запущен процесс рассмотрения и подготовки к ратификации протоколов. Офи-
циальный Ереван заявлял о своей готовности ратифицировать протоколы только 
после того, как будет завершена аналогичная процедура в ВНСТ.
63
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
Официальная Анкара не могла не оглядываться на общественное мнение 
внутри страны, которое было склонно принять азербайджанские озабоченно-
сти. Вслед за этим стала корректироваться и официальная турецкая линия. Уже 
7 декабря 2009 г. находившийся с визитом в Вашингтоне Р.Эрдогана подчеркнул, 
что Анкара в деле выполнения договоренностей с Ереваном будет по-прежнему 
ориентироваться на мнение Азербайджана и наличие прогресса в НКУ. При этом 
было указано, что именно от Баку фактически зависят перспективы реализации 
американо-европейского проекта газопровода «Набукко».
Позиция турецкой стороны свелась к тому, что статус Нагорного Карабаха 
и занятых армянскими силами территорий Азербайджана – два отдельных во-
проса. Турция считала возможным движение в направлении армяно-турецкого 
сближение при условии вывода армянских войск из занятых ими пяти азербайд-
жанских районов вокруг Нагорного Карабаха. По сути это становилось условием 
реализации соглашения, хотя формально турецкий МИД всего лишь ссылался на 
парламент: справедливо указывалось, что без освобождения пяти районов пар-
ламентарии просто не согласятся ратифицировать Протоколы. Турецкая сторона 
представляла дело таким образом, что хотя процессы армяно-турецкого «поте-
пления» и нагорно-карабахского урегулирования напрямую не соотносятся, но 
объективно в регионе все взаимосвязано. Анкара объясняла, что не выдвигает 
какие-либо условия Еревану, но выступает за «параллельное» продвижение обо-
их процессов. 
Для Армении такая позиция означало фактическое увязывание двух вопросов. 
Ереван еще при подписании Протоколов объявил о неприятии политики увязок. 
Официальный Ереван использовал любой повод, чтобы подчеркнуть свое от-
рицание взаимоувязки процессов сближения с Анкарой и нагорно-карабахского 
урегулирования: первый должен идти без каких бы то ни было предусловий, в 
том числе касающихся проблем Нагорного Карабаха и признания геноцида ар-
мян.
На фоне этой сложной обстановки одобрение проекта резолюции по геноци-
ду армян Комиссией Палаты Представителей по иностранных делам Конгресса 
США (4 марта 2010 г.) и признание геноцида армян парламентом Швеции (11 
марта 2010 г.) еще более осложнили ратификацию протоколов в турецком парла-
менте.
В апреле стало окончательно ясно, что процесс ратификация затягивается на 
неопределенное время. Анкара подтверждала приверженность «духу Цюриха» и 
готовность приступить к ратификации протоколов, но настаивала на уступках со 
стороны Армении по пяти оккупированным районам. 
По результатам встречи Р.Эрдогана и С.Саргсяна в Вашингтоне на полях 
«ядерного» саммита в Вашингтоне в апреле 2010 г. было зафиксировано наличие 
64
принципиальных противоречий между сторонами и неопределенность со срока-
ми ратификации протоколов в национальных парламентах. С.Саргсян публично 
выдвинул 3 пункта, предопределяющих подход Еревана к нормализации отно-
шений с Турцией в сложившихся условиях: недопустимость предварительных 
условий по ратификации Цюрихских документов, безальтернативность тезиса о 
«геноциде армян» и неприятие Арменией Турции в качестве посредника нагорно-
карабахского урегулирования. Р.Эрдоган в свою очередь указал на то, что граница 
может  быть  открыта  только  после  урегулирования вопроса об оккупированных 
азербайджанских территориях. 
22 апреля 2010 г. С.Саргсян выступил с телевизионным обращением к народу, 
в котором, констатировав «тупиковое состояние дел» в процессе «сближения», 
объявил о принятом решении приостановить процедуру ратификации Цюрих-
ских протоколов в Национальном Собрании Армении до тех пор, пока Турция не 
будет готова двигаться вперед «без выдвижения предварительных условий». При 
этом президент Армении поблагодарил Францию, США и Россию за предпри-
нятые ими усилия и А.Гюля за проявленную им «политическую корректность».
В Анкаре заявление С.Саргсяна в целом было воспринято достаточно спо-
койно. Р.Эрдоган публично подтвердил приверженность Турции «духу и букве» 
Цюрихских протоколов и, сославшись на прописанный в них принцип обеспе-
чения всеобъемлющего мира в регионе, выступил за необходимость достижения 
прогресса нагорно-карабахского урегулирования до ратификации протоколов в 
турецком парламенте.
В 2010-2011 гг. турецкая сторона предпринимала попытки наладить диалог по 
линии неправительственных организаций для обсуждения турецко-армянских во-
просов. Армянская сторона сдержанно относится к таким турецким инициативам, 
но участвует в них. В рамках курируемой президентом Турции А.Гюлем програм-
мы действий «Турция-Южный Кавказ» Фонд экономических и политических ис-
следований Турции (TEPAV) выступил с инициативой провести ряд международ-
ных конференций по проблематике турецко-армянских отношений. Турецкие НПО 
при поддержке руководства страны и организационном содействии со стороны за-
падных стран (через «Фонд Маршала», американских предпринимателей армян-
ского происхождения и дипмиссии США и стран ЕС) продолжали в последние два 
года поиск путей налаживания общественного диалога с армянской стороной. На 
встрече делегации «Турецкой ассоциации социальной ответственности» (ТАСО) 
с рядом армянских НПО в Ереване в августе 2010 г. «с целью развития торгово-
экономических связей и контактов НПО двух стран» достигнута договоренность о 
создании т.н. общественно-политической платформы «ТАНГО».
18-19 июля 2011 г. по приглашению Турецкого фонда социально-экономических 
исследований (ТЕПАВ) в Анкаре находилась армянская делегация, состоящая из 
65
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
представителей Союза промышленников и предпринимателей, фонда «Евразий-
ская платформа», Института гражданского общества и регионального сотрудни-
чества, Центра региональных исследований. В ходе состоявшихся контактов с 
турецкими представителями академической общественности и предпринимате-
лями было признано, что сферой общих интересов двух стран является экономи-
ка, которая, в том числе, способна содействовать выводу из тупикового состояния 
застопорившегося процесса нормализации турецко-армянских отношений. Го-
стей из Еревана принял министр иностранных дел А.Давутоглу. 
Но в последние два года усилия на не дали ощутимого результата. Офици-
альный процесс нормализации армяно-турецких отношений в настоящее время 
остается в «замороженном» состоянии.
Инфраструктурные проекты на Кавказе
Азербайджан имеет давние традиции в области производства углеводородов. 
В период независимости с помощью иностранных компаний в стране получили 
развитие нефтяные и газовые проекты, которые превращают Азербайджан в важ-
ного игрока на региональном рынке углеводородов.
Крупным проектом стал нефтепровод Баку-Тбилиси-Джейхан (БТД), офици-
альная церемония открытия которого состоялась в июле 2006 г. В конце 2006 г. 
был введен в эксплуатацию газопровод Баку-Тбилиси-Эрзурум, газовые поставки 
по которому в Турцию начаты летом 2007 г., рассматриваемый в качестве важней-
шей ресурсной составляющей трансевропейского газопровода «Набукко». 
Реализуются двусторонние азербайджано-турецкие энергетические проекты. 
В июле 2010 г. в Нахичевани ГНКАР и Турецкая трубопроводная компания (БО-
ТАШ) подписали рамочное соглашение о сооружении 200-километрового газо-
провода из Ыгдыра в Нахичевань, проектной мощностью 500 млн. куб.м. в год. В 
этой связи Баку заявил о готовности увеличить объемы прокачки газа в Турцию.
Перспективное направление – региональная торговля электроэнергией. На-
пример, имеется договоренность о сооружении новой линии электропередачи, 
которая свяжет Азербайджан с Турцией через Грузию. Но главные перспективы 
на этом направлении связаны с выводом на новые рынки электроэнергии, произ-
водимой в Армении. В контексте визита А.Гюля в Ереван 6 сентября 2008 г. между 
бельгийской энергетической компанией ЮНИТ, занимающейся импортом и рас-
пределением электроэнергии высокого напряжения в Турции, и министерством 
энергетики и природных ресурсов Армении в лице компании «Высоковольтные 
электросети» был заключен договор об экспорте армянской электроэнергии в Тур-
цию. Есть проект экспорта российской электроэнергии через Грузию в Турцию с 
использованием в качестве экспортно-импортного оператора турецкой компании 
66
«ТГР Энерджи», принадлежащей ОАО «Интер РАО ЕЭС». При соответствующих 
условиях в перспективе экспорт российской электроэнергии может быть допол-
нен или заменен экспортом в Турцию электроэнергии армянского производства.
Обсуждаются региональные железнодорожные проекты. Турция и Азер-
байджан планируют построить железнодорожную ветку Ыгдыр-Нахичевань. 
В феврале 2007 г. в Тбилиси было подписано трехстороннее (Азербайджан, 
Грузия, Турция) рамочное Соглашение о строительстве железной дороги Карс-
Ахалкалаки-Тбилиси-Баку (КАТБ), подаваемой в сочетании со строящимся в 
Турции железнодорожным тоннелем под проливом Босфор («Мармарай») как 
составные звенья возрождаемого «Великого шелкового пути». Однако запущен-
ный в начале 2008 г. проект реализуется значительно медленнее, чем предпола-
галось. Сроки ввода КАТБ (с ответвлением на Нахичевань) несколько раз пере-
носились из-за отставаний от графика строительства на грузинском и турецком 
участках.. Последний объявленный срок - ввод в эксплуатацию - декабрь 2013 г. 
В 2008 г. Армения обратился к России как концессионеру армянской железной 
дороги с просьбой о содействии в возобновлении работы линии Карс-Гюмри. 
В октябре 2008 г. Россия передала Турции предложения организации железно-
дорожного сообщения между Арменией и Турцией. Анкара с тех пор неодно-
кратно выражала понимание такой необходимости. Однако в практическом 
плане данный вопрос турецкая сторона будет готова проработать только после 
принятия соответствующих политических решений. Еще в мае 2009 г. министр 
транспорта и связи Армении Г.Саргсян заявил о готовности транспортной си-
стемы республики, включая железнодорожную, к открытию армяно-турецкой 
границы. Турецкая сторона также видит целесообразность в  восстановлении 
армяно-азербайджанского «моста» в транспортном сообщении между Россией 
и Турцией. Для этого необходимо открыть железнодорожный погранпереход на 
армяно-турецкой границе.
Самый амбициозный инфраструктурный проект – «Набукко», который дол-
жен транспортировать каспийские углеводороды в Европу в обход России. Все 
последние годы ЕС пытается найти способы реализовать этот проект, который 
для Брюсселя имеет не только коммерческое, но главным образом политическое 
значение. Эти усилия активно поддерживают США, которые видят в новой ин-
фраструктуре возможность дать Европе большую «энергетическую независи-
мость» (при этом ЕС будет получать газ из районов, где США стремятся укрепить 
свое политическое влияние и где активно работают американские энергетические 
компании; так что на «большая энергетическая независимость от России» будет 
одновременно означать большую зависимость от США и дополнительный зара-
боток для американских энергетических гигантов). Каспийским же государствам 
США мечтают дать «подлинную экономическую независимость», на практике 
67
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
это означает ослабление экономических и инфраструктурных связей с России и 
высвыбождение рынка для американских компаний. Очевидно, что проект «На-
букко» имеет антироссийскую направленность и конкурирует с российскими га-
зовыми проектами на Кавказе, в Центральной и в Европе.
 Проект «Набукко» обсуждался в разных вариантах, но сейчас он выглядит 
следующим образом. Основная линия «Нубукко» соединяет Сивас (Турция) и 
Баумгартен (Австрия) транзитам через балканские страны. Из Сиваса через Эр-
зурум газопровод идет через территории Грузии и Азербайджана до терминала 
Сангачал близ Баку (на этом маршруте есть действующий газопровод Баку – Тби-
лиси – Эрзурум мощностью 8 млрд кубометров в год. Далее должен быть про-
ложен Трансаспийский газопровод по дну Каспийского моря, который соединит 
Азербайджан и Туркменистан. Участок газопровода между Турцией и Азербайд-
жаном в базовом объеме планировался мощностью в 15 млрд кубометров в год. 
Но акционеры «Набукко» иногда делают заявления о более масштабном вариан-
те. В феврале 2011 году австрийская OMV и немецкая RWE закончили ТЭО, по 
которому этот газопровод будет иметь мощность 31 млрд кубометров. Транска-
спийский газопровод должен быть не менее 10 млрд кубометров.
После каждой встречи европейских чиновников с азербайджанскими или тур-
кменскими представителями делаются оптимистические заявления о перспек-
тивах проекта. Однако его практическая реализация представляется непростой 
задачей. Проект имеет целый ряд технических, политических и коммерческих 
сложностей. Главное – Азербайджан не может в одиночку обеспечить объемы 
газа для масштабного проекта на уровне 20-30 млрд куб газа в год. Для обеспече-
ния таких объемов необходимо подключение Туркменистана. Но тогда возникают 
новые сложности: непростые азербайджано-туркменские отношения, статус Ка-
спийского моря, экологические риски прокладки газопровода по дну Каспийско-
го моря и т.д. 
В январе 2011 года ЕС и Азербайджан подписали декларацию о поставках 
газа в Европу. Теперь должны быть закончены работы по инженерному проек-
тированию «Набукко» (без Транскаспийского газопровода), после чего начнется 
«открытый сезон» – работы по реализации проекта будут синхронизированы с 
готовностью поставщиков гарантировать объемы газа. Таким образом, ЕС готова 
подвести проект «Набукко» к стадии реализации и начать эту реализацию при 
подтверждении объемов поставок. 
Для России превращение Азербайджана в крупного экспортера газа стало во 
многом неожиданным развитием событий. Не все специалисты в середине 2000-х 
гг. верили в газовый потенциал Азербайджана. Но Россия быстро адаптировалась 
к новым реалиям. Азербайджану были сформулированы предложения по сотруд-
ничеству и закупкам газа.
68
За последние годы западные партнеры Азербайджана не представили четких 
перспектив для транспортировки азербайджанского газа на европейские рынки. 
Проект «Набукко» формально остается приоритетным для ЕС, но реально «за-
вис». Предложенный Ю. Тимошенко «Белый поток» находится в «теоретической 
стадии» и не вызывает доверия у президента Азербайджана. В этих условиях 
Азербайджану нужны надежные маршруты поставок на европейские рынки. Рос-
сия и «Газпром» готовы их предложить. Традиционно говорят о том, что Россия 
хочет сохранить монополию на ресурсы Центральной Азии и Кавказа. Однако 
исторически никакой монополии у России на азербайджанский газ не было, так 
как не было азербайджанского газа. По экспорту нефти Азербайджан тоже изба-
вился от зависимости от России после начала эксплуатации нефтепровода «Баку–
Джейхан». Сотрудничество с Россией в энергетической сфере шло на убыль, так 
как основной вектор азербайджанской политики был – диверсификация и сни-
жение зависимости от России. Однако если по нефти западные партнеры пред-
лагали Азербайджану варианты диверсификации, то теперь уже «Газпром» пред-
лагает Азербайджану реальную возможность диверсифицировать и расширить 
поставки газа на европейский рынок.
Турция приобрела и сохраняет значение опорного транзитного звена в ориен-
тированной на Европу энергетической стратегии Азербайджана. Соответствен-
но, Анкара играет самую активную роль в усилиях США и Евросоюза подтя-
нуть Баку к реализации проекта «Набукко». Однако Азербайджан не могли не 
озадачить высказанные Р.Эрдоганом в январе 2009 г. сомнения в отношении 
экономической целесообразности «Набукко», в достаточности ресурсов для за-
полнения газопровода, наконец, предостережения о возможном отказе от него, 
в случае несговорчивости Брюсселя в вопросе принятия страны в Евросоюз. В 
Баку в экспертных кругах заговорили о готовности Анкары воспользоваться сво-
им «энерготранзитным козырем» для достижения собственных стратегических 
целей. Азербайджану же нужен надежный транзитер для доступа на энергети-
ческий рынок, у которого стабильные и дружественные отношения с основными 
европейскими столицами.
Западные эксперты все чаще высказывают мнение, что имидж Грузии как 
транзитной страны с приемлемым уровнем политических, геополитических и 
экономических рисков подорван после 2008 г. Восстановление доверия к Грузии 
как транзитной стране будет проходить чрезвычайно тяжело, а скорее всего, та-
кое восстановление в полном объеме и вообще невозможно. Западные экспер-
ты, в большинстве своем испытывающие симпатии к Грузии, преимущественно 
осторожно высказываются по этому поводу публично. Однако в неформальных 
беседах и за «закрытыми дверями» о транзитных проблемах Грузии говорится 
достаточно откровенно. 
69
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
Заключение
Отрицательные последствия кризиса августа 2008 года проявились не только 
непосредственно к ходе конфликта в гуманитарной сфере в виде человеческих 
жертв. После конфликта была подорвана региональная политическая стабиль-
ность, что потребовало серьезных усилий для ее восстановления. Кроме непо-
средственных отрицательных экономических последствий для самой Грузии, 
военные действия имели и более широкие негативные последствия – для Арме-
нии и косвенно для Азербайджана. Главное – была брошена тень на перспективы 
безопасного энергетического транзита через регион. 
Сложилась парадоксальная ситуация. Для дальнейшего развития экономиче-
ских проектов необходимо решение старых противоречий. Инвесторы не любят 
политической неопределенности. Более конкретно, им нужны открытые границы 
и нормальные межгосударственные отношения для реализации региональных 
проектов в сферах энергетики, транзита и торговли. Сохранение статус-кво за 
счет «заморозки» конфликтов уже не дают таких возможностей. Однако попытка 
силового нарушения статус-кво и «размораживания» конфликта четко показала, 
что это еще больше подрывает экономические перспективы. Военные средства 
приводят только к усугублению ситуации. Вывод очевиден: для разрешения ста-
рых противоречий на Южном Кавказе есть только одно средство – переговоры, 
политические решения. Но также очевидно и то, что дальнейшее экономическое 
развитие региона требует активизации усилий по нормализации межгосудар-
ственных отношений.
Россия и Турция проявили свою ответственность за судьбы региона в, активи-
зировав переговоры по нормализации турецко-армянских отношений и обеспече-
нию более широких основ для стабильности на Южном Кавказе. Практические 
результаты оказались более скромными, чем можно было ожидать при объявле-
нии ПССК в 2008 г. и подписании армяно-турецких протоколов в 2009 г. Однако 
эти два процесса показали принципиальную возможность ведения политического 
диалога даже по самым сложным вопросам региона.  
Экономические потребности развития региона требуют нормализации дву-
сторонних турецко-армянских отношений и разрешения других давних споров. 
Но военные средства не приемлемы и только усугубляют ситуацию. Необходи-
мы политические средства. Но они должны использоваться не для затягивания 
времени, а для реального движения вперед. Впрочем, помимо политиков к этому 
должны быть готовы и общества в их странах. 
70
Регион Южного Кавказа – важнейшее направление внешней политики России. 
Это обусловлено целым рядом причин. Все ныне независимые государства этого 
региона имеют длительную историю взаимоотношений с северным соседом. В 
различные исторические эпохи их территория входила в состав многих империй 
и государств, периоды независимости сменялись периодами порабощения. Но 
с конца XVIII века народы Южного Кавказа стали часто обращаться к мощной 
России как к защитнику и гаранту их безопасности и сохранения культурных и 
религиозных традиций.
В конечном счете, территория Южного Кавказа вошла в состав Российской 
империи. После ее распада большая часть населения региона не поддержала при-
шедших к власти в России большевиков. На территории региона образовались 
три независимых государства, которые в 1920 году были насильственно присое-
динены к СССР.  ( возможно к Советской России. СССР возник лишь в 1922 году)
Демократические силы в СССР всегда поддерживали стремление народов 
страны, в том числе и кавказских, к национальной независимости. Поэтому не-
случайно, что после крушения в СССР власти компартии, новое руководство 
России признало национальную государственность всех бывших советских ре-
спублик.  Это, однако, не означает, что приобретение независимости прошло 
бесконфликтно. Благодаря принципиальной позиции России, конфликты возник-
ли не между ней и другими бывшими частями СССР,  но между некоторыми из 
бывших республик и внутри них. Причиной стал выход на поверхность многих 
застарелых территориальных споров, которые жестко подавлялись центральной 
властью в царской России и СССР, но всякий раз вспыхивали с новой силой при 
ее ослаблении. Политика России, стремившейся строить конструктивные взаимо-
выгодные отношения со всеми новыми государствами Южного Кавказа, не могла 
не быть затронута этими конфликтами, так как к ней часто по традиции обраща-
лись как к посреднику, пытались убедить поддержать одну из конфликтующих 
Россия и государства 
Южного Кавказа
Александр Лукин, проректор Дипломатической академии МИД России, доктор 
исторических наук (г. Москва, РФ)
71
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
сторон, а, когда это не удавалось, - обвинить в содействии оппоненту. 
Важнейшим вопросом постсоветского пространства стало право на самоопре-
деление. Многим малым народам, не имевшим в СССР своей союзной республи-
ки, и их лидерам, было непонятно, почему таким правом должны обладать только 
те, кто такую республику имел. Ведь союзные республики создавались, исходя из 
необъективных политических соображений момента, а вовсе не в соответствии с 
границами расселения того или иного этноса. Достаточно вспомнить, как создан-
ная в 1940 году Карело-финская ССР (с долей финно-угорского населения менее 
30%), была вновь понижена в статусе до АССР в 1956. Если бы этого не случи-
лось, в 1991 году она также могла бы претендовать на независимость. Другой 
пример – произвольная передача в 1954 году, населенного в основном русскими, 
Крымского полуострова из состава РСФСР, в результате чего поcле провозглаше-
ния независимости Украины эта территория осталась в ее составе.
Российская Федерация безусловно признала принцип нерушимости границ 
между советскими республиками как границ между новыми независимыми го-
сударствами не потому, что они были справедливы, а исходя из того, что только 
на его основе можно было исключить многочисленные конфликты, связанные с 
желанием их перекроить. Однако этот принцип приняли не все. Особенные возра-
жения он вызывал у ряда национальных меньшинств, которые вынужденно жили 
в союзных республиках, созданных для других, более крупных народов, пони-
мая, что их права в какой-то мере гарантируются центральным правительством в 
Москве, но были не согласны там оставаться после исчезновения этого гаранта. 
Большинство этих конфликтов начались уже в поздний период существования 
СССР, но распад ранее единого государства их только обострил. В дальнейшем 
российскую политику в отношении государств Южного Кавказа трудно рассма-
тривать без понимания этой сложнейшей для России ситуации.  
Россия и Грузия     
Ярчайшими примерами описанных выше конфликтов являются грузино-
абхазский и грузино-югоосетинский, фактически приведшие к гражданской во-
йне, а затем к отделению Абхазии и Южной Осетии от Грузии. Приобретение 
Грузией независимости сопровождалось пышным расцветом грузинского наци-
онализма, что, естественно, пугало другие проживавшие на ее территории на-
роды. Граничивший с расизмом радикальный национализм первого президента 
З.Гамсахурдия, неоднократно заявлявшего о непризнании югоосетинской автоно-
мии и пренебрежительно отзывавшегося об осетинах, а также проводившаяся при 
нем практика насильственного выселения из Грузии национальных меньшинств 
(азербайджанцев, аварцев и др.) вызывали в Южной Осетии естественное стрем-
72
ление к самообороне. Однако его попытка установить контроль над Южной Осе-
тией силой провалилась. 
После свержения З.Гамсахурдия новые власти попытались установить кон-
троль над Абхазией, но вновь потерпели поражение. Уже тогда сложилась крайне 
неразумная модель отношения грузинского руководства ко внутренним конфлик-
там. Основой ее было стремление к силовым решениям, которые слабые боевым 
духом грузинские войска были неспособны осуществить. Этот путь вел ко все 
новым поражениям. Потерпев поражение, Тбилиси все свои беды начинал пере-
валивать на Москву, обвиняя ее во всевозможных кознях и стремлении расколоть 
Грузию.  
Объективный анализ показывает, что России, самой имевшей в то время про-
блемы, связанные с сепаратизмом, раскалывать Грузию не было никакого смысла. 
Большинство россиян всегда относились к Грузии с большой симпатией; Россия 
никогда не стремилась установить контроль ни над одной бывшей союзной ре-
спубликой, уважая их выбор, а Грузия, не обладавшая значительными ресурсами, 
тем более не представляла для нее особого стратегического или экономического 
интереса. В то же время Россия не могла безучастно смотреть на кровавые кон-
фликты, разворачивающиеся на ее границах, особенно в ситуации, когда абхаз-
ская и югоосетинские стороны постоянно обращались к ней за помощью. Жи-
тели российской Северной Осетии постоянно требовали защитить их братьев в 
Грузии, а сама Грузия проводила крайне антироссийскую политику. В 90-е годы 
Москва не могла эффективно контролировать отдельных  представителей сило-
вых структур, излишне активно боровшихся за свои дома отдыха в Абхазии, или 
сдержать некоторых жителей Северного Кавказа, решивших добровольно с ору-
жием в руках помочь близким народам Абхазии и Южной Осетии. Но в большем 
ее упрекнуть трудно.  
В результате Россия избрала единственно верный подход - содействие мир-
ному решению конфликтов в Грузии настолько, насколько это было в ее силах, 
в сотрудничестве с международным сообществом и при условии согласия всех 
сторон. Так, Россия всегда активно участвовала в попытках остановить воору-
женные конфликты в Грузии и предотвратить возникновение новых, в частно-
сти, участвуя в работе Смешанной контрольной комиссия по урегулированию 
грузино-осетинского конфликта и Миссии ООН по наблюдению в Грузии (Абха-
зия). При этом проводился курс на всестороннее развитие отношений с Грузией. 
Несмотря на политические сложности, в 90-е годы ХХ века торгово-
экономические отношения между двумя странами развивались. Россия подпи-
сала с Грузией более 90 межправительственных соглашений,  в том числе Со-
глашение о развитии торгово-экономического сотрудничества, Соглашение о 
свободной торговле (1994), Конвенцию об избежании двойного налогообложения 
73
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
(1999). В 1995 году товарооборот между Грузией и Россией составлял 95,2 млн. 
долларов США, причем на долю экспорта приходилось 46,8 млн. долларов, а им-
порта - 48,4 млн. долларов (сальдо было отрицательным - 1,6 млн. долларов). 
Несмотря на незначительность товарооборота, Россия в тот период была вторым 
торговым партнером Грузии, на ее долю пришлось 17,6% от всего внешнеторго-
вого оборота страны. В 2000 году товарооборот составил 161,5 млн. долларов. 
Россия оставалась вторым торговым партнером Грузии (после Турции), и на ее 
долю приходилось 16,5% от общего товарооборота страны. 
Россия инвестировала в химическую промышленность Грузии, в винодельче-
скую отрасль. Многие субъекты Российской Федерации сохраняли давние свя-
зи с различными промышленными предприятиями Грузии в таких отраслях, как 
электровозостроение, самолетостроение, судостроение, металлургическая, хи-
мическая, электротехническая промышленность и др. Развивались партнерские 
отношения между предприятиями двух стран. 
В период пребывания у власти в Тбилиси Э.Шеварднадзе отношения между 
Россией и Грузией, несмотря на сохранявшиеся проблемы, носили стабильный 
характер. После поражения в Абхазии в 1992-93 году опытный Э.Шеварднадзе 
понял тщетность попыток решить проблему территориальной целостности сило-
вым путем и сделал ставку на международные миротворческие усилия. Он также 
понимал, что Грузия не может развиваться в условиях постоянной конфронтации 
с более мощным северным соседом. 
Ситуация резко изменилась в 2004 году после свержения Э.Шеварднадзе 
и прихода к власти М.Саакашвили. Новый президент взял курс на «евро-
атлантическую интеграцию», что означало (заявку на вступление) вступление в 
европейские структуры и НАТО. При этом он продолжил силовую тактику в деле 
борьбы с сепаратизмом. Удача в восстановлении контроля над Аджарией доба-
вила ему энтузиазма. Однако ситуация в  Южной Осетии и Абхазии была более 
сложной, и, оправдывая свою неспособность договориться с властями этих ре-
спублик, М.Саакашвили начал обвинять во всем Россию. В результате отношения 
с Москвой становились все хуже.   
Ухудшавшаяся политическая ситуация неизбежно должна была повлиять на 
состояние торгово-экономических связей. Об этом в 2006 года предупреждал 
тогдашний грузинский государственный министр по вопросам экономических 
реформ К.Бендукидзе: «Наши отношения с Россией можно описать по форму-
ле: плохие политические и хорошие экономические отношения. Хорошие эконо-
мические и плохие политические отношения не могут продолжаться вечно. Это 
должно превратиться в хорошие политические и хорошие экономические отно-
шения, или станут плохими политическими и плохими экономическими отноше-
ниями». 
74
Весной 2006 года Москва ввела полный запрет на поставки и продажу в Рос-
сии вина и виноматериалов из Грузии и Молдавии, аргументировав это повышен-
ным содержанием в этом вине пестицидов. Министерство сельского хозяйства 
Грузии заявило, что убытки в связи с этим решением составят десятки миллионов 
долларов. Бутилированное грузинское вино занимало примерно 10% российско-
го рынка. В Россию направлялось около 80% экспортируемых Грузией вин. В 
мае 2006 года парламент Грузии принял постановление об интеграции страны в 
НАТО. В июле вошел в строй нефтепровод Баку-Джейхан, по которому каспий-
ская нефть пошла в обход России через территорию Грузии. Кроме того, Грузия 
восстановила контроль над Кодорским ущельем, составляющим более трети Аб-
хазии, и в нарушение существующих договоренностей ввела туда свои войска 
под предлогом борьбы с «бандформированием» Э.Квициани. В сентябре того же 
года НАТО объявило о начале «интенсивного диалога» с Грузией о присоедине-
нии к блоку. В том же месяце М.Саакашвили выступил на сессии Генеральной 
Ассамблеи ООН с обвинениями России в том, что она играет «деструктивную 
роль», препятствуя восстановлению территориальной целостности Грузии и по-
требовал немедленно вывести российских миротворцев из Абхазии и Южной 
Осетии. Через несколько дней он заявил о  переименовании Кодори в Верхнюю 
Абхазию. В сентябре—октябре 2006 года грузинские спецслужбы арестовали не-
сколько российских военнослужащих по подозрению в шпионской деятельности. 
Россия ответила жестко, отозвав посла из Тбилиси и эвакуировав дипломатиче-
ского персонал и семьи российских дипломатов и военнослужащих. Российские 
войска в Грузии были переведены на усиленное положение, прекращены любые 
виды транспортного и почтового сообщения между двумя странами.
Несмотря на то, что российские военнослужащие были вскоре освобождены, 
эскалация продолжалась. В конечном счете, она привела к боевым действиям 
между российскими и грузинскими войсками в Южной Осетии в августе 2008 
года, в результате которой Грузии было нанесено сокрушительное поражение, а 
Россия признала независимость Южной Осетии и Абхазии. 
Причины, ход и результаты этой войны многократно описаны. К ней привел 
прежде всего авантюризм грузинского руководства, мифологичность его мышле-
ния и отказ считаться с геополитическими реалиями. Но в какой-то степени она 
стала весьма показательным и переломным событием. 
Распад СССР стал результатом кризиса его политической и экономической 
системы в целом, а не борьбы нерусских народов за национальное освобожде-
ние. И независимость бывшие республики СССР получили не благодаря борьбе 
за нее своих народов, но потому, что необходимость их самоопределения пони-
мали и даже приветствовали демократические силы России и представлявшее их 
новое российское руководство. Об этом свидетельствует хотя бы тот факт, что и 
75
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
республики, где национальное движение было активным и сильным, где уже в 
советский период оно понесло жертвы в борьбе за независимость (Прибалтика, 
Грузия), получили эту независимость в той же мере, в какой и республики, кото-
рые к независимости не особенно стремились (например, центральноазиатские). 
Россия не начала войну за восстановление своей власти в границах старого 
государства, как это сделало, например, националистическое руководство Сер-
бии. Напротив, она не вынужденно, а сознательно признала их независимость. А 
между тем, при желании она могла легко оккупировать любую из бывших совет-
ских республик, и реакция мирового сообщества не была бы для нее совершенно 
непреодолимой. Это, в частности, означало, что и основной гарантией их незави-
симости является не чья-то защита или поддержка, а именно эта принципиальная 
позиция России. 
Таким образом, при Б.Н.Ельцине Россия принципиально отказалась от импер-
ского подхода к миру. После прихода к власти В.В.Путина ситуация коренным 
образом не изменилась, однако внешняя политика Москвы стала более прагма-
тичной, в большей степени направленной на отстаивание геополитических и эко-
номических интересов страны как их видело новое руководство.     
Ряд стран СНГ, понимая эту ситуацию, избрал путь конструктивного сотруд-
ничества с Россией, которое нисколько не мешало многовекторной политике и 
построению собственных национальных государств. Однако в Тбилиси, особенно 
при М.Саакашвили, пошли другим путем – путем постоянной острой конфрон-
тации с Москвой. Естественное и во многом позитивное стремление руководства 
М.Саакашвили создать в Грузии более современное, эффективное общество, бо-
роться с коррупцией, развивать отношения с Европой и США в его идеологии со-
четалось со стремлением приравнять все неэффективное, советское и имперское 
к современной России, обвинить ее во всех своих неудачах и просчетах. При этом 
в Тбилиси искренне верили во всесильность Запада и крайнюю слабость России, 
в то, что в случае любого конфликта Запад всегда придет на помощь. 
Этот мифологический подход характеризовался полным непониманием миро-
вых реалий, действительных интересов и возможностей Запада и России, их вза-
имоотношений и весьма скромной роли Грузии в мире, до которой, в сущности, 
ни Западу, ни «коварным российским империалистам» не было никакого дела. 
На Западе о Грузии вспоминали только тогда, когда она могла либо поставлять 
живую силу для Афганистана, либо стать источником каких-либо неприятностей. 
Как говорят во Франции, политика М.Саакашвили была больше, чем престу-
плением, она была ошибкой. Но эта ошибка привела к серьезным преступлени-
ям и гибели сотен людей. М.Саакашвили как бы поставил эксперимент: сколько 
можно пренебрегать интересами более мощного, хотя и в целом миролюбивого 
соседа, открыто занимать в его отношении враждебную позицию по любому во-
76
просу, арестовывать и убивать его граждан и при этом оставаться безнаказанным. 
И он получил ответ. 
Между тем, изучение сходных исторических ситуаций помогло бы избежать 
подобных ошибок. Так, после Второй мировой войны маленькая Финляндия 
оказалась в гораздо более сложной ситуации – на ее территорию еще недавно 
претендовал мощный СССР. Поведи она себя враждебно, и ситуация могла раз-
решиться в весьма неблагоприятном для нее ключе. Однако ее руководство, даже 
несмотря на все ненависть к советскому режиму, правильно поняло геополитиче-
ские реалии и избрало путь сотрудничества с Москвой. При этом оно нисколько 
не поступилось ни своими демократическими ценностями, ни общей ориента-
цией на Европу и Запад. Хельсинки лишь не вступал в военные блоки, получая 
при этом огромные экономические и политические выгоды от взаимодействия с 
СССР. Иначе повело себя руководство «красных кхмеров» в Камбожде, радикаль-
ная левая мифология которых привела его в 1978-1979 годах к войне с соседним, 
гораздо более мощным Вьетнамом, военному поражению и потери власти.           
Война привела к фактическому свертыванию политических отношений между 
Москвой и Тбилиси. В сентябре 2008 года, после признания Россией независимо-
сти Абхазии и Южной Осетии, Грузия разорвала с ней дипломатические отноше-
ния. В посольствах Швейцарии в обеих странах были открыты секции интересов 
Грузии в России и России в Грузии, в которых, в частности, выдавались визы. В 
2009 году Грузии официально покинула СНГ.  
9 августа 2008 года в связи с резким обострением двусторонних отношений 
был введен запрет на регулярные и чартерные авиарейсы между Россией и Гру-
зией. Начиная с января 2010 года российские авиационные власти периодически 
выдавали разрешения грузинской авиакомпании «Эйрзена - Джорджиан Эйру-
эйз» на выполнение чартерных рейсов между Тбилиси и Москвой. Осуществля-
ются лишь чартерные рейсы. 
Отдельный вопрос представляет собой визовой режим, введенный в 2000 году 
по решению российской стороны, а затем и Грузией. В 2004 году Грузия в одно-
стороннем порядке упростила визовый режим для граждан РФ, которые с тех пор 
получали визы сроком от одного до трех месяцев непосредственно по прибытии 
в страну. 11 октября 2010 года М.Саакашвили подписал указ, по которому при 
пересечении границы гражданами России, зарегистрированными в Чечне, Ингу-
шетии, Северной Осетии, Дагестане, Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии 
и Адыгее, предоставлялся безвизовой въезд в Грузию на 90 дней. В России это 
решение было воспринято как стремление противопоставить жителей Северного 
Кавказа другим гражданам России. Однако в начале 2012 года Грузия в односто-
роннем порядке распространила этот режим на всех граждан России. Причина 
здесь, видимо, была в том, что от визового режима в большей степени страда-
77
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
ли сами грузинские граждане, а также их родственники – граждане России (в 
России только по официальным данным проживает около 200 тыс. этнических 
грузин). Россия отказалась пойти на аналогичный шаг, предложив отменить визо-
вой режим на двусторонней основе и восстановить дипломатические отношения. 
Кроме того, в Москве выразили недовольство тем, что граждане России, которые 
посещали Абхазию или Южную Осетию, начиная с 1990 года, по грузинским за-
конам считаются преступниками и по прибытии в Грузию их ждет уголовное пре-
следование.
На восстановление дипломатических отношений не пошел уже Тбилиси, 
предложив России отказаться от признания независимости Абхазии и Южной 
Осетии. «В целом, реакция грузинской стороны на наши предложения подтверди-
ла, что периодически раздающиеся из Тбилиси заявления о заинтересованности в 
улучшении отношений с Россией — лишь пропагандистские уловки, призванные 
создать видимость конструктивности и миролюбия. Воспринимать их всерьез 
нельзя. Российская сторона, несмотря на враждебность официального Тбилиси 
и его пропагандистские маневры, остается открытой для любых конструктивных 
шагов в направлении нормализации российско-грузинских отношений», - про-
комментировала ситуацию заместитель директора Департамента информации и 
печати МИД России М.Захарова. 
В целом перспективы развития российско-грузинских отношений представ-
ляются довольно сумрачными. При этом следует учитывать, что, несмотря на 
грузинскую мифологию, улучшение отношений гораздо более важно для Грузии, 
чем для России. Россия - большая страна, торгово-экономическое сотрудничество 
с Грузией занимает доли процента ее общего товарооборота, геополитическое 
значение этой черноморской державы, особенно после отделения Абхазии,  также 
невелико. Конечно, географическое соседство, исторические чувства, религиоз-
ная и культурная близость должны бы вести к дружбе и сотрудничеству. Но если 
этого не хочет грузинское руководство, то для России постоянная конфронтация 
не будет особо чувствительной. Грузия тоже в принципе проживет без России, 
однако жизнь в сотрудничестве и без конфронтации была бы намного более без-
опасной и благоприятной для ее экономического развития. Для восстановления 
отношений надо только отбросить мифы об извечном российском империализме, 
понять истинные цели и интересы Москвы и пойти на разумные компромиссы. 
Необходимо понять также, что конфликты с Абхазией и Южной Осетией необхо-
димо решать с народами и правительствами этих стран. Признание их независи-
мости Россией – результат крайне неразумной политики Тбилиси, которая угро-
жала этим двум народам геноцидом, подобным тому, что случился при захвате 
центральным правительством Хорватии Республики Сербской Краины. Однако 
подобного на своих границах в отношении дружественных народов Москва до-
78
пустить не могла. Россия не стремится присоединить эти территории, но и до-
пустить военного решения не может. Относительно всего остального необходимо 
договариваться с жителями этих новых государств и исходить из существующих 
реалий. Россия же с облегчением примет любую достигнутую договоренность, 
избавившись от серьезной проблемы. Однако, к сожалению, сегодня возмож-
ность развития грузинского политического мышления в этом направлении не 
просматривается. 
Россия и Азербайджан
На отношения России с двумя другими государствами Южного Кавказа - 
Азербайджаном и Арменией - большое влияние оказывает другой региональный 
конфликт – ситуация вокруг Нагорного Карабаха. Здесь, в отличие от Грузии, сто-
роны не обвиняют Москву в попытках усугубить ситуацию или расколоть какое-
либо государство. От продолжения этого конфликта Россия в любом случае толь-
ко проигрывает, и не имеет никакой заинтересованности в его продолжении или 
решении в пользу той или иной стороны. В то же время, будучи заинтересованной 
в мире и стабильности в регионе, она играет активную посредническую роль, 
стараясь убедить стороны прийти ко взаимоприемлемому компромиссу. В 1994 
году при посредничестве Москвы стороны конфликта подписали соглашение о 
прекращении огня. Сегодня Россия продолжает свои усилия, в частности в рам-
ках Минской группы ОБСЕ. 
Впрочем, отношения с Азербайджаном важны для России прежде всего сами 
по себе, а его конфликт с Арменией лишь мешает их более полному развитию. 
В сторону углубления конструктивного сотрудничества действует ряд факторов. 
Во-первых, это геополитическое значение Азербайджана как государства, богато-
го природными ресурсами Каспийского региона, имеющего традиционные связи 
с Турцией, сложные отношения с Ираном, проводящим конструктивную внеш-
нюю политику, направленную на достижение собственного стабильного разви-
тия. Во-вторых, это высокий уровень торгово-экономического сотрудничества. 
В-третьих, это фактор наличия в России и Азербайджане соответственно значи-
тельных азербайджанской и русской диаспор, не заинтересованных в каких-либо 
обострениях двусторонних отношений. Этнические азербайджанцы проживают 
практически во всех регионах России. По данным переписи 2002 года их число 
составляло более 600 тыс. человек, однако реальное количество, вероятно, гораз-
до больше. Наиболее крупные азербайджанские общины существуют в Москве, 
Дагестане, Саратовской области, Красноярском и Ставропольском крае.  В Рос-
сии действует несколько азербайджанских организаций, из которых наиболее ак-
тивной является Всероссийский азербайджанский конгресс. Русские - второе по 
79
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
величине этническое меньшинство Азербайджана и одна из крупнейших диаспор 
русских за пределами современной России. Вместе с украинцами восточносла-
вянская община республики насчитывает около 200 тыс. человек и составляет 
примерно 2 % ее населения. Азербайджанцы в России и русские в Азербайджане 
активно работают в бизнесе, культурной, молодежной сферах, создавая благопри-
ятную атмосферу для развития дружественных отношений между странами.
Дипломатические отношения между Россией и Азербайджаном были уста-
новлены 4 апреля 1992 года, а в сентябре 1992 года российское посольство в Баку 
уже официально приступило к выполнению своих функций. В том же месяце во 
время рабочего визита в Азербайджан исполняющего обязанности Председателя 
правительства Российской Федерации Е.Т. Гайдара был подписан целый ряд меж-
правительственных документов, в том числе в области торгово-экономического 
сотрудничества. 26 сентября 1993 года Азербайджан стал членом СНГ.
Определенные осложнения в двусторонних отношениях возникли в связи с 
боевыми действиями на территории Чечни. В декабре 1994 года Россия закрыла 
границу с Азербайджаном и Грузией, после начала активных военных действий в 
Чечне, высказав подозрения в том, что со стороны этих стран чеченским сепара-
тистам поступает помощь. Такая ситуация, естественно, нанесла ущерб развитию 
двустороннего сотрудничества.  
Разногласия удалось преодолеть во время визита президента Азербайджана 
Г.Алиева в Москву в январе 1996 года. Во время визита была достигнута дого-
воренность о направлении в Азербайджан делегации Федеральной пограничной 
службы РФ для изучения ситуации. Во время ее визита фактов содействия се-
паратистам с территории Азербайджана выявлено не было. Улучшение двусто-
ронних отношений привело к подписанию в июле 1997 года Договора о дружбе, 
сотрудничестве и взаимной безопасности между Российской Федерацией и Азер-
байджанской Республикой, ставшего основополагающим документом договорно-
правовой базы двусторонних отношений.
В настоящее время между двумя странами заключено около 80-ти межгосу-
дарственных и межправительственных соглашений. В последние годы полити-
ческое сотрудничество между двумя странами значительно активизировалось. В 
сентябре 2010 года Азербайджан с официальным визитом посетил российский 
президент, кроме того в том же году президенты двух стран встречались еще пять 
раз. В 2011 году И.Алиев посетил Сочи (5 марта) и Казань (24 июня) для уча-
стия в трехсторонних встречах президентов России, Азербайджана и Армении по 
нагорно-карабахскому урегулированию, а 9 августа 2011 года состоялась встреча 
Д.А.Медведева и И.Г.Алиева в Сочи. Всего азербайджанский президент в 2011 
году совершил четыре визита в Россию, а 23 января 2012 года. глава азербайд-
жанского государства вновь посетил Сочи, где принял участие в трехсторонних 
80
встречах президентов России, Азербайджана и Армении. На регулярной осно-
ве проходят взаимные визиты государственных руководителей всех уровней, а 
также консультации между внешнеполитическими ведомствами двух стран по 
международной, региональной и двусторонней тематике. 
Азербайджан - один из основных экономических партнеров России среди 
стран СНГ. Юридическую основу торгово-экономических отношений России и 
Азербайджана составляют Соглашения о свободной торговле от 30 сентября 1992 
года и от 15 апреля 1994 года,  Протоколы об изъятиях из режима свободной 
торговли от 22 октября 1992 года, от 26 ноября 1992 года, от 29 ноября 2000 года 
и от 6 февраля 2004 года, а также Соглашения о принципах взимания косвенных 
налогов во взаимной торговле от 29 ноября 2000 года. Важнейшим документом 
является и подписанное 25 января 2002 года межправительственное Соглаше-
ние об основных принципах и направлениях экономического сотрудничества. 
Основным рабочим механизмом, регулирующим решение конкретных вопро-
сов российско-азербайджанских торгово-экономических отношений на государ-
ственном уровне, является Межправительственная комиссия по экономическому 
сотрудничеству. С марта 2006 года в Баку работает Торговое представительство 
Российской Федерации. С 2005 по 2010 годы двусторонний товарооборот вырос 
почти в два раза, составив 1947,9 млн. долл. 
В условиях преобладания в российском экспорте в целом товаров сырьевой 
группы, структуру торговли с Азербайджаном можно признать прогрессивной. 
Более 90% российских поставок в Азербайджан составляет продукция маши-
ностроения, автомобильной и химической промышленности, металлоизделия, 
лесо- и стройматериалы, продовольствие и сельскохозяйственное сырье. На рос-
сийском рынке сбывается большая часть экспортируемой (неэнергетической) 
продукции Азербайджана (продовольственные товары и сельскохозяйственное 
сырье). Товарооборот с Россией имеет одну из самых диверсифицированных то-
варных номенклатур во внешней торговле Азербайджана.
14 октября 2009 года в Баку подписан среднесрочный контракт между ОАО 
«Газпром» и Государственной нефтяной компанией Азербайджана о поставках 
азербайджанского газа в Россию, предусматривающий, начиная с 1 января 2010 
года, покупку российской стороной 0,5 млрд.куб.м азербайджанского газа в год 
на границе Азербайджан-Россия с возможностью в дальнейшем увеличения этих 
объемов. В соответствии с Договором между Российской Федерацией и Азер-
байджанской Республикой о транзите нефти через территорию Российской Феде-
рации от 18 января 1996 года осуществляется транспортировка азербайджанской 
нефти на экспорт по маршруту Баку-Новороссийск. В декабре 2004 года в Теге-
ране подписано соглашение об объединении энергосетей Азербайджана, России 
и Ирана, предполагающее их синхронизацию и параллельную работу. Активно 
81
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
развивается сотрудничество в банковской сфере, в области транспорта и связи, 
причем не только на двусторонней основе. Так, в феврале 2011 году в Тегеране 
руководители железных дорог России, Азербайджана и Ирана подписали согла-
шение о создании совместного предприятия по строительству железнодорожной 
ветки Решт – Астара (Иран) – Астара (Азербайджан) как важного элемента меж-
дународного транспортного коридора «Север-Юг».
Растут прямые связи между предприятиями двух стран. В Азербайджане за-
регистрировано более 500 организаций с участием российского капитала. Наи-
более активно на рынке Азербайджана работает ОАО «ЛУКОЙЛ»,  завод «Крас-
ное Сормово» (Нижний Новгород), ОАО «Кировский завод» (Санкт-Петербург), 
пивоваренная компания «Балтика», компания «Crocus International» и др. Эко-
номическое взаимодействие с Азербайджаном осуществляют субъекты Россий-
ской Федерации: Москва и Санкт-Петербург, Республики Дагестан, Калмыкия 
и Татарстан, Ставропольский и Краснодарский края, Астраханская, Кировская, 
Московская, Нижегородская, Ростовская, Самарская, Саратовская, Свердловская, 
Тамбовская и Челябинская области. 
Президенты России и Азербайджана постоянно подчеркивают важность раз-
вития двустороннего торгово-экономического сотрудничества, кооперации в раз-
личных отраслях экономики, взаимодействия по линии финансовых и банковских 
структур, создания совместных предприятий. Главы двух государств отмечают 
необходимость широкого участия российского капитала в сооружении, рекон-
струкции, модернизации и эксплуатации промышленных предприятий и объек-
тов Азербайджана, встречных поставок продовольственных товаров, сотрудни-
чества в электроэнергетике, машиностроении и других наукоемких отраслях. В 
результате совместных усилий, по данным ФТС, России двусторонний товароо-
борот в 2011 году вырос по сравнению с 2010 годом на 57,9% и достиг рекордного 
уровня – 3,08 млрд. долларов. 
В последнее десятилетие наметились позитивные сдвиги и в области военно-
технического сотрудничества. В феврале 2003 года в Баку было подписано меж-
правительственное соглашение о военно-техническом сотрудничестве, а через 
три года — межправительственное соглашение о взаимной охране прав на ре-
зультаты интеллектуальной деятельности, используемые и полученные в ходе 
двустороннего военно-технического сотрудничества. На регулярной основе осу-
ществляется обмен визитами руководителей министерств обороны оборонных 
двух стран. 25 января 2002 года Россия и Азербайджан подписали соглашение о 
статусе, принципах и условиях использования Габалинской радиолокационной 
станции (РЛС «Дарьял»). Азербайджан поддержал внесенное президентом В. В. 
Путиным 8 июня 2007 года на саммите G-8 в Хайлигендамме предложение об 
использовании Габалинской РЛС в разрабатываемой США системе ПРО, однако 
82
оно было отвергнуто Вашингтоном. Активно развиваются и связи в области куль-
туры и образования. 
Описанная выше картина не означает, что российско-азербайджанские отно-
шения абсолютно безоблачны. В СМИ обеих стран любят смаковать различные 
реальные или мнимые разногласия и вопросы, где интересы сторон расходятся. 
В частности, поднимаются темы участия Азербайджана в ГУАМ (объединении, 
имеющим антироссийскую направленность), строительства газопровода, оплаты 
за использование Габалинской РЛС, строительства нефтепровода Баку-Тбилиси-
Джейхан, давшего выход каспийской нефти на международные рынки в обход 
российской территории. Не вдаваясь в тонкости каждого из этих вопросов, отме-
тим следующее. Каждая суверенная страна имеет полное право отстаивать соб-
ственные политические и экономические интересы, в том числе и в отношениях 
с партнерами. Совершенно естественно, что Баку хочет получать за расположен-
ную на своей территории РЛС больше, а Москва – платить меньше, Баку желает 
диверсифицировать маршруты поставок своей нефти, а Москва – получать день-
ги за ее прокачку по своей территории, что Баку хочет вступать в те объединения, 
участие в которых считает выгодным для своей страны. И истинное сотрудни-
чество заключается не в том, чтобы диктовать партнеру свои условия, а в том, 
чтобы заинтересовать его. При этом обе страны должны быть готовы были идти 
на взаимные уступки для достижения взаимоприемлемых решений ради общей 
атмосферы партнерства. Экономические споры, которые с легкой руки называ-
ют «войнами», случаются и между такими близкими союзниками, как США и 
Канада, Великобритания и Франция и т.д. Но это не означает, что это каким-то 
образом подрывает их политический союз, основанный на реальных общих ин-
тересах. Чем более прочной будет такая общая политическая основа отношений 
между Баку и Москвой, тем меньше им будут угрожать более мелкие проблемы 
и разногласия.  
Россия и Армения
Отношения между Россией и Арменией имеют глубокие исторические корни. 
После распада СССР независимые Россия и Армения установили дипломати-
ческие отношения 3 апреля 1992 года. Основополагающим правовым докумен-
том двусторонних отношений стал подписанный 29 августа 1997 года Договор о 
дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи. Основные  направления совершен-
ствования двусторонних отношений определены в подписанной 26 сентября 2000 
года Декларации о союзническом взаимодействии между Россией и Арменией, 
ориентированном в XXI век. Таким образом, и в рамках двусторонних обяза-
тельств, и в качестве членов Организации Договора о коллективной безопасности 
83
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
(ОДКБ). Россия и Армения являются не только близкими партнерами, но и со-
юзниками. Членство Армении в ОДКБ крайне важно для России, так как создает 
присутствие организации в кавказском регионе.  В рамках СНГ Армения основ-
ное значение придает военно-политическому, торгово-экономическому и гумани-
тарному сотрудничеству. Республика Армения также имеет статус наблюдателя 
в Евразийском экономическом сообществе, что создает для нее возможность в 
дальнейшем более активно участвовать в процессах интеграции на евразийском 
пространстве, которые последнее время активно продвигаются Россией. 
Важными областями стратегического партнерства между Россией и Армени-
ей являются политическое, военное, расширяющееся гуманитарное и межрегио-
нальное сотрудничество. Позиции обеих стран по большинству международных 
проблем совпадают или близки. Оба государства выступают за укрепление СНГ. 
Сотрудничество Армении в формате ОДКБ, по оценке армянской стороны, состав-
ляет существенный элемент ее национальной безопасности. Российско-армянское 
взаимодействие в военной области направлено на обеспечение безопасности обо-
их государств, южного фланга СНГ и стабильности в регионе Южного Кавказа. 
Армянские вооруженные силы участвуют в несении боевого дежурства в рамках 
Объединенной системы ПВО СНГ. На территории республики дислоцируется 102-
я российская военная база. Сформирована объединенная российско-армянская во-
йсковая группировка. Пограничное управление ФСБ России в Армении совместно 
с армянскими пограничниками несет охрану рубежей страны с Турцией и Ираном. 
Активно работают Межпарламентская комиссии по сотрудничеству, ряд других по-
стоянных общих структур взаимодействия в различных сферах. 
Россия является ключевым внешнеэкономическим партнером Армении. 
Основным механизмом развития двусторонних связей в этой области служат ста-
бильно работающие российско-армянские межправительственные комиссии по 
экономическому сотрудничеству и военно-техническому сотрудничеству. Дву-
сторонний товарооборот составляет около 1 млрд. долл. в год. В Армении дей-
ствует около 1300 предприятий с участием российского капитала. В 2008 году к 
ОАО «РЖД» перешло концессионное управление армянской железной дорогой. 
В двусторонние межрегиональные связи вовлечено около 70 субъектов федера-
ции. Развивается российско-армянское гуманитарное взаимодействие. В 2008 
году прошел Сезон российской культуры в Республике Армения, в 2009 году - 
Сезон армянской культуры в Российской Федерации. В апреле 2009 года в Ере-
ване открылся Российский центр науки и культуры. В Российско-Армянском 
(Славянском) университете и действующих в республике 9 филиалах Российских 
вузов обучается примерно 5 тыс. студентов. В Армении неизменно пользуются 
популярностью российские телепередачи, распространяются печатные издания 
на русском языке.
84
Заключение
После распада СССР каждое из государств Южного Кавказа по-своему вы-
строило отношения с Россией. Три различные модели стали результатом свобод-
ного выбора народов этих государств, или, по меньшей мере, их руководителей. 
Эти модели разные результаты. Крайне антироссийская политика грузинских вла-
стей, в совокупности с маниакальным стремлением вступить в западные струк-
туры, где Тбилиси никто не ждал, и с национализмом внутри страны, привела к 
расколу государства, войнам, жертвам, отсутствию дипломатических отношений 
и труднопросматриваемым перспективам нормализации с Россией. Результатом 
многовекторной политики Азербайджана стало укрепление его роли в регионе и 
рост торгово-экономического сотрудничества как с Россией, так и с другими госу-
дарствами мира. Армения посчитала Россию единственным реальным гарантом 
своей безопасности и вступила с ней в союзнические отношения. Успех той или 
иной модели следует оценивать по тому, насколько ее результаты соответствуют 
планам руководства этих стран и чаяниям их населения.     
85
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
«Жесткая» сила или «жесткое» могущество — это способность к принуж-
дению, обусловленная военной и экономической мощью страны. Мягкое мо-
гущество возникает, когда страна привлекает своей культурой, политическими 
идеалами и программами. Жесткая сила не теряет ключевого значения в мире, 
где государства стремятся оградить свою независимость, а негосударственные 
группы, такие, как террористические организации, готовы прибегать к насилию. 
Но мягкая сила обретает все большее значение для сужения круга новых сторон-
ников терроризма, а также для решения вопросов, требующих многостороннего 
сотрудничества
Джозеф Най 
Мир изменился довольно быстро. Всего 80 лет назад войну считали нормаль-
ным средством для того, чтобы решить споры, и были агрессивные, религиозные, 
колониальные и другие войны. После принятия Пакта Келлога-Бриана в 1928 году, 
ситуация заметно изменилась. Пакт, подписанный 27 августа 1928 года в Пари-
же США, Францией, Великобританией, Италией, Японией, Германией, Бельгией, 
Польшей, Ирландией и другими странами, был предложен госсекретарем США 
Фрэнком Б.Келлогом и министром иностранных дел Франции Аристидом Бриан-
дом. К концу 1938 года у Пакта было уже 63 подписанта – почти все государства, 
существовавшие (тогда) на то время. Важно отметить, что Пакт Бриана-Келлога 
стал одним из юридических оснований для Нюрнбергского процесса против на-
цистских лидеров. Позже, ключевые идеи, отраженные Пактом Бриана-Келлога, 
сформировали хартию ООН, принятую в Сан-Франциско в 1945 году, которая, 
помимо равенства государств, включила в себя другой ключевой международный 
Мягкая сила: подсказка, предлагающая 
отклонение военного конфликта как средства 
решения региональных проблем
Доктор Степан Григорян, Председатель правления Аналитического центра по 
глобализации и регионального сотрудничества, ACGRC (г. Ереван, Армения)
86
принцип – воздерживаться от применения силы или от угрозы такого решения в 
международных спорах.
Конечно, Европа должна была бы стать первой в плане выдвижения такой 
идеи, поскольку Европа в 20 веке видела две пагубных войны, беспрецедентных 
по  масштабу разрушения, человеческих жертв и потери имущества. Появилась 
идея создания Европейского Союза, которая и стала затем основанием для эко-
номического сотрудничества между Францией и Германией в 1950-х годах. Эта 
модель сотрудничества (предлагает) предполагает, чтобы государства воздержи-
вались от использования силы для разрешения споров и конфликтов (включая и 
исторических) и начали сотрудничать в таких сферах, где у них есть взаимные 
интересы – экономика, выработка энергетики, культура, образование и т.д. – и 
только позднее возвращались к обсуждениям, когда для этого появлялись более 
благоприятные условия.
Холодная война
После Второй мировой войны международная обстановка была довольно 
сложной. Формально, антигитлеровская коалиция все еще существовала, но раз-
ногласия между СССР и Западными державами росли. Коммунисты занимали 
Восточную Европу. В Греции разразилась гражданская война между коммуни-
стами и их противниками. Уинстон Черчилль, (преданный) ярый антикоммунист, 
рассматривал такие тенденции  как очень неблагоприятные. Он понимал, что 
страны Западной Европы, разрушенные войной, не могли эффективно противо-
стоять коммунистическому влиянию и давлению СССР. Только США, страна, 
которая пострадала в меньшей степени и которая была единственным государ-
ством, обладавшим атомной энергией, могла бы обуздать СССР. Таким образом, 
с речи Черчилля в Фултоне 5 марта 1946 года началось сопротивление коммуни-
стической экспансии по всему миру. В СССР Фултонская речь была понята как 
сигнал к началу холодной войны.
Холодная война была глобальной политической, военной, экономической и 
идеологической конфронтацией между СССР и его сателлитами, с одной сторо-
ны, и США с союзниками, с другой стороны. Одним из основных компонентов 
противостояния было несоответствие между капиталистической и социалисти-
ческой моделью развития. Несмотря на Берлинский кризис в 1961 году и Кубин-
ский ракетный кризис, не было никакой крупномасштабной войны между двумя 
сверхдержавами, в частности, потому что в послевоенном мире международные 
«правила игры»,  выработанные в Потсдаме и Ялте и восстановленные в Уставе 
ООН, не одобряют применения военной силы как средства разрешения проблем. 
Следует также отметить, что хотя США и СССР не были вовлечены в прямые 
87
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
военные действия друг против друга, их борьба за сферы влияния, часто приводи-
ла к локальным конфликтам по всему миру. Кроме того, обе сверхдержавы умыш-
ленно использовали силу – США во Вьетнаме в 1965 году, СССР в Афганистане 
– в 1980 году. Но отношение к такому виду войн были отрицательными, так мы 
можем вспомнить (антиамериканские и антисоветские чувства) всплеск антиаме-
риканских и антисоветских настроений из-за войн во Вьетнаме и Афганистане.  
Послевоенный мир не мог бесконечно опираться на противостояние между 
двумя политическими системами и сверхдержавами. С 1987 года «новый образ 
мыслей» Михаила Горбачева позволил привести к концу противостояния. В со-
ветской внешней политике произошел поворот к «социалистическому плюрализ-
му» и «приоритету общечеловеческих ценностей над классовыми интересами». 
С этого момента идеологическая, политическая и военная конфронтация между 
этими двумя блоками начала слабеть.  
Новая доктрина внешней политики СССР была основана на политическом 
развитии в направлении отказа от коммунистической идеологии, а также на за-
висимости СССР от западных технологий и кредитов. Резкое снижение цен на 
нефть в 1980-х годах, так же как рост военных расходов из-за гонки вооружений, 
стали невыносимыми для советской экономики, и СССР должен был пойти на 
уступки в вопросах внешней политики.
В 1988 году начался вывод советских войск из Афганистана. В декабре 1988 
года Горбачев обратился к Генеральной Ассамблее ООН с идеей ослабить кон-
фронтацию и объявил о сокращении количества советских войск. Уступки, на 
которые пошел СССР, этим не ограничились. С осени 1989 года коммунистиче-
ские режимы в Центральной и Восточной Европе начали падать, и СССР не стал 
вмешиваться в этот процесс. Демократизация стран-сателлитов привела к роспу-
ску советского блока и к окончанию холодной войны. Так называемая Хартия для 
новой Европы была подписана в Париже 21 ноября 1990 года, объявляя об окон-
чании полувековой конфронтации и начале «эры демократии, мира и единства». 
Джозеф Най и его идея «мягкой силы»
Сам СССР был в глубоком кризисе. Центральные власти теряют контроль над 
республиками. На окраинах разразились межэтнические конфликты. В декабре 
1991 года СССР был официально распущен. Глубокое изменение в глобальном 
балансе политической и военной власти также повлияло на значение войны в 
международных отношениях. Естественно, что после окончания холодной во-
йны, человечество сделало еще один большой шаг к пониманию, что война не 
является оптимальным способом разрешения споров. В 1990 году профессор Гар-
вардского университета Джозеф Най выдвинул идею «мягкой силы» как противо-
положность «жесткой власти» - вовлечение военного и экономического давления 
для изменения способа действия других государств.
88
Най, в частности привлек внимание к урокам, извлеченным из холодной во-
йны:
-Кровопролитие не является неизбежным инструментом для решения гло-
бальных или региональных конфликтов;
-Обладание ядерным оружием сыграло важную роль сдерживания, поскольку 
было понимание возможных последствий использования ядерного оружия;
-Военная сила играет важную, но не решающую роль (США потерпели по-
ражение во Вьетнаме, а СССР – в Афганистане), в эпоху национализма и третьей 
индустриальной (информационной) революции невозможно управлять недруже-
любными жителями на оккупированных территориях;
-В таких условиях экономический потенциал, адаптация к современным про-
блемам и способности к новшеству становятся самыми важными; 
-Применение «мягкой силы», то есть, возможность получить соглашение без 
запугивания или подкупа, а скорее, привлекательностью идеи, играет большую 
роль. 
Теперь применение «мягкой силы» является одной из наиболее важных осо-
бенностей американской и европейской внешней политики. «Мягкая сила» - го-
сударство или коалиция, способная получить желаемые результаты убеждением, 
а не принуждением. «Мягкая сила» побуждает других следовать определенным 
правилам международного сотрудничества и позволяет практически устранять 
необходимость для принуждения. Такой новый способ мышления позволяет пре-
дотвращать опасность новых конфликтов. 
ООН и миротворческие операции
Здесь я вновь хотел бы обратиться к миротворческим миссиям ООН. Миро-
творческие силы состоят из военнослужащих государств-членов ООН, в соот-
ветствии с Уставом ООН для предотвращения угрозы миру и международному 
порядку или для устранения таких угроз, посредством совместных военных дей-
ствий, в случаях, когда политические и экономические санкции оказались неэф-
фективными. Окончание холодной войны привело, в частности, к радикальным 
изменениям в типах миротворческих миссий. Совет Безопасности ООН часто на-
чинает развертывание крупных и более сложных миротворческих миссий просто 
с целью помочь конфликтующим сторонам сохранить мирные соглашения. Кро-
ме того, миротворческие миссии все больше стали включать невоенные средства, 
в соответствии с упомянутыми выше идеями Джозефа Найя. Совет Безопасности 
ООН начал посылать миротворцев в те области, где прекращение огня еще не 
было достигнуто, и не все конфликтующие стороны согласились на размещение 
миротворцев (например, миротворческая миссия в Боснии и Герцеговине). Такие 
89
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
расширенные возможности для миротворческих миссий предотвратили или оста-
новили некоторые разрушительные войны. Операции ООН в Дарфуре (Судан) и 
в Чаде в 2007 году, миссия в Афганистане, действующая на основе резолюции, 
принятой 28 марта 2002 года, или МООНК (UNMIK; Миссия Организации Объе-
диненных Наций по делам временной администрации в Косово), действующая на 
основе резолюции ООН от 10 июня 1999 года, сыграли важную роль для предот-
вращения войны и защиты гражданских лиц.
Конечно, мир по-прежнему сталкивается с проблемами, так как некоторые го-
сударства применяют силу без мандата Совета Безопасности ООН. Однако, даже 
в этих случаях, государства, начинающие такие действия, должны понимать, что 
война не считается соответствующим механизмом для того, чтобы разрешать 
конфликты. США начали несколько военных операций за последние два десяти-
летия, используя «жесткую силу» без привлечения Совета Безопасности ООН (в 
Югославии – в 1999 году, в Ираке – в 2003 году). Однако, и здесь новые тенденции 
также сыграли свою роль: чтобы узаконить свои действия, США пришлось соз-
дать широкую коалицию. Так, операция в Югославии была организована НАТО, 
в то время как в Ираке в состав коалиции вошли 42 государства, в том числе, и 
страны Южного Кавказа. США сформировали такую коалицию, потому что Со-
вет Безопасности ООН не согласился на военные действия в Югославии и Ираке, 
а наличие широкой коалиции как-то узаконило применение «жесткой силы».
США и «мягкая сила»
После избрания Барака Обамы на должность президента США появились 
определенные надежды, что для разрешения международных проблем США бу-
дет  чаще применять «мягкую силу». Действительно, новоизбранный Президент 
обещал вывести американские войска из Ирака (это обещание было выполнено, 
хотя и немного позже, чем планировалось). США объявили о своей готовности к 
переговорам с Ираном и Северной Кореей без каких-либо предварительных усло-
вий, хотя правительства Ирана и Северной Кореи никак не отреагировали на та-
кое предложение. Обама также пообещал закрыть тюрьму в Гуантанамо (это обе-
щание было выполнено лишь частично). В сентябре 2009 года США отказались 
от планов по размещению ракет-перехватчиков в Чехии и Польше, и создали Со-
вет Россия-НАТО. В октябре 2009 года Вашингтон превысил свои полномочия: 
государственный секретарь США Хиллари Клинтон заявила, что США хотели 
бы разделить ответственность за различные регионы мира со своими партнера-
ми. На самом деле, США согласились с российской концепцией многополярного 
мира. Такие инициативы новой администрации США дают надежду на снижение 
международной напряженности.
90
Кроме того, Белый дом предложил «перезагрузку» отношений с Россией, что 
не позволит вновь вернуться в эпоху холодной войны. В настоящее время США 
и Россия сотрудничают в сфере нераспространения оружия массового уничтоже-
ния и ядерных технологий, а также в антитеррористических операциях. Однако, 
здесь ситуация не совсем понятна, так как Россия склоняется к жесткому автори-
таризму, осуждает международные соглашения, касающиеся ее обязанностей в 
военной сфере, и не показывает готовности дать положительный ответ на амери-
канские инициативы. (Трудную стадию российско-американских отношений про-
демонстрировало интервью Владимира Путина во время его поездки на Дальний 
Восток летом 2010 года.)  О том, что российско-американские отношения пере-
живают непростой этап можно судить по интервью, данному Владимиром Пу-
тиным во время его поездки на Дальний Восток летом 2010 года. Путин заявил, 
что он не наблюдает признаков восстановления отношений с США. Путин Он 
выразил обеспокоенность тем, что США помогли Грузии перевооружиться и за-
планировали разместить ракеты-перехватчики в Европе. 
США, в свою очередь, приняли редкое решение в отношениях с Россией: Гос-
департамент объявил, что США больше не будут представлять России информа-
цию об объеме американских вооруженных сил в Европе, так как Россия осудила 
Договор о регулярных вооруженных силах в Европе. Этот договор, подписанный 
в 1990 году, с поправками, внесенными в него в 1999 году, был корнем дипло-
матических споров. Члены НАТО отклонили ратификацию поправки в Договор, 
требуя вывода российских войск из Грузии и Приднестровья. В 2007 году Россия 
осудила Договор, утверждая, что некоторые его пункты должны  быть пересмо-
трены, и раскритиковала планы размещения американских военных баз в Бол-
гарии и Румынии. Администрация Обамы также заявила, что размещение ПРО 
в Европе будет закончено независимо от того, нравится ли это России или нет, 
и пообещала европейским союзникам, что защитит их от иранской угрозы. За-
тем Сирия стала новой темой разногласий. Запад, во главе с США и Францией, 
пытался потребовать у ООН более резких санкций против сирийского режима, 
но Россия выступила против таких попыток. Так, предвыборная президентская 
гонка 2012 года в США показывает, что не все принимают подход «мягкой силы» 
по отношению к России. Один из кандидатов, Митт Ромни, называет сближения 
администрации Обамы с Россией ошибкой; Ромни ассоциирует Путина с Фиде-
лем Кастро, назвав их обоих тиранами.
Список проблем в отношениях США – Россия может быть продолжен. Одна-
ко, важно, чтобы идеи и принципы, определяющие непопулярность и неприемле-
мость применения силы, становятся все более популярными во всем мире. Мир 
ожидает, что США и Россия будут действовать совместно, снижая вероятность 
вооруженных конфликтов.
91
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
Россия и ее традиции использования «жесткой силы»
Советская и российская традиция предполагает решение проблемы, главным 
образом, военными средствами, или, по крайней мере, путем сильного давления. 
К сожалению, ситуация не изменилась даже после распада СССР. На постсовет-
ском пространстве, регионе наиболее важном для России, «мягкая сила» не яв-
ляется важным инструментом политики России. Российско-грузинская война в 
августе 2008 года и закрытие Россией сухопутных и воздушных связей с Грузией 
является лучшим примером. Но «мягкая сила», работающая в таких сферах, как 
информация, экономика, образование и т.д., могла бы стать важным инструмен-
том политики России в постсоветский период. Что можно сказать об ухудшении 
между Россией, Белоруссией и Украиной относительно цен на нефть и газ, по-
ставляемых Россией? Давление со стороны Кремля было очевидно – и Беларусь, 
и Украина должны были уменьшить свой суверенитет в обмен на более дешевые 
углеводороды.
В настоящее время единственной проблемой на постсоветском пространстве, 
где Россия играет сдерживающую роль, направленную на предотвращение воору-
женных конфликтов, является Нагорно-Карабахский конфликт, где Россия дей-
ствует совместно с другими сопредседателями Минской группы ОБСЕ, США и 
Францией (об этом речь пойдет позже). 
Европа как лидер в использовании «мягкой силы»
В отличие от России, Европа кажется намного более привлекательной, по-
скольку является сторонницей использования «мягкой силы»; в этой сфере Ев-
ропа - самый серьезный конкурент Америки. Европейское искусство, литература, 
музыка, дизайн, мода и кулинарное искусство были привлекательны для мира в 
течение долгого времени. Культура многих европейских стран завораживает, а 
половина из десяти языков, наиболее широко распространенных в мире, – евро-
пейские языки. Испанский и португальский языки соединяют Пиренейский полу-
остров с Латинской Америкой, английский язык является общим средством связи 
Британского Содружества, существует также около 50 франкоязычных стран. В 
общем, Европа имеет впечатляющий потенциал «мягкой силы»:
- Французские писатели получили наибольшее число Нобелевских премий по 
литературе;
- Соединенное Королевство - самая большая страна для въезда эмигрантов и 
беженцев, Германия на втором месте;
- Почти все европейские государства используют больший процент своего до-
хода, чем США, для помощи развивающимся странам.
92
Соединенное Королевство и Франция намного меньше, чем США, но тратят 
почти столько же на общественную дипломатию. Многие европейцы считают, 
что многосторонняя дипломатия возможна и без многополюсного баланса воен-
ной силы.
Региональные субъекты и возможность применения «мягкой силы»
Ведущие региональные державы часто играют важную роль в снижении на-
пряженности в международных отношениях. В связи с этим, попытки Турции 
использовать «мягкую силу» для решения проблем с соседними государствами 
заслуживают внимания. Более важно, что во многих конфликтных зонах для ре-
шения исторических и иных споров практикуется гуманитарное и экономическое 
сотрудничество. Как показывает опыт, накопленный в ряде межнациональных 
и международных конфликтов, проблемы определения статуса могут оставать-
ся нерешенными в течение многих лет. Это произошло на Ближнем Востоке, на 
Кипре, на Балканах. Начало сотрудничества в различных сферах - научных, куль-
турных, экономических и т. д. - до решения конфликтов и спорных вопросов озна-
чает практическое применение «мягкой силы». 
Рассмотрим попытки Турции решить проблемы с Арменией, с точки зрения 
«мягкой силы». Хотя граница закрыта Турцией, и Анкара поддерживает требо-
вания Баку относительно Нагорно-Карабахского конфликта, контакты между 
Арменией и Турцией начались еще до подписания протоколов о нормализации 
отношений в октябре 2009 года. Контакты (там) между ними начались еще до 
официальной попытки запустить процесс нормализации.
Уже в 1996 году были запущены прямые рейсы между Ереваном и Стамбу-
лом. Многие армянские туристы посещают турецкие курорты, а ежегодный то-
варооборот составляет, по разным оценкам, около 250-300 млн. долларов США. 
Турецкие власти разрешили реконструкцию армянской церкви Святого Креста 
на острове Ахтамар (первая месса после 90-летнего перерыва была проведена 19 
сентября 2010 года), а в настоящее время продолжается реконструкция армянской 
церкви в Диярбакыре.
Таковы «маленькие дела», без которых прогресс в больших геополитических 
вопросах крайне сложен. Чего достигли бы Армения и Турция, если бы у простых 
людей не было опыта ведения дел через страны третьего мира, если бы не было 
никаких туристических посещений, никакого сотрудничества между историками, 
журналистами, студентами и активистами НПО? Такие контакты стали рычага-
ми, которые позволяют начать переговоры, отодвигая исторические проблемы за 
кулисы. И даже сейчас, пока протоколы еще не ратифицированы, сотрудничество 
между гражданскими обществами идет, и это сотрудничество дает шанс на выход 
из политического тупика.
Два года назад Турция сделала еще один шаг на пути к решению проблем с 
93
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
соседями, когда Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу объявил о 
новой концепции внешней политики «ноль проблем с соседями» (которая была 
попыткой применить «мягкую силу» в новых исторических условиях). Следует 
отметить, что Турция добилась успеха в гуманитарной и экономической сферах, 
например, в отношении экономического сотрудничества с Грузией и Россией или 
в том, чтобы разрешить грекам-киприотам посетить северную часть острова. Тем 
не менее, мало что изменилось во внешней политике Турции после объявления 
о подходе «ноль проблем». В последние годы Турция пыталась выступать в ка-
честве посредника в процессах, касающихся иранской ядерной проблемы, но без 
успеха; наблюдается напряженность в отношениях Турции с Израилем, ратифи-
кация турецко-армянских протоколов была заброшена; из-за внутреннего кризиса 
в Сирии Турция послала ей ультиматум. Если обратиться к старым проблемам, 
то спор с Грецией из-за Северного Кипра все еще продолжается. Таким образом, 
старые проблемы теперь дополнены новыми – с Израилем и Сирией.
Нагорный Карабах: потребность исключить войну как вариант 
разрешения конфликта
В настоящее время международное сообщество и великие державы (питают) 
проявляют серьезный интерес к региону Южного Кавказа и урегулированию 
там конфликтов. Стоит обратить внимание, что во время последних двух Сам-
митов «Большой восьмерки», сопредседатели Минской группы ОБСЕ приняли 
резолюции по Нагорному Карабаху. 26 июня 2010 года в Мускоке было сделано 
заявление президентами Российской Федерации, Соединённых Штатов Амери-
ки и Франции, которые в качестве руководителей государств - сопредседателей 
Минской группы ОБСЕ подтвердили свое обязательство оказать поддержку ру-
ководителям Азербайджана и Армении в завершении согласования ими Основ-
ных принципов урегулирования Нагорно-Карабахского конфликта (Мадридские 
принципы) и, что еще более важно, в заявлении требовалось, чтобы конфликт 
был решен мирным путем, на основе доверия между конфликтующими сторона-
ми. 1-2 декабря 2010 года на Саммите ОБСЕ в Астане было принято совместное 
заявление по Нагорно-Карабахскому конфликту, под которым подписались главы 
делегаций стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ – президент России 
Дмитрий Медведев, госсекретарь США Хиллари Клинтон и премьер-министр 
Франции Франсуа Фийон, а также президент Армении Серж Саркисян и прези-
дент Азербайджана Ильхам Алиев. В заявлении указывается о приверженности 
сторон к урегулированию конфликта, основанного на принципах и нормах меж-
дународного права, уставе ООН, Хельсинском заключительном акте, а также на 
совместных заявлениях президентов США, России и Франции, сделанных ими 10 
94
июля 2009 года в Аквиле и 26 июня 2010 года в Мускоке.
Переговоры по урегулированию Нагорно-Карабахского вопроса стали более 
активными с 2008 года; встречи президентов Армении и Азербайджана за по-
следние три года доказывают это. По-видимому, это попытки найти взаимопри-
емлемое решение. Важно также, что мандат Минской группы ОБСЕ принят Ар-
менией и Азербайджаном, (так же, как и заинтересованными международными 
организациями – ООН, ЕС, Советом Европы и НАТО).
Впервые с 1994 года, президенты Армении и Азербайджана подписали со-
вместное заявление от 2 ноября 2008 года – Московскую Декларацию. Они заяви-
ли, что будут способствовать улучшению ситуации на Южном Кавказе, и о готов-
ности решить Нагорно-Карабахский конфликт политическими средствами. Они 
также отметили важность посреднических усилий сопредседателей Минской 
группы ОБСЕ и заявили о значимости  мер по укреплению доверия. Стороны 
договорились о необходимости исключить жесткую риторику и милитаризацию 
региона («жесткая сила») и двигаться в направлении создания условий для укре-
пления доверия, то есть, использования «мягкой силы», как это было указано в 
Статье 5 Московской Декларации.
Встречи президентов Армении и Азербайджана в Сочи 25 января 2010 года, в 
Санкт-Петербурге 17 июня 2010 года, в Астрахани 27 октября 2010 года и в Каза-
ни 24 июня 2011 года, по приглашению президента России Дмитрия Медведева, 
продолжили процесс, который начался 2 ноября 2008 года. Встреча в Астрахани 
была очень важна, и стороны вновь выступили с совместным заявлением. Было 
заявлено о необходимости укрепления режима прекращения огня и укрепления 
доверия в военной сфере. Для этого президенты договорились об обмене воен-
нопленными и телами погибших при посредничестве сопредседателей Минской 
группы ОБСЕ и Международного Красного Креста. Они также согласились при-
менить такой подход и в будущем, имея в виду гуманитарные проблемы. Такие 
действия очень важны, поскольку имели место нарушения режима прекращения 
огня на линии соприкосновения. Еще одна трехсторонняя встреча президентов 
Армении, Азербайджана и России была проведена 23 января 2012 года в Сочи. 
Она закончилась совместной декларацией, в которой вновь заявлялось о готов-
ности облегчить диалог между институтами гражданского общества и учеными. 
Таким образом, возрастающая роль «мягкой силы» в мировой и региональной 
политике повлияли на методы решения конфликтов.
В связи с этим, Армения может временно приостановить требование опреде-
ления статуса Нагорного Карабаха, применяя политику «отложенного статуса». 
Более реалистично искать решение принципом «территории в обмен на безопас-
ность Нагорного Карабаха», а не «территории в обмен на независимость Нагор-
ного Карабаха». В свою очередь, Азербайджан мог бы воздержаться от процесса 
95
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
изоляции Армении от региональных транспортных и энергетических проектов. 
Региональное экономическое сотрудничество параллельно с урегулированием 
конфликта может привести к смягчению подходов сторон, появятся некоторые 
общие интересы, которые, в этом случае, обеспечили бы основу для взаимопри-
емлемого решения конфликта. Кроме того, существует необходимость повыше-
ния роли гражданского общества Армении и Азербайджана. Третьи государства 
и международные организации, сотрудничающие с государствами Южного Кав-
каза, должны сотрудничать с теми политическими и гражданскими субъектами в 
регионе, которые одобряют мирное решение конфликтов, компромисс, взаимные 
уступки и демократические реформы. Неофициальный диалог между института-
ми гражданского общества Армении и Азербайджана может стать мощным ин-
струментом для стимулирования правительств обеих стран к достижению взаи-
моприемлемого решения.
Конечно, подходы Армении и Азербайджана по ключевым вопросам, в основ-
ном, отличаются, поэтому заключительное мирное соглашение не может быть 
достигнуто в ближайшее время. Таким образом, спустя 20 лет после обретения 
независимости Арменией, Азербайджаном и Грузией, Южный Кавказ можно 
(рассмотреть) рассматривать как общую единицу только с географической точки 
зрения. К сожалению, нет никакой общей региональной политической или эко-
номической идентичности. В самом деле, Южный Кавказ разрабатывает новую 
структуру для конкуренции с Азербайджаном и Турцией, с одной стороны, с Ар-
менией и Россией, с другой стороны. Эта тенденция была выдвинута на первый 
план Договором о стратегическом партнерстве и взаимной помощи между Азер-
байджаном и Турцией, подписанным 16 августа 2010 года. Так, Турция сделала 
заявление, чтобы гарантировать безопасность и территориальную целостность 
Азербайджана. В свою очередь Россия увеличила военное и политическое при-
сутствие в Армении: во время визита президента Медведева в Армению 20 ав-
густа 2010 года Россия и Армения подписали Протокол о внесении изменений в 
двусторонний договор о российской военной базе в Гюмри от 1995 года, касаю-
щихся продления срока действия документа. Срок действия договора 1995 года 
составлял 25 лет, теперь документ будет действовать 49 лет (начиная с 1995 года), 
были также расширены функции российской военной базы в Армении.
Однако мы считаем, что Армения, Азербайджан и Грузия должны изменить 
ситуацию и попытаться создать на Южном Кавказе единое политическое и эко-
номическое пространство, также с помощью «мягкой силы». Для этого, прежде 
всего, необходимо демократическое развитие, так же как и восстановление отно-
шений с ЕС и НАТО, и поиск общих интересов, по крайней мере, по некоторым 
проблемам. Можно уже заметить, что все три страны часто демонстрируют ана-
логичную реакцию на глобальные проблемы и угрозы, и есть шанс, что общий 
96
Турция, ее внешняя политика и политика безопасности претерпели коренные 
преобразования в течение последнего десятилетия. Южный Кавказ является од-
ним из главных координаторов в этом процессе трансформации. Как региональ-
ная сила, ранее пассивно присутствовавшая в регионе, страстно стремящаяся в 
Европейский Союз, и близкий партнер США, Турция в последнее время проводит 
активную и напористую внешнюю политику в регионе. Ответы на попытку при-
нятия «новой» точки зрения, порождают дискуссии о политике Турции, которая 
изо всех сил пытается обеспечить стабильность и производит решения проблем 
как региональный субъект. В этом смысле Южный Кавказ был привлекательной 
моделью, чтобы контролировать недавно развивающуюся траекторию. Внешняя 
политика Турции прошла через серию составных частей политической риторики, 
таких, как «ноль проблем с соседями», «решение проблем страны», «ритмиче-
ская дипломатия» и общая результативность внешней политики Турции. Полити-
ка, которой следует Турция относительно событий на Южном Кавказе, позволила 
бы понять не только курс турецкой внешней политики, но также и ее цели, и 
процесс выработки тактики вообще. Такой анализ был бы поучителен для оценки 
эффективности Турции как региональной державы. 
Целью данной работы является комплексная оценка внешней политики и по-
литики безопасности Турции на Южном Кавказе. Оценка, связанная с ответами, 
и шаги, предпринятые Турцией в отношении возникающих событий, будут спо-
собствовать пониманию параметров турецкой внешней политики в целом. На 
протяжении всей работы политика безопасности и внешняя политика Турции на 
Южном Кавказе будут обсуждаться в рамках таких тем, как: «Платформа по без-
опасности и сотрудничеству на Кавказе», которая была предложена Турцией как 
попытка восстановления порядка и стабильности в регионе после августа 2008 
Турция и Южный Кавказ
Митат Челикпала Доктор,  Доцент кафедры международных отношений 
Университета им. Кадира Хас (г. Стамбул, Турция) 
97
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
года; открытие границ с Арменией; отношения Турция – Азербайджан; торгово-
экономические связи; а также сотрудничество в энергетической сфере. 
Турция и Южный Кавказ: основные параметры
Турция имеет глубокие исторические и культурные связи с государствами 
Южного Кавказа. Следовательно, стабильность, мир и процветание в регионе 
имеют особое значение для Турции. После распада Советского Союза Турция ре-
шительно поддержала независимость, стабильность и территориальную целост-
ность всех государств Южного Кавказа. Политика Турции в отношении Южного 
Кавказа разрабатывалась с целью проведения интенсивного сотрудничества со 
странами региона. Исходя из этого, Турция придает большое значение укрепле-
нию независимости этих стран, сохранению их территориальной целостности и 
реализации их экономического потенциала.  
Вторая часть политики Турции по отношению к политической ситуации и кон-
фликтам на Кавказе проявляется в форме совместных действий с международ-
ными организациями и западными союзниками. Таким образом, Турция активно 
поддерживает стремления стран Южного Кавказа к интеграции в Евроатланти-
ческие структуры. То есть, можно сказать, что этот подход предпочтен офици-
альными лицами, ответственными за решения во внешней политике, потому что 
такой подход достаточно тонок и не склоняет региональные весы власти в ту или 
иную сторону. Однако, важным следствием такого подхода является то, что время 
от времени он сдерживает возможности Турции как региональной силы и пре-
пятствует тому, чтобы она занимала более активную роль в принятии решений. 
Тем не менее, следует также иметь в виду, что вне ее официальной внешнепо-
литической позиции, Турция устанавливает неформальные отношения с группа-
ми, которые являются участниками региональных конфликтов на Южном Кавка-
зе. Такой подход был осуществлен на практике в начале 1990-х годов, в условиях 
повсеместного ослабления центральной власти на Южном Кавказе, а также на 
Севернмо Кавказе, включая ослабление центральной власти в России. Фактиче-
ски, эта ситуация способствовала росту влияния Турции в региональной полити-
ке и балансе сил. Тем не менее, в связи с ограничениями, которые у Турции были 
в плане выделения ресурсов на эти вопросы, и в связи с изменениями региональ-
ных соотношений сил в регионе, к 2000 году соотношение сил изменилось, и 
Турция отказалась от своих предыдущих предпочтений.
Внешняя политика, изложенная администрацией Партии Справедливости и 
Развития (ПСР; тур. Adalet ve Kalkınma Partisi – AKP) и охарактеризована как 
«новая», подчеркивает исторический фон Турции и ее региональные обязанно-
сти. Этот фон выдвигает на первый план географию, которая определяется грани-
98
цами ответственности Турции. Эта география, прежде всего, включает соседние 
Турции страны и ее ближайшее окружение, включая Южный Кавказ.
В этом контексте очевидно, что для достижения цели «ноль проблем с со-
седями», ставшей приоритетом во внешней политике, на передний план были 
выдвинуты такие утверждения, как «безопасность/свобода – баланс демокра-
тии», «внешняя политика на региональном уровне», «интеграция с соседями» и 
«беспроигрышное решение вопросов».  Наряду с этим, чтобы достигнуть целей 
внешней политики, в Турции была разработана концепция более активных ди-
пломатических отношений, называющаяся «ритмичной дипломатией». Главной 
выделенной осью этой политики являлось стремление к многомерной внешней 
политике, а также осуществление перехода от проблемного подхода к решению 
вопроса к подходу, основанному на договоренности.  В этом контексте Южный 
Кавказ рассматривался как «Ворота Турции в Азию» и как крупнейшая зона в 
Черноморском регионе. Другими темами, которые время от времени привлекают 
внимание к Кавказу, являются региональные размышления на тему отношений с 
Российской Федерацией (РФ), растущий интерес США к региону и его влияние 
на Турцию, а также вопросы по энергоносителям.
Турция и государства Южного Кавказа.
С этой общей политической точки зрения надо упомянуть о бесспорном при-
оритете Азербайджана в турецкой позиции по сравнению с остальным Южным 
Кавказом. По нескольким причинам, включая этнические и культурные связи, об-
щее историческое наследие, доступ к природным ресурсам вокруг Каспийского 
моря, но не ограничиваясь только этим, Азербайджан, имеющий влияние на дру-
гих региональных субъектов, как оказалось, был и остается критически важным 
игроком для внешней политики и интересов безопасности Турции. Между Азер-
байджаном и Турцией давние, тесные и постоянные отношения. Двусторонние 
отношения между двумя странами основаны на принципах стабильности и не-
вмешательства во внутреннюю политику друг друга. С экономической и торговой 
точки зрения Азербайджан является самой стабильной и быстро развивающейся 
страной на Кавказе. В дополнение к этому, он политически стабилен внутри, что 
одновременно способствует глобальному продвижения азербайджанской полити-
ческой модели.
Важность и значимость Азербайджана оказали определяющее влияние на от-
ношения Турции с другой страной региона – Арменией. У турецко-армянских 
отношений есть существенные проблемы, в том числе, утверждения о так назы-
ваемом «геноциде», территориальные претензии, увеличившиеся после Деклара-
ции о Независимости Армении и принятия ее Конституции. Но самым важным 
99
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
препятствием на пути к нормализации отношений является вооруженное вторже-
ние Армении в Нагорный Карабах. Пока проблема Нагорного Карабаха не будет 
решена, что означает продолжение оккупации части территории Азербайджана, 
Армения будет более близка к России, а не к Западу, и не сможет установить 
здоровые и стабильные отношения со своими соседями, включая и Турцию. В то 
же время, это означает, что важные региональные проблемы, связанные с Арме-
нией, по-прежнему останутся нерешенными. Армения не может начать здоровые 
и постоянные отношения с Западом, пока эти проблемы остаются в подвешенном 
состоянии. Следует ожидать, что упорное настаивание на нереальных требова-
ниях, в сочетании с требованиями армянской диаспоры, ограничивают варианты 
собственных сценариев во внешней политики Армении.
Другая страна, которая в настоящее время занимает центральное место в 
региональной  политике Турции, –  Грузия.  Интересно, что Грузию не считали 
значительным соседом и, тем самым, пренебрегали ею вплоть до середины 1990-
х годов. Сегодня, 114 км грузинской границы обеспечивает наиболее прямой и 
стабильный сухопутный маршрут из Турции на Кавказ и в Центральную Азию. 
Противоречиво, - Грузия является решающим участником почти всех проектов 
регионального сотрудничества, включая Организацию Черноморского экономи-
ческого  сотрудничества (ОЧЭС), но ни в одной из этих структур у нее не было 
выдающейся роли.  
Эта ситуация была полностью изменилась с проектом трубопровода Баку 
– Тбилиси – Джейхан (БТД), который был направлен на транспорт топлива из 
Азербайджана и из Центральной Азии на мировые рынки, через безопасную и 
стабильную сеть трубопроводов. Таким образом, с конца 1990-х годов, США и 
Турция пересмотрели свою точку зрения по отношению к Грузии. Важным пун-
ктом в повестке дня обеих стран стал тот факт, что Грузия становится упорядо-
ченной и самодостаточной страной, которая в состоянии защищать свои границы, 
вместо того, чтобы становиться  источником и очагом региональной неустойчи-
вости. Грузия отдает предпочтение членству в ЕС, и ее прозападная политика в 
рамках НАТО содействует восстановлению отношений между Турцией и Грузи-
ей. 
Следует отметить, что ожидания Грузии по этим вопросам находят отклик у 
турецкой стороны. Особенно после второй половины 1990-х годов стало ясно, 
что турецко-грузинские политические отношения и военная помощь НАТО бы-
стро развились и стали взаимосвязанными. В результате этого сближения Турция 
удержала Грузию от превращения в несостоятельное государство. Она поддер-
живая грузинские усилия по созданию сильного и эффективного в региональном 
понимании игрока, который может противостоять России, воспринимаемой в 
Грузии как угроза для независимости. Во-вторых, как близкий сосед и региональ-
100
ная сила, Турция показала Грузии возможности координированной со своими со-
юзниками  политики на Южном Кавказе. Необходимость обеспечения безопасно-
сти описанных выше транснациональных транспортно-энергетических проектов 
и необходимость постоянно поддерживать их  заполнение вынуждает эти две 
страны к созданию безопасной и стабильной обстановки в регионе. Этот вопрос 
имеет значение не только для Турции, Грузии и соседнего Азербайджана, но и 
для Европы – как это было во время украинского газового кризиса, когда Россия 
«поиграла своими мускулами» - и, даже, для США. С этой точки зрения, Турции 
отводится главная роль из-за ее значимости в НАТО и ее двусторонних отноше-
ний с США и ЕС.
В результате, можно сказать, что Турция смогла изменить баланс сил на Юж-
ном Кавказе в свою пользу, перетянув Азербайджан и Грузию на турецкую сторо-
ну. Следует отметить, что в свете всех этих событий в проигрыше оказалась Ар-
мения. Следующее заявление тогдашнего министра иностранных дел Армении 
Вардана Осканяна может подтвердить этот момент: «Военное сотрудничество 
между Турцией и Грузией сильно тревожит Ереван тем, что оно уничтожает реги-
ональное равновесие власти. При таком подходе Грузия, похоже, присоединится 
к Азербайджану и Турции в их политике изоляции Армении». 
В этом контексте мы также должны помнить о гражданах Турции грузинского 
и абхазского происхождения и об их интересе к событиям в этом регионе. Их 
существование является определяющим фактором интереса Турции к Грузии и 
региону Южного Кавказа. 
Во время и после грузино-абхазского конфликта и войны, турецкие политики 
были вовлечены в проблемы этого региона. Именно это подтверждает тот факт, 
что Турция не может оставаться в стороне, делая дипломатические заявления и 
занимая выжидательную позицию. Турция должна играть активную роль в по-
нимании и решении региональных проблем. Только таким путем могут быть обо-
снованы претензии Турции на роль региональной силы.
Давутоглу и Южный Кавказ: политический подход «естественного расшире-
ния»
Ахмет Давутоглу, архитектор внешней политики Партии Справедливости 
и Развития характеризует Кавказ как замкнутое пространство суши, как под-
регион, находящийся в зоне интересов Турции. По его описанию, это простран-
ство в настоящее время состоит из Кавказа, Балкан и Ближнего Востока. По его 
мнению, это пространство представляет собой интегрированную линию, которая 
простирается от Северного Кавказа до Персидского залива, и для Турции важно 
развить западно-азиатскую политику, которая также охватит этот пояс. Важно за-
метить, что Давутоглу характеризует кавказские границы Турции как искусствен-
ные границы, которые были созданы в контексте восприятия холодной войны. 
101
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
Этот подход показывает, что Кавказ оценивается как естественное расширение 
сферы влияния Турции. Как отмечает Давутоглу, «удаление этой искусственной 
границы после окончания холодной войны непосредственно затронуло не только 
внутреннее равновесие Кавказа, но также и точку зрения Турции на Кавказ».  
Согласно Давутоглу, Турция не смогла понять и точно оценить события, вы-
званные распадом Советского Союза, и не сделала соответствующих шагов, 
чтобы ответить на динамическое региональное развитие. Из-за этой ситуации, 
Южный Кавказ, в целом, не рассматривался как под-элемент дальновидной ре-
гиональной политики, которая была в состоянии принести эффективные резуль-
таты. Согласно Давутоглу, политика Турции в регионе в 1990-х годах была сфор-
мирована в параметрах армяно-азербайджанской войны. Несмотря на принятие 
важности Азербайджана и последствий армяно-азербайджанских столкновений 
в турецкой политике по отношению к Южному Кавказу, Давутоглу утверждает, 
что положение Турции на Южном Кавказе зависит от успеха разработки всесто-
ронней региональной стратегии на непрерывной и последовательной основе. Да-
вутоглу утверждает, что развитие этой стратегии возможно только при продви-
жении многогранной турецкой политики в регионе, политики, которая связывает 
другие регионы этого замкнутого пространства суши. 
Эти оценки дают некоторые представления о политике Турции по Южному 
Кавказу, принятой после августа 2008 года. Видение Давутоглу – прямо противо-
стоять проблемам на Южном Кавказе, включая армянскую проблему, и взять на 
себя инициативы, чтобы найти их решение. По мнению Давутоглу, «для стра-
ны, испытывающей постоянный кризис с соседними государствами, невозможно 
осуществлять региональную и глобальную внешнюю политику… Натянутые от-
ношения с Арменией и Ираном препятствуют принятию кавказской политики, 
которая является открытой для разнообразных вариантов. … Самая фундамен-
тальная дилемма внешней политики Турции за последние годы заключается в ее 
попытках разработать региональную политику в период, в течение которого она 
пережила циклические напряжения со всеми соседями, кроме Грузии». 
Давутоглу хорошо осведомлен о том, что такой подход окажет значительное 
влияние на существующие турецко-азербайджанские отношения. Тем не менее, 
он также подчеркнул,  что перспектива «сосредоточения на проблеме», пресле-
дуемая с момента распада Советского Союза, не привела ни к каким положи-
тельным результатам в региональной политике Турции на Южном Кавказе. Для 
Давутоглу энергетическое измерение – другой важный аспект для всесторонней 
переоценки политики Турции по Южному Кавказу. Только насколько союз, на-
чатый с Азербайджаном, в состоянии активировать варианты внешней политики, 
которые помешают уравновешиванию союза России, Армении и Ирана через все-
стороннюю нефтяную политику? 
102
Следовательно, Давутоглу предлагает для противостояния региональным про-
блемам новую стратегическую перспективу, основанную на подходе, решающем 
проблему: «Психология внешней политики сведенной к банальным натянутостям 
с соседями должна быть оставлена». В этом смысле должен быть взят на воору-
жение превентивный подход и должна быть установлена взаимная зависимость. 
В то же время, не делая никакого различия, должны быть установлены отношения 
со всеми странами региона, в частности, с помощью экономических и культур-
ных механизмов. Этот новый подход направлен на сокращение внешнеполити-
ческих рисков, созданных непосредственными соседями Турции. Этот подход 
«разряжает напряженность натянутых отношений, которые возникают из-за су-
ществования различных политических центров силы, и позволяет региональным 
державам, таким как Турция, сформулировать альтернативную политику».   
Ясно, что этот подход придал форму региональной политике Турции, особен-
но после августа 2008 года. В рамках этого подхода Турция определила регио-
нальные проблемы и стала противостоять им как своим собственным, а армян-
ский вопрос был обозначен как находящийся на вершине этого списка. Тем не 
менее, реалии региона, такие, как плохие отношения между странами региона 
и внутри их, влияние стран, жаждущих лидерства на Южном Кавказе, таких как 
Россия и Иран, и политика таких глобальных игроков, как США и ЕС остаются 
основными элементами, сдерживающими формирование политики Турции. По-
следствия августовской войны 2008 года осложнили ситуацию еще больше. В 
этот период этнические конфликты, высокий конкурс на строительство альтер-
нативных нефте- и газопроводов, а также региональная конкуренция, составили 
главную программу региональной внешней политики, как это и было во время 
предыдущего периода. С другой стороны, Турция, благодаря своему растущему 
экономическому и коммерческому присутствию, стала гораздо более заметным 
игроком в регионе. Турция также скорректировала свои региональные интересы 
и еще больше укрепила отношения с Россией. Обе страны разработали схемы со-
трудничества на Черном море, имеющие прямое отражение к безопасности Юж-
ного Кавказа. 
Кроме того, подписание «Плана совместных действий по сотрудничеству в 
Евразии с Российской Федерацией» в 2001 году, выдвинуло на первый план со-
трудничество в Евразии и предоставило Турции область деятельности, прежде 
всего, на Южном Кавказе. Таковы основные достижения, которые позволили 
Турции установить более заметное влияние на постсоветском пространстве по-
сле 2001 года.   
Несмотря на все критические замечания Давутоглу, невозможно говорить о 
другом или новом подходе к Южному Кавказу в траектории внешней полити-
ки правительства ПСР до августа 2008 года. После 2001 года, подобно предыду-
103
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
щему периоду, в регионе преобладали характерные замороженные конфликты. 
Территориальная целостность Грузии и Азербайджана оставалась по-прежнему 
основным вопросом, и Турция сохранила свои позиции в оси Турция – Грузия – 
Азербайджан вместе с США и ЕС. В то время как экономические и коммерческие 
отношения развивались стремительно, были сохранены уже существующие куль-
турные связи и сделаны инвестиции в энергетическую и транспортную области. 
В дополнение к трубопроводу БТД (Баку – Тбилиси – Джейхан) был построен га-
зопровод Баку – Тбилиси – Карс, а также были подписаны новые энергетические 
соглашения. В этот период была поддержана Грузия, а Армения – продолжала 
оставаться в изоляции. Следствием такого подхода стало то, что Турция промол-
чала по поводу событий в Аджарии в 2004 году и не высказалась по поводу реше-
ния администрации Саакашвили о ликвидации автономии Аджарии.
Август 2008 года и Турция: региональные решения региональных 
проблем
События после августовской войны 2008 года между Россией и Грузией от-
крыли период пересмотра во внешней политике Турции в отношении Южного 
Кавказа. Краткосрочное воздействие этой войны на Южный Кавказ было суще-
ственным. Из-за войны была разрушена не только инфраструктура Грузии, кото-
рая была создана с большим трудом за последние годы, но также был нанесен су-
щественный урон репутации и уверенности в себе возрожденных вооруженных 
сил. В дополнение к ряду военных объектов, в том числе, Вазиани и Марнеули, 
которые были модернизированы при поддержке Турции, был сильно поврежден 
коммерчески важный порт Поти. В результате бомбардировок мостов и средств 
коммуникаций, большинство шоссе и железных дорог пришли в негодность. Из-
за разрушенных линий передачи энергии с серьезными трудностями столкнулись 
практически все соседние страны и регионы. В связи с ситуацией, нефтепровод 
БТД стал непригодным, а газовый поток по газопроводу БТК был остановлен из 
соображений безопасности. В дополнение к этим трудностям были закрыты не-
прямые коммерческие связи с Арменией, а также потеряна существенная часть 
азербайджанского национального дохода.  
Турция, из-за ее регионального положения, отношений с Россией и историче-
ского союза или партнерства с западным миром и его институтами, была непо-
средственно затронута этими событиями.  На первой стадии последствия войны 
ощутила экономика Турции и турецкие коммерческие интересы. Затем началось 
обсуждение нового стратегического контекста и его политических последствий. 
Усилия Турции в развитии отношений с Азербайджаном и ее присутствие в Сред-
ней Азии оказались под угрозой, и потребовался ряд серьезных капиталовложе-
104
ний в инфраструктуру Грузии, чтобы вновь достичь довоенного положения. В 
свете этого, сотрудничество с Россией, территориальная целостность Грузии, по-
зиция по вопросу Абхазии, отношения с Азербайджаном, траектория Нагорно-
Карабахского вопроса и армяно-турецких отношений были возвращены обратно 
на повестку дня, как темы, которые будут рассмотрены заново. 
Кроме того, было отмечено, что разрыв отношений между Грузией и Россией и 
бескомпромиссная ситуация, к которой эти две страны пришли после войны, мог-
ли разрушить политику Турции в бассейне Черного моря. Под угрозой оказались 
и такие региональные инициативы в области безопасности, как BLACKSEAFOR 
(Целевая группа военно-морского сотрудничества в Черном море)  и Операция 
«Черноморская Гармония» (Operation Black Sea Harmony), экономические и по-
литические проекты, такие как трубопроводы БТД/БТЭ (Баку – Тбилиси – Джей-
хан/Баку – Тбилиси – Эрзурум) и железнодорожная линия БТК (Баку – Тбилиси 
– Карс). Кроме того, в контексте глобального соперничества и доставки западной 
помощи в Грузию, стали спорными даже Конвенция Монтре и условия, которые 
она предъявляет по режиму проливов и по Черному морю. В связи с этими со-
бытиями, Турция предпринимает важные шаги, которые глубоко влияют на ее 
политику по Южному Кавказу, существующую последние 15 лет.
Турция рассматривает региональное сотрудничество, как единственный вари-
ант, решения существующих региональных проблем. Видение Турции учитывает 
интересы всех региональных игроков. Участие каждого регионального субъек-
та необходимо для эффективного регионального сотрудничества. Наиболее кон-
кретным результатом такого подхода Турции является Платформа безопасности и 
сотрудничества на Кавказе (ПБСК; CSCP), которая нацелена на быстрое оконча-
ние войны и поиск решений проблем на региональном уровне.  Это предложение 
может быть основой для долговременного режима региональной безопасности. 
Некоторые партии, как внутри, так и за пределами Турции, недооценивают эту 
инициативу. Тем не менее, она является перспективной и оригинальной попыт-
кой. В первый раз, региональный субъект, то есть Турция, предложила всем дру-
гим региональным странам, конфликтующим между собой, сесть за «круглый 
стол», чтобы обсудить все спорные вопросы и принять какие-то конкретные ре-
шения. Если мы вспомним, что сама Турция – страна с парой таких, по меньшей 
мере, региональных проблем, то конструктивный шаг Турции становится более 
примечательным. 
Турецко-армянский «процесс нормализации» или «дорожная карта» является 
результатом такой точки зрения и улучшения, подвижки в одних замороженных 
конфликтах, подтолкнули бы стороны к поиску решения в других.  С этой точки 
зрения необходимо подчеркнуть, что эта платформа инициатив отнюдь не означа-
ет антизападной турецко-российской оси. 
105
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
Платформа по безопасности и сотрудничеству на Кавказе
Первой реакцией Турции на атмосферу неуверенности и хаоса, порожденных 
войной, было предложение по формированию союза: премьер-министр Турции 
Реджеп Тайип Эрдоган заявил 11 августа 2008 года, что Анкара может выступить 
с инициативой формирования «Кавказского альянса», придерживаясь балканской 
модели, добавив, что Российская Федерация должна быть его частью.  Предло-
жения по ПБСК стали официальными во время визитов премьер-министра Эрдо-
гана в Москву и Тбилиси 13-14 августа, спустя всего лишь неделю после начала 
войны.  
Основная цель ПБСК состоит в том, чтобы путем диалога способствовать 
учреждению мира и стабильности в регионе. В этом контексте она стремится 
устранить напряженность и воинственные тенденции среди стран региона по-
средством соглашения, ставя во главу экономические и коммерческие отношения. 
Считалось, что эта инициатива может служить в качестве платформы сотрудни-
чества, которая объединит страны Южного Кавказа и России в рамках принципов 
ОБСЕ и уделит первостепенное значение созданию безопасности, стабильности 
и процветания в регионе. Платформа не была предназначена стать альтернативой 
любому из институтов, механизмов или любой другой международной организа-
ции, которые занимаются проблемами Кавказа, а, скорее, наоборот, она была вос-
принята как дополнительная платформа для облегчения взаимодействия между 
странами региона.  Главными проблемными областями для этого договора были 
обозначены: 
• реструктуризация экономики кавказских республик, 
• обеспечение развития и сотрудничества, 
• активизация экономического сотрудничества с внешним миром, 
• содействие созданию зоны свободной торговли, 
• поддержка частного сектора, 
• обеспечение охраны окружающей среды, 
• использование существующих и будущих линий энергетики и 
 транспортировки, простирающихся с востока на запад, 
• регулирование административных структур, обеспечение 
 административной прозрачности, 
• решение проблем беженцев,  
• обеспечение интеграции соответствующих стран.
Хотя предложение ПБСК было официально доставлено всем этим странам, 
никакой институционализации не было достигнуто. Кажется, что самой большой 
проблемой, преследующей поиск сотрудничества на Кавказе, является нехватка 
достаточных социальных, политических и экономических институтов в респу-
106
бликах Южного Кавказа. Атмосфера недоверия по-прежнему преобладает среди 
местных игроков.
В ходе встреч, состоявшихся благодаря турецкой инициативе, стороны заяви-
ли о приверженности общим усилиям и сотрудничеству для того, чтобы решить 
разногласия в регионе. Однако, отрицательная атмосфера, созданная двусторон-
ними проблемами, предотвратила процесс. Такие страны, как Грузия, остались в 
стороне от этого соглашения из-за значения, которое они придавали роли таких 
нерегиональных субъектов, как США и ЕС. С другой стороны, предложение пре-
вратить в институт ПБСК, в нечто, соответствующее принципам ОБСЕ, означает 
исключение региональных субъектов, таких как Иран, из процесса и поставит 
проблемные стороны, такие как Абхазия и Южная Осетия в неоднозначное по-
ложение.
Кроме того, предложение Турции по созданию ПБСК вызвало подозрения, и 
даже реакцию, среди западных союзников, в первую очередь, у США. Причи-
на этой реакции основывалась на подозрении, что Турция может предпринимать 
шаги независимо от ее союзников, в то время как ее союзники на Западе пытают-
ся построить общую позицию по отношению к РФ в рамках ЕС и НАТО.  Следует 
отметить, что эта настороженность на начальных этапах этого плана была, по 
существу, вызвана исключением возможности воздействовать на регион, а также 
беспокойством по поводу того, что первые переговоры были проведены с Мо-
сквой. 
В дополнение к Российской Федерации, Азербайджан и Армения также под-
держали предложение ПБСК. В ходе официального визита министра иностран-
ных дел РФ Сергея Лаврова в Турцию 2 сентября 2008 года, наряду с вопросами 
двустороннего сотрудничества была также затронута тема предложения ПБСК. 
На совместной пресс-конференции с Али Бабаджаном, Лавров заявил, что ПБСК 
является воплощением здравого смысла, поскольку подразумевает, что страны 
региона сами будут решать свои собственные проблемы, и определил его как со-
глашение, которое приведет к увеличению региональной стабильности и умень-
шит любой потенциал для конфликта.  
«Исключение» нерегиональных субъектов, в первую очередь США, лежит в 
основе быстрого и положительного ответа России. На фоне позитивно развиваю-
щихся отношений между Россией и Турцией, ПБСК воспринимается на Южном 
Кавказе как соглашение, которое усилило бы позицию России в регионе.
С точки зрения Азербайджана, ПБСК является основой, на которой, прини-
мая во внимание аргументы Азербайджана, может быть обсуждено решение про-
блемы Нагорного Карабаха. В дополнение к перспективе обсуждения и решения 
вопроса о региональной платформе, включающей Турцию, разумным считается 
налаживание механизма, который предотвратил бы распространение конфликта 
107
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
в регионе Южного Кавказа. Армения же, с другой стороны, продемонстрировала 
стремление рассматривать ПБСК как механизм, который удовлетворит ее соб-
ственные ожидания. Основными ожиданиями Армении были: открытие турецко-
армянской границы, возможность провести переговоры с Турцией относитель-
но новых земель (территориальные претензии), решение Нагорно-Карабахского 
вопроса удовлетворительным для Армении образом; также, чтобы ПБСК стала 
вспомогательной и дополнительной платформой для работы Минской группы 
ОБСЕ. Кроме того, также важно ожидание, что ПБСК будет новым и эффектив-
ным механизмом в преодолении экономического и коммерческого ущерба, нане-
сенного грузинской войной.  
Что касается Грузии, то можно смело утверждать, что она была склонна рас-
сматривать ПБСК как соглашение, которое предупредит агрессивное российское 
отношение и, главным образом, поможет Грузии в процессе членства в ЕС. Од-
нако, Грузия стала отдаляться от ПБСК, поскольку у  этого соглашения была воз-
можность недопущения в ЕС и, следовательно, ее ожидания в этом отношении 
не выполнялись. Даже если Саакашвили заявил о своей поддержке ПБСК в ходе 
визита премьер-министра Эрдогана в Тбилиси 14 августа, общая тенденция Гру-
зии состоит в том, чтобы не принимать участие в каких-либо платформах, общих 
с Россией, до тех пор, пока она не докажет ей свою надежность. 
В итоге, ПБСК по-прежнему на столе, как предложение, которое не было от-
крыто отклонено ни одной из сторон на Кавказе, и доказывает, что институцио-
нализация зависит от решения проблем региона и что региональная конкурен-
ция является самым большим препятствием для сотрудничества и стабильности. 
ПБСК, которая была идеей регионального соглашения с претензией на решение 
проблем региона, стала жертвой тех же самых проблем. Стороны продолжают 
преследовать выжидательную политику.
Турецко-армянские протоколы
После встречи министров иностранных дел Турции и Армении в Давосе, ми-
нистр иностранных дел Турции Али Бабаджан и его армянский коллега Эдвард 
Налбандян сказали, что «нормализация в армяно-турецких отношениях больше 
не мечта» и что «мы никогда не были так близки к нормализации двусторонних 
отношений». Турецкие комментаторы указали, что переговоры в Хельсинки в де-
кабре 2008 года и в Стамбуле в конце января 2009 года, как свидетельство уско-
рения прогресса в отношениях, а также визит Налбандяна в Стамбул в качестве 
действующего Председателя Организации Черноморского Экономического со-
трудничества, являются примерами ослабления напряженности между странами. 
На общественном уровне не только больше армян стало посещать Турцию 
108
в качестве туристов, но также и больше армян стало работать там - тенденция, 
на которую закрывают глаза турецкие чиновники. Однако, несмотря на все это, 
стакан все еще наполовину пустой, а не наполовину полный. Многие важные во-
просы, в том числе азербайджано-армянские отношения, Нагорный Карабах, во-
прос «геноцида» и негативное отношение армянской диаспоры к Турции, все еще 
далеки от любого  разрешения. Учитывая масштабность этих проблем, МИД Тур-
ции счел чрезвычайно трудным разработать политику в отношении Армении и 
Южного Кавказа. К тому же, возможно именно поэтому, многие люди в Турции и 
за рубежом подвергли критике Анкару за то, что это не было сделано. Российско-
грузинская война в августе 2008 года не только сосредоточила внимание Турции 
на Южном Кавказе, но и побудила Анкару тщательно разработать план по безо-
пасности, в основном, не связанный с ее традиционными союзниками и, таким 
образом, открылась к восстановлению отношений с Арменией. Несмотря на кри-
тику диаспоры, Армения положительно отреагировала на это.
Несмотря на энергичную политику, преследуемую Гюлем, правительство Тур-
ции, казалось, оставалось безразличным к проблеме нормализации отношений 
с Арменией. Это безразличие закончилось заявлениями о «дорожной карте» 22 
апреля 2009 года. После заявлений среди кругов, которые поддерживают процесс 
нормализации отношений стали расти надежды на открытие границ. Однако, эта 
активность вновь прекратилась после резких заявлений премьер-министра Тур-
ции Реджепа Тайипа Эрдогана в ответ на речь президента США Барака Обамы 
24 апреля. К тому же, когда Эрдоган связал достижения по процессу нормали-
зации с условием положительных шагов, которые должны были быть сделаны 
Ереваном по Нагорному Карабаху, и достижениями Минской группы, то все это 
объяснило возвращение к традиционной позиции по Южному Кавказу. Норма-
лизация отношений с Арменией и заявления по «дорожной карте» превратились 
в маневр внешней политики, который представлял собой отказ от новой актив-
ности в пользу традиций, без достижения каких-либо существенных улучшений 
в двусторонних отношениях. Наиболее серьезные последствия  восстановления 
отношений между Турцией и Арменией стали ощущаться в контексте отношений 
между Турцией и Азербайджаном. Известный лозунг «одна нация – два государ-
ства» все чаще подвергался нападкам. Визиты некоторых членов Милли Мед-
жлиса Азербайджана в Турцию, резкая критика процесса со стороны оппозиции 
в Турции, посещение президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым первона-
чально Москвы, а уже затем Турции, в своей официальной программе 2009 года, 
позволило общественному мнению обеих стран и Турции и Азербайджана сде-
лать выводы о беспрецедентности такого случая в нынешний период. Процесс 
также породил страхи в Турции, что Азербайджан может повернуться лицом к 
России и отказаться от своих отношений с Турцией и Западом. 
109
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
Также бросается в глаза тот факт, что во время этого процесса лидеры обеих 
стран предпочли общаться через СМИ вместо того, чтобы объединиться, и ниче-
го не делали, лишь повторяя традиционное заявление «верьте нам». Молчание 
Эрдогана вплоть до визита Обамы и его речи в Турции, лишь способствовали 
дальнейшему увеличению напряженности. С другой стороны, заявления Эрдо-
гана сразу после 24 апреля были встречены с удивлением посредниками, кото-
рые поддерживали процесс нормализации отношений с Арменией. Все более и 
более твердые заявления премьер-министра и его последующий визит в Баку 12 
мая еще раз подтвердили возвращение Турции к ее традиционной позиции. Бо-
лее того, когда Ахмет Давутоглу, архитектор  внешней политики Турции и новый 
министр иностранных дел Турции, совершил свой первый официальный визит в 
Баку 25 мая 2009 года и сделал такие же заявления, как и Эрдоган, возвращение 
к традиционной позиции на Южном Кавказе, казалось, было обеспечено. Все эти 
события, а также реакции, последовавшие из Армении, показывают, что попытка 
нормализации отношений с Арменией ничего не изменила, а всего лишь вернула 
Турцию назад, на свою традиционную позицию с разворотом на 360 градусов. 
И в заключение, во внешней политике Турции стали резко чувствоваться по-
следствия процесса, который начался с «Пятидневной войны» августа 2008 года. 
Турецкие интересы  прорыва в урегулировании региональных конфликтов, види-
мо, вызовут новую активность со стороны Минской группы. В случае, если ре-
шение будет достигнуто под эгидой Группы, то вклад Турции в этом отношении 
можно будет рассматривать как вклад страны, ускорившей этот процесс. Однако, 
на протяжении всего этого процесса Турция не смогла добиться того, чтобы обе-
спечить себе место за столом переговоров. Также процессу никак не удавалось 
преодолеть препятствия на дискурсивном уровне, что только увеличивало недо-
верие общественного мнения в Азербайджане по отношению к Турции. Кроме 
того, процесс нормализации и открытие турецко-армянской границы продолжают 
обуславливаться подвижками в Нагорно-Карабахском вопросе. Поэтому, кажется, 
весь процесс в очередной раз оставляют на развитие армяно-азербайджанских от-
ношений, как это и было раньше.
Фактор России
Другой стороной в турецкой политике на Южном Кавказе является Россия. 
В последнее время отношения между этими двумя странами были возведены 
в статус «расширенного многомерного партнерства». Очевидно, что турецко-
российские отношения будут иметь прямое влияние на развитие событий на Юж-
ном Кавказе и на роль Турции в регионе. Однако, кажется, что напряженность, су-
ществовавшая в отношениях между двумя странами в 1990-х годах по чеченским/
110
курдским вопросам, стала с 2000 года спадать. 
Дело в том, что турецко-российские отношения в настоящее время достиг-
ли уровня «многомерного стратегического партнерства». Этот уровень отноше-
ний, на самом деле, хорош для региональной стабильности и безопасности. В 
целом, турецко-российское сотрудничество и конкуренция идут рука об руку в 
пределах Черного моря. Однако, когда мы рассматриваем энергетическую зави-
симость Турции и объем торговли между этими двумя странами, который уже 
достиг 30 миллиардов долларов в год (в 2008 году он составлял 38 млрд. долла-
ров; цифра, равная объему торговли между Германией и Россией), становится 
ясно, что это сближение для Турции является жизненно важным. Турецкий под-
ход состоит в том, чтобы видеть полную часть наполовину полного стакана в 
турецко-российских отношениях. Таким образом, турецкая позиция направлена 
на продвижение комплексных региональных инициатив по сотрудничеству и ста-
бильности в регионе. Западные организации и государства являются посредника-
ми этих инициатив регионального сотрудничества.
Еще одним важным моментом являются последние изменения в отношениях и 
требованиях великих держав на Южном Кавказе и Черном море. Это создает опре-
деленное давление и недовольство турецкой стороны. Турецко-российское сбли-
жение на региональной основе и их совместные интересы привели к пересмотру 
традиционных союзов и отношений с Турцией. Под влиянием международной ди-
намики эта ситуация изменила региональные балансы и отразилась как на внутрен-
ней, так и на внешней политике. Во внутренней политике мы можем наблюдать 
такие эффекты, как нерешительность политиков, а также обострение дискуссий об 
изменениях в союзных предпочтениях Турции. С другой стороны, эту ситуацию 
можно считать положительной, так как она бросает вызов турецким политикам и 
дипломатам каждый день и делает их более опытными в развитии новой и неза-
висимой политики. Когда мы возвращаемся к вопросу об отношениях Турции и 
Южного Кавказа, то видим, что будущее региона тесно связано со сценарием, на 
котором будет формироваться политика Турции. Тот факт, что ЕС и НАТО пыта-
ются разработать конкретную политику по Южному Кавказу, может быть принят в 
качестве знака о том, что регион будет двигаться в направлении этой оси. 
Тем не менее, следует отметить, что позиция России в отношении ЕС и НАТО, 
конечно, не делает этот проект легким. Игра в противодействие, в конечном сче-
те, как и замороженные конфликты, приобрели бы значение в долгосрочной пер-
спективе. Что произойдет с Нагорным Карабахом, Абхазией, Южной Осетией и 
другими проблемными зонами в регионе – до сих пор еще не ясно, но все же, это 
очень важно. В особенности, если учитывать, что увеличение военных расходов 
Азербайджана происходит параллельно его быстрому экономическому росту. Но-
вый баланс сил и политика России в регионе могут еще больше осложнить кар-
111
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
тину. Таким образом, для Турции крайне важно быть вовлеченной в процесс во 
время затишья и воспользоваться им для разработки всеобъемлющей политики в 
отношении Южного Кавказа. 
В заключение, для того чтобы избежать повторения нежелательных проблем, 
которые возникли с союзниками, Турция должна развивать не только много-
сторонние отношения, но также двустороннее и трехстороннее региональное 
сотрудничество. Кроме того, Турция должна увеличить инвестиции в регион и 
гарантировать их непрерывность. Это необходимые меры для Турции, если она 
хочет остаться активным и эффективным субъектом в регионе. 
Наряду с этим, Турция должна обратить внимание на поиск политического 
решения некоторых региональных проблем, которые до этого она игнорирова-
ла. Неразрешенные разногласия в регионе, по своей природе, несут в себе риск 
постоянных конфликтов/войны в долгосрочной перспективе. Такое развитие со-
бытий поставило бы под угрозу все инвестиции и усилия в регионе. Турция об-
ладает потенциалом, чтобы стать решающим фактором в решении региональных 
проблем не только из-за своих глобальных, региональных и двусторонних связей, 
но также из-за ее социального богатства и уровня развития. Сейчас это жизнеспо-
собный потенциал. Ответ на вопрос, что ограничивает Турцию, как посредника в 
регионе, является достаточно трудным. Что еще более важно, интересы Турции 
и Запада, в основном, совпадают в тех областях, в которых Турция осуществляет 
свою деятельность. Одни и те же вопросы безопасности, политические, эконо-
мические потребности и виды на будущее. Необходима политическая воля, что-
бы мобилизовать человеческий капитал и следовать активной политике с пред-
видением. В противном случае, Южный Кавказ также может приобрести новую 
конфигурацию, сформированную внешними субъектами и интересами, как это 
происходило на Ближнем Востоке. 
Вопрос заключается в том, способна ли Турция проводить амбициозную ак-
тивную политику, учитывающую все интересы. Учитывая огромное количество 
проблем, масштабность задач, сложность регионов, беспорядочный характер 
конфликтов – и все это в сочетании с ограниченными ресурсами Анкары, Тур-
ция нуждается в сотрудничестве с Западом и Россией. Все эти упомянутые темы 
представляют собой препятствия, которые стоят перед Турцией. Однако, несмо-
тря на существование этих ограничений, Турция должна развить последователь-
ную и эффективную внешнюю политику в регионе Южного Кавказа. 
Выводы
Наблюдения показывают, что политика Турции по Южному Кавказу стала бо-
лее энергичной с августа 2008 года. Нынешняя ситуация показывает, что решение 
112
проблем мирными средствами и диалогами, является одним из этих шаблонов 
традиционной турецкой политики. Основополагающим принципом является за-
щита территориальной целостности страны и обеспечение непрерывности их 
независимости. Турция ожидает, что все стороны будут искать решения своих 
проблем в рамках этого подхода.
Считалось, что долговременные и благотворные решения проблем в регионе 
могут быть найдены только в рамках региональных инициатив, таких как ПБСК. 
Турецкие политики, занимающиеся внешней политикой страны, воспринимают 
Турцию как уникальный субъект Запада, у которого гармоничные отношения с 
Российской Федерацией и  который в состоянии быть дальновидным по отноше-
нию к странам Южного Кавказа. 
В дополнение к степени и глубине споров между странами в этом регионе, 
исполнению заключенных соглашений на местном уровне мешают характер про-
блем и влияние международных субъектов. При рассмотрении статус-кво после 
августа 2008 года, можно заметить, что для Турции Азербайджан остается на 
важном месте. Процесс урегулирования, который был инициирован совместно 
с Арменией, направлен с точки зрения Турции на то, чтобы убедить Армению 
прийти к соглашению  по решению региональных проблем и убедить ее диаспору 
ослабить давление на Турцию. Однако нынешняя ситуация показывает, что эта 
политика не способствует урегулированию Нагорно-Карабахского конфликта и 
не предотвращает инициативу «законопроекта по геноциду». С другой стороны, 
когда происходит обсуждение публичных дебатов, позиция Турции беспокоит 
Азербайджан, тем самым, вызывая напряженность в отношениях между этими 
двумя странами. В то время как процесс нормализации отношений с Арменией не 
принес успешных результатов, в отношениях с Азербайджаном также появился 
ряд проблем. 
Грузия, несомненно, сохраняет свое центральное место в кавказской полити-
ке Турции. Тем не менее, ощущение, что турецкая дипломатия сделала акцент 
на нормализацию отношений с Арменией после августа 2008 года, создало впе-
чатление, что Грузия в настоящее время отодвинута на задний план. Очевидно 
также, что Турция, принимая во внимание соглашение по вопросам Абхазии и 
Южной Осетии, заняла позицию, которая существенно не отличалась от ее от 
предыдущей. 
113
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
Краткий обзор
В то время как, с одной стороны, Анкара балансирует между Евро-Атлантикой 
и Москвой, с другой стороны, она стремится к конкуренции и сотрудничеству с 
Россией. в двух странах, в которых они являются соседями по Евразии/Черному 
морю. (При этом следует подчеркнуть что эти две страны являются соседями как 
по Евразии, так и по Черному морю.) Поэтому, характер ориентации Анкары на 
Москву на протяжении многих  лет был связан с тем, какие у Анкары отноше-
ния с Западом, оценками Анкарой баланса сил (относительное влияние и уро-
вень сотрудничества) между Западом и Россией, с состоянием влияния России 
на Южном Кавказе и в Центральной Азии, а также экономическими выгодами от 
двусторонней торговли и инвестиций.  
В первые годы после распада СССР концепция Анкары о турецкой власти в 
регионе вращалась вокруг западного «якоря».  Соответственно, соперничество с 
Россией было на переднем плане. Тем не менее, разочарование и расхождения у 
Турции с Западом, побуждали Москву удерживаться от того, чтобы бросить вы-
зов региональным амбициям Турции. Признание относительного влияния России 
на Южном Кавказе, а также различные политические и экономические интересы 
вынудили Анкару к большему сотрудничеству с Москвой. Среди турецких поли-
тиков и политических стратегов было широко распространено мнение, что, рабо-
тая вместе с Россией, будет легче продвинуть турецкие рычаги на Кавказ (легче 
реализовать турецкие рычаги влияния на Кавказ), чем при конфронтации с ней. 
Это изменение в подходе к России также соответствует общим тенденциям 
турецкой внешней политики конца 90-х годов. С тех пор как Партия Справедли-
вости и Развития (ПСР) укрепилась во власти, Анкара еще меньше стала ориен-
Динамика партнерства Анкара – Москва 
относительно Южного Кавказа.
Нигяр Гексель, главный редактор журнала «Turkish Policy Quarterly» 
(г. Стамбул, Турция)
114
тироваться на Запад в своей внешней политике и была более заинтересована в 
создании взаимовыгодного равновесия в своем регионе. В рамках этой политики 
было также предусмотрено превращение Турции в «энергетический центр». До-
стижение этих всеобъемлющих целей, как предполагалось, минимизировало бы 
напряженность и геополитические столкновения с Россией, будет способствовать 
развитию двустороннего экономического сотрудничества и взаимного доверия. 
Однако, в последние годы, претворение в жизнь этой программы на практи-
ке оказалось более сложным, особенно при столкновении с такими дилеммами, 
как предложения по газопроводному проекту, взаимоисключающие друг друга, 
или война между Россией и Грузией. Анкара разочаровала некоторые партии тем, 
что не была достаточно напориста в принятии чьей-либо стороны в упомянутых 
случаях. В других случаях, Анкара сама была разочарована тем, что была выбита 
из уравнения Западом, или же, в некоторых случаях, Россией. Во всех же других 
случаях, Турция обнаруживала, что некоторые инициативы не работали так, как 
были задуманы. 
Позиция Турции по преодолению безвыходных ситуаций в регионе была 
относительно мягкой, но не обязательно применимой. Например, Анкара по-
прежнему заинтересована в открытии каналов с Абхазией, но не ценой того, 
чтобы пойти вразрез с Тбилиси; Анкара, в принципе, благосклонна к членству 
Грузии в НАТО, но не в противовес Москве (из-за этого); Анкара готова открыть 
границы с Арменией, но не ценой гнева Баку. 
В 2009 - 2011 годах, в частности, представления о развитии оси Россия – Тур-
ция вызвали неоднозначную реакцию в самой Турции, столицах Южного Кавказа 
и на Западе. Армения, Азербайджан и Грузия приспособили свое стратегическое 
расположение к различным предложениям (приспособили свои политические 
стратегии применительно к интересам Турции и России), привлекательными для 
Турции и России, которые были уравновешивающими силами в регионе. Когда 
Анкара и Москва сблизились, все три страны выразили озабоченность по поводу 
устойчивости их внешнеполитических балансов, не только с точки зрения «Рос-
сия против Турции», но и из-за возможных последствий для трансатлантическо-
го влияния в регионе. То, что Турция была на стороне Москвы в вопросе мер 
безопасности на Черном море, стало знаком российско-турецкого объединения 
для различных наблюдателей.
В свете не только сближения Турции и России, но и развития отношений 
между Анкарой и Тегераном, стратегическая ось Еревана, который традиционно 
«обуздывал» турецкий потенциал в регионе, похоже, разваливается. Для Тбилиси 
потенциальный удар по влиянию Запада в регионе был бы хуже всего. Некоторые 
в Баку надеялись, что Анкара может привлечь Москву к принятию приемлемого 
решения по Карабаху. Однако, другие, настроенные более скептично, были обе-
115
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
спокоены тем, что Москва вместо этого убедит Анкару предпринять в регионе 
шаги, направленные на то, чтобы сделать Баку более зависимым от Москвы. Так-
же преобладала озабоченность тем, что Анкара позволит Москве доминировать 
на энергетических маршрутах в регионе, в ущерб самому Азербайджану, а также 
энергетической безопасности Европы.
Дискуссии в Турции о курсе ее отношений с Россией не были всесторонними. 
В то время как некоторые аналитики и официальные лица полагали, что Турция 
должна поощрять связи с Россией, чтобы усилить рычаг Анкары в ЕС (рычаги 
влияния Анкары на ЕС), другие были сосредоточены на экономической выгоде 
для крупного турецкого бизнеса. Несколько скептических голосов в политиче-
ском сообществе выразили озабоченность тем, что Турция обменяла стратегиче-
ские активы на краткосрочные прибыли, которые принесли пользу определенным 
людям или группам в Турции больше, чем общественным или национальным 
интересам в целом. После того, как ЕС и НАТО потеряли свою популярность в 
Турции, все меньше и меньше беспокойства высказывается по поводу риска от-
чуждения союзников на Западе. 
Хотя риски не были ясно сформулированы в публичных дебатах, последние 
несколько лет стали для Турции реальной проверкой границ соглашения с Рос-
сией и достижимости беспроигрышных решений на Южном Кавказе, по край-
ней мере, в предусмотренные сроки. Между тем, «арабская весна», в некоторой 
степени, привела к конъюнктурной стратегической переориентации Турции на 
Запад, в ущерб союзу с Россией.
Турция и Россия имеют разные стратегии и сильные стороны в их общей 
внешней политике, и на Кавказе, в частности. В то время как у России больше по-
нимания (необходимости) внутренней работы и (стратегические) более действен-
ные рычаги в регионе Южного Кавказа, у Турции более благоприятный имидж 
среди многих внутренних кругов Грузии и Азербайджана, в особенности.
Турция видит, что ее интересы заключаются в том, чтобы в регионе было по-
меньше конфликтов  – будь это между Россией и Западом или же между страна-
ми региона, такими, как Грузия и Россия, или Армения и Азербайджан. Однако 
Анкара явно не имеет достаточного контроля над «действующими субъектами», 
чтобы иметь возможность предотвратить такие «очаги», и пока еще не продемон-
стрировала способности играть центральную роль в налаживании существую-
щих разногласий. 
В последнее время в Анкаре, кажется, набирает обороты подход, который со-
стоит в том, чтобы во избежание появления трещин в отношениях и с Россией, 
и Западом (но не в целом партнерстве с каждым), нужны большая самостоятель-
ность и более сильное партнерство с Азербайджаном, и это может увеличить 
влияние Турции на Южном Кавказе. 
116
Анкара озвучивает позицию, что региональные проблемы должны решаться 
региональными субъектами – с меньшим вмешательством извне. Этот подход со-
ответствовал также и российскому интересу и предполагал, что Турции необяза-
тельно стремиться к помощи США и ЕС для продвижения в этом регионе, осо-
бенно с тех пор, как перспективы ее членства в ЕС не обнадеживающие.
Однако, в конечном итоге, интересы Турции соответствуют целям политиче-
ского курса Восточного Партнерства ЕС: больше экономической и социальной 
интеграции в регион и между регионом и Европой, разрешение конфликтов, 
улучшенные модели управления и тому подобное. Однако, ответственные лица 
Анкары часто выражают (цинизм) циничный скептицизм по поводу способности 
Восточного Партнерства преобразовать регион, негодуют на то, что были исклю-
чены из проектов ЕС в регионе, и не верят, что планы, в которых не участвует 
Россия, могут принести плоды.
Курс отношений Турция – Европейский Союз, а также то, как формируется 
«повестка дня» внешней политики Анкары, будут являться ключевыми момен-
тами в определении роли Турции в будущем Южного Кавказа и ее отношениях с 
Россией. 
Образцы и динамика в отношениях Турция – Россия
Распад СССР в 90-е годы стимулировал стремления Анкары к экономическо-
му и политическому влиянию на Южном Кавказе и в Центральной Азии. После 
окончания холодной войны Москва не сразу сформулировала свою внешнюю по-
литику доминирования в данном регионе. Однако в скором времени пантюркист-
ская риторика, исходящая из Турции, была воспринята, как вызов российской 
популярности в тюркских странах, находящихся в пределах «сферы влияния» 
России. Сторонники жесткой линии в Москве рассматривают посягательства Тур-
ции на российское «ближнее зарубежье» как угрозу, не только из-за собственных 
амбиций Турции, но и в связи с тесными отношениями Турции с США. Экономи-
ческие интересы в Евразийском регионе стали подпитывать дух соперничества.
Видение Анкары включало три взаимосвязанных элемента: растущее влияние 
Турции, укрепление независимости стран Южного Кавказа от Москвы и увеличе-
ние западного влияния в регионе. Турция интегрирует регион, интегрируя его тем 
самым в Запад, облегчая транзит энергоносителей Каспия в Европу, развивает 
политические и социальные связи и торговлю. Это якобы сделает Турцию страте-
гически важной и предоставит экономические возможности, гарантирующие, что 
Турция все еще ориентирована на Запад, даже после окончания холодной войны. 
Хотя риторика Турции была честолюбивой, к концу 90-х годов стало ясно, что 
у нее не было инструментов, необходимых для обоснования высоких целей. По-
117
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
скольку Россия чувствовала себя окруженной и притесненной на Кавказе и в Цен-
тральной Азии, она начала предпринимать ответные меры – оказывать давление 
на эти республики, чтобы они не принимали участие в турецких инициативах. 
У Турции и Запада не было желания и/или возможности для уравновешивания, 
чтобы выполнить инициативы, которые они предприняли, чтобы сориентировать 
регион на Запад. У России также было влияние в регионе из-за этнических кон-
фликтов (внутри самой Грузии, а также, между Азербайджаном и Арменией), 
которые относительно усилили рычаги России. Короче говоря, карты России в 
регионе были сильнее, чем турецкая и западная политическая воля, и их поли-
тические, стратегические или экономические ресурсы не могли тягаться с этим. 
Анкара была поглощена внутренними проблемами, и ее способность понять и 
регулировать политическую динамику в регионе была относительно слаба.
Постепенно, в ходе 90-х, в подходе Турции к Евразии появился новый руково-
дящий принцип: нельзя будет свободно усиливать рычаги Турции в регионе, не 
считаясь с интересами России, так как вместо этого, из-за такого курса, Турция 
может потерять те позиции, которые уже имеет. Развивается двуединый подход 
балансирования между Россией и Западом. 
Энергетика была одной из областей сотрудничества и конкуренции, в неко-
тором смысле, изображением общей дихотомии отношений Россия – Турция и 
основой глобальной геополитической борьбы. В конце 90-х были согласованы и 
нефтепровод Баку – Тбилиси – Джейхан (БТД), транспортирующий азербайджан-
скую нефть Каспия на мировые рынки в обход России и трубопровод природного 
газа «Голубой поток», соединяющий Турцию и Россию по дну Черного моря. По-
следний проект интенсивно обсуждался и на Западе, и критиками в Турции, из-за 
ограничения возможности доступа природного газа с Каспия (в частности, для 
Туркменистана) к европейским рынкам через Турцию, и из-за увеличения зави-
симости Турции от природного газа России.
Принимая во внимание появляющуюся динамику государственного устрой-
ства после окончания холодной войны – глобальной смены политического и эко-
номического центра тяжести и вызова к лидерству США, Исмаил Джем (министр 
иностранных дел Турции в 1997 – 2002 годах) сформулировал новые параметры 
внешней политики Турции. Призывая к «многомерной» внешней политике, он 
поставил более высокие цели для Турции в качестве глобального игрока и центра 
притяжения для своих соседей. Джем утверждал, что Турция должна наладить 
прочные отношения с регионами, с которыми у Турции есть исторические и куль-
турные связи, – на Балканах, в Евразии и на Ближнем Востоке. Он начал прово-
дить политику в этом направлении в той степени, в которой это было возможно 
в начале века.
В ноябре 2001 года министр иностранных дел Джем подписал «План дей-
118
ствий по сотрудничеству между Турцией и Россией в Евразии» со своим рос-
сийским коллегой Ивановым, заявив, что эти две страны станут партнерами в 
решении региональных проблем. Джем объяснил, что приоритетность, с точки 
зрения внешних экономических связей, состоит в том, чтобы развить отношения 
и торговлю с соседними крупномасштабными экономическими системами, таки-
ми, как Россия. 
Действительно, фактором, влияющим на повышение положительного предпо-
чтения Турции к России, особенно с конца 90-х годов, была растущая «оценка» 
возможностей, которые сотрудничество с Россией могло бы принести в полити-
ческие и деловые круги в Турции – такие, как большие проекты в строительстве 
и энергетических секторах.
Показательным в перемене в отношениях было то, как изменилась позиция 
Турции по тяжелому положению Чечни. Изменения были отмечены во время ви-
зита в Москву тогдашнего премьер-министра Бюлента Эджевита в конце 1999 
года, когда он четко дал понять, что Чечня – это внутреннее дело России. До 
этого, из-за чувствительности общественного мнения Турции к проблеме, под-
держка тяжелого положения чеченцев периодически высказывалась турецкими 
политиками и была постоянным раздражителем в отношениях Москвы с Анка-
рой. Москва утверждала, что чеченцы получали помощь (разведка, оружие, до-
бровольцы) из Турции. Анкара сознательно дистанцировалась от этой проблемы. 
О позитивной атмосфере, возникшей между двумя странами, свидетельствует 
документ под названием «План действий по сотрудничеству между Республикой 
Турция и Российской Федерацией в Евразии», подписанный в ноябре 2001 года 
министрами иностранных дел Исмаилом Джемом и Игорем Ивановым.
Начиная с 2002 года на глобальном, региональном и национальном уровне на 
формирование продвижения отношений Турция – Россия стали влиять и другие 
факторы.
К концу 2002 года к власти пришла Партия справедливости и развития, ко-
торая сформировала однопартийное правительство и ускорила процесс реструк-
туризации внешней политики Турции, развивавшейся последовательно после 
окончания холодной войны. Учитывая изменения в региональных и глобальных 
балансах власти, внешняя политика Турции была ориентирована больше на воз-
можностях по региону, и, руководствуясь деловым подходом, Анкара прилагала 
все усилия, чтобы решить проблемы с соседями.
В соответствии с концепцией Ахмета Давутоглу, который был главным ар-
хитектором внешних связей Турции с 2002 года, Турция должна была решить 
существующие проблемы с соседями и увеличить взаимную зависимость, чтобы 
лишить соседей стимула противостоять своему региональному господству. Он, в 
частности, отметил, что Россия и Иран были едины в своем намерении «сдержи-
119
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
вать» Турцию в соответствующих им сферах влияния, и для Турции важно мак-
симально использовать ее геополитический потенциал  и отбить у них желание 
делать это.  
Отклонение в марте 2003 года Великим Национальным Собранием Турции 
резолюции, которая позволила бы США открыть северный фланг в своей военной 
операции против Ирака, было знаком для Москвы, что Турция, возможно, дей-
ствительно перевернула новую страницу и больше не равняется строго на США в 
данном регионе. После этого, фактором, который при случае объединил Анкару и 
Москву, было их общее предчувствие американского «проникновения» в регион, 
в частности, в область Черного моря. С визитом Президента России Владимира 
Путина в Турцию в 2004 году (а это был первый визит главы Российского госу-
дарства в Турцию),  интенсивность их отношений сильно увеличилась.
В частности, после 2005 года, очевидное нежелание Европы продолжить про-
цесс вступления Турции в ЕС дало Анкаре стимул для развития и демонстрации 
тесных отношений с Россией. Некоторые аналитики рассматривали это как так-
тику «напугать» европейцев тем, как Восток может стать им противником, если 
Турция останется вне ЕС. Другие считали, что «сближение» Турции с Россией 
было просто результатом преследования Турцией чисто своих, национальных 
интересов и отсутствием причины становиться на сторону американской или ев-
ропейской позиции. Вполне вероятно, что есть доля истины в обоих утверждени-
ях. Независимо от того, какова мотивация, описанные тесные отношения между 
Москвой и Анкарой осуществляют региональный баланс сил и имеют влияние на 
стратегические расчеты в столицах Южного Кавказа. 
Сотрудничество Турции и России частично определяется отношениями обе-
их стран с США и ЕС, и приблизительно начинается со второй половины 1990-х 
годов. Октай Танрысевер объясняет, что после 1997 года, Турция и Россия все 
более сходились, потому что они оба были «само собой разумеющимися» исклю-
ченными игроками из активного участия в геополитической конструкции Запада. 
Танрысевер напоминает своим читателям, что в 1997 году Чешская Республика, 
Венгрия и Польша подписали протоколы вступления в НАТО, несмотря на воз-
ражения России. В том же году, на саммите ЕС в Люксембурге было решено не 
предоставлять Турции статус кандидата на вступление в ЕС.  С 2005 года, следуя 
той же логике, появляется много причин для Турции и России, чтобы объединить-
ся в своем разочаровании по отношению к  Западу. В то время как Турция была 
огорчена задержкой процесса вступления в ЕС из-за Кипра и общественного 
мнения в странах-членах ЕС, Россия подвергла сомнению длительную програм-
му расширения НАТО. И Европейский Союз, и НАТО, впоследствии, пытались 
успокоить Турцию и, соответственно, Россию на протяжении многих лет, но За-
пад был настолько непостоянен в своих шагах, что стал казаться ненадежным для 
120
обеих стран.
Между 2005 – 2010 годами у официальных лиц, принимающих ключевые 
решения, и в крупном бизнесе в Турции была, в общем, оптимистичная рито-
рика, касающаяся отношений Турция – Россия. Стратегические различия, каза-
лось, были обойдены в пользу экономических преимуществ. Объем двусторон-
ней торговли устойчиво рос, так же, как и количество туристов, приезжающих 
из России в Турцию. Зависимость Турции от России в энергетической сфере 
была поставлена под вопрос только малым числом аналитиков, в то время как 
власти постоянно преуменьшали существующие разногласия с Москвой. Когда 
дело дошло до безопасности в регионе Черного Моря, Анкара и Москва четко 
высказались, подчеркнув, что нынешние структуры ОЧЭС (Организация Черно-
морского экономического сотрудничества) и BLACKSEAFOR (Целевая группа 
военно-морского сотрудничества в Черном море) в состоянии обеспечить регио-
нальную безопасность, и они выступили совместно против евро-атлантической 
инициативы «вмешательства» в институциональную структуру региона. Позиция 
Турции относительно расширения операции НАТО «Активные усилия» («Active 
Endeаvour») на Черном море, показывает настороженность Турции по поводу де-
стабилизирующей роли западного вмешательства в регион.  
Августовская война 2008 года вызвала расхождение во мнениях у Грузии с 
Турцией по поводу целесообразности  присутствия США на переднем плане в 
регионе. Турция поддерживала приверженность Конвенции Монтре (1936 год) и 
блокировала доступ кораблей США, направляющихся поддержать Грузию. Ана-
лиз прессы и высказываний Анкары о войне были несущественными. Эта война 
продемонстрировала, что не было достаточно почвы, чтобы реализовать предло-
женную Анкарой всесторонне выигрышную политику или дать ей возможность 
управлять в регионе.
Предложенная Турцией «Платформа о безопасности и сотрудничестве на 
Кавказе» (ПБСК), заявленная в Москве, была принята ею, но не рассматривала 
потенциал столиц региона Южного Кавказа, который в данных обстоятельствах 
мог бы быть эффективным. Несмотря на амбициозные претензии Анкары – быть 
естественным посредником региональных конфликтов, в реальности, посредни-
ком между Москвой и Тбилиси стал  Париж. 
От своего сотрудничества с Россией Турция ожидала то, что Россия станет по-
мощником в разрешении тупиковой ситуации в армяно-турецких и, связанных с 
ними, армяно-азербайджанских отношениях. Попытка нормализации отношений 
между Турцией и Арменией впоследствии рухнула, так как у Еревана и Анкары 
возникли разногласия по поводу необходимости добиться прогресса в урегулиро-
вании Нагорно-Карабахского конфликта до того, как Анкара приступит к ратифи-
кации протоколов, которые  нормализуют отношения с Арменией.  Этот процесс 
121
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
не только не удался, но и отношения между Баку и Анкарой сильно натянулись и 
нанесли ущерб имиджу Турции на Западе, поскольку было похоже на то, что Ан-
кара изменяет своим соглашениям. В ретроспективных дебатах переоценки цен-
ностей была осознана роль России. Предположение, что не в интересах России, 
чтобы Армения и Турция нормализовали отношения, и наблюдение, что напря-
женность в отношениях между Турцией и Азербайджаном потенциально укрепит 
позиции России в регионе, привели к заключению, что Россия поощрила Турцию 
возобновить процесс протоколов, спрогнозировать его возможные неудачи, и ту 
напряженность, которую он вызовет. Хотя некоторые в турецком стратегическом 
сообществе и повторили это предположение, но чувствовалось явное разочарова-
ние тем, что Москва не использовала свое сильное влияние на Ереван, чтобы ока-
зать давление на руководство Армении, с целью занять позиции, способствую-
щие достижению соглашения по решению Карабахского конфликта и «отпереть» 
треугольный тупик между Турцией, Арменией и Азербайджаном. 
Между Турцией и Россией продолжались визиты на высоком уровне и за-
ключение стратегических соглашений – после визита Абдуллы Гюля в Москву в 
феврале 2009 года в мае 2010 года российский Президент Дмитрий Медведев по-
сетил Турцию. Во время этого визита были заключены такие новые соглашения 
– касательно строительства атомной электростанции в Турции и участие России 
в нефтепроводе, который будет соединять черноморский порт Самсун со среди-
земноморским Джейханом. Нефтепровод Самсун – Джейхан (НСД) увеличил бы 
центральность терминала Джейхан и помог бы Турции сделать шаг вперед в ее 
цели стать энергетическим центром региона. 
Анкара согласилась поддержать российский проект газопровода «Южный 
Поток», который будет проходить по дну Черного моря, затрудняя воплощение 
маршрута «Южного Коридора», и это вопреки азербайджанской стратегии дивер-
сификации энергетической политики. В общественных дискуссиях Турции были 
подняты такие проблемы, как преимущества, обеспечиваемые контролируемых 
государством в той или иной форме предприятиям в сделках и дефицит прозрач-
ности этих сделок.  Наблюдателями также были  подняты вопросы  об обязатель-
стве России принять участие в проекте на условиях, которые предлагает Анкара. 
Параллельно с этим, всплыли другие напряженные моменты и разговоры, 
окруженные облаком подозрений в том, закончились ли споры по поводу «вели-
кого пакета», или как различные переговоры между этими двумя странами были 
взаимосвязаны. В 2009 году между Россией и Турцией произошел инцидент, ко-
торый упоминался как «торговый скандал» или «таможенный спор», во время 
которого турецкие грузовики более 4-х недель были задержаны на российской 
границе. Хотя Москва отрицала любую политическую подоплеку, выводы были 
сделаны обратные. 
122
Были также ограничения относительно того, как далеко может зайти Турция в 
поддержке центробежных сил в регионах России, даже в те времена, когда Анка-
ра была наиболее воодушевлена по поводу укрепления ее отношений с Москвой. 
Турция, например, не заходила так далеко, чтобы делать заявления о проблемах, 
которые оправдали бы позицию России или узаконили бы поиски независимости 
Южной Осетии или Абхазии.
Несмотря ни на что, 2009 и 2010 года были «высшими» годами для сотрудни-
чества Турции и России. Они, возможно, также были годами, когда Турция была 
наиболее разочарована политикой США и ЕС в регионе. Вашингтон и ЕС проде-
монстрировали непоследовательную и неэффективную политику по отношению 
к региону во время и после августовской войны, показали отсутствие единства в 
их подходах к России, оказали непродуманное давление на Турцию, чтобы она 
нормализовала отношения с Арменией, были неэффективными в усилиях по про-
движению демократии и, вообще, уступали позиции России на Кавказе. Длитель-
ная задержка вступления Турции в ЕС и осознание возможности быть исключен-
ной из  региональной интеграции, также подпитывали усилия Турции развить 
более сильное сотрудничество с Россией. 
Анализ последних реальностей и долгосрочные перспективы 
С турецкой точки зрения, за последние несколько лет развилась реальная кар-
тина, возможной общности интересов с Россией. Чрезмерный оптимизм и, как 
некоторые расценивали, наивность насчет сотрудничества, немного рассеялась, 
и стала более очевидна глубина и ширина существующих пределов в сотрудни-
честве. Это значит не то, что Турция враждебна или будет заинтересована в по-
вышении тона конкуренции, а только то, что она несколько более реалистична, и 
возможно, осторожна. 
С конца 2010 года у турецкой стороны закрадывались сомнения в том, дей-
ствительно ли Россия из духа партнерства может помочь проникновению Турции 
в регион. При критическом рассмотрении, кажется, что Москва действовала не 
в соответствии с интересами Турции по проблемам, которым турецкое прави-
тельство придает особую важность.  Есть ряд примеров, которые задевают ту-
рецкую аудиторию, например, тот факт, что Россия не считает Курдскую сепара-
тистскую организацию РПК (Рабочая партия Курдистана; курд. Partiya Karkerên 
Kurdistan – PKK) – террористической организацией; укрепляет сотрудничество 
с греческим правительством Кипра; заняла позицию против Северного Кипра в 
Совете Безопасности ООН; не поддержала трубопровод Самсун – Джейхан и не 
позволила политическому Движению Гюлена действовать на  территории России. 
Возможно, наиболее важно убеждение, что Москва не использовала свои рычаги 
123
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
давления на Ереван, чтобы добиться прогресса в урегулировании Карабахского 
конфликта, что могло бы привести к относительно гладкой нормализации отно-
шений между Арменией и Турцией. Этот последний пункт является, пожалуй, 
самым значимым, так как «тупик» Нагорно-Карабахского конфликта, возможно, 
остается единственным фактором, наиболее ограничивающим влияние Турции в 
регионе, и является той областью, в которой Турция в своих ожиданиях положи-
лась на разрешение вопроса Россией. Кроме того, за последние 1 – 1,5 года, по 
некоторым из наиболее важных ключевых вопросов, которым Москва придает 
значение в регионе, Анкара расходилась во взглядах с Россией. 
Как отмечают многие, согласие Турции на размещении противоракетного 
щита на своей территории, чтобы защитить членов НАТО, равнение Турции на 
Евро-Атлантическую позицию во время развития событий «арабской весны», 
и, наконец, соглашение с Баку по поводу Транс-Анатолийского трубопровода 
(TANAP) для транспортировки каспийского газа на рынки ЕС, противоречат ин-
тересам России. В общем, с конца 2011 года, Анкара, кажется, перестраивается в 
некоторых из ее региональных соображений в соответствии с Баку. Эта политика 
также дополняется исходящим из турецких центров религиозно вдохновленным 
влиянием и расширением связей. 
Анкара и Москва разделили разочарование Западом, который недостаточно 
принимал во внимание их позиции в региональных усилиях. Обе страны также 
были скептически настроены к продвижению демократии и вмешательству За-
пада в регионе. Однако, «арабская весна» и, особенно, Сирия прервали это един-
ство. В то время как Анкара видит возможности, возникающие для себя в из-
менениях на Ближнем Востоке и в работе с Западом, чтобы приспособиться и 
воспользоваться меняющимся «порядком» на Ближнем Востоке, Москва чувству-
ет растущую угрозу своим стратегическим точкам опоры в регионе. Эта противо-
речивая линия наиболее очевидно наблюдается по событиям в Сирии. 
По Сирии Анкара и Москва заняли противоположные позиции. Однако тот 
факт, что в июле 2012 года Эрдоган посетил Путина в Москве, чтобы попытаться 
исправить эти разногласия лицом к лицу, также показывает, что прямой разговор 
между лидерами, даже если он не прозрачен для общественности, остается одной 
из самых сильных сторон этих взаимоотношений. Что касается проблемы Сирии, 
то Турция также поддерживает позицию, что решения в регионе требуют наличия 
поддержки России. Пояснив Анкаре, что она требует уважения к себе, Москва 
тем самым добилась успеха. 
В долгосрочной перспективе развитие отношений Москва – Анкара и относи-
тельное влияние каждой столицы на Южном Кавказе будет зависеть от динамики, 
изложенной ниже:
Турция, вероятно, продолжит выстраивать свою сбалансированную политику 
124
с Россией, соответственно, по общим интересам и противоречащим программам. 
В то время как ни одна сторона не одобрит противодействие другой, они также 
должны быть осторожными в том, чтобы не быть перехитренной другой сторо-
ной. Их отношения, вероятно, будут продолжать дорабатываться на основе отно-
шений между Западом и Россией, а также, Западом и Турцией, и под относитель-
ным влиянием каждого участника на Южном Кавказе. Хотя, в конечном счете, 
это предположение может развалиться, если расхождения у Турции с Россией на 
«большой сцене», как это было в случае с Сирией, распространятся на другие 
вопросы и регионы.
Так же, как они отдают предпочтение многополярности на мировой арене, 
Турция и Россия едины в своем предпочтении, касающегося меньшего «вмеша-
тельства» Запада в Черноморский/Кавказский регион. Однако, если это будет 
иметь место, другими словами, если США и ЕС и дальше будут отдаляться от ре-
гиона, то это создаст новые напряженности в отношениях и усилит конкуренцию 
между Москвой и Анкарой.
С другой стороны,  в случае, если обязательства Европейского Союза на Юж-
ном Кавказе увеличатся, и внутренняя динамика Южного Кавказа разовьется в 
сторону  политики интеграции в ЕС, регион может вырваться из головоломки 
быть «застрявшим» между Россией и Турцией. Решающим, для достижения этой 
цели, может оказаться разрешение конфликтов и демократизация в регионе. 
Пока Турция чувствует, что категорически исключена из ЕС, координация 
ее внешней политики с ЕС остается относительно непредсказуемой. С учетом 
огромных различий внутри самого Европейского Союза, так же, как и  со сры-
вом процесса вступления Турции в ЕС, вряд ли стоит ожидать сильного единства 
между Турцией и ЕС в ближайшем будущем. Сотрудничество с отдельными за-
падными странами, в каждом конкретном случае и по необходимости, является 
более вероятным.
Тем не менее, с точки зрения управления и модели развития, западные под-
ходы к региону, возможно, удовлетворяют интересы Турции больше, чем другие 
модели – такие, как суверенная демократия, свойственная России. Хотя турец-
кие предприятия были способны работать в сложных условиях, большая часть 
из них процветает в странах, где верховенствует закон, есть широкий средний 
класс, имеет место свободная рыночная конкуренция и присутствуют предска-
зуемые правила. 
Выбор Тбилиси, Баку и Еревана будет также играть роль в определении от-
носительного влияния Анкары в регионе по сравнению с Москвой. Турецкая бю-
рократия и деловые круги, связанные с российскими коллегами, все еще доско-
нально изучают регион. Когда региональные стремления Турции повышаются, у 
нее появляется надежда «преобразовать» порядок в регионе, вместо того, чтобы 
125
Роль России и Турции 
в системе безопасности 
Южного Кавказа
продолжить рассматриваться как геостратегический «противовес» для соответ-
ствующих субъектов. Благоприятность турецкого влияния на их коллег на Юж-
ном Кавказе будет зависеть от того, как развивается турецкое понимание региона, 
и в каких целях использует Турция свое региональное влияние.
Турция может столкнуться с трудным выбором в случае политического со-
перничества или в случае повторения конфликта на Северном Кавказе. Возобнов-
ление войны между Арменией и Азербайджаном или Грузией и Россией также 
подвергнет Турцию испытанию еще большему, с точки зрения, решимости и эф-
фективности ее дипломатии в регионе.
126
Данный сборник статей подготовлен совместными усилиями Дипломатиче-
ской Академии МИД РФ и Центра Стратегических Исследований при Прези-
денте Азербайджана. Материалы содержащиеся в сборнике охватывают широ-
кий спектр актуальной проблематики геополитики Южного Кавказа. В сборнике 
сделана попытка критической оценки роли России и Турции в существующей 
модели безопасности Южного Кавказа и возможных сценариях дальнейшего раз-
вития событий в регионе. Книга предназначена для широкого круга исследовате-
лей, политологов, экономистов, международников, в том числе для студентов и 
аспирантов высших учебных заведений.     
