hяqiqяtlяr,
mцlahizяlяr,
tarixi dяyяrlяr
FA ИQ ИSMAY ЫLOV
LAЧЫN:

Faiq İsmayılov
 
Kitab, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında
Qeyri-Hökumət Təşkilatlarına Dövlət Dəstəyi Şurasının 
vəsaiti hesabına çap edilmişdir.
LAÇIN: 
həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
НЯШРИЙЙАТ-ПОЛИГРАФИЙА МЯРКЯЗИ
БАКЫ–2012
Elmi redaktoru:  Qasım Hacıyev-tarix elmləri doktoru 
    AMEA Tarix İnstitutu”Qarabağ” şöbəsinin müdiri.
Baş redaktor:  Vaqif Abışov-fəlsəfə doktoru
Məsləhətçi:  Vüqar Güləli
Redaksiya heyəti:  Rizvan Bayramov
    Malik Alxanov 
    Elçin Mirzəbəyli
    Bəhram Məmmədli
 
Dizayn:   Fəxri Vəliyev 
 
Kitabda Azərbaycanın İşğal Olunmuş Ərazilərindəki Tarix və Mədəniyyət Abidələrini 
Müdafiə Təşkilatı ictimai birliyinin arxiv materiallarından istifadə edilmişdir
Laçın Həqiqətləri:-2012.
Bakı, «NURLAR» Nəşriyyat-Poliqrafiya Мərkəzi, 2012, 184 s.
Kitab, “Müharibədən zərər çəkən vətəndaşların sosial və mədəni hüquqlarının Avro-
pa Məhkəməsində müdafiəsi, eləcədə problemin həlli ilə bağlı digər tədbirlərin beynəlxalq 
səviyyədə təbliği.” layihəsi çərçivəsində Azərbaycanın İşğal Olunmuş Ərazilərindəki Tarix və 
Mədəniyyət Abidələrini Müdafiə Təşkilatı ictimai birliyi tərəfindən çap edilmişdir.
ISBN: 978 – 9952 – 460 – 32 – 2
© F.İsmayılov, 2012
LAÇIN
Mədəniyyət abidələrinin sayı:  275
Ərazisi:     1835 km2
İşğal olunub:    18.05.1992
Qoç fiquru. Laçın Muzeyin həyəti Süjet xarakterli oyma. Soltanlar kəndi
Süjet xarakterli oyma. Laçın Muzeyin həyəti
Ornamental oyma. Varazuğun qışlağı Xaç daşlarının yaranma prosesi, türk düşüncəsində belə yaranmağa 
başlamışdı. Malıbəy kəndi
Oyma. Soltanlar kəndi
Laçın, 1918-1920-ci illər burulğanında
5
LAÇIN, 1918-1920-Cİ İLLƏR BURULĞANINDA
«У армян не было государственности. 
Они не связаны чувством Родины и не связаны политическими узами. 
Армянский патриотизм связан только с местом проживания.»
Армянский историк Геворг Аслан «Армения и армяне». 1914 год
«Современная территория Армении принадлежит не армянам, а 
азербайджанцам. Именно это и служит причиной того, что большая 
часть географических наименований на территории Армении относятся к 
азербайджанцам».
 Американские историки; Жастин и Кэролин Маккарти
Ermənilərin Qarabağda “erməni dövləti” yaratmaq istəyi
Qarabağda hərbi şərait hələ Azərbaycanın müstəqilliyi elan olunmamışdan xeyli əvvəl 
mürəkkəbləşməyə başlmışdı. Çar Rusiyası Azərbaycanın neft sənayesini öz inhisarında sax-
lamaq üçün, nəyin bahasına olursa-olsun Bakını əsarətdə saxlamaq istəyirdi. Sonralar bu 
ənənəni Sovet Rusiyası da davam etdirdi. Rusiya Azərbaycanın işğalı zamanı erməni fak-
torundan yararlanmağa çalışırdılar, məhz bu məqsədlədə ruslar ermənilərə Qara dənizdən 
Xəzər dənizinə qədər olan bir ərazidə müstəqil bir erməni dövlətinin yaradılacağına inandır-
mışdılar. 
O, dövrə ermənilər ümumiyyətlə Cənubi Qafqazda rus siyasətini həyata keçirilməsində 
mühüm rol oynayırdılar. Onlar eyni zamanda bu siyasətdən öz məqsədləri yəni Cənubi 
Qafqazda bir erməni dövlətinin yaradılması üçün istifadə etməyə çalışırdılar. Artıq XX əsrin 
əvvəllərində Türkiyə ərazilərində erməni dövləti yaratmaq ideyası iflasa uğradıqdan sonra, 
1918-ci ildə ermənilər planlaşdırırdılar ki, Axalkalakini, Borçalını, Naxçıvanı və Zəngəzuru İrəvan 
şəhəri ətrafında rus çarı Nikolayın sərəncamı ilə yaradılan “Erməni vilayəti”-nə birləşdirib, 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
6
Qarabağda ikinci bir erməni dövləti yaratsınlar və bu ikinci erməni dövlətinin sərhədlərini 
Bakı və Gəncə istiqamətində genişləndirərək Azərbaycanı ümumiyyətlə dünya xəritəsindən 
silsinlər. Ermənilərin bu təşəbbüsünə əvvəllər çar Rusiyası, sonralar isə Sovet Rusiyası bütün 
qüdrəti ilə dəstək verdi.
Ermənilər rusiyanın təşəbbüsü ilə Birinci Dünya müharibəsinin (1914-1918) yaratdı-
ğı “əlverişli” tarixi şəraitdən istifadə edərək Zəngəzur və Qarabağ bölgələrində güclü hərbi 
qüvvələr formalaşdırmışdılar. Bu hərbi kontigentlərin əsasını Rusiyada təlim keçmiş zabitlər 
və Türk ordusundan qovulan erməni əsilli əsgər və zabitlərdən ibarət idi. Həmin dəstələr bir-
başa Rusiya tərəfindən silahlandırılırdı. 
Artıq Zəngəzurda və Qarabağda kifayət qədər güclənən erməni millətçiləri Qarabağda 
erməni hökuməti yaratmaq üçün, 18 sentyabr 1917-ci ildə Şuşa şəhərində hüquqşunas Le-
von Vartapetyanın evində gizli şəraitdə toplaşaraq 14 nəfərdən ibarət Qarabağda müvəqqəti 
erməni hökumətinin tərkibini elan etdilər. Bu tərkibə: 
Ayrapert Musaelyan, 1. 
Anuşavan Mikaelyan, 2. 
Eqiş İşxanyan, 3. 
Arutyun Tumanyan(Tumyan), 4. 
Astsatur Avetisyan, 5. 
Aşot Melik-Avsepyan, 6. 
Levon Vartapetyan, 7. 
Nikolay İsaxanyan, 8. 
Ripisme Melik-Ovsepyan, 9. 
Aram Mikaelyan, 10. 
Aleksandr Melkumyan, 11. 
Aleksandr Tsaturyan, 12. 
Armen Karakozyan, 13. 
Melikset Eseyan daxil idilər. 14. 
Bu təşkilata sədr Ayrapert Musaelyanı, katib isə Nikolay İsaxanyanı seçdilər. Eyni zamanda 
Arutyun Tumyanın rəhbərliyi ilə hərbi məsləhət şurası yaradıldı. Hərbi Şuranın tərkibinə Pol-
kovnik Artaşes Mıkırtıçyan, kapitan Ayvazyan Mardi Ayvazoviç və kapitan Melik-Şaxnazaryan 
Samson Osipoviç daxil edildilər. Qarabağ silahlılarının komandandiri isə Çiknaveryan soyadlı 
yüksək titullu bir zabit təyin edildi. Adları çəkilən bu cinayətkar dəstə, 2 il ərzində Qarabağda 
və Zənğəzurda çoxlu sayda talanlar və qırğınlar törətdir, Azərbaycanın bütün bölgələrində 
əhalini daim səksəkə və qorxu içərisində yaşadırdılar. Sonralar Melik-Şaxnazaryan xatirələrində 
yazırdi ki, “...Biz fəaliyyətimizin ilk ilində Qarbağda azərbaycanlılara qarşı döyüşmək üçün 17 
min nəfər erməni döyüşçü səfərbər etməyə müvəffəq olduq...” (Zare Melik-Şaxnazarov Zapis-
ki karabaxskoqo soldata, səh,6. Moskva, 1995).
1917-ci ildən etibarən ermənilər Dağlıq Qarabağa və ətraf bölgələrə xeyli sayda can-
lı qüvvə və hərbi sursat toplammağa başlamışdılar. Bunun da əsl məqsədi hansısa mün-
bit bir şəraitin yaranacağı təqdirdə qəfil hücumla Şuşa şəhərini ələ keçirərək orada yeni bir 
erməni dövlətinin qurulduğunu elan etmək idi. Öz bəd niyyətlərini uğurla həyata keçirmək 
Laçın, 1918-1920-ci illər burulğanında
7
üçün ermənilər Qarabağda üç alay təşkil etmişdilər. Alaylardan hər biri müasir silah-sursat 
və toplarla təmin edilmişdi. Bu alaylardan birinə Dro ləqəbli general (Drastamat Kanayan) 
rəhbərlik edirdi onun vəzifəsi Hadrut ərazisi istiqamətindən Şuşanın Gəncə qapısına qədər 
olan ərazilərə nəzarət etmək idi. Ikinci alaya Nejde ləqəbli (Qaregin Ter-Artunyan) rəhbərlik 
edirdi bu alay indiki Laçın rayonu istiqamətindən qalanın İrəvan qapısına qədər olan ərazilərə 
nəzarət edirdi. Üçüncü alayın vəzifəsi isə Xankəndi və Ağdərə istiqamətindən Şuşaya köməyə 
ğələn azərbaycanlıların qarşısını kəsmək idi. Əgər Şuşa üzərinə ermənilərin hücumları baş-
layardısa Daşkəsən rayonunun Bayan kəndi ətrafında və Azərbaycanın digər ərazilərində 
gizlənən polkovnik Eqor Ter-Avetikyanın çoxminlik ordusu Daşkəsən istiqamətindən Qara-
bağ üzərinə hücuma keçəcəkdi. 
Lakin ermənilər xüsusi bir hiyləgərliklə azərbaycanlıların yaşayış məntəqələri ətrafında 
yaratdıqları mühsirəni getdikcə daraldır, kəndlərin bir-biri ilə əlaqələrini kəsir və bu əraziləri 
işğal etmək üçün Rüsiyanın xüsusi icazəsini gözləyirdilər. 
Qarabağın azərbaycanlı əhalisinin çoxu evlərindən bayıra çıxa bilmirdilər. Kəndlərdə aclıq 
və səfalət hökm sürürdü. Qətllər və talanlar ara vermirdi. Xarici aləmlə əlaqəsi kəsilən Qa-
rabağda yaşayan azərbaycanlı əhali həyatda qalmaq uğurunda boş əllə olsada ermənilərə 
qarşı ciddi müqavimət göstərməyi bacarırdılar. Bu mübarizədə azərbaycanlılarla müqayisədə 
ermənilər daha güclü və müasir silahlara malik idilər.
O dövrün rəsmi sənədlərində göstərilirdi ki, 1918-ci ildə Qarabağın kənd və qəsəbələrində 
gizlənən və vahid mərkəzdən idarə olunan ermənilər 15 min atıcı döyüş silahına, o cümlədən 
revolyerlərə, “Mauzer” tipli alman tapançalarına, 6 rusiya istehsalı olan “Maksim” tipli pulem-
yota, 2 artileriya silahına malik idilər. Bundan başqa Şuşadakı erməni bazarının yaxınlığındakı 
erməni sahibkarlarına məxsus villaların zirzəmilərində Qriqor Baqdatyanın rəhbərliyi altında 
atıcı silahların patronları, əl qumbaraları və uzaqvuran atıcı silahlar istehsal edən gizli sexlər 
yaradılmışdı. Silahların alqı-satqısı və tələb olunan məntəqələrə çatdırılması Şuşadakı erməni 
bazarında əyləşən xüsusi təyənatlı agentlər tərəfindən gizli şəraitdə həyata keçirilirdi.
Rusiyanın daha bir cəhdi isə müstəqilliyini yenicə elan etmiş Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətini ermənilərin əli ilə elə beşikdəcə məhv etmək təşəbbüslərini həyata keçirmək 
idi. Məhz buna görə də Rusiya, Azərbaycanın bütünlüklə Qərb hissəsini, o cümlədən 
Azərbaycanın digər bölgələrini (1828 –ci ildə rus çarı 1-ci Nikolayın 1825-55 saylı sərəncamı 
ilə İrəvan xanlığı əsasında yaradılmış) «erməni vilayəti»nə birləşdirmək istəyirdi. Elə bu 
səbəbdən də Naxçıvan, Bakı, Quba, Şamaxı və Gəncə bölgələrində iğtişaşlar yaradaraq, 
Qarabağ bölgəsini Azərbaycandan qoparmaqla yenicə təşəkkül tapmış Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətini daxildən sarsıdaraq məhv etmək istəyirdi. 
O dövrdə Azərbaycan rəhbərliyi düşmən qüvvələrin məkirli niyyətlərindən xəbərdar ol-
salar da, onlar qonşu dövlətlər olan Rusiyanın və ya İranın beynəlxalq səviyyədə tanınan 
müstəqil Azərbaycan dövlətinin ərazilərinə açıq şəkildə təcavüz edəcəyinə o qədər də inan-
mırdılar. lakin Rusiya və İran dövlətlərinin Azərbaycana təziqləri davam edirdi. Müstəqilliyini 
yenicə elan edən hələ öz hərbi qüvvələrin komplektləşdirməyə macal tapmayan bir dövlətin 
bu cür təziqlər qarşısında duruş gətirməsi olduqca çətin idi... Çünki hələ yenicə yaranan gənc 
Azərbaycan Dövləti öz ordusunu hələ komplektləşdirib qurtarmağa macal tapmamışdı, 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
8
üstəlik ölkədaxili siyasi gərginlik və xarici təziqlər ölkə rəhhbərləri qarşısında ciddi çətinliklər 
yaradırdı. 
Azərbaycandakı siyasi gərginliyi daha da artırmaq üçün Rusiya İranda hələ birinci dünya 
müharibəsi ərəfəsində yerləşdirdiyi hərbi kontigentinin bir hissəsini Qarabağa yeritmək üçün 
məxfi tapşırıq vermişdi. O zaman faktiki olaraq Şuşaya toplaşan erməni silahlıları mərkəzi 
Şuşa olmaqla bütün Qarabağ bölgəsinə nəzarəti öz əllərinə almışdılar.
Azərbaycanın xeyrinə olmayan belə bir qarışıq və mürəkkəb şəraitdən ruhlanan Qara-
bağda toplaşmış erməni silahlıları, xüsusi azğınlıq nümayiş etdirərək Əsgəran istiqamətindən 
Şuşaya gələn bütün yolları və keçidləri bağlamışdılar. Bu hadisə daha çox İrandan Qaraba-
ğa ermənilərin köməyinə gələn rus hərbçilərini qarşılamaq üçün hazırlıq məqsədi daşıyırdı. 
Çünki, Qarabağdakı erməni silahlıları məlumat almışdılar ki, 1918-ci ilin mart ayında İrandan 
Rus ordusuna məxsus beş min nəfərlik bir Ordu Araz çayı üzərindəki Xudafərin körpüsündən 
keçərək Şuşa şəhərinə ermənilərin müdafiəsinə gəlirlər. Ermənilərin səbirsizliklə gözlədikləri 
bu hərbi qüvvə Rusiyanın Ekspedisya Korpusunun tərkibində 1914-cü ildən 1918-ci ilə qədər 
olan dövrdə (I Dünya müharibəsi ərəfəsində) İrana yerləşdirilmişdi. Artıq öz missiyasını başa 
vuran rus hərbi bölmələri İran dövlətinin xahişi ilə artıq oradan çıxarılırdı.
Nəhayət ki, ermənilərin intizarına son qoyan rus qoşunları mart ayının 23-də Cəbrayıl 
rayonu ərazisindən keçərək Şuşaya gəldilər. Onların gəlişini bayram edən ermənilər çox 
keçmədi ki, peşman oldular. Belə ki, rus hərbçiləri pasxa bayramından bir neçə gün sonra 
Rusiyaya gedəcəklərini bəyan etmişdilər. Onlar məqsədlərini belə izah edirdilər ki, Rusiyada 
bolşevik inqilabından sonra hərbi komandanlıq ləğv olunduğundan çar ordusu əslində özü-
nün bütün səlahiyyətlərini itiribdir. Bu xəbərdən sarsılan ermənilər rus zabitləri ilə görüşüb, 
danışıq yolu ilə onların Qarabağda qalıb ermənilər tərəfdən azərbaycanlılara qarşı vuruşma-
ğa razı salmağı qərara aldılar. 
Ermənilər mümkün qədər rusları burada ləngitməyə və Qarabağda azərbaycanlılara qar-
şı döyüşməyə həvəsləndirmək istəyirdilər. Bu hadisədən çox-çox sonralar erməni zabiti Sam-
son Melik-Şahnazaryan yazırdı ki, onların rus zabitləri ilə ilk görüşləri Şuşadakı Rus Provaslav 
kilsəsində baş tutmuşdu. Bu görüşdən ermənilər o qədər də razı qalmamışdılar. Belə ki ruslar 
azərbaycanlılarla münaqişə başlayarsa erməniləri dəstəklədiklərini bildirsələr də tezliklə öz 
vətənlərinə Rusiyaya qayıtmaqda qərarlı idilər. 
Bu bölgədəki situasiyanı ciddi nəzarətdə saxlayan Azərbaycanın hökumət rəhbərləri, bü-
tün qeyri-qanuni hərbi birləşmələri ləğv etmək, eyni zamanda Qarabağda yerli türk-müsəlman 
əhaliyə qarşı talanlar və qətllər törədən erməni-daşnak silahlılarını tərksilah etmək və bölgədə 
Azərbaycanın qanuni hakimiyyət strukturlarının işini bərpa etmək məqsədi ilə 1918-ci ilin 
sentyabr-oktyabr aylarında Qafqaz İslam ordusuna daxil olan Türk və Azərbaycan hərbi 
hissələrindən təşkil olunmuş Qarabağ hərakatı hərbi qüvvələri yaradıldı. Bu hərbi qüvvələrə 
(hərəkata) rəhbərlik birinci Azərbaycan divizyasının komandiri Cvid Cahid bəyə həvalə edildi. 
Bu diviziyanın tərkibində birinci, ikinci və üçüncü süvari alayları, ikinci piyada alayı, milli könüllü 
bölmələr habelə bir Şnayder dağ toboru və zirehli avtomobillər iştirak edirdilər.
Qarabağda və Zəngəzurdakı qırğınları dayandırmaq üçün, Nuru paşa da 1918-ci il sent-
yabrın 21-də Qarayazı və Ləzgi süvari alaylarının Yevlağa oradan da Bərdəyə yola düşməsinə 
Laçın, 1918-1920-ci illər burulğanında
9
əmr verdi. Onun 23 sentyabr tarixli əmri ilə digər hərbi hissələr də Qarabağa yola salınmağa 
başladı. Bu hərbi hissələr sentyabrın 25-dən etibarən Qarabağ ərazisinə daxil olaraq Ağdam 
şəhərində möhkəmləndilər. Cəmil Cahid bəy erməni silahlılarının silahlarını təhvil verməyi və 
Azərbaycan Hökumətinə tabe olmaları barədə Qarabağ ermənilərinə ultimatum göndərdi. 
Oktyabın birində artıq Nuru paşa da Ağdama gəlmişdi. O burada cəmləşən qoşun 
hissələrinin döyüş hazırlığını yoxlayırdı. 
Ermənilər Cəmil Cahid bəyin bu kəskin ultimatumundan qorxuya düşərək Azərbaycan 
tərəfinə danışıq təklif etdilər. Onlar 5 nəfərdən ibarət erməni nümayəndə heyətini Ağdama 
Cəmil Cahid bəyin yanına göndərərək Azərbaycan hökumətini müəyyən şərtlər daxilində ta-
nıyacaqlarını bildirdilər. Ermənilərin bu təklifinin arxasında məkirli bir niyyətin durduğunu 
anlayan Cəmil Cahid bəy, ermənilərdən üçünün həbs edilməsini və ikisinin buraxılmasını əmr 
etdi. Buraxılanlara tapşırıldı ki, gedib rəhbərlərinə desinlər:-ərazidə gizlənən bütün erməni 
silahlıları qısa müddət ərzində gəlib təslim olmasalar o zaman Şuşa üzərinə hücum başlaya-
caqdır.
Oktyabrın 4-də ermənilərdən heç bir cavab almayan Cəmil Cahid bəyin Qarabağ hərbi 
dəstəsi Şuşaya doğru hərəkətə başladı və elə həmin gün Əskaran ətrafında güclü döyüş 
baş verdi. 2-ci və 9-cu alaylar Kətik-daşbaşı, Ağbulaq kəndlərini azad edib, Əsgərana doğ-
ru hərəkət edərək ermənilərin müqavimətini tamam qırdılar. Bununla da Şuşa yolunda 
əsas müqavimət səddi aradan qaldırıldı. Xramort, Xanabad, Daşbaşı, Aranzəmin, Qarakənd 
kəndində olan erməni silahlıları müqavimət göstərsələr də çox tez təslim oldular.
Ermənilər aldıqları ilk ağır zərbədən sonra geri çəkildilər. Artıq bu hadisədən qorxuya 
düşən Şuşadakı rus hərbi komandanlığı da bu döyüşlərə cəlb olunmadan öz vətənlərinə yola 
düşmək üçün hazırlığa başladılar.
Rusların bu istəyi Şuşadakı erməni silahlılarının rəhbərlərini təcili toplanmasına səbəb oldu. 
Qarabağın erməni icmsının rəhbəri Ayrapet Musaelyan, icma üzvü Artyom Tumyan, erməni 
hərbi məsləhət şurasının üzvü Samson Melik-Şahnazaryan və erməni silahlılarının komandiri 
Çiknaveryan təcili müşavirə keçirdilər. Müşavirədə ermənilər rus silahlılarının müqavimətini 
qıraraq yeri gəlsə onları zorla azərbaycanlılara qarşı döyüşməyə məcbur etmək, əgər bu 
mümkün olmasa rus hərbçilərini tərksilah edərək yola salmaq məsələsi müzakirə edildi. 
Rusların tərksilah edilməsi məsələsi erməni zabitlər arasında xeyli mübahisələrə və fikir 
ayrılıqlarına səbəb oldu. Samson Melik-Şahnazaryan bildirdi ki, əgər rüslar tərksilah edilərsə 
Rus Hökumətinin ermənilərə olan münasibəti tamam dəyişə bilər. Odur ki, gəlin bu işdən vaz 
keçib onları biz özümüz hörmətlə vətənlərinə yola salaq. Ayrapet Musaelyan Samsona etiraz 
edərək bildirdi ki, bizim bu taxtabaş zabitlərimiz bilmirlər ki, ruslar buradan çıxan kimi onsuz 
da onları Azərbaycan hökuməti tərksilah edəcək, bizə isə silah daha çox vacibdir biz ən azın-
dan onların yalnız özlərinin razılıqları ilə silahlarına sahib olmalıyıq. Bu yerdə erməni silahlıla-
rının komandiri Çiknaveryan özündən çıxaraq bildirdi ki, mən rusların təkcə ehtiyat silahları 
ilə 3000 min əsgərimi silahlandıra bilərəm, onda biz onların heç olmasa ehtiyat silahlarını 
əllərindən alıb özlərini isə azərbaycanlılara təslim etdirib buradakı mövcudluğumuzu qoru-
yaq. Onsuz da azərbaycanlılar bizə silahlarımızı təhvil vermək barədə ultimatum göndəriblər. 
İndi siz öz başınızın salamat olmağını arzulayırsınızsa bunu qəbul etməlisiniz.
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
10
Ermənilər qardaş deyib əllərindən öpdükləri rus hərbçilərinin ehtiyat silahlarını əllərindən 
alaraq özlərini ağ bayraqla Əsgəran istiqamətinə azərbaycanlıların mövqelərinə tərəf yola 
saldılar. Lakin ermənilərin qurduqlqrı bu oyun onlara kömək etmədi. Belə ki, 1-ci Azərbaycan 
Diviziyası və onun tabeçiliyinə verilmiş hissələr, Ağdamdan inamla hərəkət edərək artıq ayın 
8-də Şuşaya daxil oldular. Eyni zamanda ayın 4-də Əsgəran ətrafında döyüşə girən hərbi 
qüvvələrimiz orada qalaraq, sonrakı günlərdə elə bir ciddi müqavimətlə rastlaşmadan yolüs-
tü erməni kəndlərdən silah-sursat toplamaqla məşğul oldular. 
Şuşa əhalisi Qafqaz İslam Ordusuna daxil olan Qarabağ hərakatı hərbi qüvvələrini 
sevinclə qarşıladılar. Şuşadakı erməni silahlılarının bir qismi silahı yerə qoyaraq təslim oldular, 
bir qismi isə Zəngəzur istiqamətində geriyə çəkildilər. Qarabağdakı erməni zabitlərinin bir 
çoxu Gürcüstana qaçaraq orada hərbi səfərbərlik elan etdilər. 
Azərbaycan hökuməti, Qarabağa nəzarəti əlində saxlamaq üçün, 1-ci Azərbaycan Di-
viziyasınin qərərgahının Şuşada yerləşdirilməsi planlaşdırılırdı. Dviziya getdikcə ağırlaşan 
bu gərgin şəraitdə bölgənin təhlükəsizliyini təmin etməli idi. Azərbaycan Hökumətinin bu 
mövqeyi ilə razılaşmayan Rusiya isə digər havadarları ilə birlikdə Qarabağdakı ermənilərin 
mövqelərini gücləndirmək üçün müxtəlif vasitələrlə Türkiyəyə güclü təziq göstərərək Qaf-
qaz İslam Ordusunun Qarabağdan çıxarılmasını inadla tələb edirdi. Müharibələrin vurduğu 
zərbələrdən iqtisadiyyatını hələ tam bərpa edə bilməyən Türkiyə bu təziqlər qarşısında baş 
əyməyə məcbur idi.
Yaranmış mürəkkəb beynəlxalq tarixi şərait, Türkiyənin Cənubi Qafqazdan geri çəkilməsinə 
səbəb oldu. İmzalanan Mudros barışığı (1918) razılaşmasının şərtlərinə görə, türk hərbi 
qüvvələri Azərbaycandan geri çağırıldı. Bu isə Qarabağda yenidən baş qaldıran erməni-daşnak 
təcavüzünün daha da azğınlaşmasına səbəb oldu. (Mudros müqaviləsi, 30 oktyabr 1918-ci 
ildə Osmanlı imperiyası ilə Antanta dövlətləri arasında bağlanmış sülh müqaviləsi. Müqavilə 
Lemnoos adasının Mudros limanında ingilis hərb gəmisi «HMS Agamemnon» gəmisində im-
zalanmışdır. Müqavilənin şərtlərinə görə Osmanlı dövləti Birinci Dünya Müharibəsi zamanı ələ 
keçirdiyi ərazilərdən geri çəkilmişdir).
Qarabağdaki 9-cu və 106-cı türk alaylarının geri çağrılmasından sonra general-mayor 
Usubov diviziyanın komandiri təyin edildi və Qarabağda erməni təcavüzünə qarşı mübarizə 
aparmaq bütünlüklə Azərbaycanın hərbi hissələrinin öhtəsinə düşdü.
Qafqaz İslam Ordusunun Qarabağdan çıxarıldıqdan sonra ermənilərin Qarabağda və 
Zəngəzurda əl-qolları tamam açıldı. Zəngəzurda vəziyyət günü-gündən ağırlaşırdı. Bura-
da Qarabağdan qovulan erməni silahlıları xüsusi ilə azğınlıq edirdilər. Dinc əhalini öldürür 
əmlaklarını talan edir hətta bəzən bir kəndi və ya bir obanı tamamilə yandırıb məhv edirdilər. 
Ölkədə qaçqınların sayı durmadan artırdı. Bu isə bölgələrin itirilməsi şansını getdikcə artırdı.
Artıq Zəngəzuru və Qarabağı ələ keçirmək üçün ermənilər, Rusiyada xüsusi təlim keçmiş 
əksəriyyəti erməni millətçilərindən olan xüsusi təyinatlı bir süvari alayı Rusiya-Gürcüstan yolu 
ilə Göyçə gölünün sıldırımlı dağ aşırımlarından keçirdərək gətirib Gorus rayonunun Dığ kəndi 
istiqamətlərində yerləşdirdilər. Bu ordunun komandanlığı Baltik Hərbi Dəniz Qoşunlarında 
xidmət keçmiş polkovnik «Muxan» ləqəbli Mixail Osipoviç Melik-Şaxnazaryan edirdi. Bu şəxs 
Laçın, 1918-1920-ci illər burulğanında
11
Şuşada gizli şəraitdə yaşayan Erməni Hərbi məsləhət şurasının üzvü kapitan Samson Melik-
Şahnazaryanın doğma qardaşı idı.
Ordu Gorusa yetişdikdən sonra Melik-Şaxnazaryan orduya nəzarəti tamamilə öz 
əlində cəmləşdirmək üçün, Şuşaya erməni müvəqqəti hökumətin ünvanına tez-tez məktub 
göndərib Şuşa üzərinə hücum etmək üçün tapşırıq almaq və ordu rəhbərliyində dəyişiklik 
etmək istəsə də göndərdiyi məktublara cavab gəlmirdi. O, bu işdə günahı daim höcətləşdiyi 
və nifrət etdiyi alayın komisarı Avakda görürdü. O, güman edirdi ki, Avak onun ünvanına 
gələn məktubları gizlicə götürüb oxuyuyur sonra cırıb atır ki Mixail məlumatlardan xəbərsiz 
olsun. Melik-Şaxnazaryan bu məsələni araşdırmaq üçün, gizlicə bir çaparla Şuşaya, qardaşı 
Samson Melik-Şahnazaryana məktub yazdı. Məktubda deyilirdi: 
“Əzizim Samsoncan, xahiş edirəm Şuşadakı müvəqqəti erməni hökumətin qərargahına 
gedib mənim ünvanıma gələn cavabları yoxlayasan. Mənə gələn məktubları Avak alıb oxuyur 
və cirib atir, bu çox etibarsız və əclaf adamdır. Onu təcili vəzifəsindən azad etmək lazımdır. Bu 
məktubu lazımi yerlərə şəxsən çatdırasan. Biz hər an Qarabağa girməyə hazırıq. Bir hadisəni 
də deyim bil, dünən mən tualetdən çıxanda sənin qonşun Pel-Tanuns Nikolayın oğlu öz silahını 
mənə tuşlayaraq dedi: - Əgər sən bu saat mənim döyüşçülərimə və mənə evə dönməyimizə 
əmr verməsən səni güllələyəcəyəm. Bunu arxadan müşahidə edən odunun komissarı Avak onu 
güllə ilə vuraraq öldürdü. Sən o yaramaz qonşuna de ki, mən Şuşaya qayıdası olsam hökmən 
gəlib onunla hesablaşacam. Sağ ol uşaqları öpürəm. Muxan.” (Zare Melik-Şaxnazarov Zapiski 
karabaxskoqo soldata,səh, 21. Moskva, 1995).
Qarıqışlaq və Dığ kəndlərinin müdafiəsi uğurunda müharibə
Dığ kəndində ermənilər öz mövqelərini gücləndirmək və Qarabağ üzərinə hücum etmək 
üçün yerli kəndlərin erməni əhalisini də səfərbər edərək daha 6 min canlı qüvvəni və xeyli hərbi 
texnikanı Dığ kəndi istiqamətinə cəmləşmişdirdilər. Melik-Şahnazaryan bütün istiqamətlərdə 
mövqelərini möhkəmləndirməyə çalışırdı. Onun əsas vəzifəsi Zabux körpüsünü və Abdallar 
kəndini (indiki Laçın şəhərini) nəzarətə götürməklə Qarabağla İrəvan arasında rabitəni təmin 
etməli, Gorus-Abdallar-Şuşa yolunu daim nəzarətdə saxlamalı münasib şərait yaranarsa Şuşa 
şəhərinə daxil olaraq oradakı erməni bölmələri ilə birləşməli idi.  
Belə bir qarışıq və mürəkkəb şəraitdə daxildən və xaricdən getdikcə artan təziqləri aradan 
qaldırmaq dövlətçiliyini və ərazi bütövlüyünü qorumaq üçün, gənc Azərbaycan dövlətinin 
hökumət rəhbərləri durmadan təcili tədbirlər görürdülər. 
Dığın erməni silahlı qüvvələrindən təmizlənməsi və orada nəzarətin ələ alınması, 
Zəngəzurun Gorus və Qafan rayonlarındakı terrorçu erməni silahlı qüvvələrinin ləğv edilməsi, 
Qarabağın müdafiəsininin təmin edilməsi üçün çox əhəmiyyətli idi. Bu mübarizənin icrası za-
manı Gorus-Abdallar-Şuşa yolu, Qarabağın təhlükəsizliyini təmin etmək üçün qiymətli böyük 
strateji əhəmiyyətə malik idi. Ümumiyyətlə o dövrdə Gorus-Abdallar-Şuşa yolu Qarabağın 
taleyini həll erirdi.
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
12
Zəngəzurdakı vəziyyətin ağırlığını nəzərə alan Azərbaycan hökuməti, erməni-daşnak 
silahlı dəstələrinin Zəngəzur torpaqlarında azərbaycanlılara qarşı həyata keçirdikləri qırğın-
ların qarşısını almaq və onların Qarabağ istiqamətində hücumlarını dayandırmaq məqsədi 
ilə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Hökumətinin qoşun hissələri tərkibində 1919-cu ildə okt-
yabr ayının 30-da Zəngəzur Ekspedisiya Hərbi Dəstəsi yaradıldı. Dəstənin rəhbəri 1-ci pi-
yada diviziyasının komandiri, general-mayor Cavad bəy Şıxlınski idi. Dəstənin tərkibində iki 
qrup var idi. Birinci dəstədən olan qrupa general-mayor Davud bəy Yadigezarov, sağ və sol 
dəstələrdən ibarət ikinci qrupa isə polkovnik Levestam başçılıq edirdi. Müxtəlif istiqamətlərlə 
hərəkət edən birinci habelə sağ və sol dəstələr Dığ yaşayış məntəqəsinə doğru irəliləməli 
idilər. (Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensklopediyası. II., Bakı., 2005 )
Cavad bəy Şıxlınskinin rəhbərlik etdiyi Zəngəzur Ekspedisiya Hərbi Qüvvələrinin 
tabeliyində olan birinci dəstə Dığ kəndinə doğru şimaldan hərəkət edəcəkdi. Dəstənin rəisi 
general-mayor C.Şıxlınskinin əmrinə əsasən, 1-ci dəstə noyabrın 3-də hücuma başlamalı, 
dəstənin piyada bölmələri 2 ədəd topla Sultanlar kəndi və suvari bölmələri isə indiki Laçın 
rayonunun Sadınlar kəndi istiqamətində irəliləməli və orada döyüşqabağı mövqe tutmalı 
idilər. Hücum zamanı dəstənin sağdan mühafizəsi Sultan bəy Sultanovun rəhbərlik etdiyi 
yerli özünümüdafiə dəstələrinə tapşırılmışdı. O dövrdə, Sultan bəy öz qoçaqlığı ilə tanınan 
bölgədə böyük nüfuza malik bir şəxs idi. O, Zəngəzur vilayətini erməni təcavüzündən qo-
rumaq üçün, bölgənin bütün kəndlərində özünümüdafiə dəstələri formalaşdıraraq onların 
gücündən məharətlə istifadə edirdi. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Milli Ordu Komandanlığı planlaşdırmışdı ki, noyabırın 
4-nə keçən gecə əraziyə yaxşı bələd olan Sultan bəyin yerli özünümüdafiə dəstələri Keçəldağ 
strateji yüksəkliyini tutub orada möhkəmlənməli, bundan sonra isə Milli Ordunun hərbi 
hissələri və bölmələri hücuma qoşulmalı idilər. 
Planlaşdırıldığı kimi Zəngəzur Ekspedisiya Hərbi Dəstəsi oktyabrın 30-da ilkin mövqelər 
istiqamətində Xankəndindi şəhərindən Zəngəzura doğru hərəkətə başladı. 
Zəngəzur torpaqlarından azərbaycanlıları sıxışdırıb qovmağa çalışan ermənilər, 
mövqelərini genişləndirməyə və gələcəkdə Laçın adlandırılacaq Gorus-Abdallar-Şuşa yolu 
üzərində nəzarəti tamamilə öz əllərinə almağa hazırlaşmışdılar. Ermənilərə, Gorus və Şuşa 
əraziləri arasında yerləşən bu koridor üzərində nəzarəti ələ keçirmək üçün Qarıqışlaq və 
Zarıslı kəndlərini işğal edib orada mövqe tutmaq lazım idi. Buna isə Azərbaycanın ordu 
qüvvələri və Sultan bəyin özünümüdafiə dəstələri çox ciddi şəkildə mane olurdular. Lakin 
bu yerli özünümüdafiə dəstələri yalnız yüngül atıcı silahlarla silahlandıqlarından. Ermənilərin 
nizami ordu qüvvələri ilə mövqe döyüşlərində çətinlik çəkirdilər. Bu dəstələr, bir çox hallarda 
erməni ordu qüvvələri ilə qarşı-qarşıya açıq döyüşə girmək gücündə deyildilər. 
Erməni hərbi qüvvələrinin komandanlığı bölgədə yaranmış müvəqqəti sabitlikdən 
istifadə edərək öz hərbi qüvvələrini kompektləşdirməklə məşğul idilər. Çox qısa müddət 
ərzində erməni komandanlığı Rus Ordu bölmələrində xidmət keçmiş əsgər və zabitlərindən 
ibarət iki çevik alay təşkil etdilər. Hər birində döyüşçülərin sayı 400 nəfərdən ibarət olan bu 
alaylardan birinə rus ordusunun mayoru Mardi Ayvazyan komandanlıq edirdi. Bu şəxs Melik-
Şahnazaryanın etibarlı silahdaşlarından idi. O, eyni zamanda Melik-Şahnazaryanla birlikdə 
Laçın, 1918-1920-ci illər burulğanında
13
Baltik Hərbi Hava Qüvvələrində xidmət keçmişdi. Bu alyın vəzifəsi, indiki Laçın rayonunun 
Minkənd, Kamallı, Çıraqlı, Əhmədli, Bozlu, Mirik kəndlərini ələ keçirərək, Qarıqışlaq kəndi 
istiqamətində hərəkət edib, Sadınlar və Sultanlar kəndlərində mövqe tutmuş Azərbaycanın 
Hərbi qüvvələrini mühasirəyə salaraq məhv edib, Abdallar kəndi üzərində nəzarəti ələ aldıq-
dan sonra Şuşa şəhəri üzərinə zəfər yürüşü etməli idi. 
Ermənilərin bu taktikası Sultanlar və Sadınlar kəndlərindəki Azərbaycan Milli Ordusu-
nun hərbi hissələrinin hücumlarını zəiflətməyə və Keçəldağda mövqe tutmuş Sultan bəyin 
döyüşçülərinin Dığ üzərinə hücumunun əhəmiyyətini azaltmağa xidmət edirdi. 
Ermənilərin ikinci alayına Qarabağda gizli şəkildə yaradılmış “müvəqqəti erməni 
hökumətinin” üzvü Eqiş İşxanyan komandanlıq edirdi. Bu alayın vəzifəsi isə Zəngəzurun 
Dığ kəndinə toplaşmış erməni silahlılarına birləşmək üçün, Şuşanın Daşaltı kəndindən 
Şuşa-Abdallar-Gorus şose yolu ilə indiki Laçın istiqamətində irəliləyərək Zarıslı kəndinin 
azərbaycanlı sakinlərini qovaraq, orada öz mövqelərini möhkəmləndirdikdən sonra, Abdal-
lar kəndi istiqamətindəki yerli özünümüdafiə dəstələrinin müqavimətini qıraraq, Qarıqışlaq 
kəndindən keçməklə Dığ kəndi istiqamətindəki ön mövqelərin birində yaerləşən Mardi Ay-
vazyanın batalyonu ilə birləşərək Sultanlar kəndindəki Azərbaycan döyüşçüləri üzərlərinə hü-
cuma keçməli idilər. 
Nəhayət həlledici an gəlib çatdı, azərbaycan tərəfinin həmləsi ilə döyüş başlandı. Dığ 
kəndi istiqamətində aparılan döyüşlər Azərbaycan qoşun hissələrinin uğurları ilə başladı. 
Döyüşçülərimiz xüsusi hazırlanmış döyüş taktikası ilə hərəkət edərək cinahlarda boşluqlara 
yol vermirdilər. Döyüş əməliyyatı uğurla aparılırdı.
Ermənilərin gözləmədiyi belə bir döyüş taktikası onları çaş-baş salmışdı. Erməni koman-
danlığı həyəcan içərisində idi. Ermənilər döyüşün tempini azaltmaq və Milli Ordunun diqqətini 
əsas hədəfdən yayındırmaq üçün Zəngəzurdakı türk kəndlərinin dinc əhalisinə divan tutma-
ğa başladılar. Onlar bir gün ərzində Qarıqışlaq kəndi ətrafında 36 nəfər qadın, qoca və uşağı 
güllələdilər. Meyidləri bir neçə gün ərazidən çıxarmaq mümkün olmadı. Düşmənlərin əsas 
hədəfi olan Qarıqışlaq kəndi uğurunda şiddətli döyüşlər gedirdi. Tərəflərdən gah biri gah da 
digəri üstünlüyü ələ alırdı. Bu döyüşdə yerli əhali xüsusi olaraq şücaət göstərirdi.
Qarıqışlaq kəndi uğurundakı döyüşlərində Mardi Ayvazyanın alayı ağır itkilər verirdi. 
Hərbi taktikadan o qədər də başı çıxmayan Sultan bəyin Mirik kəndindəki könüllüləri Fərman 
Ələkbər oğlunun rəhbərliyi ilə Mirik qalasının zirvəsində qərar tutaraq Mirik-Quşçu və Bozlu-
Qarıqışlaq yollarına nəzarət edır, ermənilərin bu ərazidən Qarıqışlaq kəndi üzərinə yeriməsinə 
mane olur, hərdən də qəfil və sürətli hücumlar quraraq qısamüddətli döyüşlərlə erməniləri 
əsas hədəflərdən yayındırırdılar. 
Mirik kəndindən olan Fərman Ələkbər oğlu Sultan bəyin yaxın dostu və silahdaşı idi. 
Onun ermənilərə qarşı döyüşlərdə göstərdiyi igidliklər dillər əzbəri olmuşdu. Onu qaraba-
qara izləyib öldürmək istəyən bir erməni silahlı dəstə, Keçəldağdan Sultan bəyin görüşündən 
gələn Fərmanın dəstəsini Mirik kəndinin Göybulaq yaylağında qarşıladılar. Uzun müddət da-
vam edən silahlı qarşıdurma Fərmanın qələbəsi ilə başa çatdı. Lakin, döyüşdən sonra kəndə 
yola düşən Fərman yolda yapıncısının atının tərkindən düşüb döyüş meydanında qaldığını 
gördü. O, silahdaşları ilə yapıncısını axtarmağa getməyi özünə sığışdırmayaraq, döyüşçülərinə 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
14
kəndə getmələrini əmr edib özü geriyə döyüş meydanına tək döndü. Onu burada mühsirəyə 
salaraq tutan ermənilər Gorus şəhərinə aparıb bir müddət orada saxladılar. Sonra xəbər ya-
yıldı ki, ermənilər Fərmanın başını kəsərək Tiflisidə gizli şəraitdə yaşayan erməni genera-
lı Andronikə hədiyyə ediblər. Deyilənə görə Andronik bu hadisənin sonunun heç də yaxşı 
nəticələnməyəcəyini bildirərək hətta kədərinii belə gizlətməyib.
Ermənilərə qarşı döyüşlərdə Qarıqışlaqdan və ətraf kəndlərdən olan yerli əhali (Sul-
tan bəyin könüllüləri) Azərbaycanın Milli Ordusunun əsgərlərindən heç də geri qalmırdılar. 
Onlar hamılıqla qadın və uşaqlarını Artəpə (ər təpə) və Zeyvə istiqamətlərindəki dağların 
zirvələrində gizlədərək özləri öz torpqları uğurunda ermənilərə qarşı ölüm-dirim savaşına 
atılmışdılar. Hər dəfə düşmən üzərinə hücumlar ermənilərin xeyli sayda canlı qüvvələrinin 
itirilməsi ilə nəticələnirdi.
Mardi Ayvazyanın alayı çətin duruma düşmüşdü, alayın tamamilə məhv olmaq təhlükəsi var 
idi. Bunu hiss edən erməni komandanlığı Qarıqışlaq uğurunda döyüşən Mardi Ayvazyanın alayı-
nı xilas etmək üçün Gorusdakı Hərbi hissələrdən 1250 nəfər döyüşçüsünü Sultanlar kəndindəki 
Azərbaycan ordu hissələrini mühasirəyə salmaq üçün Qarıqışlaq kəndi üzərinə yeritdi.
Zəngəzur Ekspedisiya Hərbi Dəstəsinin və yerli döyüşçülərin diqqəti Qarıqışlaq və Dığ 
kəndləri üzərindəki ağır döyüşlərə cəlb edildiyindən, müdafiəsiz qalan Şuşa rayonunun Zarıslı 
kəndini asanlıqla ələ keçirən Eqiş İşxanyanın döyüşçüləri, Şuşa-Abdallar-Gorus yolu ilə Qarı-
qışlaq kəndinə Mardi Ayvazyanın köməyinə tələsirdi. 
Azərbaycanlıların döyüş əzmini qırmaq üçün, Qarıqışlaq cəbhəsini canlı qüvvə və 
texnika ilə gücləndirən erməni komandanlığı eyni zamanda Zarıslıdan hərəkətə keçən 
erməni döyüşçülərinin yolunu səbirsizliklə gözləyirdi. Eqiş İşxanyanın hərbi dəstəsi yollarda 
azərbaycanlıların özünümüdafiə dəstələrinə böyük itkilər vermələrinə baxmayaraq Qarıqış-
laq kəndi ətrafındakı Mardi Ayvazyanın bölmələri ilə birləşdirməyə nail oldu. Ermənilər bir 
gün bu qələbəni bayram etdilər.
Qarıqışlaq kəndi ətrafında hərbi təcrübəsi olmayan azərbaycanlı yerli könüllü dəstələrlə 
erməni nizami ordusunun bölmələri arasında gedən bu qeyri-bərabər döyüşdə Mardi Ay-
vazyanın və Eqişin döyüşçülərinin xeyli itki versələr də onlar Qarıqışlaq kəndini əliə keçirə 
bildilər. Döyüşlər başlayandan, bu hadisə ermənilərin azərbaycanlılar üzərində ilk böyük 
qələbəsi idi. Ermənilər, buradakı Azərbaycan döyüşçülərini geri oturtmaqla Şuşa-Abdallar-
Gorus yolu üzərində nəzarəti ələ almağı və Qarabağdakı erməni hərbi qüvvələrlə əlaqələrini 
bərpa edəcəklərini düşünürdülər. 
Ermənilərin bu niyyətlərinin qarşısını almaq üçün Azərbaycanın buradakı ordu qüvvələri 
və Sultan bəyin partizanları, Qarıqışlaq kəndi ətrafında mühasirə həlqəsi yaratmağa başladı-
lar. Bu ətrafda çox ciddi hazırlıqlar başlamışdı. Sultan bəy Mirikli Fərmanın faciəli ölümündən 
çox təsirləndiyini və bunun qisasını ermənilərdən alacağını bildirmişdi. 
Qarıqışlaq döyüşünün qələbəsini iki gün Qarıqışlaq kəndində istirahət etməklə keçirən 
erməni döyüşçüləri, azərbaycanlıların Qarıqışlaq ətrafındakı fəaliyyətlərindən yəni mühasirəyə 
düşdüklərindən çox tez xəbər tutdular. Qarıqışlaq kəndində mövqelərini qoruyub saxlaya 
bilmığəyəcəklərini dərk edən ermənilər, itirdikləri hərbi qüvvələrini bərpa etmək və yeni 
döyüşlərə hazırlaşmaq üçün mühasirəni yararaq geriyə çəkilməyə qərar verdilər. Belə ki, on-
Laçın, 1918-1920-ci illər burulğanında
15
lar Gorusda yerləşdirilən “Zəngəzur diviziyası”-nın Dığ kəndi ətrafındakı hissələrinə birləşmək 
üçün Malıbəy-Zabux istiqamətində irəliləyərək Zabux körpüsünü ələ keçirib Dığ kəndinə 
doğru hərəkət etməyi planlaşdırırdılar. 
Qarıqışlaq məğlubiyyətini özlərinə bağışlaya bilməyən Sultan bəyin partizanları özlərini 
bu istiqamətdə döyüşə hazırlaşan kimi göstərsələr də əslində başqa taktika seçdilər. Belə ki 
onlar Qaragöl ətrafında Keçəl dağ istiqamətinə toplanan çoxsaylı erməni silahlıları üzərinə 
gözlənilmədən hücuma keçdilər. Əsas diqqəti Qarıqışlaq cəbhəsinə yönəldən erməni koman-
danlığı da bu hücumdan çaş-baş qalan əsgərlərinə heç bir təcili köməkdarlıq edə bilmədi. 
Əsasən xarici muzdlulardan təşkil edilmiş erməni ordusunun bu istiqamətdəki əsgərləri Go-
rus qəsəbəsindən yan keçərək, Araz çayı istiqamətində qaçmağa başladılar. Sultan bəyin 
döyüşçüləri pərən-pərən düşən erməni əsgərlərini təqib etməyə başladı. Məğlub edilmiş və 
canlarını götürüb qaçan erməni əsgərləri yollarda daha 600 nəfər itki verdi. İrana keçmək 
istəyən yüzlərlə erməni silahlısı, silahlarını sahilə tullayaraq özlərini Araz çayının sularına atır-
dılar. Qaça bilməyənlərin bir çoxu elə sahildəcə Sultan bəyin döyüşçüləri tərəfindən məhv 
edildi və əsir götürüldü. Döyüşü tamamlayıb geri qayıdan Sultan bəy yolüstü Bayandur, Xoz-
navar, Xənəzək kəndləri də daxil olmaqla Gorus rayonu ətrafında olan daha 15 azərbaycanlı 
kəndini erməni silahlılarından təmizləməyə nail oldu.
Sultanlar kəndindəki Cavad bəy Şıxlınskinin bölmələri də Qrıqışlaq kəndinin ətrafındakı 
yollarda və cığırlarda pusqular quraraq ərazini özlərinin nəzarətinə götürmüşdülər. Ona görə 
də erməni hərbi qüvvələri burada, artıq tələyə düşdüklərini anlayırdılar. 
Qarıqışlaq cəbhəsindəki vəziyyətin ağırlığını hiss edən erməni hərbi bölmələri, hücuma 
keçdiklərini Dığ kəndi ətrafındakı erməni hərbi bölmələrinə bildirmək üçün, ələ keçirdikləri bir 
neçə müsəlman kəndinə gecə yarısı od vurub yandırdılar. Bu, eyni zamanda Dığ cəbhəsindəki 
erməni hərbi bölmələrinə Zabux kəndi üzərinə hücuma keçmələrinə bir işarə idi. Çünki Dığ 
ətrafındakı erməni hərbi bölmələri Zabux körpüsü istiqamətində hücuma keçməklə Qarıqış-
laq cəbhəsindən diqqəti yayındıra bilərdi. Döyüş başladı...
Qarıqışlaq kəndindəki Mardi Ayvazyanın və Eqiş İşxanyanın hərbi bölmələri də plana 
uyğun olaraq Zabux kəndi istiqamətində hücuma keçdilər. Lakin ermənilər Zeyvə və Sul-
tanlar kəndləri istiqamətlərində azərbaycanlıların güclü müqaviməti ilə qarşılaşdılar, bir neçə 
saatlıq döyüşdən sonra erməni qüvvələri itki verərək geri oturduldular. Həmin gecə erməni 
kəşfiyyatı, Qarıqışlaq kəndindəki bölmələrinə Gorus Sisian rayonları istiqamətində olan hətta 
bütün dağ yolları və cığırları azərbaycanlıların nəzarəti altında olduğu xəbərini gətirdi... 
Qarıqışlaq cəbhəsində artıq məğlub olduqlarını hiss edən Gorusdakı erməni hərbi ko-
mandanlığı, Qarıqışlaq kəndindəki bölmələrinə nəyin bahasına olursa-olsun cəbhəni Qara-
bağ istiqamətində döyüşsüz tərk etmək əmrini verdi. Erməni döyüşçüləri bu əmrə müvafiq 
olaraq, kiçik dəstələrə bölünərək gecə ikən Qarıqışlaq kəndini Abdallar-Zarıslı-Daşaltı-Şuşa 
istiqamətində tərk etdilər. 
Azərbaycan Ordusunun bu bölgədəki peşəkar hərbi bölmələrinin azlığı və Sultan bəyin 
döyüşçülərinin ərazinin şimal hissələrində mövqe tutmaları, Azərbaycan tərəfinə ermənilərin 
Abdallar-Zarıslı-Daşaltı-Şuşa istiqamətdə ermənilərin yollarını bağlamağa imkan vermədi. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
16
Çox sonralar o müdhiş gecə barəsində erməni tarixçisi Z.Şahnazarov xatirələrində yazırdı: 
“Biz Qarıqışlaq kəndindən çıxarkən, əhaliyə məxsus bütün əmlakı özümüzlə göyürdük, kənddə 
bir pişik belə qalmadı, evlərə od vurub oradan çıxdıq. Ətraf kəndlərdən topladığımız atlardan 
nəqliyyat vasitəsi kimi istifadə etdik. Əldə etdiyimiz bütün əmlakı itki vermədən özümüzlə 
əvvəlcə Daşaltı kəndinə, oradan isə Şuşa şəhərinə gətirdik.” (Zare Melik-Şaxnazarov Zapiski 
karabaxskoqo soldata, Moskva, 1995).
Azərbaycan tərəfinin uğurla başlayan Zəngəzur əməliyyatının müvəffəqiyyətlərini əldə 
saxlamaq mümkün olmadı. Belə ki, canlı qüvvələrin azlığı, qida və silah sursatların çatışmaz-
lığı Azərbaycan ordusuna əməliyyatın masştabını genişləndirməyə imkan vermirdi. Düşmən 
qüvvələrinin çoxluğu və onların peşəkarlıqla dağ şəraitinin imkanlarından yüksək səviyyədə 
istifadə etmələri, azərbaycan ordusunda isə təminat məsələlərinin vaxtında həll olunmaması, 
ordumuzun sürətlə irəliləməsinə mane olurdu. 
Azərbaycan ordusunun hərəkəti üçün ərazidə münasib yolların və istehkamların olma-
ması da problemlər yaradırdı. Eyni zamanda döyüş bölgəsindəki körpülərin və yolların ço-
xunun düşmən qüvvələri tərəfindən dağıdılması Azərbaycanın qoşun bölmələrinin hücum-
larını ləngidirdi. Ona görə də noyabırın 3-dən 7-dək Dığ üzərinə yeriyən Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti ordusunun qoşun bölmələri qarşıya qoyulan vəzifələri yerinə yetirə bilməyərək 
yeni hücumlara hazırlaşmaq üçün ilkin mövqelərinə qayıtmağa məcbur oldular.
General C.Şıxlinski döyüşün nəticələri ilə bağlı hərbi nazirə göndərdiyi raportunda əminliklə 
bildirirdi ki, Zəngəzur dəstəsinə əlavə olaraq üç taborlu bir piyada alayın verilməsi ilə döyüş 
tapşırığını uğurla başa çatdırmaq Zəngəzuru tamamilə erməni silahlılarından xilas etmək 
mümkündür. (Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensklopediyası. II., Bakı., 2005)
Lakin Zəngəzur ekspedisiyasının hərbi əməliyyatı başa çatdırılmadan dayandırıldı. Belə ki, 
Zəngəzur və Qarabağ məsələsinin Azərbaycan və Erməni rəhbərləri arasında danışıqlar yolu 
ilə həll ediləcəyi ehtimalına görə bölgədə döyüşlərə son verildi.
Rəsmi şəkildə müharibə dayandırılsada, Zəngəzur qəzasında ermənilərin həyata keçirdikləri 
talanları, zorlama və qırğınların qarşısını almaq mümkün olmadı. Qarabağın mərkəzi olan Şuşa 
şəhərində ermənilərin fəallığı xüsusi olaraq artırdı. Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində etnik 
zəmində daxili ziddiyətləri qızışdıran Rusiya burada erməni faktorundan xüsusi olaraq faydala-
nırdı.Nə yolla olursa-olsun Azərbaycanı öz maraq dairəsində saxlamaq istəyən Rusiya, Cənubi 
Qafqazda ermənilərdən bir alət kimi istifadə edərək bu ərazilərdə yaratdığı münaqişə ocaqla-
rından yararlanmaqla bölgədə öz təsirini qoruyub saxlamağa çalışırdı. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Hökuməti getdikcə azğınlaşan erməni millətçilərinin 
silahlı müdaxilələrinin qarşısını almaq üçün, Qarabağda və Zəngəzur qəzasında əhalinin 
müdafiəsini möhkəmləndirmək üçün 1919–cu ilin yanvar ayının 13-də Cavanşir, Şuşa, Cəbrayıl 
və Zəngəzur qəzasının da daxil olduğu Qarabağ general–qubernatorluğunu yaratmağa 
məcbur oldu. Qarabağ general-qubernatoru vəzifəsinə əslən Zəngəzurlu (Laçınlı) Xosrov bəy 
Paşabəy oğlu Sultanov təyin edildi. 
Xosrov bəy fəaliyyətinin elə ilk günlərindən erməni silahlıları ilə mübarizəyə ciddi baş-
ladı. O, Şuşa şəhərindəki Topçu və Davıdovski küçələrində yerləşən varlı erməni evlərinin 
zirzəmilərində erməni ordusu üçün gizli silah istehsalı ilə məşğul olan Qriqor Baqdatyanın 
Laçın, 1918-1920-ci illər burulğanında
17
rəhbərlik etdiyi qrupu, Amo ləqəbli mauzer ustası Armenak Dovlatuventsi və onun da təmsil 
olunduğu digər bir silahlı qrupu, eyni zamanda Şuşadakı erməni bazarında silah alveri ilə 
məşğul olan bütün silah alverçilərini eyni gündə həbs etdi. Qarabağdakı erməni silahlıla-
rına qarşı mübarizəyə başlayan Xosrov bəy çox qısa müddət ərzində Dro ləqəbli general 
(Drastamat Kanayan)ın və Nejde ləqəbli (Qaregin Ter-Artunyan)ın muzdlu silahlı dəstələrini 
darmadağın edə bildi. Qarabağda gizli şəkildə fəaliyyət göstərən “Qarabağ müvəqqəti 
erməni hökuməti” bütün tərkibini buraxaraq Şuşanı tərk etdi. Bununla da bu “hökumət” 
Azərbaycanın siyasi səhnəsindən birdəfəlik silindi. Qarabağda müvəqqəti də olsa möhtəşəm 
bir sakitlik və əminamanlıq yarandı. Xosrov bəy Qarabağda erməni seperatizminin kökünü 
kəsmək üçün barışmaz və amansız bir mübarizə apardığı üçün erməni Daşnak partiyası onu 
“erməni millətinin düşməni” adlandıraraq öldürülməsinə fitva verdi.
Əlbəttə, Azərbaycanda hadisələrin bu cür gedişi erməniləri razı sala bilməzdi. Ermənilər 
nə yolla olursa-olsun Qarabağda Azərbaycan Hökumətini devirmək istəyirdilər. Odur ki, Qarı-
qışlaq cəbhəsindəki məğlubiyyətin acısını yaşayan Muxan ləqəbli kapitan Melik-Şaxnazaryan 
Samson Osipoviç yeni hərbi səfərbərlik etmək üçün Tiflis şəhərinə yollandı. Onun məqsədi 
Tiflisdəki Velikoknyajevsk küçəsində gizli şəraitdə yaşayan erməni generalı Androniki Qarabağ 
üzərinə döyüşə getməyə razı salmaq idi. O düşünürdü ki böyük döyüş təcrübəsi və yüksək 
hərbi savadı olan Androniki Qarabağ uğurunda gedən döyüşlərə rəhbərlik etsə o zaman 
Qarabağda Azərbaycan hökumətini devirmək mümkün olacaq. 
Andronik Cənubi Qafqazdakı erməni iş adamlarından və erməni ordusunun hərbi 
rəhbərlərindən narazı idi və o qısa zaman içərisində Qafqazı tərk edərək ömrünün qalan 
hissəsini xaricdə yaşamaq istəyirdi. Lakin, Samsonla görüşdən sonra onda türklərə qarşı olan 
kin və ədavət hissi üstün gələrək bu səfəri təxirə saldı. Əlbəttə onun yanına “Muxan” kimi 
təcrübəli və nüfuzlu bir döyüşçünün gəlməsi Zəngəzurda vəziyyətin heç də yaxşı olmadı-
ğından xəbər verirdi. “Muxan”la bir xeyli məşvərətdən sonra Andronik bir şərtlə Qarabağ 
üzərinə döyüşə getməyə razılaşdı ki, Qarabağın və Zəngəurun bütün yerli sözükeçən erməni 
ağsaqqalları və imkanlı iş adamları Tiflisə gələrək onunla görüşə razılıq versinlər. “Muxan” 
generalın bu arzusunu dəyərləndirərək erməni keşişləri vasitəsi ilə Qafqazda yaşayan bütün 
ermənilərə çatdırdı.
Bu çağırış erməni liderlər arasında heç də birmənalı qarşılanmadı. Çünki erməni iş adam-
larının bir çoxu öz vəsaitlərini belə uğursuz döyüşlərə xərcləmək istəmirdilər. Elə ona görə 
də, Andronikin görüşünə Qarabağdan və Zəngəzurdan cəmi 17 nəfər erməni iş adamı gəldi. 
Bunu özünə həqarət kimi qəbul edən general bu hadisədən xeyli sarsıldı. O, bu varlı insanlara 
başa salmaq istəyirdi ki, artıq Cənubi Qafqazda bütün çıxışlar ermənilərin üznə bağlanıb, on-
lar zorla əldə etmək istəməsələr bölgədə həyat onların üzünə qapanacaq. Bunu əyani olaraq 
sübut etmək üçün qonaqların əyləşdikləri otağın qapı və pəncərələrini qıfılla bağlayaraq, 
bağlı otaqda qonaqları otaqda qabaqcadan tədarük etdiyi ağacla döyməyə başladı. O, qo-
naqlarını ağacla var gücü ilə döyür və çığıra-çığıra deyirdi: “Baxın... sizin bütün çıxış yollarınız 
bağlıdır, hətta siz qaça da bilmirsiniz. Yol tapa bilməsəniz burada siz məhv ola bilərsiniz!..” Ge-
neral sonra döyülmüş və təhqir olunmuş erməni ağsaqqallarını və iş adamlarını azad edərək 
bildirdi ki, indi gedin bu hadisəni hamıya danışın qoy bu başqalarına da dərs olsun. Sizin 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
18
yeganə çıxış yolunuz orduya vəsait xərcləməkdir, heç birinizin başqa çıxış yolu yoxdur. Orduya 
maddi köməklik göstərməsəniz bu bölgələrdə heç birinizin yaşamaq haqqı olmayacaqdır.
Artıq Sultanlar və Sadınlar kəndlərində döyüş mövqeyi tutan Milli ordumuzun hissələri, 
Zəngəzur və Qarabağ məsələsinin Azərbaycan və Erməni rəhbərləri arasında danışıqlar yolu 
ilə həll ediləcəyi ehtimalına görə bölgədə döyüşlərə son verərək, ölkənin içərilərinə doğru geri 
çəkildilər. Çünki erməni tərəfi azərbaycanlıların üzərinə hücum etməyəcəkləri barədə öhtəlik 
götürmüşdülər. Yolların tamamilə təhlükəsiz olduğuna əmin olan general Andronik Tiflisdə 
səfərbərliyə aldığı beş minlik muzdlu ordu ilə Zəngəzura daxil oldu. Bir neçə gün Gorusda da-
yanan erməni komandanı əslində Azərbaycanın hərbi bölmələrinin Zəngəzurun kəndlərindən 
tamamilə çıxıb çıxmadığını yoxlayırdı. Erməni kəşfiyyatının gətirdiyi məlumatlardan sonra ra-
hatlanan erməni ordusunun komandanı artıq arxayınlıqla Qarabağ üzərinə gedərsə heç bir 
problemin olmayacağına əmin oldu. O, özünün muzdlu terrorçu silahlı qüvvələri ilə bərabər 
Gorus-Abdallar-Şuşa istiqamətindən Qarabağa daxil olmaq üçün hazırlıqlara başladı.
Onun niyyəti, Azərbaycanın Milli hökumətini Qarabağda devirərək, Gəncə, Quba, Şama-
xı bölgələrinin də erməni mülki əhalisini və hərbi qruplaşmalarını Azərbaycan hökumətinə 
qarşı qaldıraraq, ölkədə itaətsizlik yaratmaqla, AXC Hökumətini daxildən sarsıtmaq istəyirdi. 
Andronik bu arzularla beş minlik ordu ilə Gorus-Abdallar-Şuşa yolu ilə Zabux kəndini keçərək 
Zabux istiqamətindən Qarabağa doğru hərəkətə keçdi.
Andronikin gəlişindən əvvəlcədən xəbər tutan Qarabağ general-qubernatoru Xosrov 
bəy, qardaşı Sultan bəyə, bu ordunu Zəngəzurda qarşılamağa göstəriş verdi. Sultan bəy necə 
məsuliyyətli bir işin altına girdiyini yaxşı anlayırdı. O, öz partizan dəstəsi ilə müqayisədə sayca 
özündən dəfələrlə üstün olan Andronikin qoşunlarını qəfil hücumlarla yaxalamaq istəyirdi. 
Bunun üçün o, bölgədə tamamilə səssizlik şəraiti yaratmaqla generalı yolun təhlükəsiz oldu-
ğuna tam əmin edə bilmişdi. 
Sultan bəy Andronikin gəlişindən bir neçə gün öncə strateji cəhətdən çox əhəmiyyətli 
olan Zabux-Abdallar istiqamətində “Tat dərəsi” deyilən pöhrəlik bir ərazidə döyüş mövqeyi 
seçərək pusqu qurmuşdu. Bu ərazi çox girintili-çıxıntılı uzun bir dağ silsiləsidir. Bu ərazinin 
dərin uçurumlarla əhattə olunan ətəyindən Həkəri çayı axıb keçir. Bu dərədən keçən yolun 
həm aşağı və həm də yuxarı hissələrində keçiləsi mümkün olmayan uçurumlar bir-birini ta-
mamlayır. Əslində mühasirə şəraiti yaratmaq üçün bu ərazi çox ustalıqla seçilmişdi. 
Nəhayət gözlənilən an gəlib çatdı Andronikin qoşunları tamamilə dərəyə daxil olduqdan 
sonra Sultan bəyin partizanları pusqudan çıxaraq qoşunu müxtəlif istiqamətlərdən xüsusən 
də arxa və qabaq tərəflərdən atəşə tutdular. Gözləmədikləri bu hücumdan təşvişə düşən 
erməni bölmələri çaşqın vəziyyətdə hətta biri-birinə atəş açırdılar. Burada təqribən bir günlük 
çox şiddətli döyüş getdi. Bu döyüş zamanı general Andronik demək olar ki, bütün qüvvəsini 
itirərək bir neçə nəfərlik başının dəstəsi ilə Gorus istiqamətdə qaçmağa imkan tapdı. 
Şahidlərin dediyinə görə həmin gün bu dərədə «qan su kimi Həkəri çayına axırdı». Dərə 
bu döyüşdən sonra xalq arasında «Qanlı dərə» adlandırıldı. Bu biabırçı məğlubiyyətdən son-
ra erməni generalı Andronik Tiflisə gedərək oradan Amerikaya yola düşdü. Onu hüzünlü və 
pərişan durumda erməni ordusunun generalı F.Nazarbekov, Samson Melik-Şahnazaryan və 
digər hərbçilər yola saldılar. Andronik ömrünün sonuna qədər bu məğlubiyyətin acısını yaşadı. 
Laçın, 1918-1920-ci illər burulğanında
19
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Hökumətinin başı Zəngəzurda və Qarabağda erməni 
separatçılarının hücumlarını dəf etməyə qarışdığı bir zamanda, Rusiya Dağıstan və 
Həştərxan (Astrxan) vilayətlərinin ərazilərindən qurudan və sudan müstəqil Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətinin ərazilərinə hücum etdi. 1920-ci il aprel ayının 28-də Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti Rusiyanın hərbi təcavüzü nəticəsində süqut etdi. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutundan sonra (29 noyabr 1920-ci il tarixdə) Ru-
siya Zəngəzur da daxil olmaqla Azərbaycanın 9 mahal və qəzalarını birləşdirərək Ermənistan 
Respublikası adlı bir dövlətin yaradıldığını elan etdi. Bu Rusiyanın işğalı altındakı Azərbaycan 
torpaqları üzərində yaratdığı, bəşər tarixində ilk dəfə adı çəkilən ilk erməni dövləti idi. Bu 
hadisədən sevinərək gözləri yaşaran bir Fransız jurnalisti yazırdı: «Bu bəşəriyyət tarixinə 
müstəqil erməni dövləti kimi daxil olan yeganə dövlətdir». 
Mənbə:
Süleymanov.M., Qafqaz İslam Ordusu və Azərbaycan. Bakı 1999.1. 
Birinci dünya hrbinde türk harbi Kafkas cabhesi 3-cü ordu hrekatı, s.2 Ankara, 1993.2. 
 Yüceer Nasir, birinci Dünya savaşında Osmanlı ordusunun Azerbaycan və Dağıstan 3. 
herakatı, Ankara, 1996.
Zare Melik-Şahnazarov Zapiski karabaxskoqo soldata. Moskva 1995. 4. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensklopediyası. I., Bakı., 2005 5. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensklopediyası. II., Bakı., 2005 6. 
Məmmədli A., Ermənilərin gerçək tarixi. Bakı-elm., 20057. 
Дьяконов И.М. Предыстория армянского народа. М., 1968.8. 
Шавров Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье, Баку,Элм 1990.9. 
İsmayılov F., “Məcburən erməniləşdirmə” Bakı, 2007-ci il10. 
Vəliyev M.H. /Baharlı/. Azərbaycan. –Bakı: Azərbaycan, 1993. -192s.11. 
Qarabağnamələr, 1-ci кitab, Baкı, «Yazıçı», 199112. 
Qarabağnamələr, 2-ci кitab, Baкı, «Yazıçı», 199113. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
20
DAĞLIQ QARABAĞA ERMƏNİ İDDİASI, LAÇININ İŞĞALINA 
ZƏMİN YARATDI
SSSRI dövründə Dağlıq Qarabağ problemi
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tarixi kökləri XX əsrin 
əvvəllərinə gedib çıxır. Bu illər ərzində regionda gedən mürəkkəb siyasi proseslər nəticəsində 
azərbaycanlılar ermənilər tərəfindən müntəzəm şəkildə öz əzəli yurdlarından zorla köçürülmə, 
etnik təmizləmə və deportasiya siyasətinə məruz qalırdılar. Ermənilər öz təcavüzkar planları-
nı mərhələ-mərhələ həyata keçirirdilər. Əvvəlcə onlar Qərbi Azərbaycan torpaqlarında, yəni 
keçmiş Irəvan xanlığının 9,7 min kv.km-lik ərazisində kiçik bir Ermənistan Vilayəti yaratdılar. 
Sonra tədricən bu vilayətin ərazisini böyüdüb 29,8 min kv.km-ə çatdırdılar. 
1918-ci il mayın 28-də müstəqilliyini bəyan edən Azərbaycan yenə də ermənilərin tor-
paq iddiaları ilə üz-üzə gəldi. Ermənilər tərəfindən Azərbaycanın İrəvan xanlığının ərazisində 
erməni dövləti yaratmaq ideyası ortaya atıldı. Həmin dövrdə Azərbaycan siyasətçiləri tarixi 
şəraitə uyğun olaraq bir sıra güzəştlərə getməyə məcbur oldular. Bu mərhələdə də Azərbaycan 
bir xeyli torpağından ermənilərin xeyirinə əl çəkməli oldu. 
Rus millətçilərinin yürütdükləri məkrli siyasət nəticəsində Azərbaycan torpaqlarında pay-
taxtı İrəvan şəhəri olan erməni dövləti yaradıldı. Bu barədə ADR-in Nazirlər Sovetinin sədri 
F.X.Xoyskinin xarici işlər naziri M.H.Hacınskiyə yazdığı məktubda deyilirdi: «Ermənilərlə biz 
bütün mübahisələrə son qoymuşuq. Onlar ultimatumu qəbul edib müharibə ilə qurtaracaq-
lar. Biz ermənilərə İrəvanı güzəştə getdik». Cənubi Qafqazda 3 suveren respublikanın yaran-
ması və müttəfiqlərin köməyi ilə Ermənistan əhalisi 1 milyon 510 min nəfər, ərazisi 17 min 500 
ingilis kvadrat mili həcmində idi. Bununla kifayətlənməyən ermənilər heç bir şeyə məhəl qoy-
madan «Böyük Ermənistan» ideyası ətrafında Gürcüstanın tərkibində olan Axalkalaki, Borçalı, 
Azərbaycanın Qarabağ, Naxçıvan, Gəncə quberniyasının cənub hissəsinə iddia irəli sürürlər”.
1920-ci ildə Azərbaycan Demokratik Respublikasını silahlı müdaxilə yolu ilə zorla devirən 
Rusiya Azərbaycanın “tərkibində” 7 İyul 1923-cü ildə (DQMV) (Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətini) yaradaraq, Azərbaycanda hər an közərməyə qadir olan separatizmin əsasını qoy-
du. Bunun da nəticəsində Cənubi Qafqazda azərbaycanlıların öz doğma ocaqlarından zorla 
qovulması və onlara qarşı etnik təmizləmə siyasətinin yeni mərhələsi başlandı. 
Dağlıq Qarabağa Erməni iddiası, Laçının işğalına zəmin yaratdı
21
Dağlıq Qarabağı da Rusiya o dövrdə Zəngəzur vilayəti kimi Ermənistana ilhaq edə bilərdi, 
lakin Rusiya bunun nəticəsində Azərbaycanda yarana biləcək etirazların və bölgələrdə baş 
verə biləcək milli münaqişələrin qarşısını almaq halında deyildi. Odur ki, bu məsələnin baş 
tutmamasında Rusiyanın iqtisadi cəhətdən zəifləməsi əsas rol oynadı.
Əslində DQMV-nin yaradıldığını elan etməklə Rusiya Dağlıq Qarabağ məsələsini elə XX 
əsrin əvvəllərində ermənilərin xeyirinə həll etmişdi. Məsələnin görünən tərəfi o idi ki, Rusiya 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində bir erməni muxtar vilayəti yaratmışdı. Məsələnin 
görünməyən tərəfi isə o idi ki, DQMV-nin bütün daxili tələbatı Azərbaycanın büdcəsindən 
ödənsədə Vilayətin idarə edliməsinin rıçaqları birbaşa Moskvanın və İrəvanın əlində idi. 
Moskva və İrəvan Dağlıq Qarabağa birbaşa yardımlar edir, vilayətin bütün problemlərinin 
həllini həyata keçirirdi. Bunun da nəticəsi o idi ki, vilayətin əhalisi, ölkənin digər bölgələrinin 
əhalisindən daha firəvan yaşayır və köçürülənlərin hesabına burada ermənilərin sayı günbəgün 
artırdı. Faktiki olaraq Sovetləşmə dövründə bu vilayətin Azərbaycana heç bir tabeçiliyi və ya 
Bakıdan heç bir asılılığı yox idi. Lakin Azərbaycan Hökuməti faktiki olaraq Dağlıq Qarabağın 
icraedici orqanları üzərində yalnız qeyri-rəsmi nəzarət missiyası həyata keçirə bilirdi.
Bütün bunlar erməniləri heç də qane etmirdi, onlar nə yolla olursa-olsun Dağlıq Qaraba-
ğı Ermənistana birləşdirmək iddiasında idilər. 1945-ci ilin noyabr ayında Ermənistan K(b)P MK 
katibi Q.Arutyunov İ. Stalinə müraciət edərək, bu iki Respublika arasında iqtisadi əlaqələrin 
“bağlılığını” əsas gətirərək Azərbaycan SSR-in DQMV-nin Ermənistan SSR-in tərkibinə daxil 
edliməsi haqqında məsələ qaldırdı. Məlumat baxılmaq üçün Azərbaycan tərəfə göndərildi, 
lakin rəsmi Bakı sənədi müzakirəyə çıxarmadan rədd etdi. Bundan iki il sonra SSRİ Nazirlər 
Sovetinin 1947-ci il 23 dekabr tarixli «Ermənistan SSR-dən kolxozçuların və başqa əhalinin 
Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalıqına köçürülməsi haqqında» qərarı qəbul edildi. Qərar 
əsasında 150 minə yaxın azərbaycanlını öz əzəli torpaqlarından məcburi surətdə qovul-
dular. Rusiya tarixi saxtalaşdırmaq, təhrif etmək və Azərbaycan torpaqlarının tarixi adlarını 
dəyişdirmək siyasətinə sadiq qalaraq Ermənistanı monoetnik bir dövlətə çevirməyə nail oldu. 
Məhz bu üsulla 1935-1989-cu illərdə Moskvada minlərlə Azərbaycan toponimi xəritələrdən 
silindi. 
Sovet hakimiyyəti illərində ermənilər, rusların köməyi ilə azərbaycanlıların daimi ya-
şadıqları Ermənistan SSR-dən çıxarılmasını müntəzəm şəkildə təmin etdilər. Belə ki, 1943-
cü ildə Tehranda keçirilən konfransda ermənilər İranda yaşayan ermənilərin Ermənistana 
köçürülməsinə icazə verilməsi xahişi ilə SSRİ xarici işlər naziri Molotova müraciət edirlər. Bu 
məsələyə Stalin şəxsən razılıq verdi. Bu da azərbaycanlıların 1948-53-cü illərdə kütləvi şəkildə 
Ermənistandan deportasiya olunmasının əsasını qoydu. Çünki İrandan gələn ermənilərin 
məskunlaşması üçün ərazilər və evlər boşaldılmalı idi.
1941-45-ci il müharibəsi sona çatan kimi xaricdə yaşayan ermənilərin Ermənistana 
köçürülməsinə başlandı. Belə ki, 1946-cı ildə Suriya, Yunanıstan, İran, Bolqarıstan və Rumı-
niyadan 59 min 900, 1947-ci ildə isə Fələstin, Suriya, Fransa, ABŞ, Yunanıstan, Misir, İraq və 
Livandan 35 min 400 erməni köçürüldü. 1948-ci ildə isə Suriya, Livan, Fransa, ABŞ, Misir, Bol-
qarıstan və Rumıniyadan Ermənistana cəmi 10 min erməni köçürüldü. Ermənistanda gəlmə 
ermənilər üçün lazimi şərait yaradılmadığından onların bir qismi oranı tərk etdilər, daha bir 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
22
qismi isə ümumiyyətlə Ermənistana köçməkdən imtina etdilər. Məhz bu səbəbdən də 1975-
ci ilin yanvarında Ermənistan KP MK-nın plenumunda Ermənistanda 476-dan çox kəndin 
istifadəsiz qalması barədə məsələ müzakirə edildi. («Kommunist» qəzeti. Yerevan, 20 yanvar 
1975-ci il). 
Yalnız 1953-cü ildə Stalinin ölümündən sonra Ermənistandan azərbaycanlıların 
köçürülməsi prosesi dayandırıldı.
1985-ci ildə M.Qorbaçov Sovetlər Ittifaqının rəhbəri seçildikdən sonra onun həyat yoldaşı 
R.Qorbaçovadan istifadə edən ermənilər “Böyuk Ermənistan” yaratmaq iddialarını gündəmə 
gətirərək yenidən fəallaşdırdılar.
Rusiyada 1988-ci ildə başlayan yenidənqurma, aşkarlıq prosesi antiazərbaycan əhval-
ruhiyyəsinin və Azərbaycana qarşı ərazi iddialarının yeni dalğasını yaratdı. 1945-ci ildə sı-
naqdan çıxarılmış bir metod irəli sürüldü, guya Ermənistanla Qarabağın iqtisadi cəhətdən 
bir-birinə bağlı olması imkan verirr ki, azərbaycanlılar Ermənistandan çıxarılsın, Qarabağ 
isə Ermənistana birləşdirilsin. 1988-ci ildən başlayaraq Ermənistanda azərbaycanlılara qarşı 
kütləvi hədə qorxular, fiziki güc, ölüm, kəndlərin talan edilməsi yandırılması həyata keçirilir-
di. 1988-1992-ci illərdə Ermənistan ərazisindən azərbaycanlılara qarşı son etnik təmizləmə 
siyasəti misilsiz bir qəddarlıq və vəhşiliklə həyata keçirilməyə başladı, 500 minə yaxın soyda-
şımız öz ata-baba yurdlarından zorla qovularaq qaçqına çevrildilər.
1991-ci il avqustun 8-də sonuncu azərbaycan kəndi Nüvədidən əhalinin çıxarılmasın-
dan sonra Ermənistan faktiki olaraq monomillətçi dövlətə çevrildi. «Türksüz Ermənistan» adlı 
daşnak ideyası reallaşdı. Ermənistanın azərbaycanlılara qarşı bu təcavüzkar siyasəti dünyanın 
bütün supergücləri tərəfindən dəstəkləndi.
1988-ci ildən Dağlıq Qarabağın erməni əhalisi arasında millətçilik əhval-ruhiyyəsi qı-
zışdırılmağa başlanmışdı bu isə etnik təmizləmə siyasətinin başlanğıcı idi. Həmin ilin yan-
var ayında, Ağdərə rayonunun Sırxəvənd kəndindən Ağdərə şəhərinə mağazaya alış-verişə 
gəlmiş bir qrup azərbaycanlı gənci şəhərin mərkəzində ermənilər qəddarcasına döydülər. 
Səbəb bu oldu ki, azərbaycanlılar ermənilərin yaşadıqları ərazilərə gəlməsinlər. Bu hadisədən 
bir müddət sonra yəni 13 fevral 1988-ci il tarixdə ermənilərin Xankəndi şəhərində “Qarabağ 
Ermənistana birləşdirilsin” şüarı altında mitinqləri başlandı. 
Azərbaycanda erməni siyasətindən bixəbər olan hər kəs çaşıb qalmışdı. Bu ölkədə hamı 
həyacanla bu işin nə ilə sona çatacağını gözləyirdi. Dövlət və Hökumət orqanları susur və 
heç bir tədbir görmürdü. Cəzasızlıqdan azğınlaşan ermənilər, Xankəndi şəhərinin mərkəzində 
bir neçə azərbaycanlı evini dağıdıb yandırdılar. Qızmış kütlə Xankəndi Pedoqoji İnstitunun 
azərbaycanlı tələbələrini, şəhərin köməksiz qalmış azərbaycanlı sakinlərini evlərindən qo-
vur, gecə-gündüz küçələrdə keşik çəkərək onların evlərinə və ya iş yerlərinə qayıtmalarına 
mane olurdular. Bir çox azərbaycanlı isə öz evlərindən bayıra çıxmadan səbrlə vəziyyətin 
sabitləşəcəyini gözləyirdilər.
Xankəndində vəziyyət getdikcə nəzarətdən çıxıdı. Mərkəzi Hökumət 23 Fevral 1988-ci 
il tarixdə DQMV-nin Plenumunu çağırdı. Plenumda Vilayət Partiya Komitəsinin birinci katibi 
B.Geverkovu, DQMV-ti İcraiyyə Komitəsinin birinci müavini vilayətin Aqrosənaye Kombinatı-
nın sədri işləmiş H.Poqosyanla əvəzlədilər. Plenumun işində Sov.İKP MK Siyasi Büro üzvlüyünə 
Dağlıq Qarabağa Erməni iddiası, Laçının işğalına zəmin yaratdı
23
namizəd G.Razumovski, SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyəti sədrinin birinci müavini P.Demiçev, 
Azərbaycan KP MK-nin birinci katibi K.Bağırov iştirak edirdilər. Əslində Dağlıq Qarabağda 
vəziyyəti sabitləşdirmək üçün heç bir əməli addımlar atılmırdı. Bütün bunlar Bakıdakı daxili 
vəziyyəti sabitləşdirməyə hesablanmış addımlar idi.
Xankəndində isə vəziyyət getdikcə mürəkkəbləşir, kütlə vilayət rəhbərliyinin idarəçiliyin-
dən çıxırdı. Bu arada Moskva Arkadi Volskinin rəhbərliyi ilə Xüsusi İdarəetmə Komitəsi yarat-
maqla Dağlıq Qarabağa nəzarəti tamamilə öz əlinə aldı. Komitənin əsas missiyası Qağlıq Qa-
rabağdan azərbaycanlı əhalinin köçürülməsini təmin etməklə bərabər, Qarabağı Ermənistana 
birləşdirilməsinə nail olmaq idi.
Arkadi Volski Dağlıq Qarabağın “iqtisadi cəhətdən geriləməsini” bəhanə gətirərək bu işdə 
aciz və itaətkar durumda olan Azərbaycan rəhbərliyini günahlandırır və onlardan Qarabağın 
erməni əhalisini yaşatmaq üçün daha böyük təzminatlar qoparırdı. Bununla bərabər cənab 
A.Volski azərbaycanlı mülki əhalinin Qarabağda yaşamasına “təminat verə bilməyəcəyini” 
açıq söyləyir, mümkün qədər hökumətdən onların bu ərazidən köçürülüb başqa regionlara 
göndərilmələrini tələb edirdi.
Xüsusi İdarəetmə Komitəsi Dağlıq Qarabağın “Sosial iqqtisadi geriliyini” aradan qal-
dırmaq üçün, iqtisadi cəhətdən Azərbaycandan qat-qat zəif olan Ermənistanın sənaye və 
kənd təsərrüfatı rəhbərlərini Xankəndinə dəvət etdi. Ermənistanın sənaye və kənd təsərrüfatı 
idarələrinin filiallarını burada açmaqla Komitə, Qarabağla Ermənistanın bağlılığını daha da 
artırmaqla gələcəkdə bu ərazilərin Ermənistana birləşdirilməsinin zəruriliyini ortaya qoyur-
du.
1988-ci ilin noyabr ayında Ermənisan SSR-in Alminium zavodlarından birinin filialının 
Əsgəran rayonunun ərazisindəki “Topxana” meşəsində tikintisinə başladılar. Deməliyəm ki, 
“Topxana” Azərbaycan üçün yalnız meşə, təbiət qoruğu gözəllik simvolu deyil, “Topxana” bu 
xalqın tarixi və qürur mənbəyidir.
Ermənistanın Topxanaya olan bu təcavüzü onsuz da əsəbləri tarıma çəkilmiş Azərbaycan 
xalqını ayağa qaldırdı. Laçından, Şuşadan başlanan xalq hərəkatı Bakıda böyük və geniş vüsət 
aldı. Bu Hərakat çox qısa müddətdə bütün Azərbaycana yayılaraq Sovetlər İttifaqını kökündən 
silkələdi. Çünki xalq öz azadlığı uğurunda mübarizəyə qalxmışdı.
Buna cavab olaraq ermənilər Dağlıq Qarabağda etnik təmizləmə işlərini daha da 
sürətləndirdilər. Qarabağdan Azərbaycanlıların öz doğma yurd-yuvalarından qovularaq çıxa-
rılması getdikcə kütləviləşirdi. Ermənilər yollarda pusqular qurur azərbaycanlıların nəqliyyat 
vasitələrinə hücumlar təşkil edirdilər. Hər gün bu yollardan keçən onlarla azərbaycan 
vətəndaşları bədən xəsarətləri alırdılar. Artıq dünyanın bir çox tanınmış terrorçuları Qarabağa 
azərbaycanlılara qarşı döyüşməyə gəlirdilər. 
Ağdam – Şuşa – Laçın şose yolu təhlükə mənbəyinə çevrilmişdi. Bu yoldan keçən insan-
ların çoxu evlərinə ağır zədə ilə qayıdırdılar. 1989-cu ilin iyul ayında Bakı Enerji Quraşdırma 
idarəsinin sahə rəisi Vahid Quliyev, sürücü Fazil Allahverdiyevlə Kosalar kəndinə tikinti materi-
alları apararkən Malıbəyli körpüsündə pusquya düşərək, maşını tərk edib özlərini çaya ataraq 
meşəyə qaçıb oradan da Malıbəyli kəndinə getməyə nail olmuşdular. Elə həmin gün Şuşadan 
Şəkiyə yük aparan, Şuşa Avtomobil Nəqliyyatı müəsisəsinin sürücüsü Həsən Məmmədov, 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
24
Xankəndi şəhərinin Elektronika zavodunun yanında pusquda duran ermənilər tərəfindən bir 
neçə daş zərbəsi alsada özünü itirməmiş, maşınla qaçıb canını qurtara bilmişdi.
Qarabağın yollarında hərəkət edən yük və sərnişin maşınlarını erməni hücumlarından 
xilas etmək üçün Qarabağa SSRİ Daxili Qoşunlarının silahlı əsgəri hissələri yeridildi. Artıq 
Ağdam–Şuşa–Laçın, Ağdam–Kəlbəcər, Tərtər–Kəlbəcər istiqamətlərində yük və sərnişin ma-
şınlarına əsgərlərin müşayəti olmadan hərəkət etmələrinə icazə verilmirdi.
Belə çətin günlərdə Respublika ictimaiyyətinin diqqəti Dağlıq Qarabağa yönəlmişdi. 
Demək olar ki, Republikanın rayonlarının hamısından Qarabağda yaşayan, erməni təcavüzünə 
məruz qalmış azərbaycanlı ailələrinə maddi yardımlar göndərilirdi. 
Azərbaycan Hökuməti güman edirdi ki, Dağlıq Qarabağın sosial-iqtisadi inkişafını daha 
da sürətləndirməklə bu problemi həll edə biləcəkdir. Odur ki, Xankəndi şəhəri və onun ətraf 
ərazilərində böyük tikinti və quraşdırma işləri aparılır, yeni təsərrüfat subyektləri yaradılırdı. 
Belə ki. İldə 100 min körpə balıq yetişdirmək istəyi ilə Tərtər dəryaçasında balıqçılıq təsərrüfatı 
üçün 136 min manatlıq müasir avadanlıq alınıb gətirilib quraşdırılmışdı.
Moskva, Dağlıq Qarabağın erməni əhalisini çox ciddi şəkildə müdafiə edir hadisələrin 
növbəti gedişinə istiqamət verirdi. Mərkəzi Hökumət SSRİ Dövlət Aqrar-Sənaye Komitəsi 
adından maddi-texniki ehtiyacların ödənməsi üçün Qarabağın erməni əhalisinə müntəzəm 
olaraq birbaşa yardımlar edir, buradakı hərbi bazaya daha çox silah-sursat yerləşdirirdi. 
Azərbaycanlı əhaliyə şamil edilməyən belə yardımlar ermənilərin radikallaşmasına və milli 
münaqişənin daha da qızışdırılmasına səbəb olurdu. Bundan məqsəd Qarabağın ermənistana 
birləşdirilməsi idi. Bu məsələ ölkə başçısı M.Qorbaçovlada razılaşdırılmışdı. Burada Mosk-
vanın vəzifəsi, Qarabağın idarəolunmaz bir əraziyə çevrilməsini, sosial-iqtisadi problemlərin 
yüksək səviyyədə olmasını bununla belə ermənilərin burada kompakt şəkildə yaşamasını əldə 
əsas tutaraq, Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsinin zəruriliyinə Azərbaycan xalqı-
nın inandırılmasına nail olmaq idi. Qarabağ məsələsində M.S.Qorbaçova onun həyat yoldaşı 
erməni əsilli Raisa xanımın güclü təsiri var idi. Məhz bunun nəticəsi idi ki, DQMV-nin erməni 
rəhbərliyi Qağlıq Qarabağda işləyən və yaşayan bütün azərbaycanlılara tezliklə vilayəti tərk 
etmələri barədə ultimatum verdilər... Hadisə 1988-ci ilin iyun ayında baş verdi.
Bütün bu qanunsuzluqları araşdırmaq üçün Republika Prokrorluğu Vilayətdə müəsisələrin 
maliyə vəziyyətini yoxlamaq üçün 1988-ci ilin sentyabr ayının 8-də Xankəndi şəhərinə istin-
taq qrupu göndərdi.
Müstəntiqlərin gəlişinə etiraz edən Vilayət rəhbərliyi Respublika Prokurorluğunun 
müstəntiqlərinin işinə mane olmaq üçün, yaratdıqları silahlı dəstələrə Vilayət Prokrorluğu-
nu mühasirəyə alaraq müstəntiqlərdən birini və ya bir neçəsini öldürmək barədə göstəriş 
verdilər.
Vilayət Prokrorluğunu mühasirəyə alan silahlı talpa içriyə daxil olaraq müstəntiqlərə 
xəsarət yetirməyə cəhd göstərirdilər. Lakin rus hərbçiləri ssenariyə uyğun hərəkət edərək 
erməniləri sakitləşdirib, sentyabr ayının 12-də Respublika Prokurorluğunun istintaq qrupu 
üzvlərini öz hərbi maşınlarında vilayətdən çıxardılar.
Bu hadisədən ruhlanan 100 nəfərə yaxın silahlı erməni döyüşçüləri sentyabr ayının 18-
də Hava limanına sahib olmaq üçün Xocalı qəsəbəsinə hücum edərək kəndi yandırmağa 
Dağlıq Qarabağa Erməni iddiası, Laçının işğalına zəmin yaratdı
25
cəhd etdilər. Quş tüfəngi, balta, yaba və digər kənd təsərrüfatı alətləri ilə silahlanan Xocalılar 
ermənilərin bu hücumu zamanı kəndin müdafiəsini həqiqətən çox bacarıqla dəf etdilər. Lakin 
bu döyüş xəsarətsiz və itkisiz ötüşmədi, Xocalılardan bir nəfər ölüb bir nəfər isə yaralansada 
hücum dəf edildi.
Xocalını yandırmağa müvəffəq olmayan ermənilər Xankəndinə qayıdaraq şəhərdəki bü-
tün azərbaycanlıların evlərini qarət edib yandırmağa başladılar. Öz evlərində qapalı şəraitddə 
yaşayan və heç bir yandan müdafiəsi olmayan azərbaycanlılar ayaqyalın başıaçıq yarıçılpaq 
vəziyyətdə heç olmasa canlarını xilas etmək üçün dar meşə cığırları ilə Şuşaya tərəf qaçırdılar.
Azərbaucanda baş verən erməni cinayətlərinin qarşısını almaq üçün nə Bakıı nə də Mosk-
va heç bir əməli tədbir görmürdü. Məhz bu səbəbdən də xalq kütləsi Bakıda, Ermənistandan 
və DQMV-dən azərbaycanlıların kütləvi şəkildə qovullmasına, Moskvanın və İrəvanın DQMV-
də qeyri-qanuni silahlı dəstələr yaratmasına, Topxana meşəsinin qırılmasına, Vilayətin 
azərbaycanlılar yaşayan kənd və qəsəbələrinin ermənilər tərəfindən mühasirədə saxlanması-
na etiiraz olaraq noyabr ayının 18-dən Azadlıq meydanında fasiləsiz mitinqlərə başlandı.
Bakıda başlanan bu etiraz dalğası tezliklə Azərbaycanın bütün regionlarına yayıldı. 
Xalq, hökuumətdən ölkədə baş verən erməni cinayətlərinə son qoyullmasıını tələb edirdi. 
Hökumət isə cinayəti törədənləri deyil, cinayətə etiraz edənləri itaətə çağırırdı. Hətta Hökumət 
məcbuuriiyyət qarşısında mitinqlərə toplaşan insanları hədələməkdən belə çəkinmirdi. 
Səngimək bilməyən bu etiraz dalğasını yatiırmaq üçün Azərbaycan Hökuməti Moskvanın 
təziqi ilə hərbi qüvvələrdən istifadə etməyə qərar verdi. Belə ki 1988-ci ilin Noyabr ayının 22-
də Gəncə şəhərində hərbçilərin şəhər mitinqinə müdaxiləsi bir nəfərin ölümü ilə nəticələndi. 
Noyabr ayının 24-də Bakıda, Naxçıvanda və Gəncədə fövqaladə vəziyyət elan edildi.
1988-ci ilin Dekabr ayının 5-də Bakıının Azadlıq meydanında mitinq ordu hiissələrinin 
köməyi ilə dağıdıldı. Bu qarışıqlıq zamanı üç nəfər həlak oldu. 
Erməni saqqallıları, azərbaycanlıların vəsaiti hesabına silahlandırılırdı
Özünün işğalçılıq siyasətini dövlət səviyyəsinə qaldıran Ermənistan, hər vəchlə Qara-
bağda gərginliyi artırmaqla, vilayətdən azərbaycanlıları qovmağa çalışırdı. Ermənilər 1988-
ci ilin sentyabr ayında Qarabağın kənd və qəsəbələri üzərində vertolyotlarla uçaraq yerə 
“Azərbaycanlılar, Qarabağda sizə yer yoxdur, nə qədər ki, sağsınız çıxıb gedin” Yazılmış 
vərəqələr səpələyirdilər. 
Qarabağdan azərbaycanlıların qovulması prosesini sürətləndirmək üçün erməni ideolo-
qu Zori Balayan artıq silahlı terror yoluna keçməyin vaxtının çatdığını elan etdi. O, qeyd edirdi 
ki, ilkin mərhələdə Dağlıq Qarabağın ətrafında bufer zona yaratmaqla Qarabağ ermənilərinin 
müstəqilliyini tanıtmaq sonra isə bu əraziləri Ermənistana birləşdirmək lazımdır. Bu itkisiz ol-
mayacaqdır münaqişədən qalib çıxmaq üçün vaxt itirmədən əhali silahlandırılmalıdır. 
Zori Balayanın təşəbbüsü ilə bu işin təşkilatçılığı DQMV-nin partiya Komitəsinin birinci 
katibi H. Poqosyana və vilayətin komsomol komitəsində işləyən R.Koçaryana (Ermənistanın 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
26
keçmiş prezidenti) tapşırıldı. Onlar hərbi təcrübəsi olan yerli və xarici ermənilərdən ibarət 
silahlı dəstələr yaradaraq xüsusi hərbi poliqonlarda onlara təlimlər keçir, bu dəstələrin 
parakəndə halında meşələrdə yaşamalarına şərait yaradaraq, bütün zəruri mallarla ehtiyac-
larını ödəyirdilər. 
1988-ci ilin payızında artıq ermənilərin hərbiləşdirilmiş silahlı dəstələri Qarabağın 
meşələrində görünməyə başladı. Onlar saqqallarını uzadaraq meşələrdə yaşayır DQMV-nin 
rəhbərliyi tərəfindən silah sursat və ərzaqla müntəzəm təmin olunurdular. Saqqalıların vəzifəsi 
azərbaycanlıların yaşayış mərkəzlərində təxribatlar, sui-qəsdlər törədərək əhalini daim qorxu və 
vahimə içərisində saxlamaqla bərabər rəhbərlərindən gələn növbəti təlimatlara əməl etmək idi.
Azərbaycan Hökumətinin erməniləri sakitləşdirmək üçün ümidsiz cəhdləri bir fayda 
vermirdi. Ermənilər dinc qonşuluğu düşmənçiliyə çevirirdilər. Artıq onlara Tibilisidən “Dağ 
tülküsü” ləqəbli general Arkadi İvanoviç Ter-Tadovesyan, əslən ABŞ-ın Kaliforniya ştatından 
olan Livan vətəndaşı məhşur terrorist “Abo” ləqəbli Monte Melkonyan, İrəvan şəhərindən 
Tatul Karapetyan kimi xüsusi təlim görmüş canlı qüvvələr öz silahlı dəstələri ilə Qarabağ-
da azərbaycanlılara qarşı vuruşmağa gəlirdilər. Meşələrdə erməni millətindən olan qaniçən 
saqqallı insanların peyda olduğu barədə müxtəlif vahiməli xəbərlər azərbaycanlıların yaşayış 
məntəqələrində sürətlə yayılırdı. 
Meşələrdə saqqallıların olduğu xəbəri çox keçmədi ki, özünü doğrultdu. Belə ki, 1989-cu 
ulin Avqust ayında Laçın rayonunun 26 Bakı komisarı adına sovxozun (Turşsu kəndi) ərazisində 
partlayış baş verdiyi barədə rayon daxili işlər şöbəsinə məlumat daxil oldu.
Çox çəkmədi ki, rayon prokrorunun müstəntiqi Nizami Babayevdən, rayon daxili işlər şöbəsi 
rəisinin müavini İsrafil Xanlarovdan, Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsi Laçın rayon bölməsinin rəisi 
Əhmədağa Həşimovdan ibarət operativ dəstə yaradılaraq hadisə yerinə gəldilər. 
Məlum oldu ki, əraziyə partlayış törətmək məqsədi ilə bir qrup erməni, meşədə istirahət 
edərkən partlayıcılarla ehtiyatsız davrandıqlarına görə partlayış baş vermiş, cinayətkarlar 
hadisə yerindən qaçmışdılar. Ərazi müayinə olunarkən 5 ədəd saat mexanizmli kustar üsul-
la hazırlanmış mina, 7 ədəd xüsusi plastik kütlədən hazırlanmış və aminal ilə doldurulmuş 
butılka, 5 ədəd içərisində aminal və içi qırmalar olan banka, partlayıcı maddə doldurulmuş 
paketlər, xeyli patron, balta, çəkic, ərzaq məhsulları və tibbi yardım göstərmək üçün aptek 
qutuları, aşkar edilərk götürülmüşdür. Bu hadisə göstərdi ki, ermənilərin başladığı bu milli 
münaqişə artıq silahlı terror yoluna qədəm qoyur.
O, dövrdə bu dəstələrin saxlanması üçün lazım olan böyük məbləğlərdə vəsait Vilayətin 
büdcəsindən götürülürdü. Bundan başqa indiki Ermənistanın və Vilayətin erməni sakinlərindən 
pullar yığılır, ictimai-iaşə obyektlərində, vətəndaş xidmətləri bürolarında və digər müəsisələrin 
sifarişçiləri aldadılaraq, pulları əllərindən alınır bu silahlı dəstələrin saxlanmasına xərclənirdi. 
Bu prosesdə yenə də ən böyük qurbanlıq azərbaycanlılar idilər. Belə ki, Vlayətin şəhər və 
qəsəbələrinin əmanət kassalarındakı azərbaycanlıların adına qoyulmuş əmanətlər vilayət 
rəhbərliyi tərəfindən onların özlərinə qaytarılmadan birbaşa erməni muzdlularına silah-sursat 
alınması üçün istifadə olunurdu.
Bütün bu baş verənlərdən xəbərsizmiş kimi Sov.İKP MK-nın baş katibi M.S.Qorbaçov çox 
yumşaq şəkildə Azərbaycan və Ermənistan zəhmətkeşlərinə və xalqlarına müraciət edərək, 
Dağlıq Qarabağa Erməni iddiası, Laçının işğalına zəmin yaratdı
27
onları dostluğa, həmrəyliyə, dinc yanaşı yaşamağa çağırırdı. Bunlarla yanaşı baş katib, 1989-
cu ilin Aprel ayında Ermənistanın Spitak rayonunun zəlzələdən zərər çəkmiş 30 mindən çox 
erməni əsilli əhalisinin Dağlıq Qarabağa köçürülməsinə sərəncam verməyi də unutmadı. 
Erməni silahlı dəstələri Azərbaycanda sabitliyi pozmaq üçün nəiki təkcə Qarabağda eyni 
zamanda Azərbaycanın bütün sərhədboyu ərazilərində azərbaycanlılara qarşı silahlı hücum-
lar həyata keçirirdilər. Qarabağda və sərhədyanı ərazilərdə yaşayan azərbaycanlılar hətta öz 
evlərinin içərisində belə özlərini təhlükəsiz hiss etmirdilər. Bütün yaşayış məntəqələrində əhali 
mümkün erməni hücumlarından xəbər tutmaq üçün ov tüfəngləri ilə silahlanaraq, kəndlərinə 
və qəsəbələrinə keşik çəkirdilər.
Qarabağda vəziyyət heç cürə sabitləşmşk bilmirdi. Ağdama hər gün Ağdərə, Əskəran, 
Xocavənd və Hadrut rayonlarından döyülmüş, yaralanmış adamlar, əzilmiş sındırılmış ma-
şınlar gətirilirdi. Ağdam-Şuşa-Laçın, Ağdam-Kəlbəcər, Tərtər-Kəlbəcər yollarında günahsız 
dinc inasnlar erməni silahlıları tərəfindən təhqir edilir və öldürülürdü. Faktiki olaraq hüquq-
mühafizə orqanları hadisələrə müdaxilə edə bilmirdilər. 1989-cu ilin cəmi bir günü ərzində 
erməni silahlıları Laçın rayonunun Hacılar, Cağazur, Cicimli, Aşağı Cicimli kəndlərinə basqın 
edib mal-qaraları oğurlayıb tövlələrə od vurdular. Qayğı qəsəbəsində çalışan fəhlələri və yol-
dan keçən maşınları yarım gün atəş altında saxladılar. Laçın-Şuşa yolunda bir nəfər mülki 
şəxsi güllələyib öldürdülər və Xankəndi-Şuşa yolundakı “Ağa körpüsü” adlı Tarixi Memarlıq 
Abidəsini partlatdılar. Vəziyyət o yerə çatmışdı ki, erməni silahlıları Bakı-Naxçıvan və Bakı-
İrəvan yük qatarlarınada hücumlar təşkil edib, yükləri qarət edir, bəzən də 50-60 vaqondan 
ibarət qatarları çəkib naməlum iatiqamətə aparırdılar. Odur ki, Azərbaycan dəmiryolçuları 
1989-cu ilin Sentyabr ayında Ermənistan istiqamətində yük aparmaqdan imtina etdilər. 
1989-cu ilin Sentyabr ayının 18-də SSRİ MVD-yə məxsus həbi qüvvələri mülki insanlaara 
zor tətbiq edərkən iki nəfəri qətlə yetirdilər. Bu hadisə onsuuz da gediş-gəliş üçün təhlükəli 
olan Ağdam-Şuşa yolunun birdəfəlik bağlanmasına səbəb oldu.
Azərbaycanda vəziyyətin kifayət qədər gərginləşdiyini hiss edən SSRİ Ali Soveti 28 No-
yabr 1989-cu ildə “DQMV-də vəziyyətin normal hala salınması haqqında” məsələ müzakirə 
edərək, Muxtar Vilayətin hakimiyyət və idarə orqanlarının bərpası şəraitində Xüsusi İdarə 
Komitəsinin bundan sonra saxlanmasının məqsədə uyğun olmaması barədə qərar qəbul 
etdi. 
SSRİ Ali Sovetinin bu qərarından dərhal sonra yəni 01 Dekabr 1989-cu il tarixdə 
Ermənistan SSR Ali Soveti Azərbaycanın DQMV-nin Ermənistana birləşdirilməsi barədə 
qərar qəbul etdi. Elə dekabr ayından başlayaraq Ermənistan Hökuməti öz sərhədləri boyca 
yerləşən Azərbaycan ərazilərinə hücumlar təşkil etməyə başladı. Ermənistan helikokterlərlə 
Azərbaycanın DQMV-ti, Xanlar və Goranboy rayonlarına xüsusi təlim görmüş silahlı desant 
dəstələri tökürdülər. 
Bu suveren Azərbaycan Republikasına qarşı açıq təcavüz idi. Azərbaycan heç zaman ar-
zulamadığı və hazır olmadığı, Rusiya tərəfindən planlaşdırılan bir müharibənin astanasında 
dayanmışdı. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
28
Xocalı qırğını, Laçının işğalını sürətləndirdi
Erməni silahlıları Valeri Balayanın rəhbərliyi ilə Qarabağın silahsız azərbaycanlı əhalisi 
yaşayan Tuğ, Sarışen, Salakətin, Meşəli, Malıbəyli kəndlərini daim atəş altında saxlayırdılar. 
Qarabağda üstünlüyü ələ alan Ermənistan Hökuməti orada pərakəndə fəaliyyət göstərən 
erməni silahlı dəstələrini birləşdirib vahid komandanlıq yaradaratdı. Hökumət bu vəzifəyə 
Gürcüstan vətəndaşı əslən erməni olan “Dağ tülküsü” ləqəbli general Arkadi İvanoviç Ter-
Tadovesyanı komandan təyin etdi. Bununla da ermənilər Qarabağda vahid mərkəzdən idarə 
olunan nizami bir ordunun yaradılmasını gerçəkləşdirdilər. Təyinatının ilk günu Arkadi Ter-
Tadevosyan Kərkicahan və Qaradağlı kəndlərinə sarsıdıcı zərbələr endirdi. 
Ermənistan Hökuməti silahlı münaqişəni genişləndirmək üçün Qarabağ cəbhəsini silah-
sursatla müntəzəm olaraq təmin etməli idi. Bu məqsədlə Hökumət təcili tədbirlər həyata 
keçirməyi planlaşdırırdı. Ermənistandan silah-sursat daşınmasını həyata keçirmək üçün Qara-
bağla Ermənistan arasında yeganə quru yol olan Xankəndi-Şuşa-Laçın-Gorus yolu təhlükəli 
olduğundan Ermənistan Xankəndi-İrəvan hava yolundan istifadə etmək məcburiyyətində idi. 
Bu məcburiyyət Ermənistanı xüsusi strateji əhəmiyyət daşıyan Xocalı şəhərini işğal etməyə 
vadar edirdi. 
Bu hadisədən çox-çox sonralar, Xocalı şəhərinin işğalında iştirak etmiş rus zabiti Vla-
dimir Vardanovun İrəvan şəhərində çap olunan “Şuşi” jurnalına 08.02.2006-cı ildə verdiyi 
müsahibədə bidirir ki, “Ermənistan Dağlıq Qarabağın hava dəhlizinə nəzarəti ələ keçirmək 
üçün Xocalı üzərinə hücumu hələ 1989-cu ildən planlaşdırıb”. Belə ki, 1989-cu ilin dekabrında 
Ermənistan ordusunun zabitləri, eləcədə «Erkrapah-ım» (Torpaq mühafizəçiləri) adlı terror 
təşkilatının muzdlu üzvləri olan Baqdasar Gevorkyan, Vano Siraderyan və Samvel Şarinyan rus 
zabiti Vladimir Voronovla danışıqlar apararaq, onu Sovet ordusunun xüsusi təyinatlı briqada-
larında xidmət keçmiş könüllülərdən ibarət xüsusi təyinatlı qrup təşkil etməyə və bu qrupla 
Xocalıya hücum etməyə razı salıblar. Vladimir Vardanov SSRİ quru qoşunlarının 12-ci bri-
qadasının tərkibində Əfqanıstanda döyüşmüşdür. O, Ərəb ölkələrində hərbi təcrübə keçmiş 
və Afrika ölkələrinin xilasedici taborlarında iştirak etmiş bir zabit idi. Eyni zamanda Vladimir 
Voronovun köməyindən Ermənistan hökuməti 1988-ci ildə Ermənistandan azərbaycanlıların 
qovulmasında da istifadə etmişdi.
Vladimir Varonov 1990-cı ilin birinci rübündə artıq 150 nəfərlik Xüsusi Təyənatlılardan 
ibarət hissəni təşkil edərək, döyüşə hazır vəziyyətə gətirib. Bu xüsusi təyinatlı hissənin qərargah 
rəisi tanınmış sovet kəşfiyyatçısı İvan Qukasov, onun yardımçıları isə Alik Petrosyan və Feliks 
Qeoxlyan təyin edilmişdilər. Bu hissə 1992-ci ilin fevral ayının sonlarına kimi Ermənistanın No-
embryan rayonunun Krasnoselsk kəndi ərazisindəki hərbi düşərgədə xidmət keçib. 1991-ci 
ilin kəşfiyyat məlumatından məlum olub ki, 150 nəfərlik bu qüvvə Xocalı şəhərini işğal etmək 
iqtidqrında deyil. Bu qrup Xocalıdakı azərbaycanlı özünümüdafiə dəstəsinin döyüş əzmini 
qıra bilməyəcəklər. Oraya daha böyük hərbi qüvvələr cəlb etmək lazımdır.
Vladimir Varonovun dediyinə görə Ermənistanın hərbi komandanlığı son anda qərarını 
dəyişərək onları Ağdam istiqamətində azərbaycanlılarla təmas xəttində yerləşdiriblər. Bu 
Dağlıq Qarabağa Erməni iddiası, Laçının işğalına zəmin yaratdı
29
nöqtədə onların vəzifəsi Xocalı üzərinə ermənilərin hücumu zamanı Ağdam istiqamətindən 
Xocalıya köməyə gəlməsi ehtimal olunan azərbaycan əsgərlərinin yolunu bağlamaq olub. 
Lakin gecənin qaranlığında ermənilərin hücumu zamanı Xocalıdan Ağdam istiqamətinə 
qaçan müllki Xocalı sakinlərini pusquda qarşılayan V.Voronovun silahlıları xocalıları burada 
kütləvi şəkildə güllələməyə başladılar. V.Varonovun etiraf edir ki qrupun erməni əsgərləri 
azərbaycanlı əhalinin güllələnməsində xüsusi qəddarlıq nümayiş etdirirdilər. Öldürməkdən 
gözləri doymayan erməni əsgərlər köməksiz insanların əsir götürülməsinə hər vəhclə mane 
olmağa çalışırdılar. Onlar bu dinc insanları öldürməkdən sanki həzz alırdılar.
Xocalı üzərinə hücum xüsusi hazırlıq və böyük qüvvə ilə həyata keçirilmişdi. Xocalı 
üzərinə hücum əməliyyatı general Arkadi Ter-Tadevosyan, yazıçı Zori Balayan, Daşnakstyun 
terror təşkilatının Qarabağ nümayəndiliyinin rəhbəri Robert Koçaryan (keçmiş prezident), 
Ermənistan Hərbi Nazirliyinin əməkdaşı Serj Sarkisyan (indiki prezident) tərəfindən hazırlan-
mışdı. Lakin hücumu uğurla başa çatdırmaq üçün əməliyyatçılar nə hücum planına nə də 
Xocalının xəritəsinə malik deyildilər. Xəritənin olmaması əməliyyatı ləngidirdi. Odur ki, Ro-
bert Koçaryan uzun axtarışdan sonra Xankəndi şəhərinin baş memarı Valodya Stepanyanı 
tapıb hərbi qərargaha gətirdi. Qərargah rəisi ona tez bir zamanda Xocalı şəhərinin baş pla-
nını hazırlamağı tapşırdı və alayın proporşiki Samvel adlı şəxsi V.Stepanyana köməkçi təyin 
etdilər. Beləliklə Xocalı şəhəri üzərinə hücum planının xəritəsi praporşik Samvel və Xankəndi 
şəhərinin baş memarı Valodya Stepanyan tərəfindən hazırlandı. 
Bundan sonrakı əsas məsələ hücuma keçən qrupların silahlandırılması və böyük sayda 
ağır texnikanın bu hücuma cəlb edilməsi məsələsi idi ki, artıq bu da Rusiyanın Qarabağdakı 
hərbi hissələri hesabına öz həllini tapmışdı. Belə ki, 1991-ci ilin payızında SSSRİ-i dağıldıqqdan 
sonra SSSRİ-nin Xankəndindəki milis polkunun əsgər və zabitlərinin bir qismi (onlar 1989-cu 
ildə güya millətlərarası münaqişənin yatırılması üçün Rusiyadan Qarabağa yeridilmişdilər) 
bütün silah-sursatlarını və hərbi texnikalarını erməni əsgərlərinə təhvil verib öz vətənlərinə 
yola düşdülər, digər bir qismi isə erməni komandanlığına tabe olaraq Qarabağda qaldılar. 
Bundan başqa Rusiyaya məxsus 366-cıMotoatıcı alay da bütün heyəti və hərbi sursatı ilə 
birlikdə ermənilərin sərəncamında idi.
Hücum planına nəzarəti Arkadi Ter-Tadevosyan özü şəxsən həyata keçirirdi. Robert 
Koçaryan və Serj Sarkisyan isə “döyüşçü kimi Xocalı üzərinə getmək biz ermənilərin şərəf 
işimizdir”-deyərək silahlanıb döyüşçülərə qoşuldular. 
Ermənistan Ordusunun Xocalı üzərinə hücum planı dörd istiqamətdən aparılacaqdı. 
Bütün detallarına qədər dəqiqliklə bu hücum planı ölçülüb-biçilmişdi. Hücum planına daxil 
olan:
Birinci istiqamət, Mehtikənd tərəfdən Ermənistan ordusunun Qarabağdakı altıncı ro-1. 
tası və Sasun, Suren, Levon, Akop, Vitali və Afo adlı zabitlərin silahlı dəstələrindən ibarət idi. 
İkinci istiqamət, Noragux tərəfdən Ermənistan Ordusunun Qarabağdakı üçüncü və 2. 
doqquzuncu rotaları (rota komandirləri-Tiqran və Yura adlı şəxslər olub), eləcə də Armo, Qa-
qik və Edikin silahlı dəstələrindən ibarət idi. 
Üçüncü istiqamət, Katuk kəndi tərəfdən Ermənistan Ordusunun Qarabağdakı birinci 3. 
rotasının döyüşçüləri-rotanın komandiri Aşot Qulyan (Bekor), ikinci rota-komandiri Karen Ba-
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
30
bayan (Karo), dördüncü rotanın döyüşçüləri habelə Albert adlı zabitin alayı və yaxın erməni 
kəndlərindən olan daha bir neçə hər biri 30 nəfərdən ibarət silahlı dəstələrdən ibarət idi. 
Dördüncü və ən vacib istiqamət olan Hava limanı tərəfdən Rusiyanın 366-cı motoatıcı 4. 
alayın şəxsi heyəti və zirehli maşınları eləcədə Sumbat adlı zabitin mobil alayından ibarət idi. 
Hücum, 1992-ci il fevralın 25-dən 26-na keçən artileriya atəşləri ilə başladı. Hər tərəfdən 
ölüm saçan güllə yağşı altında Xocalı qan içində üzürdü. O gecə (qoca, uşaq, qadıın) heç kimə 
rəhm edilmirdi. Hərəkət edən hər nə varsa güllələnir, məhv edilirdi. Ölənlərin meyidləri təhqir 
edilir, sağ ələ keçən kişilər diri-diri ağaclardan asılır. Qadınlar isə əsgərlər tərəfindən zorlanırdı. 
Insanlarıın nalə və fəryadları ərşə qalxırdı. Ölümün pəncəsindən xilas olmağa çalışan insanlar 
parakəndə şəkildə hara gəldi qaçırdılar. O müdhiş gecədə 613 nəfər Xocalı sakini şəhid oldu. 
Onlardan ancaq 335 nəfərinin meyidini dəfn etmək mümkün oldu. 1275 nəfər dinc sakin gi-
rov götürüldü, onlardan 150 nəfərinin taleyi bu gün də məlum deyil. Faciə nəticəsində 1000 
nəfərdən artıq dinc sakin müxtəlif dərəcəli güllə yarası alaraq şikəst oldu. 
Qətlə yetirilənlərin 106 nəfəri qadın, 83 nəfəri azyaşlı uşaq, 70 nəfəri qocalar idi. Şikəst 
olanların 76 nəfəri yetkinlik yaşına çatmamış oğlan və qızlardır. Cinayət nəticəsində 27 ailə 
tamamilə məhv edildi, 25 uşaq hər iki valideynini, 130 uşaq isə valideynlərindən birini itirdi. 
Şəhid olanlardan 56 nəfəri xüsusi qəddarlıq və amansızlıqla diri-diri yandırıldı, başları kəsildi, 
gözləri çıxarıldı. 
Xocalı üzərinə hücumda iştirak edən Rusiyadakı hərbi hissələrin birinin əks-kəşfiyyat 
şöbəsinin rəisi polkovnik V.Savelyev özünün Rus hökumətinə yazdığı «Məxfi arayışın-
da» erməni silahlı dəstələri ilə Rusiya qoşun birləşmələrinin Dağlıq Qarabağda keçirdikləri 
hərbi əməliyyatlara şərh verərək yazırdı: «Mən bütün bunları yazmaya bilmərəm. İnsanla-
rın, uşaq və qadınların, hamilə gəlinlərin güllədən keçmiş bədənlərini unuda bilmirəm. Qoy, 
azərbaycanlılar məni bağışlasınlar ki, bütün bu qanlı və amansız sonluğu olan hadisələrdə 
əlimdən heç nə gəlmədi. Təkcə yazdığım məxfi arayışı həm Kremlə, həm də SSRİ Müdafiə 
Nazirliyi Baş Kəşfiyyat İdarəsinin generallarına göndərdim. Oxuyun, dedim. Biz rusların zabit 
şərəfi görün necə ləkələndi». Küçələrində o gecə yalnız ölülər qalan Xocalı şəhərinə od vurul-
du. Bu Bəşəriyyət tarixində görünməmiş hadisə idi.
O, qanlı fevral gecəsi Xocalı adlı bir şəhər yer üzündən silindi. Artıq bütün təhlükələr La-
çına doğru istiqamət götürürdü. 
Ermənilərin “Dağlarda toy” əməliyyatı
Xocalı şəhəri ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə dağıdıldıqdan bir az sonra Qarabağda 
ardıcıl olaraq çox qanlı olaylar baş verirdi. Belə ki, Xocalıda öldürülənlər hələ dəfn edilib 
qurtarmamış. ermənilər Şuşanın Malıbəyli, Quşçular, Xocavənd rayonunun isə Qaradağlı və 
Veysəlli kəndlərini dərhal işğal etdilər. Ermənilər mühsirəyə saldıqları Xocavənd rayonunun 
Qaradağlı kəndində Xocalı faciəsini ikinci dəfə təkrar etdilər. Burada da kənd vəhşicəsinə 
dağıdıldı, sakinlərdən heç bir kimsəyə rəhm edilmədən xüsusi qəddarlıqla öldürüldülər. Bu 
Dağlıq Qarabağa Erməni iddiası, Laçının işğalına zəmin yaratdı
31
əməliyyata rəhbərlik Arkadi Ter-Tadevosyan, əməliyyat isə Karen Babayan tərəfindən həyata 
keçirilmişdi. 
Dağlıq Qarabağın işğalını həyata keçirmək üçün həm İrəvan şəhərində həm də 
Xankəndində bir-biri ilə sıx bağlı və əlaqəli olan iki hərbi qərərgah yaradılmışdı. Qarabağdakı 
erməni hərbi qərərgahına general Arkadi Ter–Tadevosyan, ideoloq Zori Balayan, Robert Ko-
çaryan, Georgi Petrosyan, Arkadii Qukasyan, Serj Sərkisyan, Oleq Esyan, Samvel Babayan, Rus 
ordusunun mütəxəsisləri Xristofor İvanov və Anatoli Zineviç daxil idilər. Xatırlatmaq istərdim 
ki, Xankəndi şəhəri intensiv olaraq azərbaycanlılar tərəfindən top atəşinə tutulduğundan Qa-
rabağdakı erməni hərbi qərargahı faktiki olaraq Şuşukənddə yerləşirdi. 
Ermənistandakı qərərgaha isə Rus ordusunun mütəxəsisləri İvan Qukasoviç Qukasov, Va-
lerii Voronov eyni zamanda Vazgen Sərkisyan, Feliks Qeoxlyan və başqaları daxil idilər...
Hər iki hərbi qərargah üzvləri, aprel ayının 24-də Şuşa şəhərinin işğal planı və xəritəsi 
üzərindəki işləri tamamilə yekunlaşdırdılması barədə yekun rəyə gəldilər. Məhz bundan 
sonra Ermənistanın Hərbi Nazirliyi Qarabağ cəbhəsinə yerləşdirdiyi hərbiçilərindən 2520 
nəfərini Şuşa üzərinə hücum üçün dörd müxtəlif istiqamətdə yerləşdirilməsi barədə Ter-
Tadevosyana göstəriş verdi. Bu hücumun cinah komandirləri Rusiyada xüsusi təlim keçmiş 
zabitlərdən təyin edilmişdilər. Belə ki, 26-cı bölmə adlandırılan cinaha Valerii Çitçyan, Şuşa 
cinahına Arkadii Karapetyan, Laçın cinahına Samvel Babayan, Canhəsən – Kosalar cinahına 
isə azərbaycanlılara qarşı xüsusi əzazilliyi ilə seçilən Yura Ovanesyan təyin edildilər. Erməni 
mənbələrinin məlumatına görə bu döyüş tapşırığını 3 tank, 9 BMP, 10 BTR, 2 BRDM, 3100 
mm-lik atıcı silah, raketlə təhciz edilmiş 2 BM-21, 3 iriçaplı puleyot və digər hərbi arsenallar, 
döyüş texnikaları yerinə yetirirdilər. Lakin şahidlərin dediyinə görə Şuşanın diz çökdürülməsi 
üçün ermənilərin istifadə etdikləri hərbi texnika və piyadaların sayı göstərilənlərdən iki dəfə 
çox olmuşdur.
Aprel ayının axırlarına yaxın ermənilərin hərbi qərərgahlarında çox ciddi gərginlik yaşa-
nırdı. Çünki Şuşanın işğalı üçün Ermənistandakı Rus hərbi bazalarından erməni döyüşçülərinə 
verilmiş 400 ton hərbi sursat və 1000 ədəd qrad raketlərinin Ermənistandan Qarabağa da-
şınması işləri ləng həyata keçirilirdi. Buna görə də, Qarabağ cəbhəsinin rəhbərləri emosyonal 
şəkildə Ermənistan rəhbərliyinə iradlarını bildirir və hava nəqliyyatının sayının artırılmasını 
tələb edirdilər. Çünki bu yüklər yalnız hava yolu ilə daşınması mümkün idi. Xocalı aereportu 
Rusiyanın 366-cı motoatıcı alayı tərəfindən fevral ayının 26-da dağıdıldıqdan sonra, hava 
limanı iri həcmli yük təyyarələrini qəbul edə bilmirdi. Ermənilər yalnız Mİ-8 vertolyotlarından 
və YAK-40 təyyarələrindən istifadə edirdilər ki, bu daşıyıcılara da çox yük vurmaq olmurdu. 
Ermənilər ancaq hava nəqliyyatı vasitələrinin sayını artırmaqla bu hərbi sursatın daşınmasına 
tez nail ola bilərdi ki, onlar da bunu etdilər. Zori Balayan sonralar öz xatirələrində bu barədə 
yazırdı, “mən A.Ter-Tedovoyandan soruşdum ki, Şuşaya biz nə vaxt girə biləcəyik? –Komandir 
dedi ki, siz sualı düzgün qoymursunuz. Məndən soruşun ki, Şuşanı almaq üçün sənə nə la-
zımdır? Onda belə cavab verərəm 400 ton yanacaq və 1000 ədəd raket. Bunları əldə etdikdən 
sonra mən sizə dəqiq Şuşanşn alınması tarixini deyə bilərəm”. 
Silah-sursatın daşınması ətrafında yaranan gərginliyə görə aprel ayının hər həftəsində iki 
dəfə Robert Koçaryan və Serj Sərkisyan İrəvana, Vazgen Sərkisyan, “Daşnaksütun” və digər ter-
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
32
ror təşkilatlarının nümayəndələri isə Qarabağa məşvərətə gəlirdilər. Dünya “şöhrətli” terrorçu 
Monte Melkonyan daim Qarabağ cəbhəsinin komandanı general Arkadi Ter–Tadevosyanın ya-
nında olaraq ona öz tövsiyyələrini verirdi. Bütün Bunlarla bərabər gecə-gündüz Ermənistanın 
hava nəqliyyatı Laçın Kəlbəcər və Qubadlı rayonları üzərindən Xankəndinə hərbi sursat da-
şıyırdı.
4 may 1992-ci il tarixdə Qarabağ cəbhəsinin komandanı Arkadi Ter–Tadevosyan Şuşa 
şəhərinə hücum üçün əmr imzaladı. Əslində isə ermənilərin Şuşa üzərinə hücumlarının icra-
sına artıq aprel ayının 27-dən başlanmışdı. Arkadi Ter–Tadevosyan bu əmri isə cəbhə boyu 
ermənilərin hücumlarını rəsmləşdirməklə bərabər bu hücumları daha da intensivləşməsinə 
səbəb oldu. Bütün istiqamətlərdən döyüş məlumatlarını, erməni ordusunun rabitə rəisi Ar-
tur Papazyan özü şəxsən 6 №-li çağrışla mərkəzi qərərgaha birbaşa Serj Sərkisüana ötü-
rürdü. Çünki, Serj Sərkisyanı Ermənistanın Müdafiə naziri Qarabağdakı Ermənistanın silah 
arsenalı üzərində cavabdeh təyin etmişdi. Serj Sərkisyan Qarabağ cəbhəsindəki bütün məxfi 
məlumatları şəxsən Ermənisan rəhbərliyinə çatdırırdı. Məhz buna görə də S.Sərkisyan Ter–
Tadevosyanın Şuşa şəhərinə hücum planını haqqında qərarını təsdiq etdirmək üçüçn İrəvana 
yola düşdü. Orada onu R.Koçaryan gözləyirdi.
Bu ərəfədə Ermənistan Prezidenti Levon Ter-Petrosyanın İrana səfəri gözlənilirdi. Pre-
zidentin milli məsələlər üzrə məsləhətçisi Aşot Manuçaryanın dediyinə görə o dövrdə 
ermənilərin Qarabağda baş verən hadisələrin gedişi barədə İrana məlumat verməməsi rəsmi 
Tehranı narahat edirmiş. Görünür İranın narahatlığını aradan qaldırmaq üçün Ermənistan 
Prezidenti Şuşanın işğalını müzakirə etmək üçün İrana gedirdi. Ona görə də Ter-Petrosyan 
özünün səfəri ərəfəsində Qarabağdakı atəş nöqtələrinin genişlənməsinin əlehinə idi. Hətta 
o, öz səfəri ərəfəsində Qarabağda atəşi dayandırmağı tələb edirdi. Odur ki Şuşa məsələsi ilə 
bağlı Qarabağdan gələn elçilərə “İndiki şəraitdə Şuşanı götürmək olmaz”-dedi. R.Koçaryan 
isə cavabında: “Sizin sözlərinizlə şərikəm, amma buna kiçik bir düzəliş edirəm: İndiki şəraitdə 
Şuşanı götürməmək olmaz ”-deyərək Ermənistan Prezidentini pis vəziyyətdə qoydu. 
Robert Koçaryan və Serj Sərkisyan Qarabağa Ermmənistanın müdafiə naziri Vaz-
gen Sərkisyan və “Daşnaksütun” terror təşkilatının nümayəndələri ilə qayıtdılar. Onların bu 
gəlişindən sonra Robert Koçaryanın təkidi ilə Qarbağ cəbhəsinin səhra komandirləri Samvel 
Babayan və Valeri Babayan Qarabağ Hərbi Qərargahının üzvü general Qurqen Dalıbalta-
yandan təcili olaraq Şuşanın alınması gününü təyin etməyi tələb etdilər. Hərbi qərargahın 
toplantısından sonra Şuşanın süqut edəcəyi gün elan edildı, bu hadisə 7 may 1992-ci il gücə 
saat ikidə baş verəcəkdi.
Şuşa istiqamətində bütün cəbhə boyu ermənilər üstünlüyü ələ almışdılar, onlar bütün im-
kanlarını səfərbər edərək Şuşanın süqutuna doğru irəliləyirdilər. Ermənilər aldadıcı manevrlərlə 
Şuşa şəhərinin mühasirəsini daraltmağa çalışırdılar. Belə ki, 1992-ci il may ayının 6-da Yura 
Ovaenesyan Canhəsən istiqamətindəki Azərbaycan mövqelərinə bir neçə sarsıdıcı zərbələr 
endirərək, döyüş mövqeyini dəyişib Şuşa şəhərinə doğru istiqamətləndi. Canhəsən – Kosalar 
istiqamətindəki Yura Ovanesyanın başladığı döyüşü davam etdirilməsi tapşırığını 26-cı bölmə 
öz üzərinə götürdü. Burada erməni ordusunun əsas məqsədi Azərbaycan döyüşçülərinin 
diqqətini Canhəsən–Kosalar istiqamətinə cəlb etməklə Şuşa şəhərini mühasirəyə salmaq idi. 
Dağlıq Qarabağa Erməni iddiası, Laçının işğalına zəmin yaratdı
33
Həmin gün axşama doğru Azərbaycanın iki hərbi vertalyotu Suşa ətrafındakı ermənilərin 
təmas xəttinə zərbələr endirdilər bundan bir neçə dəqiqə sonra Su-25 döyüş təyyarəsi qalxa-
raq Xankəndi şəhərinə bir neçə bomba atıb Ağdam istiqamətində uçub getdi. Bu Azərbaycan 
tərəfinin Şuşanın süqutuna qədər sonuncu həmlələri oldu. Şuşa üzərinə hücum əməliyyatının 
məxfi adını ermənilər «dağlarda toy» adlandırırdılar. Lakin bu «toy»un zıpbıltısı Bakıda eşidil-
mirdi, iqtidarla müxalifətin başı hakimiyyət davasına qarışdığından Qarabağ Bakıda tamam 
unudulmuşdu.
Azərbaycanda yaşanan siyasi böhrandan və hərc-mərclikdən istifadə edən ermənilər 
Qarabağda qələbələrin sayını günbəgün artırırdılar. Bakıda o zamankı iqtidarın maymaqlı-
ğı və müxalifətin hakimiyyətə gəlmək hərisliyi Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün qorunması 
məsələsini ikinci plana atmışdı. Qarabağ cəbhəsində azərbaycanlı döyüşçüləri saxlayan on-
ların vicdanı və vətənpərvərlikləri idi. Bu döyüşçülər arasında öz qələbələrinə bir ümidsizlik 
sindromu yolxucu xəstəlik kimi çox sürətlə yayılmağa başlayırdı. Burada hər kəs boş vaxtla-
rında nəzərlərini yeganə xəbər mənbəyi olan əl radiolarına dikərək bütün varlığı ilə Bakıdan 
nikbin bir məlumatın veriləcəyi günü gözləyirdilər... Lakin bu baş vermirdi...
Ermənilər bütün cəbhə boyu üstünlüyü ələ almışdılar, cəbhə xəttində köməksiz və 
pərakəndə şəkildə ermənilərə müqavimət göstərən azərbaycanlı döyüşçülər sıxışdırılır, öldü-
rülür və mövqelərindən geri oturdulurdular. 
Şuşanın işğalnı müşahidə etmək üçün may ayının 6-da bütün erməni komandanlığı, 
xarici qonaqlar və jurnalistlər dəniz səviyyəsindən 1207,3 m şimal yüksəkliyində yerləşən 
Şüşükəndə toplaşmışdılar. Onların sırasında Qarabağ cəbhəsinin komandanı Arkadi Ter–
Tadevosyan, Ermmənistanın müdafiə naziri Vazgen Sərkisyan, general Qurqen Dalıbaltayan, 
Ermənistanın hərbi qərəargah rəisi Feliks Qozoryan, Robert Koçaryan, Serj Sərkisyan, Leonid 
Martirosyan, Oleq Eseyan, Zori Balayan, Andrey Saxarovun ögey oğlu Aleksey Semenov, Ele-
na Bonner, Baronessa Koks, eləcədə «Ümumdünya xristian həmrəyliyi» və “Daşnaksütun” 
terror təşkilatının rəhbərləri özlərinə xüsusi yer almışdılar. Onlar buradan bütün cinahlar boyu 
hücum xəttini izləyir və öz döyüşçülərinə göstərişlər verirdilər.
Ermənilərin, birinci və ikinci cinahlarla irəliləyən qoşun hissələrinin döyüş tapşırığı, Şuşa-
ya istiqamətlənən yollardakı azərbaycanlıların bütün atəş nöqtələrini susduraraq qala divar-
larına yaxınlaşmaq idi. 
Üçüncü cinahın döyüşçüləri isə Şuşa – Laçın yolunu atəş altında saxlayaraq Şuşanı 
mühasirəyə salmaqla, Laçın – Qubadlı istiqamətindən Şuşaya köməyə gələn azərbaycanlı 
döyüşçülərin hərəkətinə mane olmaqla bərabər Zarıslı kəndini işğal edərək orada 
möhkəmlənmək bununla da Laçınla Şuşanın əlaqəsini tamam kəsmək əmri almışdılar. 
Canhəsən – Kosalar istiqamətindəki döyüşçülərə çoxlu sayda aldadıcı manevrlər etmək, 
azərbaycanlı döyüşçülərin diqqətini bu aldadıcı manevrlərə cəlb etmək tapşırılmışdı. Məhz 
bundan sonra süni yaradılmış vəziyyətdən istifadə edərək Şuşanın mühasirəsini getdikcə da-
raldaraq şəhəri təslim etmək olardı. 
Kərkicahan kəndindən və Xankəndindəki Rus Hərbi bazalarından Şuşa şəhərinin ya-
şayış məntəqələrinə və ictimai iaşə obyektlərinə fasiləsiz raket zərbələri endirilirdi. Bundan 
vahiməyə düşən Şuşanın mülki əhalisi keçilməz meşələrlə Laçın istiqamətində canlarını gö-
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
34
türüb qaçırdılar. Nə səbəbdənsə Şuşanın mühasirəsindən qabaq Azərbaycanın Hərbi koman-
danlığı Şuşadakı azərbaycanlı döyüşçülərin bir qismini cəbhə xəttindən geri çəkmiş, digər 
bir qismi isə məzuniyyətə buraxmışdı. Cəbhə xəttində pərakəndəlik və özbaşınalıq hökm 
sürdüyündən, döyüşçülərin sırasında üstəlik özbaşına döyüş mövqelərini tərk edənlər də var 
idi. Komandanlıq tərəfindən hücum tapşırığı verilmədiyindən döyüşçülərimiz yalnız müdafiə 
mövqeyində dayanırdılar. Onsuzda ermənilərin mühasirəsini yarmaq və ya erməni hücumla-
rının qarşısını almaq üçün heç canlı qüvvə və texnika da çatışmırdı. 
Bütün bu qeyri bərabər ölüm-dirim savaşında hələlik öz mövqelərini müvəqqəti də olsa 
qoruya bilən azərbaycanlı döyüşçülər Şuşaya daxil olmaq istəyən 422 №-li tankı vurmağa nail 
oldular. Tankın komandiri Qaqik Avşaryan, sürücü mexanik Aşot Avanesyan, atıcı-artirelist Serj 
Sərkisyan elə ilk və son atəşdən maşının kabinəsindəcə ölmüşdülər. Xocalı üzərinə hücum za-
manı xüsusi “qəhrəmanlıq” göstərən bu tanka və onun heyətinə etimad göstərilmişdi ki, onlar 
bir “qəhrəman” kimi Şuşa qalasına taxmaq üçün Ermənistanın bayrağını aparsınlar. Odur ki. 
hələ Xocalı ağrısı yaşayan əsgərlərimiz üçün bu tankın vurulması xüsusi əhəmiyyət daşıyırdı. 
Azərbaycanlı döyüşçülər Şuşa yüksəkliyindən Xankəndi-Şuşa şose yolu ilə Şuşa 
istiqamətində hərəkət edən 422 №-li tankı izləyirdilər. Erməni tankı döngələrdə gah itib gah 
da açıq-aşkar görünə-görünə bütün sürəti ilə Şuşa qalasına yaxınlaşırdı. Elə bu zaman heç ki-
min gözləmədiyi bir hadisə baş verdi, Şuşa qalası yaxınlığında gizlədilmiş bir azərbaycanlı tankı 
da mövqeyindən çıxaraq Şuşa-Xankəndi yolu ilə Xankəndi istiqamətində hərəkətə başladı elə 
ilk döngənin yaxınlığındaca dayanıb gözlədi 5-6 dəqiqə sonra döyüşçülərimizlə qarşılaşan 
erməni tankını təqribən 50-60 metr məsafədən cəmi bir sərrast atəşlə vurdular. Bu hadisəni 
gözləməyən erməni hərbçiləri mərkəz istiqamətdə döyüşü dayandıraraq, cinahlardan hü-
cumlarını gücləndirdilər. Onlar Qala divarları üzərindən Şuşa türməsinə daxil olmağa qərar 
vermişdilər. Fasiləsiz raket zərbələri Şuşanın cənubuna və qala divarlarına istiqakmətlənmişdi. 
Bu raket zərbələri Qala divarları üzərindəki bütün müşahidə qüllələrini dağıtdı, həmin gün 
bütün şəhər od tutub yanırdı. 
Bu həmlədən sonra Şuşanın mühasirəsinə son qoyuldu ermənilər qala divarları üzərin-
dən şəhərə daxil olmağa başladılar.
Üçüncü cinahdakı erməni qoşun bölmələri Laçın – Şuşa yoluna çıxdılar, Şuşanın Laçınla 
əlaqəsi tamam kəsildi. Bununlada Şuşa, Canhəsən, Kosalar, Qaraqaya erməni işğalının altı-
na düşdü. May ayının 7-dən Şuşaya daxil olmuş erməni qoşun hissələri, küçə döyüşləri ola 
biləcəyindən ehtiyatlanaraq küçələrdə açıq şəkildə hərəkət etməyə cürət etmirdilər. Nəhayət 
may ayının 9-da gecə saat 4-də şəhərin boş olduğuna əmin olan ermənilər Şuşa şəhəri 
üzərindəki qələbələrini bayram etməyə başladılar.
9 may 1992-ci il tarixdə Ermənistan Silahlı qüvvələrinin bir qrup yüksək rütbəli zabitləri 
və jurnalistlər Şuşukənddən Şuşaya erməni silahlıları ilə bərabər bu “qələbə”-ni qeyd etmək 
üçün gedirdilər. Elə həmin gün səhər tezdən general Qurgen Dalibaltayana məxsus «Niva» 
markalı maşında Feliks Qzoyan, Robert Koçaryan və Anatoli Zineviç qonaqlardan qabaq 
Şuşaya gəlmişdilər. Sonralar Zori Balayan bu hadisəni xatirələrində yazarkən belə bir ifadə 
işlətmişdi: “O gün həyatında ilk dəfə olaraq əyninə hərbi paltar geyən Robert Koçaryan çox 
qəribə görkəmi vardı”. 
Dağlıq Qarabağa Erməni iddiası, Laçının işğalına zəmin yaratdı
35
May ayının 7 – 8-də Şuşa əhalisi və Azərbaycanın özünümüdafiə dəstələrinin döyüşçüləri 
mühasirənin nəzarətsiz yerlərindən keçərək məğlub durumda Laçın şose yoluna çıxa bilirdilər. 
Turşsu-Laçın istiqamətindəki bu yol hələlik təhlükəsiz idi. Çünki bizim hərbi bölmələrimiz 
Turşsu – Lesaqor dolayları istiqamətindəki yüksəkliklərdən Laçına qədər olan yola nəzarət 
edə bilirdilər. O zaman Azərbaycanın bu mövqelərdəki hərbi birləşmələri bu istiqamətdən 
erməni ordusuna Laçın istiqamətdə hücuma keçməyə imkan vermir, hələ üstəlik Şuşanın 
azad edilməsi üçün cəhdlər də edirdilər. Çünki bu zaman erməni ordusunun başı Şuşada 
mülki əhalinin sahibsiz qalan əmlakının qarət edilməsinə qarışdığından Azərbaycan ordusu-
na qarşı elə də ciddi müqavimət göstərmirdilər.
İngiltərədə fəaliyyət göstərən «Ümumdünya xristian həmrəyliyi» təşkilatının rəhbər-
lərindən olan baronessa Koks böyük bir qrupla Qarabağa gələrək erməni terrorçularına 
İngiltərənin dəstəyi barədə məruzələr edirdi. Baronessa Koks məhşur terrorçu ASALA ter-
ror təşkilatının üzvü Monte Melkonyanın müşayəti ilə Qarabağın azərbaycanlılar yaşayan 
kəndlərində ermənilər tərəfindən öldürülüb eybəcər hala salınan qadın, uşaq və qoca in-
sanların meyitləri yanında xatirə şəkilləri çəkdirməklə insanlığa yaraşmayan hərəkətlərə yol 
verirdi.
İşğal təhlükəsi Laçına yaxınlaşırdı...
Ayaz Mütəllibov hökuməti, torpaqların boşaldılmasında işğalçı erməniləri deyil,
Məcburi köçkünləri günahkar hesab edirdi. Onun bu siyasətini ölkədə təbliğ edən
 A. Mütəllibova sadiq media qrumları idi.
Qarabağda ermənilərin görünməmiş cinayətləri, özbaçınalıqları, talanları, qətllərı, biri 
digərinin ardı ilə işğal olunan şəhər, kənd və qəsəbələr Azərbaycanın o vaxtkı Hökuməti 
tərəfindən çox adi qarşılanırdı. Sanki onlar bu hadisələrin baş verəcəyini qabaqcadan plan-
laşdırmışdılar. Bütün dünyanın gözü qarşısında Qarabağda və ətraf rayonlarda yüzlərlə insan 
kütləvi şəkildə qırılır və var-yoxdan çıxırdı. Bu bölgədə azərbaycanlılara qarşı törədilən erməni 
vandalizminin qarşısının alınmasında, hökumət acizlik çəkirdi. Eyni zamanda Hökumət bu 
cinayətlərin qarşısını almaq üçün müvafiq tədbirlər planına malik deyildi. Hökumət özünü elə 
göstərirdi ki, sanki bu cür ağır bədbəxtçiliyə düçar olmuş vətəndaşlarının ən adi Konstitusiya 
hüquqlarını qorumağa borclu deyil. 
Prezident Ayaz Mütəəllibov hələ də Rusiyanın Qarabağ probleminin həllində yardımçı 
olacağına inanır və bu inamıyla da rus siyasətinin qurbanlığına çevrilirdi. Onun Xocalı qırğı-
nından sonra rusiyanın sifarişi ilə verdiyi bir-birinə zidd açıqlamaları sonralar özünün əleyhinə 
yönələn haqlı ittihamlara çevrildi. Bu ittihamlardan və məsuliyyətdən yaxa qurtarmaq, xal-
qın getdikcə nifrət hissinin alovlanmasına imkan verməmək üçün, A.Mütəllibov yeganə çıxış 
yolunu, bu hadisələrdə köçkünləri günahlandırmaqla vəziyyətdən çıxacağını düşünürdü. O, 
xalqı günahlandırmaqla onların haqlı tələblərinin qarşısını almağa, qaçqınları mitinqlərdən və 
digər kütləvi tədbirlərdən çəkindirməyə çalışırdı. O dövrdə bir çox hökumət üzvləri məcburi 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
36
köçkünləri idarə və müəsisələrdə, “Torpaqlarınızı qoyub qaçmasaydınız, ermənilər sahib çıx-
mazdılar” kimi ittihamlarla qarşılayırdılar. A.Mütəllibova yaxın televiziya və mətbuat işçiləri 
qaçqın və məcburi köçkünlərin əleyinə təbliğat kompaniyasına başlamışdı. Lakin ədalət 
naminə etiraf etmək lazımdır ki, hökumət üzvləri arasında qaçqın və məcburi köçkünlərə 
kömək edənlər əl tutanlar da az deyildi. 
Cəbhə bölgələrində yaralanan, ailəsini, uşaqlarını itirən, var-yoxdan çıxan insanlar, müflis 
və sərgərdan vəziyyətdə Bakıya axışdıqca mərkəzdə narahatlıqlar və narazılıqlar artır inasan-
ların intiqam hissi daha da alovlanırdı. Bütün bu narahatlıqların, narazılıqların ölkədaxili qarşı-
durmalara çevrilməməsi üçün hökumət daha bir səhv addım atdı. Köməksiz vəziyyətdə ölü-
mün pəncəsindən yalnız qaçmaqla canını qurtaran qaçqın və məcburi köçkünlərin əleyhinə 
geniş miqyaslı təbliğat kompaniyasına start veridi. O vaxt bu təbliğat kompaniyası, baş verən 
hadisələr fonunda qaçqın və məcburi köçkünləri suçlamaqla Hökumət, ölkədə getdikcə alov-
lanan narazılıqlarının tempini aşağı salmağa insanları sakitləşdirməyə çalışırdı. Ölkə televizi-
yaları və bir çox mətbuat orqanları bu və ya digər formada qaçqın və məcburi köçkün insan-
ların mənliyini alçaldan bu iyrənc təbliğatın fəal iştirakçılarına çevrilmişdilər. 
Hətta kənd və qəsəbələrdə adi vətəndaşlar belə bu təbliğata uyaraq qaçqın və məcburi 
köçkünlərin üzərinə yeriyir, onların üzlərinə qarşı “torpaqlarını qoyub qaçanlar”, “vətənlərini 
satanlar”, “biqeyrətlər”, “döyüşdən qaçıb gizlənənlər”, “qorxaqlar” və s. başqa bu kimi ifadələr 
işlədərək ittiham edir, bəzən “çıxıb öz torpağınıza gedin”:-deyərək hətta çörək növbələrindən 
belə qovulurdular. 
Qəzet, Radio və televiziyalar üçün hazırlanan sifarişli reportajlarda jurnalistlər bu məzlum 
insanların ləyaqətini alçaldan ifadələri işlətməkdən belə çəkinmirdilər. Məsələn: bir jurnalist 
televiziya reportajı zamanı yol gedən sadə bir vətəndaşa yaxınlaşaraq kinayə ilə sual verir, 
“Döyüşdən niyə qaçırsan” və ya silahdan heç bir anlayışı olmayan çobandan soruşur: “Sən 
niyə döyüşmürsən?” bundan sonra özü üzünü tamaşaçılara tutub açıqlama verir “...nə qədər 
ki, biz qeyrətsizlik edib döyüşdən qaçacağıq torpaqlarımız həmişə düşmən tapdağı altında 
olacaq”. 
Doğurdanmı bu jurnalistlər bilmirdilər ki, Sual verdiyi insan hərbiçi deyilsə, tabe olduğu 
hərbi hissə və ya bölmə yoxdursa, vətəndaşın ən adi silahlardan belə anlayışı yoxdursa ağa-
cını göyürüb hara hansı hərbi bölməyə getməlidir? Silahla davranmağı necə öyrənməlidir? 
Necə vuruşmalıdır? 
Ölkədə ümumi səfərbərlik elan olunmursa, vətəndaş dövlət və hökumət orqanları 
tərəfindən çağırılıb hərbi hissələrə göndərilmirsə o zaman vətəndaşı döyüşmədiyi üçün fərari 
kimi ittiham etmək olarmı? Elə isə evini əmlakını itirib çoxusu hələ harada məskunlaşacağını 
müəyyənləşdirməyə macal tapa bilməyən öz doğma qohum əqrabalarının itkilərinin şokunu 
yaşayan bu insanları döyüşməməkdə ittiham etməyə nə ad vermək olar? 
Daha bir epizodda döyüş bölgəsində jurnalist bir zabitə yaxınlaşır: Siz eşitmisiniz ki, 
fərarilik haqqında qanun çıxıb, döyüşdən qaçanlar yerindəcə güllələnməlidir?
Zabit: - Yox. Cavabını verir.
Jurnalist: - Mən dünən radiodan eşitmişəm bu qanunu qəbul ediblər, qaçanları 
güllələyin!
Dağlıq Qarabağa Erməni iddiası, Laçının işğalına zəmin yaratdı
37
Qəribə məntiqdir, elə deyilmi? Bu təbliğat məqsədil şəkildə orduda qarşıdurma yaratma-
ğa yönəlməmişdi ki?– O, dövrdə Prezident Ayaz Mütəllibovun sifarişi ilə cəbhə bölgələrinə 
göndərilən jurnalistlər, hansı peşə sahibi olduqlarını unudaraq, özlərini hakim kimi apa-
rır, vətəndaşlara hətta əsgərlərə, zabitlərə iradlar tutur, göstərişlər verir, hətta hədə-qorxu 
gəlməkdən belə çəkinmirdilər... 
1991-ci ildən mən Laçın rayon İcra Hakimiyyəti Aparatında məsləhətçi işləyirdim. 
O dövrdə Laçına demək olar ki hər gün jurnalistlər gəlirdilər. İcra başçısı mərhum Xanlar 
Məmmədov hərdən bu jurnalistlərin bir çoxunu qəbul edib onlara lazimi şəraitin yaradılma-
sını mənə də həvalə edirdi. 
Bir dəfə mən televiziya kanalının birindən gələn iki çəkiliş qrupunu və bir neçə jurna-
listi qəbul etdim. Onlar televiziya üçün bir döyüş səhnəsinin çəkmək istədiklərini bildirdilər. 
Mən bunun üçün ön postlara getməyin lazım gələcəyini bildirdim. Onlar bunun təhlükəli və 
vaxtlarının az olduğunu səbəb göstərərək heç olmasa suni bir döyüş səhnəsi yaratmaqda 
onlara köməkdarlıq etməyimi xahiş etdilər. Bunun mənim səlahiyyətim daxilində olmadığını 
bildirdim. Onlar polka yollandılar. Sonra mənə məlumat verildi ki, çəkiliş qrupu Laçın-Şuşa 
yolunun Qaladərəsi kəndi yaxınlığında avtomat silahlardan və bir neçə qrad qurğusundan 
açılan atəşlə görüntü yaradıb çəkiliş aparıblar və hətta günün müxtəlif vaxtlarında bu saxta 
çəkilişlər bir neçə dəfə təkrarlanıb. 
Təəssüf hissi ilə qeyd etmək istərdim ki, hətta indinin özündə belə bu cür saxta görüntülər 
və reportajlar çox nüfuzlu telekanalların ekranlarından Laçının və Şuşanın işğal günləri təkrar-
təkrar göstərilir. 
O dövrdə hərbi hissələrin siyasiləşdirillməsi, bir-birinə tabeçilik göstərilməməsi vahid ko-
mandanlığın olmaması cəbhə xəttində uğursuzluğa, ölüm hallarının çoxalmasına səbəb olan 
amillərdən biri idi. Artıq cəbhədə “Xüsusi Təyənatlı OMON dəstəsi”, “Etibar Məmmədovun 
dəstəsi”, “Surət Hüseyinovun adamları”, “Ayaz Mütəllibovun müdafiəçiləri”, “Rəhim Qazıye-
vin döyüşçüləri”, “Talış batalyonu”, “Tahir Əliyevin dəstəsi” və s. vardı ki bunların da sayı-
nı hətta on dəfələrlə artırmaq olar. Hansı ki bu dəstələr tabe olduqları şəxslər tərəfindən 
maliyələşdiyindən, yalnız onlara tabeçilik göstərirdilər. Bu isə ön xətdə parakəndəlik və özba-
şınalıq yaradırdı. 
Bakıda siyasilərin birinin digəri ilə sözü düz gəlməyəndə öz silahlılarını istədiyi vaxt 
cəbhə xəttindən geri çəkməyə əmr verirdi. Buna misal olaraq göstərə bilərəm ki. 14 may 
1992-ci il tarixdə “Ayaz Mütəllibovun müdafiəçiləri” komandanlıq tərəfindən Şuşa-Türşsu 
cəbhəsindən geriyə Bakıya çağırılmışdı. Laçının Tikanlı zəmi adlanan ərazisində Bakıya qayı-
dan Mütəllibovçuların yolunu kəsən Laçın polkunun döyüşçüləri mütəllibovçuları geri, cəbhə 
xəttinə dönməyə çağırır və bu mübahisə onlar arasında söyüşə, təhqirə və qarşılıqlı ittiham-
lara çevrildi. Mən bu zaman məqsədli şəkildə əraziyə göndərilmiş bir çəkiliş qrupunun bu 
hadisəni lentə aldığını gördüm. Lakin mən buna sonralar televiziyada baxarkən heyrətimi 
gizlədə bilmədim. Telereportajda jurnalist əsl həqiqəti bilərəkdən gizlədib, bu hadisəni Laçın-
lıların döyüşdən qaçması kimi təqdim edirdi. 
Başqa bir epizodda jurnalist kənara çəkilərək gizlicə mikrofona: “Laçına indiyə qədər bir 
güllə belə atılmayıb, amma insanlar qaçırlar”, deyirdi. O, həmin sözləri dediyi vaxt Laçında 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
38
Ermənistanın Dığ kəndi istiqamətindən raketlə vurulan 30-dan çox ev yanırdı. Az sonra elə 
həmin epizodda, həmin jurnalistin düşmən mövqelərinə atəş açan Laçın polkuna məxsus 
qrad raketin yanında sağa sola qaçdığını görürük. Bu nədir? Bunu necə başa düşmək olar? 
Jurnalist yalan danışdığını təkzib edirdimi?... 
Jurnalist Laçınlıların “qaçdıqlarını” dönə-dönə reklam edirdi, lakin Dövlət qurum-
ları tərəfindən əhalinin köçürülməsi üçün Laçına yüzlərlə yük maşınının səfərbər edilib 
göndərildiyini öz gözləri ilə görə-görə bu barədə bir kəlmə olsun belə danışmırdı. Bu ma-
şın karvanlarının Laçına gəlişinin əhali arasında böyük təşviş və narahatlıq yaratdığı barədə 
məlumat vermirdi... Niyə?...
Deməliyəm ki, 1992-ci ilin may ayının 17-nə qədər Laçın şəhərindən bizim ermənilərlə 
təmas xəttimizə qədər olan məsafə minumum 35 km, maksimum isə 60-80 və bəzən də 100 
kilometrə bərabər idi. Bu təmas xəttində demək olar ki hər gün mövqe döyüşləri gedirdi və 
bunun səsi əlbəttə ki, Laçın şəhərində çox vaxt eşidilmirdi. Hər gün olmasada günaşırı təcili 
yardım maşınları cəbhə xəttində yaralananları rayon mərkəzinə daşıyırdılar. O zaman Mərkəzi 
xəstəxananın baş həkimi Elçin İsgəndərovun rəhbərliyi ilə yenicə təşkil olunmuş Laçın şəhər 
Qospitalında onlarla yaralı əsgər müalicə olunurdu. 
Ön mövqelərdəki əsgərlərimiz əsl qəhrəmanlara layiq səbr nümayiş etdirərək həftələrlə 
əvəz olunmamaları və onlara sursat və qida ehtiyatının ləng göndərilməsi barədə azacıq da 
olsa belə narazılıq etmirdilər. O vaxtlar mən görmədim ki, əsgərlərimizin psixoloji drumu, 
gündəlik həyatı və məişət qayğıları hansısa bir telejurnalisti maraqlandırsın, bu hətta kiçik 
bir epizodda olsa belə lentə alınmış olsun. O dövrdə Hökumətin sifarişi ilə hazırlanan saxta 
reportajlar, saxta ifadələr, saxta görüntülərlə xalqı günahkar edib, ölkədə baş qaldıran narazı-
lığın tempini aşağı salmaq Ayaz Mütəllibov siyasətinin tərkib hissəsinə çevrilmişdi. 
 
Laçın... 1992-ci ilin may ayı...
Şuşanın işğalından sonra fəlakət kabusu Laçının başı üzərində fırlanırdı. Laçın millətçi 
İrəvanla seperatçı Xankəndi arasında böyük strateji əhəmiyyətə malik tarixi bir ərazi idi. 
Ermənilərə görə Laçın,Qarabağla Ermşnistan arasında bir qida borusu idi. Laçınsız Qarabağı 
əldə saxlamağın isə mümkünlüyü sıfıra bərabər idi. Bu səbəbdən də onlar bu ərazini strateji 
əhəmiyyətinə görə qarabağ ermənilərinin «həyat yolu» adlandırır və bu ərazi uğurunda vu-
ruşmağı özlərinin müqəddəs vəzifələri sayırdılar. Burada haqlı bir sual ortalığa çıxır, əgər Laçın 
ermənilər üçün bu qədər əhəmiyyətli bir ərazi idisə onda, bəs nəyə görə ermənilər Laçının iş-
ğalını Qarabağın işğalından sonraya planlaşdırılmışdılar? Nəyə görə ermənilər Laçının işğalını 
Şuşanın və Qarabağın bir çox strateji məntəqələrinin işğalından qabağa sala bilmədilər?
Çoxlarına məlumdur ki, ermənilər hələ 1988-ci ildən etibarən Laçın ərazilərinə vaxtaşırı 
silahlı müdaxilələr edir, kəndlərdən mal-qara qarət edir və hətta mülki vətəndaşları girov 
götürürdülər. Ermənilərin Laçın ərazilərinə etdikləri hər bir hücumun qarşısı laçınlı gənclər 
tərəfindən çox kəskin şəkildə alınır və bunun əvəzini çıxmaq üçün ermənilərin ərazilərinə yeni 
Dağlıq Qarabağa Erməni iddiası, Laçının işğalına zəmin yaratdı
39
daha kəsərli hücumlar təşkil edilirdilər. Laçınlılar ermənilərin elədiklərinin əvəzi ikiqat çıxdıq-
larından onlar bu əraziyə genişmiqyaslı hücumlar təşkil edə bilmirdilər. Onların Laçına bütün 
hücumları məğlubiyyətə düçar olurdu. Məhz bunun nəticəsi idi ki, 80-ci, 90-cı illərdə Res-
publikamızın hər bir yerində Laçının adı fəxrlə çəkilir, burada yaşayan insanların hünərindən, 
qəhrəmanlığından danışılırdı. O dövrdə hər bir laçınlı, laçınlı olmağından qürur duyurdu. 
Ermənilər bilirdilər ki, nə qədər ki, Laçının arxasında Qarabağ dayanır, onun üzərində 
qələbə çalmaq mümkün olmayacaq. Məhz bu səbəbdən də onlar Laçının işğalını Qarabağın 
işğalından sonraya saxladılar. Çünki Laçın üzərində qələbəyə Rusiyanın xeyir-duasından son-
ra daha bir təminat lazım idi. Bu təminat isə Gorus – Laçın – Şuşa yoluna nəzarət edə bilən 
bütün strateji yüksəkliklərə sahib olmaqdan keçirdi. Bu təminatı əldə etmək üçün Sovetlər 
dönəmində 70 il fasiləsiz mübarizə aparıb uğursuzluğa düçar olan ermənilərin qarşısında 
Laçın, açılması çətin olan “Qara qapı” idi. Lakin bu qapının “açılması” Azərbaycan Respublika-
sının yüksək dövlət strukturlarında çalışan məmurların müdaxiləsindən sonra mümkün oldu. 
Sovet Hakimiyyətinin diz çökdüyü o dövrdə dövlət quruluşunun dəyişməsi ölkədə 
nizamsızlığa, özbaşınalığa və hökumət strukturlarında isə cəbhələşməyə səbəb olmuş-
du. Hökumətin yüksək dairələrində təmsil olunan yüksək çinli məmurların bir çoxu. Xarici 
ölkələrdə özlərinə dayaq axtararaq ölkədə hakimiyyəti ələ keçirməyə çalışırdılar. Məhz bu 
səbəbdən də bu məmurlar super dövlətlərlə diplomatik danışıqlarda prezidentin mövqeyini 
nəzərə almır, ölkənin strateji maraqlarını qurban verməklə öz arzularını gerçəkləşdirməyə 
çalışırdılar. 
Qarabağda ermənilərin mənafeyini təmin etmək məqsədi ilə Rusiyanın Müdafiə Na-
ziri Pavel Qraçov, Ermənistanın müdafiə naziri Vazgen Sərkisyanın təziqi ilə Azərbaycanın 
Müdafiə Naziri Rəhim Qazıyevi separat danışıqlara çəkərək onu Laçın rayonu ərazisindən 
Ermənistana koridor verilməsinə razı sala bilmişdi. Lakin bu razılaşma hüquqi sənədlərlə 
rəsmləşmədiyindən hələlik ermənilər bu yoldan sərbəst istifadə edə bilmirdilər. Amma Rəhim 
Qazıyev bu razılaşmanı Laçın və Qubadlı cəbhə xəttində Azərbaycanın hərbi mövqelərini 
zəiflədərək, erməni ordusunun hücumlarına və irəliləməsinə şərait yaratmaqla sadiq qalaca-
ğına həmkarını inandıra bilmişdi. 
1992-ci ilin may ayında Şuşanın süqutundan sonra, Laçın əhalisi erməni təcavüzünün 
şokunu yaşayırdı, insanlar hələ də Rusiyanın bu işə bir əncam çəkəcəyinə erməni terrorçula-
rının cəzalandırılacağına inanırdılar. Laçın-Qubadlı cəbhəsini özünün nəzarətində saxlamaq 
üçün Müdafiə naziri Rəhim Qazıyev xüsusi sərəncamla Elburus Orucovu bu əraziyə koman-
dir tətin etdi. Elburus Orucov çox keçmədi ki 100 nəfərlik döyüşçü ilə Laçına ezam edildi. 
E.Orucov bu cəbhə xəttindəki döyüşləri özünə tabe etdirmək məqsədi ilə bölmə komandirləri 
ilə danışıqlara başladı. Lakin bu hadisə bölmə komandirləri arasında birmənalı qarşılanma-
dı. Onların bir çoxu E.Orucova tabe olmaqdan boyun qaçrdılar. E.Orucov isə öz növbəsində 
hücum əməliyyatlarında iştirak etmirdi. Əslində isə ona məxsus üç top və beş zirehli maşın-
dan yalnız biri işlək vəziyyətdə idi. Öz hərəkətsizliyi ilə döyüşçülərin tənqid hədəfinə çevrilən 
E.Orucov, Şuşa istiqamətindən ermənilərin ehtimal olunan hücumlarının qarşısını almaq 
üçün Kirs dağındakı postları öz nəzarətinə götürdü və adamlarını Kirs dağındakı postlara 
yerləşdirdi. E.Orucova qədər Kirs dağında Müdafiə Nazirliyinin tapşırığı ilə Xüsusi Təyənatlı 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
40
“Omon” və Nail Kazımovun silahlı dəstələri keşik çəkirdilər. Lakin Şuşanın süqutu ərəfəsində 
Xüsusi Təyənatlılar və Nail Kazımovun silahlıları Kirs dağındakı döyüş mövqelərini özbaşı-
na tərk edərək Bakıya qayıtdılar. Bu xəyənətkarlığın nəticəsində ermənilər bu istiqamətdən 
hücum edərək Laçının Köhnəkənd kəndini yandırdılar, Köhnəkənd kənd sakini Allahverdi 
kişini öldürdülər və həmin kəndin sakini Suren adlı şəxsi girov götürdülər. 811 saylı Laçın 
polkunun döyüşçüləri əks hücumla ermənilərin bu hücumunun qarşısını alıb, Kirs dağında-
kı postları ermənilərdən təmizləməyə nail oldular. Bu döyüşdə İsmayılov Yaqub, Muradov 
Şəfa və Səlimov Laçın, Səlimov İzzət qardaşları xüsusi olaraq fərqləndilər. Məhz 811 saylı 
polkun nəzarətində olan Kirs dağına E.Orucov öz silahlılarıını yerlləşdirib, Laçın polkunun 
döyüşçülərinin Azərbaycan-Ermənistan sərhəddinə göndərilməsinə iddialı idi və sonda o 
buna nail oldu. 
06 may 1992-ci il tarixdən Ermənistan Respublikası ərazilərindən Laçın, Qubadlı və 
Zəngilan rayonlarına başlanan intensiv artileriya atəşləri getdikcə daha da şiddıtlənirdi. Hərbi 
nöqteyi nəzərdən bunu belə hesab etmək olardı ki, bu atəşlər Şuşanı mühasirədə saxlayan 
erməni qoşunlarına dəstək məqsədi daşıyır və bu hücum Azərbaycan ordu birləşmələrinin 
dislokasiyasına yəni Şuşaya ehtimal olunan hərbi köməyə manne olmaq məqsədi ilə edilir. 
Hadisəyə siyasi nöqteyi – nəzərdən baxanada, bu hadisə Ermənistanın Azərbaycan Dövlətinə 
qarşı hərbi təcavüzü idi. Çünki həmən tarixdə Ermənistanın Azərbaycanla həmsərhəd əraziləri 
olan Gorus, Qafan, Mehri rayonları istiqamətlərindən Azərbaycanın 100 km-lik ərazisi 
Ermənistan tərəfindən atəş altında saxlanırdı.
8 may 1992-ci il tarixdə Şuşa şəhəri ermənilər tərəfindən işğal edildi. Məhz bundan cəmi 
10 gün sonra Laçının işğalının başa çatdırılması o dövrdə bir çox cavabsız və müəmmalı 
suallar doğururdu… Çünki Şuşanın süqutundan sonra ermənilərin başı hələ Şuşada və onun 
işğal olunmuş ətraf kəndlərində qarətə və soyğunçuluğa qarışmışdı. Belə olduğu halda, ordu 
rəhbərliyi hərbi qüvvələrini bu qısa müddətdə komplektləşdirərək Laçın kimi sərt coğrafi 
relyefə malik bir ərazini belə asanlıqla işğal etməsi sual doğururdu. Hətta peşəkar hərbçilər 
belə10 gün müddət ərzində Ermənmstan ordusunun Şuşa üzərindəki bu cür ağır döyüşlərdən 
sonra Laçını işğal etmək gücündə olmadığını etiraf edirdilər. Bəs onda Laçını hansı səbəbdən 
belə tez bir zamanda təslim etdilər? O vaxt digər laçınlılar kimi bu mənim də qarşımda cavabı 
məlum olmayan qaranlııq müəmma idi. Hamı Laçının xəyanətin qurbanı olduğundan danışır-
dı, lakin heç kim bu xəyanətin konkret kim tərəfindən törədildiyini deyə bilmirdi.
May ayının 9-da A.Mütəllibov hakimiyyətdə mövqelərini möhkəmləndirmək üçün 
Laçın–Turşsu cəbhə xəttini gücləndirmək məqsədi ilə Qubadlı istiqamətindən bölgəyə əlavə 
hərbi qüvvə və texnika yeridilməsinə göstəriş verdi. Görünür o hakimiyyətdə qalmaq üçün 
Moskvadan dəstək almışdı. Mən həmin müdhiş gecə Bərdə şəhərindən Laçına qayıdırdım, 
Qubadlı-Laçın yolunun Qayğı qəsəbəsi yaxınlığında Mütəllibovun hərbçiləri ilə rastlaşdım, 
gözlərimə inana bilmirdim bu sayda hərbi texnikanın cəbhə xəttinə yeridilməsi hər kəsdə qü-
rur doğurmaya bilməzdi. Mən yaxınlığımdakı zabitlərin birindən hara getdiklərini soruşdum: 
Zabit cavabında dedi ki, “Biz Mütəllibov uğurunda Şuşanı azad etməyə dedirik, nə qədər ki 
Mütəllibov prezidentdir biz nəinki Şuşanı, bütün Qarabağı azad edəcəyik”. Zabitin inamı və 
ruh yüksəkliyi doğrusu daxilən məni də sevindirdi. Dedim: - Allah ağzınızdan eşitsin... 
Dağlıq Qarabağa Erməni iddiası, Laçının işğalına zəmin yaratdı
41
Bakıda ciddi siyasi bir gərginliyin yaşanması mənə məlum idi. Hələ bir siyasi təşkilat kimi 
strukturlarını tam yaratmağa macal tapa bilməyən AXC liderləri hakimiyyəti A.Mütəəllibovun 
əlindən almağa çalışırdılar. “Hakimiyyət” havası AXC Liderlərini elə şirnikləndirmişdi ki, onlar 
vətənin dar dünündə ölkənin müharibə vəziyyətində olduğuna əhəmiyyət verməyərək yarn-
mış siyasi böhrandan istifadə edib vəzifə kürsüsünə çatmağa tələsirdilər.
Cəbhədə isə vəziyyət fərqli idi... Laçın ağır günlərini yaşayırdı... Artıq Ermənistanın Dığ 
kəndi istiqamətindən Laçın şəhəri top və raket atəşlərinə tutulurdu. 9 may 1992-ci ildə ra-
yon rabitə şöbəsi Ermənistan tərəfdən vuruldu, 5 nəfər faciəli şəkildə həlakk oldu. Ölənlərin 
cəsədlərini iki gün götürüb dəfn etmək mümkün olmadı. Ermənilər şəhərdə hərəkət edən 
bütün obyektləri vururdular. 
Mən ayın 12-də Etibar Məmmədovun Laçına gəldiyi barədə məlumat aldım. Bu sadəcə 
siyasi xal yığmaq üçün bir bəhanə idi. Kimisi onun Laçın – Turşsu cəbhə xəttində olduğunu, 
kimisidə Laçın Rayon Mədəniyyət evinin zirzəmisində gizləndiyindən danışırdılar. Ertəsi günü 
Laçın rayon İcra Hakimiyyətinə zəng vurub məndən Etibar Məmmədovun təcili Bakıya qa-
yıtmasını xahiş etdilər. O zaman biz erməni atəşlərindən qorunmaq üçün Laçın Rayon İcra 
Hakimiyyətinin işçiləri, Rayon Təhlükəsizlik Şöbəsinin zirzəmisində fəaliyyət göstərirdik. Ra-
yonun işıq, su, rabitə xətləri işləmirdi, nəqiliyyat vasitələri çatışmırdı. Məhz bu səbəblərdən 
də bizim tərəfimizdən Bakıdan gələn xəbəri naməlum istiqamətdə olan E.Məmmədova çat-
dırmaq sadəcə mümkün deyildi. Lakin ayın 14-də E.Məmmədovun öz adamlarıyla bərabər 
Bakıya qayıtdığını eşitdim. Mən paytaxtda nə isə xoşagəlməz hadisələrin cərəyan etdiyini 
anlayaraq narahatlıq keçirirdim. Çünki bunun əks zərbəsi cəbhə bölgəsinə dəyəcəkdi. Bakıda 
yaşanan siyasi böhran bütün cəbhə xəttini gərginlik içində saxlayırdı. Müharibə bölgəsində 
hər kəsin içində bir ruh düşgünlüyü, bir ümidsizlik hökm sürürdü. 
Laçın son günlərini yaşayırdı, biz hər gün hər saat Bakıdan ümidverici bir xəbərin 
gələcəyini gözləyirdik... Lakin bu baş vermirdi... May ayının 12-13-də Milli Təhlükəsizlik Na-
zirliyinin 4 nümayəndəsi Bakıdan Laçına ezam olundu. Qəribə geyimləri var idi. Onların təmiz 
və səliqəli üst geyimləri başdan ayağa qədər yüngül silah və qumbaralarla bəzədilmişdi. Qo-
naqlar gəldikləri elə ilk dəqiqələrdən buradakı həmkarları ilə nə isə ciddi müzakirələr edir 
kağız üzərində qeydlər aparır, mən yaxınlaşanda söhbətlərini yarımçıq dayandırırdılar. Bütün 
bu çətinliklərə baxmayaraq mən onların telefon dirəkləri barədə danışdıqlarını başa düşdüm. 
Lkin bunu nə məqsədlə müzakirə etdiklərini anlaya bilmədim... 
Mayın 14-də səhər erkən mən işə gələrkən qəribə bir hadisənin şahidi oldum şəhərin 
küçələrindəki bütün telefon kabelləri sökülüb yerə tökülmüşdü... Bu artıq Laçının süqutuna 
işarə idi... Artıq bizdən xəbərsiz Laçın təslim edilmişdi... Mən qaça-qaça iş yerinə gəldim, 
gözlərim təhlükəsizlik xidmətinin işçiləri arasında Bakıdan gələn qonaqları axtarırdı. Lakin on-
lar orada yox idilər. Qapının açıldığını görən işçilərin hamısı mənə maraqla baxırdı. Mən heç 
kimdən heç nə soruşmadan oradan geri döndüm və bir daha ora qayıtmadım... Elə həmin 
gün biz Bakıda Fəhmin Hacıyevin silahlılarının təzyiqi ilə AXC liderlərinin hakimiyyəti Ayaz 
Mütəllibovdan aldıqları xəbərini eşitdik. Laçında şəhid analarının nalələri fonunda, Bakıda AXC 
liderlərinin hakimiyyətə gəlişlərini necə bayram etmələrini təsəvvür etməyin özü belə mənə 
kədər və üzüntü gətirirdi. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
42
 Şuşanı azad etmək üçün Laçın – Turşsu cəbhə xəttinə göndərilən “Mütəllibovçular” 
may ayının 14-də qarşıya qoyulan tapşırığı həll etmədən özləri ilə gətirdikləri silah və tex-
nikanı da götürərək geriyə döndülər. Laçının Tikanlı zəmi adlanan ərazisində Bakıya qayı-
dan Mütəllibovçuların yolunu kəsən Laçın polkunun döyüşçüləri onları geriyə, cəbhə xəttinə 
dönməyə çağırsalar da onlar, Bakıya qayıtmaları barədə komandanlığın əmrini nümunə 
göstərərək cəbhə bölgəsini nümayişkaranə şəkildə tərk edilər. 
May ayının 13-də E.Orucovun döyüşçüləri düşmənin ilk həmləsindən sonra, Kirs da-
ğındakı postları tərk edib geri çəkilərək, bu ərazidəki mövqelərimizi döyüşsüz ermənilərə 
təhvil verdilər. E.Orucovun komandası bu biabırçılıqdan sonra Laçını tərk edərək Bakıya Hərbi 
nazirliyin sərəncamına qayıtdı. Kirsdəki mövqeləri ələ keçirən ermənilər, oradan Laçın-Şuşa 
yolu istiqamətindəki əraziləri atəş altına saldılar. Vəziyyətin ağırlaşdığını qiymətləndirən Laçın 
polkunun 4-cü Əlahəddə Tqımı əks hücumla Kirs dağındakı mövqelərimizi ermənilərdən geri 
alaraq Laçın polkunun döyüşçülərinə təhvil verdilər. Bu müvəqqəti xarakter daşısada, mülki 
əhalinin döyüş bölgəsini itkisiz tərk etməsi üçün mühüm əhəmiyyət daşıyırdı. O vaxt 4-cü 
Əlahəddə Tqımın vəzifəsi fövqaladə vəziyyət yarandıqda hadisəyə müdaxilə edərək vəziyyəti 
xeyirimizə dəyişməkdən ibarət idi. Bu taqımın döyüşçülərinin çoxu Əfqanıstan Müharibəsi 
veteranlarından təşkil edildiyindən, döyüşçülərin döyüş təcrübəsi yüksək səviyyədə idi. 
Bütün bunlara baxmayaraq bu müddət ərzində Laçın rayonu ərazisində Laçın Polkunun 
döyüşçülərindən başqa burada xidmət keçən bütün hərbi birləşmələr döyüş mövqelərini 
tərk edib getmişdilər. O zaman faktiki olaraq Laçın Polkunun döyüşçüləri istər Ermənistanla 
təqribən 100 kilometrlik sərhəd istiqamətindəki əraziləri, istərsədə Qarabağ istiqamətindəki 
cəbhə xəttinə nəzarət etmək iqtidarında deyildi. Bunun üçün Polkun nə canlı qüvvəsi, nə də 
texniki imkanları buna yol vermirdi.
13–14-may 1992-ci il tarixdə gecə yarısı Gorus rayonunun sərhəd xidmətinə məxsus 
Mİ–24 vertalyotları BMP və BTR-ləri Laçının Qayğı qəsəbəsindəki mövqelərimizi atəşə tut-
dular Laçın–Qubadlı yolu saat 1700 –dək bağlı qaldı. Bu qəsəbə Ermənistanın Gorunzor (Kor-
nidzor) kəndi ilə üzbəüz yerləşdiyindən ermənilərin adi silahlardan da açdıqları atəşlər belə 
qəsəbədən yan keçmirdi. Qayğı qəsəbəsi cənub tərəfdən Laçını Respublikanın mərkəzi ilə 
bağlayan Laçın – Qubadlı yolu üzərində 1988-ci ildə salınmışdı. Laçın şəhərinə daxil olan 
bütün yüklər bu qəsəbədən keçdiyindən ermənilər bu yolu vaxtaşırı atəş altında saxlamaq-
la Laçına gediş – gəlişi dayandırır, bu yolla ərazini mühasirəyə salmağa çalışırdılar. Məz bu 
səbəbə görə də bu qəsəbə bizim üçün bu ərazidə çox vacib strateji məntəqələrdən birinə 
çevrilmişdi. 
15 may 1992-ci il tarixdə Laçın – Qubadlı yolu uğurunda döyüşlər yenidən gərginləşməyə 
başlandı, düşmən bu dəfə bir neçə istiqamətdən hücuma keçərək Laçın – Qubadlı yolunu bağ-
lamaqla Laçın şəhəri ətrafında muhasirə həlqəsi yaratmağa çalışırdı. Çünki Qarabağın süqutun-
dan sonra Laçını Azərbaycanın digər əraziləri iə bağlayan yeganə yol Laçın–Qubadlı yolu idi. 
Amma hələlik Laçın–Qubadlı yolu Azərbaycanın hərbi bölmələrinin nəzarəti altında idi. 
Gorus rayonunun Dığ kəndi istiqamətindən ermənilər Laçını işğal etmək üçün bu 
cəbhə xəttinə yeni əlavə qüvvələr yeridirdilər. Eyni zamanda Ermənistanın xüsusi təyinvtlı 
döyüşçülərdən ibarət «ARABA» adlı batalyonu birbaşa Laçın üzərinə yeridildi. Bu batalyo-
Dağlıq Qarabağa Erməni iddiası, Laçının işğalına zəmin yaratdı
43
nun döyüşçüləri Livan və Suriya kimi ərəb ölkələrindən olan əksəriyyəti erməni əsilli xarici 
vətəndaşlardan təşkil olunmuşdu. Yaxın Şərqin qaynar nöqtələrində böyük təcrübə yolu keç-
miş bu döyüşçülər Laçın – Qubadlı yolunu bağlamaq üçün Ermənistan ərazisindən Zabux 
və Cağazür kəndlərinə hücuma keçdilər. Onlar ilk növbədə 31 saylı Cağazur postuna hü-
cum edərək postu götürdülər və postdakı 4 nəfər azərbaycanlı döyüşçünün başını kəsərək, 
meyidləri özləri ilə apardılar. Elə həmin gün Laçın polkunun 4-cü Əlahəddə tqımın komandiri 
İsabala Əsgərovun rəhbərliyi və bir ədəd zirehli BRDM maşının müşayəti ilə Salahov Feh-
ruz Əhliman oğlu, Mübariz Əsgərov, Yusif Nəcəfov, Şamo Ramazanov və Eldəniz Sabir oğlu 
(bu şəxs döyüşdə şəhid oldu) adlı döyüşçülərimiz hücum edərək 31 saylı Cağazür postu-
nu ermənilərdən geri alaraq, Laçın polkunun taqım komandiri Süleymanov Əhliyətə təhvil 
verdilər. Əsgərov İsabalanın məhz bu postdan polkun keçmiş komandiri Arif Paşayevə verdiyi 
kordinatlarla yuxarı Laçında (Laçınkənddə) quraşdırılmış topdan Ermənistanın Gorus rayonu-
nun Dığ kəndində yerləşən erməni ordusunun silah ambarları partladıldı. Bu partlayışın əks-
sədasından qorxuya düşən erməni kəndinin sakinləri kəndi tərk edərək Gorusa qaçdılar. Bu 
cəbhə xəttindəki döyüşçülər arasında ruh yüksəkliyi yaratmaq istiqamətində mühüm hadisə 
hesab oluna bilərdi. 
Ermənilər, 16 mayda Laçın - Qubadlı yolu istiqamətindəki Cağazur kəndinə Mİ – 24 hərbi 
vertolyotunun müşayəti ilə güclü tank zərbələri endirdilər. Bu ərazidəki Azərbaycanın bü-
tün hərbi postları dağıdıldı. Şuşa istiqamətindən Samvel Babayanın komandanlığı ilə erməni 
orusunun bölmələri Turşsu yüksəkliyini ələ keçirərək, Turşsu – Lesaqor ərazilərini bütünlüklə 
öz nəzarətləri altına alaraq Laçın istiqamətində irəliləyirdilər. Bu istiqamətdəki döyüşləri 
Ermənistan Müdafiə Nazirliyinin Qarabağ qərərargahının rəhbəri Arkadi Ter-Tadevosyan xüsu-
si olaraq nəzarətdə saxlayır, bütün gedişləri Ermənistan Müdafiə Nazirliyiyinin əməkdaşları ilə 
razılaşdırırdı. Bütünlüklə Ermənistan ordusunun nəzarəti alltında köməksiz qalan Laçının şəhəri 
yarımmühasirə şəraitini yaşayırdı. Erməni artileriyası Laçın şəhərini həm Şuşa istiqamətindən 
və həm də Ermənistan tərəfdən top və raket atəşinə tuturdu. Bizim döyüşçülərimiz artıq 
Laçın şəhərini tərk edərək Laçın-Qubadlı yolu ilə Tikanlı zəmi istiqamətində geri çəkilməyə 
başladılar. 
17 may 1992-ci il tarixdə Laçın şəhərinin taleyi, artıq həll olunmuşdu. Bu o dövrdə o çətin 
anları yaşayan hər kəsə gün kimi aydın idi. Laçınlı mülki əhalinin ərazini tərk etməkdən baş-
qa çıxış yolları qalmamışdı. Burada Laçın Polkunun və rayon milis bölmələrinin döyüşçüləri 
üzərində bir məsələ qalırdı ki, maksimum cəsarət nümayiş etdirib Laçın rayonunun mülki 
vətəndaşlarını atəş altından rayonun şimal və cənub istiqamətlərində mümkün qədər mi-
numum tələfatla çıxmalarına köməkdarlıq etsinlər. Mən hesab edirəm ki əsgərlər nə qədər 
günahkar və məğlub durumda olsalar belə bu işin öhtəsindən mərdliklə gəldilər. 
Mayın 19-na qədər Laçın polkunun döyüşçüləri Tikanlı zəmidən mülki əhalinin təlafatsız 
çıxması üçün Laçın-Qubadlı yoluna nəzarət edirdilər. Laçın şəhəri tamamilə mühasirəyə 
düşdükdən sonra Laçın polku döyüşlə Qubadlı və Laçının şimalı istiqamətində döyüşlə geri 
çəkildilər. Beləliklə Laçın rayonu faktiki olaraq üç hissəyə bölünmüşdü. Rayon polis bölməsinin 
nəzarət etdiyi şimal hissə, ermənilərin nəzarətində olan 15 km-lik koridor və milli ordunun 
nəzarətində qalan cənub hissə.
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
44
Laçın koridoru
Qarabağda azərbaycanlıların məğlubiyyətinə üç amil səbəb oldu:
Azərbaycanda1.  baş qaldıran hərc-mərclik və hərbi, siyasi xaosun yaranması.
Rusiyanın2.  Ermənistana hərbi, siyasi, iqtisadi və mənəvi dəstəyi. 
Erməni3. -rus ordusunun yüksək hərbi-hazırlığa malik olması.
Qarabağ üzərində qələbədən sonra ermənilər, işğal etdikləri Azərbaycan ərazilərin əhatə 
dairəsini daha da genişləndirmək əzmində idilər. Bunun üçün Ermənistana hava yolu ilə 
tam təmin edə bilmədiyi Qarabağdakı silahlı qüvvılırini komplektləşdirmək və silah-sursatla 
təmin etmək lazım idi. Məhz bu səbəbdən də Gorus- Laçın-Şuşa quru yolunun Ermənistanın 
nəzarətində olmasının xüsusi əhəmiyyəti var idi. Məhz bu səbəbdən də Ermənistan hökuməti, 
Qarabağdakı erməni silahlılarını komplektləşdirmək üçün Ermənistanın Müdafiə Nazirliyində 
müdafiə məsələləri üzrə məsləhətçi işləyən, eyni zamanda Ermənistandakı “Qarabağ” hərbi 
qərargahın üzvü rus generalı Anatoli Ziineviçi Qarabağa ezam etdilər. Anatoli Ziineviç – Efi-
opiya, Somali, Əfaqanııstan və dünyanın bir çox qaynar nöqtələrində zəngin təcrübəyə və 
güclü hərbi savada malik rus zabitlərindən idi. Onun bu təyənatı Qarabağ ətrafındakı digər 
azərbaycan ərazilərinin işğal edilməsində mühüm əhəmiyyəti oldu. Ümumiyyətlə o dövrdə 
Ermənistan ordusunda əsgərlərin 60-80%-ni, zabitlərin isə 20-30%-ni ruslar təşkil edirdi. 
2010-cu ildə Ermənistan ordusunda bu sayın iki dəfə artdığı göstərilir.
Qarabağdakı erməni silahlılarının silah sursatla təmin edilməsinin əsas yolu Laçın kori-
dorundan keçirdi. Laçın koridorunun həmin dövr üçün təhlükəsizliyinə zəmanət verilməsi 
məlumdur ki, ermənilər üçün mühüm əhəmiyyət daşıyırdı. Ermənistan üçün həyati əhəmiyyət 
daşıyan Laçın koriidoru məsələsinin həlli üçün 1992-ci ildə Rusiyanın Müdafiə naziri Pavel 
Qraçov Ermənistan səfərindən sonra Azərbaycana gələrək Müdafiə Naziri Rəhim Qazıyevlə 
görüşdü və üç gün Şəki şəhərində Rəhim bəyin qonağı oldu. Bundan az sonra R.Qaziyev 
Moskvada Pavel Qraçovun anasının yas mərasimində iştirak etdi. O burada Ermənistanın 
Müdafiə Naziri Vazgen Sərkisyanla görüşdü. P.Qraçovun vsitəçiliyi ilə keçən bu görüşdə 
R.Qaziyev Laçın koridorundan sərbəst istifadə etmələri barədə V.Sərkisyana razılıq verdi.
Qraçovla Sərkisyanı möhkəm dostluq əlaqələri birləşdirirdi. Odur ki Sərkisyanın hər 
hansı bir arzusu Qraçov tərəfindən qeyd-şərtsiz yrinə yetirilirdi. 1999-cu ildə Ermənistanda 
keçirilən müharibə veteranları ilə görüşdə P.Qraçov İrəvann şəhərinin fəxri vətəndaşı seçildi. 
V.Sərkisyanın vəfatından sonra 2001-ci ildə V.Sərkisyanın anım günündə P.Qraçov çıxış edərək 
V.Sərkisyan haqqında bu sözləri dedi: “Vazgen Sərkisyan mənim yaxın dostum və şagirdim 
olub. Mən xoşbəxtəm ki, ona hərbin sirlərini öyrətmişəm”. 
Siyasi cəhətdən Qraçov və Sərkisyan cütlüyünə uduzduğunu hələ dərk etməyən R.Qaziyev 
“Laçın koridoru” razılaşmasından sonra ona tabe olan hərbi hissələri döyüş bölgəsindən 
çıxarmaqla Azərbaycan xalqına xəyanət etdi. Laçının süqutundan sonra ermənilər, Gorus–
Dağlıq Qarabağa Erməni iddiası, Laçının işğalına zəmin yaratdı
45
Laçın–Şuşa yolunu nəzarətə götürən kimi, Qarabağa böyük həcmdə hərbi ləvəzimat, döyüş 
sürsatı, zirehli texnika ərzaq və canlı qüvvə daşımağa başladılar. Bu yüklərin ən böyük parti-
yalarından biri 1992-ci ilin iyul ayında aparıldı. Beləki bu partiyaya Rusiyanın Ermənistandakı 
Gümrü hərbi bazasından 100-dən çox tank və zirehli texnika daxil idi.
Törəydiyi əməldən ruhlanan Qraçov 1992-ci ilin may ayında Naxçııvan əraziilərinin 
Ermənistana birləşdirilməsinə hazırlıq görülməsi barədə Ermənistanın Müdafiə Nazirliyinə 
göstəriş verdi. Bu hazırlıq ərəfəsində Türkiyə 1920-ci il Qars müqaviləsinin şərtlərinin hələdə 
qüvvədə qaldığını xatırladan bəyanat yaydı. Türkiyə bildirdi ki, əgər Ermənistan ordusu Nax-
çıvan üzərinə hücuma keçərsə Türkiyənin Hərbi Qüvvələri xəbərdarlıq etmədən Naxçıvana 
daxil olacaqdır. Türkiyənin bu bəyənatından qorxuya düşən Qraçov Rusiya Prezidenti Elltsinin 
köməkçisi Gennadi Burbulislə İrəvana səfər edərək, “Türkiyə təhlükəsi”nin qarşısını almaq 
bəhanəsi ilə Ermənistan-Türkiyə sərhədlərini rus əsgərlər və zabitləri ilə möhkəmləndirilməsini 
həyata keçirməyə başladı. Qraçovun nəzərləri yenidən Qarabağa yönəldi, o Azərbaycanda 
özünə yeni dayaqlar axtarışında idi. 
Bu ərəfədə Qraçovun qarmağına daha bir nəfər, Evlax yun zavodunun direktoru Surət 
Hüseyinov keçmişdi. Surət Hüseyinov gənc olmasına baxmayaraq çox imkanlı şəxs idi. O, 
dövrdə S.Hüseyinov Azərbaycanın qara bazarının oliqarxlarından biri idi. Onun təcrübəsi ol-
masada Qarabağda döyüşmək və böyük uğurlar qazanmaq üçün bir hərbi briqada yarat-
mışdı. Bunulada o, tanınmaq və xalqınn gözündə qəhrəmana çevrilməklə karyerasını inkişaf 
etdirmək istəyirdi. Surət Hüseyinov Rusiyanın Gəncədəki 23-cü Diviziyanın komandiri ge-
neral Aleksandr Şerbakla yaxın dost idilər. Şerbak Surət Hüseyinovun həm dostu həm də 
yaxın məsləhətçisi idi. Məhz bu münasibət onun böyük hərbi arsenala sahib olmasına səbəb 
olmuşdu. Çox az bir müddət ərzində Rəhim Qazıyev Surət Hüseyinovu ordunun baş koman-
danı təyin edilməsinə nail olmuşdu. 
Taxtakörpü vətən oldu
Laçın işğal olunduqdan sonra öz evlərini məcburi şəkildə tərk edən insanlar ata, oğul, əmi, 
dayı, bibi, xala bir-birindən xəbərsiz hara gəldi köç edib gedirdilər, təki haradasa daldalanma-
ğa bir guşə tapılsın. Bu işğaldan aylar keçsə belə yenə də qohum-əqraba biri-birini soraqlaşır, 
axtarırdılar. Laçından köçən insanların yarıdan çoxunun üz tutduqları məkan Ağcabədi rayo-
nunun 35 min hektar ərazidə 84 obanı əhatə edən Taxtakörpü qış yatağı idi. Mən müharibə 
zonasında itkin düşmüş iki xalaoğlumun axtarışında olduğuma görə Taxtakörpüyə may 
ayının axırlarında gəldim. Mən burada Laçın İcra Hakimiyyəti aparatının bir taxta vaqonda 
yerləşdiyinin şahidi oldum. İcra başçısı Xanlar Məmmədov vəzifəsindən istefa vrmişdi. Onun 
vəzifəsinə rayonun Baş Memarı Azər Məmmədov təyin edilmişdi. Azər Məmmədov çox sa-
vadlı və vətənpərvər bir insan idi. Mənim ona bir insan kimi çox böyük rəğbətimm var idi. 
Mən onunla görüşəndə o mənim kədərimə şərik olduğunu bildirdi, burada vəziyyətin çox 
ağır olduğu barədə danışdı və məni təcili olaraq öz vəzifəmin icrasına başlamağa tələsdirdi. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
46
Mən bir gün sonra artıq Taxtakörpüdə işə çıxdım. Gördüklərim məni dəhşətə gətirirdi. 
Burada məskunlaşan insanlar, sözün əsl mənasında cəhənnəm əzabı yaşayırdılar. Bu ərazidəki 
qış yataqlarında insanların bəziləri yeraltı qazmalarda, bəziləri tövlələrdə, bəziləri isə qoyunlar 
üçün tikilmiş kəriskələrdə məskunlaşmışdılar. Hər tövlədə böyüklüyündən asılı olaraq 3-5 ailə 
birlikdə yaşayırdılar. Havalar qızdıqca ağcaqanad və birələr insanlara əziyyət verirdi. İçməli su 
çatışmırdı, demək olar ki, hər gün, hər yataqda cəbhə bölgələrində həlak olan insanların yas 
mərasimləri keçirilirdi. Adını bilmədiyimiz müxtəlif xəstəliklər baş qaldırırdı, uşaq ölümləri az 
qala kütləvi hal alırdı. Dərman, sarğı və qida ehtiyatımız yox idi. Ərazidəki obaları gəzmək və 
ya orada yaşayan insanlarla əlaqə saxlamaq üçün nəqliyyat və rabitə vasitələrimiz çatışmırdı.
Yataqlarda əzab çəkən bu insanların vəiyyətlərini qismən də olsa yaxşılaşdırmaq üçün 
Azər Məmmədov müntəzəm olaraq Nazirlər kabineti və nazirliklərlə əlaqə saxlasa da ümid-
verici cavab alınmırdı. Biz məsləhətləşdik ki, Yataqlardakı insanları qamışdan tikilmiş daxma-
larla təmin etmək üçün heç olmasa imkanlı şəxslərə müraciət edək. Bunun üçün bizə xeyli 
sayda taxta və şifer materialları əldə etmək lazım idi. A.Məmmədov Bakıya yola düşdü... Bu 
anklavdan heç cürə çıxış yolu görünmürdü... 
1992-ci il iyun ayını 7-də Əbülfəz Elçibəyin Prezident seçildiyi elan edildi. Artıq Res-
publikada hakimiyyət Xalq Cəbhəsinin əlində idi. İndi vəziyyətin nisbətən stabilləşəcəyini 
düşünmək olardı.
Iyun ayının 15-də Azərbaycan televiziyasından bir çəkiliş qrupu Taxtakörpüyə gəldi. 
Məlumat verdilər ki, bura gəlməyə onları Laçın rayon İcra Hakimiyyəti Aparatının Başçısı Azər 
Məmmədov istiqamətləndirib. Biz onlarla Vağazin Yatağında çəkiliş apardıq, mən oradan bir 
neçə dəqiqə Azərbaycanın imkanlı və xeyirxah insanlara müraciət edərək, bu məzlum in-
sanlara köməkdarlıq etmələrini xahiş etdim. Ayın 20-dən 22-nədək bu müraciət bir neçə 
dəfə təkrar göstərildi. Bu tədbir effekt verdi, Bakıda olan bir neçə tikinti təşkilatı bizə kömək 
göstərmək istəmələri barədə müraciət etdilər. O zaman buradakı insanlara nəinki maddi 
köməkdarlıq, eləcədə gəlib burada mənəvi dəstək olmaq belə böyük hünər sayılırdı. Çünki 
hələlik heç bir xarici dövlətdən bu insanlar maddi yardım almırdılar.
Nəhayət, çəkdiyimiz əziyyətlər öz bəhrəsini verdi, biz şifer, taxta, tol əldə edərək əhaliyə 
payladıq, mənim sevincimin həddi-hüdudu yox idi. Indi burada heç kim tövlələrdə və qoyun 
damlarında yaşamayacaqdı. O vaxt qamışdan tikilib gillə suvanan döşəməsi torpaq, tavanı 
şiferlə örtülən o evlər bizə saray təsiri bağışlayırdı. Artıq biz yataqlarda bu səpkili evlər tikib 
məktəb kimi istifadə etmək barədə düşünməyə başlamışdıq. Yavaş-yavaş həyatın dəhşətli 
anları arxada qalırdı.
Lakin bizə tapşırılan vəzifələrdən biri də Laçının şimal və cənub hisələrindəki hələlik iş-
ğal altında olmayan kəndlərimizdə lazımi şərait yaradaraq əhalinin ora köçürülməsini təmin 
etməkdən ibarət idi. Bunun təhlükəli bir öhtəlik oldüğunu dərk etsək də bu ideyanın əleyhinə 
heç nə deyə bilmirdik. Müharibə dövrü döyüş bölgələrinə mülki vətəndaşların köçürülməsinin 
qanuna zidd olduğu barədə heç kim danışmırdı. Çünki, o dövrdə mənəm-mənəmlik, eyfo-
riya və hayküyçülük ağıldan daha qiymətli hesab edilirdi. Əgər bu məsələnin əleyhinə biz 
danışsaydıq, o zaman biz qorxaqlıqda, öz torpaqlarıımıza qayıtmaqdan “imtina” etməkdə 
suçlanacaqdıq. 
Dağlıq Qarabağa Erməni iddiası, Laçının işğalına zəmin yaratdı
47
İyul ayının əvvəllərində rayon rəhbərliyini Bakıya Nazirlər Kabinetinə dəvət etdilər, İcra 
başçısı A.Məmmədovun cəbhə bölgələrinə səfəri planlaşdırıldığından o, mənim Bakıya 
getməyim barədə tapşırıq verdi. Mən gecə yola çıxdım, ertəsi gün saat 9-da artıq Nazirlər 
Kabinetində idim. Məni orada (soy adı yadımdan çıxıb) Xəlil adlı bir nəfər qəbul etdi. Biz La-
çın rayonunun şimal hissəsində məişət şəraitinin yaradılması, eləcədə rabitə və komunikasi-
ya sisteminin bərpası və Laçınlıların əraziyə gedib gəlməsini asanlaşdırmaq üçün Bakı-Ərikli 
avtobus marşurutunun açılması barədə fikir mübadiləsi etdik. Mən xəritə qarşısında mar-
şurutun keçəcəyi məntəqələri göstərir, qarşılaşa biləcəyimiz mümkün problemlər barədə 
öz fikirlərimi deyirdim. Bu ərazidə işıq, rabitə, xəstəxana və məktəblər bərpa olunmalıydı. 
Qış ayları üçün qida ehtiyatı ambarları yaradılmalıydı. Çünki avqust ayında Murov dağ aşrı-
mında temperatur mənfi 0-dərəcə olurdusa qış aylarında bu yolun bağlanma ehtimalı var 
idi... Gün ərzində biz Xəlil müəllimlə bütün məsələləri razılaşdıra bildik. Artıq mən işlərimi 
bitirib çıxarkən Xəlil müəllimdən soruşdum: Cəbhə bölgəsinə köçürülən mülki əhalinin 
təhlükəzsizliyinin təminat məsələsini sizcə qənaətbəxş hesab etmək olarmı? – o, gözlərimin 
içinə baxaraq gülümsədi, cavab vermədi. Sanki demək istədi ki, siz bunu məndən daha yaxşı 
bilirsiniz...
Ertəsi gün Taxtakörpü qış yataqlqrına qayıtdım Azər müəllim də gəlmişdi mən ona Bakı-
dakı görüşlərim barədə məlumat verdim. Azər müəllim cəbhə bölgəsində ruh yüksəskliyinin 
aşağı olmasından nigarançılıqla danışdı. Biz bu barədə bir xeyli fikir mübadiləsi etdik, bu 
qənaətə gəldik ki, ruh yüksəkliyinə səbəb olan tədbirləri biz özümüz təşkil edək. Bu məqsədlə 
döyüşdə fərqlənən əsgərlərin sayını müəyyənləşdirib, onların mükafatlandırılması üçün İcra 
Hkimiyyəti Aparatının əmək haqqı hesabından hər bir mükafatlandırılan əsgər üçün 10 min 
manat miqdarda pul çıxarıb, Laçının şimal ərazilərinə yola düşməyi qərara aldıq. 
Laçının cənub hissəsində vəziyyət heç də ürəkaçan deyildi, cəbhə bölgəsindən bir-birinə 
zidd xəbərlər gəlməkdə davam edirdi.
Laçının süqutundan sonra ermənilərin növbəti hədəfinə çevrilən Laçının cənub hissəsinə 
hücumlar, Qubadlının onsuz da ağır olan vəziyyəti daha da ağırlaşmışdı. Rayonun bütün 
bölgələri Etmənistanın Gorüs və Qafan rayonları ərazilərindən iki istiqamətdən ağır artileriya-
nın güclü atəşlərinə məruz qalırdı. Hələ may ayının 18-dən Əliquluşağı yaşayış məntəqəsində 
ermənilərin yerləşdirdikləri 20 tankı BMP-si və xeyli canlı qüvvəsi ilə Qubadlı döyüşçülərinin 
güclü toqquşması oldu. Uzun sürən şiddətli döyüşdən sonra Qubadlı döyüşçüləri erməniləri 
öz əraziləri istiqamətində geri oturtmağa nail oldular. Bu döyüşün əks sədası Laçının cənub 
hissəsinin və Qubadlı rayonunun bütünlüklə ermənilər tərəfindən işğal olunması barədə 
şayələrin yayılmasına səbəb oldu. 
Qubadlı ətrafındakı özünümüdafiə dəstələri Əliquluşağı yaşayış məntəqəsinin sağ ci-
nahla Laçın cənub istiqamətindəki nəzarətimiz altında olan ərazidən keçərək, Ermənistanın 
sərhədlərinin içərilərinə doğru məcburi gediş etdilər. Bu zaman hərbi qüvvələrimiz çox yaxşı 
düşünülmüş bir plan həyata keçirdilər. Laçın Polkunun Qubadlı istiqamətində geriyə çəkilmiş 
döyüşçüləri Cəbrayıl istiqamətindən döyüşə girərək ermənilərin Qubadlı üzərinə hücumlarını 
dəf etməyi bacardılar. Bununla da Laçının cənub hissəsinin və Qubadlının işğal edilməsi ilə 
bağlı şayələrə son qoyuldu. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
48
Mən Azər müəllimlə bir həftə sonra Laçının şimal hissəsinə səfər etdik. Orada bizi Laçının 
polis rəisi Akif Səlimov qarşıladı. Akif Səlimov çox qürurlu və zabitəli bir şəxs idi. Onun demək 
olar ki, Laçın uğurunda gedən bütün döyüşlərdə özünə məxsus xidmətləri vardı. O, bizi Ərikli 
kəndində döyüşçülərin çay süfrəsinə dəvət etdi, elə indinin özündə belə mən döyüşçülərlə 
bu çay süfrəsindəki yaşadığım anları həyatımın ən xoşbəxt anlarından biri hesab edirəm. 
Biz hərbi bölmələri gəzir, əsgərlərlə söhbətlər edir, onların fədakarlığını qiymətləndirir, 
minnətdalığımızı bildirir, döyüşlərdə daha çox fərqlənənlərə mükafatlar təqdim edirdik. O 
vaxt mənim heç vaxt yadımdan çıxmayan bir hadisə baş verdi. Mənim mükafat təqdim etdi-
yim əsgərlərdən biri mənə yaxınlaşaraq: “Mümkünsə bu pulu mənim ailəmə aparın, ailəmdən 
çox nigaranam” – dedi. Mən tərədüd etmədən əsgərin ünvanını soruşdum: o, ailəsinin Bakıda 
Yeni Günəşli massivində yaşadığını dedi və ünvanını yazıb verdi... 
Biz bir müddət sonra Bakıda olarkən mən Azər müəllimə bu hadisəni xatırlatdım və 
bu ünvana getmək istədiyimi bildirdim. Azər müəllim: “birlikdə getsək yaxşı olar”- dedi. Biz 
birlikdə əsgərin ünvanına gəldik. Evdə anası, bacısı, yoldaşı və bir körpə uşağı vardı. Onlara 
biz gəlişimizin məqsədini anlatdıqda çox sarsıldılar. Onlar əsgərin yaralandığını ya da öldü-
yünü güman etdirdilər. Biz çox çətinliklə əsgərin sağ salamat olduğuna biz yalnız onların 
oğullarının arzusunu yerinə yetirmək istədiyimiz üçün gəldiyimizə inandıra bidik. Ailə üzvləri 
sakitləşdilər, bizi çaya qonaq etdilər. Bacı qardaşına bir məktub yazıb mənə verdi. Bir müddət 
sonra xidməti işimlə əlaqədar cəbhə bölgəsinə əsgərin xidmət etdiyi hərbi hissəyə getdim. 
Məktubu vermək üçün əsgəri soruşdumm, onun bir gün qabaq döyüşdə həlak olduğunu 
dedilər.Yerimdəcə donub qaldım, bu xəbər məni çox sarsıtdı o əsgərin bir müddət əvvəl ana-
sının, bacısının həyəcan dolu çaşqın baxışları gözlərimin önünə gəldi, elə bi ki, bu ölümün 
günahkarı mən idim... Sanki o ailəni bilərəkdən aldatmışdşm...
Mən heç özümdə deyildim, Taxtakörpüyə peşiman qayıdırdım... Orada məni və bi-
zim aparatın işçilərini, Yatqlarda təşkil olunan məktəblərin sinif otaqları üçün verilən vaqon 
evlərin, Evlax şəhərindən daşınmasını təşkil etmək, Taxtakörpüdə bir neçə inzibati binanın 
tikintisinə başlamaq. İçməli su problemini qismən həll etmək. Əhalinin gündəlik tələbat mal-
ları ilə təminatının vəziyyətini yoxlamaq. Təsərrüfatlardakı heyvanların qışlaması üçün hazırlıq 
işlərinə başlamaq, və digər sadalamadığım problemlərin həlli gözləyirdi... Taxtakörpü vətən 
olmuşdu...
 
Laçına edilən xəyanət, 
Ermənistanın Qarabağ üzərində qələbəsini təmin etdi
1992-ci ilin yayında özündə güc tapan Azərbaycanın Hərbi bölmələri Tərtər Goranboy 
rayonlarının işğal altındakı ərazilərinin və Qarabağın şimalını azad edilməsi istiqamətində 
əməliyyat tədbirləri həyata keçirməyə başladılar. Əməliyyatların bir çoxu müvəffəqiyyətlə başa 
çatdırılırdı. Bu elə Tərtər və Goranboy istiqamətlərində vuruşan hərbi bölmələrin fəaliyyətində 
daha çox hiss olunurdu.
Dağlıq Qarabağa Erməni iddiası, Laçının işğalına zəmin yaratdı
49
Cəbhədə öz kiçik müvəffəqiyyətlərindən fəallaşan Tərtər və Goranboy hərbi hissələri 
erməni ordu bölmələrinin əsas hissələrinə qarşı müvəffəqiyyətlə mübarizə aparırdılar. Bu 
üstünlüklər digər döyüş bölgələrindəki əsgərlərimizin də ruh yüksəkliyinə səbəb olmuşdu, 
əsgərlərin bu ruh yüksəkliyi müharibə dövrü çox vacib məsələ idi. Azərbaycanın digər hərbi 
hissələri və özünümüdafiə dəstələri isə Qubadlının və Laçının işğal olunmuş ərazilərini, eləcədə 
Laçın şəhərini azad etmək üçün dislokasiya və ordunun komplektləşdirilməsi tədbirlərini 
həyata keçirməyə başlamışdılar.
Əlbəttə Qarabağın və ona bitişik ətraf rayonların döyüş bölgələrində Azərbaycan tərəfinin 
bu üstünlükləri Moskvanı razı sala bilməzdi. 1992-ci ilin sentyabr ayında P.Qraçov bütün gücü 
ilə cəbhə xəttində Azərbaycan tərəfinin irəliləməsini dayandırmaq üçün fəaliyyətə keçmişdi. 
Belə ki o, özü xüsusi siysi taktika işlədərək Gürcüstanın Müdafiə Naziri ilə də dostluq əlaqələri 
yaradıb onu öz tərəfinə çəkə bilmişdi. O, hazırladığı planın şərtlərini qəbul etdirmək üçün, 
Sentyabr ayının 19-da Soçi şəhərində üç Zaqafqaziya ölkələrinin müdafiə nazirlərinin görü-
şünü təşkil etdi. Bu görüşdə Azərbaycandan Rəhim Qaziyev, Ermənistandan Vazgen Sərkisyan 
və Gürcüstandan Tenqiz Kitovani iştirak edirdilər. 
Bu görüşdə Qaziyev və Sərkisyan öz aralarında (əlbəttə ki, Qraçovun təsiri ilə) ümumi 
razılığa gələrək, Qarabağ problemini həll etmək üçün münaqişə zonasına MDB dövlətlərinin 
hərbi müşahidəçilərinin yerləşdirilməsi və Laçın koridorundan ermənilərin müvəqqəti 
istifadə etməsi barədə Qraçova müraciət ünvanlamışdılar. O vaxt Qraçovun təklif etdiyi hərbi 
müşahidəçilər Belarusiya, Ukrayna və Qazaxstandan təşkil edilməsi nəzərdə tutulurdu. Bu 
məsələ həmin ölkələrin xarici işlər nazirlərinin görüşündə müzakirə edilməliydi. Lakin Xarici 
işlər nazirlərinin Soçi görüşünə qədər Vladimir Kazimirov vaxtı qabaqlayaraq Rusiya Preziden-
ti Boris Yltsinə “Qarabağ problemini sülh yolu ilə həll etmək məqsədi ilə münaqişə zonasına 
MDB dövlətlərinin hərbi müşahidəçilərinin yerləşdirilməsi və Laçın koridorundan ermənilərin 
müvəqqəti istifadə etməsi” barədə məktubunu təqdim etmişdi. Qarabağ probleminin bu cür 
ermənilərin xeyirinə həll edilməsi üçün əldə edilmiş razılıq Azərbaycan Prezidenti Əbülfəz 
Elçibəy tərəfindən qətiyyətlə rədd edildi.
Lakin R.Qaziyev saymamazlıq göstərərək, Azərbaycan Prezidenti Ə.Elçibəyin şəxsən 
əleyhinə olduğu bu Soçi razılaşmasını imzaladı. Razılaşmaya görə Qarabağın münaqişə 
zonasına 56 nəfər hərbi müşahidəçi göndərilməli, atəşkəs elan edilməli və Laçın koridoru 
ermənilərin müvəqqəti istifadəsinə verilməli idi. Lakin R.Qaziyevin Bakıda öz həmkarlarına və 
Ölkə Prezidentinə bu rzılaşmanı qəbul etdirə bilməməsi, eyni zamanda münaqişə zonasın-
da atəşkəsə nail olunmaması müşahidəçilərin münaqişə zonasına gəlişini mümkünsüz etdi. 
Əlbəttə ki, Ə.Elçibəy R.Qaziyevi imzaladığı Soçi razılaşmasına görə qınadı.
R.Qaziyevin fəaliyyətinin Bakıda iflasa uğrağını görən Moskva, bu konfiktin həlli yolu-
nu Ermənistanı silahlandırmaqda görürdü. Ermənistan yalnız güc yolu ilə Dağlıq Qarabağa 
nəzarəti əlində saxlaya bilərdi. Erməni ordusunun silahlandırılması məsələsində Ermənistan 
Prezidenti Arkadi Ter-Petrosyanın, Rusiya Prezidenti Boris Yeltsinlə yaxın dostluq münasibətləri 
də mühüm rol oynadı. İndi Ter-Petrosyan özü şəxsən təsdiq edir ki, o dövr üçün Ermənistana 
göndərilən bütün silah və sursat Yeltsinin şəxsi imzası ilə göndərilirdi. Ter-Petrosyan indi də 
fərəhlə öyünərək danışır ki, günün çox vaxtı kefli olan Rusiya Prezidentini, Rusiyanın hər il 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
50
üçün Ermənistana ödəyəcəyi kompensasiyanın silah-sursatla əvəz olunmasına mən çətinliklə 
razı saldım. 
1992-1996-cü illərdə hər il üçün bir milyard dollar həcmində Rusiyadan Ermənistana 
hava you ilə çox böyük partiyalarla hərbi yüklər daşınırdı. Bu silahlar rusiyanın Mozdokda-
kı hərbi bazalarından, “Antonov-124” və “Ruslan” tipli ağır yükgötürmə qabiliyyətinə malik 
təyyarələri ilə həyata keçirilirdi. Bu yüklərin İrəvana daşınmasına nəzarəti Kolesnikov həyata 
keçirirdi. Təkcə 1992-ci ilin iyul avqust aylarında Rusiyadan Ermənistana 84 ədəd T-72 tankı, 
50 ədəd BMP-2 zirehli texnikası, 350 min əl qumbarası, partladıcı maddələr, atıcı silahhlar, 
tank və artileriya maşınlarının ehtiyat hissələri, yanacaq və s. göndərilmişdi. 
Rusiyanın bölgədə Ermənistanı silahlandırmasının məxfiliyi 1997-ci ildə açıldı. Belə ki, 
Moskvada Dövlət Dumasında çıxış edən general Lev Roxlin 1992-1996-cı illərdə təmənnasız 
olaraq Ermənistana göndərilən böyük həcmli silah-sursatdan söz açaraq Rusiyanı pis 
vəziyyətdə qoydu. Rusiyanın Dövlət Dumasında rus ordusunun silah-sursat məsələsinin 
müzakirəyə çıxarılmasına, o dövrdə rus ordusundakı korrupsiya halları haqqında gəzən söz-
söhbətlər səbəb olmuşdu... 
Azərbaycanda isə vəziyyət tamam başqa idi. Cəbhədə vəziyyət getdikcə ağırlaşırdı. 
Hökumət üzvləri arasında yaranan konfliktlər bəzən ciddi qarşıdurmalara səbəb olurdu. 
Cəbhədə və hökumətdə çətin duruma düşmüş Prezident Ə.Elçibəy, özünün etibarlı silah-
daşlarına müraciət edərək, vətən və dövlət naminə onları cəbhəyə yollanaraq döyüşdə üs-
tünlüyü ələ almağa çağırdı. Bu çağrışa cavab olaraq Laçın Polkunun 4-cü əlahəddə taqımın 
komandiri İ.Əsgərov 60 nəfərlik bir heyətlə Laçın koridoru uğurunda erməni ordusuna qarşı 
mübarizəyə qalxmağa qərar verdi.
1992-ci ilin sentuabr, oktyabr aylarında Laçın Polkunun və rayon Polis bölməsinin apar-
dıqları hərbi əməliyyatlar nəticə etibarı ilə Laçın rayonu üzərində qələbəyə inamı xeyli ar-
tırmışdı. Bu bizim döyüşçülərimizin birinci Qarabağ müharibəsi tarixində göstərdikləri ən 
yüksək qəhrəmanlıq mübarizələrindən biri, bəlkədə birincisi idi. Bütün Qarabağ müharibəsi 
dövründə nə buna qədər və nə də bundan sonra Azərbaycan döyüşçüləri Ermənistanın silahlı 
qüvvələri üzərində qələbəyə bu qədər yaxın olmamışdı. Belə ki, Laçın Polku və Polis bölmələri 
rayon mərkəzinin şimal və cənub hissələrinə nəzarəti ələ keçirərək ermənilərin bütün çıxış, 
giriş yollarını tamam bağlaya bilmişdilər.
Azərbaycan ordusu müvəffəqiyyətlə irəliləyərək Qarabağın şimalında erməni işğalı altına 
düşmüş ərazilərin üçdə birini artıq azad etmişdilər. Laçın Polku və Polis qüvvələri, Ermənistan 
istiqamətindən Laçın koridoruna daxil olmuş Ermənistanın Hərbi Ekspedisiya korpusunun 
bölmələri Laçın koridoru adlandırılan ərazilərdə xeyli geriyə Ermənistanın içərilərindəki əsas 
bazalarına tərəf sıxışdırılmışdı. Bu isə sözsüz ki, erməni təcavüzkarlarının tamamilə Qarabağ-
dan qovulub çıxarılacağını deməyə əsas verirdi. Bunu həm Rusiyada və həm də Azərbaycanda 
yaxşı başa düşürdülər. Sentyabr, Oktyabr aylarında Laçın şəhəri ətrafında döyüşçülərimizlə, 
Ermənistan Ordusunun qoşunları arasında qanlı mübarizə gedirdi.
Azərbaycan ordusunun döyüşçüləri Qubadlı – Laçın istiqamətindəki sərhədyanı kəndlərin 
əksəriyyətini demək olar ki, öz nəzarətlərində saxlayırdılar. Laçının Güləbird kəndi burada ra-
yon mərkəzi rolunu oynayırdı. Bu cinahdan hərbi bölmələrimiz yavaş–yavaş ancaq inamla 
Dağlıq Qarabağa Erməni iddiası, Laçının işğalına zəmin yaratdı
51
irəliləyərək, Laçın şəhərinə tərəf Ağanus kəndi də daxil olmaqla daha dörd kəndi azad etdilər. 
Hərbi kəşfiyyatçılarımız artıq Laçın şəhərinə nəzarət edirdilər.
Azərbaycanın Hərbi kəşfiyyatı Gorus–Laçın–Şuşa yolu ilə Ermənistandan Qarabağa hərbi 
sursatı və texnikanın aparılmasına dair məxfi məlumata malik idilər. Ərazidəki Azərbaycanın 
hərbi qüvvələri, erməniləriinn Gorus–Laçın–Şuşa yolu ilə yükdaşımalarının qarşısını almaq 
üçün əməliyyat planı hazırlığına başladılar. Bu əməliyyat planı oktyabr ayının əvvəllərində baş 
tutdu. Belə ki, Ermənistanın Artaşat rayonunun hərbi komissarı podpolkovnik Xanzaryan öz 
maşın karvanı ilə Laçın koridorunda tutuldu karvandan xeyli silah sursat müsadirə edildi. Ko-
missarın səhra çantasının içərisindən Artaşat rayonundan Qarabağa səfərbər edilib aparılan 
218 nəfər döyüşçünün adlı siyahsı və onlara məxsus silahların № -ni əks etdirən sənədlər çıxdı. 
Bundan başqa onun sənədlərinin içərisində Gorus–Laçın–Şuşa yolunun müxtəlif hissələrində 
Azərbaycan döyüşçülərinin döyüş mövqeləri və artileriya qurğularının yerlərini əks etdirən 
kəşfiyyat xarakterli xəritələr aşkarlanmışdı.
Lakin Laçının şimalındakı bir çox yüksəkliklərin hələlik düşmən əlində olması Laçın 
şəhərini azad etmək Laçın Polkunun və Polisinin döyüşçüləri üçün Laçın üzərinə növbəti hü-
cum əməliyyatlarını çətinləşdirirdi.
 
Laçın üzərində Laçınlıların qələbəsi, xəyanətin qurbanı oldu
Bakıda Prezident Elçibəy hökumətdə Prezidentin müdafiə naziri Rəhim Qazıyevə və baş 
komandan Surət Hüseyinova qarşı əks mövqeyi onlar arasında ciddi qarşıdurmaya səbəb 
olmuşdu. Rusiyanın xeyirduası ilə R.Qazıyev və S. Hüseyinov Prezident kürsüsünə əyləşmək 
üçün çox ciddi çalışırdılar. Onların əlində əsas təziq vasitəsi, cəbhə xəttinə yerləşdirdikləri on-
lara sadiq hərbi qüvvələr idi. İstədikləri vaxt R.Qazıyev və S. Hüseyinov döyüş mövqeyindən 
geri çəkir və ermənilərin ölkənin içərilərinə doğru hərəkət etməsinə şərait yaradırdılar. Onla-
rın bu təhlükəli manevrləri istər-istəməz hər kəsin içərisində bir qorxu yaradırdı.
Cəbhədə bu hərc-mərcliyə son qoymaq üçün Ə.Elçibəy özünün etibarlı silahdaşlarına 
nəyin bahasına olursa-olsun döyüş bölgələrində üstünlüyü ələ almaq və Laçın koridoruna 
nəzarəti təmin etmək üçün müraciət etdi. Ə.Elçibəyin cəbhədə üstünlüyü ələ almaq üçün 
özünün etibarlı silahdaşlarına müraciət etməsi, prezidentin R.Qazıyevə və S. Hüseyinova artıq 
etibar etmədiyindən xəbər verirdi. Burada əminliklə demək olardı ki, Ə.Elçibəyin müraciətinə 
əsasən Laçın koridoru üzərinə hücuma keçən döyüşçülər, R.Qazıyevin və S. Hüseyinovun sərt 
reaksiyaları ilə qarşılaşacaqdılar. Belə ki, bölgənin bütün hərbi bölmələri və döyüş texnikaları 
R.Qaıyevə və S.Hüseyinova tabe idi.
Bundan başqa Laçıının şimal qrupunun hərbi bölmələri ilə S.Hüseyinovun Evlax şəhərində 
yerləşən mərkəzi qərargahı arasında əlaqələri güclü idi. Çünki şimal istiqamətindən müharibə 
zamanı azad edilmiş Kəllbəcər-Ağdərə-Tərtər yolu işlək vəziyyətdə idi. Eyni zamanda Laçının 
Şimal qrupunun hərbi bölmələrinə rəhbərliyi S.Hüseyinovun yaxın dostu Zaur Rzayev edirdi.
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
52
Ə.Elçibəyin çağırışı ilə Laçın Polkunun 4-cü əlahəddə taqımın komandiri İ.Əsgərov 60 
nəfərlik bir heyətlə, 17 sentyabrda işğal altında olan Tığık-1 kəndinin ərazisinə keçmək 
istədilər. Burada onlar Zaur Rzayevin əsgərlərinin müqaviməti ilə rastlaşdılar. Zaur Rzaye-
vin əsgərləri, İ.Əsgərova döyüş zonasına daxil olmağa icazə vermədilər. Döyüşçülər arasında 
mübahisə yarandı. Mübahisə böyüyəndə 2-ci ordu korpusu tərkibində birləşmiş şimal qrupu-
nun döyüşçüləri müqavimət göstərmək üçün döyüş hazırlığı vəziyyətinə gətirildilər. Bundan 
əlavə döyüş tapşırığı gözləyən bir süvari polku və xüsusi təyənatlılardan ibarət bir batalyon 
da burada müşahidə mövqeyində dayanaraq mübahisəni izləyirdilər. 
Mübahisənin münaqişə həddinə çatmaması üçün Laçın Polkunun döyüşçüləri 2-ci ordu 
korpusunun rəhbərliyini aldadaraq geriyə çəkildilər. Onlar gecəyə qədər gözləyərək təmas 
xəttini gecə ilə keçdilər. İ.Əsgərovun qrupu Tığik–1 kəndindəki erməni postu ilə üzbəüz al-
dadıcı mövqe tutdular. Gecə vaxtı gizli yolla 26 nəfər əsas döyüşçü bu qrupdan ayrılaraq 
Tığik–1 kəndinin arxasındakı 2-ci erməni postuna arxadan hücum etdilər. Tığik–1 kəndinin 
arxasındakı 2-ci erməni postunun döyüşçüləri istirahət edərkən yaxalandılar. Bu post üzərinə 
arxadan hücum olacağını ağıllarına belə gətirməyən erməni döyüşçülərin çoxu heç paltarları-
nı geyinməyə belə macal tapa bilmədilər. Bu hücum zamanı 2-ci erməni postundan 40 nəfər 
erməni yaraqlısı məhv edildi. 1-ci postun erməni döyüşçüləri çaş-baş vəziyyətdə hara gəldi 
atəş açır, hara qaçacaqlarını, nə edəcəklərini bilmirdilər. Onlardan da bir neçəsi girov götürül-
dü 15 nəfərə qədəri isə məhv edildi. 
Laçın Polkunun 4-cü əlahəddə taqımın komandiri İ.Əsgərovun döyüşçüləri şimal tərəfdən 
Qarabağ yüksəkliyi istiqamətində bir çox strateji cəhətdən böyük əhəmiyyətli yüksəklikləri 
ələ keçirdilər. Bu yüksəkliklərdən İpəkdağ, Tərəbaşı, Quruyal, Sarıbaba dağı və Şuşa rayonu-
nun Xanalı, Camallar, Xanlıqpəyə, İmanqullar, Allahqullar və Zamanpəyəsi kəndləri işğaldan 
azad edildi. Azad olunan kəndlərdə və meşə massivlərində xeyli sayda erməni döyüşçüləri 
məhv edildi.
Laçın Polkunun 4-cü əlahəddə taqımı Kirov yaşayış məntəqəsindən Camışobası 
yüksəkliyinə qalxaraq Gorus-Laçın-Şuşa şose yolunu tamamilə nəzarətə götürdülər. Qa-
rabağdakı Ermənistanın hərbi bölmələrinin faktiki olaraq Ermənistandakı Rusiyanın Hərbi 
Bazaları ilə əlaqələri tamam kəsilmişdi. Döyüşçülərimiz cəsarətlə irəliləyərək Şuşanın 5-6 
kilometrliyində mövqe tutdular. 
Gorus-Laçın-Şuşa yolunun böyük bir hissəsi faktiki olaraq Azərbaycan döyüşçülərinin 
nəzarəti altına keçmişdi. Ermənilər artıq Xankəninini tərk edərək Ermənistanın Gorus rayo-
nu istiqamətində köç edirdilər. Laçının xilası naminə özlərini ölümün pəncəsinə ataraq bu 
əməliyyatları həyata keçirən, bir çoxu şəhidlik zirvəsinə yüksələn bu qəhrəman əsgərlərimizə 
sonralar təşəkkür belə elan edilmədi, onların adı heç yerdə anılmadı. Mən onların bir qismi-
nin adlarını xatırladiram və söz verirəm ki gələcəkdə onlar haqqında daha geniş araşdırmalar 
aparacağam;
Aslanov Babək Qafar oğlu
Fərhadov Mərdan Aşır oğlu
Nəcəfov Yaşar Tapdıq oğlu
Salmanov Vaqif Məhəmməd oğlu
Dağlıq Qarabağa Erməni iddiası, Laçının işğalına zəmin yaratdı
53
Nağıyev Rafiq Heydər oğlu
Əsgərov Mübariz Bəhrəm oğlu
Həşimov Adil Qurban oğlu
Quliyev Sevindik Nuşirəvan oğlu
Əsgərov İlqar Bəhram oğlu
Bəylərov Mehman
Abduləliyev Qalib
Şahsuvarov Üzeyir
Nəbiyev Şahin
Rəsulov Nurəli
Abdullayev Mehman
Vəliyev Rafiq
Şahlar (kəşfiyyatçı olub).
Ərazilərimizin sərt relyefi ordu bölmələrinin maşın və texnikasının cinahlarda hərəkətlərini 
mümkünsüz edirdi. Minamyotlar, artileriya silahları və digər hərbi sursatlar əllə və ya hey-
vanlarla daşınırdı. Sag cinahdan hücuma keçən Laçın polisinin döyüşçüləri Ermənistanla 
Azərbaycan sərhədləri boyu bir çox kəndləri o cümlədən Hoçaz kəndini və Hoçaz yüksəkliyini 
erməni işğalından azad edərək, elə bu yüksəklikdəcə mövqe tutmuşdular. 
Azərbaycan döyüşçülərinin müvəffəqiyyətlə nəticələnən əməliyyatları, Rusiya və 
Ermənistan diplomatiyasının aktivləşməsinə səbəb oldu. Beləki bu hadisələrdən təşvişə düşən 
Ermənistan prezidenti Rusiyaya müraciət edərək Azərbaycan tərəfdən döyüşlərin dayandırıl-
masını tələb etməyi xahiş etdi. 
19 Sentyabr 1992-ci il tarixdə Rusiyanın müdafiə naziri P.Qraçov Soçidə üç Cənubi Qaf-
qaz Respublikalarının və Abxaziyanın nümayəndələri ilə birlikdə görüş təşkil etdi. Görüşdə re-
gionların stabilliyinin qorunması və Erməniistanla Azərbaycan arasında atəşin dayandırılması 
barədə məsələ müzakirə olunaraq iki ölkə arasında razılıq əldə edildi. Bu görüşün davamı 24-25 
sentyabrda Moskvada baş tutdu, soçidə əldə edilmiş razılıq burada daha da möhkəmləndirildi. 
Eyni zamanda “Laçın koridoru» statusuna baxıldı, nəzərə alındı ki, Azərbaycan və Ermənistan 
Prezidentlərinin gələcək görüşlərinin birində “Laçın koridoru” Ermənistana güzəşt edilsin və 
bunun əvəzində, Ermənistan Mehri və Qafan rayonları ərazilərindən Azərbaycana yol verərək 
Naxçıvanın blokadasını aradan qaldırsın. Bütün bunlar inandırıcı görünsədə Ermənistanı 
məğlubiyyətdən xilas etmək üçün Rusiyanın aldadıcı manevrləri idi. 
Rusiyanın xahişi ilə yüksək səviyyədə atəşkəs haqqında məsələ müzakirə olunaraq razılıq 
əldə edilsədə, erməni tərəfi nəiki atəşkəsi dayandırmaq haqqında götürdüyü öhtəliyə əməl 
etmədi eyni zamanda öz hərbi bölmələrini komplektləşdirərək, cəbhə bölgələrində Rusiya-
nın hesabına silahlı qüvvələrinin sayını ikiqat artırırdı. 
Sentyabr ayının 20-də yəni elə Soçi razılaşmasının ertəsi günü Ermənistanın hərbi 
hava qüvvələrinə məxsus vertalyotları Gorus rayonundan qalxaraq Laçın rayonunun Hoçaz 
kəndindəki Laçının polis bölməsinin mövqelərini bombardıman etdilər. 21 Sentyabr 1992-ci il 
tarixdən isə erməni tərəfi Mİ-24 hərbi vertolyotları ilə fasiləsiz olaraq Hoçazdakı mövqelərimizi 
atəşə tutdular. Ermənilərin bu hücumları 30 Sentyabr 1992-ci il tarixə qədər davam etdi. La-
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
54
çının polis bölməsinin döyüşçüləri Hoçaz yüksəkliyində çətin durumda idilər. Ermənilərin ha-
vadan nəzarəti polislərə mağaradan və qayaların arasından bayıra çıxmağa imkan vermirdi. 
Çox-çox sonralar bir polis nəfəri bu döyüş barədə mənə danışdı ki, “bizim o döyüş ərəfəsində 
maaşımızı yenicə gətirmişdilər. Bir kisə pul idi. Hoçaz yüksəkliyindəki yaşadığımız mühasirə 
vəziyyəti zamanı bizim bütün çıxışlarımız bağlanmışdı yanacaq tapılmadığından biz o pulları 
yandırıb yaralılara su isidirdik”.
22 sentyabr 1992-ci il tarixdə ermənilər Laçın rayonunun işğal altında olan Mazutlu 
kəndindən artileriya silahlarından və tanklardan bizim mövqelərimizi atəşə tutdular. Sent-
yabrın 23-dən isə erməni artileriyası artıq Fərəcan kəndini atəşə tuturdu. Ermənilərin Laçının 
cənub hissələrinə hücumlarının məqsədi, bizim döyüşçülərin diqqətini Laçının şimalından 
olan hücumlardan yayındırmaq idi.
Rusiyanın hiyləsinə aldanan Azərbaycan Hərbi Birləşmələrinin zabit heyəti 1992-ci ilin 
sentyabr ayının axırına qədər qərara alınan atəşkəs rejiminə əməl etdilər. Bu, R.Qazıyevin 
və S. Hüseyinovun Rusiya qarşısında götürdükləri öhtəliyə sadiqliklərinin aşkaranə nümayişi 
idi. 10 günlük atəşkəs rejimi Azərbaycan ordusunda qarşısıalınmaz passivliyə səbəb oldu. 
Laçının şimal cəbhəsindən 2-ci korpusun zabit və əsgər heyətinin əksəriyyəti və bütövlükdə 
“Talış” bölüyü məzuniyyətə buraxıldı. “Omon”-çular mövqelərini tərk etdib Bakıya qayıtdı-
lar. Döyüş bölgəsində qalan əsgərlərin arasında bir düşgünlük və passivlik hökkm sürməyə 
başladı. Daha sonralar da orduda davam edən bu passivlik döyüşçülərimizin böyük itkiləri 
və məlubiyyətləri ilə sonunclandı. Beləliklə Azərbaycan Ordusunun rəhhbərləri öz xalqı-
nı və əsgərlərini bu oyunda bir daha aldadırdı. Cəbhə bölgələrində öz ordu rəhbərlərimiz 
tərəfindən döyüşçülərimiz arasında suni şəkildə yaratdıqları bu passivlik xəstəliyi Ermənistan 
ordu bölmələrinin Qarabağın bütün ərazisində üstünlük qazanmasına səbəb oldu.
Ermənistan tərəfi isə əksinə, «Laçın koridoru» danışıqları ərəfəsində Qarabağ cəbhəsinə 
əlavə hərbi qüvvələr yeridirdilər. Bundan əlavə Ermənistanın Gorus rayonundan Laçın 
istiqamətinə xeyli sayda zirehli texnika, artileriya qurğuları o cümlədən 60 tank yerləşdirildi. 
Kəşfiyyatçılarımızın məlumatına əsasən Laçın şəhərinin içərisində 15 erməni tankı keşik 
çəkirdi. Oktyabr ayında Ermənistan tərəfinin Laçının ətraflarına və qonşu rayonların ərazilərinə 
yeni hərbi qüvvələrin hücumları başlandı. Belə ki, 01 Oktyabr 1992-ci il tarixdə Ermənistanın 
Mehri və Qafan istiqamətlərindən, Qubadlı rayonunun bütün əraziləri, Zəngilan rayonunun 
isə 30 kilometrlik hissəsi ermənilərin genişmiqyaslı atəşlərinə məruz qaldı. Bu hadisədən bir 
gün sonra isə Ermənistanın Silahlı qüvvələri Azərbaycanın Dövlət sərhədlərini bir neçə yerdən 
keçərək Zəngilan rayonunun Kolluqışlaq, Sarallı və Yuxarı Yeməzli kəndlərinə hücum etdilər. 
Bu hücumlar zamanı Zəngilan rayonundan 5 nəfər öldürüldü, 16 nəfər yaralandı, 2 nəfər isə 
girov götürüldü. Öldürülənlərin meyidləri isə bir gün sonra öldürüldükləri ərazidən tapılmışdı. 
Bütün bunlar Laçın-Şuşa yolu uğurunda aparılan döyüşlərlə paralel baş verdiyindən hadisələr 
bütün cəbhə boyu hücum taktikasından imtina edən döyüşçülərimizə öz mənfi təsirini edir 
və bu vəziyyət getdikcə daha təhlükəli xarakter alırdı.
Ermənistanın Xənəzək və Xoznavar yaşayış məntəqələrindən Ermənistan Müdafiə Nazir-
liyinin motoatıcı bölmələri, erməni tanklarının müşayəti ilə Hoçaz kəndindəki mövqelərimizi 
atəşə tuturdular. Oktyabr ayının 2-də və 3-də sərhədyanı kəndlərin hamısı atəşə tutulurdu. 
Dağlıq Qarabağa Erməni iddiası, Laçının işğalına zəmin yaratdı
55
4-5 Oktyabrda isə Ermənistanın Xənəzək, Xoznavar və Bayundur yaşayış məntəqələrindən 
Laçının şimal hissəsinə yeni hərbi qüvvələr yeridildi. Bu isə Laçının şimal istiqamətdə yeni 
qanlı döyüşlərin başlanacağından xəbər verirdi. 
Laçının Cənub istiqamətindən Əlyar Əliyevin rəhbərlik etdiyi hərbi qüvvələrimiz, 
erməni artileriyasının genişmiqyaslı atəşləri altında Laçın şəhərinə doğru irəliləyirdilər. Əlyar 
Əliyevin döyüüşçüləri Oktyabr ayının 6-da Susuzdağ, Qızartıdağı, Dəyirmandağı, Tərxanlı 
və Dəhyandağı yüksəkliklərini tutaraq, Mazutlu, Fətəlipəyə, Xanallar, Suarası, Malxələf, Bal-
dırğanlı, Məlikpəyə, Mığıdərə, Dəyirmanyalı, Qayğı, Dəhyan, Xumarta, Unannovu, Ağanus, 
Zabux və Ərəbuşağı yaşayış məntəqələrini ermənilərdən azad edərək öz nəzarətlərinə 
götürdülər. Məhz bu qəhrəmanlıqlarına görə Əlyar Əliyev ölümündən sonra Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı adına layiq görüldü.
Oktyabr ayının 7-də Cənub istiqamətindən döyüşçülərimiz Gorus-Laçın yolundakı 
erməni hərbi qruplaşmalarını məhv edərək artıq Laçın şəhərinin 3 kilometrliyində dayanmış-
dılar. Şimal istiqamətindən isə İ.Əsgərovun döyüşçülərinin Laçın şəhərinə olan ara məsafəsi 
cəmi bir kilometr idi. Azərbaycan ordusunun bu irəlləyişlərini müşahidə edən Laçın polisi-
nin döyüşçüləri, Hoçaz yüksəkliyindəki erməni mühasirəsini dəf edərək Laçın şəhərinə doğru 
hərəkətə keçdilər. 
Ermənistanın Laçın şəhərində döyüşə hazırlıqlı cəmi bir alayı qalmışdı, digər bölmələr 
artıq Laçın şəhərini tərk edərək Ermənistanın sərhəd ərazilərində mövqe tutmuşdular.
Cənubdan Əlyar Əliyevin döyüşçüləri Fətəlipəyə istiqamətindən, İ.Əsgərovun bölməsi 
Qarıkaha və Yuxarı Laçın (Laçınkənd) kəndlərindən, Akif Səlimovun rəisi olduğu Laçın poli-
sinin döyüşçüləri isə Hkəri çayını keçərək Yağ-pendir zavodu istiqamətindən Laçın şəhərinə 
döğru hərəkətə keçdilər. 
Laçın şəhərindəki erməni alayı mövqelərini döyüşsüz tərk etdi. İnanılmaz idi, artıq Laçın 
şəhəri azad edilmişdi. O gün Azərbaycan televiziyasının birinci kanalı ilə belə bir xəbər yayıl-
dı: “Müzəffər bayrağımız Laçın üzərində dalğalanır”. Laçın şəhərinə daxil olan İ.Əsgərovun 
döyüçüləri, böyük sevinclə Laçın şəhərinə girdikləri günün tarixini daşlar və divarlar üzərində 
qeyd edirdilər. Əsgərlər biri-birinə zarafatla: “Qoy sonra başqaları öyünməsinlər... Şəhərə 
birinci biz girmişik”. Əsgərlərimizin bu sevinci çox da uzun sürmədi elə həmin gün günor-
taya yaxın rassiya ilə Zaur Rzayev döyüşçülərimizə təcili olaraq Laçın şəhərini tərk etmələri 
barədə əmr verdi. Lakin əsgərlərin qələbə sevinci, Laçının Şimal hissənin komandiri Zaur 
Rzayevin əmrindən daha üstün oldu. Əsgərlər əmrdən imtina etdilər... Bir neçə saat sonra 
Zaur Rzayevin səsi telefonda yenidən eşidildi: “Sizə əmr edirəm, əgər üç saat ərzində La-
çın şəhərini tərk etməsəniz, mövqeləriniz bizim tərəfimizdən atəşə tutulacaq, siz hamıınız 
öləcəksiniz”. 
Şimaldan Laçın polkunun əsgərləri və Laçın polisinin döyüşçüləri, Cənubdan isə Əlyar 
Əliyevin rəhbərlik etdiyi hərbi qüvvələrimiz (Qubadlı polku) qarşı-qarşıya irəliləyərək La-
çın şəhərində ya da Ağanus kəndində birləşməli idilər. Lakin bu anda faciə baş verdi Əlyar 
Əliyev naməlum şəraitdə həlak oldu. Əlyar Əliyevin ölümü əsgərlərimizi dəhşətli dərəcədə 
sarsıdaraq onlarda ruh düşgünlüyünün yaranmasına səbəb oldu. Döyüşçülər Laçının cənub 
hissədəki hücumlarını dayandırdılar... 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
56
Azərbaycan xalqı intizarla Laçın şəhərinin azad olunmasını bayram etmək üçün xəbər 
gözləyirdi. Bu xəbər eyni zamanda Qarabağ müharibəsinin başa çatması demək olacaqdı. 
Lakin… Lakin belə bir həlledici anda döyüşçülərimiz hücumu dayandırmağa məcbur oldular. 
Zaur Rzayevin əmri ilə şimal qrupuna məxsus artileriya qurğularından və tanklarından, Laçın 
Polkunun 4-cü əlahəddə taqımın komandiri İ.Əsgərovun döyüşçülərinin və Akif Səlimovun 
rəisi olduğu Laçın polisinin döyüşçülərinin Laçın şəhərindəki mövqeləri fasiləsiz atəşə tutuldu. 
Döyüşçülərimiz mövqelərini tərk edərək Həkəri çayı istiqamətində geri çəkildilər. Onlar ətraf 
qayalıqlarda gizlənərək, gecənin qaranlığında Həkəri çayının axarının əksi istiqamətində su-
yun içi ilə 10-kilometrlik məsafəni sürünə-sürünə tərk etdilər. Bu xəyanət idi, əsgərlərimizə, 
vətənpərvər insanlarımıza, xalqımıza qarşı əsl xəyanət… Laçının qeyrətli oğullarının onu xilas 
etməsinə içimizdəki xəyanət yol vermədi... Laçın xəyanətin qurbanı oldu… 
Ermənistanın Hərbi Komandanlığı da eyni ilə Laçın şəhərində Zaur Rzayevin hədəfə aldığı 
mövqeləri Gorus rayonunun Dığ kəndi istiqamətindən ağır artileriya silahlarından atəşə tuta-
raq bu istiqamətdə cəbhəyə əlavə silahlı qüvvə yeritdi. Bu yeni erməni qüvvələrinin tərkibinə 
xüsusi təyənatlılardan ibarət bir alay, daha bir alay isə motoatıcılardan ibarət döyüşçülər daxil 
idi. Bu qüvvələr ilk olaraq Laçının şimal və cənub cinahlarına yaxşı hazırlanmış iki sarsıdıcı 
zərbə endirdilər. Bundan sonra Laçın istiqamətində irəliləməyə başlayan bu alayları Gorus 
rayonunun sərhəd qoşunlarının tankları müşayət edirdilər. 
Ermənistan tərəfi döyüşün gedişini öz xeyirlərinə dəyişmək üçün İrəvan şəhərində və 
Ermənistanın digər şəhərlərində xüsusi döyüş hazırlığı keçmiş daha bir neçə alayı müxtəlif 
istiqamətlərdən Laçın ərazilərinə yeritməyə başladılar. 
Azərbaycanlı döyüşçülərin müqavimətini qırmaq və erməni ordusunun Laçın istiqamətin-
də hərəkətini intensivləşdirmək üçün Ermənistandakı Rus Bazalarına məxsus iki peşəkar dö-
yüş alayıı üç gün ərzində Laçın cəbhələrindəki mıvqelərimizə sarsıdıcı zərbələr endirdikdən 
sonra öz bazalarına qayıtdılar. 
Rusların bu hücumlarının davamı olaraq Ermənistanın Xınzirək yaşayış məntəqəsindən 
böyük bir təxribat qrupu Azərbaycanın sərhədlərini keçərək Güləbird kəndi istiqamətindən 
Azərbaycanın mərkəzi rayonları ilə Laçının cəbhə bölgəsinin əlaqələrini kəsmək üçün, Laçının 
cənub qrupu döyüşçülərinin arxasına çıxdılar. Laçının cənub istiqamətində Ermənistanın Si-
lahlı qüvvələri Azərbaycanın Ermənistanla sərhəd kəndləri olan Qazıdərə və Cicimli kəndlərini 
işğal etdilər. Ermənilər Laçın şəhəri istiqamətindəki bizim döyüş mövqelərimizə sürətlə yaxın-
laşırdılar. Bunun da nəticəsində cənub qrupundakı döyüşçülərimiz ağır vəziyyətə düşdülər. 
Onlar heç olmasa Güləbird kəndini müdafiə etmək üçün geriyə çəkilməyə məcbur oldular. 
10 Oktyabr 1992-ci il tarixdə müdafiə mövqeyində duran ordu bölmələrimiz, ermənilərin 
sürətli hücumları qarşısında tab gətirməyərək Fərəcan, Aşağı Fərəcan, Türklər və Quşçular 
kəndlərini tərk etəməyə məcbur oldular. Geriyə çəkilən ordu bölmələrimiz Güləbird kəndi 
ətrafındakı Daşlıdağ və Topağac yüksəkliklərində müvqe tutaraq, Oktyabr ayının 11-də 
hücuma keçərək Cicimli, Qazıdərə, Fərəcan, Aşağı Fərəcan, Türklər və Quşçular kəndlərini 
ermənilərdən təmizləməyə nail oldular.
 
Dağlıq Qarabağa Erməni iddiası, Laçının işğalına zəmin yaratdı
57
Bu cinahdakı döyüşçülərimiz yenidən Laçın rayon mərkəzinin 14-16 kilometrliyinə qədər 
irəliləməyə nail oldular. Fasiləsiz olaraq döyüş meydanlarında əzmkarlıqla mübarizə aparan 
və heç vaxt əvəz olunmayan döyüşçülərimiz daha bundan artıq irəli gedə bilmədilər.
Laçının şimal qrupumuna qarşı Ermənistanın Xənəzək və Xoznavar yaşayış 
məntəqələrindən cinah zərbələri endirilirdi. Bunun da nəticəsində Laçın şəhəri əirafındakı 
mövqelərini tərk edən döyüşçülərimiz geriyə çəkilərək Laçının 8-10 kilometrliyində Hoçaz və 
Tığik kəndlərində özlərinə mövqe tutdular.
Ermənmstanın Silahlı Qüvvələri Qarabağ istiqamətindən deyil, Azərbaycanın Dövlət 
sərhədlərini keçərək Laçın şəhərini ikinci dəfə işğal etdilər. 
Azərbaycanın Ordu bölmələri tərəfindən bundan sonrakı döyüşlərin heç birində Laçın 
şəhərinin yenidən azad olunması mümkün olmadı. Laçın rayonunun şimal istiqamətində 
60-a yaxın kənd Kəlbəcər rayonunun işğalına qədər Azərbaycan Ordu bölmələrinin nəzarəti 
altında qaldı.
Bu müharibədə 264 nəfər insan şəhid və 65 nəfər girov götürüldü. 338 nəfər əlil oldu. 
1071 nəfər uşaq yetim qaldı.
Döyüşlərdə göstərdikləri şücaətə görə 5 nəfər Laçınlı Azərbaycanın mili qəhrəmanı adına 
layiq görüldü.
Mənbə:
«1. Kommunist» qəzeti. Yerevan, 20 yanvar 1975-ci il. 
“2. Şuşi” jurnalı, İrəvan şəhəri. 08.02.2006-cı il
 Levon3.  Melik-Şaxnazaryan. “Slavnaya pobeda armyanskoqo orujiya”. Газета армян 
России Еркрамас. 09.01.2009
Arkadiy4.  Ter-Tadevosyan. “Analiz boevıx deystviy v Artsaxe” (iyul 1991 – iyul 1992)
 Кривопусков5.  В.В. Мятежный Карабах. Из дневника офицера МВД СССР. Издание 
второе, дополненное. — М.: Голос-Пресс, 2007. — 384 с. Ил. ISBN5-7117-0163-0
İsmayılov6.  F., “Məcburən erməniləşdirmə” Bakı, 2007-ci il
 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
58
ZƏNGƏZUR (LAÇIN) ƏRAZİSİNDƏKİ TOPONİMLƏR VƏ YER 
ADLARI
Ermənistanın işğalı altında olan Zəngəzur və Dağlıq Qarabağ torpaqlarının bütün 
toponimləri, tarixi yer, yurd adları dəyişdirilərək erməni dilinə və erməni Qriqoryan dininə 
uyğun olan başqa adlarla əvəz edilərək bu ərazilər tamamilə erməniləşdirilmişdir. Məhz 
bu səbəbdən də bu yerlərə səyahət edən hər hansı bir əcnəbi qonaq burada ermənilər 
tərəfindən dəyişdirilmiş bu yer yurd adlarını bölgənin həqiqi toponimləri kimi qəbul edirlər. 
Bu isə cəmiyyətdə çaşqınlıq yaradır. Məhz bu səbəbdən də Azərbaycanın işğal olunmuş 
ərazilərindəki toponimlərin arxivlərdə qalmış nümunələrindən və müxtəlif tədqiqatçıların 
əsərlərindən faydalanaraq xatırlatmaq yerinə düşərdi. Odur ki işğal altındakı ərazilərin 
toponimləri və tarixi yer adlarının öyrənilməsi bir sıra sovet dövrü alimlərin əsərlərində də 
tez-tez rast gəlinir. Bu baxımdan rus coğrafiyaşunası Q.İ.Anoxinin “Kiçik Qafqaz” əsərini mi-
sal göstərmək olar. (Q.İ.Anoxinin. «Malıy Kavkaz». Moskva .1981- ci il. «Fizkultura i sport» 
nəşriyyatı) 
Ərazi etibarı ilə Zəngəzur özünün füsunkar gözəlliyi, təbii sərvətləri və mürəkkəb relyefi 
ilə həmişə özünə diqqət cəlb etmişdir. Sovetlər dönəmində burada İttifaq büdcəsindən ayrı-
lan pullar hesabına sənaye və kənd təsərrüfatı çox yüksək səviyyədə inkişaf etmişdi. Təsadüfi 
deyildir ki, indiki Ermənistanın iqtisadiyyatından gələn gəlirin 60% -dən çoxu Zəngəzurun 
təbii sərvətləri və sənayesi hesabına ödənilir. Zəngəzur demək olar ki bütünlüklə sərt dağlarla 
əhatə olunaraq Laçın-Kəlbəcərdən Naxçıvana qədər böyük bir ərazini əhatə edir. Zəngəzur 
yaylası çox kəskin şəkildə şimaldan cənuba doğru uzanır. Ərazi başdan-başa biri digərini ta-
mamlayan meşələrdən, çətin keçilən, dağlardan və sıldırım qayalardan ibarətdir. Zəngəzur 
ərazi etibarı ilə Kiçik Qafqazın ən uzun və hündür yüksəkliyidir.
Müasir dövrdə şirin su problemi dünyanı düşündürdüyü bir zamanda Zəngəzur ərazilərinə 
allah öz təbii sərvətlərini böyük səxavətlə bəxş etmişdir. Belə ki, müxtəlif gur sulu bulaqlar, 
göllər və çayların baş alıb getdiyi Zəngəzur bögəsi hər tərəfdən yeraltı və yerüstü şirin su 
hövzələri və müxtəlif çeşidli minerallarla əhatə olunub belə ki, qərb tərəfdən Arpaçay, Nax-
çıvançay, Əlincəçay və Gilyançay, şərq tərəfdən isə Tərtərçay, Həkəri, Oxçu və Mehri çayları 
mənbələrini Zəngəzurun müxtəlif yüksəkliklərindən alaraq, öz axarları istiqamətində insanla-
ra bar bərəkət bol nemətlər bəxş edirlər.
Zəngəzur (Laçın) ərazisindəki toponimlər və yer adları
59
Zəngəzurun ən yüksək zirvələrindən biri Qapıcıqdır (işğal etdikləri ərazilərdə bütün 
toponimləri dəyişdirən ermənilər indi bu zirvəni Kaputçux adlandırırlar) bu yüksəklik yaylanın 
cənub hissəsində dəniz səviyyəsindən 3094 metr yüksəklikdə yerləşir. Zəngəzur yaylası üzü 
şimala tərəf nə az nə çox 208 km uzanaraq böyük Ginəldağ yüksəkliyi ilə birləşir. Ginəldağ 
zirvəsi dəniz səviyyəsindən 3367 metr yüksəklikdədir. Bu nöqtədən daha üç yüksəklik, Şahdağ, 
Murovdağ və Qafanqala silsilələri başlanır. Qafanqala silsiləsi şimal – şərq istiqamətindən 
10 km-lik məsafədə yerləşən Şahdağ yüksəkliyinə birləşir. Ginəldağdan ayrılan Qafanqala 
yüksəkliyi üzü şimala indiki Ermənistanın Basarkeçər (Vardenis) rayonu istiqamətinə uzanır. 
Basarkeçər rayonundan şimal – şərq istiqamətində ermənilər tərəfindən Azərbaycanın işğal 
altındakı ərazilərinə doğru çəkilən şose yolun 13-cü kilometrliyində azərbaycanlıların Günəşli 
adlı gözəl bir yaşayış məntəqəsi yerləşir.
Böyük Ginəldağın baş zirvəsinin qurtaracağından isə Kəlbəcər rayonunun məhşur Zod 
dolayları başlayır. Zod dolayları qızıl yataqları ilə zəngin bir ərazidir. Bu əraziləri ermənilər 
1993-cü ildə işğal edib. İşğaldan sonrakı Ermənistanla Azərbaycan arasında aparılan sülh 
danışıqları zamanı erməni tərəfi açıq-aşkar inad edərək Zod ərazilərini Laçın və Kəlbəcər də 
daxil olmaqla işgaldan azad etmək istəmir. 
Zod ərazisi dəniz səviyyəsindən 2370 metr yüksəklikdə yerləşir. Qızıl yataqları əsasən 
Kəlbəcər rayonu ərazisindən Basarkeçər rayonu istiqamətinə uzanır. Beləki bu ərazi 
Kəlbəcərdən 15, Basarkeçərdən isə 22 km. Məsafədə yerləşir. Bu ərazilərin 1993-cü il erməni 
işğalından sonra indiki Ermənistan hökuməti Azərbaycanın Zod qızıl yataqlarını istismar etmək 
üçün Basarkeçər rayonundan bu mədənlərə 22 kilometrlik müasir tələblərə cavab verən şose 
yol çəkmişdir. Qızılın gəlirli bir sahə olduğunu nəzərə alan indiki erməni rəhbərliyi hal-hazırda 
Dağlıq Qarabağ probleminin həlli ilə bağlı aparılan sülh danışıqları zamanı Kəlbəcər ərazisini 
məhz bu qızıl yataqlarının və eləcədə dünya əhəmiyyətli mineral su mənbələrinin olduğuna 
görə Azərbaycana qaytarmaq istəmir.
Zod – Basarkeçər yolunun 2 kilometr qərb tərəfə isə Orta Zod qızıl mədənlərinin ərazisi 
başlanır. Cənub Zod dolayları isə dəniz səviyyəsindən 2650 metr yüksəklikdə yerləşir. Bura-
dan Kəlbəcərin Qılışlı kəndinə olan məsafə 3 kilomerdir. Hər tərəfi dağlarla əhatə olunan Qı-
lışlıdan 3 kilometr Cənub-qərb tərəfə isə dəniz səviyyəsindən 3037 metr yüksəklikdə yerləşən 
Qumru dağı görünür. Qumru dağından 5 kilometr Cənub-qərb istiqamətinə isə Basarkeçər 
dolayları başlayır. Bir-birini tamamlayan bu dağların sırasında yəni Basarkeçər dolaylarından 
5 kilometr Cənub-şərq istiqamətində Keçili dağı öz əzəməti ilə dayanır. Keçilidağın ətəyində 
Kəlbəcər rayonunun bir zamanlar bütün İttifaqda məhşur olan İstisu istirahət zonasının 
ermənilər tərəfindən dağıdılmış xarabalıqları indi də qalmaqdadır. İstisudan 5 kilomerlik 
məsafədə isə dəniz səviyyəsindən 3344 metr yüksəklikdə Sarımsaqlı yüksəkliyi görünür.
Azərbaycanlıların əsasən yaylaq kimi istifadə etdikləri Sarımsaqlı yüksəkliyinin ətəyində 
Alagöllər adlı iki göl yerləşir, bu göllər böyük Alagöl və kiçik Alagöl adları ilə adlanırlar. Sa-
rımsaqlıdan 6 kilometr Cənub tərəfə isə dəniz səviyyəsindən 2987 metr yüksəklikdə Qısır-
dağın zirvəsinə qalxmaq mümkündür. Qısırdağdan cənuba tərəf təqribən 5 kilometr arala-
şarsansa onda qarşıda Qoçbəy dolayları ilə qarşılaşacaqsan. Məhz bu ərazidən Gorus-İrəvan 
şose yolu keçib gedir. Gorus-İrəvan şose yoldan 8 kilometr məsafədə dəniz səviyyəsindən 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
60
3053 metr yüksəklikdə yerləşən Kəvirli yüksəkliyi başlayır. Bu ərazinin 2 km-lik çınqılla örtülü 
hissəsi Zəngəzur yaylasını Dərələyəz yaylası ilə birləşdirir. Bu nöqtədən Zəngəzurun içərilərinə 
tərəf şərq istiqamətinə Ağcabəy və Biçənək əraziləri başlanır. Biçənəkdən 3 kilometr cənub 
tərəfə Qəmyurdu dolaylarıdır. Hansı ki, buradan Salvartı yaylağını 9 kilometr məsafə ayırır. 
Əgər doğurdanda buradan Salvatıya getməli olsan onda Camal yaylağını və Qayadikdağ 
yüksəkliyini keçməli olacaqsan. Bu ərazidən şimal-şərq tərəfə 7 kilometrlik məsafədə Tax-
takörpü dolayları, Taxtakörpü çayı və Qarakilisə (Sisian) rayonunun Ərəvis kəndini də 
görəcəksiniz. 
Zəngəzurun ən böyük və səfalı təbiətə məxsus rayonlarından biri də ermənilərin son 
vaxtlar Sisian adlandırdıqları Qarakilsə rayonudur. Qarakilsənin etnik tərkibi 1988-ci ilə qədər 
əsasən azərbaycanlılardan ibarət olmuşdur. Bu rayonun1988-ci ilə kimi 76 kəndi olub. Onun 
61-də azərbaycanlılar, 6-da albanlar və 9-da isə müsəlman kürdləri yaşayıblar. Ermənistan 
hökuməti əsasən sovet hakimiyyəti illərində azərbaycanlıların və müsəlman kürdlərin deporta-
siya edilməsi sayəsində Qarakilsəyə xarici ölkələrdən gətirilən erməni ailələri yerləşdiriliblər.
Qarakilisənin ən məhşur və səfalı kəndlərindən biri bütün tarixi dövrlərdə yalnız 
azərbaycanlıların yaşadıqları Urud kəndidir. Bu kənddə Azərbaycanın çox qədim tarix və 
mədəniyyət nümunələri yaşayır. Bu gün Urud kəndində dünyada «Urud mədəniyyəti» adı 
ilə məhşur olan Urud tarix və mədəniyyət abidələrinin qalıqları yaşayır. 
1988-ci il işğalından sonra Ermənilər Urudun adını dəyişdirərək ermənicə Oront adlan-
dırdılar. 
Urud mədəniyyətinin böyük bir qismini hələ sovetlər dönəmində Urud qəbristanlığında 
aşkarlanmışdı. Urud qəbiristanlığında 1961-ci ildə aşkar edilən XV-XVI əsrə aid bədii formada 
olan daş sənduqə, at və qoç heykəlli məzar daşları üzərindəki kitabələr və qədim türk tayfala-
rına məxsus onğonların (tanrıların) təsvirləri alban tayfalarının islamı qəbul etməsini və ondan 
çox-çox əvvəl türkləşməsini, azərbaycanlaşmasını sübut edir.
Bu tarixi abidələr əvvəllər mövcud olan “Qafqazın xilafət qoşunları tərəfindən istila 
edildikdən sonra alban tayfalarının erməniləşməsi və gürcüləşməsi konsepsiyasını” alt-üst 
etdi. Bu elmi kəşf azərbaycanlıların Qafqazda yerli-köklü xalq olduğunu sübut edir. Məhz 
bu səbəbə görə də ermənilər orta əsr qəbiristanlığı olan qədim Zəngəzurun Urud kənd 
qəbiristanlığını 1988-ci ildə tamamilə dağıtdılar. İndi burada yalnız «Urud mədəniyyəti»-nin 
təsadüf edilən nadir qalıqlarına rast gəlmək olar.
Zəngəzura səyahət etsəniz görərsiniz ki, Taxtakörpüçaydan cənub-şərqə tərəf 8 kilo-
metrlik məsafədə Damurrudağ və 4 km-lik məsafədə isə Eşşək meydanı yaylağıdır. Eşşək 
meydanı yaylağından şimal-şərdə Əyriçay çayı və bir qədər aralıda isə Qarakilisə rayonunun 
Sofulu kəndi öz kədərli həyatını yaşayır. Eşşək meydanı yaylağının cənub-şərq istiqamətinin 
4 kilometrliyində Aynırıdağ (Ayrıdağ), oradan şərq tərəfdə isə Bərguşad yüksəkliyi cənub 
istiqamətində uzanaraq Zəngəzur yüksəkliyi ilə birləşir.
Böyük şirin su ehtiyatına malik daha bir ərazi, Qaragöldən şimal-şərqə tərəf məhşur 
Alagöllər yaylağına birləşən ətrafı qalın çınqıllarla əhatə olunan Qızılboğaz su hövzəsi 
Azərbaycanın erməni işğalı altında olan çox əhəmiyyətli mineral ehtiyatıdır. Qızılboğazdan 5 
kilometr cənub-şərq tərəfə isə ermənilər tərəfindən uçurdulmuş və dağıdılmış Qızıltəpənin 
Zəngəzur (Laçın) ərazisindəki toponimlər və yer adları
61
məzlum görkəmi diqqəti cəlb edir. Qızıltəpə ilə üzbəüz 7 kilometr cənub istiqamətində isə 
Böyük İşıqlı dağının əzəmətli görkəmi dayanır. İşıqlıdan 2 kilometr şimal-şərqə isə Qaragöl 
yaylağıdır.
Zəngəzur silsiləsinin bütün zirvə hissəsi qalın otlaqlı yaylaqlardan və böyük çınqıllıqlar-
dan, silsilənin ətəkləri isə enliyarpaqlı meşələrdən və kolluqlardan ibarətdir. Zəngəzur dağ 
silsiləsinin şimal-şərq və cənub-şərq istiqamətlərində dağlar arasında xeyli sayda böyük şirin 
su ehtiyatına malik göllər vardır. Təsadüfi deyildir ki, Həkəri, Bərgüşad, Tərtər və Bazarçay 
çayları öz mənbələrini buradan götürür. Bir çox nağıl və əfsanələrin epizoduna çevrilən Arpa-
çay çayı isə öz mənbəyini dəniz səviyyəsindən 3000-4000 metr yüksəklikdən çox güman ki 
Alagöllərin qrunt sularından alır. 
Öz mənbəyini Zəngəzurdan götürən dağların sərt döngələri ilə sürətlə axan Arpaçay 
Basarkeçər və Zəngəzur ərazilərini ikiyə bölür Çayın iki qolunun mənbəyi Keçəltəpə yaylağı-
na qədər uzanır. Bu qolların hər birinin uzunluğu təqribən 12 km-dir. Bu ərazinin cənub-qərb 
istiqamətindən 40-45 km aralıdan Səlim keçidi başlayır.
Qədim zamanlarda Anadoludan tutmuş Çinə qədər Araz boyu karvan-ticarət yolu (İpək 
yolu) məhz buradan yəni Zəngəzurun Səlim keçidi adlanan yerdən keçərək, Azərbaycanın 
qədim Təbriz şəhərinə oradan da Asiya ölkələrinə və Çinə qədər uzanıb gedirdi. Ona görə 
də səyyahların istirahətini təmin etmək üçün Səlim keçidində Elxani dövründə tikilən Səlim 
karvansarası dövrümüzə qədər gəlib çıxmışdır. Maraqlıdır ki, İpək yolu üzərində Zəngilanın 
Məmmədbəyli kəndində Yəhya İbn Məhəmməd türbəsinin qapısı üzərində qoyulan kitabə 
ölçüsü, bədii forması, həkk olunan texnikasına görə, Səlim karvansara kitabəsinin eynidir. 
Belə kitabənin üçüncüsünə hələlik Azərbaycanın digər tarixi ərazilərində hələ rast gəlinməyib. 
Qeyd olunan kitabədə XIV əsrdə bu İpək yolu üzərindəki bütün abidələrin memarı olmuş 
memar Əli Məcdəddinin adı yazılıb. Son dövrlər bu abidənin də daxili divarları üzərindəki bir 
daşı çıxararaq oraya erməni dilində bir yazılı lövhə yerləşdiriblər. 
Ermənilərin abidə üzərinə yerləşdirdikləri bu divar yazısı abidənin inşa tarixinə aid olan 
karvansaranın qapısı üzərindəki hələlik mövcud olan yazı ilə də heç cürə uzlaşmır yəni uyğun 
gəlmir. Yəni bu lövhə abidənin tarixini saxtalaşdırır.
Zəngəzurun çox əsrarəngiz yüksəkliklərindən biri də Mehri yüksəkliyidir. Mehri ərazisi 
qiymətli şirin su hövzəsinə və böyük mis mədənlərinə malik bir ərazidir. Buradakı dağla-
rın ətəkləri ilə dolanıb gedən üç çay , cənub-qərbdə Mehriçay, şimaldan Oxçu(Boxçi) çayı 
və şərq istiqamətində Xaçınçıy çayı öz gözəlliyi ilə ona baxanlarda heyrət doğurur. Dəniz 
səviyyəsindən 1200-1800 metr yüksəklikdə yerləşən Mehrinin bütün ərazisi demək olar ki, 
palıd meşələri ilə örtülüdür. Meşə örtüyü Qərbi Azərbaycanın çox gözəl şəhərlərindən biri 
olan Qafan şəhərinə qədər uzanır. 
Burada onu da qeyd etmək yerinə düşərdi ki, Qafan şəhəri və onun digər yaşayış 
məntəqələrindən XX əsrin 90-cı illərinə qədər 70 minə yaxın azərbaycanlı deportasiya edilərək 
öz doğma ocaqlarından qovuldular. Hal-hazırda Qafan şəhərində 30 minə yaxın xaricdən 
gətirilib məskunlaşdırılan erməni millətindən olan insanlar yaşayır.
Mehri yüksəkliyi ərazinin şimal istiqaməti tərəfinə uzanaraq İşıqlı dağına birləşir. İşıqlı 
dağının cənub dolaylarından cənub – şərq istiqamətinə tərəf 2 kilometrlik məsafədən Gorus 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
62
çayı axır. Burada eyni zamanda Gorus yaşayış məntəqəsi yerləşir. Gorus şəhəri Zəngəzurun XX 
əsrin əvvəllərində tarixi mərkəzlərindən biri olmuşdur.
İşıqlı dağının şərq istiqamətindən 2 kilometr şimal tərəfə isə dəniz səviyyəsindən 3241 
metr yüksəklikdə Keçəldağdır. Keçəldağdan 9 kilometr aşağı istiqamətdə dəniz səviyyəsindən 
2250 metr yüksəklikdə isə Azərbaycanın qədim yaşayış məntəqələrindən biri olan Bayun-
dur (Bayandur) yaşayış məntəqəsidir. Bu kənddən 4 km-lik məsafədə Xəzinəvar (Xozna-
var) kəndi, Xoznavarın 1,5 kilometrliyində ermənilərin Xansak adlandırdıqları Xanəzək 
(el içərisində Xənəzək də adlandırılırdı) kəndi və ondan bir qədər aralıda isə Görus şəhəri 
yerləşir. 
Gorus şəhərinin cənub-şərq istiqamətindən isə Gorus-Laçın şose yolu uzanıb Qarabağa 
tərəf gedir. Sərt döngələrdən keçən bu yolun 12 km-liyində Xınzirək (Xanzirək) ermənicə 
Xınsak yaşayış məntəqəsidir.
Xınzirək kəndindən 9 km məsafədə Qubadlı rayonunun Kümbəz, 20 km məsafədə yenə 
də həmən rayonun Qaralar və ondan da bir qədər aralıda isə Qubadlı(qəsəbəsi) yaşayış 
məntəqəsi yerləşir. Bu istiqamətdən üzü şimala yüksək strateji əhəmiyyətə malik Hoçaz 
yüksəkliyidir. 
Hoçaz yüksərliyi bölgəyə erməni hücumları zamanı, ərazinin müdafiəsində həmişə mü-
hüm rol oynamışdır. Hoçaz yüksəkliyinin qərb tərəfindən Həkəri çayının Minkənd qolu, 
şərq tərəfindən isə Həkəri çayının Hoçaz qolu axır Hoçaz yüksəkliyi 52 km uzanaraq Qızılbo-
ğaz yüksəkliyinə birləşir. Hoçaz yüksəkliyinin bir hissəsi otlaqlar və qayalar ilə digər bir hissəsi 
isə kolluq və enliyarpaq meşələrlə örtülüdür.
Qızılboğaz yüksəkliyinin şimal – şərq istiqamətində dağlar arasında 10 kilometrlik çınqıl 
daşları ilə əhatələnmiş 2 kiçik göl, buradan isə 8 km-lik məsafədə Laçın rayonunun Qarakeş-
di və 6 kilometrliyində isə Minkənd kəndi yerləşir. Minkənd kəndindən Həkəri çayının axarı 
ilə sağ sahili istiqamətində Əhmədli və ondan 4 kilometr aralıda isə Mirik kəndidir. Mirik 
kəndindən üzü şimala Göybulaq yaylağı Qaragöl yaylağına birləşənə qədər uzanır. 
Qarakeşdi kəndindən kənd yolu ilə cənub – şərqə tərəfə 2 km-lik məsafədə Çıraqlı və 
Kamallı kəndləridir. Çıraqlıdan 8 km məsafədə isə dəniz səviyyəsindən 1904 m yüksəklikdə 
olan Artəpə (Ərtəpə) yüksəkliyi ucalır. Bu yüksəklikdən cənub - şərq istiqamətinə 10 km-lik 
məsafədə Laçın şəhəri görünür. Artəpədən Hoçaz yüksəkliyinə olan məsafə 6 km-dir. Artəpəni 
Sus kəndindən 2, Qızılca kəndindən 4, Zabux -Gorus şose yolundan isə 4 km məsafə ayırır.
Minkənd-Laçın yolunun 6 km-liyində müalicə əhəmiyyətli İstisu istirahət zonasıdır. 
Minkənd İstisuyu istirahət zonası bütün Qarabağda məhşur idi burada müalicə əhəmiyyətli 
2 hovuz fəaliyyət göstərirdi biri kişilər digəri qadınlar üçün. Hovuzların içərisində qaynayıb 
daşan su günün ikinci yarısında fəvvarə vururdu. Vəffarənin hündürlüyü bəzən 15 – 20 metrə 
çatırdı. Buradan üzü qərbə baxanda buradan Qabaqtəpə yüksəkliyi açıq aydın görünür.
Qabaqtəpə yüksəkliyindən Həkəri və Hoçaz çayları arasında cənub istiqamətindən sol 
sahillə şərq tərəfdə Şəlvə kəndidir. Şəlvə ərazisinin bir tərəfi vulkan daşları, digər tərəfi isə 
palıd meşələri ilə örtülüdür. Şəlvə dəniz səviyyəsindən 3200 metr yüksəklikdə yerləşir. Bu-
radan 4 kilometr cənub şərqə tərəf dəniz səviyyəsindən 2629 metr yüksəklikdə Qarannıx 
yaylasıdır. Qarannıx yaylasından 10 km məsafədə isə Narışlar dolaylarıdır. 
Zəngəzur (Laçın) ərazisindəki toponimlər və yer adları
63
Narışlar dəniz səviyyəsindən 2047 metr yüksəklikdədir. Narışlardan 4 km şərq tərəfdə 
dəniz səviyyəsindən 2132 metr yüksəklikdə Qabaqtəpə yüksəkliyidir. Sovetlər dönəmində. 
Qabaqtəpə yüksəkliyi üzərində Laçın rayonunun ən böyük televiziya ötürücü stansiyalarından 
olan Qoşasu ötürücü stansiyası yerləşirdi. Buradan 2 km cənub tərəfə Qoşasu kəndididir. 
Qoşasu kəndini buradan 6 km-lik kolluq bir ərazi Şəlvə dərəsinə birləşdirir. Buradan isə onlar-
la tarixi əsərlərin personajına çevrilmiş Çalbayır yüksəkliyi başlayır.
Çalbayır yüksəkliyi Həkəriçayının Şəlvə və Qorçuçay qolları arasında yerləşir. Ərazinin bö-
yük bir hissəsi vulkan daşları ilə örtülüdür. Buralar yerli əhalinin yaylaq əraziləri olmuşdur. Çal-
bayırın zirvəsindən, Çalbayırın ətəklərinə tərəf 2200 metr bir məsafədən palıd meşələri baş-
lanır. Meşəlik 18 kilometr cənub şərqə doğru uzanaraq Böyükqızılqaya yüksəkliyinə birləşir. 
Böyükqızılqaya yüksəkliyi dəniz səviyyəsindən 2620 metr məsafədə yerləşir. Bu ərazinin 
ikinci ən yüksək nöqtəsi dəniz səviyyəsindən 2440 metr yüksəklikdə olan Kiçik Qızılqaya 
yüksəkliyidir. 
Buradan 30 kilometr cənub-şərq istiqamətində irəlilədikcə Qabaqtəpə yüksəkliyi, La-
çın rayonunun mərkəzi olan Laçın şəhəri və ondan bir az uzaqda isə Qarabağ yüksəkliyi öz 
əzəməti ilə insanı məftun edir.
Mənbə:
Q.İ.Anoxinin. «Malıy Kavkaz». Moskva .1981- ci il. «Fizkultura i sport» nəşriyyatı1. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensklopediyası. I., Bakı., 2005 2. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensklopediyası. II., Bakı., 2005 3. 
İsmayılov F., “Məcburən erməniləşdirmə” Bakı, 2007-ci il4. 
Qeybullaev Q. Toponimiə Azerbaydcana. – Baku: Glm, 1986. .5. 
Ismayılov M. Azərbaycan tarixi. –Bakı: Elm, 1992. 6. 
 Budaqov B., Qeybullayev Q. Ermənistanda Azərbaycan mənşəli toponimlərin izahlı 7. 
lüğəti. –Bakı: Oğuz eli, 1998. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
64
LAÇININ ETNİK TƏRKİBİ
Dünyanın etnik problemləri (etnik qruplar arasındakı ayrıseçkilik, düşmənçilik, daxili 
münaqişələr, ziddiyyətlər və çəkişmələr) bir çox Beynəlxalq təşkilatları narahat etdiyi bir za-
manda, hər kəs bir həqiqəti qəbul etməlidir ki, dünyanın etnik xəritəsində yalnız Azərbaycanda 
məskunlaşan azsaylı xalqlar, özlərinin dilini, dinini, maddi və mənəvi mədəniyyətlərini, adət və 
ənənələrini qoruyub saxlamaqla, eyni zamanda digər, nisbətən çoxluq təşkil edən etnik qrup-
lar – tat, talış, ləzgi, kürd, rus və yəhudilərlə dinc yanaşı yaşayırlar. Bütün tarixi dövrlərdə bu 
etniklərlə aborgenlər arasında heç bir ayrıseçkilik, fikir ayrılıqları olmamışdır və indi də yoxdur.
Bu çox diqqətəlayiq haldır ki, etnik qrupların və etnosların belə çoxluq təşkil etdiyi 
Azərbaycanda heç vaxt azərbaycanlılarla azlıq təşkil edən etnoslar arasında ciddi ayrıseçkiliyə 
səbəb olan, hansısa bir problem yaşanmamışdır. Əksinə bu millətlər və xalqlar arasında illər 
boyu qohumluq əlaqələrinin yaranması, azsaylı və çoxsaylı xalqlar arasında münasibətləri 
möhkəmləndirmiş onları biri-birinə daha da doğmalaşdırmışdır. Bu dostluq və qardaşlıq isə 
xalqlar arasında ailə-məişət məsələlərində və davranışlarında vahid prinsiplərin, yeni ümum-
xalq adət ənənələrinin yaranmasına səbəb olmuşdur. 
İndi qürurla demək olar ki,məhz yalnız Azərbaycanda xalqlar arasında bu ümumi adət-
ənənələrin təsərrüfat, ailə-məişət məsələlərində ümumi vərdişlərin yaranaraq möhkəmlənməsi 
bu millətlər arasında güclü dostluq ənənələrinin yaranmasına səbəb olmuşdur. Qonşu 
Ermənistandan fərqli olaraq , Azərbaycanda bu xalqlardan birinin digəri üzərində ağalığına 
imkan verilməmişdir. 
Kürdlər
Azərbaycan ailəsində qonşuları ilə daim dinc yanaşı yaşayan bu etnik qrupların biri də 
İran dilli etnoslardan sayılan müsəlman kürdlərdir. 
Bütün yuxarıda haqqında danışdıqlarımız etnik qrupların içərisində öz etik davranışlarına 
və yüksək qonşuluq münasibətlərinə görə başqalarına nümunə sayıla bilən tayfalardan biri 
elə Laçın rayonunda yaşayan etnik müsəlman kürdləri sayıla bilərlər. 
Laçının etnik tərkibi
65
Laçın rayonunda 1992-ci ilə qədər olan hesablamalara görə 4,5 min nəfər kürd yaşayırdı. 
Bütün tarixi dövrlərdə bu ərazidə yaşayan kürdlərlə azərbayjanlılar arasında mili zəmində 
heç vaxt mübahisə, münaqişə və ya digər xoşagəlməz mənfi hallar baş verməmişdi. Həmişə 
mehriban qonşuluq və dostluq şəraitində yaşayan bu iki xalq, xarici təcavüzlərə də bərabər 
sinə gərmiş, ümumi bəlalara, əzab və işgəncələrə də birgə qatlaşmışdılar. Laçınlı kürdlər 
həmişə Azərbaycanın ərazi bütövlüyü naminə könüllü olaraq azərbaycanlılarla eyni cəbhədə 
mübarizə aparmış, yeri gəldikdə isə hətta vətən yolunda canlarından belə keçməyi özlərinə 
şərəf işi hesab etmişdilər. İllərin sınağından keçmiş bu dostluğun və qardaşlığın nəticəsidir 
ki, bu bölgədə yaşayan azərbaycanlılar – kürd sözünü, kürdlərin isə – azərbaycanlı sözünü 
özlərinin şərəf, ləyaqət və qüruru hesab ediblər. 
Bəlkədə elə bunun nəticəsidir ki, 1992-ci ildə birinci Qarabağ müharibəsi zamanı Laçın 
rayonunda Azərbaycanın mili qəhrəmanı adına layiq görülmüş beş mili qəhrəmandan biri 
məhz kürdlərin nümayəndəsi Kamil Nəsibovdur. İndi Laçında elə bir kürd ailəsi tapmaq ol-
maz ki, ərazilərə erməni təcavüzündən sonra itkisiz və ya şəhidsiz ötüşmüş olsun. 
Lakin bütün bunların əksinə olaraq, ermənilər öz mətbuatlarında məlumatlar yayaraq 
sübut etməyə çalışırlar ki, 1992-ci ildə Ermənistanın Azərbaycan torpaqlarına hücumu za-
manı bölgənin kürd sakinlərinə heç bir ciddi ziyan dəyməmişdir. Halbuki ermənilər hələ bu 
münaqişəyə qədər yüzlərlə müsəlman kürdünü 1945-1950 habelə 1988-1990-cı illərdə Qərbi 
Azərbaycandan (indiki Ermənistan ərazisindən), Zəngəzurdan və bütünlüklə Dağlıq Qara-
bağdan Mərkəzi Rus hökumətinin qərarı və göstərişi ilə qovaraq Qazaxstan və Azərbaycan 
ərazilərinə deportasiya etdilər. Zəngəzurda onlarla kürd kəndi erməni milləti tərəfindən 
mənimsənildi və ya dağıdılaraq xarabalığa çevrildi. 
Ermənilər Cənubi Qafqazda özlərinin işğalçılıq əməllərinə haqq qazandırmaq üçün 
ərazinin aborgen xalqı sayılan azərbaycanlılarla bərabər kürd etniklərinində tarixlərini 
ermənilərə sərf edən şəkildə təhrif etməyə başladılar. Bunu xüsusi olaraq qeyd etmək lazım-
dır ki, saylarının az olmalarına baxmayaraq Cənubi Qafqazda kürdlərin tarixi erməni etniklərin 
tarixindən daha qədimdir. 
Hal-hazırda ermənilər 1988-1992-ci illərdə bütün etnik qruplardan və tayfalardan si-
lahlı təcavüz yolu ilə təmizlədikləri indiki Ermənistan eləcədə Zəngəzur ərazilərində sayca 
ermənilərin sayından çox olan müsəlman kürdlərinin yaşadıqlarını indi ermənilər tamamilə 
danırlar. Ermənilər güman edirlər ki, rusların köməyi ilə zorla Azərbaycandan qopardıqları tor-
paqlar üzərində qurduqları yalnız ermənilərdən ibarət təkmillətli Ermənistan Respublikasına, 
Azərbaycanın daha 20% torpaqlarını əlavə edəcəklər. Hətta ermənilər 1992-ci ildən sonra iş-
ğal etdikləri torpaqlarda mərkəzi Laçın olmaqla Kaşatağ adlı bir kürd vilayətinin yaradıldı-
ğını Ermənistanın indiki prezidenti S.Sərkisyan özünün seçki öncəsi bəyan etmişdi. O İraq, 
İran və Türkiyədən Laçın torpaqlarına 60 min kürdün köçürülməsini onlara yüksək imtiyazla-
rın veriləcəyini vəd edirdi. Lakin ölkəsinin ağır sosial iqtisadi durumu ona bu planı tamamilə 
həyata keçirməyə imkan vermədi. Belə ki, hal-hazırda Laçında PKKA üzvü olan kürdlər də daxil 
olmaqla İran, İraq, Suriya və Rusiyadan olan 10 min xristian kürdləri və erməni əsilli insanlar 
zorla məskunlaşdırılıblar. Onların əksəriyyəti sosial-iqtisadi problemlərdən əziyyət çəksələr də 
onlara məskunlaşdıqları əraziləri tərk etməyə, Ermənistan Hökuməti tərəfindən icazə verilmir. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
66
Tarixən, Kürdlər, peşələri ilə əlaqədar köçəri həyat sürdüklərindən oturaq həyata çox gec 
vərdiş etdilər. Onların bir çox mənbələrdə Cənubi Qafqaza ilk gəlişi 1590-cı ildə İbrahim ağa 
adlı birisinin başçılığı ilə Türkiyədən gəldikləri göstərilir. Kürdlər əsasən İran, İrak və Türkiyədən 
keçməklə Azərbaycana gələrək daha çox İrəvan, Göyçə, Dərələyəz və Zəngəzur bölgələrində 
məskunlaşırdılar. Lakin onların bir çoxu məişət şəraiti ilə əlaqədar, başqa vilayətlərə köç edib 
gedir bir çoxları isə tez-tez yaşayış yerlərini dəyişirdilər. Məhz bu səbəbdən də onlar yaşadıq-
ları ərazilərdə heç bir iz qoymurdular. Çünki bu ərazilərdə kürdlərin tarixini araşdırmaq üçün 
heç bir maddi və mədəni sübut yoxdur. 
İndiki Laçın ərazilərinə kürdlərin ilk gəlişlərinin tarixini müəyyənləşdirmək hələlik müm-
kün olmasada mənim qənaətimə görə bu rayonda onların məskunlaşdıqları ilk ərazi Mirik 
kəndi olmuşdur. Kürdlər Mirik kəndində müəyyən zaman çərçivəsində azərbaycanlılarla qa-
rışıq yaşayıblar. Onların bir qismi sonralar köç edib başqa ərazilərə getsələrdə bir qismi bu 
kənddə uzun müddət qalaraq kəndin azərbaycanlı əhalisi ilə qohumlaşmış öz dillərini itirərək 
assimlyasiyaya uğrayaraq azərbaycanlaşıblar. Lakin bu kəndin əhalisinin şifahi nitqində 
qalmış kürdlərə məxsus bəzi ləhcə, söz və ifadələrdə eləcədə tayfa və tirə adlarında özü-
nü büruzə verir. (Bax; Laçınlıların ləhcə şivə söz və ifadələri). Belə ki, Mirik kəndində Kolanı-
lar, Niftallar, İmanlar kimi türk tayfaları ilə yanaşı Urtikli(Hurtikli), Qəlilər(Qəllər), Dəmolar və 
Hopurlar(Hopurru) kimi kürd tayfaları da olmuşdur. (Bax; tayfalar)
Uzun illər kürdlərin köçəri həyata meyilli olmaları onların Azərbaycanda ümumi sayları-
nın stabil olaraq artmasına əngəl törədirdi. Odur ki Azərbaycanda kürdlərin sayı həmişə artan 
və azalan xətt üzrə inkişaf etmişdir. 
Kürdlərin indiki Laçın rayonu ərazilərində oturaq həyata keçmələri XVIII əsrin əvvəllərindən 
başlandığı ehtimal olunur. Bu onunla əsaslandırılır ki, Laçın rayonu ərazilərində kürdlərə məxsus 
qədim yaşayış məskənləri, daş divar yazıları yoxdur. Burada kürdlərə məxsus tarix, mədəniyyət 
və memarlıq abidələrinin olmaması da bu qənaəti şərtləndirən əsas amillərdən biridir. 
Kürdlər Laçın rayonu ərazilərdə oturaq hyata keçərkən onlar münbit ərazilərdə yaşayan 
azərbaycanlı kəndlərinin ətrafındakı boş istifadəsiz qalmış yerlərdə və ya ucqarlarda yəni, 
yaylaq ərazilərində məskunlaşaraq heyvandarlıqla məşğul olmağa başladılar. Əvvəllər Laçınlı 
kürdlər arasında əkinçilik və bağçılıq peşəsi elə də güclü inkişaf etməsədə, daha sonralar on-
lar bu bölgədə əkinçilik və bağçılıq peşələri ilə də məşğul olmağa başladılar. 
Oturaq həyata qayıdan kürdlər, ənənəvi heyvadarlıq peşəsi ilə məşğul olan azərbaycanlılar-
la birgə yayda yaylağa, qışda isə qışlağa köçmə qaydalarından istifadə edirdilər. Laçın rayo-
nunda yaşanan bu birgə həyat tərzi Sovet Dövlətinin süqutuna qədər davam etmişdir. 
İndiki Laçın rayonunun müasir inzibati bölgüsünə əsasən kürdlər Bozlu, Qalaça, Kamal-
lı, Çıraqlı, Ağbulaq, Qarakeşdi, Şeylanlı, Qatos, Ağcakənd kəndlərində və eləcədə Minkənd 
kəndində isə azərbaycanlılarla qarışıq yaşayırdılar. 
Kürdlər yanaşı yaşadıqları aborigen etnosun (yəni azərbaycanlıların) dilinə məharətlə 
yiyələnərək bu dili özlərinin əsas danışıq dillərinə çeviriblər. Laçında yaşayan kürdlər Azərbaycan 
dilini özlərinin elm, təhsil, mədəniyyət və dövlət dili hesab edirlər. Laçında illərlə bu xalqların 
dinc yanaşı yaşamağının nəticəsidir ki, antropoloji baxımdan da kürdlərlə, azərbaycanlılırın 
biri-birinə çox oxşardırlar. Bu oxşarlıq o həddə çatmışdır ki, gəlmə əcnəbilər üçün bu iki milləti 
Laçının etnik tərkibi
67
birini digərindən ayırmaq olduqca çətin olmuşdur. Bütün bunlar, illər öncə ölkəyə gələn xarici 
tədqiqatçıların da diqqətindən yayınmamışdır. Onlar bu iki millətin oxşarlığını xüsusi olaraq 
öz əsərlərində dönə-dönə vurğulayıblar.
Rus tədqiqatçısı S.P.Zelinski 1880-cı ildə yazırdı ki, kürdlər Azərbaycan dilində danışırlar, 
onları fizyonomiyalarına və ya libaslarına görə də azərbaycanlılırdan fərqləndirmək sadəcə 
mümkün deyil. 
XIX əsrin əvvəllərində Zəngəzura gələn Gürcü tarixçisi M.Q.Abduşelişvili indiki Laçın ra-
yonunda məskunlaşan kürdləri, azərbaycanlıların mənsub olduğu «Kaspi tipinə» aid etmişdir. 
Alimin qənaətinə görə müsəlman kürdləri antropoloji baxımdan da azərbaycanlılarla tam 
eyniyyət təşkil edirlər. Hətta bu xalqlar bir-birinə o qədər qaynayıb-qarışıblar ki, mənşəcə 
kürd olan bir çox gənclərin əksəriyyəti indi kürd dilini demək olar ki, tamam unudublar. 
1930-cu ildə daha bir rus tarixçisi A.Bukşpa özünün «Azərbaycan kürdləri» əsərində 
həmkarları, S.P.Zelinskinin və M.Q.Abduşelişvilinin dediklərini təsdiq edirdi. Bir çox xarici 
tədqiqatçılar burada yaşayan kürdlərin mədəniyyəti ilə də maraqlanırdılar.
Lakin kürdlərin azərbaycanlılarla bu cür oxşarlığı və yaxınlığı, Azərbaycana gələn 
tədqiqatçılara kürd qadınlarının geyimlərindəki bir çox fərqləri, onlara görməyə imkan ver-
mirdi. Məsələn: S. Zelinski öz müşahidələrində yazırdı ki, kürd qadınlarını (tatar) azərbaycanlı 
qadınlarından ayırmaq mümkün deyil, çünki onlar da azərbaycanlı qadınlarının geyindiyi ko-
bud, zövqsüz tumanlar geyinirlər. 
Burada qadınların geyindiyi yeddi taxta, on iki, on dörd taxta tumanlar S.Zelinskiyə 
kobud görünürdü, lakin o anlamırdı ki, əslində bu geyim insanların milli geyimlərə olan 
vərdişlərindən irəli gəlir. Geyimlər, millətin mənlik nişanəsi sayılır. Məhz bu geyimlərə və bu 
geyimlərin üzərindəki elementlərə görə bu millətlər və xalqlar, digər millətlərdən və xalqlar-
dan fərqlənirlər.
Lakin kürd qadınlarının geyim mədəniyyətinə tədqiqatçı gözü ilə baxanda, onların 
geyimlərindəki fərqli cəhətlərin olduğunu görmək olar. Çünki kürd qadınları öz geyimlərində 
müxtəlif rəngli parçalardan, həm də çoxlu bəzək əşualarından istifadə edirdilər. Kürd qadın-
larının geyimlərindəki bu əlvanlıq və xüsusi bəzəklərlə əhatə olunması, onların azərbaycanlı 
qadınlardan fərqləndirməyə əsas yaradırdı. Kürd qadınları öz bəzəklərində qızıl və gümüşdən 
hazırlanan əşyalara dana sox üstünlük verirdilər. Kişilərin geyimləri isə azərbaycanlıların 
geyimlərindən heç nəyi ilə fərqlənmirdi. Bütün bu deyilənlər əlbəttə ki keçmiş zamanlarda 
baş verirdi hal-hazırda isə bu iki milləti birini-digərindən fərqləndirə biləcək heç bir element 
mövcud deyil. Son dövrlərdə isə baş verən qan qohumluqları, nigahlar çoxaldağından bu iki 
xalqın bağlılığı daha da artmışdır.
Ermənilər və digər etniklər
Laçın rayonu ərazisində digər millətlərdən olan etnik qruplar, tatlar, ruslar , ermənilər, isə 
sayca o qədər azlıq təşkil etmişdilər ki, hətta bu ərazidə onların varlığı belə hiss olunmamışdı. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
68
Cənubi Qafqazda ermənilərin bir nömrəli himayədarları olan ruslar belə Azərbaycanın digər 
ərazilərdən fərqli olaraq, bu bölgədə erməni millətini kütləvi şəkildə məskunlaşdırmağa nail 
ola bilməmişdilər. 
Tarixən ermənilər digər əyalətlərdən Laçın bölgəsinə bənna, dülgər, nalbənd, palançı 
peşələrini icra etmək üçün gələrdilər. Onlar Laçının kəndlərinə gələrək qapı-qapı gəzər, bu 
peşələrə ehtiyacı olan adamların həyətlərində işləyər, işlərinin müqabilində isə məvaciblərini 
aldıqdan sonra çıxıb gedərdilər. Onların heç vaxt bu bölgədə yaşayış yerləri (kəndləri, 
qəsəbələri) olmamışdır.
Bütün bunlara baxmayaraq yaranmış tarixi şərait nəticəsində bir neçə erməni ailəsinin bu 
bölgədə məskunlaşması mümkün olmuşdur lakin bu hadisə onların Laçın ərazilərində kütləvi 
şəkildə məskunlaşmalarına səbəb olmamışdır.
Deyilənlərə görə Qarabağ xanı Pənahəli xan Laçının hörmətli bəylərindən olan Bülöv-
lüklü Qara Murtuza ilə dostluq edirmiş. Qara Murtuzanın Pənahəli xanın yanında hörməti 
o səviyyədə olub ki, xan qış aylarında öz atlarının bir qisminin qışlamasını Qara Murtuzaya 
etibar edirmiş. Laçın şəhər sakini, ziyalı Vüqar Güləlinin mənə verdiyi məlumata görə, Qara 
Murtuzanın oğlu Alı bəy Pənahəli xanın suvari qoşunlarının birinin sərkərdəsi imiş. Döyüşlərin 
birində Alı bəy həlak olur. Bu hadisədən məyus olan Pənahəli xan Qara Murtuzaya göndərdiyi 
baş sağlığı ilə bərabər, (kömək məqsədi ilə) bəyin təsərrüfat işlərində işlətmək üçün 5 erməni 
ailəsini də Bülövlük kəndinə Qara Murtuzaya göndərir. 
Qara Murtuza erməni ailələrini yaşadığı Bülövlük kəndində deyil, kəndin bir neçə 
kilometrliyindəki mərhum oğlu Alı bəyə məxsus torpaq sahəsində binə tikərək onları ora-
da məskunlaşdırır. Ermənilər burada yaşayır və Alı bəyin torpaqlarının becərilməsi işləri ilə 
məşğul olurdular. Kənd əhalisi bu erməniləri onların adları ilə deyil, «Alının qulları», «Alı qulu» 
adlandırırdılar. Kənd əhalisi bu ermənilərə xoş münasibət göstərir bəzən onların müəyyən 
ehtiyaclarını da ödəyirdilər. Alıqulu binəsi getdikcə böyüyür, inkişaf edirdi. Belə ki, bu erməni 
ailələrindən olan qızlar yerli azərbaycanlı oğlanlarla ailə quraraq burada yeni evlər tikərək 
yaşayırdılar. Lakin 1900-cü illərdə Azərbaycanda baş qaldıran erməni seperatizmi Laçındakı 
ermənilərin burada yaşamasını mümkünsüz etdi. Laçınlı bəylər, 1905 – 1907-ci il erməni – 
müsəlman müharibəsi illəri ərəfəsində bu ermənilərin, Alı bəyin ailəsinə etdikləri xidmətlərin 
mükafatı olaraq, sağ-salamat kənddən çıxarmağa qərar verdilər. Ermənilərə burada xətər 
dəyməsin deyə Bülövlük kəndinin ağsaqqallarından olan Cocu bəy buradakı erməni kişilərini 
ermənilərin daha sıx yaşadığı indiki Gorus şəhərinə aparıb yola saldı. Bax bu səbəbdən erməni 
kişiləri bu ərazini məcburi tərk etsələr də onların qızları ermənilərə ayrılan torpaq sahələrində 
qalaraq təhlükəsiz şəraitdə azərbaycanlılarla birgə yaşadılar. 
Sonrakı dövrlərdə bu kiçik yaşayış massivinin adı dövlət tərəfindən əvvəlcə «Alıqul-
lar», “Alıquluşağı” daha sonra isə “Alıqulu” kimi rəsmləşdirilmişdir. İşğaldan sonra ermənilər 
bu kəndin adını mətbuatda “Alıkuluşen” kimi dəyərləndirir və burada mindən çox erməni 
ailəsinin yaşadığını iddia edirlər. Lakin bu çox böyük yanlışlıqdır. Çünki, Alıquluda nə qədər 
ailənin yaşadığını bu kəndin hal-hazırda elə ermənilərin özləri tərəfindən xarabaya çevrilmiş 
kəndin xarabalığındakı evlərin sayı ilə də müəyyən etmək olar. 
Laçının etnik tərkibi
69
Sovetlər dönəmində yəni 1992-ci ilin hesablamalarına görə 7 rus qadını nigaha girərək 
Laçında daimi yaşayış qeydiyyatına düşmüşdülər. Demək olar ki, Laçının etnik tərkibi bütün 
tarixi dövrlərdə bundan artıq dəyişməmişdir.
 
Mənbə:
İsmayılov1.  F., “Məcburən erməniləşdirmə” Bakı, 2007-ci il
Qeybullaev2.  Q. Toponimiə Azerbaydcana. – Baku: Glm, 1986. .
Vəliyev3.  M.H. /Baharlı/. Azərbaycan. –Bakı: Azərbaycan, 1993
Дьяконов4.  И.М. Предыстория армянского народа. М., 1968.
Шавров5.  Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье, Баку,Элм 1990.
 Budaqov6.  B., Qeybullayev Q. Ermənistanda Azərbaycan mənşəli toponimlərin izahlı 
lüğəti. –Bakı: Oğuz eli, 1998. – 452s
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
70
LAÇIN RAYONU ƏRAZİSİNDƏ MÖVCUD OLMUŞ VİLAYƏT, 
NAYİHƏ, QƏZA VƏ RAYON TİPLİ İNZİBATİ İDARƏ MƏRKƏZLƏRİ
Zəngəzur vilayəti
Zəngəzur vilayətinin coğrafi ərazisi Laçın, Gorus, Qarakilisə (Sisian), Qubadlı, 
Şuşa(kəndlərinin bir hissəsi) Qafan, Mehri yaşayış mərkəzlərini əhatə edir. Dağlıq Qarabağın 
şimal yaylalarından başlayan Zəngəzur əraziləri indiki Ermənistanın Göyçə gölü hövzəsini 
və demək olar ki, bütünlüklə Azərbaycan Respublikasının cənub-qərbini əhatə etmişdir. 
Zəngəzur əraziləri qədim dövrlərdən başlayaraq tarixi vilayət kimi Azərbaycan dövlətlərinin 
daim tərkib hissəsi olmuşdur. 
Bu vilayətlə bağlı bütün tarixi mənbələrdə göstərilir ki antik dövrlərdə və erkən orta 
əsrlərdə Zəngəzur Atropatena və Albaniya dövlətlərinin tərkibində olmuş, VII əsrin birinci 
yarısında Xəzər Xaqanlığının hakimiyyəti altına düşərək yaşamış və həmin əsrin ortaların-
da ərəb xilafəti tərəfindən istila edilmişdir. Zəngəzur X əsrin sonlarında təşəkkül tapmış Sü-
nik knyazlığının tərkibində olmuş, XI əsrdə Səlcuqlar tərəfindən tutulmuş, XII – XIII əsrlərdə 
Eldəgizlər (Azərbaycan Atabəyləri), Hülakülər, sonralar isə Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu və Səfəvi 
dövlətlərinin tərkibində olmuşdur. Bütün bu dövrləri əhatə edən tarixi sənədlərin heç birində 
bu ərazidə ermənilərin bir millət kimi mövcudluğu barədə bilgi verilməmişdir. 
Zəngəzur vilayətinin tarixini birmənalı şəkildə rədd edən müasir erməni tarixçiləri özləri-
də çox gözəl bilirlər ki, Azərbaycanın tərkibində böyük keşməkeşli və faciələrlə dolu bir tarix 
yaşayan Zəngəzur, 1730-cu ildə Osmanlı dövlətinin tərkibinə qoşulsada, 1735-ci ildə farslar 
tərəfindən Türkiyədən zorla qoparılmış, İran şahı Nadir şah Əfşarın imperiyasına qatılmışdır. 
1747-ci ilə qədər bu imperiyanın tərkibində qalmışdır. Yalnız Nadir şahın ölümündən sonra 
yenidən Azərbaycan xanlıqlarının tərkibində olan Zəngəzur torpaqları iki yerə bölünərək bir 
hissəsi Azərbaycanda yenicə yaradılan İrəvan xanlığının, digər bir hissəsi isə Qarabağ xanlığı-
nın tərkibinə qatılmışdır. 
Zəngəzur vilayətinin tarixini XVII-XIX-cu əsrlərdə yaşamış bir çox erməni tarixçiləri təsdiq 
etsələr də, Bu qədim torpaqlardakı Azərbaycan xalqına məxsus maddi mədəniyyət nümunələri, 
yer adları və topnimlər 1850-ci ildən başlayaraq daim onlar tərəfindən dəyişdirilərək 
erməniləşdirilmişdir. Bu vilayət hal-hazırda Ermənistan Respublikasının əraziləri kimi təbliğ edilir. 
Laçın rayonu ərazisində mövcud olmuş vilayət, nayihə, qəza və rayon tipli inzibati idarə mərkəzləri
71
Keştasf nahiyəsi
Keştasf-Elxanilər, Səfəvilər və digər Azərbaycan dövlətləri dönəmində Qarabağın bir 
bölgəsi idi. İndiki Laçın rayonunun bir hissəsi bu nahiyəni əhatə edirdi. Xanlıq dönəmində 
bu nahiyə Qaraçorlu mahalının tərkibinə daxil oldu. Adının keşti asp-at mənası seyrangah 
anlamını bildirir. Keştasf bölgəsi yerli Qarabağ ləhcəsində Keştaz da adlanırdı. 
Tarixi mənbələrdə göstərilir ki, Keştasfda yalnız oğuz tayfaları olan çəpnilər, salurlar, 
eymirlilər, qıpçaq tayfalarından quşçular yaşayırdılar. Mən çoxillik araşdırmalarım zamanı bu 
bölgədə XIX əsrə qədər nə bir erməni tayfasının adına, nə bir erməni toponiminə nə də 
Qarabağ hakimləri sırasında bir erməni adına rast gəlmədim. Halbuki yuxarıda adları çəkilən 
tayfaların nümayəndələri müxtəlif tarixi dövrlərdə Qarabağın idarə edilməsində yüksək möv-
qe tutublar. Buna misal olaraq Elxanlılar dönəmində Sultan Əbu Səid Bahadur xanın fərmanı 
ilə 1333-cü ildə Quşçu tayfasından olan Məhəmməd bəy Quşçunun Qarabağ hakimi təyin 
olduğu bildirilir. 
Maraqlıdır ki, bütün tarixi dövrlərdə Azərbaycanın bütün bölgələrində olduğu kimi Keş-
tasf nahiyyəsində də yaşayış məntəqələrinin siyahıya alınması aparılırdı. 1593-cü ildə Osmanlı 
dövləti tərəfindən Keştasf nahiyyəsinin oba, kənd, qışlaq və məzrələri siyahıya alıb. Bu siyahı-
yaalma ərazidə olan yaşayış məntəqələrinin hamısını əhatə edib etmədiyi məlum olmasada, 
həmin siyahıya əsasən Keştasf nahiyyəsinin yaşayış məntəqələrinin adları və toponimləri yal-
nız türklərə məxsusluğu olduğu məlum olur və siyahı aşağıdakı kimi göstərilir.
Keştasf. Baldadı. Miri məzrəsi (Mirik). Hacılar. Qorçu. Uzun Hacı. Məhav. Cey. Nevşəhri. 
Şirənho. Oğuzaberd. Imirli. Yenicə. Hortagird. Çəpni. Pul. Kəlibərd. Dərətüm. Şəbəki. Bəridli. 
Şeyxabad. Obadaş. Babalı. Köhnək. Əngücək. Ağcaqışlaq. Xətək. Əsət kəndi. Pənçlər. Salır. 
Andazor. Şeyx Izzəddin. Ağabad. Parqa məzrəsi. Əmir qışlağı. Qaraxan. Səfiyan. Quşçu. Alpa-
tay. Kasos. Dəndvay. Allahverənli. Bəyobası. Açqız. Bəyəxan.
1727-ci ildə isə Keştasf nahiyəsi Osmanlı dövləti tərəfindən yenidən siyahıya alındı. Amma 
bu dəfə boşaldılaraq boş qalmış, yəni əhalinin tərk etdiyi kəndlər siyahıya alınmışdı. Burada 
əhalinin öz yurdlarını məcburən tərk etdiyi yoxsa könüllü olaraq atıb getdiyi barədə hələlik 
məlumatımız yoxdur. 1727-ci ildə boş qalmış kəndlərin siyahısı aşağıdakı kimi göstərilir: 
Əlifdar  kəndi. 
Hacılar  kəndi. 
Şeyxəhmədli  kəndi. 
Qarıqışlaq  kəndi. 
Kərdivan  kəndi. 
Muğlabəy  (Malıbəy) kəndi. 
Yük /Bük kəndi. 
Sos /Sus məzrəsi.
Şeyx  Kosalı kəndi. 
Bölgənin qədim kəndlərindən olan Quşçu (XIX yüzildə kənd) Quşçular adlanırdı. Bu 
kənddə Qaraçorlu elinin Gəloxçu camaatı məskunlaşmışdı. O zaman bu kənd Sultanlığın 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
72
idarəçiliyi altında idi. (Sultanlığın mərkəzi indiki Sultanlar kəndi olub). Məmmədxan sultanın 
oğlu Hətəmxan bəy (1840), nəvələri II Məmmədxan bəy (1859), Əhməd bəy (1860) kəndin 
torpaq sahələrinin xeyli hissəsinə sahib idilər. 
Keştasfın qədim kəndlərindən biri də Malıbəydir. Malıbəyli kəndininsakinləri Püsyan eli-
nin bəyləri idi. Bu bəylərdən biri Həsən bəy II İbrahim Sultan oğlu 1777-ci ildə Püsyan elinin 
Sultanlı oymağında dünyaya göz açmışdı. Molla yanında oxumuş, atasından sonra sultan ti-
tulu ilə oymaqlarına rəhbərlik etmişdi. Həsən Sultan varlı adam idi. Onun Zəngəzur ərazisində 
xeyli mülkü vardı. Ona bu mülk atasından qalmışdı. Atası İbrahim sultan Xanəmir Sultan oğlu 
bu mülkü İbrahimxəlil xan Sarıcalı-Cavanşirdən almışdı. Sonra bu mülkü oğlanları arasında 
bölmüşdü.
Həsən Sultanın Nəsir bəy, İskəndər bəy, Abdin bəy, Nəcəf bəy, Mehdi bəy, Əsəd bəy, Ata-
kişi bəy adlı oğlanları vardı. Malıbəy kəndi Atakişi bəyə düşdü. Atakişi bəy Qarabağ atlı alayın-
da naib kimi xidmət etmişdi. Praporşik rütbəsi almışdı. Onun törəməsi sovet dönəminədək 
Malıbəy kəndinə sahiblik etmişdilər. 
XIX yüzilin sonlarında Malıbəy kəndində İsa bəyin, Ağalar bəyin, Musa bəyin, Abbas 
bəyin, Tanrıverdi bəyin, Fərəc bəyin, Xələf bəyin torpağı vardı. Kəndin verimli torpaqlarının bir 
hissəsi Bəylər bəyin, Mütəllib bəyin, Hüseyn bəyin, Xanlar bəyin idi.
Qədim Hacılar kəndinin əhalisi aran Qarabağa köçmüşdü. XVIII yüzilin ortasında bu 
yurda Gəloxçu camaatının bir qolu sahibləndi. Bu camaatın bir tirəsi isə qədim Qarıqışlaq 
kəndində yaşayırdılar. 
Əsgi Keştasf bölgəsinin Qorçu kəndinə Qaraçanlı tayfası yerləşmişdi. Oranın qədim türk 
əhalisi I Şah Abbasın köçürmə siyasətinə məruz qalmışdı.
Bəzi mənbələrə görə, Şəbəki kəndinin əhalisi isə I Şah Təhmasib Səfəvinin (1524-1576) 
hakimiyyəti illərində İraqi-Ərəbin Kərkük yörəsinə köçürülmüşdü. 
XVIII yüz ilin ikinci yarısında Keştasf nahiyəsindən bir xeyli camaat köçüb, Cavanşir 
mahalında məskunlaşdı. Mahalda yeni məskunlaşan həmin oba gəldiyi nahiyənin adı ilə 
əlaqələndirilərək Keştazlı adlandırıldı. Keştazlı obasından olan bir qism insanlar köçüb Şuşa 
şəhərində yerləşərək yeni bir məhəllə yaratdılar. Onların yaşadığı məhəllə XIX yüz ilin ikinci 
yarısınadək Keştazlı, Saatlı, Köçərili adlandırılırdı. 
Mağavuz nahiyəsi
Mağavuz nahiyəsi Qarabağ əyalətinin bir bölgəsi olmuşdur. Bölgə Alban dövlətinin, 
Səfəvilər dövləti və Osmanlı İmperyası dönəmində, Qarabağın bir bölgəsi kimi 1747-ci ildən 
sonra Qaraçorlu mahalının, 1840-cı ildən sonra Şuşa qəzasının Zəngəzur sahəsinin, 1867-ci 
ildə Zəngəzur qəzasının, 1930-cu ildən sonra isə Laçın rayonunun tərkibinə daxil edilmişdi.
1593-cü ildə Osmanlı dövləti Məğavuz nahiyyəsinin oba, кənd, qışlaq və məzrələrini 
siyahıya almışdı. Bu siyahıya alma zamanı ərazidə heç bir erməni topomininə rast gəlinmir. 
1593-cü ildə siyahıya alınan oba, кənd, qışlaq və məzrələr bunlardır:
Laçın rayonu ərazisində mövcud olmuş vilayət, nayihə, qəza və rayon tipli inzibati idarə mərkəzləri
73
Vəqazin, Əritaq, Çorman, Bozdoğan, Ərdəş, Pərixan, Qarıqışlaq, Qarasaqqal, Şılк, Gündüz, 
Bayındır, Səgaxar, Xəsili, Abdallar, Bozdoğan II, Godgai, Daşlı böyüк, Ilxılı, Moracıq məzrəsi, 
Ağbulaq, Həzili, Sos, Rəraxsi, Daşlı кiçiк.
1727-ci ildə Məğavuz nahiyəsi Xaçın knyazlığının tərкibində yеrləşirdi. Burada(1727-ci 
ildə) Məğavuz nahiyəsinin çox böyük sayda boşaldılmış kəndlərin siyahısı verilir. O dövrdə bu 
kəndlərin və məzrələrin hansı səbəbdən boşaldılması hələlik bizə məlum olmasada. Boşal-
dılmış kəndlərin rəsmi şəkildə siyahıya alınması bu işin yüksək səviyyədə və məqsədli şəkildə 
edildiyini göstərir. Boşaldılmış kəndlər və məzrələr bunlardır:
Əşкivan1.  кəndi, Ələyi кəndi, bu kənd eyni zamanda Fərman кimi tanınırdı. 
Acıкənd2.  кəndi. Ağcaкənd кəndi, bu kənd eyni zamanda Gözəlməzrə кimi də tanınır-
dı. Ağatlı кəndi. Ardəşin кəndi. Araxoş кəndi. 
Malayataq3.  кəndi. Münəvvərə кəndi. Başqa adı Mığa idi. Mеyvətaq məzrəsi. Muncuq-
lu məzrəsi. 
Bucanis4.  кəndi. Bеsibə кəndi, bu кənd Qarqar çayının yaxasında yеrləşirdi. Bəxtiyar 
кəndi. Bircan кəndi. Böyüк məzrəsi. 
Dinarin5.  кəndi. Dizəli кəndi. 
Sarı6.  Hacı кəndi. Sarıbulaq yaylağı, Xoşman кimi də tanınan bu yaylaq 
Alpağuddaкı(Alpoud) yaşayış məntəqəsinin Məğaviz ərazisindədir və Otuziкilər tayfasının(Hacı 
Turəli) istifadəsində olmuşdur. 
Şəqifçi7.  кəndi. Şəlvə кəndi. Sav və Sarıquşçu кəndləri. 
Caqmüşк8.  кəndi. Carmutaq кəndi. Curəxaç кəndi. 
İsfəndiyar9.  кəndi, Qarqar çayının yaxasında yеrləşirdi. 
Pirmutaq10.  кəndi. Pəhlivan кəndi. Pеğin məzrəsi. 
Həsən11.  Bahadır кəndi. Hizin məzrəsi. 
Qarxın12.  кəndi. Qorçu кəndi. Göycan da adlanan bu кənd Qarqar çayının yaxasında 
yеrləşirdi. Qoçu кəndi. Qarıqışla кəndi. Qocaqurd кəndi. Qurd Hacı məzrəsi. Qaramisqal 
məzrəsi. 
Кirhəzar13.  məzrəsi. 
Güləfşar14.  кəndi. 
Hacısamlı nahiyəsi
(bax; Hacısamlı tayfası)
Zəngəzur qəzası
Zəngəzur 1826–1828-ci illər Rusiya – İran dövlətləri arasında aparılan müharibədən son-
ra yəni 1828-ci ildə Rusiyayla İran arasında bağlanan Türkmənçay müqaviləsinin şərtlərinə 
görə Şimali Azərbaycanın tərkibində Rusiyaya qatılmışdır. Türkmənçay müqaviləsinin 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
74
şərtlərinə görə, bundan sonrakı illərdə Rusiyanın işğalı altında qalan Zəngəzur vilayəti, 1861-
ci ildə rusiyanın istəyi və təhriki ilə ləğv edilərək, Zəngəzur qəzası adlandırılmışdır. Zəngəzur 
qəzası: - Şimali Azərbaycan torpaqlarında Rusiyanın yaratdığı ilk inzibati ərazi vahidlərindən 
biri olmuşdur. 1867-ci ildə Azərbaycanın Yelizavetopol (Gəncə) quberniyası yaradılanda isə 
Zəngəzur qəzası bu quberniyanın tərkibinə verilmitşdi. 1920-ci ilə qədər Zəngəzur Gəncə qu-
berniyasının qəzası idi. Bu sonuncu proses artıq bu vilayətin tamamilə erməniləşdirilməsinə, 
onun bir vilayət kimi ləğv edilərək coğrafi xəritələrdən silinməsinə səbəb olmuşdur. XX əsrin 
əvvəllərində Zəngəzurda 149 türk kəndi, 91 kürd kəndi və 81 erməni kəndi var idi.
1920-ci ildən sonra Zəngəzurun Qafan, Mehri və Qarakilsə bölgələri yenicə yaradılan 
Ermənistan vilayətinin tərkibinə verildi. Ruslar tərəfindən İranın Gorus əyalətindən gətirilib bu 
torpaqlarda «müvəqqəti» məskunlaşdırılan fars mənşəli ermənilərin toplum halda yaşadıqla-
rı Gorus adlı qəsəbə, Zəngəzurun mərkəzi elan edildi. Əslində isə bütün bu siyasi gedişlərin 
məqsədi rus hökumətinin İran və Türkiyə sərhədləri arasında bir erməni –xristian dövlətinin 
yaradılması ideyasını gerçəkləşdirmək idi. Bu ərazidə belə bir dövlətin yaranacağı təqdirdə 
Rusiyaya qarşı baş verə biləcək hansısa bir münaqişəni öz sərhədlərindən xeyli uzaqlarda 
qarşılayacaqdı. Türkiyəni bir dövlət kimi məhv etmək təşəbbüsü ətrafında baş sındıran Fran-
sa, İngiltərə, Amerika dövlətləri bu məsələdə öz aralarındakı ixtilafları unudaraq Rusiyanın bu 
ideyasını birmənalı şəkildə müdafiə etdilər, bəyəndilər və ona dəstək verdilər. Türkiyəni par-
çalamaq ideyası ətrafında xaricdən güclü dəstək hiss edən Rusiya Azərbaycan torpaqlarında 
ermənilərin kütləvi surətdə məskunlaşdırılmasını mümkün qədər sürətlə həyata keçirməyə 
başladı. 
Zəngəzur qırğınları. XIX əsrin əvvəllərindəki bu mürəkkəb və təlatümlü bir dövrdə, iq-
tisadi cəhətdən xeyli zəifləmiş rusiya Azərbəycan torpaqlarının xüsusi ilə də Zəngəzur, Qa-
rabağ, İrəvan, Naxçıvan, Dərələyəz, Borçalı və digər bölgələrə ermənilərin köçürülməsini 
daha da intevsivləşdirmişdi. Belə ki, Çar Rusiyasının erməniləri Azərbaycan torpaqlarında 
məskunlaşdırma siyasəti nəticəsində qəzada ermənilərin sayı o dövrün hesablamalarına görə 
kosmik sürətlə artırdı. Belə ki, artıq 1917-ci ildə təkcə Zəngəzur qəzasına gətirilən ermənilərin 
sayı artıq 90 min nəfərə çatmışdı. Məhz bu köçürmələrin nəticəsi idi ki, 1917-ci ildə Rusiyada 
fevral inqilabı nəticəsində çar hökuməti devrildikdən sonra, artıq Azərbaycan torpaqlarında 
müvəqqəti məskunlaşdırılan ermənilər artıq müstəqillik qazanmaq üçün fəallıqlarını xeyli ar-
tırmışdılar. Belə ki ermənilər son dərəcə bu qarışıq və mürəkkəb məqamdan istifadə edərək 
nəinki təkcə Zəngəzurda eləcədə bütün Azərbaycan ərazilərinin hər yerində, azəbaycanlılara 
qarşı qırğınlar törətməyə, onları qovaraq bölgələrdə say baxımından üstünlüyə nail olmağa, 
müvəqqəti məskunlaşdıqları əraziləri genişləndirməyə və bu torpaqlara yiyələnməyə çalışır-
dılar.
1917-ci il Qafqaz təqviminin məlumatına görə, Zəngəzur qəzasının ərazisi (ruslar 
tərəfindən ermənilərə təhvil verilənə qədər) 6742,92 kv.verst olmuşdur. O dövrdə Qəzada 
224197 nəfər əhali qeydə alınmışdı. Onların 140 min nəfərini azərbaycanlılar, 3638 nəfərini 
kürd müsəlmanlar, 80559 nəfərini isə Rusiyanın məskunlaşdırma siyasəti nətijəsində İrandan, 
Türkiyədən və digər dövlətlərdən bu ərazilərə gətirilərək məskunlaşdırılan gəlmə ermənilər 
təşkil edirdi. Artıq bölgədə vəziyyət təhlükəli həddə çatırdı. Ermənilərə xarici dövlətlər 
Laçın rayonu ərazisində mövcud olmuş vilayət, nayihə, qəza və rayon tipli inzibati idarə mərkəzləri
75
tərəfindən edilən bu güzəştlər və hərbi yardımlar onları seperatizmə və terrorizmə daha cid-
di şəkildə ruhlandırırdı. 
1918-ci ilin may ayında Cənubi Qafqazda Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti elan olunduq-
dan sonra Rusların təhriki ilə ermənilərin Zəngəzura və digər bölgələrə qarşı ərazi iddiaları 
daha yeni-yeni soyqrımlarla, qırğınlarla müşayət olunmağa başladı. Rusiyanın ermənilərin əli 
ilə Azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə siyasəti getdikcə daha da genişləndirilirdi. Bölgədə 
törədilən zorlama, qarət, İnsan ölümləri və qətllərin miqyası genişlənərək kütləvi hal almışdı. 
Azərbaycan torpaqları min bir bəhanə ilə müsəlmanlardan təmizlənir, bölgələrdə xüsusi ilə 
Zəngəzurda xaraba kəndlərin sayı durmadan artırdı.
1918 -1920-ci illərdə aparılan etnik təmizləmə siyasəti nəticəsində azərbayjanlı və digər 
etniklərdən ibarət olan kəndlərin sayı 90% azaldıldı. Bu siyasətə etiraz edən yarım milyon 
azərbaycanlı və digər millətindən olan mülki əhali vəhşicəsinə öldürüldü və sağ qalanları 
öz doğma torpaqlarından qovuldu. Bütün bunlardan məqsəd Zəngəzur torpaqlarını zorla 
erməni himayəçiliyinə təslim etmək və Qarabağın dağlıq hissəsini işğala məruz qoymaq idi.
Təkcə 1917-1918-ci illərdə Rusiyanın silahlandırdığı erməni millətindən olan Andronikin, 
Njdenin(Drastamat Kanayan) və Dronun(Qaregin Ter-Artunyan) terror dəstələrinin hücum-
ları nəticəsində Zəngəzurda 115 azərbaycanlı və kürd kəndləri yer üzündən tamamilə silindi. 
4472 qadın və uşaq erməni quldurları tərəfindən vəhşiliklə qətlə yetirildi. Xüsusi ilə 1917-ci ilin 
martından 1918-ci ilin mayınadək Zəngəzurda erməni daşnak terror təşkilatı tərəfində türk-
müsəlman əhalisinə qarşı soyqrımların həyata keçirilməsi böyük vüsət alaraq daha on minlərlə 
insanın həyatına son qoydu bir o qədər də insan öz doğma yurd yuvalarından didərgin salındı. 
Bu hadisə Azərbaycan tarixinə qara səhifələrlə Zəngəzur qırğınları kimi daxil edildi.
1920-ci il 28 apreldə Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin qurulmasından sonra bölgənin 
böyük hissəsi erməni qüvvələrinin faktiki nəzarəti altında idi. Eləcə də Qarabağın dağlıq 
hissəsinə erməni qüvvələrinin hücumları davam edirdi. Azərbaycan SSR hökuməti (Müvəqqəti 
İnqilab Komitəsi) 1920-ci il 30 aprel tarixli notasında Erməniləri Zəngəzuru və Qarabağı öz 
qoşunlarından təmizləməsini tələb etmişdi.
1920-ci il 10 avqustda Rusiya K(b)P-nin Qafqaz Bürosu Azərbaycanın bolşevik rəhbərliyi-
nin razılığı olmadan Naxçıvanın Şərur-Dərələyəz bölgəsində Ermənistan Respublikası yarat-
maq bərədə qərar çıxardı, Qarabağ və Zəngəzur isə Azərbaycanla yeni yaradılan Ermənistan 
arasında “mübahisəli ərazilər” elan olundu. 1920-ci il noyabrın 29-da İrəvanda (Ermənistan) 
sovet hakimiyyətinin qurulduğu elan olundu, hərçənd bölgələrdə daşnak hökuməti hələ tam 
süqut etməmişdi.
Zəngəzurun ermənilərə verilməsi 1920-ci il noyabrın 30-da keçirilən Azərbacan K/b/P 
MK Siyasi və Təşkilat bürolarının birgə iclasının qəbul etdiyi qərarı ilə həll olundu. Qərarda 
Zəngəzur bölgəsini 2 yerə: Qərbi Zəngəzur qəzası və Şərqi - əhalisinin 10%-inin kürdlərdən 
ibarət olmasına görə Kürdüstan qəzasına bölmək təklif edilirdi. Nəticədə Zəngəzur qəzasının 
6.742 kv. verstlik ərazisindən 3.105 kv. versti Azərbaycan SSR tərkibində qalmış, 3.637 kv. 
verstlik hissəsi isə ermənilərə verilmişdi. 
20 iyul 1921-ci il tarixində Ermənistan Xalq Komissarları Soveti Zəngəzur qəzasının 
Ermənistan SSR-in tərkibinə keçdiyi barədə qərarı elan etdi. 1922-ci ilin sonlarında həyata 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
76
keçirilən rayonlaşma siyasəti zamanı həmin ərazilərdə Qafan, Mehri, Gorus və Qarakilsə 
rayonları təşkil edildi, beləliklə Zəngəzur bir tarixi vilayət kimi Rus İmperiyası tərəfindən 
ermənilərin əli ilə ləğv edildi.
Kürdüstan qəzası
Dağlıq Qarabağ ətrafındakı bu bölgə, 1923-cü ildə Respublika Mərkəzi İcraiyyə 
Komitəsinin qərarına uyğun olaraq Laçın əraziləri də daxil olmaqla Qubadlı və Kəlbəcər tor-
paqları vahid qəza halında birləşdirilərək Kürdüstan qəzası yaradıldı. Qəzanın yaradılması 
rusiyanın şovinist ideyalı siyasətçilərinin məkrli niyyətlərindən xəbər verirdi. Bu qəzanı ya-
ratmaqla rusiya bölgədə gələcək üçün daha bir yeni etnik konflktin əsasını qoyurdular. Kür-
düstan qəzasını yaratmaqda rusların əsas məqsədi, üzdə kürdlərə “himayəçilik” nümayiş 
etdirməklə sadə kürdləri ələ alıb, onlardan gələcəkdə azərbaycanlılara qarşı yeni bir etnik 
münaqişəni yaratmaqla, bütövlükdə bu bölgəni, xüsusi ilə Laçın torpaqlarını ermənilərin 
xeyrinə Azərbaycandan qoparmaq idi.
Bu istiqamətdə, erməni və rus təbliğatının kifayət qədər güclü və şirnikləşdirici olmasına 
baxmayaraq, Laçında kürdlərlə azərbaycanlılar arasında ədavət yarada bilmədilər. Bununlada 
bu iki millət arasında mili zəmində heç bir münaqişə baş vermədi. 
Bəlkədə bu ondan irəli gəlirdi ki, yerli kürdlər illərlə dinc yanaşı yaşadıqları azərbaycanlılarla 
qan qohumluğunun kifayət qədər genişləndiyindən bu millətlər həqiqətən biri-birinə qay-
nayıb qarışmışdılar. Bu iki millət arasında din birliyi, dostluq, qarşılıqlı hörmət o qədər güclü 
formalaşmışdı ki, hətta bu millətlərin özlərinə məxsus müxtəlif səpkili məişət mərasimləri 
arasındakı olan fərqləri belə aradan qaldırmışdı. Bu isə az qala eyniləşən bu iki millət arasında 
nifaq, ədavət, düşmənçilik toxumlarının cücərməsinə mane oldu. 
Eyni zamanda, kürdlərə qarşı erməni təcavüzü on illərlə davam etdiyindən, bu xalq da 
kifayət qədər ermənilər tərəfindən böyük təcavüzlərə və soyqımlara məruz qalmışdılar. İllərlə 
Kürd xalqının düşdüyü bu çətinliklər onları azərbaycanlılara daha da yaxınlaşdırmış və doğ-
malaşdırmışdı. Kürd xalqının taleyində 1903-1907, 1918-1920, 1940-1950 və 1988-1992-cı 
illərdəki indiki Ermənistan ərazilərindən ermənilər tərəfindən xüsusi amansızlıqla qırılması və 
deportasiya edilməsi onların xatirəsində dərin izlər buraxdığından yerli müsəlman kürdlərin 
ermənilərə rəğbətini mümkünsüz etmişdi.
Kürdüstan qəza mərkəzi əvvəlcə Laçın rvyonunun Pircahan kəndi, sonra Minkənd kəndi, 
daha sonra isə Laçın şəhəri təsdiq edildi. Kürdüstan qəzası rus ideoloqlarının gözlədiyi nəticəni 
vermədiyindən, 1930-cu ildə Dövlətin yeni kooperativləşmə (kollektivləşmə) siyasətinə uyğun 
olaraq, qəzanın ərazisi ayrı-ayrı inzibati mərkəzlər arasında bölüşdürüldü. Beləliklə Kürdüstan 
qəzası ləğv edilərək, ərazisində Laçın, Kəlbəcər və Qubadlı rayonları yaradıldı. 
Laçın rayonu ərazisində mövcud olmuş vilayət, nayihə, qəza və rayon tipli inzibati idarə mərkəzləri
77
Laçın rayonu
1930-cu ildə SSRİ Hökumətinin qərarı ilə yaradılan Laçın rayonu Azərbayjanın cənub-
qərbində dağlıq ərazidə yerləşir. Şimaldan Kəlbəcər, şərqdən Xocalı, Şuşa və Xocavənd, 
cənubdan Qubadlı, qərbdən isə indiki Ermənistanla həmsərhəddir. 
Laçın torpaqlarını İşğal etdikdən sonra ermənilər, bu ərazilərdə toponimlərin, inzibati ya-
şayış məntəqələrinin adlarının dəyişdirilməsinə başladılar, ilk öncə onlar Mərkəzi Laçın şəhəri 
olmaqla, Laçın, Qubadlı və qismən də Gorus rayonlarının əraziləri daxilində Kaşatax adlı bir 
vilayətin yaradıldığını elan etdilər. İran, Suriya, İrak və Türkiyədən Laçında yaşamağa dəvət 
olunan 60 000 min əhalidən yalnız 10 000 mini burada yaşamağa razılıq verdi. Əksəriyyəti 
PKK üzvü olan bu insanlar erməni işğalı altında olan bu ərazilərdəki şəraitsizlikdən və özbaşı-
nalıqdan ehtiyat edərək burada kütləvi şəkildə məskunlaşmaqdan imtina etdilər. 
«Kaşatax» sözü erməni dilinə türk dilindən gəlmə sözdür. «Kaşatax» sözünün deyilişi 
bir az erməni ləhcəsinə uyğunlaşdırılsada əslində türk toponimindən əxz edilən bir sözdür. 
Bu sözün mənası, «Kıştax (qışlax)», «Yuxarı qışlax», «Baş qışlax», «Qarıqışlax» mənasını verir. 
Bununlada ermənilər bu ərazini regionun qışlaq yeri kimi xarakterizə etməyə çalışırlar. Lakin, 
ermənilər tərəfindən bölgəyə bu adın verilməsi nə tarixi nə də coğrafi baxımdan ərazinin rel-
yefi ilə uyğunluq təşkil etmir. Belə ki bu ərazinin həqiqi toponimləri ilə bağlı bir çox ölkələrin 
dövlət arxivlərində kifayət qədər məlumatlar mövcuddur. İkincisi isə ölkənin şimalında 
yerləşən, kəskin iqlim şəraitinə malik bu bölgə bütövlükdə qışlaq ərazisi ola bilməzdi. Bura-
dakı «Qarıqışlaq» yer adının mövcud olması isə tamam başqa bir müzakirənin mövzusudur. 
Çünki buradakı otlaqların 5 – 6 ay qar altında qalması, burada yaşayan insanları mal – qara-
larının qışlaması üçün aran zonalarına köçməyə məcbur edirdi. 
Ermənilər, işğal etdikləri ərazilərdə Azərbayjan toponimlərini dəyişdirərkən erməni 
dilində işlədilən ara sözlərinə və daha çox isə qriqoryan dininə aid ifadələrə üstünlük verirlər. 
Onlar bu ərazilərin tarixinin ermənilərlə bağlılığını digər xalqlara təsdiq etdirmək üçün tarixi 
faktlara deyil ağılasığmaz uydurma lətifələrə və nağıllara əsaslandıqlarını etiraf edirlər. Bunu 
mənbəyi məlum olmayan müxtəlif rəvayətlərdən əldə etdiklərini heç də gizlətmirlər. Burada 
ən təhlükəli məqam ondan ibarətdir ki, son on ildə ermənilər, işğal altında qalmış Qafqaz 
Albaniyasına aid xristianlıq dövrü abidələri olan sovmələri, bazilikaları və digər monomental 
memarlıq abidələrin hamısını erməni kilsələri kimi təqdim edir və bununla da bu ərazilərdəki 
Alban mədəniyyətinə sahib çıxırlar. Hansıki ermənilərin bu əməllərinin nə tarixi nə etnoqrafik 
nə də dini baxımdan heç bir əsasları yoxdur. 
Özlərinin tarixlərini Cənubi Qafqaza bağlamaq və bunu əsaslandırmaq üçün ermənilər, 
digər işğal etdikləri torpaqlarda olduğu kimi Laçın ərazilərində də xarici ölkələrdən müxtəlif 
yollarla əldə etdikləri pul yardımlarının çox hissəsini erməni xaç daşlarının istehsalına, ar-
xeoloji qazıntılara və kilsə tikintilərinə xərcləyirlər. Kilsə tikintilərini ermənilər xarabalığa 
çevirdikləri kəndlərdə, daha çox isə turist marşrutları üzərlərində, turistlərin diqqətini cəlb 
edəcək yerlərdə, magistiral yolların kənarlarında, bir zamanlar azərbaycanlıların istirahət 
düşərgələri olmuş ərazilədə inşa edirlər. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
78
Son zamanlar erməni xaç daşları işğal olunmuş ərazilərdə ermənilər tərəfindən dağ 
yamaclarına, qəbristanlıqlara, tarix və mədəniyyət abidələrinin üzərlərinə, inzibati yaşayış 
məntəqələrinə, bulaqların ətrafına, yollara, cığırlara hara gəldi düzürlər. Ermənilər, xaç daş-
larından ibarət adsız qəbristanlıqlar düzəldilir bunların bir çoxu tarixi baxımdan əhəmiyyətli 
olan kurqanlar və digər arxeoloci abidələrin olduğu ərazilərdə torpağa basdırırlar. 
İqtisadiyyatı. Laçının iqtisadiyyatının əsasını heyvandarlıq təşkil etsə də burada sənaye 
və kənd təsərrüfatının digər sahələri də geniş inkişaf etmişdi. Dağlıq ərazidə yerləşən Laçın 
rayonunun iqtsadi inkişafı üçün şose yolları mühüm rol oynayırdı.
Şose yolu Laçına 1950-ci illərin əvvəllərində çəkilməyə başlamışdı. Paytaxt Bakını Laçına 
birləşdirən yolun ara məsafəsi 450 km, Xankəndi dəmir yolu stansiyası ilə Laçın şəhərinin 
ara məsafəsi isə 60 km-idi. Laçın – Gorus yolu 54 km, Laçın – Şuşa yolu isə 40 kilometr-
lik bir məsafəni təşkil edirdi. Laçını Qubadlıdan isə 77 kilometr məsafə ayırırdı. Laçın ra-
yonu ərazisində cəmi 2130 km uzunluğunda Respudlika və yerli əhəmiyyətli yol fəaliyyət 
göstərirdi.
Mərkəzləşdirilmiş su təhçizatı sisteminin bir gündə 4800 kub su, qaz şəbəkəsindən 173000 
kub qaz, ümumilikdə isə 985000 kq qaz istehlak olunurdu. Laçın rayonunun elektirikləşməsi 
və radiolaşması işlərinə 1962-ci ildən başlanmışdı.
1992-ci ilə qədər şəhər və kəndlər xeyli abadlaşdırılmış, şəhərdə 1000 nömrəlik avtomat-
telefon, televiziya ötürücü stansiyaları qurulmuş, bütün kəndlər başdan-başa telefonlaşdırıl-
mış, radiolaşdırılmış, elektrikləşdirilmiş, şəhərə və rayonun 53 kəndinə təbii qaz çəkilmişdi. 
Rayonda təhsil, mədəniyyət, məişət, səhiyyə obyektləri, heyvandarlıq kompleksləri və 
sair sosial-mədəni və kənd təsərrüfatı obyektləri tikilib istifadəyə verilmişdi. Kəndlərə şose 
yollar çəkilmiş, Laçın-Şuşa yolu əsaslı surətdə yenidən tikilmiş, asfalt zavodları, daş karxana-
ları, əhəng, pemoskol, toxuculuq sexləri istifadəyə verilmiş, Sumqayıt Aluminum və maşınqa-
yırma zavodlarının, Bakı 1№-li tibb texnikumunun filalları açılmış, mərmər yataqları istifadəyə 
verilmiş, ticarət, ictimai-iaşə, mədəniyyət, rabitə və komunnal xidmətlərinin şəbəkələri xeyli 
genişləndirilmişdi. 
Rayonda 133 idarə və müəsisə, o cümlədən 23 tikinti və 16 sənaye müəsisələri, asfalt-
beton zavodu, fəaliyyət göstərirdi. Yevlax – Naxçıvan avtomobil yolu rayonun ərazisindən 
keçirdi.
Laçında bir avtovağzal, 82 avtobus dayanacağı, 2130 km, uzunluğunda avtomobil yolları, 
92 ədəd körpü, 1187 km su kəməri, 33 su anbarı, camaşırxana, 15 km uzunluğunda kanali-
zasiya, 20 km uzunluğunda istilik şəbəkəsi, 14 hamam, 8 ədəd yanacaqdoldurma stansiyası, 
2636 km elektrik hava xətləri, 498 km, qaz kəməri, 10200 km radio-telefon komunikasiya 
xətləri, 3 ədəd televiziya stansiyası və ötürücülər mövcud olmuşdur.
Rayonda məktəbəqədər müəsisələrdə xeyli sayda uşaq tərbiyə olunurdu. 17 ibtidai, 36 
səkkizillik, 36 orta məktəbdə 14652 uşaq təhsil alırdı. Rayonda 54 klub müəsisəsi, 67 kitabxa-
na, 34 kinoqurğu fəaliyyət göstərirdi. Laçında 470 çarpayılıq 13 xəstəxana, 30 feldşer-mama 
məntəqəsi, sanitar-epidomoloci stansiya, 52 həkim, 287 orta tibb işçisi var idi.
Təsərrüfatı. Laçının Rayonun iqtisadiyyatının əsasını isə heyvandarlıq və əkinçilik təşkil 
edirdi.
Laçın rayonu ərazisində mövcud olmuş vilayət, nayihə, qəza və rayon tipli inzibati idarə mərkəzləri
79
Rayonda ermənilərin işğalına qədər 23 sovxoz var idi. Kənd təsərrüfatına yararlı sahə 76 
min hektardır; Bunun 11,1 hektarı şum yeri, 0,3 min hektarı çoxillik bitkilər, 5,2 min hektarı 
biçənəklər, 56,7 min hektarı otlaqlardır.
10 min hektar əkin sahəsinin 33%-də dənli və paxlalı bitkilər, 67%-də yem bitkiləri əkilirdi. 
Rayonun ərazisində 46,2 min qara mal, 205,9 min baş davar bəslənirdi. Bir kökəltmə birliyi 
yaradılmışdı. Laçında Yağ-pendir, məişət xidməti kombinatları, çörək, süd zavodları, Respub-
likanın Dövlət Kənd Təsərrüfatı İstehsal-Texniki Təminat Komitəsinin rayon şöbəsi var idi. 
Rayonun cəmi yararlı torpaq sahəsi 166488 hektar olmuşdur ki, ondan da 75781 hektarı 
kənd təsərrüfatına yararlı, 12102 hektarı isə əkin yeri idi. Həmin torpaqlardan 1515 hektarı su-
tutar torpaqlardan ibarət idi. Rayon ərazisinin 927 hektarını həyətyanı, 33205 hektarını meşə, 
72000 hektarını yaylaq sahələri təşkil edirdi. Laçın rayonunda əhalinin sıxlığı hər kvadrat km-ə 
36 nəfər, hər sakinə 18 kvkm sahə düşür.
Rayonda şəhər, qəsəbə və 125 kəndin bazasında 48 şəhər, qəsəbə və kənd inzibati-ərazi 
vahidləri üzrə nümayəndəliklər fəaliyyət göstərirdi. 
Laçın rayonunun ərazilərində dünyada ən nadir ağac sayılan qırmızı dəmir ağac, qır-
mızı palıd, eldar şamı meşələri, çoxlu mineral suları, kobalt, uran, civə, qızıl, dəmir, boyaq və 
müxtəlif rəngli mərmər yataqları, həddindən çox dərman bitkiləri var idi.
Təbiəti. Dağlıq relyefə malik Laçın rayonunun şərqində Qarabağ silsiləsinin cənub-qərb 
yamacları, şimalında Mıxtökən silsiləsi yerləşir. Cənub-qərb hissəsini Qarabağ yaylası tutur. 
Rayonun ən hündür nöqtəsi Qızılboğaz dağıdır. Qızılboğaz dəniz səviyyəsindən 2823 metr 
yüksəklikdə yerləşir.
Ərazinin çox yerində qışı quraq keçən, mülayim-isti və soyuq iqlim üstündür. Orta temp-
ratur yanvarda 00 –dən 100-yədək, iyulda müsbət 100-200-dir. İllik yağıntı 600-900 mm-dir. Ən 
böyük çayı Həkəridir. Burada əsasən , çimli dağ-çəmən, qəhvəyi dağ-meşə və karbonatlıdağ-
qara torpaqlar üstünlük təşkil edir. Bitki örtüyü kollu və şivərək meşəli çəmənliklərdən, enli-
yarpaqlı dağ meşələrindən, subalp və alp çəmənliklərindən ibarətdir. Alçaq dağlıq yerlərdə 
seyrək ardıc ağacları çox yayılmışdır.
Laçın rayonu üzrə 33285 meşə fondu torpaqları vardır ki, bunun da meşə ilə örtülü sahəsi 
26647 hektar və ya 80,05% təşkil edirdi. Təsərrüfatda 176 hektar mədəni meşə əkinlərinin 56 
hektarı çətiri birləşmiş formadadır. Təsərrüfatda 1466 hektar bitki örtüyü seyrəksahələr, 1387 
hektar xəndək-qobu sahələri olmaqla meşə ilə örtülü olmayan meşə fondu sahələri, 2853 
hektar təşkil etmişdir. Təsərrüfat ərazisində 19 hektar şum, 423 hektar biçənək, 1329 hektar 
örüş, 18 hektar yol və kanalaltı, 39 hektar sualtı, 98 hektar tinkçilik, 8 hektar qumluq, 606 
hektar daşlı-çınqıllı sahə, və 1189 hektar digər torpaqlar vardır. Meşələrdə şam, palıd, vələs, 
göyrüş, ağcaqayın, qarağac, akasiya, qovaq, söyüd, dəmirqara, armud ağacları üstünlük təşkil 
edir.
Laçın şəhəri ərazisində Həkəri çayının sağ sahilində Yol Tikinti İdarəsinin həyətində və 
Zabux kəndində 400 yaşlı iki Şərq çinarı təbiət abidəsi kimi qeydə alınaraq qorunurdu.
Laçın rayonunda Meşə təsərrüfatının Dövlət meşə fondunda 1092 hektar sahəni əhatə 
edən ardıc ağacları xüsusi olaraq qorunurdu. Dəniz səviyyəsindən 850 metr yüksəklikdə 
yerləşən həmin meşələrdə şabalıd və qaraçöhrə ağacları da mühafizə edilirdi.
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
80
Hal-hazırda erməni işğalı altında olan Laçın rayonunun meşələri ermənilər tərəfindən 
kütləvi şəkildə qırılmaqdadır. Belə ki, Piçənis və Hacısamlı meşələrindən qırmızı palıd ağacları 
qırılaraq Fransaya konyak istehsalında çəllək istehsalı üçün, təbii bitən irigövdəli qoz ağacları 
isə qırılaraq İran İslam Respublikasına mebel istehsalında istifadə üçün göndərilir.
Erməni girovluğundan azad edilmiş bir nəfərin ifadəsinə görə azərbaycanlı girovlardan 
ermənilər, Laçın rayonunun Zavod, Hacısamlı eləcədə Qarabağ ərazisindəki Ağdərə rayonun-
da meşələrin qırılmasında istifadə edirmişlər, Girovun dediyinə görə hazırlanan taxta materi-
alları İrana satılır, oduncaq hissələri isə yanacaq kimi erməni ailələrinə paylanırdı.
Qaragöl Dövlət təbiət Qoruğu. Laçının zəngin biomüxtəlifliyə malik təbiəti var. Burada 
yerləşən Qaragöl Dövlət təbiət Qoruğu dəniz səviyyəsindən 2658 metr yüksəklikdə yerləşir. 
Qoruq Azərbayjan Respublikası Nazirlər Sovetinin 17 noyabr 1987-ci il tarixli 408 №-li 
qərarı ilə yaradılmışdır. Qoruq indiki Ermənistan Respublikasının Gorus rayonu ilə sərhəddə 
yerləşdiyindən ermənilər Sovetlər dönəmində Qaragöl qoruğunu Azərbaycandan qoparmaq 
istəyirdilər. Bunun üçün onlar Sov İKP MK-ya dönə-dönə müraciətlər edirdilər. Nəhayət ki, 
1970/74-cü illərdə ermənilər SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarı ilə Güləbird, Cicimli, Malıbəy, Qa-
rıqışlaq, Sadınlar və digər kəndlərin yüz hektarlarla pay torpaqlarını və Qaragöl yaylağının 
böyük bir hissəsini indiki Ermənistan Respublikasının ərazisinə qatmağa nail oldular.
Sov İKP MK-nın bu qərarının əleyhinə çıxış edən, rayonun Qarıqışlaq kəndinin bölgədə 
tanınmış ziyalıları Mehrəliyev Çingiz və Əsgərov İbişin mərkəzi hökumətlə illərlə sürən ya-
zışmalarına, mübarizələrinə, mübahisələrinə və kəskin etirazlarına baxmayaraq ermənilərə 
bağışlanan Qaragöl yaylaşını geriyə qaytarmaq mümkün olmadı. Hal-hazırda erməni işğalı 
altında olan Qoruğun ümumi sahəsi 240 hektardır. İşıqlı dağının ərazisində yerləşən Qaragö-
lün 176 hektar su akvatoriyası və gölün sahili boyunca 100 metr enində 64 hektar quru sahəsi 
aiddir. Göl sönmüş vulkan kraterini xatırladan relikt su mənbəyidir.
Gölün uzunluğu 1950 metr, maksimum eni 1250 metr, sahil xəttinin uzunluğu 5500 metr, 
dərinliyi isə 7,8 metrdir. Hesablamalara görə göldə suyun həjmi 10 mln. m3-dur. Qoruqda 68 
növdən və 27 ailədən ibarət bitki örtüyü var. 
1992-ci il erməni işğalından sonra ermənilər qoruq ərazilərində heyvandarlıq fermala-
rı inşa etmiş, göldə balıq təsərrüfatı yaratmış, hətta göl kənarında güclü nasos stansiyaları 
tikərək gölün suyunu Gorus rayonunun əkin sahələrinin suvarılmasında istifadə edirlər. Bu isə 
gölün çirklənməsinə və suyun səviyyəsinin aşağı düşməsinə səbəb olur.
Laçın rayon Dövlət Təbiət yasaqlığı. Rayonun ərazisində Respublika üçün böyük 
əhəmiyyət daşıyan təbiət qoruğu, təbiət yasaqlığıdır. Yasaqlıq buradakı heyvan və quşları 
qoruyub saxlamaq və artırmaq məqsədi ilə 1961-ci ildə yaradılmışdır. Xüsusi mühafizə olu-
nan bu təbiət ərazisində cüyür, dağ keçisi, çöl donuzu, ayı, turac, kəklik, qaratoyuq kimi nadir 
fauna növləri məskunlaşıb. Yasaqlığın ərazisi orta və yüksək dağlıq əraziyə xas olan relyefə 
malikdir. Buradakı meşələr əsasən vələs, cökə, ağcaqayın və digər ağac və kollardan ibarət 
qarışıq tiplidir.
1989-cu ildə yasaqlıqda aparılan yoxlama nəticəsində; 96 dağkeçisi (bezoar keçisi), 360 
baş qaban, 320 baş cüyür, 110 baş ayı, 200 baş qırqovul, 1500baş kəklik və eləcədə xeyli say-
da canavar, porsuq, dələ və s heyvan qeydə alınmışdı.
Laçın rayonu ərazisində mövcud olmuş vilayət, nayihə, qəza və rayon tipli inzibati idarə mərkəzləri
81
Mədənləri. Laçın rayonunda ümumi civə ehtiyatı 1124, 0ton olan üç Nazranlı, Çilgəzçay, 
Sarıbulaq mədənləri, ehtiyatı 2533 min m3 olan və istismara cəlb edilən, üzlük daşı istehsalına 
yararlı Hoçaz mərmərləşmiş əhəngdaşı, ümumi ehtiyatı 5125 min m3 olan mişar daşı istehsa-
lına yararlı 2 Ağoğlan və Əhmədli tuf mədəni, təbii ehtiyatı 4457 min ton olan və əhəng isteh-
salına yararlı Laçın əhəngdaşı; ehtiyatı 998 min m3 olan və kərpic – kirəmid istehsalına yararlı 
Novruzlu gil yatağı, ehtiyatı 2144 min m3 olan Quşçu Rmza mədəni, ehtiyatı 15794 min m3 
olan Yuxarı Həkəriçay qum – çınqıl qarışığı yatağı, ümumi ehtiyatı 10449 min ton otan üç 
vulkan külü, istismar ehtiyatları 4300 min m3/gün olan Minkənd mineral su yataqları vardır.
Laçın rayonunun Alıcan kəndindən başlayaraq şimal-qərb istiqamətində yan suxurları 
yararaq üzə çıxan maqmatik suxurlara Turşsu, Qaladərəsi, Ağanus, Xırmanlar, Tığik, Turş-Tığik, 
Nurəddin kənd əraziləri malikdir. Nağdalı, Mirik, Əhmədli, Hacıxanlı, Minkənd ərazilərində isə 
narzan tipli müalicə əhəmiyyətli bulaqlar mövcuddur. İpək uran yataqları ilk dəfə 1974-cü ildə 
Sovet arxeoloqları tərəfindən kəşf edilmişdi.
Mənbə:
Ismayılov M. Azərbaycan tarixi. –Bakı: Elm, 1992. 1. 
Vəliyev M.H. /Baharlı/. Azərbaycan. –Bakı: Azərbaycan, 1993. 2. 
Ismayılov M. Azərbaycan tarixi. –Bakı: Elm, 1992. 3. 
İsmayılov F., “Məcburən erməniləşdirmə” Bakı, 2007-ci il4. 
Дьяконов И.М. Предыстория армянского народа. М., 1968.5. 
Шавров Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье, Баку,Элм6. 
1990.7. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensklopediyası. I., Bakı., 2005 8. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensklopediyası. II., Bakı., 2005 9. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
82
LAÇIN TAYFALARI
Laçın rayonunda xeli sayrda qədim tayfa və tirələr mövcuddur. Onların bir çoxu hətta dün-
yada öz məhşurluğu ilə seçilir. Bir çox araşdırmalarda və tarixi yazılarda bu tayfaların tarixinin 
və yaşam tərzlərinin çox qədim dövrlərə aid edilməsi, Laçında mövcud tayfa mədəniyyətlərini 
tarixin qaranlıq və dərin qatlarına aparıb çıxarır. 
 
 
Quşçu tayfası
Tarixi mənbələrdən məlum olur ki, Quşçu tayfası Azərbaycanın Keşitaşf nahiyyəsində çox 
adlı-sanlı bir tayfa olmuşdur. Hətta Elxanlılar dönəmində Sultan Əbu Səid Bahadur xanın 
fərmanı ilə 1333-cü ildə Quşçu tayfasından olan Məhəmməd bəy Quşçunun Qarabağ hakimi 
təyin olduğu bildirilir. 
Bir çox tarixi mənbələrdə Kuşi və ya Quşçu adlanan bu tayfa qədim türk tayfalarındandır. 
Təbii ki, Azərbaycan toponimiyasında da bu tayfanın məskunlaşması nəticəsində yaranmış 
bir sıra toponimlər vardır ki, onlar əsrlərlə yaşayaraq günümüzə qədər gəlib çıxmışdır.
Quşçu toponiminin müxtəlif variantları bir çox türkdilli xalqların tarixi mənbələrində 
özünə yer tapmışdır məsələn: 
Qazaxlarda -quşi, 
Başkirlərdə -quşçu, koşsı,
Türkmənlərdə -qutçi, 
Qaranoqaylarda -quşsi, 
Qırğızlarda-quşçu eləcədə Şimali Qafqazda, Orta Asiyada, Iran və Türkiyədə də ya-
yılmışdır.
Kuşi tayfasının necə yaranması ilə bağlı bir çox tarixi mənbələrdə göstərilir ki, Eramızdan 
əvvəl II əsrdə Orta Asiyanın əyalətləri hunların hücumlarına məruz qalır. Hunlar tərəfindən 
məğlub edilmiş və qərbə tərəf sıxışdırılmış xalqların bir çoxu yosti adı ilə məlumdur. Yosti 
sözünün transkripsiyası Çin mənbələrində tək halda kuşi və ya quşi, cəm halda isə quşan 
formasında verilmişdir. Bu tayfa dünyanın çox böyük ərazilərinə səpələnərək toplum halında 
Laçın tayfaları
83
yaşayırdılar. Hətta Türküstanın şərqindəki indiki Turfan şəhərinin yerləşdiyi vilayət də o zaman 
Quşi adlanmışdır. Tədqiqatçılardan bəzilərinin fikrinə görə isə bu toponim Hun qəbilələrindən 
olan quşanların yəni qara Hunların adı ilə bağlıdır. Bunu ilk dəfə tədqiqatçı alim N.A.Aristov 
kuşçu tayfasının hunlarla əlaqədar olduğunu söyləmişdi. İndi ayırd etmək çətindir ki, bizə 
məlum olan bölgələrdə və ərazilərdə yaşayan Quşçuların əcdadlarının hansılarınkı Yostilər, 
hansılarınkilər isə Qara Hunlardır. Bu baxımdan Laçın rayonununda yaşayan Quşçuların da 
əcdadlarının Yostilər və ya Qara Hunlar olduğunu müəyyənləşdirmək də hələlik çətindir. Çox 
güman ki bu qəbilələrin məhzəb birliyi və eyni tayfaya məxsusluqları onların biri-birinə qay-
nayıb qarışmasına səbəb olmuş, öz əcdadlarının adlarını məxsusi olaraq yaşatmağa ehtiyac 
qalmamışdır. Bu tayfa ilə bağlı bu cür ziddiyyətli fikirlərin yaranması onu göstərir ki, Quşçu 
tayfasinin kökləri tarixin çox dərin qatlarına qədər gedib çıxır. 
Quşi (Quşçu) tayfası Cənubi Qafqaza III-IV əsrlərdə gəldiyi təxmin edilir. Ilk dəfə «VII əsr 
erməni coğrafiyası» adlı mənbədə də bu ad kuşi kimi qeyd olunmuşdur.
I-III əsrlərdə orta Asiyada Kuşan çarlığını yaradan bu tayfa Türklərdə Quşçu, Farslarda 
Kuşan adları ilə Orta Asiyada, Iranda və Qafqazda xeyli miqdar toponimlərdə iz qoymuşdur.
Q.Ə.Qeybullayev özünün XIX əsr araşdırmalarında Azərbaycanda Quşi, Quşan, Quşçu 
variantlarında 38 toponimin olduğunu qeyd edir. 
Başqa bir azərbaycanlı alim M.H.Vəliyevə görə quşçular III-VI əsrlərdə Azərbaycana 
gəlmiş hunların qalıqlarıdır. Onun fikrincə Azərbaycana 227-ci ildə gəlmiş Hunlar «quşan» 
(qara hunlar) və hun-Sabirlər idilər. Abramson və Ə.Hüseynzadə bu etnonimin kökündə türk 
və Azərbaycan dillərindəki kuş (quş) sözünün durduğunu və bütünlükdə etnonimin «Ov-
layan quşla məşğul olan» mənasını verdiyini söyləmişdir. Lakin geniş areala malik Quşçu 
toponimləri və Quşçu tayfa adları aydın göstərir ki, bu tayfanın quşla məşğul olma ilə heç bir 
əlaqəsi yoxdur.
Rus tarixçisi N.Piqulevskaya görə, “Kuşan çarlarının yabqu adlandırılması eləcədə yaqobu 
sözünün mənası «şahzadə» deməkdir”. İran tarixçisi Təbəri IX əsr Kuşan çarlarını «Xoqan» ad-
landırmışdır. Beləliklə həm tarixdə, həm də dilçilikdə «ağ şahin quşu əlində saxlayan» Şahzadə 
«Xoqan» mənalarını daşıyan bu tayfanın oğuz yurdunda özünəməxsus yeri olmuşdur. Hətta 
XII əsrə aid erməni mənbələrində Azərbaycan ərazisində şirvan, bakan və b. tayfalar ilə yanaşı 
quşi tayfasının da adı çəkilir. Maraqlı odur ki, Zaqafqaziya toponimiyasında bu etnonim həm 
Quşi, həm də Quşçu formalarında öz əksini tapmışdır. Azərbaycanda kuşi etnonim əsaslı 
etnotoponimlərin yayılma areallarına aşağıdakı bölgələr daxil edilir: Laçın, Quba, Şamaxı, Ağ-
dam, Qazax, Cəbrayıl, Şuşa, Qax, Daşkəsən.
M.H.Vəliyev, Baharlının «Azərbaycan» əsərində Azərbaycanda Quşçu tayfa adı ilə bağlı 
yaranan aşağıdakı kənd adlarının olduğunu söyləyir: 
Göyçayda-Quşçi, 
Qubada-Köhnə Quşçu, Yuxarı Quşçu, Aşağı Quşçu, 
Şamaxıda – Quşçu, 
Ağdaşda-Quşlar,
Cavanşirdə-Quşlar, 
Zəngəzurda-Quşçu Bələk, Quşçu,
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
84
Qazaxda-Quşçu,
Cəbrayılda Quşçular, 
Şuşada-Quşçular, Quşoba 
Laçında – Quşçu, Quşçular. 
Bundan əlavə Qax rayonunun İlisu kəndində məhz bu etnonim Quşilər formasındadır. 
Azərbaycan ərazisində yaşamış quşçu tayfasının adı Şamaxı rayonunda Quşçu dağına veril-
mişdir. Respublikamızın Daşkəsən rayonu ərazisində, Quşçu dağı, eləcədə Laçın rayonunda 
Quşçu (Kuşu) qalası (dağı), Xocəvənd rayonunda Quşçular dağı, Quşçunun yalı, Gədəbəy ra-
yonuda Quşçu ayrımı toponimləri və s. qeydə alınmışdır. Oğuz rayonunun Yaqublu kəndinin 
cənubunda Quşlar adlı kənd xarabalığı da vardır. Keçmişdə Rusiyanın Kuban əyalətində Quşi 
xutoru və Quşi adlı bir neçə kənd olmuşdur. Bütün bu faktlar kuşinin etnonim olmasına sü-
buta yetirməklə bərabər, Quşçu tayfasının geniş arealda yayılmasını göstərir.
Qərbi Azərbaycanda da (indiki Ermənistan Respublikasında) hal – hazırda erməni 
millətçiləri tərəfindən ləğv edilsə də kuşi etnonim əsaslı etnotoponimlər xeyli çox olmuşdur. 
Quşçu –1590-cı ildə Irəvan əyalətinin Karbi nahiyəsində kənd adı; 1. 
Quşçu –1728-ci ildə Irəvan əyalətinin Məzrə nahiyəsində Ağcaqala tərəfdə yerləşən 2. 
kənd adı olmuşdur.
Quşcaqaya –Yelizavetpol (Gəncə) quberniyasının Qazax qəzasında (indi Ermənistanın 3. 
Krasnoselsk rayonunda) mahal adı olmuşdur. XX əsrin 30-cu illərində kollektivləşmə ilə 
əlaqədar olaraq ermənilər tərəfindən bu mahal ləğv edilmişdir. 
Qutbi qışlağı –1728-ci ildə İrəvan əyalətinin Şirakel nahiyəsində kənd adı idi. 4. 
İrəvan xanlığının Sürməli mahalında kuşi adlı kənd var idi. 1878-1832-ci illərdə 5. 
Azərbaycan türklərindən ibarət olan bu kəndin əhalisi qovuldu və kənd dağıdıldı.
Quşi-Irəvan xanlığının Dərələyəz mahalında kənd adı olmuşdur. 1828-1918-ci illərdə 6. 
kəndin bir hissəsində ermənilər də məskunlaşmışdılar. 1918-ci ildə azərbaycanlılar ermənilər 
tərəfindən kənddən qovuldular. 1946-cı ildən etibarən kəndi ermənilər Kecit adlandırmağa 
başladılar. 
Quşi-Irəvan quberniyasının Eçmiədzin qəzasında kənd adıdır. Quşi dərəsi-Irəvan 7. 
quberniyasının Novobəyazid qəzasında kənd adıdır. Bu kəndin adı XIX əsrin sonlarından 
etibarən ermənilər tərəfindən coğrafi xəritələrdən və bəzi mənbələrdən silinmişdir. Quşioğlu 
məzrəsi –1590-cı ildə Rəvan əyalətinin Abaran nahiyəsində kənd adı olmuşdur.
Quşçu –Yelizavetpol (Gəncə) quberniyasının Zəngəzur qəzasında (indi Ermənistanın 8. 
Qafan rayonunda) kənd adı olmuşdur. Bu kənd 1950-cı ildə Davidbəy qəsəbəsi ilə birləşdirildi. 
1988-ci ildə isə kəndin əhalisi erməni millətçiləri tərəfindən Azərbaycana qovuldu.
Bir tarixi mənbədə isə göstərilir ki, indiki Laçın rayonunun Quşçu kəndində Qaraçorlu 
elinin Gəloxçu camaatı məskunlaşmışdı. (bax: Keştasf nahiyəsi) Bu heç də nəinki Quşçu cama-
atının eləcədə bu elatın bir çox digər tayfalarının da soy kökünün quşçu tayfasına bağlılığını 
istisna etmir.
Laçın tayfaları
85
Gəloxçu tayfası
Gəloxçu tayfası - Laçın rayonunda Mişni, Qarıqışlaq, Qılışlı, Quşçu, Sadınlar, Soyuqbulaq 
və digər yaşayış məntəqələrini əhatə edir. Bu tayfanın məşğuliyyətinin əsaslarını ovçuluqla 
əlaqələndirirlər. Gəloxçu sözünün mənası, mahir ox atan (nişançı), mahir ovçu kimi xarakterizə 
edilir. Diqqət yetirdikdə Gəloxçu sözünün mənasınin, Quşçu toponiminin mənası ilə uyğunluq 
təşkil etdiyini görürük. Bu isə Gəloxçu tayfasının həqiqətən də Quşçu tayfasından törəndiyi 
gümanımızı təsdiq edir. 
Gəloxçu tayfası XVIII yüzildə Qaraçorlu mahalınaın, XIX yüzilin ikinci yarısından Zəngəzur 
qəzasının, XX yüzilin əvvəllərindən isə Laçın rayonunun ərazisində yaşayıblar.
Hacısamlı tayfası
Qarabağ xanı İbrahimxəlil xan Cavanşirin baş vəziri olmuş Mirzə Camal Cavanşir Qaraba ği, 
1847-ci ildə Vorontsovun tapşırığı ilə yazılan Qarabağ xanlarının tarixinə dair “Qarabağnamə” 
əsərində yazırdı: “...Cavanşir, Otuziki, Kəbirli, Dəmirçi, Həsənli, Bərgüşad, Qaraçorlu, Hacı Sam-
lı, Kolanı, və Qapan ellərinin bəyləri ilə Dizaq, Vərəndə, Çiləbörd, Talış və Xaçın mahallarının 
məlikləri də bir para vilayət xanları kimi dövlət, əzəmət, cəlal və bünövrə sahibi idilər.”
Burada adı çəkilən Hacısamlı nahiyyəsinin ərazisi indiki Laçın rayonunun şimalından Qırxqız 
dağının aşırımlarına qədər, indiki Kəlbəcər rayonunun sərhəddi boyunca böyük bir ərazini əhatə 
edir. Bu ərazi aranı və yaylağı olmaqla heyvandarlıq və əkinçilik üçün çox əlverişli bir ərazidir.
Hacısamlı tayfası indiki Laçın rayonu ərazilərində yaşayıb böyük həyat yolu keçərək 
bir neçə tayfalara qollara bölünmüşdülər. Hacısamlı camaatı: Qasımuşağı, Qarabayramlı, 
Əhməduşağı, Qaraçənli tayfalarından ibarət idi. Hacısamlı camaatı Gəvənli, Babadünlü, Baba-
dün, Qaraçənli-Alaqaya, Qaraçənli-Кümbəzli, Qasımuşağı (Кürdhacı), Əhməduşağı (Rəsullu), 
Namlı (Lələbağırlı), Qarabayramlı, Ərdəşova, Pircahan, Piçənis, Vağazin və Şəlvə adlı кəndləri 
əhatə edirdi. 
Bu tayfanın keçmişindən danışarkən belə nəql edirlər ki, bu tayfa Hacı Sam Şadılı adlı bir 
nəfərin törəməsidir. Deyilənə görə Hacı Sam İranın Xorasan şəhərindən Qarabağa XV əsrin 
ortalarında köçüb gəlib. Deyilənə görə Hacı Sam öz oğul uşaqlarından ibarət on ailəni (öz 
Babadünlü tayfasını) götürərək Qarabağa üz tutmuşdu. Onlar əvvəlcə Ərdəşəvi və Vağazin 
torpaqlarında məskunlaşsalarda, sonralar artıb çoxalaraq Qorçu və Bazardüzünə qədər bö-
yük bir əraziyə sahib olmuşdular. 
Bu camaatın alicənablığı, igidliyi və qoçaqlığı Qarabağ xanı Pənahəli xana o qədər xoş 
gəlmişdi ki, Pənahəli xan özü təşəbbüs göstərərək Hacısamlı bəylərbəyliyin yaradılmasına 
qərar vermişdi. Bu ərazidə bəyliyin yaradılması Pənahəli xanın çox uzaqgörən siyasəti idi. 
Çünki Pənahəli xanın öz dövründə də çox – çox bundan sonralar da bu bəyliyin Qarabağ 
xanlığının qorunub saxlanmasında və xanlığın siyasi həyatında çox mühüm rolu olmuşdur. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
86
Hacısamlı bəyliyinin daha yaxşı inkişafı və şöhrətlənməsi 1880-ci illərdən sonralara təsadüf 
edirdi. Bu bəyliyin timsalında Hacısamlı tayfaları xanlığın etibarını qazanaraq bölgədə nüfuz 
sahibinə çevrilmişdilər. Bu tayfalar Qarabağ xanlığının tərkibində gah Rusiyaya, gah da İrana 
qarşı döyüşürdülər. Heç də təsadüfi deyildir ki, Ibrahimxəlil xan haкimiyyətinin son dönəmində 
Qaraçorlu tayfasının, Hacısamlı camaatını öz oğlu polкovniк Xanlar ağaya tapşırmışdı. Qa-
raçorlu еlini savaşlara Xanlar ağa aparırdı. Bu hadisəni təsdiq edən tarixçi Mir Mehdi Xəzani 
«Кitabi-tarixi-Qarabağ» adlı əsərində Xanlar ağanın Qaraçorlu еlinə başçılıq еtməyindən bəhs 
edərək yazırdı: «…Xanlar ağa dəxi öz ixtiyarında olan Hacısamlı və Sultanlı xalqının atlı və 
piyadəsinin cəm еdib…» (Bax: Qarabağnamələr, 2-ci кitab, Baкı, «Yazıçı», 1991, səh.).
Qarabağ xanlığının bütün tarixi ərzində Hacısamlı tayfaları xanlığın etibarlı tərəfdaşı ol-
muşdur. Bu barədə tarixi mənbələrdə xeyli sayda yazılı məlumatlara rast gəlmək mümkün-
dür. Rus-Iran savaşlarındakı döyüşlərdən birində Hcısamlı tayfalarının iştirakından bəhs edən 
Mirzə Yusif Qarabaği «Tarixi-Safi» adlı əsərində yazırdı: «Bir tərəfdən qızılbaşlar, digər tərəfdən 
Hacısamlının кürdləri və qеyri türкlər, еləcə də günəşin istisi, yolların çətinliyi, əyri-üyrülüyü 
ruslara manе olduğu üçün qalaya gələ bilmədilər və batolyonu suya çatdıra bilməyib, da-
ğıldılar. Bəziləri qətl olundu və bir hissəsi də əsir düşdü…» (Bax: Qarabağnamələr, 2-ci кitab, 
Baкı, «Yazıçı», 1991, səh.)
Göstərdikləri xidmətə və rəşadətə görə 1870-ci illərdə Hacısamlı tayfalarından olan bir 
çox insanlara bəylik statusu verilmişdi. Hacısamlı nahiyəsində bəylik titulunu ilk öncə Bülövlük 
(Biləvlik) bəyləri aldıqdan sonra, bu titul Əlipaşa bəyə də rəsmən təqdim olundu. Arxiv material-
larının məlumatlarında göstərilir ki, Şuşa şəhərinin bəy komissiyasının 21 dekabr 1872-ci il 374 
saylı protokolu 16 avqust 1877-ci ildə Qafqaz canişini M.Vorontsov tərəfindən təsdiq edilərək 
Əlipaşa bəy Sultanova bəylik titulu verildi. Sonralar Əlipaşa bəy öz titulundan istifadə edərək bu 
bölgənin erməni istilalarından müdafiə olunmasında misilsiz xidmətlər göstərmişdi. 
Hacısamlı camaatı nəinki bölgənin müdafiəsində eyni zamanda vergi ödəməklə də xan-
lığın saxlanmasında öz töhfəsini verirdi. Bu barədə 1823-cü ilin vergi kitabında Hacısamlı 
camaatınin vergi ödəyənləri haqqında məlumat verilir. Məlumatda deyilir: Vеrgi ödəyənlər 
132 tüstü, ödəməyənlər: Sultan Əliməhəməd bəy 1 tüstü, onun qohumları 4 tüstü, rəiyyətləri 
qеyri-müsəlman 6 tüstü, кasıb 12 tüstü, molla 2 tüstü, çavuş və onbaşı 1 tüstü.
Başqa bir tarixi mənbədə Hacısamlı camaatının bir hissəsinin yəni 60 tüstüdən ibarət bir 
obanın Mеhdiqulu xan Cavanşirlə çox sıx dostluq əlaqələrinin olduğu göstərilir. Bu təqribən 
1827-ci ilə təsadüf edir. 
Qarabayramlı tayfası
Qarabayramlı tayfası Hacısamlı tayfasının bir qoludur tayfa Qaraçorlu mahalının indi-
ki Laçın rayonundakı Şəlvə, Qabaqtəpə-Daşlı, Кalafalıq-Daşlı, Canıbəyli, Narışlar, Vəlibəyli, 
Budaqdərə, Imanlar, Hacıxanlar, Qovuşuq, Dambulaq-Sеyidlər, Кaha, Pircahan, Alpout, Qoşa-
su, Alıqulular кəndlərini əhatə edirdi.
Laçın tayfaları
87
Qasımuşağı tayfası
Qasımuşağı tayfası Hacısamlı tayfasının bir qoludur indiki Laçın rayonundakı Şamkənd, 
Çorman, Bozdağan, Piçənis, Kürdhacı, Ələkçi, Nağdalı və Ərikli kəndlərini Əhatə edirdi. 
Bəzi mənbələrin yazdığına görə Qasım ona məxsus olan torpağı qohumu Şirin bəy Hacı 
Hüsən oğlundan alıb. O, Hacı Sam bəyin nəvəsi idi.
Qaraçənli tayfası
Qaraçənli (Qaraçanlı) tayfası Hacısamlı tayfasının bir qoludur indiki Laçın rayonundakı 
Qaraçanlı-1, Qaraçanlı-2, Qorçu, Qarabəyli, Zağaaltı, Lolabağırlı, Ərikli, Güləbird, Kəlbəcər ra-
yonundakı Qaraçanlı yaşayış məntəqələrini əhatə edirdi.
Əhməduşağı tayfası
Əhməduşağı tayfası Hacısamlı tayfasının bir qoludur indiki Laçın rayonundakı Hətəmlər, 
Muncuqlu-Rəsullu, Кorcabulaq, Taxtazavod yaşayış məntəqələrini əhatə edir. 
Babadünlü tayfası
Babadünlü tayfası Hacısamlı tayfasının bir qoludur indiki Laçın rayonundakı Bülüldüz, 
Ipəк yaşayış məntəqələrini əhatə edir.
Hopurlar (Hopurru) tayfası
Hopurlar tayfası, Laçın rayonundakı mərkəzi Mirik kəndi olmaqla Mirik, Bozlu, Quşçu 
kəndlərini əhatə edir. Sonralar Hopurru tayfası Əhmədlər (Əhməduşağı), Alirzalar (Alirzauşa-
ğı) adlanan tirələrə bölünmüş və qollara ayrılmışdır. 
Bundan başqa Mirik kəndində Urtikli(Hurtikli), Qəlilər(Qəllər), Dəmolar, Kolanılar, Niftal-
lar, Qaraxanlar, İmanlar adlı tayfalar da olmuşdur ki, bu tayfaların qohumluq əlaqələri Laçı-
nın Mirik, Bozlu, Kamallı, Minkənd, Quşçu, Hacısamlı, Qarıqışlaq eləcədə Kəlbəcər, Qubadlı 
rayonlarını və Qarakilisə (Sisyan indiki Ermənistan Respublikası) bölgəsinin bir çox yaşayış 
məntəqələrini əhatə etmişdir.
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
88
Mənbə:
Qarabağnamələr, 2-ci кitab, Baкı, «Yazıçı», 19911. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensklopediyası. I., Bakı., 2005 2. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensklopediyası. II., Bakı., 2005 3. 
İsmayılov F., “Məcburən erməniləşdirmə” Bakı, 2007-ci il4. 
Qeybullaev Q. Toponimiə Azerbaydcana. – Baku: Glm, 1986. .5. 
Vəliyev M.H. /Baharlı/. Azərbaycan. –Bakı: Azərbaycan, 19936. 
Дьяконов И.М. Предыстория армянского народа. М., 1968.7. 
Шавров Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье, Баку, Элм 1990.8. 
89
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
90
LAÇIN MƏDƏNİYYƏTİNİN TARİXİ
“Albaniya tarixinin öyrənilməsi işində heç bir məhdudiyyət və məcburiyyət olmamışdır. 
Albaniya tarixini müxtəlif ölkələrin tarixçiləri öyrəniblər. Lakin bir şey məlumdur
 Qafqaz Albaniyasının tarixi və taleyi ilə hamıdan çox azərbayjanlılar məşğul olmalıdırlar.
 Bu sahədə onlar dünya elmi qarşısında məsuliyyət daşıyırlar, dünya elminə borcludular”.
Y.İ.Krupnov
Görkəmli Qafqazşunas, tarixçi alim.
Laçında ilk insan məskənləri
Laçın rayonu ərazisindəki tarix və mədəniyyət abidələri qaya təsvirləri, mağaralar, sujet 
xarakterli oymalar, qəbir daşları, qəbirüstü abidələr, kurqanlar, istehkamlar, qalalar və memar-
lıq abidələri kimi qruplara bölünür. Zəngəzur bölgəsinin Laçın rayonundakı Xanım dərəsi, 
Ayıdərəsi, Keçəl dağ və Qaragöl yaylagından Kəlbəcər istiqamətinə uzanan ərazidə ibtidai 
icma dövrünə aid çoxlu sayda qaya təsvirləri, sujet xarakterli oymalar, kurqanlar, at-qoç fi-
qurları vardır. Onların arasında həndəsi fiqurlar, müxtəlif naxışlar, ov səhnələri ilə əlaqədar 
rəsmlər və xüsusi ilə vəhşi öküz, maral, keçi rəsmləri çoxluq təşkil edir.
Laçın rayonu ərazilərində ilk insanların mövcudluğunu sübut edən faktlar deməyə əsas 
verir ki, hələ min illər öncə ilk insan icmalarının təşəkkül tapdığı dövrlərdə də, insanların yaşa-
yışı üçün Laçın bölgəsində əlverişli münbit təbii şərait mövcud olmuşdur. İlk növbədə burada 
qalın meşə örtüyü, bol meyvə ağacları ilə olduqca zəngindir. Bəlkədə elə bu əlverişli şərait 
bu ərazilərdə ilk insanların hələ eramızdan əvvəl məskunlaşmalarına imkan vermişdir. Eyni 
zamanda ibtidai daş alətlərin hazırlanması üçün bu ərazilər əhəng daşı, dəvəgözü (vulka-
nik şüşə), çaxmaqdaşı və digər xammallarla zəngin olmuşdur. Bu ərazilərdəki qədim yaşayış 
yerlərinin qalıqları, Pəri çınqılı, Qaragöl yaylaqları eləcədə Mirik, Hoçaz, Pircahan Cicimli və 
Güləbird kəndləri ərazilərində və digər yerlərdə təsadüf edilir. İbtidai insanların adları çəkilən 
bölgələrdəki izləri min illərdir ki, yaşayır.
Məhz elə bunun nəticəsidir ki, indiki Laçın rayonu ərazisində Antik dövr daş abidələrindən 
sayılan qaya, daş üzərində, insan, heyvan, quş və digər həndəsi təsvirlərə rast gəlmək olur. Bu 
Laçın mədəniyyətinin tarixi
91
təsvirlər əsasən rayonun Qaragöl yaylağından, Pəri çınqılı adlanan ərazidən, Kəlbəcər rayonu-
nun əraziləri istiqamətində uzanan silsilə çınqıl daşları üzərlərində oyulmuşdur. Bu təsvirlərin 
içərisində ayı, maral, quş və digər heyvan və insan təsvirləri çoxluq təşkil edir. Tədqiqata bö-
yük ehtiyacı olan bu təsvirlərin yaşı, bəlkədə Bakı şəhəri yaxınlığında olan Qobustan qayaları 
üzərindəki təsvirlərin yaşı qədərdir. Bundan belə bir qənaətə gəlmək olur ki, daş üzərində ya-
radılan bu təsvirlərin sahibləri olan insanların bu ərazilərdə yaşayış məskənlərinin olmaması 
mümkün deyildi. Bu ərazilərdə indi də öz tədqiqatçılarının yolunu gözləyən Laçın rayonunun 
Mirik kəndindəki «qaranlıq kaha», «Bayqara» mağaraları, Mirik Qalasının zirvəsindəki yeral-
tı tunellər, Hoçaz kəndindəki mağara məbəd, hələ eramızdan əvvəl I–II minilliyə aid edilən 
Xocavənd rayonundakı Azıx və Cəbrayıl rayonundakı Tağlar mağaraları ilə müqayisə edilə 
biləcək qədər tariximizin maraqlı, dəyərli və nadir sənət əsərlərindəndirlər.
Zaman keçdikcə ibtidai insanın şüuru, mədəniyyəti inkişaf edir, hər qəbilənin pzünə 
məxsus fantaziyası, yeni fəlsəfi düşüncəsi və adət-ənənələri meydana gəlirdi. Yeni adətlərdən 
biri də hər qəbilənin özünə məxsus dəfn mərasimlərini tcra edilməsi olmuşdur. Məhz bunun 
nəticəsi idi ki, bu ərazilərdə kurqanlar, küp qəbirlər və. s. meydana gəlirdi.
Kurqanlar
Məhz bu gün heç kəsə sirr deyildir ki, dünya arxeoloqlarının apardıqları çoxsaylı araşdır-
malara və gəldikləri ümumi nəticələrə görə, neolit və eneolit dövrlərində və tunc dövrünün 
əvvəllərində ölənlərin qəbirləri üzərində torpaq, ağac və daşdan ibarət süni təpələr – kur-
qanlar yaratmaq adəti var idi. Hətta bu gün erməni alimləri də təsdiq edirlər ki, dünyada 
kurqanların düzəldilməsi türkdilli xalqlara məxsusdur. Çünki kurqanlar yalnız və yalnız türkdilli 
xalqların yaşadıqları ərazilərdə təsadüf edilir. 
Burada belə bir məntiqin mövcudluğu əsas verir deyək ki, hələ eramızdan əvvəl III–II 
minilliklərdə Azərbayjanın Xocalı, Laçın, Gorus, Qarakilisə, Basarkeçər, Mehri, Qafan, İrəvan, 
Eçməzdin,Gümrü və digər rayonlarının ərazilərində yaşayan yerli sakinlər yalnız türkdilli et-
noslar olmuşdur. 
Bu baxımdan Laçın rayonundakı kurqanların coğrafiyasına nəzər yetirdikdə Güləbird 
kəndindəki «Qız qəbri» kurqanları və bu ərazidə olan digər adsız kurqanlar, Mirik kəndindinin 
«Təpələr» ərazisindəki kurqanlar və eləcədə Ziyirik kəndi ərazisindəki Rizvan meşələrindəki 
və digər yerlərdəki kurqanların mövcudluğu və sayca çoxluğu əsas verir ki, Laçın bölgəsində 
yaşayışın neolit və tunc dövrlərindən başlandığı və əhalisinin türk olduğu haqqında fikir 
söylənilsin. 
Əgər elmi cəhətdən araşdırmaq istəsək, bu bölgənin hər qarış torpağında bu qədim və 
yerli türk sakinlərin müxtəlif izlərinə rast gəlmək mümkündür. Mirik kəndi ərazisindəki, Mirik 
dərəsi deyilən sahədə təbiət hadisələri zamanı üzə çıxan bitki yağları istehsal etmək üçün daş 
qurğu ovdan və digər əmək alətlərinin tapılması bu ərazidəki ibtidai insanların, yəni türkdilli 
etnosların şüurlu, inkişafda olan istehsal münasibətlərinin və yüksək əmək mədəniyyətlərinin 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
92
olduğunun göstəricisidir. Bütün bunlarla bərabər inkişafda olan antik dövr Azərbaycan me-
marlığının Laçın rayonu ərazilərində indinin özündə belə daha maraqlı və nadir nümunələrinə 
rast gəlmək olur. 
Yüksək şüura malik olduqca insanların arasındakı rəqabət hissi, xarici aləmdəki yad 
təhlükələrdən müdafiə olunma risqini artırdı. Bu qorxu hissi insanları gələcək təhlükələrdən 
müdafiə olunmaq üçün tədbirlər görməyə vadar edirdi. Bax bunun da nəticəsində ərazidə 
müdafiə xarakterli qalalar meydana gəlməyə başldı.
 
Qalalar
Laçın ərazilərində mövcud olan müdafiə və müşahidə tipli qalaların strateji əhəmiyyətinə, 
quruluşuna, memarlığına diqqət yetirdikdə məlum olur ki, antik insanların şüurları inkişaf 
etdikcə onlar özlərinin müdafiələrini yaratmağa xüsusi diqqət ayırırdılar. Bu baxımdan indiki 
Laçın torpaqlarında xeyli sayda antik qalalar mövcuddur. Hləlik işğal altında olan antik qa-
lalrdan erməni tarixçiləri bixəbər olduqlarından, onların hazırki təbliğat materialları içərisində 
Laçın rayonu ərazisindəki ibtidai insan məskənləri, kurqanlar və qalalar haqqında heç bir 
məlumata rast gəlinmir. Laçın qalaları, erməni mənbələrində adları heç vaxt xatırlanmayan 
lakin Azərbaycan tarixi üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edən abidələrdəndirlər. 
Laçın ərazilərindəki antik dövr müdafiə qalaları bir qayda olaraq əsasən uca dağ zirvələrində 
yerləşirlər. Bu qalaların ətrafları dərin uçurumlar və keçilməz sal qayalarla əhatə olunur. Zirvənin 
Qala deyilən hissəsi palçıqsız sal daşlarla hörülmüş müxtəlif ölçülü siklop tikintilərindən, yeraltı 
mağara, tunel və dərin quylardan ibarətdir. Bu qalalar lazımınca tədqiq edilmədiyinə görə, on-
ların dəqiq tarixi haqqında da hələlik qəti fikir söyləmək də mümkün deyildir. Amma bu qalalar 
insanların çox qədim yaşayış məskənləri olmaları artıq tarixi faktdır. 
Dediklərimizə əyani şəkildə rayonun Mirik kəndindəki “Qala”nı, Pircahan knd ərazisindəki 
“Gavur” qalasını, Quşçu kəndindəki “Uşaq qalası”nı və “Sadınlar qalajığı”nı Mişni kəndindəki 
“Gavur” qalasını, Qarıqışlaq kəndindəki “Qala”, Güləbird kəndindəki “Gavurqala” və s. mi-
sal göstərə bilərik. Mirik kəndindəki qalanın yeraltı çoxşaxəli keçidlərinin memarlıq quruluşu 
dövrümüzdəki metro tikintilərinin quruluşuna çox bənzəri vardır.
Laçının bədii daş nümunələri (daş plastikası)
Neolit dövründən XXI yüzilliyədək müxtəlif dövrləri əhatə edən mağara tikintiləri, qaya 
təsvirləri, kurqanlar, həcmli heykəllər, qalalar, sujetli və ornamental qabartmalar, memarlıq 
abidələri ilə zəngin olan Laçın torpaqlarını tədqiq edərkən xalqımızın hələ min illər bundan 
öncədən necə böyük bir mədəniyyətə sahib olduğuna heyranlığını gizlədə bilmirsən. Dün-
yanın heç bir yerində rast gəlmədiyimiz bənzərsiz gözəlliyi ilə biri-birindən fərqlənən Laçın 
Laçın mədəniyyətinin tarixi
93
mədəniyyətinin nümunələrinə diqqət yetirəndə onların xüsusi zövq və özünəməxsus bədii 
təfəkkürlə necə böyük ustalıqla hazırlandığının şahidi olursan.
Bəlkədə daş, insanların məişətinə allah-təalanın bəxş etdiyi ilk təbii nemətlərdən biri ol-
duğuna görə elə ilk insanlar da özlərinin oyma, yonma, cızma üsulu ilə çəkdikləri ilk rəsmlərini 
Azərbaycanın hər yerində elə Laçın rayonu da daxil olmaqla daşlar üzərində yaradıblar. Təbii 
ki, Azərbaycanın digər ərazilərində olduğu kimi Laçın rayonunda da müxtəlif bəzəklərə nəbati, 
həndəsi, quş , heyvan rəsmlərinə daha çox dağ daşları və memarlıq abidələrinin divarları 
üzərində rast gəlinir. 
Bundan belə bir nəticə çıxır ki, bu ərazilərdə ibtidai insanın təsəvvüründə vəhşi heyvan 
obrazı digər təsəvvürlərə nisbətən daha çox diqqət mərkəzində olmuşdur. Bu da ondan irəli 
gəlir ki, Laçın rayonunun keçmiş ərazilərindəki sərt dağ şəraitində yaşayan ibtidai insanların 
həyatında ovçuluq mühüm yer tuturdu. Odur ki, ibtidai insan özü də bilmədən öz əmək, 
məişət və peşə fəaliyyətlərini daşlar üzərində əks etdirməklə həm də yaradıcılıq fəaliyyətlərini 
inkişaf etdirir bununlada gələcək nəsillər üçün ilk tarix salnaməsi yaradırdılar.
Azərbaycanın elm adamları yekdil belə bir qənaətə gəliblər ki, Azərbaycan ərazilərində 
ilahiləşdirilmiş təbii obyektlərdən də ən qədimi daş olmuşdur. Bu baxımdan Laçın rayonu 
da Azərbaycan torpaqlarının bir hissəsi kimi bu əlamətlərdən xali deyildir. Buna sübut üçün 
demək olar ki, Laçın rayonunun bir çox kəndlərində o cümlədən Cicimli, Quşçu, Sadınlar və 
digər kəndlərində pir adlandırılan daşlar, qayalar mövcuddur ki, vaxtaşırı insanlar çətinliyə 
düşəndə, hansısa əlçatmaz bir arzuya qovuşmaq istəyəndə, bu daşları ziyarət edir nəzirlər 
qoyur onlardan imdad gözləyirdilər. Hətta indinin özündə belə pir adlanan bu qayala-
ra və daşlara yerli əhali tərəfindən etiqad edilir və bu daşların insanlara xeyirxahlığı, etdiyi 
köməkdarlığı barədə xalq arasında rəvayətlər, nağıllar danışılır. 
Bəlkədə ona görədir ki, daş insanların həyatına və məişətinə bir müqəddəs nemət kimi 
daxil olub orada özünə əbədi bir yer tutubdur. Daşın həmişə insanların təxəyyüllərinin in-
kişafında mühüm yeri olmuşdur. İlk dəfə insanların bədii yaradıcılığı da məhz daş üzərində 
mümkün olmuşdur. 
Oyma, yonma, cızma üsulu ilə daş üzərində həkk olunmuş bədii daş nümunələrinə 
rayonun xüsusi ilə Güləbird, Cicimli, Malxələf, Zabux, Malıbəy, Zeyvə, Kosalar, Qatos, Pir-
cahan, Seyidlər kəndlərində müşahidə edilir. Bu ərazilərdəki oymalar içərisində insan, quş, 
heyvan işləmələri ilə yanaşı sujet xarakterli oymalara və eləcədə daş üzərində hətta bütöv 
bir ov səhnəsinin yaradılmış cizgilərinə də rast gəlinir. Görünür təbiət hadisələri qarşısında 
aciz qalan ibtidai insanlar bu hadisələri real şəkildə deyil, qabaqcadan düşünülmüş bir cadu 
və ya tilisim kimi başa düşürdülər. Bu «tilsimlərdən» yaxa qurtarmaq üçün onlar daş, qaya 
üzərində müxtəlif heyvan fiqurları cızır bu rəsmlərə kənardan zərbələr endirərək bu yolla 
onlar qalibiyyəti ələ almağa, pis fikirləri özlərindən qovmağa, qələbə əldə etməyə çalışır-
dılar.
Bütün bunlar, o dövrdə dinin yenicə dünyaya gəlməkdə olan təzahürləri (fanatizmi) idi ki, 
insanların o zamankı həyat qavrayışlarına uyğun gəldiyinə görə belə sənət əsərləri meydana 
gəlirdi. Tədqiqatçı alimlər bu təsvirlərin yaranmasında haqlı olaraq insan şürunun inkişafı ilə 
əlaqədar olan ilk dini etiqadların olduğu qənaətindədirlər. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
94
Zaman keçdikcə, şüur inkişaf etdikcə isə bu ərazilərdə daha mürəkkəb xarakterli oymalar 
meydana gəlməyə başlamışdır. Bu cür mürəkkəb xarakterli oymaların ilk nümunələri, Laçın 
rayonunun Malıbəy, Varazuğun, Mirik dərəsi deyilən ərazilərində mürəkkəb xarakterli oyma-
larla yanaşı, müxtəlif ölçülü (dairəvi, yumru, yarımsilindirik, dördbucaqlı və çoxbucaqlı) daş fi-
qurların da mövcudluğu xüsusi maraq kəsb edir. Bu cür daş fiqurların böyük əksəriyyətinin nə 
məqsədlə hazırlanması və ya nə məqsədlə istifadə edilməsi, hələlik nə bizim tərəfimizdən, nə 
də alimlərimiz tərəfindən hələlik öyrənilməmişdir. Bütün bu müşahidələr əsasında belə bir fikir 
söyləmək mümkündür ki, ibtidai insanların daş üzərindəki yaradıcılığı onların həyatı, məişət 
qayğıları və əmək vərdişləri ilə çox sıx şəkildə bağlı olmuşdur. Bu ərazilərdəki daş üzərindəki 
oymaların müxtəlif dövrlərdə, müxtəlif formalarına rast gəlirik. Bəlkə də bu səbəbdəndir ki, 
tunc dövrü daş və qaya rəsmlərinin xüsusi özəlliyinin şahidi oluruq.
Tunc dövrünə qədər və tunc dövrü qaya rəsmləri, bir qayda olaraq ovçuluqla təbii ki sıx 
bağlı idi. Amma tunc dövrünün axırlarında görürük ki, metaldan hazırlanmış mükəmməl for-
malı əmək alətlərinin meydana gəlməsi heyvandarlıqğı və əkinçiliyi inkişaf etdirərək, ovçuluq 
peşəsinə olan marağı xeyli azaldır. Bu hadisələr də eyni ilə keçmişdə olduğu kimi, özünü o 
dövrdəki bədii formalı daş abidələrimizdə büruzə verirdi. Belə ki bütün bunları biz zamanın 
inkişafı ilə əlaqədar olaraq tunc dövründəkindən daha mürəkkəb formalı oymaların və sujet 
xrakterli fiqurların meydana gəlməyə başladığını müşahidə edirik. Artıq bu o dövr idi ki, in-
sanların yaşayışı üçün əsas qida mənbəyi ovçuluq yox, kənd təsərrüfatı və başqa sənətkarlıq 
sahələri hesab edilirdi. 
Sonrakı dövrlərdə biz daş üzərində tətbiq olunan həndəsi fiqurlara və digər ornamentlərə 
eləcədə oyma tipli bəzəklərə memarlıq abidələri və qəbir daşları üzərində də işləndiyinin şa-
hidi oldur. 
Tunc dövründən sonrakı dövrlərdə bir çox memarlıq abidələrinin bəzəkləri arasında əsas 
etibarı ilə fərdi xüsusiyyət daşıyan quş, heyvan, insan təsvirlərinə də rast gəlmək olur. Bu 
təsvirlərin əksəriyyəti statik vəziyyətdə oyulsa da bunların arasında dnamik hərəkətdə olan 
həyati təsvirlərə də çox təsadüf edilir. Lakin bunlar qabartma səpkisində yox, xeyli səthi, daha 
çox cızma üsulunda icra edilirdi. Bunu biz daha çox Cicimli kəndi yaxınlığındakı Məlik Əcdər 
türbəsinin divar rəsmlərində müşahidə edirik. 
Laçın rayonunda biz daş üzərində oyulmuş orjinal bəzək nümunələrinə həm də məzarüstü 
abidələrdə də rast gəlirik. Bu ərazilərdə bir neçə qrup məzar daşları mövcuddur ki, bunlar-
dan da bir çoxunun yuxarı hissəsi düz, dairəvi, çatma başdaşlarını və eyni zamanda horizontal 
sənduqələri, at, qoç fiqurlu heykəlləri göstərmək olar. Mübaliğəsiz demək olar ki, Azərbaycanda 
XVI-XVII əsrlərin ən zərif və orjinal oyulmuş məzar daşlarına Azərbaycanın digər ərazilərində 
olduğu kimi Laçın rayonunda rast gəlmək olar. Bütün bunlardan başqa məzar daşları üzərində 
bir çox simvolik mahiyyət daşıyan rəsmlərə də rast gəlmək olur. Buna misal olaraq islam dini-
ni təmsil edən ay-ulduz, günəşi bildirən svastika və ya zolaqlı dairə və s. naxışları göstərmək 
olar. Bu abidələr üzərindəki naxışları rayonun əsasən Abdallar, Xallanlı, Malıbəy, Zeyvə, Qaragöl, 
Güləbird, Cicimli, Malxələf, Fərəcan, Seyidlər və Ərikli ərazilərində daha çox rast gəlinir.
Bu ərazilərdə eyni zamanda biz qədim türkdilli tayfaların etiqadı ilə əlaqədar təsviri sənətə 
gəlmiş bir çox orjinal sujetli motivlərə rast gəlirik. Bunlardan şamanların dini mərasimlərini, 
Laçın mədəniyyətinin tarixi
95
qədim türkdilli xalqlarda zoomorf anlayışlarla əlaqədar meydana gəlmiş onğon quş 
totemlərinin təsvirlərini də göstərmək olar.
Orta əsrlərdə at çapmaq, qılınc oynatmaq, mərdlik, şücaət, igidliyin əsas şərtlərindən 
olduğundan, kişinin məzarı üstünə at, qoç fiqurları qoyulurdu. Lakin qoçu totem kimi təmsil 
edən təsvirlər içərisində ən qiymətlisi daşdan yonulmuş qoç fiqurları idi. 
Bu Laçın ərazilərindəki daş fiqurlar, bu yerlərə qonaq gələn əcnəbi tədqiqatçıların da 
diqqətindən kənarda qalmamışdır. Belə ki, 1834-cü ildə Azərbayjanda olmuş Fransız səyyahı 
Dyubua-de Monpere Qarabağda və Zəngəzurda çoxlu sayda daş heyvan fiqurlarını gördü-
yünü və yerli türk əhalinin onlara xüsusi hörmət bəslədiyini qeyd etmişdir. Bunu eyni za-
manda rus alimi V.M.Sosıyev 1926-1927-ci illərdə Azərbaycanın Naxçıvan, Ordubad, Gorus, 
Qarakilisə (Sisian) və Laçın ərazilərində olarkən yazırdı ki, yerli tatarlar (türklər) burada tez-tez 
təsadüf olunan daş qoç fiqurlarını müqəddəs sayaraq ona sitayiş edirlər. 
Laçın bölgəsində olan daş qoç fiqurlarının özünə məxsus xüsusiyyətləri var idi. Burada 
Bozlu, Zabux, Güləbird, Malıbəy, Pircahan, Seyidlər, (Sisian rayonundakı Urud adlı) kəndlərin 
ərazilərindəki daş qoç fiqurları daha çox uzaq keçmişlərin arxaik sənət nümunələrini xatırla-
dır. Uzunluğu 80, 90 sm., hündürlüyü 50, 60 sm-ə çatan bu fiqurlar öz monumentallığı, for-
malarının ümumiləşdirilmiş bir səpkidə icrası ilə diqqəti cəlb edir. Bu ərazilərdə təsadüf edilən 
daş qoç fiqurları başqa yerlərdəki bu tipli abidələrdən həm real təsviri, həm də zəngin bədii 
tərtibatları ilə fərqlənirlər. 
Elmi araşdırmalar göstərirki, müxtəlif forma və üslublarla qoçu təmsil edən fiqurlara, 
eləcədə digər qabartma və oymalara Azərbaycan ərazilərində hələ eramızdan əvvəl X, VI, III 
əsrlərdə təsadüf olunmuşdur. Totem xarakteri daşıyan qoç sənət nümunələri içərisində daha 
çox qoşa qoç buynuzu formasında əks olunmuşdur.
Laçın ərazilərində daş qoç fiqurlarından sonra at fiquru ən çox təsadüf edilən daş fi-
qurlarıdır. Tarixi mənbələr göstərir ki, xalqımız arasında at həmişə insanın şərəfi, şöhrəti, 
qəhrəmanlığı və qələbə rəmzi olmuşdur. Təsadüfi deyildir ki, keçmişdə Azərbaycanda dəfn 
edilən qəhrəmanın qəbri üstünə daşdan yonulmuş at fiqurları qoyardılar. Bu atın həm də 
keçmişdə el arasında müqəddəs bir heyvan olduğunu göstərir. 
Laçın ərazilərində biz daha çox at fiqurunun qoç fiqurları ilə yanaşı qoyulduğunu da 
görürük. Bu ərazilərdəki daş at fiqurlarının dekorativ bəzəklərini əsas etibarı ilə ata məxsus 
əşyaların şəkilləri ilə bəzədildiyinin şahidi oluruq. Bu cizgilər əsasən qabarıq şəkildə olub üzəri 
bəzədilmiş cilov, yüyən, quşqun (quyryğyn altından keçən qayış), tapqır (qarnının altından 
keçən qayış), üzəngi, yəhər və yəhəraltı çuldan ibarətdir.
Azərbaycanda XVI-XVII əsrlərdə düzəldilmiş at fiqurlarının ən bədii və orjinal nümunə-
ləri nə Laçın rayonunun Zabux, Seyidlər, Qarakilisə (Sisian) rayonunun Urud kəndlərindəki və 
Gəncənin Göy İmam qəbristanlıqlarındakı fiqurlar aid edilir və bunlar hamısı eynidir. Bu fiqur-
lar yerli boz daşlardan yonulmuşdur. Fiqurların uzunluğu 1,5 metr, hündürlüyü 85 sm., eni isə 
35 sm-dir. Fiqurların üstü oyma üsulu ilə insan, quş təsviri, nəbati, həndəsi naxışlar və sülüs-
nəxs yazılarla bəzədilmişdir. Canlı təsvirlər at fiqurlarının qabaq ayaqları tərəfdə, döş tərəfə 
yaxın hissədə həkk olunmuşdur.
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
96
Ən qədim dövrlərdən əsrimizin əvvəllərinədək nəzərdən keçirdiyimiz bədii oymalı daş 
abidələrimiz göstərir ki, Laçın bölgəsində sənətin başqa növləri kimi bu sahə də böyük inkişaf 
yolu keçmişdir. Bu daş abidələrimizin ornamental bəzəkləri, xüsusi ilə də bu bəzəklərin bədii 
xüsusiyyətləri və məzmunu Azəri-türk millətinin həyatı ilə sıx bağlı olmuş, bu millətin dünya-
görüşünü və estetik zövqünü əks etdirmişdir. 
Daş abidələrimizin bir çoxu öz keçmiş dövrünün ornament motivlərini kompozisiya pri-
yomlarını təkrar etsə də yeni şəkildə icra olunan oymalara da rast gəlirik beləki onların texniki 
icrası əvvəlki illərə nisbətən xeyli inkişaf edirdi. Bu səpkidən olan oymalardan biri rayonun 
Kosalar kəndi yaxınlığındakı Ağoğlan qəsrinin həyətindəki sujetli daşdır. Bu daşı nəzərdən 
keçirdikdə bu oymanın digər oymalarla fərqini onda görürük ki, burada təsvir olunan oyma 
bölgədə ilk dəfə rast gəldiyimiz real səpkidə yaradılan portret janrında olan şəkillərdir. Bu daş 
üzərində yanaşı oyulan dörd qadın obrazı, özünün texniki quruluşuna həcm və bölgüsünün 
bərabərliyinə və digər göstəricilərinə görə yüksək məharət və ustalıqla hazırlanmışdır.
Hələ də Laçın ərazilərində zəmanəmizə qədər öz elmi qiymətini ala bilməyən müxtəlif 
tarixi dövrləri əhatə edən bu bölgədəki sujetli daşlar, at, qoç fiqurları, oymalar, daş, qaya 
rəsmləri və eləcədə burada yaşayan yerli əhalinin həyat tərzi bir çox yerli və xarici ölkələrdən 
gələn tədqiqatçıların diqqətini özünə çəkə bilmişdir. Bu xarici tədqiqatçıların bir çoxunun bu 
bölgənin tarixi və mədəniyyəti haqqındakı dəyərli fikirlərinə müxtəlif elmi mənbələrdə tez-
tez rast gəlmək olur. 
Kəhrizlər
Coğrafi baxımdan ərazisinin sərt olmasına baxmayaraq Laçında sənətkarlıq yüksək 
səviyyədə inkişaf edə bilmişdi bu baxımdan ovçuluq ləvəzimatlarının, əmək və məişət 
alətlərinin hazırlanması min illər boyu yüksək inkişaf mərhələsi keçərək ildən-ilə daha da 
təkmilləşmişdir. Bu da öz növbəsində insanların həyat şəraitinin yaxşılaşdırılmasına xidmət 
göstərərək, müxtəlif yeni texniki sistemlərin meydana gəlməsində mühüm rol oynamışdır. 
Laçın bölgəsi münbit təbii şəraitə bol su ehtiyatına, saysız hesabsız şirin sulu bulaqlara 
və böyük su axarlarına malik olsada maraqlıdır ki, bu bölgənin bir çox yerlərində ölkənin aran 
ərazilərində olduğu kimi kəhrizlərdən və kəhriz sistemlərindən də geniş istifadə olunmuş-
dur. Çünki bu ərazilərdə hələ indiyədək yaşamaqda olan tək-tək və ya bir neçəsi bir yerdə 
olan kompleks şəkildə kəhriz quyularının qalıqlarının olması bu qənaətə gəlməyə əsas verir. 
Qədim kəhriz komplekslərinin müasir nümunələrinin qalıqları hələ də Mirik dərəsi deyilən 
ərazidə qalmaqdadır.
Respublikamızda tədqiqatçı alimlərin apardıqları araşdırmalara və gəldikləri nəticəyələrə 
görə Azərbaycanda hələ eramızdan əvvəl I əsrdən başlayaraq kəhriz sistemlərindən istifadə 
edilmişdir. Buda onu göstərir ki, Laçın ərazilərindəki kəhrizlərin yaşı, ərazidə yerləşən 
digər memarlıq abidələrinin yaşına uyğunlaşdırılarsa bu da nə az nə çox ən azı min illərlə 
ölçülməlidir.
Laçın mədəniyyətinin tarixi
97
Siklop tipli memarlıq abidələri
Araşdırmalar göstərir ki, Laçın bölgəsi, tarix, mədəniyyət və arxeologiya abidələri ilə 
zəngin olan bir ərazidir. Sevindirici haldır ki, bu ərazilərdə Laçının tarixi keçmişini təsdiq edən 
özünün tarixi, bədii zənginliyi və müxtəlifliyi ilə seçilən yerüstü memarlıq abidələrinin böyük 
bir qismi zəmanəmimzə qədər gəlib çıxmışdır. Bu abidələrin sırasında öz mili xüsusiyyətlərinə, 
nadir memarlıq quruluşlarına ğörə dünyada analoqu olmayan tikintilərin mövcud olması, bu 
ərazinin yerli sakinlərinin tarixən yüksək intellektual səviyyəsinin və sənətkarlıq qabiliyyətinin 
mövcud olduğunun göstəricisidir. Dünyanın başqa yerlərində olduğu kimi burada da ilk in-
sanlar öz inanclarını və arzularını daş üzərində yaradıblar.
Azərbaycanın memarlıq abidələrinin çox nadir nümunələrindən sayılan, siklop tipli me-
marlıq tikintilərindən sayılan Mirik kəndi ərazisində böyük bir şəhərin xarabalığı hələ də 
yaşayır. Mirik kəndinin «Kalafalıq» deyilən bu ərazisində palçıqdan istifadə edilmədən sal 
daşları nizamla düzərək ucaldılan siklon tipli yaşayış tikintilərinin qalıqlarının mövcudluğu 
tarixi baxımdan maraqlı və öyrənilməsi vacib olan qiymətli abidələrimizdəndirlər. Xatırlatmaq 
yerinə düşərdi ki, siklop tipli memarlıq abidələrinə Respublikamızda çox nadir hallarda rast 
gəlinir. Bütün bu kimi tarixi faktların mövcudluğu, Azərbaycanın digər bölgələrində olduğu 
kimi Laçın ərazisinin də eradan əvvəl II minilliyin sonu və I minilliyin əvvəllərində ibtidai icma 
quruluşunun dağılması və sinifli cəmiyyətə keçilməsinin göstəricisidir.
VII əsrdə islam dininin qəbul edilməsi Azərbaycanın tarixi müqəddaratında əsaslı dönüş 
yaratdı. İslam dini vahid xalqın və dilin təşəkkülünə güclü təkan verdi. Azərbaycan dövlətçiliyinin 
gələcək inkişafı üçün daha etibarlı zəmin yaratdı. İslam dini Azərbaycan mədəniyyətinin, xü-
susi ilə də memarlığın inkişafına yeni bir stil, yeni bir nəfəs gətirdi. 
Körpülər
Laçın rayonunun sərt və mürəkkəb relyefi bu ərazilərdə çoxlu sayda dağ çayları üzərində 
körpülərin tikilməsinə də səbəb olmuşdur. Laçın rayonu ərazilərində işğal dövrünə qədər 92 
körpü var idi ki, bunun da demək olarki hamısı təqribən orta əsrlərdə inşa edilmiş körpülər 
idi. Bu körpülərdən Malxələf, Fərəcan, Abdallar, Zabux, Minkənd, Şeylanlı, Qatos, Pircahan, 
Seyidlər kənd ərazilərindəki körpüləri, o cümlədən Mirik kəndindəki Mahmud körpüsünü, 
Əhmədli kəndindəki Seyid Əmir körpüsünü, Pircahan çayında Məşədi Mehralının körpüsü, 
Abadxeyir dərəsindəki ikitağlı körpünü misal göstərmək olar.
Məscidlər
Azərbaycanda İslam dini qəbul edildıkdən sonra, Azərbaycanın bütün ərazilərində ol-
duğu kimi, indiki Laçın bölgəsində də mükəmməl yeni tipli daha mürəkkəb xarakterli me-
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
98
marlıq abidələri, qəbir daşları, qəbrüstü abidələr, inanc yerləri, türbələr və bir sıra bədii daş 
nümunələri meydana gəlməyə başladı. Onlardan Cicimli kəndindəki Məlikəcdər türbəsi, 
Malxələf kəndində Xəlifə türbəsi, Güləbird kəndində türbə, Qaragöl yaylağında məscid, Qarı-
qışlaq kəndində məscid, Zeyvə kəndində Soltan Baba türbəsi, Şeyx Əhməd türbəsi, Əhmədli 
kəndində Seyid Cabbar ocağı, Piçənis kəndində türbə və digər onlarla memarlıq abidələrini 
misal göstərmək olar. Laçın ərazilərindəki məscid tikintiləri əsasən minarəsiz, mehrabsız yal-
nız ibadət zalından ibarət yığcam təkotaqlı memarlıq abidələri idilər. 
Su dəyirmanları
Laçın rayonunun özünəməxsus təbiəti olduğu kimi özünəməxsus təkrarsız mədəniyyət 
nümunələri də var idi. Laçın mədəniyyət nümunələri içərisində su dəyirmanları və digər xalq-
larda analoqu olmayan, təkrarsız memarlıq quruluşuna malik qara damlar xüsusi əhəmiyyət 
daşıyır. Su dəyirmanları memarlıq baxımından iki hissədən ibarət olurdu. Dəyirmanın birinci 
zirzəmi hissəsində dəyirman daşlarını hərəkətə gətirmək üçün pərlər quraşdırılır, ikinci hissədə 
üst qatda isə taxıl üyütmək üçün daşlar quraşdırılırdı. Su dəyirmanları əsasən ovdan, çaxçax, 
mexaniki hissə (fırlanan daşlar), təknə və donuzluq adlanan (zirzəmidən) ibarət olurdu.
Laçın bölgəsinin bütün çay axarları istiqaməti boyu, yaşayış məntəqələrinin (kəndlərin) 
hər birinə məxsus bir və ya iki su dəyirmanı mövcuddur. Su dəyirmanlarının çoxu dövrümüzə 
qədər gəlib çıxmış, yerli əhali bu dəyirmanların bir çoxunu yeniləşdirilərək son dövrlərə qədər 
istifadə edirdilər. Dəyirmanların bir çoxu isə fəaliyyətlərini başa vuraraq, tarixin yadigarları 
kimi yaşamaqda davam edirlər. Laçınlılar hətta istifadə olunmayan su dəyirmanlarına belə 
hörmətlə yanaşır, onları müqəddəs xatirə kimi qoruyub saxlayırdılar. Onların yaşayış evləri isə 
əsasən kahalar, qara damlar və ya ev damlarından ibarət idi. 
Kahalar, Qara damlar və ev damları
Azərbaycanda qara damlar daha çox Laçın rayonu ərazilərində qalmaqdadır. Əslində o 
dövrdə ölkənin aran rayonlarında bu tipli yaşayış evlərindən istifadə edilməzdi. Laçının yaşa-
yış mərkəzlərində insanların yaşayış evləri əsasən Kahalardan və qara damlardan ibarət idi. 
Kaha qayadan oyulardı əsasən çox da böyük olmayan, birgözlü yaşayış sahəsindən ibarət 
olurdu. Lakin təsadüfi hallarda iki və ya üç otaqlı kahalara da təsadüf edilirdi. Heyvanlar üçün 
nəzərdə tutulan kahalar əsasən sadə formada olurdu, insanlar üçün oyulmuş kahalarda isə, 
əşya qoymaq üçün divarlvrda bir və ya bir neçə dolab (taxça) oyulmuş olardı. Kahaların işıq-
landırılması kahanın qapısından və ya taxçada yandırılan çıraqla təmin olunardı. 
Qayalıq olmayan yerlərdə isə əsasən qazma və qara damlar tikilərdi. Bu qəbilli yaşa-
yış evlərində pəncərə olmazdı. İşıq damın tavanının mərkəzindəki dördbucaqlı və ya dairəvi 
Laçın mədəniyyətinin tarixi
99
şəkilli oyuqdan yəni bacadan düşərdi. Baca qara damdan həm də tüstünün çıxmasını təmin 
edərdi. Çünki qara dam evin ortasında yandırılan ocaqla qızdırılar, ailənin xörəyi payız, qış ay-
larında damda orta ocağın üstündə hazırlanardı. Ona görə də ocağın tüstüsü dama dolardı. 
Ənənəvi qara damlarda əhalinin ev məişət avadanlıqları ilə yanaşı, mal-qarasıda saxlanardı. 
Əhali bir qayda olaraq evin bir hissəsində xalça-palazla örtülmüş yerdə yatıb durar, digər 
hissəsində isə ailəyə məxsus mal-qaranı bağlayardılar. Qara damlarda mebel olmazdı. 
Qara damları tikmək üçün 25-30 kvadratmetr ərazi seçilərək dördbucaq formasında tor-
paq 1-1,5 metr dərinlikdə qazılır, evin divarları siklon xarakterli tikintilərdə olduğu kimi 1,5-2 
metr hündürlüyündə iri daşlardan palçıqsız divar hörülür, divarın arxası isə torpaqla dolduru-
lurdu. Evin üstü isə yurt evləri kimi aşağadan yuxarıya getdikcə daralan dördbucaq formada 
nəhəng ağac tirlərlə tikilirdi. Bu tirlərin hər birinin çəkisi 700-800 kq. və hətta bəzən bir ton-
dan çox olurdu. Üst-üstə qoyularaq biri digərinə bərkidilən tirlərin ara məsafəsi 1-1,5 metr 
olurdu. Tirlərin üstü nazik ağaclarla sıx döşənir, onlarında üstü carcı və küləşlə örtülür sonra 
isə torpaqlanır, torpağın da üstünə yağış suyunun içəriyə keçirməməsi üçün kül tökülürdü. 
Zaman keçdikcə qara damların yeni daha müasir forması olan Ev damları meydana gəldi. 
Memarlıq quruluşuna görə ev damları da əsasən qara damlar kimi tikilirdi. Ev damlarında 
da baca ləğv edilməmişdi, lakin ev damlarının tikintisindəki yenilik ondan ibarət idi ki, oçaq 
evin ortasından evin divarına köçmüşdü. Belə ki, evin divarının içində təqribən 1-1,2 metr 
hündürlüyündə 50-70 sm. enində oyuq düzəldilirdi buna buxarı deyirdilər. Buxarının içindən 
divarın içi ilə yuxaı evin damı istiqamətində bayıra tüstü çıxmaq üçün yer (oyuq) qoyulurdu. 
Tüstü buxarının borusu ilə çıxa bilmədikdə evə dolur və evin bacasından çıxırdı. Damlarda 
istiliyi saxlamaq üçün gecələr orta ocaqda odunlar yanıb qurtardıqdan sonra damın bacası 
köhnə pal-paltarla basdırılardı. Ev damlarında daha bir yenilik ondan ibarət idi ki, ev dam-
larında mal-qara saxlnmırdı. Qara damlardan fərqli olaraq Ev damlarında mebel quraşdırıl-
mağa başlanmışdı bu ailə başçılarının yatıb istirahət etmələri üçün ağacdan düzəldilmiş taxt 
(çarpayı) və ərzaq saxlamaq üçün kəndi adlanan (bu şkafa bənzəyən) böyük taxta qutu idi. 
Kəndi adlanan mebelin 2-3 metr uzunluğu, 1,5 metr hündürlüyü təqribən 1 metr eni 
olurdu. Kəndinin hər tərəfi bağlı olurdu, onun qarşı tərəfdən kəndinin üzərində bir neçə 
yerdən 20X30 sm-lik dəlik olardı və bu dəlikləri bağlamaq üçün yuxarı aşağı sürüşdürməklə 
açılıb örtülən üzəri naxışlarla bəzədilmiş qapağı olardı, bu dəliklərdən isə kəndinin içərisinə 
ərzaq qoyulub çıxarılması üçün istifadə edilirdi. Kəndinin içərisində əsasən ailənin qış ehtiyatı 
olan taxıl və ya un məhsulları saxlanırdı. 
Qara dam və ev damı tipli memarlıq nümunələri hal-hazırda rayonun Qarıqışlaq, Sadın-
lar, Quşçu, Mirik, Əhmədli, Şeylanl, Katos, Şəlvə, Seyidlər, Hacısamlı, Narışlar, Qorçu və digər 
kəndlərində hələ də qalmaqdadır. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
100
Alban dövrü memarlıq abidələri
Görkəmli Qafqazşunas tarixçi alim Y.İ.Krupnov yazırdı: “Albaniya tarixinin öyrənilməsi 
işində heç bir məhdudiyyət və məcburiyyət olmamışdır. Albaniya tarixini müxtəlif ölkələrin 
tarixçiləri öyrəniblər. Lakin bir şey məlumdur Qafqaz Albaniyasının tarixi və taleyi ilə hamıdan 
çox azərbayjanlılar məşğul olmalıdırlar. Bu sahədə onlar dünya elmi qarşısında məsuliyyət 
daşıyırlar, dünya elminə borcludular”.
Tərəfimizdən aparılan araşdırmalar göstərir ki, antik dövrlərdə və erkən orta əsrlərdə 
indiki Laçın bölgəsi Azərbaycan Albaniya və Atropatena dövlətinin tərkib hissəsi olmuşdur 
(e.ə.IV – eramızın VII əsri). 
Alban dövlətində xristianlıq rəsmi din kimi qəbul edildikdən sonra, bu din Alban dövləti 
mövcudluğunun bu və ya digər dərəcədə xristian ideologiyasının təsir dairəsində olmuşdur. 
Təqribən min illik tarixi olan Alban dövlətinin mövcud olduğu dövrlərdə Şimali Azərbaycanın 
bütün bölgələrində və eləcədə Laçın rayonunda da alban-xristian dininə aid məbədlər, bazi-
likalar və sovmələr meydana gəlməyə başlamışdı. Öz dövrü üçün xarakterik olan bu cür me-
marlıq üslubundan aydın olur ki, o dövrdə Albaniyada şərq xristianlığına məxsus memarlığın 
bütün növləri inkişaf etmişdi. 
Bu abidələrinin əksəriyyəti Azərbaycanın bir çox ərazilərində öz ilkin formalarını qoruya-
raq dövrümüzə qədər gəlib çatmışdır. Buna misal olaraq Kəlbəcər rayonunda Xudavəng me-
marlıq kompleksi, XIII əsr,Talış kəndində Urek məbədi 1279-cu il, Qozlu kəndində Xudavəng 
məbədi 1204-cü il, Laçın rayonunun Kosalar kəndindəki Ağoğlan məbədi IX əsr , Varazuğun 
məbədi XII əsr, Xocavənd rayonu Sos kəndindəki Amaras monastırı IV əsr, Ağdərə rayonun-
dakı müqəddəs Yelisey Məbədi, Vəng kəndində Gəncəsər məbədi XIV əsr, Qubadlı rayonun-
dakı Gavurdərə məbədi, Ağdam rayonu Maqadiz kəndində Yegiş Arakel məbədi (XII əsr), 
Xocalı rayonunda Xansıx (1122), Xaçmaç 1100 il, Armudlu 1202-ci il məbədləri, Xocavəng 
rayonu Tuğ kəndində Qırmızı məbəd 1000 il, Qərbi Azərbaycan ərazisində Haqapat məbədi, 
Qoşavəng məbədi, Dədəvəng məbədi, Ağtala məbədi, Ərçivəng məbədi, Tatev məbədi, 
Uzunlar məbədi, Yenivəng məbədi, Sənain məbədi alban memarlığının dövrümüzə qədər 
çatmış ən gözəl nümunələridirlər.
Hal-hazırda Laçın rayonu ərazisində onlarla bu tipli tarixi memarlıq abidələri hələ də ya-
şamaqdadır. Belə çətin dağ şəraitində alban memarlığının ucqarlarda bu cür hərtərəfli inkişafı 
onu deməyə əsas verir ki, burada bu məbədlərin tikintisində din xadimləri ilə yanaşı yerli əhali 
də yaxından iştirak etmişdir. Laçın bölgəsində xristianlıq dövrü memarlıq sənətinin meydana 
gəlməsində və inkişaf etdirilməsində bölgənin yeganə işçi qüvvəsi sayılan yerli türk əhalisinin 
xüsusi xidmətləri olmuşdur. Tarixçilər göstərirlər ki, türk tayfalarının alban dövlətinin idarə 
olunmasında, onun mədəniyyətinin və memarlığının inkişafında danılmaz rolu olmuşdur. 
Ona görə də bu tarixçilərin bir çoxu alban memarlığından danığarkən «Alban-türk memarlı-
ğı» ifadəsini işlədirlər ki, bu da o dövrlə tam qanunauyğunluq təşkil edir.
Bildiyimiz kimi, Alban dövlətinin əsasını yerli türk tayfaları və türkdilli tayfalar təşkil etdiyi 
səbəbindən, təbii ki, Azərbaycanda Alban dövrü mədəniyyətin də meydana gəlməsində və 
inkişaf etdirilməsində bu türk tayfalarının mühüm rolu olmuşdur. 
Laçın mədəniyyətinin tarixi
101
Azərbaycanda müxtəlif dövrlərdə dövlət quruluşları dəyişildikcə, bu dəyişmələr 
Azərbaycanın mədəniyyətinə habelə onun bölgələrdəki yaranmaqda olan memar-
lıq abidələrinin forma və quruluşlarının dəyişilməsinə də təsir etmişdir ki, bu da bölgədə 
abidələrin müxtəlifliyinə səbəb olmuşdur. Bu qəbildən Laçın ərazilərindəki Qafqaz Albaniyası 
dövrü abidələri xüsusi maraq doğurur. Alban dövrü abidələri demək olar ki, Laçının bir çox 
yaşayış məntəqələrində eyni zamanda əksərən də yol ayrıclarında, yol kənarlarında mövcud 
olmuşdur onların əksəriyyəti günümüzə qədər gəlib çıxmışdır.
Laçın bölgəsindəki abidələrin memarlıq quruluşunun müxtəlifliyi imkan verir deyək ki, 
qədim Albaniyada şərq xristianlığına məxsus memarlığın bütün növləri inkişaf etmişdi. Alban 
xristianlığının ilk dövrü üçün xarakterik olan kilsə tikintiləri idi. Bu kilsələr, uzunsov ibadət 
zalı olan birnefli məbədlərdən ibarət olmuşdur. Bu növ məbədlərin üstü ikiqatlı sadə daşla 
örtülürdü. Bu cür abidələr rayonun əsasən Şəlvə, Qorçu, Piçənis, Ərikli, Aşağı Fərəcan, Hoçaz, 
Əhmədli, Mirik, Sadınlar, Qarakeşdi Qatos və digər kəndlərində təsadüf edilir. 
Albaniyanın xristianlıq memarlığı üslubunda «dairəvi məbədlər» deyilən xüsusi memar-
lıq da geniş yayılmışdı, bu abidələr siyahısına hələlik bizə məlum olan Qarakeşdi kəndindəki 
və Sadınlar dərəsindəki abidələri aid etmək olar. Albaniyada xristianlıq memarlığı üslubunda 
dairəvi məbədlər deyilən xüsusi memarlıq da yayılmışdı və bu üslub yalnız albanlara aid-
dir. Bunun da öz səbəbi var. Belə ki, Albaniyada dairəvi məbədlərin tikilməsi erkən xristi-
anlıq dövrünə aiddir və tədqiqatçıların fikrincə bu məbədlər günəşə ibadət edən albanlar 
tərəfindən, yəni hələ xristianlığın tam mənimsənilmədiyi və səma cismlərinə ibadətlə qarışdı-
rıldığı dövrlərdə tikilib. Bu cəhət erkən xristianlıq dövrü alban xaçlarında da özünü göstərir.
Albaniyanın xristian memarlığının ən kütləvi forması isə sovmələrdir. Sovmələr, karvan 
yolları kənarında kiçik ibadətgah rolunu oynasalarda, onlar əslində momerial tikililərdir. Bu 
ərazilərdə həm mehrabsız, həm də merablı sovmələrə təsadüf olunur. Bu abidələrin isə si-
yahısına Sadınlar dərəsindəki və Mirik dərəsindəki sovmələri və Quşçu kəndi ərazisindəki 
«Dəmiovlu pir» adlanan sovməni misal göstərmək olar. Bu sovmələrin divarları bir qayda 
olaraq, zəif naxışlara malik nişan daşlarıyla bəzədilir. Alban dövrünün ən mürəkkəb quruluşlu 
tikililəri isə bir qayda olaraq monastırlar hesab olunurlar. 
Alban dövrünün ən mürəkkəb tikililəri isə bazillikalar və monastırlar hesab olunur. Bir çox 
tədqiqatçılar hesab edirlər ki, bu üslub Cənubi Qafqazda yalnız albanlara məxsusdur. Çünki 
alban dövrü memarlıq abidələrinin divarları üzərindəki elementlər yalnız bu dövr abidələrinin 
özünəməxsus xüsusiyyətləri kimi dəyərləndirilir.
Monastr tipli abidələr siyahısına isə Laçın rayonun Kosalar kəndindəki «Ağoğlan qəsri»ni 
aid etmək olar. 
Bir çox tədqiqatçılar hesab edirlər ki, bu üslub Cənubi Qafqazda yalnız Alban dövrü memar-
lıq abidələrinə məxsusdur. Çünki Alban dövrü memarlıq abidələrinin daş və divarları üzərindəki 
elementləri yalnız Alban dövrü abidələrinin özünəməxsus xüsusiyyətləri kimi dəyərləndirilir. 
Çox təssüf ki, Cənubi Qafqazdakı Alban dövrü abidələri üzərindəki ornamentləri, elementləri 
və digər yazı nümunələrini bu bölgədə yaşayan erməni millətindən olanlar mənimsəməyə yəni 
erməniləşdirməyə salışırlar ki, bu da kütləvi şəkildə Alban dövrü abidələrin ilkin görkəminin 
itirilməsinə və Alban mədəniyyətinin tədricən məhv edilməsinə səbəb olur. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
102
Cənubi Qafqazın bütün bölgələrində xüsusi ilə də ermənilər tərəfindən işğal olunmuş 
Azərbaycan torpaqlarında və xüsusi olaraq, Laçın rayonu ərazilərində ermənilər alban dövrü 
abidələrinin mənimsənilməsini yəni erməniləşdirilməsini çox sürətlə həyata keçirirlər. 
Ermənilər Alban dövrü memarlıq abidələrinin üzərindəki bəzəklərin, müxtəlif növ 
sujetlərin ornamental quruluşlarında forma və məzmun dəyişiklikləri edərək bu abidələri 
erməni mədəniyyətinin memarlıq nümunələri kimi dünyaya təqdim edirlər. Bu yolla da onlar 
nəinki Laçın rayonunda eyni zamanda bütün Qafqaz bölgəsində, xüsusi ilə də işğal etdikləri 
bütün Azərbaycan ərazilərindəki qədim Alban memarlığının nümunələrini erməniləşdirərək 
mənimsəməklə dünyanın Mədəniyyət tarixinə böyük ziyan vururlar. 
Azərbaycan ərazilərindəki o cümlədən Laçın rayonundakı Alban dövrü memarlıq 
abidələrinin daş və divar rəsmlərində və eləcədə sujet xarakterli oymalarda daha sox türk-
dilli xalqlara məxsus elementlərdən istifadə edilməsi onu göstərir ki, o dövrdə yerli xalq-
lar içərisində türkdilli tayfalar çoxluq təşkil edirlərmiş. Təsadüfi deyildir ki, əsirlərlə qarşılıqlı 
hörmət və məhəbbətlə dinc yanaşı yaşayan bu xalqların öz bədii yaradıcıqlarında da biri-
digərinin mədəni irsinə müraciət etmələri bu xalqların birinin digərinə böyük etiramından 
irəli gəlirdi. Odur ki, haqlı olaraq elmi ədəbiyyatlarda Qafqaz Albaniyası dövrü memarlıq 
abidələrini alban–türk memarlıq abidələri kimi də qeyd olunur. 
Qafqazda köklü tarixləri olmayan ermənilər burada süni şəkildə öz tarixlərinin izlərini 
yaratmağa və dünyanı inandırmağa nail olublar. Ermənilər məqsədli şəkildə Alban abidələrini 
mənimsəmək, Alban memarlığının milli mənsubiyyətini dəyişmək yolunu tutublar və bu 
istiqamətdə yorulmadan «mübarizə» aparırlar. Ən çox mənimsənilməyə və dəyişkənliyə 
məruz qalan abidələr isə bazilika, sovmə və kilsə tikintiləridir. Burda ermənilər, bu tipli abidələr 
üzərindəki xristian dininin rəmzləri və simvolları, eləcə də daş və divar rəsm nümunələrini 
əsas götürərək bunları qriqoryan dininə məxsus elemenlər kimi təqdim edirlər. Bu da öz 
növbəsində tarixin saxtalaşdrılmasına gətirib çıxarır. 
Azərbaycanın xristianlıq dövrü abidələrinin ermənilər tərəfindən mənimsənilməsi fakt-
larını gürcü tarixçisi A. Çavçavadze «Ermənilər və qan ağlayan daşlar» əsərində dolğun 
şəkildə əks etdirmişdi. O yazır: «... Ermənilər aborigen albanları süni şəkildə qriqoryanlaşdı-
raraq vaxtilə sığındıqları Azəbayjan torpaqlarını «Hay ölkəsi» adlandırırlar. Lakin tədqiqatçılar 
göstərir ki, hətta xristianlıq dövrü abidələri belə nə erməni dininə (qriqoryanlıq), nə də 
erməni mədəniyyətinə və mənşəyinə uyğun gəlir. Belə ki, Azərbaycan ərazilərindəki Alban-
xristian abidələrinin tarixi-arxeoloji və memarlıq baxımından tədqiqi xristianlığın bir çox 
xüsusiyyətlərini aydınlaşdırmağa kömək edir. 
 
Laçının bədii toxuculuq sənəti və məişət əşyaları nümumələri
Laçın ərazilərdə müxtəlif dövrləri əhatə edən əmək və məişət əşyalarının, habelə ov-
çuluq ləvəzimatlarının hazırlanmasının ustalıq səviyyəsi, Azərbayjanın digər inkişaf etmiş 
bölgələrində hazırlanan eyni adlı nümunələrdən keyfiyyət baxımından heç də geri qalmır, 
Laçın mədəniyyətinin tarixi
103
hətta bəzi məmulatlar öz orjinallığı ilə digər həmcinslərindən yaxşı mənada kəskin şəkildə 
fərqlənirlər. Buna misal oaraq bölgənin, Minkənd, Mirik, Zeyvə, Quşçu, Qarıqışlaq, Cicim-
li və Güləbird kəndləri ərazilərində tapılan gildən hazırlanmış məişət əşyaları o cümlədən, 
müxtəlif bəzək əşyaları, bıçaqlar, ox ucluqları, müxtəlif formalı tayqulplu küplər, bəstilər, iri 
təsərrüfat küpləri, qılınclar, nizələr, dən daşları, kirkirələr, müxtəlif rəsmlərlə bəzədilmiş boyalı 
qablar, xəncərlər bu ərazinin sakinlərinin hələ eramızdan əvvəl III–II minilliklərdə yüksək əmək 
vərdişlərinə malik olduqlarının göstəricisidir.
1750 - ci illərin əvvələrində Qarabağ xanı Pənahəli xan Şuşa şəhərini inşa etdirdikdən 
sonra o, Qarabağ xalçaçılıq məktəbini Şuşada cəmləşdirdi. Bu hadisə Qarabağ xalçalarının 
şöhrətinin daha da artmasına çeşidinin yaxşılaşmasına və dünyada daha geniş yayılmasına 
səbəb oldu. 
XVIII əsrdə Şuşada klassik çeşnili xalçaların inkişafı ilə yanaşı, Rusiyadan, eləcə də Av-
ropadan gətirilmiş məcməyi, ətirli sabun, çit və digər müxtəlif məişət əşyaların üzərindən 
götürülmüş naxışlardan yeni xalça kompozisiyaları yaranmağa başladı. Bu qəbildən olan 
«Bağçadagüllər», «Saxsıdagüllər», «Bulud» və s. yeni çeşnilər toxunaraq öz təsirini ətraf 
bölgələrdə də göstərməyə başladı. Qarabağın toxuculuq sənətinə verilən dəyər bölgədə 
bu sənətin sürətli inkişafına və coğrafi ərazilərini genişləndirərək Zəngəzur və Naxçıvan 
bölgələrində də toxuculuq və tikmə sənətinin inkişafına səbəb oldu. O dövrdə bədii tikmə və 
toxujuluq sənəti eyni zamanda bütünlüklə Laçın bölgəsini də əşatə edirdi.
Laçın rayonu ərazisində əhalinin məşğuliyyəti heyvandarlıq, əkinçilik və bağçılıq sənətləri 
ilə məhdudlaşmırdı və bu sənət növləri ilə yanaşı toxuculuq və sənətkarlıq məktəbləri də 
inkişaf edirdi. Laçında yundan toxunan at çulu, palaz, kilim, xalça, zili, xurcun, fərməş, Cecim, 
tikmələr və hörmələr öz xüsusi gözəlliyi ilə seçilirdi. Bütün dövrlərdə Laçında tikmə, hörmə 
və digər toxuculuq sənəti kütləvi şəkildə yayılmışdı. Demək olar ki, bütün evlərdə insanların 
öz fantaziyaları əsasında işlənən və daim yeniləşən bu bədii sənət nümunələri, qış aylarında 
yaşayış mərkəzlərində sanki bir yarış meydanını xatırladırdı. Burada ən ümdə məsələlərdən 
biri də o idi ki, evdar xanımlar bəzən toplaşaraq tikmə, hörmə və toxuma işlərini kollektiv 
şəkildə edirdilər. O dövrdə ixtisaslaşmış toxuculuq mərkəzləri olmadığından, bir çox yazılı 
mənbələrdə Laçının toxuculuq sənəti bütövlükdə Qarabağ toxuculuq mərkəzlərinə aid edi-
lirdi. 
Qarabağ toxuculuq sənəti içərisində Laçının bədii toxuculuq və tikmə sənətinin bir çox 
nümunələri dünya şöhrəti qazanmışdı. Təsadüfi deyil ki, Qarabağ xalçaları siyahısında dün-
yada «Qasımuşağı» adı ilə tanınan xalçanın yaranması da məhz bu bölgənin Qaraçorlu və 
Qasımuşağı tayfalarının adı ilə bağlıdır. 
Bəzi məlumatlara görə «Qasımuşağı» xalçasının ilk nümunələrindən biri hal-hazırda 
Türkiyənin İstanbul şəhərindəki Topxana muzeyində saxlanılır. Beləliklə Laçın əhalisi özünə 
məxsus bədii təfəkkürü və istedadı ilə Azərbayjan mədəniyyətinə çox böyük və əvəzsiz 
töhfələr vermişdir. 
Yazılı mənbələrdə ərəb tarixçiləri Əl - Müqəddəsi Məsudi tərəfindən X əsrdən başlayaraq 
yun və pambıq emalı ilə məşğul olan iri sənətkarlıq mərkəzi kimi adı çəkilən Qarabağın Dağ-
lıq zonasında XIX əsrdə xalça istehsalında Şuşa şəhəri və Daşbulaq, Dovşanlı, Girov, Trniviz, 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
104
Malıbəyli, Çanaxça, Tuğ, Tuğlar, Hadrut, Muradxanlı, Qasımuşağı, Qubadlı, Qozağ, Mirseyid, 
Bağırbəyli(Laçın), Xanlıq(Qubadlı), Tutmas(Dağtumas) kəndləri əsas rol oynayırdılar. 
Gördüyünüz kimi burada adları sadalanan bu siyahıda Laçının iki Qasımuşağı və 
Bağırbəyli kəndlərinin adları sənətkarlıq mərkəzlərinin siyahısında qeyd olunur. Lakin burada 
Abdallar, Hacisamlı, Qorçu, Pircahan, Güləbird, Mirik və digər bu kimi qədim kəndlərin adları 
bu mərkəzlərin sırsında çəkilmir. Görünür ya bu kəndlərdə toxuculuq sənəti o dövrdə zəif 
inkişaf etmişdi, ya da bu kəndlərdə istehsal olunan toxuculuq məhsulları satışa öz adları ilə 
çıxarılması lazım bilinməmişdir. Məhz ona görə də bu kəndlərdə istehsal olunan toxuculuq 
sənəti nümunələri lazımıca təbliğ olunmamışdır. 
Laçının bütün yaşayış mərkəzlərinin hər birində çoxlu miqdarda toxuculuq sənəti ilə 
məşğul olan ailələr mövcud olmuşdur. Adəti üzrə bu ailələr payız və qış aylarında, yay mövsü-
mü başa çatdıqdan sonra məşğul olurdular. Bu işin bədii həllinin icrası zamanı ailə üzvlərinin 
fantaziyası xüsusi rol oynayırdı. Çünki xalçanın rəng çalarları çox ünumi görkəmi cəlbedici 
olardısa onun satışıda mükəmməl olurdu.
Toxuculuq məmulatları bədii quruluşu, texnoloji xüsusiyyətləri, rəng həlli baxımın-
dan qruplaşdırılarkən Zəngəzur və Naxçıvan xalça istehsalı mərkəzləri də Qarabağ xalça 
məktəbinə daxil edilmişdi. «Aran», «Bağçadagüllər», «Balıq», «Buynuz», «Bərdə», «Bəhmənli», 
«Qarabağ», «Qoca», «Qasımuşağı», «Ləmbərani», «Muğan», «Talış», «Ləmpə», «Malıbəyli», 
«Xanqərvənd», «Xanlıq», «Xantirmə», «Çələbi», «Şabalıdbuta», və s. çeşnili xalça kompozisi-
yaları Qarabağ xalçaçılıq məktəbinin klassik nümunələrindəndirlər. 
XVIII – XX əsrlərdə Qarabağda evlərin interyerlərinə uyğunlaşdırılmış 5 xalçadan ibarət 
dəst xalı - gəbələr geniş yayılmışdı. O dövrdə bu bölgədəki evlərdə dəst xalı saxlamaq artıq 
dəbə çevrilmişdi.
Laçınlıların inamları, inancları və etiqad yerləri
Laçın nahiyyəsində böyüyə ağsaqqala, ağbirçəyə hörmət ar, namus, ərə qadına sədaqət, 
vəfa inam etibar heç vaxt pozulmamışdı. Bölgədə yaşayan insanlar arasında mərdlik, dostlu-
ğa sədaqət və düzlük (düz olmaq) pozulmaz həyat qanunlarındanıydı. Mərdlik və kişilik təkcə 
sözlə ifadə olunmazdı. Burada sözün kəsəri yüksək qiymətləndirilərdi, verilən sözə əməl 
etmək kişilik sayılardı. Əbəs yerə söz verilməzdi verilsə idi əməl olunardı. Sözlə qan yatırılar, 
sözlə düşmənçilik aradan qaldırılardı. 
Dul qadına, kimsəsizə, imkansıza mərhəmət, ağsaqqala, ağbirçəyə itaət göstərmək in-
sanlıq borcu sayılardı. Dostluqda sədaqəti artırmaq üçün çörək kəsilərdi. Çörəyin kəsilməsi 
qarşılıqlı etibarın qazanılmasına işarə idi. Çörək su, od kimi müqəddəs sayılardı. Çörək insan-
ların and yeri idi.Çörəyə and içən insana inanardılar. Çörək kəsilən yerdə qəbahətə yol vermək 
olmazdı, əgər olardısa bu nankorluq sayılardı. Çörək kəsdiyin yerin namusunu çəkmək sənə 
şərəf gətirərdi, o yerdə hər nə nöqsan baş verərdisə onu bağışlamalıydın. 
Laçın mədəniyyətinin tarixi
105
Qonağa süfrə açmaq insanlıq borcu sayılardı. Qonaqdan ac olub olmadığını soruşmaq 
ayıb iş hesab olunardı. 
Bu bölgədə qonağa xüsusi hörmət bəslənərdi, ailənin yaşayış sahəsinin bir hissəsi qonaq 
üçün nəzərdə tutulardı. Qonaq üçüçn xüsusi yataq dəstləri və ərzaq saxlanardı, hətta buna 
ailənin ehtiyacı olsa belə istifadə olunmazdı. Qonaqlı evin sahibinə hörmət qoyulardı. Qo-
naqsız evə kəc baxılar, hörmət qoyulmazdı. 
Laçinlilar sərt xarakterli idilər, sərt olduqlari qədər də sadəlvh idilər. Bu insanlar arasında 
tərifə aludəçilik nöqsan hesab edilərdi. Bunu kişiliyə yaraşmayan hərəkət hesab edərdilər. 
Kişilik bütün insani dəyərlərdən uca tutulardı. Kişilik anlamında cinsi fərq nəzərə alınmazdı.
Kişilik çox müqəddəs ilahi hiss idi. Bu heç kimə pay verilmidi, bu qazanılırdı. Qadınlar da 
kişi adını qazanmağa çalışardılar. Bu bölgənin qadınlaarı ölkənin digər yerlərində yaşayan 
qadınlardan daha sərbəst idilər. Onlar çarşabsız ərləri ilə çiyi-çiyinə gəzər, silahla davranmağı, 
at minməyi bacarar, ərlərinə, qardaşlarına, atalarına arxa dayaq olar, yeri gəldikdə onları əvəz 
etməyi də bacarardılar. 
Bəlkə də ona görə idi ki, bu yerlər saysız-hesabsız qəhrəmanlar yetirmişdi. Demək olardı 
ki, bölgənin hər evində bir qəhrəman böyüyürdü. Qəhrəmanlığın təbliğ olunması burada 
ayıb sayıldığından. Zaman-zaman bu qəhrəmanların çoxu unudulaaraq yaddaşlardan silinir-
di... Qoyub gəldiyimiz, indi çoxumuzun unutduğu inanc yerlərimiz və torpaqlarımız kimi...
Lakin işğal dövrü ermənilər bu ərazilərdəki islam dövrü abidələrini xüsusi qəddarlıqla 
məhv etməyə başladılar. Hətta bu abidələrin daşlarını belə maşınlara yükləyib ərazidən uzaq-
laşdıraraq bu abidələrin izlərini itirməyə çalışırlar. Hal-hazırda bu ərazidə çox nadir hallarda 
məscid və türbə qalıqları və inanc yerlərimizlə rastlaşarsan. Laçınlıların inanc yerləri əsasən 
bunlar idi;
Alı Xəlifə ocağı. Böyük seyidlər kəndində yerləşirdi. Alı Xəlifə Qarabağ bölgəsinin ən 
nüfuzlu ağsaqqallarından biri idi. Alı Xəlifə ağa Seyidlər kəndində rəhmətə getmişdi. Onun 
sərdabəsi Seyidlər kəndinin qəbristanlığındadır.
Cicim ocağı. (Cicim ocağı) İnsanların müntəzəm surətdə müraciət etdikləri dini 
səcdəgahddır. Bölgədə yaşayan insanlar bu ocağa çox etiqad edirdilər, bura onların daimi 
ziyərətgahları idi. İnsanların böyük inanc yeri olan bu ocaq Cicimli kəndində yerləşirdi.
Seyid Hüseyin ağa ziyərətgahı. Böyük Seyidlər kəndində yerləşirdi. Seyid Hüseyin ağa 
öz nəslinin müqəddəsliyini qoruyub saxlayaraq insanların rəğbətini qazanmış və onların 
ziyərətgahına çevrilmişdi. Seyid Hüseyin ağa bu ocağa gətirilən nəzir niyazları fəqir füqəraya 
paylayardı.
Seyid Cabbar ağa ocağı. Əhmədli kəndində yerləşirdi. Həyatlarında uğursuzluqla 
qarşılaşan insanlar bu ocağa pənah aparardılar. Bu ocağa müraciət edən insanların böyük 
əksəriyyətinin şəfa tapdıqlarından, uğur qazandıqlarından el arasında ağız dolusu danışı-
lardı.
Güllü qəbir piri. Bu pir Hacı İbrahim ağanın məzarıdır. Hacı İbrahim ağa Qarabağın adlı 
sanlı seyidlərindən olan Xudavəndə Xəlifənin nəvəsi idi. Hacı İbrahim ağanın məzarı Seyidlər 
kəndinin qəbristanlığındadır və bu ağır ziyərətgahlardan sayılır. Bu məzarın istündə qızılgül 
bitdiyindən, el arasında ona Güllü qəbir deyirdilər.
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
106
Laçında xalq idman oyunları
Laçın rayonunda da Azərbaycanın digər ərazilərində olduğu kimi uşaqlar, yeniyetmələr 
və gənclər arasında müxtəlif idman oyunları oynanılırdı. Dirədöymə oyunu hətta orta yaşlı 
insanlar arasındada populyar idi.
Bu oyunlar nəticə etibarı ilə yarış xarakteri daşımasada, bölgədə həmişə öz kütləviliyi 
ilə seçilmiş, insanlar asudə vaxtlarında bu oyunlarla əylənmişlər. Laçında oynanılan oyun-
lar əsasən bunlardır: «löpük - löpük», «çilik ağacı», «Dirədöymə», «çilədi», «əlləmə qəyə», 
«gizləndim, aç», «hakışta», «ənzəli xan ənzəli», «Dovdaq» və s.
Löpük - löpük oyunu iki və daha çox oyunçu tərəfindən oynanılırdı. Bu oyunda ümumi ko-
manda üçün kürə şəkilində bir ədəd daş (moza) və hər oyunçu üçün bir ədəd təqribən 15X25 
sm ölçüdə yastı daş (löpük) tələb olunur. Moza yer səthindən bir neçə sm. Hündürlükdə yastı 
daş üzərində qoyulur, oyunçular mozanın qarşısından əllərindəki löpüyü növbə ilə bütün 
gücləri ilə qarşı tərəfə tullayır sonra löpüklər düşən məsafədən, ilk növbədə ən uzağa düş-
müş löpüyün sahibi löpüklə mozanı vurmağa çalışır. Mozanı vura bilən oyunçu qalib sayılır. 
Çilik ağacı oyunu iki və daha çox oyunçu tərəfindən oynanılırdı. Bu oyun üçün təqribən 
bir metrlik ağacdan və 15X20 sm-lik ağac parçasından yəni çilikdən istifadə olunur. Oyunda 
iki və ya daha çox oyunçu iştirak edə bilər. Çilik sağ əldə tutulmuş ağacın üzərinə qoyulur 
bir əllə çiliyi havaya tullayaraq ağacla vururlar. Çilik düşdüyü yerdə torpağa basdırılır, çiliyi ilk 
tullayan oyunçu öz ağacı ilə çiliyi vurmağa çalışır əgər vurub yıxa bilsə qalib sayılır.
Dirədöymə oyunu hər biri 6-8 nəfər olmaqla iki qrup oyunçular tərəfindən oynanılır. Mey-
danda böyük dairə çəkilir, sonra püşk atılır püşkə görə qrupun biri dairənin içərisinə daxil ola-
raq müdafiə qurur. Dairənin içərisindəki oyunçular dairə boyu biri-birindən təqribən 1-1,5m 
məsafədə qayışlarını yumrulayıb ayaqlarının arasına qoyaraq rəqib oyunçular tərəfindən onun 
götürülməsinə yol vermirlər. Əgər dairənin içərisindəki oyunçu rəqib oyunçulardan birinin 
ayağına təpiklə vura bilsə onda komandalar yerlərini dəyişirlər. Yox əgər dairənin ətrafındakı 
oyunçulardan biri və ya bir neçəsi qayışları götürməyə müvəffəq olsalar onda dairədəki oyun-
çuların ayaqlarına qayışla zərbələr endirərək onları digər qayışların ətrafından kənarlaşmağa 
məcbur edirlər. Dairədəki oyunçular yalnız o zaman xilas ola bilərlər ki, dairədən kənardakı 
oyunçulardan birinin ayağına bir ayaqla toxunmuş olsunlar. Oyunçu dairədən tamamilə çı-
xarsa komanda məğlub olur. Dairədən kənardakı oyunçulardan birini dartıb dairənin içərisinə 
salmaq mümkün olarsa onda rəqib oyunçu oyunun axırına kimi orada əsir qalır.
Çilədi oyunu iki oyunçu tərəfindən oynanılır. Oyun üçün ətrafı diliklənmiş əski topasın-
dan istifadə olunur. Oyunçu bu əski topasını əvvəl bir sonra digər ayağı ilə tez-tez havaya 
vuraraq yerə düşməsinə imkan verməməyə çalışır. Oyunçulardan biri əski topasını rəqibindən 
daha çox oynadaraq yerə düşməyə qoymasa qalib sayılır.
Əlləmə qəyə oyunu iki nəfər oyunçu arasında keçirilir. Oyunçular qarşı-qarşıya biri-
birindən 8-10 metr aralı hündürlüyü 30-50sm olan üç ədəd daş düzürlər. Daşların ara məsafəsi 
onların hündürlüyündən asılı olaraq müəyyən edilir ki daş yıxıldıqda digərini vurub aşırmasın. 
Oyunçular növbə ilə 500-800 qramlıq iri qaya parçaları ilə rəqibin qurduğu daşları vurmağa 
Laçın mədəniyyətinin tarixi
107
çalışır. Oyunçu buna bir dəfə cəhd etdikdən sonra şansı rəqibə verir, daşların üçü də yıxılana 
qədər oyun davam edir. Oyunçuları hansı daşların üçünü də rəqibindən tez vurub aşırsa qalib 
sayılır.
Mənbə:
 Azərbaycan Respublikası Ərazisində Dövlət Mühafizəsinə götürülmüş Daşınmaz Tarix 1. 
və Mədəniyyət Abidələrinin Əhəmiyyət Dərəcəsinə Görə Bölgüsü. Bakı-2001. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensklopediyası. I., Bakı., 2005 2. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensklopediyası. II., Bakı., 2005 3. 
İsmayılov F., “Məcburən erməniləşdirmə” Bakı, 2007-ci il4. 
Qeybullaev Q. Toponimiə Azerbaydcana. – Baku: Glm, 1986. .5. 
Vəliyev M.H. /Baharlı/. Azərbaycan. –Bakı: Azərbaycan, 19936. 
108
109
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
110
LAÇININ İNZİBATİ YAŞAYIŞ MƏNTƏQƏLƏRİ VƏ ONLARIN 
YARANMA SƏBƏBLƏRİ
Laçın rayonunun ərazisində, 1992-ci il erməni işğalına qədər yaşayış məntəqələri aşağıda 
adları çəkilən bir şəhər, bir qəsəbə və 125 kənddən ibarət olmuşdur.
Laçın rayonundakı inzibati yaşayış mərkəzlərin adlı siyahısı:
Laçın şəhəri. 1. 
 Aşağı Cicimli, Abdallar, Ağanus, Ağbulaq, Ayıbazar, Alxaslı, Alıqulu, Alpoud, Ağcakənd, 2. 
Arduşlu, Aşağı Qarasaqqal, Ağalaruşağı, Ağcayazı.
Bülüldüz, Bozlu, Bülövlük, Bozgüney, Bozdağan, Budaqdərə. 3. 
Cağazur, Cicimli.4. 
Çəmbərəxaç, Çıraqlı, Çorman.5. 
Dəyhan, Dəyirmanyalı, Daşlı, Dambulaq.6. 
Əyərək,Əhmədli, Ərdəşəvi, Ələkçi, Ərikli, Əlıjan.7. 
Fətəlipəyə, Fərraş Fərəcan, Fingə. 8. 
Hoçaz,Haxnəzər, Hacısamlı, Hacılar,Hətəmlər, Hacıxanlı. 9. 
Xırmanlar, Xumarta, Xaçınyalı, Xanallar, Xallanlı.10. 
İrçan, İpək-1, İpək-2, Imanlar. 11. 
Köhnəkənd, Kərəvuz, Kosalar, Kamallı, Kalafalıq, Kürdhacı, Korcabulaq, Kaha.12. 
Güləbird.13. 
 Qazıdərə, Qayğı qəsəbəsi, Qarıkaha, Qatos, Qışlaq, Qızılca, Qarıqışlaq, Qılışlı, Quş-14. 
çu, Qalaça, Qarakeşdi, Qaraçanlı-1, Qaraçanlı-2, Qoşasu, Qozlu, Qarabəyli, Qovuşuq, 
Qorçu. 
Lolabağırlı. 15. 
 Mığıdərə, Malxələf, Məlikpəyə, Mazutlu, Malıbəy, Mirik, Minkənd, Mişni, Mayıs, Mol-16. 
lalar.
Nurəddin, Nağdalı, Narışlar. 17. 
Laçının inzibati yaşayış məntəqələri və onların yaranma səbəbləri
111
Oğuldərə. 18. 
Pircahan, Piçənis.19. 
 Səfiyan, Sus, Suarası, Soltanlar, Sadınlar, Soyuqbulaq, Sonasar, Seyidlər, Şeylanlı, 20. 
Şamkənd, Şəlvə. 
Türklər, Turşsu, Tərxanlı, Tığik-1, Tığik-2, Təzəkənd. 21. 
Uludüz, Unannovu. 22. 
Vağazin, Vəlibəyli. 23. 
Yuxarı Fərəcan, Yuxarı Qarasaqqal, Yuxarı Laçın ( Laçınkənd ).24. 
Zerti, Zabux, Ziyrik, Zeyvə, Zağaltı. 25. 
 
Yaşayış mərkəzlərinin yaranma səbəbləri
Bütün tarixi dövrlərdə yer-yurd adlarının, toponimlərin eyni zamanda müxtəlif inzibati 
mərkəzlərin yaranması, bu ərazidə yaşayan tayfaların əmək və məişət fəaliyyətlərindən və 
mövcud ictimai-siyasi şəraitdən asılı olur.
Xalqların və millətlərin mövcudluğu, onların müxtəlif adət və ənənələrin meydana 
gəlməsinə, mövcud olduqları ərazilərdə müxtəlif yer adlarının və toponimlərin, şifahi nitqin 
inkişafına, ləhcə söz və ifadələrin yaranmasına səbəb olur. 
İnsanların əmək, məişət və təsərrüfat fəaliyyəti nəticəsində yaşadıqları ərazilərdə tədricən 
onların mədəniyyətləri yaranmağa və inkişaf etməyə başlayır. Bu isə, tayfalaraın və millətlərəin 
yaşadıqları ərazilərdə onların sənətkarlarının yaratdıqları müxtəlif sənət əsərlərində özünə 
məxsus şəkildə daş, ağac, metal və s üzərində öz izlərini qoymağa başlayır. 
Düyada hər bir xalqın özünə məxsus təkrarolunmaz keyfiyyətləri olduğuna görə, bir 
xalqın mədəniyyətini digər, yəni başqa bir xalqa aid etmək sadəcə mümkün deyildir. İndiki 
dövrdə torpaq aşınmaları və ya arxeoloji qazıntları zamanı tapılmış hansısa bir bədii sənət 
nümunəsini tədqiq edərkən onun formasından, üzərində olan ornamental cizgilərdən bu 
nümunənin dövrünü və eləcədə hansı xalqa məxsus olduğunu asanlıqla müəyyənləşdirmək 
mümkündür. Odur ki, bir xalqa məxsus olan bədii və ya tarixi sənət nümunələrini digər ta-
mam başqa bir xalq tərəfindən mənimsənilməsi xeyli çətin olduğu kimi, beynəlxalq hüquq 
qaydalarına görə də bu hadisə yolverilməz hesab edilir. Lakin bütün bu reallıqların, beynəlxalq 
hüquqların yaratdığı qanunların mümkün şəraitdə tətbiq ola biləcəyinin fərqinə varmayan 
ermənilər 100 ildən çoxdur ki, Azərbaycanın mədəniyyətini, milli-mənəvi dəyərlərini eyni za-
manda alban, ləzgi, gürcülərin də mədəniyyətlərinə aid bəzi elementləri də mənimsəməklə 
məşğuldurlar. 
Bütün bu oğurluqlqrı etməyə erməniləri məcbur edən əsas səbəb, onların Cənubi Qaf-
qazda köklü bir xalq olduqlarını dünya ölkələrinə təsdiq etdirməkdən ibarətdir. Onlar qonşu 
dövlətlərdən zorla qopardıqları ərazilər hesabına “böyük Ermənistan” adlı bir “fövqəldövlət” 
formalaşdırmaq istəyirlər. Məhz elə bu səbəblərə görə də ermənilər nəinki tək Azərbaycan 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
112
Dövlətinə qarşı eləcədə ermənilərə qonşu olan digər dövlətlərin Türkiyə və Gürcüstanın da 
ərazilərinə qarşı yeni-yeni ərazi iddiaları ilə çıxış edirlər. 
Azərbaycan Cənubi Qafqazda yeganə təcavüzə məruz qalan ölkədir ki, ərazisinin yarı-
dan çoxu erməni-rus silahlı qüvvələri tərəfindən təcavüz nəticəsində mənimsənilmişdir. Bu 
təcəvüzkarların sonuncu qurbanları Zəngəzur və Dağlıq Qarabağ vilayətləridir. 
Zəngəzur vilayəti Azərbaycanın qərb istiqamətində mürəkkəb relyefə malik sərt coğ-
rafi ərazisində yerləşir. Bu vilayətin Azərbaycanın nəzarəti altında qalan yeganə bölgəsi La-
çın rayonudur ki, o da 1992-ci ildə işğal edildi. Laçın rayonunun inzibati yaşayış mərkəzləri 
çox da böyük olmayan kəndlərdən ibarətdir. Güləbird, Minkənd, Cağazur, Qarıqışlaq, Alxas-
lı, Pircahan və bir neçə də bu kimi kənd istisna olunmaqla qalan kəndlər əsasən 40 – 80 
ailədən (evdən) ibarətdir. Hətta Qılışdı, Qalaça, Xallanlı kimi kəndlərində 8 – 10 ailə yaşayırdı. 
Kəndlərdəki əhalinin artım səviyyəsinin aşağı olması, bu kəndlərdə doğulan gənclərin iş ax-
tarmaq məqsədi ilə Respublikanın digər ərazilərinə xüsusi ilə də Qarabağın dağlıq və aran 
rauonlarına inteqrasiyası ilə bağlıdır. Demək olar ki, Şuşa, Xankəndi, Xocalı, Ağdərə, Ağdam, 
Bərdə, Tərtər kimi rayonların əhalisinin böyük hissəsi Laçın rayonundan köçüb orada yaşa-
yanlardırlar. 
Araşdırmalar onu göstərir ki, Laçın rayonundakı inzibati yaşayış mərkəzlərinin adları və 
toponimləri tamamilə türk dialektinə uyğundur. Bu toponimlər və yer adları əski dövrlərdə 
çəkilmiş coğrafi xəritələrində də öz əksini tapır. Bu isə yer-yurd, kənd adlarının necə meydana 
gəlməsi sualını yaradır. 
Laçındakı kənd adlarının meydana gəlməsi bir qayda olaraq tayfa-tirə adları ilə adlanan 
kənd adları, əhalinin məşğuliyyəti ilə adlanan kənd adları, ərazi yəni yer adları ilə adlanan 
kənd adları və eləcədə toponimlərə bağlılı (rəvayət və folklorla) olan kənd adlarını görürük. 
Bu kənd adlarını qruplaşdırdıqda onda Laçın rayonundakı bu kənd adlarının təqribən dörd 
qrupa bölündüyünün şahidi oluruq.
Tayfa1. -tirə adları ilə bağlı olan kənd adları:
- Quşçu,Hacısamlı, Bağırbəyli, Ağalaruşağı, Hətəmlər, Hacıxanlı, Xanallar, Qarabəyli, 
Türklər, Ağayunus (Ağanus), Qarabəyli, Vəlibəyli, İmanlar və s. 
Əhalinin2.  məşğuliyyəti, peşə və vərdişləri ilə adlanan kənd adları:
Qoruqçu (Qorçu), Ələkçi, Qılışdı, Bəylik, Xırmanlar, Seyidlər, Mollalar və s. 
Ərazi3. , yer adları ilə adlandırılan kənd adları:
- Ağbulaq, Ayıbazar, Ağcayazı, Bülövlük, Bozgüney, Bozdağan, Budaqdərə 
 Kalafalıq, Korcabulaq, Kaha, Qarıqışlaq, Dambulaq, Qoşasu, Daşlı, Qarıkaha və s.
Toponimlərə4.  bağlı kənd adları. 
-  Mirik, Şəlvə, Mişni, Hoçaz, Ərdəşəvi, Güləbird, Kərəvuz, Abdallar, Cicimli, Cuğazür(Cağa-
zur), Çorman, Sus, Sonasar, Zeyvə, Biçənis, Pircahan, və s. 
Bütün bu araşdırmaların və tədqtqatların nəticəsi kimi qeyd etmək olar ki, bu ərazilərin 
toponimləri, tarixi yer adları qədim yaşayış məskənləri və memarlıq abidələri göstərir ki, 
bu ərazilər çox qədim tarixə malikdir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu ərazilərdəki kurqanların 
çoxluğu, bu ərazilərin türklərə aid olduğuna işarədir. Laçında türkçülüyə aid digər tarix və 
mədəniyyət abidələri eləcədə antik bədii daş sənəti nümunələrinin üzərlərindki simvolikalar 
Laçının inzibati yaşayış məntəqələri və onların yaranma səbəbləri
113
və digər elementlər, at, qoç fiqurları və digər daş divar nümunələri, tarixə şahidlik edərək 
göstərirlər ki, həqiqətən də Laçın ərazilərdə bütün tarixi dövrlərdə məskunlaşan, yaşayan 
insanlar türkdilli aborgenlər olmuşdur. 
Bütünlüklə Laçın rayonu ərazisindəki totemlər, yer adları və digər mədəniyyət nümunələri 
türk tayfalarına məxsusdur. Heç də təsadüfi deyildir ki, Laçın ərazilərində digər yad xalqlara 
və millətlərə xüsusən də ermənilərə məxsus heç bir daş, yazı nümunələrinə və ornamentlərə 
və memarlıq abidələrinə rast gəlinmir. Yerli türkdilli tayfalar burada yaşadıqları və hakim ol-
duqları bu ərazilərdə özlərinin dünyada analoqu olmayan yüksək səviyyəli mədəniyyətlərini 
yaratmağa nail olublar. 
Artıq regionda Rusiyanın girovuna çevrilən Ermənistan, yerləşdikləri ərazilərdə möh-
kəmlənmək və rus imperiya siyasətinə öz sədaqətlərini nümayiş etdirmək hal-hazırda 
mənsub olduqları coğrafi ərazilərini genişləndirmək üçün məqsədli şəkildə Azərbaycanın 
mədəniyyətini və tarixini məhv etməyə, mənimsəməyə ümumiyyətlə mümkün olarsa 
Azərbaycanı Cənubi Qafqazın xəritəsindən tamamən silməyə çalışırlar. 
Ermənilər yüz illər boyu hissə-hissə təcavüz yolu ilə işğal etdikləri Azərbaycan ərazilərinin 
çox sürətlə erməniləşdirilməsinə çalışırlar. Beləki 1992-ci ildən onlar daş üzərinə erməni xaç 
şəkillərini çəkərək demək olar ki, rayonun bütün ərazilərinin hər yerinə basdırırlar. İndi-
ki Ermənistanın müxtəlif şəhərlərinin daş sexlərində kütləvi istehsal olunan bu erməni xaç 
şəkillərinin yayılması hələlik heç bir tarixi əhəmiyyət daşımasada, gələcəkdə də öz təcavüzkar 
ərazi iddialarını davam etdirmək üçün gələcəyə hesablanmış bir planın tərkib hissəsidir. 
Lakin, Azərbaycan tarixinə aid müasir erməni düşüncəsindən fərqli olaraq, tarix göstərir 
ki, Cənubi Qafqaza ermənilərin gəlişi XVIII əsrdən başlanır. Bu ərazilərdə olan Alban döv-
rü abidələri haqq vermir ki ermənilər bu Mədəniyyətə sahiblik etsinlər. Lakin ermənilər 
nəinki özlərini Alban Mədəniyyətinin varisləri hesab edir, hətta Alban Mədəniyyətini zorla 
erməniləşdirirlər.
XII əsrin sonu XIII əsrin əvvəllərində Qarabağın dağlıq hissəsində alban Xaçen knyazlığı 
yarananda. Bu knyazlıq Zəngəzur vilayətini eləcədə indiki Laçın bölgəsini də əhatə edirdi. 
Ona görə də Laçın ərazilərində Xaçın adı ilə bağlı o dövrdə yeni yer-yud adları, toponimlər 
əmələ gəlməyə başlamışdı. Buna misal olaraq indiki Laçın ərazisindəki Xaçınyalı kənd adını, 
Bozlu kənd ərazisindəki Xaçın yalı təpəsini, xaçın daşı ərazisini və digər bir çox yerləri misal 
göstərmək olar. 
Maraqlıdır ki, hətta islam dini qəbul edildikdən sonra Laçın ərazilərində yaşayan yerli 
müsəlman insanlar bu ərazilərdəki Alban toponimlərini dəyişdirməyi, eləcədə Alban xristian 
dövrü abidələrini xaç daşlarını, bədii daş nümunələrini və digər alban simvollarını müqəddəs 
sayaraq onlara toxunmağı, sındırmağı qadağan etmişdilər. 
Tarixdən məlumdur ki, XII - XIII əsrlərdə Azərbaycan xanlıqlarının dəstəyi və iştirakı ilə 
qarabağ-alban məliklikləri yaranmağa başladı. Lakin o dövrün araşdırmalarında indiki Laçın 
ərazilərində məlikliyin olması barədə heç bir məlumat yoxdur. Amma əldə etdiyimiz şifahi 
məlumata əsasən məlum olmuşdur ki, Məlik Əjdər adlı bir şəxs indiki Laçın rayonunun ya 
Cicimli ya da Güləbird kəndində yaşamışdır. Çox güman ki, bu şəxs bölgəyə rəhbərlik etmək 
üçün Azərbaycan xanlarının biri tərəfindən göndərilmişdir. Bu şəxsin məlik titulu daşıması 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
114
məlumdur amma burada məlikliyin olması maraq doğurur. Lakin xalq arasında Məlik Əjdərin 
həqiqətən burada yaşaması, həm də gözəl və qayğıkeş bir insan olması barədə rəvayətlər 
dolaşmaqdadır. Burada yerli əhali tərəfindən qayğı və hörmətlə əhatələnən Məlik Əjdər öm-
rünün sonuna qədər burada bu ərazidə yaşamışdır.
Məlik Əjdər uzun müddət yaşadığı bu ərazidə böyük şərəfə və ad-sana sahib olmuşdur. 
Lakin onun fəaliyyəti barədə əlimizdə heç bir məlumat yoxdur. Məlik Əjdər hansısa xəstəlikdən 
vəfat edərək elə burada Güləbird və Cicimli kəndləri arasındakı qəbristanlıqdakı Kar kümbəz 
adlı Alban abidəsinin yanında dəfn edilmişdir. Bu şəxsə hörmət əlaməti olaraq onun qəbri 
üzərində əzəmətli bir türbə ucaldılmışdı. Məlik Əjdərin xatirəsinə ucaldılan bu türbə tikildiyi 
vaxtdan etibarən yerli əhalinin ziyarət yerinə çevrilmişdir.
Məlik Əjdər türbəsinin həmin qəbristanlıqda «Kar kümbəz» adlanan Alban xristianlıq 
dövrünə aid olan abidə ilə yanaşı tikilməsi heç də təsadüfi deyildir. Dini etiqadlara görə 
bu abidələr bu cür yanaşı tikilməli deyildi. Amma göründüyü kimi Məlik Əcdər türbəsinin 
Alban xristian abidəsi ilə yanaşı ucaldılması o dövrdə yerli müsəlman əhalinin etiqadında 
alban mədəniyyətinə döğmalığı və ehtiramı kimi qiymətləndirilməlidir. Ola bilsin ki bu iki 
mədəniyyətin kök birliy və türkçülük burada mühüm rol oynamışdır. Məlik Əcdərin şərəfinə 
ucaldılan bu türbə bugünkü günə qədər xalq araçında “Məlik Əjdər türbəsi” adı ilə anılır və 
əhali tərəfindən inanc yeri kimi ziyarət edilir.
1992-ci ildə erməni-rus ordu birləşmələri tərəfindən Laçın torpaqları işğal edildikdən 
sonra bu türbə ermənilər tərəfindən ağır artileriyanın bir neçə dəfə atəşinə məruz qaldı. Hal-
hazırda türbənin qalıqları Güləbird və Cicimli kəndləri arasındakı qəbristanlıqda indiyə qədər 
qalmaqdadır.
1501-ci ildə görkəmli sərkərdə və şair I Şah İsmayılın başçılığı altında Azərbaycanda 
Səfəvilər dövləti yarandı. Səfəvilərin hakimiyyəti dövründə Laçın bölgəsi yəni, Səfəvilər 
hakimiyyəti dövründə indiki Laçın bölgəsi Səfəvi dövləti üçün xüsusi önəm daşıyırdı belə 
ki, şahın təqaüd vaxtı çatan mühafizəçiləri və dövlətin ordu bölmələrindən ehtiyata bura-
xılan yüksək xidmətlərə malik zabit və sıravi döyüşçülər dövlət rəhbərliyi tərəfindən Laçın 
bölgəsinə göndərilərək, onlara burada fərdi torpaq sahələri ayırılır, mal-qara və digər zəruri 
məişət əşyaları ilə təmin edilir və beləliklədə bu insanlar ömürlərinin sonuna qədər rahat 
yaşayırdılar. Bunun da nəticəsində indiki Laçın bölgəsində Səfəvilər hakimiyyəti dövründə 
yeni-yeni yaşayış mərkəzləri meydana gəlmişdi. Laçın rayonu ərazisindəki Qorçu (Qoruqçu-
mühafizəçi mənasında işlədilir) kəndi də mənz bu qəbildən yaranan kəndlərdən biridir.
Aldığımız bir çox məlumatlara görə Azərbaycanda Səfəvilər hakimiyyətindən sonra-
kı dövrlərdə Laçın bölgəsinin idarə edilməsi üçün, Kosalar və Qarıqışlaq kəndləri arasında 
bir Soltanlıq mövcud olmuşdur. Bu idarə mərkəzi Osmanlı İmperiyasının Cənubi Qafqazı öz 
himayəsinə aldıqdan sonrakı illərə təsadüf edir. Burada Soltanlığın iqamətgahı, dəbdəbəli 
sarayları olub. 
Zəngəzur vilayəti ərazisində uzun illər fəaliyyət göstərən bu Soltanlığın sərhədləri hələlik 
dəqiq məlum olmasada bu məntəqə bölgə üçün mühüm strateji əhəmiyyət kəsb etmişdir. 
Bu idarə mərkəzi yalnız rus işğalından sonra öz fəaliyyətini dayandırmış, saraylar rus hərbi 
birləşmələri tərəfindən dağıdılmışdır. Osmanlı dövlətinin 1724-cü ilin vergilərin toplanması 
Laçının inzibati yaşayış məntəqələri və onların yaranma səbəbləri
115
haqqındakı yazılı məlumatlarında bu ərazidəki Soltanlar adının öz əksini tapması, bu ərazilərin 
müstəqil idarə olunması ideyasını fakt olaraq təsdiq edir. Tarixən bu Soltanlığın mövcudluğu, 
ermənilərin Laçın rayonuna olan yeni iddialarını tamamilə alt-üst edir.
Xalq arasında bu inzibati mərkəz əvvəl Qaraçorlu sonralar Hüsülü və daha sonralar isə 
Soltanlar ya da Əsətddər adlandırılmış və dövrümüzə qədər bu adlarla anılmışdır. Mövcud 
olan məlumatlara görə bu ərazidə Soltanlığın iki möhtəşəm saray kompleksi olub. Birinci inşa 
edilən sarayın inşa tarixi dəqiq məlum deyildir. Lakin 1761-ci ildə tikilən “Həmzə Soltan” adla-
nan ikinci saray, bəzi fərziyyələrə görə özündən əvvəlki daha qədim saray kompleksi üzərində 
inşa edildiyi bildirilir. (Bax: Laçın rayonunun tamamilə erməniləşdirilmiş inzibati mərkəzləri).
1828-ci il Rusiya–İran müharibələrindən sonra bağlanan Türkmənçay sülh müqaviləsinə 
əsasən, bölgə Şimali Azərbaycan ərazisi tərkibində Rusyaya qatılmışdır. O dövrdə uzaq Hin-
distana qədər olan bir ərazidə özünə imperiya qurmaq, yeni torpaqlar ələ keçirmək tama-
hını gizlədə bilməyən Rusiya, yeni imperya siyasətini həyətə keçirmək üçün öz sərhədləri 
ətrafında təhlükəsiz zonası yaratmaq məqsədi ilə Cənubi Qafqazda Azərbaycan torpaqları 
üzərində yeni bir erməni dövlətinin yaradılmasına qərar verdi. 
Bu qərardan sonra, Rusiyanın himayəsi və maliyə vəsaiti hesabına Osmanlı dövlətindən, 
İrandan və digər ölkələrdən Azərbaycan torpaqlarına ermənilərin kütləvi şəkildə köçürülməsinə 
başlandı. Bununla da Zəngəzur vilayəti tamamilə erməniləşdirildi. Beləliklə qədim Azərbaycan 
torpaqları olan Naxçıvan, İrəvan, Dərələyəz, Zəngəzur, və Qarabağ ərazilərinə Rusiyanın 
müstəmləkəçilik siyasəti nəticəmində xeyli sayda erməni millətindən olan ailələr yerləşdirildi. 
Amma Zəngəzur vilayətinin indiki Laçın bölgəsinə (Gorus, Sisyan,Qafan, Mehri əraziləri istis-
na olunmaqla), ermənilərin məskunlaşdırılması mümkün olmadı. Laçın bölgəsi Azərbaycanda 
yeganə ərazidir ki, burada rusların himayədarlığı ilə 1992-ci ilə qədər kütləvi və ya pərakəndə 
şəkildə erməni millətinin məskunlaşdırılması mümkün olmamışdır.
Lap qədim zamanlardan Laçınlıların böyük əksəriyyətinin əsas məşğuliyyəti ovçu-
luq və əkinçilik olduğundan burada əhali oturaq həyat sürdü. Bu ərazinin yalnız heyvan-
darlıqla məşğul olan sakinləri mövsümlə əlaqədar olaraq, yayda yaylağa qışda isə qışlağa 
köçürdülər. Məhz bu səbəbdən də onlar özlərinə məxsus daim yeniləşməkdə olan yksək 
əmək vərdişlərinə sahib olurdular. Bu əmək vərdişləri isə öz növbəsində məişət qaydaları ilə 
bağlı söz və ifadələrin təkmilləşməsinə, yeni söz və ifadələrin meydana gəlməsinə səbəb ol-
muşdur. Bu söz və ifadələrin bir çoxu işlədilmədiyindən unudulsada bir qismi isə dövrümüzə 
qədər gəlib çıxmışdır. Oxucular üçün maraq doğuracağını nəzərə alaraq, bu söz və ifadələrin 
bir qismini olduğu kimi diqqətinizə çatdırıram. 
Loda  – biçilib quruduqdan sonra biçilmiş ərazidə toplanan kiçik ot topaları.
Hav  – iməcilik .
Hav  – Soyuqlama mənasında başa düşülür. Məsələn: yaranın soyuqlaması zamanı 
bu söz yaranın havlaması kimi işlədilir. “Əlinin yarası havlıyıf”, “yarıyı soyuğa vermə hav gö-
türejehy”.
Xorum  – diametri təqribən 1–1,5 metr həcmində dairəvi şəkildə 20 sm qalınlığında 
quru ot yerə sərilirək ayaqlanır, sonra bir tərəfindən götürüb bura–bura içəri tərəfə qatla-
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
116
yaraq rulon şəkilinə salındıqdan sonra hazır ot rulonunun əvvəlcə bir başını, sonra isə digər 
başını burub üst–üstə qatlayaraq götürüb üzü üstə yerə qoyurlar bu xorum adlanır.
Bəndəm  – yumşaq nəm otdan burularaq 1–1,5metr uzunlugunda kəndir halına sa-
lınır dərz bağlamaq üçün vasitə.
Dəriz  – (dərz), iki xorum ot yanaşı qoyularaq ortasından bəndəmlə bağlandıqdan 
sonra dərz adlanır. Otun at və ulaqlarla kövşənlərdən evlərə itkisiz daşınması üçün dərz ha-
lına salınması mühüm əhəmiyyət daşıyardı. Adətən ulaqlara səkkiz dərz, atlara bir pencə 
yüklənərdi.
Pencə  – on dərz ota bir pencə deyilir. Otun alqı – satqısı və ya digər mallarla mübadiləsi 
zamanı pencə ilə hesablanardı. 
Çin  – oraq,
Yava  – yaba (şana)
Yava  – qoçaq, cəsarətli, məsələn: “Bı yava şeydi haaa”!!
Havır  – bir an, bir az, mənalarında işlədilir məsələn: “Əəə, bir havır dayan” 
Acıx(ajıx)  – hirs, hikkə bu söz bəzən küsmək mənasında da işlədilir. Məsələn: “Filankəs 
yaman ajıxlanmışdı” və ya “Mənnən ajığ eləmisən”?
Hayıxmaq  – (hayıxıf) cızığından çıxmaq, özbaşınalıq etmək, “qudurmaq”. 
Qonquyuf  – oturub (qonqumaq – oturmaq), eroniya ilə işlədilən ifadədir, məsələn 
deyərlər: “Gör nejə qonquyf e orya”. və s. 
Tay  – bab, bir-birinə bab olmaq. Mübahisəli bir məsələ olanda deyərdilər: “axı bu 
onun tayı deyildi”. 
Tay  – kisə, məsələn un tayı – yəni un kisəsi. Bu söz, ata və ya ulağa yüklənmiş (yükün 
növündən asılı olmayaraq) yükün hissələrinə ayrı-ayrılıqda aid edilir, məsələn taxıl, un, ot və 
s. Tay adlandırılırdı.
Tay vermək  – ulağa yüklənmiş yükləri bilmədən bir-birinə toxundurmaq və ya yükü 
divara daşa toxunduraraq yükün aşması üçün təhlükəli şərait yaratmaq. Məsələn deyərdilər 
“qoyma ulaxlar biri-birinə tay verər” və ya “Ə, qoyma at tayın əyir”, “gözdə ulax difara tay 
verejeh”.
Cırran  – əl arabası,
naxartana  – nə qədər, 
xaşa  – kisə 
dağarcıx  – dəridən hazırlanmış kisə (torba) 
kaha  – qayanın içərisindən oyulmuş insanlar və ya heyvanlar üçün yaşayış evi.
Qəyə  – qaya, daş
Laçınlıların ləhcə, şivə, söz və ifadələri
Laçın rayonu ərazisində yaşayan yerli əhalinin respublikanın digər ərazilərində təsadüf 
edilməyən, özünə məxsus dialekti, ləhcə, söz və şivələri var. Laçınlıların hal-hazırda işlətdikləri 
Laçının inzibati yaşayış məntəqələri və onların yaranma səbəbləri
117
elə söz və ifadələr var ki, bu söz və ifadələri Respublikamızın digər ərazilərində yaşayan əhali 
tərəfindən işlədilmir. Bu ərazidə yaşayan insanların özünə məxsus yüz illərin sınağından çıx-
mış deyim tərzi, holavarlarları, laylalaı bayatıları mövcud olmuşdur onların böyük əksəriyyəti 
indinin özündə belə xalqın şifahi nitqində yaşayır. 
Ləhcə, şivə, söz və ifadələr araşdırıldıqca burada istər-istəməz tayfa və tirələrə məxsus 
ləhcə söz və ifadələrin müxtəlifliyi maraq doğurur, istər-istəməz onlardan da bəhs etmək 
lazım gəlir. 
Laçın rayonu ərazisində qədim dövrlərdən bir çox nəsillərin tayfa və tirələrin yaşadıqları 
məlumdur. Bu tayfaların və onlardan törənən tirələrin tarixinin araşdırılması Sovet dövrü qa-
dağan edildiyindən, bu tayfaların bir çoxu unudulmuş, bir çoxu isə kiçik tirələrə bölünərək 
öz tayfa titullarını itirmiş cəmiyyətdə əriyərək yox olmuşdur. Bu tayfaların bir çoxu haqqında 
xatırlamalar isə yalnız hafizələrdə və insanların şəxsi evlərində qoruyub saxladıqları dəri və 
parça üzərində yazılmış salnamələrdə yaşayaraq, dövrümüzə qədər gətiriğ çıxarmışdır.
Sovetlər dönəmində zədəgan(bəy) titullu tayfaların varlığını qoruyub yaşatmaq yasaq 
edildiyindən hökumət üzvləri bu adların daşıyıcılarına hətta öz soyadlarını zorla unutdurmağa 
çalışırdılar. Bu dövrdə “beynəlmiləlçilik” prinspi “yüksək” tutulduğundan hökumət müsəlman 
ailələrinə yeni doğulmuş körpələrə xristian adları və digər sovetlər ailəsinə məxsus xalqların 
adlarını qoymağı israrlı şəkildə təklif edirdilər və valideyinlər isə bununla razılaşmağa məcbur 
olurdular. Övladına yaş kağızı almaq istəyən ailələrə isə bu ailənin daşıdığı soyadları nəslin 
mənsub olduğu adları deyil, övladın öz soyadı əvəzinə atanın və ya babanın adları uşağın so-
yadı kimi qeyd olunurdu. Bü əvəzolunma və dəyişdirilmə hətta bir nəslin soyadının tamamilə 
itirilməsinə səbəb olurdu. Odur ki, bir çox nəsillərin yaşam tarixçələri hətta arxivlərdən belə 
axtarılıb tapılması çətin olurdu.
Lakin bütün bu çətinliklərə baxmayaraq bu tayfaların və nəsillərin bir çox nümayəndələri 
öz adlarını və titullarını hafizələrində və müxtəlif yerlərdə gizlətdikləri müxtəlif əşyalarıda 
və yazı nümunələrində qoruyub yaşadaraq dövrümüzə qədər gətirib çatdırmağı bacardılar. 
Çox güman ki, bu tayfa və tirə adları gələcəkdə araşdırıcılarımız tərəfindən daha mükəmməl 
şəkildə araşdırılaraq, oxucularımıza çatdırılacaqdır. (Bax: Laçın tayfaları)
Respublikamızın digər rayonlarından fərqli olaraq Laçın rayonunda öyrənilməsi vacib 
olan müxtəlif tayfalara hətta, hər kəndə, hər obaya məxsus ləhcələr söz və ifadələr mövcud-
dur ki, bu da öz müxtəlifliyi və rəngarəngliyi ilə diqqəti dana çox cəlb edir.
Böyük təəssüf hissi ilə xatırladıram ki, 1992-ci ildən Laçın ləhcələri söz və ifadələri artıq 
neçə illərdir çadırlarda, ümumi yaşayış evlərində, imkanlı insanların həyətlərində özlərinin 
məcburi qaçqınlıq həyatını yaşayan bu insanların dialektindən və yaddaşından silinməkdədir. 
Bu isə Azərbaycan mədəniyyətinin daha bir hissəsinin itirilməsi və tarixin arxivinə qovuşması 
deməkdir.
Laçındakı tayfaların eləcədə kəndlərin bir çoxunun danışıq dilində yəni şifahi dialektində 
sözləri ifadə edərkən bəzən elə səslərdən istifadə edilir ki, bu səsləri yazıda ifadə etmək 
mümkün olmur. Ona görə də bu cür danışıq tərzi daha çox səslə ifadə olunduğundan onları 
olduğu kimi yazaraq yazılı şəkildə saxlamaq mümkün deyildir. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
118
Deyilənlərə misal olaraq demək istərdim ki, kəndlərin bir çoxunda yaşayan insanlar dədə 
sozünü ifadə edərkən (bu sözü şifahi danışıqda işlədərkən), sözün birinci hecasından sonra 
dilin uc tərəfi üst damağa toxunaraq v səsinə bənzər səs ifadə edir (də_?ə), “sənə-sana” sözü-
nü ifadə edərkən isə sözün birinci hecasından sonra dilin arxa tərəfi üst damağa toxunaraq q 
səsinə bənzəyən səs ifadə edir sa-?(q)a. 
Məsələn Gəloxçu taufasına məxsus şifahi dialektdə bir zamanlar işlədilən ləhcə söz və 
ifadələr hal-hazırda işlənmədiyindən unudulmaqdadır. Təəssüf ki, həzin bir melodiyanı xatır-
ladan bu ləhcələrin sözlərindəki səslərin sıra düzümü, danışıq qaydaları heç bir yazılı mənbədə 
yazılıb saxlanmamışdır. Bu cür danışıq tərzi sözlər ifadələr rayonun Qarıqışlaq, Mişni, Soyuq-
bulaq, Qılışdı, Sadınlar, Hacılar, Mayıs və Quşçu kəndlərini əhatə edir. Gəloxçu tayfasına aid 
söz, ifadə və ləhcənin bir neçə nümunəsini sizə təqdim edirəm.
Gələjax  – gələrik, 
görəjax  – görərik,
qojə  – nənə,
dazıyır  – qaçır,
dızğax  – qorxaq,
dızıx  – iri, böyük,
əvvə  – ata,
Şorava (şoraba)  – turşu (duza qoyulmuş qış azuqəsi – salat)
Bava  – baba,
Bılax  – bulaq,
Turşu  – ətsiz bişirilən sup, məsələn lobya supu.
Loyvə  – lobya,
Xamır  – xəmir,
Əyirdək  - pirojna
Urva  – çörəyi yayarən taxtaya yapışmasın deyə altına atılan bir çimdik un. Deyərdilər 
“Yalan deyirəmsə bir urvalıx una möhtac qalım” və ya “Filankəs yaman günə qalıf, əvində bir 
urvalıx un da tapılmır”.
Çələki  - sac üzərində bişirilən qalın çörək. (Fətir) 
Yemax  – xörək,
Kəsi  – bütün növdən olan kiçik balılara deyilən addır, (təqribən kilki balığı həcmində 
olanlar və ya bir az ondan böyük) 
Əyə qaqa  – bu ifadə cümlədə özündən yaşca kiçik kişi cinsindən olan gənclərə 
müraciətdə sözönü kimi işlədilir. Məsələn “Əyə qaqa bizə havax gəlessa-?(q)” və ya “Əyə 
qaqa kimin oğlusa-?(q)n”.
A-za  – qadına müraciət zamanı sözönü kimi işlədilir. Məsələn: “A-za bacı” 
Gəloxçu tayfasının işlətdikləri söz və ifadələr öz axıcılığı orginallığı ilə daim başqa tayfa-
ların dialektindən seçilirdi. 
Maraqlıdır ki, Laçın rayonundakı kəndlərin tirə və tayfaların danışıq tərzləri biri – digərinə 
elə də çox bənzəmirlər. Hətta bu tayfaların işlətdikləri bəzi sözlər biri-digərindən kəskin 
şəkildə fərqlənirlər. Tirə və tayfaların dialektindəki bu fərqləri görmək üçün buna müqaisəli 
Laçının inzibati yaşayış məntəqələri və onların yaranma səbəbləri
119
şəkildə yanşsaq onda bu şifahi nitq mədəniyyətindəki maraqlı nüansları görə bilərik. Bu ba-
xımdan Mirik kəndindəki tirələrin şifahi danışıqlarında işlədilən ləhcə və indi işlədilməsinə 
elə də sox ehtiyac qalmayan bəzi sözlərin, öz bənzərsizliyi baxımından bu kəndin dialektinə 
diqqət yetirməyi tələb edir.
Olejehy  – olacaq,
Qalmyejehy  – qalmayacaq,
Qələ  – qala,
Qündür  – boranı, balqabaq,
İnqiriy  –inqiriy (zil qaranlıq),
Dinqir  – baş,(kəllə),
Dizikliyir  – qaçır,
Jürükləmək  – (cürükləyir) panos olmaq
Kirildəmə  – hırıldama (gülmə)
Pulun  şirəsi – pulun faizi – sələmi,
Gəlejeyıx  – gələcəyik,
Məytəf  – məktəb,
Məhlim  – məgər, “məhlim bını sən bilmirsa(?)q”? bu söz aşkar, məlum sözlərinin 
sinonimi kimi də işlədilir. “onun yeri məhlim oldu” və s. 
Mijəli  – zolaqlı,
Zoğalı  – düzgün, həqiqəti danışan, deyərdilər “Filankəs sözü adamın üzünə zoğalı 
deyəndi”.
Çıppıldax  – lüt,
Saj  – sac, çörək bişirmək üçün dəzgah,
Ajı-qı jı – vəzəri, 
Xamralı  – payız qış aylarında sac üzərində maya ilə yoğrulmuş xəmirdən bişirilən 
qalın çörək.
Fətir  – yaz və yay aylarında sac üzərində mayasız xəmirdən bişirilən çox da qalın 
olmayan çörək,
Ajıtmalı  – mayalı. 
Bajı  – bacı (bəzən anaya da bu cür müraciət olunur).
Qaqa  – qardaş (bəzən ataya da bu cür müraciət olunur).
Oooy  – bu ifadə sözönü kimi işlədilir. “ ... Oooy, de indi demağı-?(q) nəə- ?(d)I”. və ya 
“... Oooy, bını mən necə bilməmişəəm”?
Zıpbıltı  – Məhzəkə (şou). Deyərdilər, dünən filankəs toyda bir zıpbıliı çıxardı gəl 
görəsən və ya bu işin bir zıpbıltısı çıxmasa yaxşıdır. 
Laçın rayonundakı 125 kəndin bir-birindən fərqli rəngarəng danışıq tərzi, ləhcələri söz və 
ifadələrinin özünə məxsusluğu, ölkənin digər ərazilərində bənzəri olmadığı kimi belə danışıq 
tərzinədə heç vaxt heç yerdə təsadüf edilmir. Bu baxımdan Əhmədli kəndində “Hiyyəə...”, 
Bozlu, Qalaça, Kamallı, Çıraqlı, Qarakeşdi kəndlərində isə “Dee-de...” ifadələri şifahi danışıqda 
sözönü kimi istifadə edilir.
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
120
LAÇININ 1992-Cİ İLDƏN SONRA ERMƏNİLƏŞDİRMƏYƏ MƏRUZ 
QALMIŞ İNZİBATİ YAŞAYIŞ MƏRKƏZLƏRİ
Laçın (Berdzor)
XX əsrin əvvəllərində yenicə təşəkkül tapan bolşevik hökuməti, 1923-1930-cu illərdə 
bölgələri İmperiyanın nəzarətində saxlamaq üçün yeni inzibati idarə mərkəzlərinin yaradıl-
masına başladılar. 
Sovet İmperiyasının planlarına uyğun olaraq indiki Laçın rayonu ərazisində də bir inzibati 
idarə mərkəzinin yaradılması zərurəti meydana gəlmişdi. Məhz bu səbəbdən də bu ərazidə 
bölgəni idarə etmək üçün bir rayon mərkəzinin yaradılması məqsədi ilə Bakıdan bolşevik 
hökuməti tərəfindən 1924-cü ildə yazıçı Tağı Şahbazi Simurq, Hüsü Hacıyev, İsmayıl Şərifov 
və Canbaxış Abdullayevdən ibarət bir nümayəndə heyəti indiki Laçın bölgəsinə(Abdallar 
kəndinə) ezam edildi. Onlar yerli əhali eləcədə bölgə ağsaqqalları ilə məsləhətləşmələrdən 
sonra, Laçın və Abdallar kəndləri arasındakı bir ərazidə rayon mərkəzinin salınmasını qərara 
aldılar. 
İndiki Laçın şəhəri Həkəri çayının sahilindən 5 km. Yüksəklikdə Şuşa-Gorus yolunun 30-
cu kilometrliyində salınmışdı. Laçın şəhəri Abdallar kəndindən şimal istiqamətinə 3 km, Laçın 
kəndindən (Laçınkənd, sonralar Yuxarı Laçın adlanırdı) cənub tərəfə 1-1,5 km məsafədə boş 
və hamar olmayan bir sahədə salındı. 
Bu yeni yaşayış mərkəzinin adını müəyyənləşdirilərkən, komisiyanın sədri Tağı Şahbazi bu 
yeni salınacaq şəhərin adını Laçın kəndinə və bu ərazinin daimi sakini olan Laçın adlı quşqn 
(qartalın) adına uyğunlaşdıraraq Laçın elan etdi, bu ad digər komisiya üzvləri və yerli ağsaq-
qallar tərəfindən də yekdilliklə bəyənildi. Beləliklə 1924-cü ildə Laçın şəhərinin əsası qoyuldu. 
Laçın şəhərinin inşa edildiyi bu ərazi arxeoloqlar tərəfindən tədqiq edilmədiyindən burada 
tarixi baxımdan əhəmiyyətili yeraltı arxeoloji abidələrin mövcud olub olmaması məlum de-
yildi. 
1992-ci ilin may ayında Laçın rayonu ermənilər tətrəfindən işğal edildikdən sonra La-
çın şəhəri ermənilər tərəfindən Berdzor adlandırıldı. Laçın şəhərinin yaranma tarixini də 
ermənilər təhrif edərək onu hətta XIV-XV əsrlərə aparıb çıxarırlar. Hal – hazırda da Laçın haq-
qında məlumatlar erməni təbliğatçıları tərəfindən dəyişdirilir və mənasız uydurma dəlillərlə 
Laçının 1992-ci ildən sonra erməniləşdirməyə məruz qalmış inzibati yaşayış mərkəzləri
121
əsaslandırılır. Burada ermənilərin adını əbədiləşdirmək üçün, İşğal dövrü Amerikanın Kalifor-
niya ştatının kilsə xadimlərinin vəsaitləri hesabında şəhərin RTS məhəlləsində möhtəşəm bir 
erməni kilsəsi inşa edildi. 
Ermənilərin Laçın şəhərinə verdikləri Berdzor adının mənası nə qədər qəribə olsada keçi 
cinsinə aid olan bir addır. Bu adın mənası araşdırılarkən məlum oldu ki, bu sözü ermənilər be-
zoar cinsinə aid olan dağkeçisi sözündən götürüblər. Ermənilərə görə Laçın əraziləri bezoar 
dağ keçillərinin ən çox yaşadığı yer və ya bezoarların ilk məskənləri kimi təqdim olunur. 
Burada ermənilər yenə də tarixi yanlışlığa yol verirlər, əslində Laçın torpaqları bezoarların 
vətəni deyildir. Digər vəhşi heyvanlar kimi bezoar cinsli dağ keçiləri də az miqdarda Laçın 
ərazilərində həmişə yaşayıblar və indi də yaşayırlar.
Qarakeşdi (Yeznaqomer)
Həkəri çayının Minkənd qolunun mənbəyində yerləşən Qarakeşdi kəndi (Sovetlər 
dönəmində Leninkənd adlandırılırdı) Laçın rayonunun ucqar kəndlərindən biridir. Ermənistanın 
1992-ci ildə işğalından sonra bu kəndin adı ermənilər tərəfindən dəyişdirilərək Yeznaqomer 
adlandırdılar. Yeznaqomer adının erməni dilindən azərbaycancaya tərcümədə mənası Qara-
keşiş kimi başa düşülür. Lakin ermənilər qara rəngli erməni keşişin nə üçün bu qədər ucqar-
lıqda nə vaxt, necə və nə üçün peyda olmasını izah etmirlər. Əslində isə türk dilini çox gözəl 
bilən ermənilər Qarakeşdi sözünün Qarakeşiş sözünə olan yaxınlığına görə bu sözü seçərək 
bu ərazilərin ermənilərə məxsusluğunu «sübut» etmək üçün bu cür adlandırıblar.
Qarakeşdi kəndi dəniz səviyyəsindən 1890-1990 metr yüksəklikdə yerləşir. Kəndin cənubu 
geniş alp çəmənlikləri, şimalı isə uca bütün fəsillərdə başı qarla örtülü olan dağlarla əhatə 
olunub. Kənd əhalisinin peşəsini əsasən heyvandarlıq təşkil edir. Ərazisi arxeoloji abidələr və 
qaya təsvirləri ilə zəngin olsada bura tarixi baxımından hələ tam tədqiq edilməyib.
Qarakeşdi kəndinin yaxınlığında Qafqaz Albaniyası dövrünə aid edilməsi güman edilən, 
tikintisi təqribən XII-XIII-əsrlərə aid birtağlı iki otaqlı bir sovmənin qalıqları indiyədək qal-
maqdadır. Bu abidənin tikinti quruluşu və ətrafdakı daşların üzərindəki elementlərdən məlum 
olur ki, bu abidə xristianlıq dövrünə qədər mövcud olan tarixi abidələrimizdəndir. Çünki bu 
abidənin daşları üzərində dini simvolikalara və digər dini ornamentlərə rast gəlinmir. Abidənin 
xaricdən ölçüsü 9,80x8,50 metr-dir, içəri tərəfdən genişlənən iki ensiz pəncərəsi və hər ota-
ğın bir giriş qapısı var. Divarının qalınlığı bir metrə çatır. Hörgüdə yerli pud daşlardan və 
əhəngdən istifadə edilmişdir. . Binanın interyeri suvaqla örtülmüşdür. 
Qarakeşdi kəndi ərazisində xeyli sayda Alban dövrü bədii daş nümunələrinə və stellalara 
da rast gəlmək olur. Ermənistan Hökuməti 2007-ci ildən özünün xüsusi qərarı ilə bu abidəyə 
erməni kilsəsi statusu verilmişdir. Hal-hazırda Qarakeşdi kəndindəki bütün fərdi evlər və tarix 
mədəniyyət abidələri ermənilər tərəfindən sökülüb dağıdılmışdır.
1992-ci il erməni işğalına qədər Qarakeşdi kəndinin etnik tərkibi yalnız müsəlman 
kürdlərdən ibarət olmuşdur. Əhalinin məşğuliyyətini əsasən heyvandarlıq təşkil edirdi. On-
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
122
ların yaşayış evləri qara damlardan, və sonralar müasirləşən bir və ya ikimərtəbəli kənd 
evlərinddən ibarət idi. 
Minkənd (Xak)
Həkəri çayının Minkənd qolunun sağ sahilində, dəniz səviyyəsindən 1720-1800 metr 
yüksəklikdə yerləşən Minkənd kəndini Qarakeşdi kəndindən üç kilometr məsafə ayırır. 
1992-ci il Ermənistanın Laçın torpqlarını işğalından sonra ermənilər Minkənd kəndinin adını 
dəyişərək Xak adlandırmağa başladılar. 
Minkənd Laçın rayonunun ən böyük və tarixi baxımdan ən zəngin kəndlərindən biri 
sayılır. Kəndin əhalisinin etnik tərkibi azərbaycanlılardan və müsəlman kürdlədən ibarətdir. 
Kənd əhalisinin böyük əksəriyyəti 1905, 1918, 1940 -cı illərdə Qərbi Azərbaycanın Qarakilisə 
bölgəsindən eləcədə, Bayundur, Xənəzək, Xoznavar kəndlərindən ermənilər tərəfindən qo-
vulan müsəlmanlar olmuşdur. 
Məhz bu cür milli-irqi ayrıseçkiliyə yol verdiklərinə görə ermənilərə qarşı həmişə nifrət hissi 
bəsləyən Minkənd əhalisinə qarşı ermənilər də ədavət və kin bəsləyirdilər. Millətçi ermənilər 
tez-tez Minkənd kəndinə gecə hücumları təşkil edir əhalinin mal-qarasını və əmlakını tala-
yıb aparırdılar. Belə münaqişələrin də nəticəsində tez-tez kənd əhalisi arasında ölüm halları 
baş verirdi. Minkənd kəndində ən böyük təlafat 22 avqust 1905-ci ildə baş vermişdi. Beləki 
ermənilər qəflətən kəndə hücum edərək mülki əhali arasında kütləvi şəkildə qırğın törətmiş 
hətta kəndi işğal etmişdilər. Bu, kəndin tarixində törədilmiş ən böyük qırğın idi, bu qırğın za-
manı yüzdən çox uşaq, qadın, qoca, cavan öldürülmüş onlarla insan yaralanmışdı. Sözsüz ki 
bu işğal faktı ilə Laçınlı bəylər razılaşa bilməzdilər.
Bu barədə Mir Möhsün Nəvvab «1905-1906-cı illərdə erməni-müsəlman davası» adlı 
əsərində Paşa bəyin Minkənd kəndini müdafiə etdiyi barədə yazırdı: «Piçənis müsəlman 
kəndindən və başqa müsəlman kəndlərindən 300 nəfərə qədər igidlər və qeyrətli cavanlar 
toplaşaraq Paşa bəy Murad bəy oğlunun sərkərdəliyi ilə atlanıb, Minkəndin üzərinə yeridilər. 
160 evdən ibarət olan bu kənd ermənilər tərəfindən işğal edilmişdi. Paşa bəyin dəstəsi 
ermənilərin bir qismini öldürdülər və yaraladılar, bir qismini isə Xoznavar kəndi istiqamətində 
qovmağa başladılar. Paşa bəyin dəstəsi erməniləri təqib edərək onlar 200 evdən ibarət olan 
Xoznavar kəndinə hücum etdilər. Paşa bəyin dəstəsi bu kəndə də ermənilərə böyük zərbə 
vuraraq düşmənləri məğlub etməyə nail oldular. 
Bu məğlubiyyətlə barışa bilməyən ermənilər Xənəzək kəndinə gələrək kəndin ağası 
Məmməd ağa Ataxan oğlunun mülkünü dağıdaraq çobanlarını öldürmüş, mal-qarasını qarət 
edərək aparmışdılar. Bunun səhərisi günü Paşabəyin dəstəsi Xənəzək kəndinə hücum edərək 
erməni silahlılarını oradan qovmağa nail oldular».
Minkənd kəndində əhalinin yaşayış evləri bütünlüklə qaradamlardan ibarət olmuşdu. Bu 
kənddə XVIII-XIX əsrlərdə ikimərtəbəli balkonlu evlər meydana gəlməyə başladı, daha sonra-
lar demək olar ki, müasir yaşayış evləri kənddə əksəriyyət təşkil edirdi.
Laçının 1992-ci ildən sonra erməniləşdirməyə məruz qalmış inzibati yaşayış mərkəzləri
123
Kənd əhalisinin əsas məşğuliyyəti kənd təsərrüfatı, heyvandarlıq bəzən də ticarət idi. Yay 
vaxtı bölgənin həftəbazarı Minkənd kəndində təşkil edilirdi. Bazara alış-verişə yaylaqlardan 
çobanlar özlərinin heyvandarlıq məhsulları (yun, pendir, ət və s.) ilə və yaxın kənlərin əhalisi 
isə özlərinin istehsal etdikləri bağ, bostan və tərəvəz məhsulları ilə gəlirdilər. Burada onlar ya 
mal mübadiləsi edir ya da nəğd pula alver edirdilər. 
Tarixi baxımdan Minkənd ərazisi istər arxeoloji, istərsədə memarlıq abidələri ilə 
çox zəngindir. Minkəndin çoxsaylı tarix və memarlıq abidələri, Azərbayjanın çox qədim 
dövrlərindən xəbər verir. Bu abidələrin içərisində dövrümüzə qədər salamat gəlib çıxan, 
hal-hazırda da yaxşı vəziyyətdə olan Qafqaz Albaniyası dövrünə aid olan divarı üzərində 
tikinti iarixi 1675-ci il yazılmış, üç nefli monastr tipli bazillikadır. Bu abidənin uzunluğu 22,58 
metr eni isə 12,60metrdir. Abidənin tikintisində tünd yaşıla çalan yonulmuş daşlardan və 
əhəngdən istifadə edilmişdir. 2000-ci ildə Abidənin yeganə çıxışının açıq fasadının və 
daxildə üçüncü tağın sağ küncündə divara ermənilər tərəfindən saxta yazı yerləşdirilmişdir. 
2009-cu ildə Ermənistan Hökumətinin qərarı ilə bu abidənin divar rəsmlərinin və divar ya-
zılarının bir çoxunu divarlardan silinmiş, bir çoxunu dəyişdirilmiş, abidənin üzərindəki zəng 
qülləsini sökərək dəmir örtüklə əvəzləmişdilər. Binanın içərisində erməni-qriqoriyan dini 
xaçlarından ibarət dekorasiyalar düzəldərək bu abidəyə erməni qriqoryan kilsəsi statusu 
verildiyini elan etdilər.
17 sentyabr 2009-cu il tarixdə Ermənistan hökumətinin göstərişi ilə bu «kilsənin» rəsmi 
açılışı keçirilmişdir. Açılışda Dağlıq Qarabağ seperatçı rəhbərlərindən sayılan Bako Saakyan, 
Aşot Qulyan, Ermənistan kilsəsinin Arxiyepiskopu Baqev Martirosyan, bu abidənin təmirini 
həyata keçirən, Ermənistanın Tufenikian fondunun direktoru Mara Matosian iştirak etdilər.
Minkənd kəndin cənub hissəsində Minkənd çayının sahilində orta əsrlərə aid su dəyirmanı, 
su dəyirmanının ətrafında isə ov səhnəsi təsvir edilən bir neçə sucet xarakterli daşlar, Abadxe-
yir dərəsində qədim qəbristanlıq, qəbirüstü abidələr və çoxlu sayda kurqanlar vardır. 
Minkənd kəndini Abadxeyir dərəsi ərazisinə birləşdirən XVIII-əsrə aid ikitağlı körpü var. 
Körpünün uzunluğu 16 metr eni isə 2,85 metrdir. 
Çıraqlı – Kamallı
Ermənistan Hökumətinin 1992-ci il işğalından sonra bu kəndlərin adlarını dəyişdirməyə 
təşəbbüs göstərməyiblər. Ümumiyyətlə hələlik Kamallı və Çıraqlı kəndlərinin adlarına və ya 
bu kəndlər haqqında müfəssəl məlumatlara erməni mənbələrində rast gəlinmir. 
Çıraqlı və Kamallı kəndləri Qarakeşdi kəndindən 4 km cənubda, Bozlu kəndindən 3500 
– 4000 metr yüksəklikdə şimal istiqamətində, Həkəri çayının Minkənd qolunun sağ sahilində 
dəniz səviyyəsindən 1860-1920 metr yüksəklikdə yerləşir. 
Çıraqlı və Kamallı kəndlərini biri-birindən 1000 metr məsafə ayırır. Bu kəndlər tarixi ba-
xımdan tam tədqiq edilməmişdir. Kəndləin etnik tərkibi müsəlman kürdlərindən ibarətdir. 
Əhalinin məşğuliyyəti kənd təsərrüfatı, heyvandarlıq qismən də toxuculuq sənətindən ibarət 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
124
idi. Yaşayış evləri qara damlardan və sonradan müasirləşən müasir tipli kənd evlərindən ibarət 
olmuşdur.
Əhmədli (Hayri, Herik)
XX əsrin əvvəllərinə qədər Mollaəhmədli adlandırılan bu kənd, islam dinindən qor-
xan bolşevik hökumətinin təkidi ilə sonralar sadəcə Əhmədli kimi adlandırılmağa başladı. 
Əhmədli kəndi Minkənd kəndindən cənub istiqamətində 3500 metr məsafədə Həkəri çayının 
Minkənd qolunun sağ sahilində Qalaça kəndinin şimali-qərbində, yəni Qalaça kəndindən 
3000-3500 metr yüksəklikdə (hündürlükdə) özünə mövqe tutmuşdur. 
1992-ci il Ermənistanın işğalından sonra ermənilər Əhmədli kəndinin adını dövrü 
mətbuatdə gah Hayri, gah da Herik adlandırmağa başlayıblar.
Əhmədli kəndinin ərazisi tarixi baxımdan tam tədqiq edilməsədə tarix və mədəniyyət 
abidələri ilə zəngin bir ərazidir. Burada Azərbaycanın xeyli sayda Arxeoloji abidələri və 
tədqiqatçılar üçün böyük maraq kəsb eləyən bir neçə memarlıq abidələri o cümlədən qara 
damlar və su dəyirmanı da mövcuddur. 
Bu kənddə Alban dövrü abidələrdən dövrümüzə qədər salamat qalanı üzərində tikilmə 
tarixi 1517-ci il yazılmış Azərbaycanın xristianlıq dövrünə aid olan abidələr siyahısına aid 
edilən iki nefli Sovmədir. Sovmənin xaric tərəfdən divarlarının ölçüsü 16,3x9,7 metr-dir. Di-
varının qalınlığı 1,3 metrə bərabər olan bu binanın hörgüsündə yerli pud daşlardan və sarı 
əhəngdən istifadə olunmuşdur. Abidənin tikinti quruluşu deməyə əsas verir ki, bu sovmənin 
istifadəsində dini ayinlərin icrası nəzərdə tutulmayıb. Çünki bu abidə üzərində dini simvollara 
və digər dini bədii elementlərə rast gəlinmir. 1995-ci ildə ermənilər bu abidənin üzərində 
bərpa işləri apararaq, abidənin çıxışının sol küncündə hündürlüyü 162, eni 84, qalınlığı 30 
ölçüdə xaç daşı eləcədə cənub fasadın üzərində tarixi 1517-ci il yazılan daha bir xaç daşı 
yerləşdiriblər. Ermənistan Hökuməti 2007-ci ildən bu abidəyə özünün daxili qərarı ilə erməni 
kilsəsi statusu verib.
Bütün dövrlərdə Əhmədli kəndinin etnik tərkibi yalnız azərbaycanlılardan ibarət olmuş-
dur. Bu kənddə oxumaq, təhsil almaq xüsusi bir dəb olduğundan, Əhmədli kəndində böyük 
bir ziyalı kütləsi yetişmişdi. Bu ziyalıların içərisində müəllimlər əksəriyyət təşkil etsədə onların 
arasında həkimlər, kənd təsərrüfatı və sənaye işçiləri və dövlət xadimləri də yetişmişdir. Bu 
insanlardan biri, Süleymanov Məhəmməd Qəhrəman oğlu idi. Məhəmməd Süleymanov 
Bakıda neft sahəsində çalışırdı. O. 1912-ci ildə Əhmədli kəndində anadan olmuşdu. 1939-cu 
ildə Azərbaycan Neft-Kimya İnsititunu, daha sonra Moskva Neft Akademiyasını bitirərək Ba-
kıda Neft Kəşfiyyat qrupunun rəisi kimi mühüm bir vəzifəyə təyənat almışdı. M. Süleymanov 
1945-1946-cı illərdə İranda sonra isə «Azərneftkəşfiyyat» trestində Geoloji Kəşfiyyat konto-
runun direktoru vəzifəsində çalışmışdı.
Öz dövrünün qabaqcıl peşə sahiblərindən biri olan M.Süleymanov Xəzərdə Geoloji 
Kəşfiyyat işlərinin yaradıcısı hesab olunurdu. O, Sovet hökuməti tərəfindən bir çox orden, 
Laçının 1992-ci ildən sonra erməniləşdirməyə məruz qalmış inzibati yaşayış mərkəzləri
125
medal və fəxri fərmanlarla təltif olunmuşdu, «SSRİ-nin fəxri neftçisi», «Azərbaycanın əməkdar 
neft mühəndisi» kimi fəxri adlara də layiq görülmüşdü. Onun xatirəsinə hörmət əlaməti ola-
raq Xəzərdə üzən bir gəmiyə «Məhəmməd Süleymanovu» adı verilib.
Əhmədli kəndində yaşayan əhalinin məşğuliyyətini əsasən heyvandarlıq təşkil edirdi. 
Kənd sakinlərinin yaşayış evləri qara damlardan, kahalardan və sonralar müasirləşən balkonlu 
kənd evlərdən ibarət idi. 
Qalaça (Hayri, Qayiri)
Qalaça, Minkənd kəndindən 6 km məsafədə Minkəndçayın axarı istiqamətində, İstisu 
sağlamlıq mərkəzinin 2 km-də Minkənd-Laçın şose yolunun bir neçə metrliyində yerləşir. 
Qalaça kəndi tarixi baxımdan hələlik tam tədqiq edilməmişdir. Ərazisində su dəyirmanı, Seyid 
Əmir körpüsü və bir neçə orta əsrlərə aid sujet xarakterli oymalar var. 1992-ci il işğalından 
sonra ermənilər bu kəndin adını dəyişərək Hayri bir çox hallarda isə (Qayiri) adlandırmağa 
başlayıblar. 
Qalaça kəndi etnik tərkibinə görə müsəlman kürdlərindən ibarətdir. Əhalinin əsas 
məşğuliyyəti bostançılıq, bağçılıq və heyvandarlıq idi. Əhalinin yaşayış evləri qara damlardan, 
və sonralar müasirləşən müasir tipli kənd evlərdən ibarət idi. 
Bozlu
Həkəri çayının Minkənd qolunun axarı istiqamətində Qalaça kəndindən 3 km məsafədə 
dəniz səviyyəsindən 1320-1360 m yüksəklikdə məhsuldar və münbit vadidə yerləşir. Laçın 
– Minkənd yolu kəndin ortasından keçərək kəndi iki hissəyə ayırır. Bozlu kəndinin adı işğal-
dan sonra ermənilər tərəfindən hələlik dəyişdirilməmişdir. Tarixi baxımdan Bozlu kəndinin 
ərazisi tam tədqiq edilməsədə bu ərazidə plastik daş fiqurların çoxluğu, orta əsrlərə aid su 
dəyirmanının mövcudluğu diqqət çəkir. 
Bozlunu Mirik kəndinin ərazisi ilə birləşdirən Mahmudun körpüsü də burada yerləşir. 
Ermənilər işğal etdikdən sonra bu kəndin fərdi yaşayış evlərinin 40%-ə qədərini və Bozlu yağ 
süd zavodunu tamamilə söküblər. 2003-cü ildə ermənilər Ermənistanın Gorus rayonundan 
bir neçə xaç daşı gətirərək Bozlu kəndinin şimalında qəbristanlıq ərazisində basdırıblar.
Bozlu kəndinin etnik tərkibi müsəlman kürdlərindən ibarətdir. Əhalinin əsas məşğuliyyəti 
bostançılıq, bağçılıq, heyvandarlıq sahələri idi. Əhalinin yaşayış evləri qara damlardan, və 
sonralar müasirləşən balkonlu kənd evlərdən ibarət idi. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
126
Mirik (Merik, Herik)
Bir zamanlar qoynunda böyüyüb boya – başa çatdığım üçün mənə anam qədər əziz olan 
Mirik kəndi… Həkəri çayın Minkənd qolunun sol sahilində, Bozlu kəndindən qərb tərəfə 2 km 
hündürlükdə dəniz səviyyəsindən 1440-1520 metr yüksəklikdə yerləşir. 
Mirik kəndinin yaranma tarixi ilk orta əsrlərə, buradakı ilk insan məskənlərinin möv-
cudluğu isə ibtidai icma dövrünə qədər gedib çıxır. Bu kəndin ərazisindəki siklop xarakterli 
memarlıq nümunələri, antik qala, yeraltı mağaralar, tunellər və kəhrizlər Azərbaycan tarixini 
öyrənmək üçün çox maraqlı, əvəzsiz materiallardır. 
Qədim dövrlərə aid daş əmək alətləri, daşdan yonulmuş istehsal vasitələri və Azərbaycanın 
qiymətli Mədəniyyət nümunələrindən sayılan bədii daşlar, qabartmalar, oymalar, ornamentlər 
və digər dekorativ tətbiqi sənətə aid olan əvəzsiz nümunələr Mirik kəndinin ərazilərində hələ 
də qalmaqdadır. Tarixən öz evlərini və ərazilərini xarici düşmənlərdən qorumaq üçün bu 
kəndin çoxlu sayda biri digərini əvəz edən Ələkbər Qələndər oğlu, Abbas Məmməd oğlu, 
Fərman Alirza oğlu kimi qoluzorlu kişiləri (sərkərdələri), mərd övladları olmuşdur.
Ermənistanın məlum 1992-ci il işğalından sonra Mirik kəndinin adı Ermənistanın 
Hökumətinin qərarı ilə dəyişdirilərək gah Merik, gah da Herik adlandırılır. İşğaldan sonra 
ermənilər kəndin 50%-dən çox yaşayış evlərini söküb dağıdıblar. Bu kənddə ermənilərin daha 
çox diqqətini çəkən Alban dövrünə aid olan abidə və bu kəndin azərbaycanlı sakinlərinə 
məxsus məhsuldar torpaqları və fərdi təsərrüfatlardır. 
Mirik kəndinin qərb hissəsində (Bozlu kəndi istiqamətində) çılpaq sal daşlar üzərində 
inşa edilmiş və divar daşı üzərində tikilmə tarixi 1655-ci il yazılan Qafqaz Albaniyası dövrünün 
çox nadir memarlıq nümunələrindən biri olan üçnefli Bazilika hal – hazırda istifadəyə yararlı 
vəziyyətdə qalmaqdadır. 
Bazilikanın xaricindən ümumi uzunluğu 20,60 metr eni isə 12 metrdir. Divarın qalınlığı 
1,55 metrə bərabər olan abidənin tikintisində yerli pud daşlardan və əhəngdən istifadə olun-
muşdur. Binanın yeganə çıxış qapısının ətrafı və cənub fasadı maraqlı ornamet və oymalarla 
bəzədilmişdir. Abidənin interyerində daş üzərində günəş saatı oyulmuşdur. 
Bazilikanın daxili, içəri tərəfdən genişləndirilən 6 pəncərə vasitəsi ilə işıqlandırılır. Binanın 
daxili sütunları bərabər məsafədə dairəvi şəkildə formalaşdırılmışdır. Tağ daşlarının çıxıntıları 
binanın künc daşlarına qədər uzanaraq xüsusi bir dəqiqliklə hörülərək, binaya məxsusi bir 
gözəllik verir. Binanın tavanı fraqmetləşdirilən daşlarla yan divarların hörgüsünə bərkidilmişdir. 
Abidənin tikinti quruluşu deməyə əsas verir ki, bu abidənin istifadəsində dini ayinlərin icrası 
nəzərdə tutulmayıb.
İşğaldan sonra ermənilərin abidənin divarları üzərində dəyişiklik edib etməmələri hələlik 
bizə məlum deyildir. Yalnız bir şey məlumdur ki, Ermənistan Hökuməti 2006-ci ildən bu 
abidəyə öz xüsusi qərarı ilə erməni kilsəsi statusu verib.
Sovet dövrü bu abidə kəndin əvvəlcə ərzaq ambarı sonralar isə kənd mədəniyyət evi 
kimi fəaliyyət göstərmişdir. 
Mirik kəndinin etnik tərkibi yalnız azərbaycanlılardan ibarət olmuşdur. Əhalinin əsas 
məşğuliyyəti bostançılıq, bağçılıq, arıçılıq, heyvandarlıq və qismən də olsa toxuculuq idi. Son 
Laçının 1992-ci ildən sonra erməniləşdirməyə məruz qalmış inzibati yaşayış mərkəzləri
127
zamanlar kənddə ticarətə meyl artırdı. Kənd təsərrüfatı məhsullarının xüsusi ilə də kartof isteh-
salına görə Mirik kəndi rayonda çox mötəbər yerlərdən birini tuturdu. Əhalinin yaşayış evləri 
kahalardan, qara damlardan, və sonralar müasirləşən tipli balkonlu kənd evlərindən ibarət idi. 
Kəndin ərazisindən axan çaylar: Mirik çayı, Dəlikli suyu, Həkəri çayının Minkənd qolu
Kəndin bulaqları: Alışan bulağı, Hümmət bulağı, Navlı bulaq, Şor bulaq, Korca bulaq, 
Daş bulaq, Şirin bulaq, Məmmo bulağı, Turş bulaq, Səlim bulağı, Şərih bulaq, Şeyin bulağı, 
Kərbəlayi Behbudalı bulağı, Göybulaq, Sona bulağı, Qırxbulaq.
Kəndin yer adları və örüşləri: Moruq çəməni, Nazdının yeri, Yanığın döşü, Haça daş, 
Qənşər tələsi, Mirik qüzeyi, Mirik güneyi, Alışanın meşəsi, Təpələr, Qalanın dalı, Bayqarabaşı, 
Qülləqən çölü, Kalafalıq, Şeyin mərzi, Yurdlar, Qafar tələsi, Arpa dərəsi, Göybulaq, Qırrov şamı, 
Enli dərə, Qalax tələsi.
Quşçu
Çox qədim və dünyada məhşur olan Quşçu tayfasının yadigarı olan Quşçu…(Bax: Tayfalar) 
Ermənilər tərəfindən bu kəndin bütün fərdi evləri və tarix mədəniyyət abidələri tamamilə sö-
külüb dağıdıldığı üçün, Quşçu kəndinin adı işğaldan sonra ermənilər tərəfindən dəyişdirilməsi 
lazım bilinməmişdir. 
Quşçu kəndi Mirik kəndindən 3 km qərb tərəfdə dəniz səviyyəsindən 1520 – 1600 m 
yüksəklikdə yerləşir. Tarixi baxımdan Quşçu kəndinin ərazisi olduqca maraqlıdır. Belə ki bu 
ərazidə antik dövrə aid olan iki qala, iki bulaqüstü abidə, orta əsrlərə aid qara damlar, ev 
damları, sujet xarakterli bədii daş nümunələri və tikintisi XII-XIII əsrə güman edilən Qafqaz 
Albaniyası dövrünə aid «Dəmirovlu piri» memarlıq abidəsi mövcuddur. 
Bu kənddəki «Daranın dərəsi», «Mis yeri» kimi yer adları Azərbaycanımızın çox zəngin 
elmə məlum olmayan, hələ kəşf edilməmiş tarixindən xəbər verir.
«Dəmirovlu piri» memarlıq abidəsi Quşçu kəndindən Sadınlar kəndi istiqamətdə bir ki-
lometrlik məsafədə yerləşir. Abidə şiş və çılpaq bir qayanın zirvəsi üzərində tikilmiş iki kiçik 
otaqdan ibarətdir. Otaqlardan birinin ölçüsü 4,30x3,15 metr ikinci otağın ölçüsü isə 5,25x5,15 
metrdir. Abidə düzbucaqlı formada tikilmişdir. «Dəmiovlu piri»nin tikintisində o dövr üçün 
xarakterik olan memarlığın arka formasından istifadə edilməmişdir. Abidənin tikintisində bi-
nanın ümumi görünüşündə xüsusi ilə də fasadın bədii quruluşuna çox diqqət verilmişdir. 
Tikintidə yonulmuş narıncı bazalt daşlardan və əhəngdən istifadə olunmuşdur. Abidənin ta-
vanı biri-digərini tamamlayan yonularaq xüsusi formaya salınmış sal daşlarla örtülmüşdür. 
Abidənin tikinti quruluşu deməyə əsas verir ki, bu abidənin istifadəsində dini ayinlərin icrası 
nəzərdə tutulmayıb. 
Ermənistan Hökuməti öz xüsusi qərarı ilə 2006-ci ildən bu abidəyə erməni kilsəsi statusu 
vermişdir.
Quşçu kəndinin əhalisinin etnik tərkibi bütün dövrlərdə yalnız azərbaycanlılardan ibarət 
olmuşdur. Əhalinin əsas məşğuliyyəti heyvandarlıq idi. Əhalinin yaşayış evləri kahalardan, 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
128
qara damlardan, və sonralar müasirləşən müasir tipli balkonlu kənd evlərindən ibarət idi. 
Məlum erməni işğalından sonra bu kənddəki fərdi evlər və tarixi abidələr ermənilər tərəfindən 
tamamilə sökülüb dağıdılmışdır.
Sadınlar (Stunis)
Sadınlar kəndi Quşçu kəndindən 3 km şimal-şərq istiqamətində yerləşir. 1992-ci il erməni 
işğalından sonra ermənilər bu kəndin adını dəyişdirərək Stunis adlandırıblar. 
Tarixi baxımdan Sadınlar ərazisi tam tədqiq edilməsədə bu ərazidə orta əsrlərə aid su 
dəyirmanı, IX-X əsrlərə aid edilən xristianlığa qədərki dövrün memarlığına aid bir neçə bir-
nefli sovmə mövcuddur. Bu sovmələrdən yalnız biri kəndin mərkəzində olan Alban dövrünə 
aid memarlıq abidəsi dövrümüzə qədər salamat gəlib çatmışdır. Bu abidənin daxilində və 
ya xaricində divar daşları üzərində yazılar, oymalar və ya hansısa bir bədii sənət nümunələri 
mövcud deyildir. Abidənin tikinti quruluşu deməyə əsas verir ki, bu abidənin istifadəsində 
dini ayinlərin icrası nəzərdə tutulmayıb. Abidənin ölçüsü 8,40x6,10 m-dir. Tikintisində yerli 
pud daşlardan və əhəngdən istifadə olunmuşdur. 
Ermənistan Hökuməti öz xüsusi qərarı ilə 2006-ci ildən bu abidəyə erməni kilsəsi statusu 
vermişdir.
Kəndin etnik tərkibi bütün dövrlərdə yalnız azərbaycanlılardan ibarət olmuşdur. Əhalinin 
əsas məşğuliyyətini heyvandarlıq təşkil edirdi. Əhalinin yaşayış evləri kahalardan, qara dam-
lardan, və sonralar müasirləşən kənd evlərdən ibarət idi.
Varazuğun (Varazqom)
Varazuğun qışlağı Qarıqışlaq kəndindən 4 km Bozlu kəndi istiqamətində Laçın Minkənd 
şose yolunun sağ tərəfində yoldan 2 km yuxarıda dağın zirvəsi istiqamətində yerləşir. Bu qış-
laqda Sovetlər dönəmində Ocaqqulu adına kolxozun (Əhmədli kəndinin) mal-qarası qışlayır-
dı. 1992-ci il işğalından sonra ermənilər bu qışlağın adını dəyişərək Varazqom adlandırıblar. 
Tarixi baxımdan bu qışlağın ərazisi hələ tam tədqiq edilməsədə burada Azərbaycanın 
xeyli sayda tarix mədəniyyət və memarlıq nümunələri yaşayır. Burada IX – XII əsrlərdə tikilməsi 
güman edilən Qafqaz Albaniyası dövrü memarlığına aid slindirik formalı bir qüllənin qalıqları, 
ibtidai insanların yaşayış məskənləri, kənd xarabalıqları, kahalar (yaşayış evləri) və daş fiqurlar 
maraq kəsb etməyə bilmir.
Əsrlərin sərt sınaqlarına tab gətirərək, hələ də öz əzəmətini dövrümüzə qədər qoruyub 
saxlaya bilmiş Alban dövrünə aid bu unikal, böyük dəyərlərə malik memarlıq abidəsində iki 
altar apsidi kümbəzlə kəsişir. Etiraf etmək lazımdır ki, bu tipli abidələrdə altar apsidlərinin sayı 
adətən fərqli olur.Belə ki, biz bir, üç və ya dörd altarlı tikintilərə rast gəlirik. Lakin ikiqat altarla-
ra malik fraqmentləri biz Varazuğun məbədindən başqa heç yerdə rast gəlmədik.
Laçının 1992-ci ildən sonra erməniləşdirməyə məruz qalmış inzibati yaşayış mərkəzləri
129
Bu unikal məbədin tikintisində pud daşlardan və əhəngdən istifadə edilmişdir. İki otaq-
dan ibarət olan bu məbədin üstü bir kümbəzlə örtülmüşdü. Bu abidənin XVI-XVII əsrlərdə 
bərpa edildiyi güman edilir. Bu abidənin memarlıq quruluşu və konstruksiyası onun IX-XII 
əsrlərə aid olduğunu sübut edir. Abidə slindrik formada inşa edilmişdir. İnşa zamanı Gümbəzə 
birləşən ikiqat plyastrlar şərq və qərb tərəfə axıra qədər uzanaraq təbii bir gözəllik yaradır. 
Məbədin xaricdən ölçüsü 10,55 x 10,00 metr, hündürlüyü 9,60 metr, divarının eni isə 0,95 
metrdir. Abidənin tikinti quruluşu deməyə əsas verir ki, bu abidənin istifadəsində dini ayinlərin 
icrası nəzərdə tutulmayıb. 
Bu abidənin kilsə memarlığına aidiyyatı olmasada, Ermənistan Hökuməti 2006-cı ildən 
bu abidəyə öz daxili qərarı ilə erməni kilsəsi statusu verib.
Ermənilər 1995 – 2000-ci illərdə bu abidənin ətrafına xeyli sayda yeni yonulmuş xaçdaları 
gətirib atıblar. 
Qarıqışlaq
Qarıqışlaq kəndi, Bozlu kəndindən Həkəri çayının Minkənd qolunun axarı istiqamətində 
6 km aralıda dəniz səviyyəsindən 1220-1290 metr yüksəklikdə, Həkəri çayının Minkənd qo-
lunun gözəl çay vadisində ağaclar arasında yerləşir. Bu kənd çar rusiyasının nəşr etdirdiyi, 
1888-ci ilin coğrafi xəritəsində «Qarı-qışlaq» kimi göstərilir. Kəndin ərazisi tarix və mədəniyyət 
abidələi ilə zəngindir. Belə ki, kəndin şimal-qərb hissəsində XVII-XVIII əsrlərə aid bir neçə 
memarlıq abidəsinin qalıqları hələ də öz tədqiqatçılarını gözləyir. Təbiətin şıltaqlağına dözüş 
gətirə bilməyən bu abidələr yerli pud daşlar və əhəng materialları ilə tikilmişdir. 
Qarıqışlaqdan bir kilometr şimal-şərq istiqamətində, hündür əzəmətli qayaların 
əhatəsində meşənin içərisində Qafqaz Albaniyası dövrünə məxsus ölçüsü 5,80x2,50 metr olan 
hündürlüyü 4,4 metr olan, içəri tərəfdən genişlənən iki pəncərəsi və bir giriş qapısı olan bir-
nefli sovmə mövcuddur. Abidəni əhatə edən bu qayaların içərisində hələlik tarixi bizə dəqiq 
məlum olmayan antik dövrlərə aid bir neçə mağara öz möhtəşəmliyini indiyə qədər qoruyub 
saxlayır. Bu qayanın ən ucasını kənd əhalisi «Çinar qaya» adlandırırdı. 
Bu kəndin iki məscidi (biri Qaragöl yaylağındadır) məscid binası və digər inanc yerləri 
1905-1918-ci illər silahlı erməni basqınları zamanı ermənilər tərəfindən tamamilə dağıdıl-
mışdır. Sovetlər dönəmində isə məscidlərin bərpasına icazə verilməmişdi. Bu kənddə su 
dəyirmanı və xeyli sayda bədii daş nümunələri mövcuddur.
Qarıqışlaq kəndinin etnik tərkibi yalnız azərbayjanlılardan ibarət olub. Kənddə bir qay-
da olaraq qış aylarında mövsümü həftə bazarları olurdu. Yəni həftə bazarı qış aylarında 
Minkənddən Qaıqışlağa köçürdü.Yaxın kəndlərin əhalisi özləri istehsal etdikləri malları bura-
da bazara çıxarıb biri-biri ilə alış veriş edirdilər. Əhalinin əsas məşğuliyyəti bostançılıq, bağçı-
lıq və heyvandarlıq idi. Əhalinin yaşayış evləri qara damlardan və sonralar müasirləşən müasir 
tipli eyvanlı kənd evlərindən ibarət idi. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
130
Kosalar (Tzitzernavank)
Kosalar (Kosalı) kəndi (sonralar bu kənd Ağoğlankənd adlandırılırdı) Qaraçorlu mahalının 
ən qədim yaşayış məntəqələrindəndir. 
Kosalar kəndi Qarıqışlaq-Laçın şose yolunun 2-ci kilometrliyində Minkənd çayının sağ sa-
hili istiqamətində çaydan cəmi 100-120 metr məsafədə dəniz səviyyəsindən 1250-1300 metr 
yüksəklikdə Zəngəzur vilayətinin ermənilərə bağışlanmış yaşayış məntəqələri olan, Xəzinəvar 
(Xoznavar) və Bayandur kənd ərazilərinin kəsişdiyi yerdə yerləşir. Tarixi baxımdan bu kəndin 
ərazisində hələ tədqiq olunmamış çox zəngin tarix və tədəniyyət abidələri vardır. Bu kəndin 
ərazisindəki yeraltı keçidlər, sujetli daşlar və digər daşınan və daşınmaz memarlıq abidələri 
Azərbaycan tarixini çox qədim zamanlara hətta antik dövrlərə qədər aparıb çıxarır. 
Kosalar kəndinin ən möhtəşəm abidəsi, IV-IX əsrə aid olan Qafqaz Albaniyası dövrünə 
məxsusluğu güman edilən «Ağoğlan» qəsr kompleksidir. Bu qəsr kompleksi dağın ətəyində 
yerləşir. Bu dağın zirvəsində antik qala «müşahidə qalası» var idi. Qaladan «Ağoğlan» qəsrinə 
yeraltı keçidlərin olması barədə ilk dəfə 1985-ci ildə ilk dəfə mən fikir irəli sürmüşdüm. Bu fikir 
2009-cu ildə Lider televiziyasının təşəbbüsü ilə çəkilmiş «Qalalar» filmində də səsləndirilmişdir. 
Lakin biz bu yeraltı keçidlərin qəsrin içərisində mövcud olmuş izləri hələ erməni işğalına qədər 
olan dövrdə aşkar edə bilməmişdik. Amma erməni arxeoloqları 2009-cu ildə kompleksin 
içərisindən bu keçidə enmək üçün üç quyu aşkar edə bildilər.
1992-ci il Laçın torpaqlarının işğalından sonra ermənilər Ağoğlan qəsrinin adını Tzitzer-
navank kəndin adını isə dövrü mətbuatda tez-tez səhv salaraq gah Zeyvə, gah da Hüsülü 
adlandırırlar. (Halbuki Zeyvə və Hüsülü kəndləri Kosalar kəndinin bir neçə kilometrliyində öz 
mövcudluqlarını indi də qoruyub saxlayırlar). 
Ağoğlan qəsrinin bu ərazidə ilk dəfə IV əsrdə inşa edilməşi, barədə xeyli dəyərli sübutlar 
mövcud olsada, bu abidə kompleksinin hələ xristianlığa qədərki dövrə aid olması barədə 
fikir söyləyənlər də var. Məz buna görə də mütəxəsislər bu abidə kompleksini xristianlığa 
qədərki dövrə aid olan abidələr siyahısına daxil edilməsini vacib hesab edirlər. Abidə müxtəlif 
dövrlərdə uçquntulara və dağıntılara məruz qaldığından IX əsrdə bu abidə yenidən inşa 
edilərək forma etibarı ilə Alban dövrünün monastr stilinə uyğunlaşdırılmışdır. Bu abidə təmir 
edilərkən özünün ilk bünövrələri olduğu kimi saxlanmış, hətta yan divarların da aşağıdan yu-
xarıya 1,5-2 mer hündürlükdə salamat və sağlam qalan hissəsinə də toxunulmamış bu köhnə 
divarlar üzərində yeni divarlar tikilmişdir. Bərpa zamanı qəsr həqiqətən də Alban dövrünün 
son dəbli tikintilərindən sayılan Azərbaycan memarlığının monastır tipinə uyğunlaşdırılmış-
dır. Bu Alban Monastrının uzunluğu 25,6 metr eni isə 12,5 metrdir.
Kompleksin ümumi daxili ərazisi isə iki hektara yaxın ərazini əhatə edir. Bərpadan sonra 
«Ağoğlan qəsri» Alban dövrü memarlığının ən möhtəşəm abidələrindən birinə çevrilmişdir. 
Abidənin mərkəzi nefi qərbdən şərqə doğru, şimal və cənub sütunlarla sıralandığından bina-
ya böyük əzəmət və ecazkar bir gözəllik verir. 
Ermənilər 1992-ci ildə bu əraziləri işğal etdikdən sonra Ağoğlan qəsrini yenidən təmir 
etmək bəhanəsi ilə abidənin divarları üzərində olan bir neçə daş yazıları eləcədə xeyli sayda 
Laçının 1992-ci ildən sonra erməniləşdirməyə məruz qalmış inzibati yaşayış mərkəzləri
131
alban dövrünə məxsus ornament və simvolları tamamilə məhv etmiş bir çoxunun isə forma-
larını dəyişdirilmişdilər.
2006-cı ildə ABŞ-ın Kaliforniya Ştatının kilsə xadimlərindən əldə edilmiş ianələr hesabı-
na ermənilər bu abidəni ikinci dəfə təmir etmək bəhanəsi ilə abidənin divarlarının müxtəlif 
yerlərinə, erməni qriqoryan dininə məxsusluğunu göstərən 26 yazı lövhəsi yerləşdirdilər. 
Kompleksin həyətinə sağ tərəfdən giriş qapısının yaxınlığına cərgə ilə 3 məzar daşı və komp-
leksin ümumi giriş qapısının önündə İrəvandan qırmızı bozalt daşdan yonulub gətirilmiş 2 
ədəd xaçdaşı basdırıblar, binanın fasadını söküb dəyişərək, dəmir örtüklə əvəzlədilər. Beləliklə 
də bu abidənin divarları üzərində göstərilən əvvəlki tarixindən və öz əzəli orginal daxili 
interyerindən və baxanları heyran qoyan öz əzəli gözəlliyindən də məhrum oldu.
Ermənistan Hökumətinin xüsusi tapşırığı ilə erməni yepiskopları İrəvan şəhərində 2007-
ci ildə Ağoğlan qəsrinə erməni kilsəsi statusu verildiyini elan etdilər.
Kosalar kəndinin ərazisi, bədii daş nümunələri, at-qoç fiqurları ilə zəngindir. Burada tarixi 
bizə hələlik məlum olmayan yeraltı keçidlər və tunellər də öz varlığını qoruyub saxlamaqdadır.
Kosalar kəndinin etnik tərkibi bütün tarixi dövrlıərdə azərbaycanlılardan ibarət olub. 
Əhalinin əsas məşğuliyyəti bostançılıq, bağçılıq və heyvandarlıq idi. Əhalinin yaşayış evləri 
qara damlardan və sonralar müasirləşən müasir tipli balkonlu kənd evlərdən ibarət idi. 
Zeyvə
Zeyvə kəndi Qarıqışlaq kəndinin şimal-şərqində Qarıqışlaqdan 3 km yüksəklikdə yerləşir. 
Zeyvə kəndinin ərazisi orta əsr islam dini abidələri ilə daha çox zəngindir. Kəndin əraziləri tari-
xi baxımdan tam tədqiq edilməsədə buradakı kurqanların çoxluğu, plastik daş nümunələrinin 
mürəkkəbliyi daha çox maraq doğurur. Respublikamızda məhşur olan “Soltanbaba” və “Şeyx 
Aməd” türbələri məhz bu ərazidə yerləşir.
Bu ərazidə müsəlman dini abidələri, inanc yerləri, xüsusi ilə türbələr daha çoxdur. 
Bu ərazini el arasında müqəddəs yer adlandırırlar. Belə ki əfsanəyə görə İmam Əli bu 
ərazidən keçərkən dağın zirvəsində atının ayağı dəydiyi daşdan bulaq çıxmışdır. Doğurdan 
da burada susuz çox uca bir dağın zirvəsində qaynayan bu bulaq ilahi bir möcüzə kimi bura-
da qonaq olan hər kəsi heyrətləndirir. Bu bulağın adı el arasında “Əli bulağı” adlanır.
Zeyvə kəndinin etnik tərkibi bütün tarixi dövrlıərdə azərbaycanlılardan ibarət olub. 
Əhalinin əsas məşğuliyyəti heyvandarlıq idi. Əhalinin yaşayış evləri qara damlardan və sonra-
lar müasirləşən müasir tipli balkonlu kənd evlərdən ibarət idi. 
Sultanlar (Melikatun)
Sultanlar kəndini (müəyyən dövrlərdə Qaraçorlu, daha sonralar Hüsülü adlandırılıb). 
Kənd uzun illər Qaraçorlu mahalının mırkəzi kimi fəaliyyət göstərib.
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
132
Sultanlar kəndini Kosalar kəndindən Həkəri çayının Minkənd qolunun axarı istiqaməti ilə 
1500 metr məsafə ayırır. Kənd Azərbaycan tarixinin öyrənilməsi baxımdan olduqca maraqlı və 
əsrarəngiz bir ərazidir. Burada hündür dağ silsiləsinin ətəyində böyük saray komplekslərinin 
qalıqları mövcuddur. 
Rəvayətə görə Zəngəzur vilayətinin bir hissəsi uzun illər bu mərkəzdən idarə olunmuş-
dur. Vaxtı ilə burada iki saray kompleksi olub. Bu sarayların birincisi «Soltan Əjdər» sarayı 
adlanır. Soltan Əjdər sarayının dəqiq tikilmə tarixi hələ məlum deyildir.
İkinci saray «Həmzə Soltan» adlanır bu sarayın isə tikilmə tarixi 1761-ci ilə etimal edi-
lir. Müşahidə zamanı Kompleksin uçuqları arasında sarayın ətrafı qalın qala divarları ilə 
çevrələndiyi açıq görünür. Sarayın ümümi mənzərəsindən aydın olur ki, qəsrin hündür qülləsi 
olmuşdur. Qəsrin cənub tərəfinin küncündə giriş qapısı var idi. Gözəl tağlı tavanları qalın 
yan divarlara bərkidilən saray ikimərtəbəlidir. Saray geniş və böyük zala xeyli sayda yardımçı 
otaqlara və divanxanaya malikdir.
Ehtimala görə burada yaradılan Sultanlıqdan, (yəni inzibati idarə mərkəzindən) Zəngəzur 
vilayətinin böyük bir hissəsinin idarə edildiyi güman edilir. Bu ərazi, 1730-cu ildə Türk impe-
riyasının tərkibinə qatılmış, 1735-ci ildə farslar tərəfindən işğal olunmuş və sökülüb dağıdıl-
mışdır. (bax; Zəngəzur vilayəti) 1747-ci ildə Nadir şahın ölümündən sonra yenidən əsarətdən 
xilas olan Sultanlıq 1761-ci ildə özünə köhnə saray qalıqları üzərində, daha müasir bir saray 
binası inşa etdirdi. Bundan sonrakı bütün illərdə Sultanlıq rus işğalına qədər qədim Zəngəzur 
vilayətinin əsas mərkəzlərindən biri olmuşdur. 
Sultanlar kəndinin bütün əraziləri, kurqanları, bədii daş nümunələri, türbələr və daş hey-
van fiqurları ilə zəngindir. Ərazidə orta əsrlərdən qalma su dəyirmanlarının qalıqları da var. 
Ermənistan Hökumətinin qərarı ilə 2007-ci ildən öz daxili qərarı ilə bu kəndin adını 
dəyişdirərək Melikatun adlandırmış, «Həmzə Soltan» sarayını təmir edərək turistlərin qonaq evi 
(otel) kimi istifadə edirlər. Ermənilərin 1998-ci ildə bu abidənin üzərindən bir neçə yazılı daş (daş 
kitabə) nümunəsini götürərək özləri ilə İrəvan şəhərinə apardıqları bizə məlum olmuşdur.
İşğaldan sonra ermənilər 2007-ci ilə qədər bu kəndin adını dəyişməyə təşəbbüs 
göstərmədilər. 
Soltanlar kəndinin etnik tərkibi bütün tarixi dövrlərdə azərbaycanlılardan ibarət olmuş-
dur. Əhalinin əsas məşğuliyyəti bostançılıq, bağçılıq və heyvandarlıq idi. Əhalinin yaşayış 
evləri qara damlardan və sonralar müasirləşən evlərdən ibarət idi. 
Malıbəy (Yiyernavank)
Ermənilər bu əraziləri işğal etdikdən sonra, Malıbəy kəndinin adını dəyişərək, Yiyer-
navank adlandırdılar. Malıbəy kəndi Zəngəzurun digər Xoznavar və Bayundur kəndləri ilə 
həmsərhəddir. Xoznavar suyu (kiçik çay) bu kəndin içərisindən axaraq Həkəri çayının Minkənd 
qoluna qovuşur. Malıbəy kəndi Minkəndçayın axarı ilə Sultanlar kəndindən 2 km məsafədə 
çayın sağ sahilində yerləşir. 
Laçının 1992-ci ildən sonra erməniləşdirməyə məruz qalmış inzibati yaşayış mərkəzləri
133
Malıbəy kəndi tarixi baxımdan hələ tədqiq edilməsədə bu ərazidə Azərbaycan arxeologi-
yasının çox nadir nümunələri gizlənir. Belə ki, hələ sovetlər dönəmində günəşin daş üzərində 
ilk orjinal ibtidai rəsmi tərəfimizdən məhz bu ərazidən tapılmışdı. Bu ərazidə böyük sayda at 
qoç fiqurları və digər müxtəlif bədii daş nümunələri və kurqanlar mövcuddur.
Ermənilər 1992-ci il işğalından sonra Malıbəy kəndini vəhşicəsinə talan edərək od vurub 
yandırdılar. 
Malıbəyin etnik tərkibi tamamilə azərbaycanlılardan ibarət olub. Əhalinin əsas məşğuliyyəti 
bostançılıq, bağçılıq və heyvandarlıq idi. Əhalinin yaşayış evləri qara damlardan və sonralar 
müasirləşən eyvanlı kənd evlərindən ibarət idi. 
Zabux
Zabux kəndi, Laçın-Gorus yolunun 15 kilometrliyində, Həkəri çayının Minkənd qolunun 
sağ sahilində yerləşir. Bu kəndin ərazisi tarixi baxımdan tam tədqiq edilməsədə burada daş 
fiqurların çoxluğu, eləcədə plastik daş nümunələrinin mürəkkəbliyi daha çox maraq doğurur. 
Bu ərazidə müsəlman dini abidələri, qədim qəbristanlıqlar türbələr daha çoxdur.
1992-ci il işğalından sonra bu kəndi talan edən ermənilər bu xaraba heç bir insanın yaşama-
dığı bir kənddə 2003-cü ildə ABŞ dövlətinin pul yardımı hesabına bir erməni kilsəsi tikdilər.
Bütün tarixi dövrlərdə, Zabux kəndinin etnik tərkibi tamamilə azərbaycanlılardan ibarət 
olmuşdur. Əhalinin əsas məşğuliyyəti bostançılıq, bağçılıq və heyvandarlıq idi. Əhalinin yaşa-
yış evləri qara damlardan və sonralar müasirləşən evlərdən ibarət idi. 
Şeylanlı
Bu kəndin adı ermənilər tərəfindən hələlik dəyişdirilməmişdir. Şeylanlı kəndi Həkəri çayın 
Hoçaz qolundan 250 metr yuxarıda dağ silsiləsinin üzərində dəniz səviyyəsindən 1700-1750 
metr yüksəklikdə yerləşir. Tarixi baxımdan Şeylanlı hələ öyrənilməmiş bir ərazidir. Burada 
qədim yaşayış məskəni və orta əsrlərə aid Hoçazçayın üstündə Şeylanlının şimal ərazisində 
birtağlı körpü bu gün də öz əzəmətini qoruyub saxlamaqdadır. Körpünün eni 3,7 metr, uzun-
luğu isə 12,4 metr-dir. Körpünün tikintisində yonulmuş daşlardan və əhəng məhlulundan 
istifadə edilmişdir.
Kənddən bir kilometr aşağıda çayın sol sahilində bir qədim yaşayış mərkəzinin (kəndin) 
xarabalığı vardır. Məhz bu xarabalığın yaxınlığında XII-XIII əsrlərə aid edilən daha bir körpü öz 
mövcudluğunu qoruyub saxlayır. El arasında bu körpüyə «Aşağı körpü» deyirlər.
Şeylanlı kəndinin etnik tərkibi müsəlman kürdlərindən ibarətdir. Əhalinin əsas 
məşğuliyyəti heyvandarlıq idi. Əhalinin yaşayış evləri qara damlardan və sonralar müasirləşən 
kənd evlərindən ibarətdir. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
134
Qatos (Qetuz)
Qatos kəndinin adını ermənilər işğaldan sonra dəyişdirərək Qetuz adlandırıblar. Qatos 
kəndi, Şeylanlı kəndindən cənub-şərq tərəfə 1,5 km məsafədə dəniz səviyyəsindən 1640-
1760 metr yüksəklikdə yerləşir. Bu ərazilərdə olan maddi mədəniyyət nümunələri, Qatos 
kəndinin tarixini erkən Orta əsrlərə aparıb çıxarır.
Kənd Azərbaycan tarixinin öyrənilməsi baxımdan olduqca maraqlı bir yerdir. Burada 
Qafqaz Albaniyası dövrünə aid bazalt daşlardan tikilmiş iki möhtəşəm abidə və Hoçazçayın 
üzərində orta əsrlərə aid birtağlı körpü vardır. 
Alban dövrü memarlıq abidəsinin birinin ümumi ölçüsü 16,7x6,9 metr, daxili otaqların ölçü-
sü birincisinin 7,60x3,50 metr, digərinin ölçüsü isə 6,90x2,25 metr divarın eni isə bir metrdir. 
Təqribən IX-XI əsrlərə aid olduğu güman edilən hal-hazırda yarımuçuq vəziyyətdə olan 
bu abidənin cənub divarında bir pəncərə vardır. 2003-cü ildə bu abidənin üzərindən ermənilər 
bir yazılı daş və iki xaçdaşı çıxararaq İrəvan şəhərinə aparıblar. Qatos kəndi ərazisindəki orta 
əsrlərə aid Hoçaz çayı üzərindəki birtağlı körpünün uzunluğu 12 metr eni isə 7,50 m-dir. 
Ermənistan Hökuməti 2007-ci ildən öz daxili qərarı ilə buradakı alban abidələrinə erməni 
kilsəsi statusu verib.
Qatos kəndinin etnik tərkibi müsəlman kürdlərindən ibarətdir. Əhalinin əsas məşğuliyyəti 
heyvandarlıq idi. Əhalinin yaşayış evləri qara damlardan və sonralar müasirləşən tipli kənd 
evlərdən ibarət idi. 
Alxaslı (Şrvakan, Arvakan)
Ermənilər bu əraziləri işğal etdikdən sonra, bu kəndin adını dəyişərək, özlərinin bütün 
təbliğat materiallarında Şrvakan bəzən də Arvakan adlandırmağa başladılar. Alxaslı kəndinin 
ərazisi istər memarlıq, istərsədə arxoeloji abidələrlə çox zəngindir. Bu kənd ərazisindən istər Al-
poud, Qaraçannı istərsədə Seyidlər kəndi ərazilərinə doğru, xeyli sayda bədii daş nümunələri, 
at-qoç fiqurları, türbələr və qədim qəbristanlıqlar vardır.
Alxaslı kəndinin ərazisində XII-XIII əsrlərə aid Qafqaz Albaniyası dövrünə məxsus iki 
möhtəşəm abidənin qalıqları mövcuddur. Hələ sovetlər dönəmində bu abidələrin uçuqla-
rı üzərindən daş yazı nümunələri ermənilər tərəfindən oğurlanaraq naməlum istiqamətə 
aparılmışdır. Alxaslı kəndi Hoçazdağın şimalında Hoçaz çayından 250-300 metr yüksəklikdə 
yerləşir.
Alxaslı kəndinin etnik tərkibi bütün dövrlərdə azərbaycanlılardan ibarət olmuşdur. 
Əhalinin əsas məşğuliyyəti bostançılıq, bağçılıq və heyvandarlıq idi. Əhalinin yaşayış evləri 
qara damlardan, və sonralar müasirləşən müasir tipli kənd evlərindən ibarət idi. 
Laçının 1992-ci ildən sonra erməniləşdirməyə məruz qalmış inzibati yaşayış mərkəzləri
135
Mişni (Mşeni)
Mişni kəndi Laçın rayonunun çox qədim kəndlərindən biridir. Kənd iki məhəllədən ibarət-
dir, yuxarı məhəllə dəniz səviyyəsindən 1370-1450 metr, aşağı məhəllə isə dəniz səviyyəsindən 
1250-1360 metr yüksəklkdə Hoçaz çayının sol sahilində yerləşir. İşğaldan sonra ermənilər bu 
kəndin adını dəyişdirərək Mşeni adlandırmağa başlayıblar. 
Mişni kəndinin ərazilərində xeyli sayda qədim yaşayış məntəqələrinin qalıqları və antik 
dövrə aid Gavurqala adlı qala var.
Mişni kəndinin etnik tərkibi bütün dövrlərdə azərbaycanlılardan ibarət olmuşdur. Əhalinin 
əsas məşğuliyyəti bostançılıq, bağçılıq və heyvandarlıq idi. Əhalinin yaşayış evləri kahalardan, 
qara damlardan, və sonralar müasirləşən tipli kənd evlərindən ibarət idi. 
Sonasar (Dziasar)
Sonasar kəndi, Hoçazçayın axarı istiqamətində Mişni kəndinin cənub-şərqində 2 km 
məsafədə dəniz səviyyəsindən 1300-1350 metr yüksəklikdə yerləşir. 1992-ci il işğalından 
sonra ermənilər bu kəndin adını dəyişdirərək Dziasar adlandırdılar. 
Sonasar kəndi Azərbaycanın qədim yaşayış məskənlərindən biridir, burada qədim bədii 
daş nümunələri, kitabələr at, qoç fiqurları, yarıuçuq vəziyyətdə olan birtağlı körpü, bütün 
növlərdən olan bədii daş nümunələri, qədim qəbristanlıq, müxtəlif dövrlərə aid qəbir daş-
ları və Qafqaz Albaniyası dövrünə aid bir neçə memarlıq abidəsi mövcuddur. Ermənilər bu 
ərazidə yeni erməni tarixi yaratmaq məqsədi ilə 1998-ci ildə Sonasar kənd ərazisinə Gorus 
rayonundan 132x95 sm, 70x65x5 sm ölçülərdə bir neçə ədəd üzərlərinə xaç rəsmləri işlənmiş 
daşlar gətirərib basdırıblar. 
Ermənistan Hökuməti 2007-ci ildən öz daxili qərarı ilə buradakı alban abidəsinə erməni 
kilsəsi statusu verib.
Sonasar kəndindən şimal istiqamətinə 1 və 2 kilometirlik məsafədə böyük tarixi 
əhəmiyyətə malik Mais və Soyuqbulaq kəndləri yerləşir. 
Sonasar kəndinin etnik tərkibi bütün dövrlərdə azərbaycanlılardan ibarət olmuşdur. 
Əhalinin əsas məşğuliyyəti bostançılıq, bağçılıq və heyvandarlıq idi. Əhalinin yaşayış evləri 
kahalardan, qara damlardan, və sonralar müasirləşən evlərdən ibarət idi. 
Hoçaz (Hunçak, Hoçany, Hoçes)
Hoçaz kəndi Laçın rayonunun ən qədim yaşayış mərkəzlərindən biridir. Bu ərazi ta-
rixi baxımdan hələ tam öyrənilmədiyindən bu ərazinin tarixi barədə hələ tam və qəti fikir 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
136
söyləmək mümkün deyildir. 1992-ci il erməni işğalından sonra ermənilər Hoçaz kəndinin 
adını dəyişdirərək Hunçak bəzən Hoçany bəzən də Hoçes adlandırırlar. 
Buradakı I-II əsrə aid olan mağara məbəd, Alban dövru Bazilika eləcədə bir çox daş divar 
yazı nümunələri Hoçaz kəndini 10 ildən çoxdur ki ermənilərin daha çox diqqət mərkəzində 
saxlayır. Ermənilər bu kəndin də tarixi erməni torpaqları olduğunu təbliğ etmək üçün, özlərinin 
ənənvi metodlarından yəni bu ərazilərə erməni dilində daş yazı nümunələri basdırmaqla sü-
but etmək istəyirlər. Belə ki onlar Hoçaz kəndinə Gorus ustaları tərəfindən işlənmiş yazılı 
daşlar gətirərək buradakı Bazilika və Sovmələrin üzərlərinə bərkidirlər. 
Hoçaz kəndinin ərazisində antik dövrlərə aid olan qala tikintisi, Qafqaz Albaniyası dövrünə 
aid birnefli Sovmə və eləcəbə sujet xarakterli daş oymalar, at qoç fiqurları və digər bədii daş 
sənəti nümunələri mövcuddur.
Kəndin mərkəzində yerləşən tikintisi XII-XIII əsrə güman edilən Qafqaz Albaniyası 
dövrünə aid ikinefli Bazilikanın ümumi ölçüsü 13,40x8,15 m divarlarının qalınlığı 105-110 
sm-dir. Abidənin cənub fasadının üzərindəki yazılı daş 1995-ci ildə ermənilər tərəfindən 
dəyişdirilmişdir. Abidənin tikintisində pud daşlardan və əhəngdən istifadə olunmuşdur.
Ermənistan hökuməti 2007-ci ildən öz qərarı ilə buradakı alban abidəsinə erməni kilsəsi 
statusu verib.
Hoçaz kəndinin etnik tərkibi bütün dövrlərdə azərbaycanlılardan ibarət olmuşdur. 
Əhalinin əsas məşğuliyyəti bostançılıq, bağçılıq və heyvandarlıq idi. Əhalinin yaşayış evləri 
kahalardan, qara damlardan və sonralar müasirləşən tipik kənd evlərindən ibarət idi. 
Şəlvə
Şəlvə kəndi zonanın ən böyük və ən qədim kəndlərindən biridir. Kənd dəniz səviyyəsindən 
1480-1540 metr yüksəkdə yerləşir. İşğaldan sonra ermənilər Şəlvə kəndinin adını dəyişməyə 
təşəbbüs göstərməyiblər. 
Şəlvə kəndi tarixi baxımdan olduqca əhəmiyyətli ərazidir. Burada süjet xarakterli oyma-
lar, bədii daş nümunələri eləcədə Qafqaz Albaniyası dövrünə aid birnefli Sovmə mövcud-
dur. Sovmə içəri tərəfdən genişləndirilən dörd pəncərədən və bir giriş qapısından ibarətdir. 
Abidənin ölçüsü 13,50x8,45 metr, divarının qalınlığı 1,39 sm-dir. 
Ermənistan Hökuməti 2007-ci ildən bu abidəyə erməni kilsəsi statusu verib.
Şəlvə kəndinin etnik tərkibi bütün dövrlərdə azərbaycanlılardan ibarət olmuşdur. Əhalinin 
əsas məşğuliyyəti heyvandarlıq idi. Əhalinin yaşayış evləri, qara damlardan, və sonralar 
müasirləşən evlərdən ibarət idi. 
Laçının 1992-ci ildən sonra erməniləşdirməyə məruz qalmış inzibati yaşayış mərkəzləri
137
Haştamlı (Hacı-samlı)-(Zarist)
Xalq arasında bu kəndin adına Haştamlı deyilirdi. Haştamlı kəndinin tarixi tam araşdırıl-
madığından bu kəndin adının deyim formasının necə olması barədə də fikir söyləmək hələlik 
çətindir. Lakin bir çox tarixi mənbələrdə və coğrafi xəritələrdə bu kəndin adı Haştamlı və ya 
Hacı-samlı kimi qeyd olunur. Buna misal olaraq Azərbaycan ərazilərinin 1862-ci ildə işlənmiş 
coğrafi xəritəsində bu kəndin adının Hacı-samlı kimi yazıldığını misal göstərmək olar. 
Hacı-samlı nahiyyəsinin adı, İbrahimxəlil xan Cavanşirin baş vəziri olmuş, tarixçi Mirzə 
Camal Cavanşir Qarabaği 1847-ci ildə Vorontsovun tapşırığı ilə yazılan Qarabağ xanlarının 
tarixinə dair «Qarabağnamə» əsərində də rast gəlinir. Bu əsərdə müəllif yazırdı: «...Cavanşir, 
Otuz iki, Kəbirli, Dəmirçi, Həsənli, Bərgüşad, Qaraçorlu, Hacı Samlı, Kolanı, və Qapan ellərinin 
bəyləri ilə Dizaq, Vərəndə, Çiləbörd, Talış və Xaçın mahallarının məlikləri də bir para vilayət 
xanları kimi dövlət, əzəmət, cəlal və bünövrə sahibi idilər.»
Burada adı çəkilən Hacısamlı nahiyyəsinin ərazisi indiki Laçın rayonunun şimalından Qırx-
qız dağının aşırımına qədər, indiki Kəlbəcər rayonunun sərhəddi boyunca böyük bir ərazini 
əhatə edir. Aranı və yaylağı olmaqla heyvandarlıq və əkinçilik üçün əlverişli bir ərazidir.
Pənahəli xan Qarabağlının daim diqqət mərkəzində olan Hacısamlı bəyliyinin daha yaxşı in-
kişafı və şöhrətlənməsi 1880-ci illərdə özünü göstərmişdir. Belə ki, Hacısamlı nahiyəsində bəylik 
titulunu Bülövlük (Biləvlik) bəylərindən sonra Əlipaşa bəy qazanmışdır. Şuşa şəhər bəy komissiya-
sının 21 dekabr 1872-ci il 374 saylı protokolu 16 avqust 1877-ci ildə Qafqaz canişini M.Vorontsov 
tərəfindən təsdiq edilərək Əlipaşa bəy Sultanova bəylik titulu verilmişdir. Məhz Hacısamlı nahiyəsinin 
şöhrətlənməsi Əlipaşa bəy Sultanovun və Sultan bəy Sultanovun bəyliyi dövründə olmuşdur.
Hacısamlı nahiyyəsi yaşayış məskəni kimi qədim əsrlərdən, minilliklərdən xəbər verir. 
Hətta bu ərazidə xristanlıqdan əvvəllərə aid abidələr də var.
Bütün bunların fərqinə varmayan ermənilər 1992-ci il erməni işğalından sonra bu kəndin 
adını dəyişdirərək Zarist adlandırmağa başladılar. Ermənilər öz mənfur siyasətlərinin təbliği 
zamanı bu kəndi Alıqulu kəndi ilə səhv salır hətta bəzən eyniləşdirirlər.
Haştamlı kəndi Azərbaycanın bir çox tarixi sirlərini köksündə gəzdirən vacib ərazilərimizdən 
biridir. Bu kəndin ərazisində çoxlu sayda memarlıq abidələri, bədii daş sənəti nümunələri, 
Qafqaz Albaniyası dövrünün tarix və mədəniyyət nümunələri hələ də yaşamaqdadır.
Haştamlı (Hacı-samlı) kəndinin etnik tərkibi bütün dövrlərdə azərbaycanlılardan ibarət 
olmuşdur. Əhalinin əsas məşğuliyyəti bostançılıq, bağçılıq və heyvandarlıq idi. Əhalinin yaşa-
yış evləri qara damlardan və sonralar müasirləşən evlərdən ibarət idi. 
Ərikli (Arkuqet, Arko)
Ərikli kəndi Həkəri çayının Şəlvə qolunun sol sahilində dəniz səviyyəsindən 1600-1800 
metr yüksəklikdə yerləşir. İşğaldan sonra ermənilər bu kəndin adını dəyişdirərək Arkuqet 
bəzən də Arko adlandırırlar.
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
138
Laçın rayonu ərazisində Ərikli kəndi öz tarixi əhəmiyyətinə görə xüsusi yerlərdən birini 
tutur. Deməliyəm ki, ərazinin tarixi haqqında bəzi məlumatlara hətta məhşur tarixçi alim Mo-
isey Kalankatuklunun Qafqaz Albaniyasının tarixi əsərində də rast gəlinir.
Ərikli kəndinin ərazisi Qafqaz Albaniyası dövrünə aid bir çox qiymətli memarlıq 
nümunələrinin bolluğu ilə seçilir. Burada eyni zamanda antik qalalara türbələrə və digər bədii 
daş sənəti nümunələrinə də rast gəlinir.
Ərikli kəndindəki Qafqaz Albaniyası dövrünə aid birnefli Sovmə özünün memarlıq üslu-
bu ilə digərlərindən fərqlənir. Sovmənin xaricdən ölçüsü 10,70x5,20 metr divarının qalınlığı 
bir metrə bərabərdir. Abidənin cənub və şimal istiqamətlərindən iki giriş qapısı vardır. Tikinti-
nin icrasında pud daşlardan və əhəngdən istifadə olunmuşdur.
Ərikli kəndindən təqribən 1500 metr aralıda dəniz səviyyəsindən 1510- 1540 metr 
yüksəklikdə 12,30x5,20 metr ölçüdə daha bir birnefli Sovməyə rast gəlinir. Bu abidənin diva-
rının qalınlığı 90 sm-dir. 
1992-ci il işğalından sonra ermənilər bu abidələri erməni tarixinə daxil etmək üçün 2000-
ci ildə Gorus rayonunda yonulmuş 220x60x30sm və 180x67x30sm ölçülərində bir neçə qəbir 
daşları və xaç rəsmləri gətirilərək bu abidələrin ətrafına düzüblər.
Ermənistan Hökuməti 2007-ci ildən bu Alban dövrü abidələrinə öz daxili qərarları ilə 
erməni kilsəsi statusu verib.
Ərikli kəndinin etnik tərkibi bütün dövrlərdə azərbayjanlılardan ibarət olmuşdur. Əhalinin 
əsas məşğuliyyəti bostançılıq, bağçılıq və heyvandarlıq idi. Əhalinin yaşayış evləri qara dam-
lardan, və sonralar müasirləşən evlərdən ibarət idi. 
Biçənis (Bçany)
Biçənis kəndi, Həkəri çayının Biçənis qolunun sağ sahili istiqamətində dəniz səviyyəsindən 
1400-1500 metr yüksəklikdə yerləşir. Bu kəndin ərazisində müxtəlif dövrlərin memarlıq 
abidələrinin qalıqları mövcuddur. Ərazi tarixi baxımdan hələ tam tədqiq edilmədiyindən bu-
radakı abidələrin çoxu elə sirr olaraq qalır. Burada bədii daş nümunələri və Qafqaz Albaniyası 
dövrünə aid memarlıq abidələri daha çoxdur. 
Biçənisdə Qafqaz Albaniyası dövrünə aid birnefli Sovmə indiyə qədər yaxşı vəziyyətdə 
qorunub saxlanmışdır. Sovmənin xaricdən ölçüsü 11,80x8,20 metrdir. Divarın qalınlığı 110 
sm-dir. Tikintinin inşaasında pud daşdan və əhənglə qarışdırılmış palçıqdan istifadə olun-
muşdur. 
2003-cü ildə ermənilər tərəfindən bu abidənin fasadından 57x28 sm-lik daş lövhə çıxa-
rılaraq əvəzində o ölçüdə üzərində xaç şəkili və erməni dilində yazı olan başqa bir daş lövhə 
yerləşdirilmişdir. Biçənis kəndinindən başlanan Alban dövrünə aid momerial kompleks 2 km 
cənub-şərq tərəfdə olan Ağcayazı kəndinə qədər davam edir. 
Ermənistan Hökuməti 2007-ci ildən bu ərazidəki bütün memarlıq abidələrinə erməni 
kilsəsi statusu verib.
Laçının 1992-ci ildən sonra erməniləşdirməyə məruz qalmış inzibati yaşayış mərkəzləri
139
Azərbaycan millətinə qarşı daim kin və nifrət hissi ilə yaşayan ermənilər Ağcayazı 
kəndində başqa ərazilərdə olduğu kimi 2003-cü il tarixdə 185x155x35 sm ölçüdə üzərində 
xaç və erməni dilində yazı olan bir qəbir daşı quraşdıraraq bu daşlardan birinin üzərində 
hətta silah (avtomat) şəkili belə çəkməyi unutmayıblar. 
1992-ci il erməni işğalından sonra ermənilər Biçənis kəndini Bçany adlandırırlar. Biçənis 
kəndinin etnik tərkibi bütün dövrlərdə azərbaycanlılardan ibarət olmuşdur. Əhalinin əsas 
məşğuliyyəti bostançılıq, bağçılıq və heyvandarlıq idi. Əhalinin yaşayış evləri qara damlardan, 
və sonralar müasirləşən evlərdən ibarət idi. 
Mığıdərə, Fərəcan və Aşağı Fərəcan (Harrar)
Bu kəndlər Laçın rayonunun tarixi ğaxımdan çox əhəmiyyətli ərazilərindədir. Mığıdərə və 
Fərəcan kəndləri Həkəri çayının sahilindən 6-8 km-lik məsafədə dəniz səviyyəsindən 1180-
1280 metr yüksəklikdə yerləşir. 
Bu kəndlərin ərazilərində XIII-XVII əsrlərə aid xeyli sayda Tarix və Mədəniyyət abidələri var-
dır ki, Bunlarında içərisində Qafqaz Albaniyası dövrü abidələri çoxluq təşkil edir. Bu abidələrin 
bir qismi uçulub dağılıbsada, digər bir qismi isə yarım uçuq vəziyyətdə olsada salamatdır.
Mığıdərə kəndinin cənub qərbində sağlam vəziyyətdə olan birnefli Sovmə vardır. Bu 
sovmənin cənub fasadında müxtəlif rəsmlər həkk edilib. 1998-ci ildə bu abidənin üzərindən 
abidənin tarixinə aid Alban dövründə yazılmış daş nümunəsi erməni etnoqraflar tərəfindən 
çıxarılaraq İrəvan şəhərinə aparılmış, orada Ermənistanın qədim əlyazmalar saxlanan Ma-
tadaran muzeyinə 3437 nömrə ilə nömrələnmişdir. Mığıdərə kəndinindən başlanan Alban 
dövrünə aid momerial kompleks kənddən üç istiqamətə uzanaraq Arpagədik, Qonaqgörməz 
və Çəmənli ərazilərini də əhatə edir. 
Mığıdərənin şərq hissəsində dağlarla əhatələnmiş bir ərazidə XVI-XVII əsrlərdə tikilməsi 
güman edilən mötəşəm bir məbəd vardır. 
Ümumiyyətlə ermənilər bu ərazilərdəki bütün Alban dövrü abidələrin ətrafına1998-ci 
ildə 108x70x35 sm ölçüdə xeyli sayda üzərində xaç şəkili olan Ermənistanın Gorus rayonunda 
yonulmuş qəbir daşları gətirərək düzmüşlər. 
Fərəcan kəndi, Aşağı Fərəcan kəndindən 2 km şimal-şərqdə dəniz səviyyəsindən 1210-
1290 metr yüksəklikdə yerləşir.
1992-ci il işğalından sonra ermənilər Mığıdərə, Fərəcan və Aşağı Fərəcan kəndinin adı-
nı dəyişərək Harrar adlandırırlar. Bütün bu dəyişikliklər indiki Ermənistan Respublikasının 
2000-ci ildə istehsal etdiyi coğrafi xəritəsində öz əksini tapmışdır. Bu isə suveren Azərbaycan 
dövlətinin ərazisinə təcavüz kimi qiymətləndirilməlidir.
Mığıdərə, Fərəcan və Aşağı Fərəcan kəndlərinin etnik tərkibi bütün dövrlərdə azər-
baycanlılardan ibarət olmuşdur. Əhalinin əsas məşğuliyyəti bostançılıq, bağçılıq və heyvan-
darlıq idi. Əhalinin yaşayış evləri qara damlardan və sonralar müasirləşən evlərdən ibarət idi. 
140
141
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
142
LAÇIN RAYONU ƏRAZİSİNDƏKİ TARİX VƏ MƏDƏNİYYƏT 
ABİDƏLƏRİNİN ADLI SİYAHISI
Memarlıq abidələri 
İNV1.  № 4725 İkitağlı körpü, XVII əsr Abdallar kəndi
İNV2.  № 4753 Birtağlı körpü, XVIII əsr Zabux kəndi
İNV3.  № 310 Ağoğlan qəsri IX əsr Kosalar kəndi
İNV4.  № 4728 Soltan Əhməd sarayı,  Sultanlar kəndi
İNV5.  № 4727 Həmzə Soltan sarayı, 1761il Sultanlar kəndi
İNV6.  № 4729 Soltanbaba türbəsi, XVIII əsr Zeyvə kəndi
İNV7.  № 4730 Şeyx Əhməd türbəsi, XVIII əsr Zeyvə kəndi
İNV8.  № 4731 Türbə, XVII əsr Zeyvə kəndi
İNV9.  № 4732 Kafir-qala Zeyvə kəndi
İNV10.  № 4733 Məscid, 1718 əsr Qarıqışlaq kəndi
İNV11.  № 4734 Qala Qarıqışlaq kəndi
İNV12.  № 4735 Dəmiovlu piri sovmə,  Qarıqışlaq kəndi
İNV13.  № 4764 Sovmə, XVI əsr Sadınlar kəndi
İNV14.  № 4718 Bulaq (Böyükbulaq), 1858 Quşçu kəndi
İNV15.  № 4719 Bulaq (Korcabulaq), 1890 Quşçu kəndi
İNV16.  № 4751 Qala (Qalacıq), Antik dövr Quşçu kəndi
İNV17.  № 4752 Qala (Sadınlar qalacığı), Antik dövr Quşçu kəndi
İNV18.  № 4757 Qala,  Mirik kəndi
İNV19.  № 4758 Sovmə, XV əsr Mirik kəndi
İNV20.  № 4720 Bulaq (Behbudalı bulağı), XV əsr Mirik kəndi
İNV21.  № 4742 Sovmə, XVI əsr Əhmədli kəndi
İNV22.  № 4743 Abadxeyir türbəsi  Əhmədli kəndi
İNV23.  № 4744 Körpü (Seyid Əmir körpüsü), XIX əsr Əhmədli kəndi
İNV24.  № 4748 Birtağlı körpü Minkənd kəndi
İNV25.  № 4747 İkitağlı körpü Minkənd kəndi
İNV26.  № 4745 Məbəd, XV əsr Minkənd kəndi
Laçın rayonu ərazisindəki tarix və mədəniyyət abidələrinin adlı siyahısı
143
İNV27.  № 4746 Sovmə, XV əsr Minkənd kəndi
İNV28.  № 4763 Birtağlı körpü,  Şeylanlı kəndi
İNV29.  № 4724 Məbəd, XVII əsr Hoçaz kəndi
İNV30.  № 1465 Mağara məbəd,, V əsr Hoçaz kəndi
İNV31.  № 4750  Sınıq körpü  Ağcakənd kəndi
İNV32.  № 4736  Məscid  Piçənis kəndi
İNV33.  № 4737 Məbəd, XVII Piçənis kəndi
İNV34.  № 311  Məlik Əjdər türbəsi, XIV əsr Cicimli kəndi
İNV35.  № 312  Türbə, XVII-XVIII Cicimli kəndi
İNV36.  № 4726 Türbə,  Güləbird kəndi
İNV37.  № 4749  Mağara məbəd  Güləbird kəndi
İNV38.  № 4756 Sınıq körpü,  Malxələf kəndi
İNV39.  № 4740 Sovmə, X əsr Aşağı Fərəcan kəndi
İNV40.  № 4722 Bulaq, XVII əsr Sus kəndi
İNV41.  № 4761 Birtağlı körpü Seyidlər kəndi
İNV42.  № 4723 Bulaq, XVII əsr Seyidlər kəndi
İNV43.  № 4759 Körpü Pircahan kəndi
İNV44.  № 4760  Körpü Pircahan kəndi
İNV45.  № 4721 Bulaq, XVII əsr Pircahan kəndi
İNV46.  № 4741 Sovmə, XV Şəlvə kəndi
İNV47.  № 4738  Məscid  Qorçu kəndi
İNV48.  № 4739 Sovmə, XVII əsr Qorçu kəndi
İNV49.  № 4762  Məbəd  Sonasar kəndi
 
Arxeoloji abidələr
  
İNV1.  № 5924 Qədim qəbristanlıq, dəmir dövrü,  Abdallar kəndi
İNV2.  № 1460 Kurqan, dəmir dövrü,  Cicimli kəndi
İNV3.  № 1459  Qız qəbri (kurqan), dəmir dövrü  Cicimli kəndi
İNV4.  № 1461 Kurqan, tunc dövrü  Ziyirik kəndi
İNV5.  № 1458  Kurqan, dəmir dövrü  Cicimli kəndi
İNV6.  № 5925 Çoban daş,qədim qəbristanlıq  Cicimli kəndi
İNV7.  № 1462 Kurqan dəmir dövrü  Hoçaz kəndi
İNV8.  № 463 Kurqan dəmir dövrü  Güləbird kəndi
İNV9.  № 5923 Qəbristanlıq, orta əsrlər  Məzməzək kəndi
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
144
Dekorativ – tətbiqi sənət nümunələri (xalq daş-heykəltəraşlıq nümunələri)
İNV1.  № 1457  Daş qutu dəmir dövrü  Abdallar kəndi. 
İNV2.  № 6179  Daş at fiquru orta əsr  Xallanlı kəndi. 
İNV3.  № 6178  Daş qoç fiquru orta əsr  Xallanlı kəndi. 
İNV4.  № 6171  Daş at fiquru XVI əsr  Malıbəy kəndi. 
İNV5.  № 6172  Daş qoç fiquru XVIəsr  Malıbəy kəndi. 
İNV6.  № 6173  Daş at fiquru XVI əsr  Malıbəy kəndi. 
İNV7.  № 6177  Daş qoç fiquru orta əsr  Soltanlar kəndi. 
İNV8.  № 6174  Daş at fiquru XVII əsr  Güləbird kəndi. 
İNV9.  № 6175  Daş at fiquru XVII əsr  Güləbird kəndi. 
İNV10.  № 6176  Daş at fiquru XVII əmr  Güləbird kəndi. 
İNV11.  № 6177  Daş qoç fiquru XVII əmr  Güləbird kəndi. 
İNV12.  № 5671   İkinci dünya müharibəsində həlak olmuş həmvətənlərimizin 
xatirə abidəsi, 1970-ci il.                         Laçın şəhəri. 
İNV13.  № 5669  Sovet İttifaqı qəhrəmanı 
Əvəz Verdiyevin heykəli, 1970-ci il.        Laçın şəhəri. 
İNV14.  № 5670 Sarı Aşığın xatirə muzeyi 500 eksponat Güləbird kəndi. 
145
Körpü. Fərəcan kəndi
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
146
LAÇIN RAYONU ƏRAZİSİNDƏ TƏRƏFİMİZDƏN YENİ AŞKAR 
EDİLMİŞ TARİX VƏ MƏDƏNİYYƏT ABİDƏLƏRİNİN ADLI SİYAHISI
Memarlıq abidələri 
 
Məscid1. , XVI əsr Qarıqışlaq kəndi, Qaragöl yaylağı
Bulaq2.    Hacılar kəndi
Dəyirman3. , Orta əsr Qarıqışlaq kəndi
Sovmə4. , XVII-XVIII Qarıqışlaq kəndi
Sovmə5. , XVV əsr Qarıqışlaq kəndi
Sovmə6. , XV-X əsr Sadınlar kəndi
Pir7.   Quşçu kəndi
Qara8.  dam, Orta əsr Quşçu kəndi
Qara9.  dam, Orta əsr Quşçu kəndi
Evdamı10. , Orta əsr Quşçu kəndi
Evdamı11. , Orta əsr Quşçu kəndi
Dəyirman12. , Orta əsr Quşçu kəndi
Məbəd13. , XV-XI əsr Varazuğun qışlağı
Mağara14.  məbəd Varazuğun qışlağı
Məbəd15. , XVI-XIII əsr Mirik kəndi
Dəyirman16. , Orta əsr Mirik kəndi
Evdamı17. , Orta əsr Mirik kəndi
Evdamı18. , Orta əsr Mirik kəndi
Evdamı19. , Orta əsr Mirik kəndi
Evdamı20. , Orta əsr Mirik kəndi
Qara21.  dam, Orta əsr Mirik kəndi
Qara22.  dam, Orta əsr Mirik kəndi
Qara23.  dam, Orta əsr Mirik kəndi
Körpü24. , 1970   Mirik kəndi
Mağara25.  (Qaranlıq kaha) Mirik kəndi
Su26.  dəyirmanı, Orta əsr Qalaça kəndi
Laçın rayonu ərazisində tərəfimizdən yeni aşkar edilmiş tarix və mədəniyyət abidələrinin adlı siyahısı
147
Su27.  dəyirmanı, Orta əsr Minkənd kəndi
Sovmə28. , XVI-XIII əsr Qarakeşdi kəndi
İkitağlı29.  körpü   Şeylanlı kəndi
Qara30.  dam, Orta əsr Şeylanlı kəndi
Qara31.  dam, Orta əsr Şeylanlı kəndi
Qara32.  dam, Orta əsr Şeylanlı kəndi
Körpü33. , Orta əsr Şeylanlı kəndi
Qara34.  dam, Orta əsr Qatos kəndi
Qara35.  dam, Orta əsr Qatos kəndi
Sovmə36. , Orta əsr Qatos kəndi
Qara37.  dam, Orta əsr Hoçaz kəndi
Qara38.  dam, Orta əsr Hoçaz kəndi
Sovmə39. , VI-VII əsr Hoçaz kəndi
Qara40.  dam, Orta əsr Piçənis kəndi
Qara41.  dam, Orta əsr Piçənis kəndi
Sovmə42. , Orta əsr Piçənis kəndi
Sənduqə43. , Orta əsr Piçənis kəndi
Qara44.  dam, Orta əsr Piçənis kəndi
Türbə45.  (Alməmməd-2), Orta əsr Piçənis kəndi
Bulaq46.  (Soyuqbulaq) Soyuqbulaq kəndi
Qara47.  dam, Orta əsr Soyuqbulaq kəndi
Sovmə48. , Orta əsr Soyuqbulaq kəndi
Türbə49. , Orta əsr Soyuqbulaq kəndi
Qara50.  dam, Orta əsr Soyuqbulaq kəndi
Qara51.  dam, Orta əsr Cicimli kəndi
Kar52.  kümbəz, XV əsr Cicimli kəndi
Dəyirman53. , Orta əsr Güləbird kəndi
Qara54.  dam, Orta əsr Güləbird kəndi
Xəlifə55.  türbəsi, XVII əsr Malxələf kəndi
Qara56.  dam, Orta əsr Malxələf kəndi
Körpü57. , Orta əsr Aşağı Fərəcan kəndi
Qara58.  dam, Orta əsr Aşağı Fərəcan kəndi
Qara59.  dam, Orta əsr Sus kəndi
Qara60.  dam, Orta əsr Seyidlər kəndi
Dəyirman61. , Orta əsr Seyidlər kəndi
Qara62.  dam, Orta əsr Seyidlər kəndi
Qara63.  dam, Orta əsr Pircahan kəndi
Gavur64.  qala, Antik dövr Pircahan kəndi
Qara65.  dam, Orta əsr Korcabulaq kəndi
Qara66.  dam, Orta əsr Korcabulaq kəndi
Sovmə67.  X-XI əsr Ərikli kəndi
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
148
Qara68.  dam, Orta əsr Ərikli kəndi
Qarasaqqal69.  türbə Ərikli kəndi
Türbə70.  (Araxış)   Ərikli kəndi
Qara71.  dam, Orta əsr Ərikli kəndi
Qara72.  dam, Orta əsr Şəlvə kəndi
Evdamı73. , Orta əsr Şəlvə kəndi
Qara74.  dam, Orta əsr Qorçu kəndi
Qara75.  dam, Orta əsr Qorçu kəndi
Sovmə76. , XV–XVII Sonasar kəndi
Qara77.  dam, Orta əsr Sonasar kəndi
Mağara78.  qala  Qarasaqqal yaylağı
Qara79.  dam, Orta əsr Mişni kəndi
Körpü80.    Mişni kəndi
Məbəd81. , XVI-XIII Alxaslı kəndi
Qara82.  dam, Orta əsr Alxaslı kəndi
Sovmə83.    Alxaslı kəndi
Gavur84.  Qala, XVI-XIII Alxaslı kəndi
Sovmə85. , XV əsr  Hacısamlı kəndi
Qara86.  dam, Orta əsr Hacısamlı kəndi
Sovmə87.    Bülövlük, Kişpəyə ərazisi
Türbə88.  (Qara Murtuza) Piçənis kəndi
Türbə89.  (Alməmməd-1) Pisənis kəndi
Türbə90.  (Cəbrayıl bəy) Piçənis kəndi
Antik91.  qala   Hacılar kəndi
Türbə92.  (Qaratel Paşabəy qızı) Bülövlük
Murtuza93.  bəyin anasının türbəsi Araflı ərazisi
Arxeoloji abidələr
Kurqan1. , tunc dövrü Ziyirik kəndi
Kurqan2. , tunc dövrü Ziyirik kəndi
Qədim3.  qəbristanlıq Güləbird kəndi
Qədim4.  qəbristanlıq Ziyirik kəndi
Qədim5.  qəbristanlıq Malxələf kəndi
Qədim6.  qəbristanlıq Zabux kəndi
Sümüklü7.  qəbristanlığ orta əsrlər Xallanlı kəndi
Qədim8.  qəbristanlıq Malıbəy kəndi
Qədim9.  qəbristanlıq Kosalar kəndi
Qədim10.  qəbristanlıq Soltanlar kəndi
Laçın rayonu ərazisində tərəfimizdən yeni aşkar edilmiş tarix və mədəniyyət abidələrinin adlı siyahısı
149
Kurqan11.    Zeyvə kəndi
Kurqan12.    Zeyvə kəndi
Kurqan13.    Zeyvə kəndi
Qədim14.  qəbristanlıq Hoçaz kəndi
Qədim15.  qəbristanlıq Varazuğun yaylağı
Qədim16.  qəbristanlıq, orta əsrlər Bozlu kəndi
Mağara17.  (Bayqara), dqş dövrü Mirik kəndi
Kurqanlar18.  (Təpələr) Mirik kəndi
Kalafalıq19.  (yaşayış yeri), daş dövrü Mirik kəndi
Kurqan20.  (Xaçın yalı) Bozlu kəndi
Kurqan21.  (Mis yeri) Quçu kəndi
Qədim22.  qəbristanlıq Qaragöl yaylağı
Qədim23.  qəbristanlıq Hacılar kəndi
Qədim24.  qəbristanlıq, orta əsrlər Zeyvə kəndi
Araxış25.  qəbristanlığı XVI əsr Ərikli kəndi
Qədim26.  qəbristanlıq Göybulaq yaylağı
Vəng27.  qəbristanlığı Əhmədli kəndi
Qədim28.  qəbristanlıq Fərəcan kəndi
Kurqan29.  (Xaçın daşı) Bozlu kəndi
Çoban30.  daş   Cicimli kəndi
Çinarqaya31.  (Çinarqəyə) Qarıqışlaq kəndi
Çoban32.  daş  Qarıqışlaq kəndi
Qədim33.  qəbristanlıq Seyidlər kəndi
Qədim34.  qəbristanlıq Pircahan kəndi
Qədim35.  qəbristanlıq Şəlvə kəndi
Qədim36.  qəbristanlıq Qorçu kəndi
Qədim37.  qəbristanlıq Şeylanlı kəndi
Qədim38.  qəbristanlıq Katos kəndi
Qədim39.  qəbristanlıq Piçənis kəndi
Daranın40.  dərəsi (kurqanlar) Quşçu kəndi
Cəddə41.  (kurqanlar) Quşçu kəndi
Qədim42.  qəbristanlıq Soyuqbulaq kəndi
Qədim43.  yaşayış məskəni Mişni kəndi
Qədim44.  yaşayış məskəni Alxaslı kəndi
Qədim45.  yaşayış məskəni Hajısamlı kəndi
Qədim46.  yaşayış məskəni Aşağı Fərəjan kəndi
Qədim47.  yaşayış yeri Ərikli kəndi
Qədim48.  yaşayış yeri Şeylanlı kəndi
Qədim49.  yaşayış məskəni Haştamlı kəndi
Kurqan50.   Mişni kəndi
Qədim51.  yaşayış məskəni Sus kəndi
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
150
Qədim52.  yaşayış məskəni Aşağı Fərəcan
Xan53.  qəristanlığı Riçənis kəndi
Dekorativ – tətbiqi sənət nümunələri (xalq daş-heykəltəraşlıq nümunələri)
Daş1.  at fiquru orta əsr  Zabux kəndi. 
Daş2.  at fiquru orta əsr  Zabux kəndi.
Daş3.  at fiquru orta əsr  Zabux kəndi. 
Daş4.  qoç fiquru orta əsr  Zabux kəndi. .
Daş5.  qoç fiquru orta əsr  Zabux kəndi. 
Sujetli6.  daş orta əsr  Xallanlı kəndi. 
Daş7.  at fiquru orta əsr  Xallanlı kəndi. 
Daş8.  at fiquru orta əsr  Xallanlı kəndi. 
Daş9.  qoç fiquru orta əsr  Xallanlı kəndi. 
Daş10.  qoç fiquru orta əsr  Xallanlı kəndi. 
Daş11.  oyma orta əsr  Xallanlı kəndi. 
Daş12.  at fiquru XVI əsr  Malıbəy kəndi. 
Daş13.  oyma dəmir dövrü  Malıbəy kəndi.
Sujetli14.  daş orta əsr  Malıbəy kəndi. 
Stella15.    Kosalar kəndi. 
Daş16.  at fiquru orta əsr  Soltanlar kəndi. 
Daş17.  at fiquru orta əsr  Soltanlar kəndi. 
Daş18.  qoç fiquru orta əsr  Soltanlar kəndi. 
Daş19.  oyma orta əsr  Soltanlar kəndi. 
Daş20.  qutu   Hacılar kəndi. 
Sujetli21.  daş fiqur  Varazuğun yaylağı. 
Sujet22.  xarakterli oyma  Varazuğun yaylağı. 
Sujet23.  xarakterli oyma orta əsr  Zeyvə kəndi. 
Sujet24.  xarakterli oyma orta əsr  Zeyvə kəndi. 
Sujetli25.  daş fiqur  Malıbəy kəndi. 
Daş26.  at fiquru orta əsr  Bozlu kəndi. 
Daş27.  qoç fiquru orta əsr  Bozlu kəndi.
Sujet28.  xarakterli oyma  Mirik dərəsi. 
Sujet29.  xarakterli oyma  Mirik dərəsi. 
Sujetli30.  daş fiqur  Mirik dərəsi. 
Sujet31.  xarakterli oyma XVII əsr  Güləbird kəndi. 
Daş32.  at fiquru   Cicimli kəndi. 
Daş33.  qoç fiquru  Cicimli kəndi. 
Daş34.  at fiquru   Malxələf kəndi. 
Laçın rayonu ərazisində tərəfimizdən yeni aşkar edilmiş tarix və mədəniyyət abidələrinin adlı siyahısı
151
Daş35.  qoç fiquru  Malxələf kəndi.
Sujet36.  xarakterli oyma  Malxələf kəndi.
Daş37.  at fiquru   Fərəcan k 
Daş38.  qoç qiquru  Fərəcan k 
Daş39.  at fiquru   Seyidlər kəndi. 
Daş40.  qoç fiquru  Seyidlər kəndi. 
Daş41.  at fiquru   Pircahan kəndi. 
Daş42.  qoç fiquru  Pircahan kə 
Daş43.  sənduqələr  Biçənis kən 
At44. -qoç fiqurları  Alxaslı kəndi 
Sucetli45.  daşlar   Mişni kəndi 
Daş46.  sənduqə   Quşçu kəndi 
Sucetli47.  daşlar   Sadınlar kəndi 
At48. -qoç fiqurları  Sonasar kəndi 
Sujet49.  xarakterli oyma  Minkənd kəndi 
Sujet50.  xarakterli oyma  Sonasar kəndi 
Sujet51.  xarakterli oyma  Mişni kəndi 
Sujet52.  xarakterli oyma  Alxaslı kəndi 
Daş53.  kitabə   Sonasar kəndi. 
Sucetli54.  daşlar   Şəlvə kəndi 
Sujet55.  xarakterli oyma  Haştamlı kəndi 
Ana56.  və uşaq heykəli 1975-ci il  Laçın şəhəri
N57. .Nərimanovun heykəli 1978-ci il  Laçın şəhəri. 
Sağıcı58.  qız heykəli  Laçın şəhəri. 
Çoban59.  heykəli  Laçın şəhəri. 
Sarı60.  Aşığın xatirə kompleksi  Güləbird kəndi. 
Park61.  (şəhərin başı adlanan yerdə),  Laçın şəhəri. 
O62. .Musayevin xatirə abidəsi  Əhmədli kəndi.
Muzeylər
Tarix1.  Diyarşunaslıq muzeyi 5000 eksponat  Laçın şəhəri. 
Dövlət2.  Rəsm Qalareyası 50 eksponat  Laçın şəhəri. 
Muzey3.  250 eksponat  Mişni kəndi.
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
152
Mənbə:
 Azərbaycan1.  Respublikası Ərazisində Dövlət Mühafizəsinə götürülmüş Daşınmaz Tarix 
və Mədəniyyət Abidələrinin Əhəmiyyət Dərəcəsinə Görə Bölgüsü. Bakı-2001. 
Azərbaycan2.  Xalq Cümhuriyyəti Ensklopediyası. I., Bakı., 2005 
Azərbaycan3.  Xalq Cümhuriyyəti Ensklopediyası. II., Bakı., 2005 
İsmayılov4.  F., “Məcburən erməniləşdirmə” Bakı, 2007-ci il
Qeybullaev5.  Q. Toponimiə Azerbaydcana. – Baku: Glm, 1986.
Vəliyev6.  M.H. /Baharlı/. Azərbaycan. –Bakı: Azərbaycan, 1993
Laçının bəyləri və digər görkəmli adamları
153
LAÇININ BƏYLƏRİ VƏ DİGƏR GÖRKƏMLİ ADAMLARI
Müxtəlif tarixi dövrlərdə Laçında xeyli sayda doğma vətəninə sədaqəti və fəaliyyəti ilə 
tanınınan adamlar yaşamışdır. Bu insanlar Azərbaycanın ictimai-siyasi həyatında mühüm rol 
oynamışdılar. Onların sırasında dövlət xadimləri, şairlər, rəssamlar, din xadimləri, aşıqlar və s. 
sənət nümayəndələri də olmuşdur. Müxtəlif kateqoriyalı insanlar arasında bəy titulu daşıyan-
ların regionun qorunub saxlanmasında əhəmiyyətli rolu olmuşdur. 
Laçınlı bəylər, cəmiyyətin varlı təbəqəsi olsalar da bölgəyə hər hansı bir düşmən 
təcavüzü baş verdikdə sıravi bir əsgər kimi, bu təcavüzü dəf etməyi özlərinin şərəf işləri he-
sab edirdilər. 
Bir çox tarixi mənbələrin məlumatına görə Laçın bəylərinin Qarabağ və İrəvan xanlıqları-
nın qorunub möhkəmləndirilməsində müstəsna xidmətləri olmuşdur. Laçın bəylərinin hətta 
Hətərxan və Dərbənd bəyləri ilə də sıx əlaqələri olmuşdur. 
Lakin böyük təəsüf hissi ilə qed etməliyəmki, Rusiyanın Azərbaycanı işğalından sonra xü-
susi ilə də Sovet Hakimiyyəti illərində Bakıda qurulan Bolşevik-Erməni hökuməti, Azərbaycanın 
bütün bölgələrində olduğu kimi Laçınlı bəylərin də böyük hissəsini müxtəlif bəhanələrlə tut-
durdurub ölümə məhkum etdilər, ya da Sibirə əsir düşərgələrinə katorqalara göndərirdilər. 
İşgəncələrdən və təqiblərdən cana doyan bəylərin ailə üzvləri sonrakı dövrlərdə özlərinin bəy 
titullarını danmağa məcbur olurdular. 
XX əsrin əvvəllərində bəy nəslindən olan Laçınlı gənclərin bir çoxu bolşeviklərin qəzəbinə 
gəlməmək üçün könüllü olaraq Bakıya neft mədənlərində fəhləliyə gedirdilər. Hətta bəzən 
bu da onların sağ qalmasına kömək etmirdi. O dövrdə Azərbaycanda bəy titulu daşımaq qa-
dağan edilmişdi. Hətta analar yeni doğulan övladlarına bəy adı qoya bilməzdilər. Bəy ailələri 
saxlanclarında olan nəsillərinə aid salnamələri və digər əşya və yazı nümunələrini öz əlləri 
ilə ya məhv edir ya da torpağa basdırırdılar. Hər kəs bəy nəslinə aid hekayə, nağıl və ya 
rəvayəti belə kimə isə şifahi olsada belə danışmağa qorxurdu. Odur ki, Laçın bəyləri haqqın-
da məlumatlara indi daha çox xarici mənbələrdə rast gəlirik. Bu insanların bir çoxu haqqında 
əldə etdiyimiz məlumatları təqdim edirik. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
154
Həmzə Sultan
Qaraçorlu mahalının valisi(sultanı) olmuşdur. Onun dörd oğul övladı və Əsəd adlı bir 
qardaşının olduğu bildirilir. Haqqında məlumatlar demək olar ki, çox azdır. Sultanlığın saray 
qalıqları hal-hazırda Laçın rayonunun Hüsülü(Sultanlar) kəndində qalmaqdadır.(Bax: Laçın ra-
yonunun tamamilə erməniləşdirilməyə məruz qalmış inzibati mərkəzləri, tarix və mədəniyyət 
abidələri).
Nəbi bəy
Həmzə Sultan Qaraçorlunun dördüncü oğludur. Qarabağ xanı Pənahəli xan Cavanşir Ha-
cısamlı nayihəsini Nəbi bəyə bağışlayaraq bu ərazinin bəyi elan etmişdi. Nəbi bəyin Xıdır bəy 
adında oğlu var idi.
Xıdır bəy Nəbibəy oğlu
1770-ci ildə Qaraçorlu mahalının Kürdhacı kəndində anadan olmuşdu. El arasında maha-
lın sərkərdəsi adını qazanmışdı. Xıdır bəy həmkəndlisi Telpəri xanımla ailə qurmuşdu, onların 
Xanmurad bəy adlı oğlları vardı.
Murtuza bəy Nəbi bəy oğlu
Murtuza bəy Nəbi bəy oğlu, Qarabağın Tatev mahalının Əliquluşağı kəndində anadan 
olmuşdu. Murtuza bəy Qarabağa aid tarixi kitabların bir çoxunda «Qara» ayaması ilə anılır. 
Qara Murtuza bəyin Nəbi bəy, Bərxudar bəy, Bağır bəy, Alıməmməd bəy adlı oğulları vardı.
Əhməd bəy Cavanşir xatirələrində Murtuza bəyi, Pənahəli xan Sarıcalı-Cavanəirin dostu, 
olduğunu göstərir. O yazır: «Qarabağı ələ keçirmək iddiasında olan Nuxa xanı Hacı Çələbi, 
Pənahəlinin özünü xan elan etdiyi xəbərini eşidən kimi dərhal öz qoşunlarını Qarabağa 
yeridərək və elə ilk döyüşdə onları məğlub etmişdi. Lakin bu müvəffiqiyyətsizlik Pənahəlini 
əsla məyus etməmişdi. O tezliklə qasidlərini Sərəxsə, öz tayfalarının dalınca göndərmiş özü 
isə onların gəlməsini gözləyərək, sağ qalan igidləri ilə birlikdə özünün köhnə dostu, Zəngəzur 
vilayətinin sakini Laçınlı Qara Murtuza bəyin yanına getmişdi. Sonrakı ilin yazında Pənahəli 
öz qohum-əqrabasından ibarət böyük bir dəstə düzəldib Hacı Çələbinin qoşunlarının üzərinə 
yürüş etdi. O, Hacı Çələbinin dəstələri ilə ilk döyüşdə Bayat qalasını tutdu və tezliklə nuxalıları 
sıxışdırmağa nail oldu. 
Laçının bəyləri və digər görkəmli adamları
155
Lakin daha böyük qüvvə ilə özünü yetirən Hacı Çələbi Pənahəlini öz dəstəsi ilə birlikdə 
Bayat qalasəna çəkilməyə məcbur etdi. Lakin Pənahəli xana köməyə gələn qüvvələrin yardımı 
ilə onlar qalanın divarları yaxınnlığında ciddi müqavimət göstərərək Hacı Çələbinin qoşunla-
rını tamamilə məğlub etdilər. 
Məğlubiyyətdən sonra Kürün o tayına çəkilmiş Hacı Çələbi məyusluqla demişdi. «Pənahəli 
özünü xan elan etmişdi, mən isə öz məğlubiyyətimlə onun xanlığını təsdiq etdim». (Bax: 
Qarabağnamələr, 1-ci kitab, Bakı, «Yazıçı», səh.159). Qara Murtuza bəy vəfat etdikdən sonra 
Şuşada Xan qəbrstanləğında dəfn edilmişdi.
Xanmurad bəy Xıdırbəy oğlu
1800-cü ildə Qaraçorlu mahalının Hacısamlı nayihəsinin Kürdhacı kəndində doğulmuşdu. 
İlk təhsilini molla yanında alan Xanmurad bəy, ata mülkünü idarə etməklə məşğul idi. Xanmurad 
bəy Hətəmlər kəndindən Şahverdinin bacısı Ağapəri ilə evlənmişdi. Xanmurad bəyin Əlipaşa bəy, 
Mehralı bəy, Şahmurad bəy, Almurad bəy adlı oğulları Mehriban xanım adlı qızı var idi.
Hacı Axund Molla Şükür
Laçın torpağı Azərbaycana qəhrəmanlar, dövlət xadimləri şair və yazıçılarla yanaşı eyni 
zamanda görkəmli din xadimləri alimlər də bəxş etmişdir. Bu alimlərdən biri, ruhani titullu 
Hacı Axund Molla Şükürdür. 
Hacı Axund Molla Şükür 1820-ci ildə Ağanus kəndində dünyaya göz açmışdı. Yaxın 
Şərqin bir sıra dini mərkəzlərində mükəmməl ruhani təhsili almış, Şuşada Qarabağın axundu 
kimi fəaliyyət göstərmişdir. O, ədəbiyyat, riyaziyyat, fəlsəfə elmlərinə yiyələnmiş, ərəb, fars, 
rus dillərini mükəmməl bilirdi. Dövrünün tanınmış, maraqlı bir adamı olan Molla Şükür, xalq 
yazıçısı İlyas Əfəndiyevin «Geriyə baxma, qoca» romanında və Mir Möhsün Nəvvabın «1905-
1906-cı illərdə erməni-müsəlman davası» əsərlərində əsas personaclardan biri olmuşdur. 
Əlipaşa bəy (Paşa bəy)
Kürdhacı kəndində Nəbi bəyin nəvəsi Xanmurad bəyin ailəsində dünyaya göz açmışdı. 
Əlipaşa bəy Xıdır bəyin nəvəsidir. Xalq arasında Paşa bəy kimi şöhrət qazanan bu insan rəsmi 
sənədlərdə Əlipaşa bəy kimi qeyd olunurdu. Əlipaşa Xanmurad oğlu bəy rütbəsi almaq üçün 
babası Həmzə Sultanın adını (Sultanov) soyad kimi qəbul edir. Əlipaşa Xanmurad oğlu bəy 
rütbəsi almaq üçün babası Həmzə Sultanın adını (Sultanov) soyad kimi qəbul edir. Bu barədə 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
156
Azərbaycan Dövlət Arxivində saxlanan sənəddə deyilir ki, Şuşa bəy komisiyasının 21 dekabr 
1872-ci il 374 saylı protokoluna əsasən Əlipaşa bəy Xanmurad oğlu Sultanovun bəy nəslinə 
mənsub olması təsdiq edilir. Şuşa şəhərinin bəy komissiyasının çıxardığı bu qərar 1877-ci ildə 
Qafqaz canişini M.Vorontsov tərəfindən təsdiq edilir və Əlipaşa bəy Xanmurad oğlu Sultano-
vun adı Yelizavetpol quberniyasının Zəngəzur qəzasının bəyləri siyahısına daxil edilir. Beləliklə 
Əlipaşa bəy Sultanov Hacısamlı nahiyəsinin bəyi təyin edilir. Əlipaşa bəyə verilən sənəddən 
məlum olur ki, 1872-ci ildə onun 35 yaşı var imiş.
Paşa bəyin atası Xanmurad bəy Qaraçorlu, anası isə Hətəmlər Şahverdinin bacısı Ağapəri 
olmuşdur. Paşa bəy əvvəlcə Bəyim xanımla ailə qurmuşdur. Bəyim xanımdan Sultan bəy, 
İsgəndər bəy, Xosrov bəy, Rüstəm bəy və Aftab xanım dünyaya göz açmışdır. Bir müddət 
sonra Paşa bəy Seyid Mirəzizin qızı Ağaxanımla da evlənir. Ağaxanımdan Bahadur bəy, İsrafil 
bəy, Zülü bəy, Ziba xanım və Məhbub xanım dünyaya gəlmişdir.
Paşa bəy öz övladlarının tərbiyəsi ilə ciddi məşğul olmuşdur. Sultan bəy və Xosrov 
bəyin tərbiyəsinə, onların bir şəxsiyyət kimi yetişmələrinə xüsusi səy və böyük qayğıkeşlik 
göstərmişdir. O, həmişə öz el-obasının qayğısına qalmış. Müsəlman əhalinin təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi üçün mübarizə aparmışdır. 
Xosrov bəy
Azərbaycanın görkəmli Dövlət xadimlərindən biri olan Xosrov Paşa bəy oğlu Soltanov, 
1879-cu ilin may ayının 10-da Laçın rayonunun Kürdhacı kəndində anadan olmuşdu. Xos-
rov bəy 1903-cü ildə Novorossiysk Universitetinin tibb fakultəsini bitirmişdi. Təhsidən son-
ra o, Qarabağın kəndlərini gəzərək, bitkilərdən hazırladığı dərmanlarla imkanssız xəstələri 
təmənnasız müalicə edirdi. 
Xosrov bəy Sultanov 1917-ci ildə Bakıya gələrək «Müsavat» partiyasına daxil olmuş, Ru-
siya Müəssisələr Məclisinə deputat seçilmişdi. O, Zaqafqaziya seyminin üzvü idi. Xosrov bəy 
1918-ci ilin may ayının 28-də Azərbaycanın İstiqlal bəyənnaməsini imzalayan 26 nəfərdən 
biri olmuşdu. Xosrov bəy Sultanov Tiflisdə Azərbaycan Milli Şurası tərəfindən təşkil olunan 
1-ci hökumət kabinəsində hərbi nazir, 1918-ci il iyunun 17-də Gəncədə təşkil olunan 2-ci 
hökumət kabinəsində isə əkinçilik naziri təyin edilmişdi. 
Xosrov bəy 1918-1920-ci illərdə Qarabağın və Zəngəzurun erməni hərbi dəstələrindən 
təmizlənməsində qardaşı Soltan bəylə birlikdə müstəsna xidmətlər göstərmişdi. O dövrdə 
ermənilər bu qardaşları erməni xalqının düşmənləri elan etmişdilər. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti hökuməti Şuşa, Zəngəzur, Cavanşir və Cəbrayıl qəzalarını 
Gəncə quberniyasından ayırıb, Müvəqqətil Qarabağ general-qubernatorluğu yaratdı və 
Xosrov bəy Sultanov 1919-cu ilin fevral ayının 12-də həmin qubernatorluğun general-
qubernatoru təyin edildi. 
1920-ci ilin aprel ayında Rusiya Azərbaycanı ışğal etdikdən sonra Xosrov bəy Sultanov 
Parisdə mühacirətdə yaşamağa məcbur oldu. Lakin o inqilabi fəaliyyətini bir an olsun belə 
Laçının bəyləri və digər görkəmli adamları
157
dayandırmırdı. Xosrov bəy, 1926-cı ildə Parisdən İrana gedərək, burada İttihad partiyasının 
Tehran və Təbriz komitələrini yaratdı. Sonra Almaniya gedərək bir müddət Almaniyada Tibb 
Universitetində professor vəzifəsində çalışmışdı, sonra o, Türkiyəyə köçərək orada yaşamağı 
üstün tutdu. 
Xosrov bəy Türkiyədə olarkən 1941-1945-ci illərdə sovet-alman müharibəsində əsir 
alınmış azərbaycanlıların həbs düşərgələrindən azad olunmalarına yaxından köməkliklər 
göstərirdi. Həmin illərdə Fransada Azərbaycan xəstəxanası açan Xosrov Paşabəy oğlu Sulta-
nov 1947-ci ildə Türkiyənin Trabzon şəhərində əbədiyyətə qovuşdu.
İsgəndər bəy
İsgəndər bəy Əlipaşa bəy oğlu Sultanov Azərbaycanın Zəngəzur mahalının Hacısamlı 
nahiyəsinin, indiki Laçın rayonunun Qasımuşağı obasının Kürdhacı(Qurdqajı) kəndində ana-
dan olmuşdur. O, kənddə əsasən maldarlıqla məşğul olmuşdu.
İsgəndər bəy Ərikli kənd sakini, Həşim kişinin qızı Samavar xanımla evlənmişdi. Onların 
bu izdivacdan iki övladları olmuşdu, Kamal bəy və Məhluqə xanım.
İskəndər bəy ADR-in ordusunda erməni istilaçılarına qarşı vuruşmuşdu. Qarabağın 
general-qubernatoru Xosrov bəy Sultanovun 1919-cu il on dörd iyul tarixli teleqramı: “Cənab 
hərb naziri Zati-alilərinə! Qarabağın xalq milisi sıralarında Moskva İnstitutunun tələbələri 
İskəndər bəy Sultanov və keçmiş Qarabağ süvari alayının əsgəri Xankişi Nuru oğlu xidmət 
edirlər. Onlardan birinə-ləzgi alayı ilə birlikdə bolşeviklərə qarşı döyüşlərdə iştirak etmiş Sul-
tanova Türk hərbi ordeni “Məcidiyyə”, ikincisinə-Xankişi Nuru oğluna axırıncı müharibənin 
(Birinci Dünya Müharibəsi nəzərdə tutulur) Georgi Kavaleri ordeni verilmişdir. Axırıncı Qara-
bağ hadisələri (1918-ci il nəzərdə tutulur) zamanı onlar böyük bacarıq və şücaət göstərmişlər. 
Bu haqda Siz Zati-alilərinə məlumat verərək xahiş edirəm ki, Siz onların birinci zabit rütbəsinə 
təqdim olunmaları haqqında sərəncam verəsiniz.”
Lakin o, ADR-in süqutundan sonra İrana mühacirət edərək burada siyasi fəaliyyətlə 
məşğul olur. Bir çox tarixi sənədlərdə göstərilir ki 1926-cı il mart ayının 4-ündə Xosrov bəy Sul-
tanov Parisdən Tehrana gələrək Azərbaycanla əlaqələrin möhkəmləndirilməsi üçün tədbirlər 
görərək, «İttihad» partiyasının Tehran komitəsinə Aşur bəy İsabəylini, Təbriz komitəsinə isə 
İsgəndər bəyi təyin edir. İsgəndər bəy İranda mühacirətdə olarkən SSRİ-nin xüsusi agentləri 
tərəfindən qətlə yetirilmişdir.
Sultan bəy
Sultan bəy Zəngəzur qəzasının Hacısamlı nahiyəsinin Qasımuşağı obasında (Hazırda La-
çın rayonunun Kürdhacı kəndində) doğulmuşdu. 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
158
1871-ci ildə Paşa bəyin ocağında bir oğlan uşağı dünyaya göz açdı və atası ona özünün 
ana babası Əsəd Sultanın adını verdi. Obada hamı onu Sultan bəy çağırdığından, get-gedə 
uşağın adındakı Əsəd sözü unuduldu. Sultan bəy öz tay-tuşlarından fərqli xarakterə malik idi, 
o daima nəyi isə axtarır öyrənmək, bilmək istəyirdi. Hələ yetkinlik yaşına çatmamış o, ana-
sı Bəyim xanıma oxumaq arzusunda olduğunu bildirdi. Bəyim xanım oğlunun istəyini ərinə 
çatdırdı. Paşa bəy oğlunun bu arzusunu razılıqla qarşılayaraq obalarının savadlı adamı olan 
Molla Xudaverdi Tanrıverdi oğlunu çağırıb, balaca Sultana dərs verməsini tapşırdı. Sultan bəy 
bu minvalla bir neçə il Molla Xudaverdidən yazıb oxumağı öyrəndi. Sonra atası onu təhsilini 
davam etdirmək üçün Şuşa şəhərinə, qəza məktəbinə göndərdi.
Qəza məktəbində təhsilini başa vuran Sultan bəy, Gəncə şəhərində gimnaziyaya daxil 
oldu. O, burada təhsilini tamamlayıb, Sankt-Peterburq Hərbi Akademiyasına daxil oldu. 
Lakin çox keçmədi ki o, Akademiyada təhsilini yarımçıq qoyaraq geriyə vətənə döndü. O 
zaman bunun nədən baş verdiyi məlum deyildi. Bu natamamlığın səbəbi kimi bir neçə fərziyyə 
irəli sürülürdü. Bu fərziyyələrdən birinə görə Sultan bəy qiymət üstündə müəllimlərindən biri 
ilə mübahisə edərək Akademiyanı tərk etmişdi. Çünki o zaman Akademiyanın müəllimləri 
yüksək çinli zabitlər olduğundan, müdavimlərin yəni əsgərlərin zabitlərlə mübahisə etməsi 
böyük suç sayılırdı. Başqa bir fərziyyəyə görə isə, atası Paşa bəyin xahişi ilə Sultan bəy Akade-
miyanı yarımçıq buraxıb geri, doğma vətənə dönmüşdü.
Sultan bəy vətənə qayıdışından sonra həmyerlisi Teymur bəy Həsənbəyovun qızı Dilruba 
xanımla ailə qurdu. Onların bu izdivacdan Ənvər bəy, Çingiz bəy, Yusifkamal bəy adlı oğulları 
və Bəyim xanım adlı qızı dünyaya gəldi.
Sultan bəy, Qasımuşağı obasına qayıtdıqdan sonra əmək fəaliyyətinə maldarlıqla başladı. 
O, məhsuldar heyvan cinsi yaratmaq məqsədi ilə yerli və xarici cinsdən olan çoxlu qaramal 
alaraq cütləşdirmə yolu ilə bu qarışıq cinsdən yeni «Hacısamlı» cinsi almağa nail oldu. Bunun-
la da Sultan bəy qısa müddət ərzində maldarlıq sahəsində xüsusi ad çıxardı. Eyni zamanda 
onun Çalbayır yaylaqlarında on minlərlə davarı və qaramalı saxlanırdı. Bütün bunların da 
nəticəsində yüksək heyvandarlıq məhsulları əldə edən Sultan bəy bu məhsulları emal etmək 
üçün Yağ-pendir zavodu tikdirir. Doğurdan da Sultan bəyin o dövrdə Kürdhacıda tikdirdiyi 
yağ-pendir zavodu öz dövrü üçün nəhəng qurğular sistemini xatırladırdı.
Sultan bəy kənd təsərrüfatının bütün sahələri ilə eyni zamanda meşəçilik təsərrüfatı ilə də 
məşğul olurdu. Sultanovlar nəslinin təsərrüfatı Naxçıvana qədər olan bütün Zəngəzur ərazilərini 
əhatə edirdi. Beləki, Qafan mis mədənləri, Bərgüşad çayının axarı boyu yerləşən bütün növ 
kənd təsərrüfatı sistemləri, Çalbayır maldarlıq mülkləri Sultanovlar ailəsinə məxsus idi. 
Sultan bəy həm də xarici iqtisadi əlaqələrə malik idi o bir çox Avropa ölkələri xüsusi ilə 
də Fransa tacirləri ilə sıx əlaqələrə malik idi. Hacısamlı, Şəlvə, Kürdhacı meşələrinin qırmızı 
palıdını konyak istehsal edən zavodlara daşıtdıran Fransa tacirləri Sultan bəyin yağ-pendir 
zavodunun məhsullarının da əsas müştərilərindən idilər. 
Sultan bəyin xalq qəhrəmanına çevrilməsi Zəngəzurda 1905-ci ildən başlanan erməni-
müsəlman münaqişələri ilə bağlıdır. Erməni təcavüzlərini dəf etmək üçün yaradılan 
özünümüdafiə dəstələrindən birinə Paşa bəy başçılıq edirdi, bu işdə onun ən yaxın yardımçısı 
böyük oğlu Sultan bəy idi.
Laçının bəyləri və digər görkəmli adamları
159
Sultan bəyin qəhrəmanlıqları əsasən 1918-ci il olayları ilə bağlıdır. 1918-ci ildən ermənilər 
tərəfindən başlayan erməni-müsəlman müharibələrində Sultan bəyin başçılıq etdiyi partizan 
dəstələrinin bölgədəki müsəlman kəndlərinin mühafizə olunmasında mütəsna xidmətləri ol-
muş, Zabux dərəsində mühasirəyə alının general Andranikin qoşunlarının əsas hissəsi məhv 
edilmiş, Qaragöl ətrafında toplanan çoxsaylı erməni silahlıları məğlub edilmiş və onlardan 600 
nəfər əsir alınmış, İrana keçmək istəyən yüzlərlə erməni silahlısı Araz çayı yaxınlığında Sahil 
əməliyyatı ilə məhv edilmiş, Zəngəzurda onlarla kənd erməni silahlılarından təmizlənmişdir.
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra təqiblərə məruz qalan Sultan 
bəy 1923-cü ildə İrana qaçmış oradan isə qardaşı Xosrov bəy Sultanovun yanına Türkiyəyə 
mühacirət etmişdir. Bir müddət Ərzurum vilayətində yaşadıqdan sonra, 1955-ci ildə Qars 
əyalətinin Köçkoy kəndinə köçərək orada yaşamış və oradada da vəfat etmişdir.
Vətəndə yaşamaq məcburiyyətində qalan Sultan bəyin ailəsi arvadı, üç oğul və bir qız 
övladı isə Sovet hökuməti tərəfindən Qazaxıstan çöllərinə sürgün edilmişdi. Uzun illər sür-
günlük həyatı yaşayan ailə nəhayət ki 1956-cı ildən sonra yenidən Azərbaycana qayıtmağa 
müvəffəq olmuşdu.
Rüstəm bəy Sultanov
Əlipaşa bəyin oğlu, Xosrov bəyin və Sultan bəyin qardaşı idi. 1875-ci ildə Zəngəzur qəzası 
Hacısamlı nayihəsinin Kürdhacı kəndində anadan olmuşdu. O, Sankt – Peterburq Texnolo-
giya İnstitunu bitirərək bir müddət Neftçala mədənində mühəndis – texnoloq vəzifəsində 
işləmişdi. 7 avqust 1937-ci ildə repressiyaya məruz qalaraq tutulmuş, 1940-cı ildə 5 il həbs 
cəzası almışdı.
Rüstəm bəy Zeynəb xanım Bulqakova ilə ailə həyatı qurmuşdu. Onun Zeynəb xanımdan 
İsgəndər bəy adlı oğlu, Firuzə, Dilarə, Leyla adlı qızları doğulmuşdu.
Məşədi Qəhrəman bəy
Məşədi Qəhrəman bəy Cəbrayılbəy oğlu haqqında Ağanus kəndinin ağsaqqallarından 
olan Məhərrəm kişi uzun illər hərbi sirr kimi gizlətdiyi Qəhrəman bəyin pasportunu mənə 
təqdim edərək bildirdi ki, o 1876-cı ildə Zəngəzur qəzasının Bağırbəyli kəndində anadan 
olub, xeyirxah insan idi. 
Məşədi Qəhrəman bəy Qışdax, Fətəlirəyə, Kərəvuz – Oruclu, Unannovu bəyləri arasında 
öz xeyirxahlığı, təşəbbüskarlığı və əlaçıqlığı ilə hörmət qazanmışdı. Məşədi Qəhrəman bəy 
həmişə kəndlərinin kasıb əhalisinə yardımlar edir, bölgənin ictimai siyasi həyatında yaxından 
iştirak edirdi. Onun dayısı Əbdüləli bəy Rus-Yapon müharibəsinə hərbi xidmətə çağrıldığın-
dan dayısının oğlu Soltan bəyi və qızı Bəyim xanımı Qəhrəman bəy himayə etmişdi.
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
160
Qəhrəman bəy özünün müasirləri olan Şuşalı doktor Kərim bəy Mehmandarovla və Şuşa 
şəhərinin axundu əslən Ağanus kəndindən olan Molla Şükürlə ailəvi dost olmuşdur. Kərim 
bəy Mehmandarov hətta Məşədi Qəhrəman bəyin ölümündən sonra belə onun ailəsi ilə 
əlaqələrini kəsməmişdi. 
Məşədi Qəhrəman bəy Cəbrayılbəy oğlu 1911-ci ildən 1915-ci ilə qədər Bakı şəhərinə 
gələrək Sabunçu – Balaxanı rayonunda fəhləlik etmiş, sonra kəndə qayıdaraq 1918-ci ildə 
(başqa bir ehtimala görə isə 1919-cu ildə) qeyri müəyyən şəraitdə vəfat etmişdi. 
 
Nurməmməd bəy Adilxan bəy oğlu Şahsuvarov
1883-cü ildə indiki Zəngəzur qəzasının Minkənd (Şahsuvarlı) kəndində anadan olmuş-
dur. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövlət xadimlərindən biri olmuşdur. O, 1903-cü ildə Za-
qavkaziya (Qori) Müəllimlər Seminariyasını, 1912-ci ildə Tiflis Aleksandr Müəllimlər İnstitunu, 
1915-ci ildə isə Kiyev Universitetinin hüquq fakultəsini bitirmişdir.
Şahsuvarov 1917-ci ildə Rusiyada Fevral inqilabı dövründə siyasi hadisələrdə yaxından iş-
tirak etmiş, 1918-ci ilin yayında Şimali Qafqaz xalqlarının azadlıq hərəkatı nəticəsində yaranmış 
Dağlı Respublikasının xalq maarif naziri təyin olunmuşdu. 1919-cu ilin iyununda Bakıya gələn 
Şahsuvarov Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Nazirlər Şurasının sədri Nəsib bəy Yusifbəylinin 
1-ci hökumət kabinəsində (Cümhuriyyətin 4-cü hökumət kabinəsi) maarif nazirinin müavi-
ni vəzifəsində, 1920-ci ilin mart ayının 5-də isə Cümhuriyyət hökumətinin 5-ci kabinəsində 
maarif və dini etiqad naziri təyin olunmuşdu. Aprel işğalından sonra Şahsuvarov Azərbaycan 
SSR xalq maarif komissarının müavini olmuş, Bakıda ali və orta təhsil ocaqlarında rus dilindən 
dərs demişdir. 1940-cı ildə saxta ittihamlar əsasında həbs edilərək Krasnodar diyarına sürgün 
edilmiş, 1943-cü idə sürgündən qayıdaraq, Azərbaycan Tibb İnstitunda rus dili kafedrasının 
müdiri işləmişdir. 1958-ci il avqust ayının 8-də Bakı şəhərində dünyasını dəyişmişdir.
Ocaqqulu Musayev
Sovet Rusiyasının Zəngəzur Qəza İcraiyyə Komitəsinin sədri vəzifəsinə təyin etdiyi 
şəxs. Ocaqqulu Musayev, 1896-cı ildə Laçın rayonunun Əhmədli kəndində anadan olub. O, 
1917-ci ildə hələ gəncliyinin çiçəkləndiyi bir dövrdə Bakıya gələrək bolşevik hərəkatına qo-
şulub, 1918-ci ildə Azərbaycan SSR Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin üzvü seçilib, bir müddət 
Zəngəzur qəzasının ərzaq komissarı kimi fəaliyyət göstərib. Öz işgüzarlığı və bacarığı ilə daim 
bolşeviklərin diqqət mərkəzində olan O. Musayev 1920-ci ildə isə Zəngəzur Qəza İcraiyyə 
Komitəsinin sədri vəzifəsinə təyin edilib. 
Ocaqqulu Musayev 1922-ci ildə ömrünün erkən çağlarında Gorus şəhərində vəzifə ba-
şında ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilib.
Laçının bəyləri və digər görkəmli adamları
161
Mürsəl bəy Adilxanbəy oğlu
1900-cü ilin iyun ayının 19-da Zəngəzur qəzasının Minkənd kəndində anadan olub. Şah-
suvarov Mürsəl Adilxan oğlu 1913-cü ildə Tiflis şəhərində oğlan gimnaziyasına daxil olmuş, 
oranı 1918-ci ilin fevral ayının 18-də bitirmişdir. 1919-cu il noyabr ayında Azərbaycan Res-
publikası Xalq maarif Nazirliyinin xətti ilə Mürsəl bəy Şahsuvarov Almaniyada Münhen Un-
versitetinin tibb fakultəsində təhsilini davam etdirmişdi. O təhsilini bitirdikdən sonra Hamb-
ruq şəhərində həkim işləmiş, bir neçə il Tropik Xəstəliklər İnstitutunda çalışmışdır. Burada dis-
sertasiya müdafiə edərək tibb elmləri doktoru adını almışdı. M.Şahsuvarov Hambruqda tanış 
olduğu alman qızı ilə nigah bağlamış, otuzuncu illərdə onlar ər – arvad Bakıya gəlmişdilər.
1937-ci repressiya illərində Mürsəl bəy uzun müddət hüquq mühafizə orqanlarının 
nəzarəti altında yaşamağa məcbur olmuşdur. Tibb elmləri doktoru professor Şahsuvarov 
Mürsəl Adilxan oğlu Bakıda əsasən F.Əfəndiyev adına 4 saylı Şəhər Klinik Xəstəxanasında 
işləmişdir. Şahsuvarov Mürsəl Adilxan oğlu 1991-ci il may ayının 6-da Bakıda vəfat edib.
Verdiyev Əvəz Həşim oğlu
1916-cı ildə Laçının Quşçular kəndində dünyaya göz açmış və 1939-cü ildə orduda 
xidmətə çağırılmışdır. 1939-40-cı ildə Sovet-Finlandiya müharibəsində iştirak etmişdir.
Əvəz Verdiyev Almaniya faşizm ordusunun SSRİ-yə qarşı müharibə başladığı gündən 
döyüşən orduda olmuşdur.Qvardiya baş serjant Ə.Verdiyev 3-cü tank ordusunda avtomatçilar 
bölməsinin komandiri idi və o, 1944-cü ilin 22 iyulunda Lvov vilayətinin Kulikov şəhərciyinin 
azad edilməsində şəxsi qəhrəmanlıq göstərərək, batalyonun uğurlu hücumunu tə`min et-
mişdir.
1944-cü ilin 31 iyulundan 3 avqusta qədərki dövrdə Əvəz Verdiyevin komandir oldu-
ğu avromatçilar bölməsi Polşa ərazisində Visla çayını keçərək çayın sol sahilindəki düşmən 
qüvvələrini məhv etmiş ə öz ordu hissələrinin yeni hücumu üçün şərait yaratmışdı.Ona So-
vet İttifaqı Qəhrəmanı adı 1944-cü ilin 23 sentyabrında verilmişdir.Sonrakı döyüşlərin birində 
Əvəz Verdiyev ağır yaralanmış və 1945-ci ilin mayın 1-də xəstəxanada dünyasını dəyişmiş 
və Boleslavest şəhərində (Polşa) dəfn edilmişdir. Laçında Əvəz Verdiyevə abidə qoyulmuş, 
şəhərin mərkəzi küçələrdən biri onun adını daşıyır.
Oktay Güləli oğlu Güləliyev
10 noyabr 1962-ci ildə Laçın rayonunun Xaçınyalı kəndində doğulmuşdur. 1982-ci ildə 
orta məktəbi bitirdikdən sonra hərbi xidmətə çağırılmışdır. 1984-cü ildə Poltava Kooperativ 
İnstitutunun Bakı filialına qəbul olmuşdur. Laçın polisində işlədiyi dövr Erməni-Azərbaycan 
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
162
münaqişəsinin daha da kəskinləşdiyi bir dövrə təsadüf etdiyindən Oqtay Güləliyev də po-
lis işçisi kimi ermənilərə qarşı əməliyyatlatda iştirak etmiş, uğurszluqla sona çatan «Daşal-
tı əməliyyatı» zamanı onun rotası mühasirəyə düşən 80 nəfər əsgəri təhlükəsiz zonaya çı-
xarmağa müvəffəq olmuşdur. Daha sonra Pircahan kəni yaxınlığında ağır yaralanmış, lakin 
müalicə olunaraq cəbhəyə qayıtmışdır. Oqtay Güləliyevin Laçın dəhlizini geri almaq üçün 
əməliyyat planı 1992-ci il sentyabrın 19-da uğurla başa çatmış və beləliklə Gorus-Şuşa yolu 
nəzarətə alınmışdır, lakin düşmən ərazini yenidən ələ keçirməyə müvəffəq olmuş və Oqtay 
Güləliyevin qüvvələri mühasirəyə düşmüşdür. Döyüşçülərini təhlükəsiz yerə keçirə bilsə də bu 
döyüşlərdə Oqtay Güləliyev özü qəhrəmancasına həlak olmuşdur. Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 11 may 1993-cü il tarixli 599 saylı fərmanı ilə Güləliyev Oqtay Güləli oğluna 
ölümündən sonra «Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı» adına layiq görülmüşdür.
Kamil Baladə oğlu Nəsibov
8 oktyabr 1946-cı ildə Laçın rayonunun Bozlu kəndində anadan olmuşdur. 1963-cü ildə 
orta məktəbi Minkənd kəndində bitirmiş və ordu sıralarına çağırılmışdır. Üç ildən sonra or-
dudan tərxis edilərək vətənə qayıtmış, 1973-cü ildə Azərbaycan Politexnik İnstituna daxil ol-
muşdur.
1992-ci ildə Laçın erməni silahlı dəstələrinin hücumlarına məruz qalırdığı zaman Ka-
mil könüllülərdan ibarət özünümüdafiə bölüyü yaratmış və özünün komandir olduğu 30 
nəfərdən ibarət bu bölük Sadınlar, Malıbəyli, Xanallar, Suarası kəndlərinin müdafiəsində 
böyük rəşadət göstərmişdir. 1992-ci il 29 iyun tarixində Qonaqgörməz yüksəkliyi uğrunda 
gedən qanlı döyüşlərdən birində Kamil Nəsibov snayper gülləsidən ağır yaralanmış, döyüşçü 
dostları onu təhlükəsiz yerə çıxarmaq istəsələr də cəsur komandir etiraz edərək döyüş mey-
danını tərk etməmiş və nəticədə çoxlu qan itirmədən həlak olmuşdur. Azərbaycan Respubli-
kası Prezidentinin 5 fevral 1993-cü il tarixli 457 saylı fərmanı ilə Nəsibov Kamil Balədə oğluna 
ölümündən sonra «Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı» adı verilmişdir. 
Qorxmaz Alış oğlu Eyvazov
1 aprel 1967-ci ildə Laçın rayonunda anadan olmuşdur. 1974-1984-cü illərdə burada 
orta məktəbdə oxumuşdur. 1985-ci ildə ordu sıralarına çağırılmış, Ukraynada hərbi xidmətdə 
olarkən serjantlıq kursunu bitirmişdir. Qorxmaz 1987-ci ildə xidmətini başa vurub vətənə dö-
nür. 1988-ci ildə Laçında yaradılmış partizan dəstəsinə qoşulur. 1992-ci ilin martında o Laçın 
rayon polis idarəsində işə qəbul edilir. Qorxmaz Eyvazovun ilk döyüşləri də elə doğma yurd-
dan başlayır, Qızartı dağı uğrunda gedən döyüşlərdə onun fəaliyyəti nəticəsində düşmənin 
bir tankı ələ keçirilir. 4 avqust 1992-ci il erməni işğalçıları Qızartı dağını ələ keçirmək üçün 
Laçının bəyləri və digər görkəmli adamları
163
yenidən hücuma keçir Qorxmaz bu döyüşdə qolundan yaralanır lakin o silahı yerə qoymur 
azacıq sağalan kimi yenidən cəbhəyə qayıdır. 10 fevral 1994-cü il Cəbrayıl rayonunun Cocuq 
Mərcanlı kəndində gedən döyüşlərdə erməni faşistlərinin xeyli canlı qüvvəsini məhv edən Ey-
vazov Qorxmaz bu döyüşdə qəhrəmancasına həlak olur. Azərbaycan Respublikası preziden-
tinin 15 yanvar 1995-ci il tarixli 262 saylı fərmanı ilə Qorxmaz Abış oğlu Eyvazov ölümündən 
sonra “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adına layiq görülmüşdür. 
Fazil Umud oğlu Mehdiyev
20 avqust 1966-cı ildə Laçın rayonunun Ələkçi kəndində anadan olmuşdur. O, körpə 
olarkən ailəsi Ağdamın Abdal Gülablı kəndinə köçmüşdür. 1983-cü ildə məktəbi burada bi-
tirmişdir. 1984-1986-cı illərdə hərbi xidmətdə olmuşdur. Qarabağda baş verən hadisələr Fazil 
Mehdiyevi narahat edirdi. O, 1990-cı ildə Ağdam rayon Daxili İşlər Şöbəsində yaradılmış polis 
batalyonuna yazılır. Tezliklə onun səsi ən qaynar döyüş meydanlarından eşidildi. 1991-ci ildə 
Qaradağlı kəndində ağır yaralanan Fazil azacıq sağalan kimi cəbhəyə qayıdır. Fazil 1991-ci 
ilin avqust ayında erməni işğalçılarına məxsus «Niva» markalı avtomobili ələ keçirib polis 
idarəsinə təhvil vermişdi. 1991-ci il sentyabrın 23-dən 24-ə keçən gecə ermənilər Abdal Gü-
lablı (Gülablı) kəndinə hücum etmişdilər. Fazil dostu Salehlə maşına minib döyüşə tələsir. 
Ağdama gələn yolda pusqu quran ermənilər onları atəşə tuturlar və Fazil bu döyüşdə faciəli 
surətdə həlak olur. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Mehdiyev Fazil Umud oğluna ölümündən sonra Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı 
adı verilmişdir. 
İsrafil Şahverdi oğlu Şahverdiyev
11 iyun 1952-ci ildə Laçın rayonunda anadan olmuşdur. 1959-1969-cu illərdə Unan-
novu kənd orta məktəbində təhsil almışdır. 1971-1974-cü illərdə hərbi xidmətdə olmuşdur. 
1975-ci ildə Laçın rayon Daxili İşlər Şöbəsində milis nəfəri kimi əmək fəaliyyətinə başlamış-
dır. Erməni yaraqlıları torpaqlarımıza hücum edərkən İsrafil Şahverdiyev cəsur bir polis işçisi 
kimi ilk günlərdən torpaqlarımızın müdafiəsinə qalxmışdı. Qaladərəsi kəndində iki erməni 
kəşfiyyatçını ələ keçirmişdi. Şəhid jurnalist Salatın Əsgərovanın qatillərinin ələ keçməsində 
onun rolu böyük idi. 1991-ci ildə Qala dərəsi kəndinin azad edilməsi üçün plan hazırlandı. 
Gecədən səhərə qədər davam edən qanlı döyüşdə erməni işğalçıları ağır itkilər verərək geri 
çəkildilər. İsrafil 1992-ci il 19 sentyabrdan 17 noyabra qədər Hocaz qayası və Hocaz kəndi 
uğrunda gedən qanlı döyüşlərdə iştirak etdi və onlarla erməni silahlısı məhv edildi. 6 yanvar 
1994-cü ildə Füzuli rayonunun kəndlərini azad etmək üçün İsrafil rotası ilə döyüşə girdi. Bu 
əməliyyat nəticəsində Horadiz qəsəbəsi və 22 kənd azad edildi. Cəsur komandirin son döyü-
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
164
şü 13 yanvar 1994-cü ildə oldu. Bir neçə istiqamətdən hücuma keçən rotada ölən və yarala-
nanlar var idi. Döyüşçü dostlarını xilas edən İsrafil pulemyotun başına təzəcə keçmişdiki, qarşı 
tərəfdən atılan güllə onun həyatına son qoydu. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 15 
yanvar 1995-ci il tarixli 262 saylı fərmanı ilə Şahverdiyev İsrafil Şahverdi oğluna ölümündən 
sonra “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmişdir. 
Nadir Əbdürrəhmanov
1925-ci il dekabırın 5-də Laçında anadan olmuşdur. O, 1941-ci ildə Əzim Əzimzadə adı-
na Azərbaycan Dövlət rəssamlıq Məktəbinə daxil olmuş, 1944-cü ildə təhsilini başa vurmuş-
dur. 1947 – 1953-cü illərdə isə Repin adına Leninqrad Boyakarlıq, Heykəltəraşlıq və Memarlıq 
İnstitunda təhsil almışdır.
Nadir Əbdürrəhmanov gərgin yaradıcılıq fəaliyyəti ilə yanaşı, 1954-cü ildən Azərbaycan 
Dövlət Rəssamlıq Məktəbində dərs demişdir. 1984-cü ildən etibarən isə Azərbaycan 
Mədəniyyət və İncəsənət Universitetində müəllim eyni zamanda Azərbaycan Azərbaycan 
Rəssamlıq Akademiyasında yaradıcılıq emalatxanasının rəhbəri olmuşdur. 1960-cı ildə rəsam 
Azərbaycan Respublikasının əməkdar incəsənət xadimi, 1964-cü ildə isə xalq rəssamı kimi 
fəxri adlara layiq görülmüşdür.
Tanınmış fırça ustası Azərbaycan Rəssamlar İttifaqının İdarə Heyətinin sədri və 
Azərbaycan Ali Sovetinin deputatı kimi səmərəli ictimai fəaliyyətlə məşcul olmuşdur. Nadir 
Əbdürrəhmanovun yaradıcılığı daim diqqət mərkəzində olmuş və yüksək qiymətləndirilmişdir. 
Müstəqil Azərbaycan Respublikasının ali mükafatlarından olan «Şöhrət» ordeninə la-
yiq görülməsi sənətkarın fəaliyyətinə və şəxsiyyətinə böyük etiramın təzahürüdür. Nadir 
Əbdürrəhmanov 2008-ci ildə Bakı şəhərində vəfat etmişdi.
Sarı Aşıq
XVII əsr Azərbaycan aşıqlarından olan Sarı Aşığın doğum və ölüm tarixi dəqiq məlum 
deyil. Aşığın qəbri Qarabağın Zəngəzur mahalının Güləbürd kəndinin, Həkəri çayının yaxın-
lığındadır. Qəbrin baş daşına onun xəyali şəkli də həkk olunmuşdur. Arxeoloqlar 1927-ci ildə 
qəbri açaraq onun XVII əsrdə yaşadığını sübut etmişdilər. 1980-ci illərin sonlarında Güləbird 
kəndində Sarı Aşığın büstü qoyulmuş və «Sarı Aşıq» muzeyi yaradılmışdı. Sarı Aşığın həyatıyla 
bağlı xalq arasında «Yaxşı və Aşıq» dastanı təşəkkül tapmışdır. Sarı Aşıq əsasən bayatılarıy-
la tanınır. Aşıq əsasən əxlaqi məsələlərə toxunan bu bayatılarında cinaslardan şox ustalıqla 
istifadə etmişdir.
Laçının bəyləri və digər görkəmli adamları
165
Aşıq minaya dəyər,
Qurban minaya dəyər,
İl var bir günə dəyməz,
Gün var min aya dəyər.
Mən Aşıqam qanlı gül,
Qanlı seviş, qanlı gül,
Yemiş bülbül bağrını,
Çıxmış ağzı qanlı gül.
İlk dəfə Sarı Aşıq dilindən nakam sevgilisi Yaxşıya ünvanlanmış bu yeni şer növü çox 
keçmir ki, Azərbayjanda yeni bir şer janrının əsasını qoyur. Sarı Aşıq (Aşıq Abdulla) Cənubi 
Azərbaycanın Qarabağ mahalında doğulub, sonra isə indiki Laçın rayonunun Güləbird 
kəndinə köçərək ömrünün sonuna kimi orada yaşamışdır. Daim sevdiyi qızın həsrəti ilə 
yaşayan, bölgədə Aşıq, Haqq Aşığı, Qərib Aşıq adları ilə tanınan Sarı Aşıq, eyni zamanda 
Azərbaycanda bayatı ustası kimi şöhrət qazanmışdır. Yaradıclığında əsas yer tutan aşiqanə 
şerlərində vüsal həsrəti çox təbii və təsirli ifadə edilmişdir. Sarı Aşığın şerlərini ilk dəfə Salman 
Mümtaz 1927-ci ildə «Aşıq Abdulla» adı ilə kitab halında çap etdirmişdir. Həmin şerlər kitabı 
1935-ci ildə «Sarı Aşıq və bayatıları» adı ilə yenidən nəşr edilmişdir. Şeirlərində atalar sözlərini 
və məsəlləri tez-tez işlədən Sarı Aşıq şoxlu sayda sevgi şeirlərinin də müəllifidir.
Əyibdi qəddimi qaşların tağı,
Qəsd eləyib şirin cana gözlərin.
Bu qədər şux baxıb aşiq öldürmə,
Heyifdi batmasın qana gözlərin.
 
Seyid Mirhəmzə Nigari
Seyid Mir Həmzə Nigari 1805-ci ildə indiki Laçın rayonunun Cicimli kəndində ruhani 
ailəsində anadan olmuşdur. Mahalda Mirpaşa adı ilə tanınan atası, Mir Həmzənin bir yaşı ta-
mam olmamış öldürülmüşdü. Mir Həmzə təxminən 12-15 yaşlarında anası Qızxanımın israrı 
ilə Qaraqaşlı kəndinə gedərək Mahmud əfəndidən, sonra isə Şəkinin Dəhnə kəndində Şikəst 
Abdulla əfəndidən dərs almışdı. Deyilənə görə Qaraqaşlıda Mir Həmzənin təhsilinə yardımçı 
olan və hər dürlü ehtiyacını ödəyən Nigar adlı bir xanıma minnətdarlıq əlaməti olaraq, özünə 
«Nigari» təxəllüsünü götürmüş, əsərlərinin çoxunu bu təxəllüslə yazmışdır.
Şerlərində daha çox sufilik meylləri duyulan Seyid Mir Həmzə Nigari, Sufilik təriqətini da-
şıdığına görə təqiblərə məruz qalaraq vətəni tərk edərək Türkiyənin Şərqi Anadolu bölgəsinə 
köçməyə məcbur olmuş və ömrünün sonuna qədər orada yaşamışdır. Şairin mühacirlik taleyi 
ilə bağlı əlimizdə heç bir məlumat yoxdur.
LAÇIN: həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər
166
Aşıq Abbas
Aşıq Abbas Zəngəzur mahalının Hacısamlı nahiyəsinin, indiki Laçın rayonunun Piçənis 
kəndində anadan olmuçdur. Vətənpərvər aşıq, sazlı, sözlü, məzəli söhbətli, hikmətli söz 
ustası Aşıq Abbas Piçənisli həm də Əlipaşa bəy Sultanov və Sultan bəy Sultanovun yaxın 
məsləhətçisi olmuş, məclislərinin başında əyləşmişdir. Xalqın qəmli günlərində kədərlənən, 
sevincli günlərində fərəhlənən, öz sazı, sözü ilə xalqın məhəbbətini qazanmış, indinin özündə 
də yaddaşlarda yaşayan Aşıq Abbas vətən oğullarını, igidləri vətənpərvərliyə səsləmişdir.
Çağırın igidlər girsin meydana,
Gavırın başını batırsın qana,
Dağlar arxa dursun böyük Sultana,
Düşmənin başını əzəcəyik biz,
Ulğumun bədəndən üzəcəyik biz.
Aşıq Abbas Döyüş əməliyyatlarında döyüşkən dəstələrin önündə getmiş, Əlipaşa bəyin, 
Sultan bəyin, eləcə də digər qəhrəman oğullara həsr edilmiş çoxlu şerlər yazmışdır. Aşıq Ab-
basın maraqlı gülməcələri, gözlənilməz atmacaları, bədahətən, yerində deyilmiş çox kəsərli 
cavabları Hacısamlı nahiyəsində deyil, bütün Zəngəzurda dillər əzbəri idi.
Aşıq Məşədi Dadaş
Laçın rayonunun Mollaəhmədli kəndində doculub. Haqqında məlumatlar elədə çox deyil.
Azərbaycanın görkəmli folklorçu alimləri Ə.Axundov və M. Təhmasib toplayıb nəşr 
etdirdikləri xalq deyimlərinin mühüm bir qismi Mollaəhmədli kəndində yazıya alınmış, onları 
alimlərə Məşədi Dadaş söyləmişdir.
Mündəricat
167
MÜNDƏRİCAT
1. Laçın 1918-1920-ci illər burulğanında ...........................................................................................................5
2. Dağlıq Qarabağa erməni iddiası, Laçının işğalına zəmin yaratdı.................................................... 20
3. Zəngəzur (Laçın) ərazilərindəki toponimlər və yer adları ................................................................... 58
4. Laçının etnik tərkibi .............................................................................................................................................. 64
5.  Laçın rayonu ərazisində mövcud olmuş vilayət, nayihə, qəza və rayon tipli inzibati 
idarə mərkəzləri ..................................................................................................................................................... 70
6. Laçın tayfaları ........................................................................................................................................................... 82
7. Laçın mədəniyyətinin tarixi ............................................................................................................................... 90
8. Laçının inzibati yaşayış məntəqələri və onların yaranma səbəbləri ............................................110
9. Laçının 1992-ci ildən sonra erməniləşdirilməyə məruz qalmış inzibati mərkəzləri .............120
10. Laçın rayonu ərazisindəki tarix və mədəniyyət abidələrinin adlı siyahısı ...............................142
11.  Laçın rayonu ərazisində tərəfimizdən yeni aşkar edilmiş tarix və 
mədəniyyət abidələrinin adlı siyahısı ......................................................................................................146
12. Laçının bəyləri və digər görkəmli adamları ..........................................................................................153
168
N.Nərimanovun heykəli.Əvəz Verdiyevin heykəli.
«Ana və uşaq» heykəli.Köhnə poçt məhəlləsi
169
Ornamental oyma. Malıbəy kəndi
Süjet xarakterli oyma. Cicimli kəndi
Sümüklü qəbristanlığı
Oyma. Cicimli kəndi
170
Süjetli daş. Zeyvə kəndi
Ornamental oyma. Fərəcan kəndi
Daş qutu. Malxələf kəndi
Süjetli daş. Malxələf kəndi
171
Süjet xarakterli oyma.Şəlvə kəndi At fiquru. Malıbəy kəndi
Divar üzərində oyma. Sadınlar kəndi.Alban dövrü
172
At fiquru. Bozlu kəndi
Soltanlar kəndi Qoç fiquru. Malıbəy kəndi
173
At fiquru. Malxələf kəndi Körpü. Seyidlər kəndi
Ocaqqulu Musayevin xatirə abidəsi. Əhmədli kəndi Laçın şəhər parkı
174
Usta Rəhim Murtuzayevinəl əl işləri. Mirik kəndi
175
Ağoğlan məbədinin daxili görünüşü. 
176
Ağoğlan məbədinin planı. Kosalar kəndi
177
«Kar günbəz» türbəsi. Cicimli kəndi. XVII əsr. Məlik Əjdar türbəsi. Cicimli kəndi
Məlik Əjdar türbəsi. Cicimli kəndi
178
Alban-türk məbədi. Varazuğun qışlağı Alban-türk məbədi. Şəlvə kəndi
Sovmə. Sadınlar kəndi
Soltanbaba türbəsi
179
Sovmə. Qarakeşdi kəndi. Foto: 1968-ci ildə fotoqraf Surçino tərəfindən çəkilmişdir
Həmzə Soltan sarayı Bərpa layihəsi
180
Mirik kəndi
Mirik qalası. Mirik kəndi
181
Qoç fiquru. Soltanlar kəndi
Qoç fiquru. Laçın Muzeyin həyəti
182
At fiquru. Laçın Muzeyin həyəti
At fiquru. Laçın Muzeyin həyəti
183
Laçın şəhəri, 1974-cü il
Йыьылмаьа верилмишдир: 17.04.2012
Чапа имзаланмышдыр: 23.04.2012
Няшрин юлчцсц: 60х90 1/8
Физики чап вяряги: 23,0 
Сифариш: 080/12. Сайы: 300 ядяд.
Бакы, Az1122, Зярдаби пр. 78  /  Тел: 4977021
Faks: 4971295 / Е-почту: office@nurprint.com
НЯШРИЙЙАТ-ПОЛИГРАФИЙА МЯРКЯЗИ
Суьра ОСМАНОВА
Рауф КЯРИМОВ
Елнур ЯЩМЯДОВ
Фяхри ВЯЛИЙЕВ
Nяшриййат рedaktorу:
Техники редактор: 
Бядии редактор:
Сящифяляйиъи: 
Faiq İsmayılov İslam oğlu
Yazıçı publisist
Faiq İsmayılov 1957-ci ildə Laçın rayonunda anadan olmuşdur. O, 1983-cü ildə 
M.A.Əliyev adına Azərbaycan Dövlət İncəsənət İnstitutunun mədəni – maarif fakultəsini 
bitirmişdir. Laçın rayonunun icra strukturlarında müxtəlif məsul vəzifələrdə çalışmış-
dır. 2000-ci ildə Azərbaycanın İşğal Olunmuş Ərazilərindəki Tarix və Mədəniyyət 
Abidələrini Müdafiə Təşkilatı adlı İctimai birlik təsis edərək,  beynəlxalq səviyyədə işğal 
altındakı ərazilərdəki Azərbaycanın Mədəni dəyərlərinin məhvinə yönəlmiş antihuma-
nist hərəkətlərin ifşa edilməsi  işləri istiqamətində məşğul olur. Bu istiqamətdə “La-
çın: Tarixin faciəsi”-2003, “Qarabağ” albom-2004-cü il, “Alban mədəniyyətinə erməni 
təcavüzü”-2007-ci il, “Məcburən erməniləşdirilmə”-2009-cu il kitablarının və əllidən 
çox məqalənin müəllifidir.
LAÇIN: 
həqiqətlər, mülahizələr, tarixi dəyərlər

FAИQ ИSMAYЫLOV
LAЧЫN: hяqiqяtlяr, mцlahizяlяr, tarixi dяyяrlяr
