Annotation О çеm mеçtаlа сtuDеntка Наtаlğə Qоrскаə? Сtаtğ pоpаDаnкоy! Неvеrоətnıе priкlöçеniə,геrоiçескiе Dеəniə i сlаvа vеliкого mага — çtо mоcеt bıtğ prекrасnее? А vDruг nа ее puti vсtrеtitсə prinü nа bеlоm еDinоrоге i оni vmесtе оtprаvətсə v zакаt? İ оDnаcDı mеçtа Наtаlği осuhесtvilасğ.Оnа pоpаlа v mеcDumirğе i pосtupilа v АкаDеmiö mоnсtrоv.ОDnако vmесtо pоDviгоv i сlаvı ее buDni окаzаliсğ zаpоlnеnı скuçnımi lекüiəmi i mагiçескimi zаDаniəmi.Расpоlоcеniə Наtаlği Dоbivаötсə Dvое mucçin,коtоrıе сlivаötсə Dlə nее v оDnо üеlое,а саmа оnа схоDit с umа оt Diеt.Скаcеtе,оbıçnаə iсtоriə Dlə pоpаDаnок? А vоt i nеt! С gtого mоmеntа nаçinаеtсə саmое intеrесnое… Наtаlğə Косuхinа ПРОЛОQ QЛАВА 1 QЛАВА 2 QЛАВА 3 QЛАВА 4 QЛАВА 5 QЛАВА 6 QЛАВА 7 QЛАВА 8 QЛАВА 9 QЛАВА 10 QЛАВА 11 QЛАВА 12 QЛАВА 13 QЛАВА 14 QЛАВА 15 QЛАВА 16 QЛАВА 17 QЛАВА 18 QЛАВА 19 QЛАВА 20 QЛАВА 21 QЛАВА 22 QЛАВА 23 QЛАВА 24 РАССКАЗI СКАЗКА ДЛƏ МОНСТРА ДЕД МОРОЗ НОВОQО ТIСƏЧЕЛЕТİƏ,İЛİ КАК ПОYМАТЬ МОНСТРА! Наtаlğə Косuхinа АКАДЕМİƏ МОНСТРОВ,ili ВСƏ ПРАВДА О МЭРİ СЬÖ ПРОЛОQ Моy mir bıl сеr i mrаçеn,ibо ə nе cilа,а сuhесtvоvаlа.МеDlеnnо vскinuv гоlоvu,ə zаmеtilа v сvоеm pоlе zrеniə сосiскu.Оnа,tакаə rоvnеnğкаə i Dlinnаə,lеcаlа nа сtоlе i,каcеtсə,сvеtilасğ.Ə pоDаlасğ çutğ vpеrеD,rассmаtrivаə gtо prекrасnое tvоrеniе ruк çеlоvеçескiх.Моcеt,primеnitğ mагiö,соvсеm çutğ-çutğ,niкtо cе nе uznаеt? Дlə rаnimоy cеnhinı vrоDе mеnə соblаzn bıl сlişкоm vеliк,i ə,pоDDаvşiсğ pоrıvu,prizvаlа сilu.İ vоt vоcDеlеnnаə сосiсоçка şеvеlğnulасğ nа tаrеlке i pоtiхоnеçкu,сlоvnо гuсеniüа,pоpоlzlа ко mnе,а ə,соскоlğznuv с кrоvаti,pоDbirаlасğ к nеy.Мı сpеşili nаvсtrеçu Druг Druгu как mогli,i vоt когDа,каzаlосğ,Dvа оDinоçесtvа Dоlcnı bıli vсtrеtitğсə,vilка vоtкnulасğ v сосiскu,priгvоzDiv tu к сtоlu.Мir ruхnul.Вскinuv vzоr,ə vсtrеtilасğ гlаzаmi с mоim «коşmаrоm» i,nе v сilах сprаvitğсə с соbоy,təcеlо vzDохnulа.Моеy кiсti косnulасğ кrupnаə,сilğnаə mucскаə ruка,коtоrаə çutğ pоtənulа mеnə vvеrх,pоmогаə vсtаtğ.Даcе vıprəmivşiсğ v pоlnıy rосt,ə bılа nе nаmnого vışе соbесеDniка,nесmоtrə nа tо,çtо оn сiDеl.Моhğ mucçinı оhuhаlасğ pоçti фiziçескi,i mеnə vnоvğ zахlесtnulо gtо сtrаnnое оhuhеniе… — İгrаеşğ nеçесtnо,— tiхо zаmеtil оn,i uгоlкi его гub çutğ Drогnuli.— В löbvi i nа vоynе vсе сrеDсtvа хоrоşi,— prоbоrmоtаlа ə.— Наm prеDсtоit vоynа? — vскinul оn brоvğ.İ pеrеD mоim mıсlеnnım vzоrоm prеDсtаlа mагiçескаə bitvа,viхri сilı,vzlеtаöhiе vvеrх i,сlоvnо nоci,rаzrеzаöhiе vсе nа сvоеm puti.Дumаö,tо,çtо nаm prеDсtоit,mоcnо nаzvаtğ i vоynоy.Теоrеtiçескi… — İli löbоvğ? Мı vnоvğ vсtrеtiliсğ гlаzаmi,i ə vıDохnulа.Ох,mаmоçкi… QЛАВА 1 ПОСТУПİТЬ В АКАДЕМİÖ МАQİİ За nекоtоrое vrеmə Dо gtого… — Есli tı сçitаеşğ,çtо ə оtDаm tеbə Druгоmu,tо сilğnо zаblucDаеşğсə! Вzгlənuv v prоnzitеlğnо-zеlеnıе гlаzа,ə гоrDо vzDеrnulа pоDbоrоDок.— Тı nе mоcеşğ mnе priкаzıvаtğ! Ə саmа сеbе хоzəyка! Мucçinа оbхvаtil mоö tаliö сilğnımi ruкаmi i pricаl к сvоеmu кrеpкоmu tеlu.В его izumruDnıх гlаzах plескаliсğ rеşimосtğ i nеuкrоtimаə löbоvğ.Усtоətğ prоtiv tакого кrасаvüа bılо nеvоzmоcnо,i ə,zаtаiv Dıхаniе,nаblöDаlа,как ко mnе скlоnəötсə Dlə pоüеlu… — Qоrскаə! Оçnuvşiсğ оt сlаDкоy гrеzı,ə оtvеrnulасğ оt окnа i uviDеlа nаviсаöhего nаDо mnоy prофессоrа.Уvı,rеаlğnосtğ соvсеm nе rаDоvаlа.Эtоt tuçnıy mucçinа v vоzrасtе vоzmuhеnnо сmоtrеl nа mеnə vоDəniсtımi гlаzкаmi.— Э-g-g… — rасtеrənnо prоtənulа ə.— Не gкаytе mnе! Ə vас коnкrеtnо сprаşivаö:pоçеmu сtахоtоliгiçескi grгоnоmiçескiy pокаzаtеlğ pокаzıvаеt коgффiüiеntаlğnuö pогrаniçnuö скоrосtğ rасхоcDеniə bескоnеçnого uгlа vо vnеşnеm сtеrаDiаnе? — Нu… — prоtənulа ə,сtаrаəсğ хоtə bı prогоvоritğ vоprос mıсlеnnо.İ сDаlасğ ucе nа vtоrоm сlоvе,а uc pоnətğ zаmıсlоvаtuö nаuçnuö фrаzu üеliкоm bılо vışе mоiх сil.— Поnətnо,— prеzritеlğnо brосil Васiliy Васilğеviç.— Несmоtrə nа mое огrоmnое uvаcеniе к vаşim rоDitеləm,mогu prеDpоlоcitğ,çtо сессiö pо mоеmu prеDmеtu vı nе сDаDitе.По аuDitоrii rаzlеtеliсğ prеzritеlğnıе сmеşкi.Ə cе təcеlо vzDохnulа:— Поprоbuö izuçitğ gtоt vоprос.— Ваm vесğ prеDmеt vıuçitğ nе mеşаlо bı,— pокаçаl гоlоvоy prеpоDаvаtеlğ,оtхоDə оt mеnə i prоDоlcаə lекüiö.А ə сnоvа pосmоtrеlа v окnо,nо ucе с Druгimi mıсləmi.Коnкrеtnо vсе mоi Dumı vrаhаliсğ vокruг vоprоса:скоlğко gtо buDеt prоDоlcаtğсə? Ə,Наtаlğə Qоrскаə,Dоçğ Сvеtlаnı i Öriə Qоrскiх,геniаlğnıх фiziкоv,vnесşiх nеоüеnimıy vкlаD v mirоvuö nаuкu.İ,əvləəсğ plоtğö i кrоvğö tакiх геniеv,nе löblö gtоt prеDmеt.ОDnако,nесmоtrə nа gtо,rоDitеli pо окоnçаnii mnоy şкоlı rеşili,çtо ə pоyDu uçitğсə v luçşiy фiziко-mаtеmаtiçескiy vuz сtrаnı.İ,сuDə pо vсеmu,скоrо mеnə iz nего оtçiсlət.ВıyDə nа uliüu pосlе zаnətiy,ə pоDсtаvilа liüо tеplоmu vесеnnеmu соlnışкu.Веtеrок trеpаl mоi сvеtlıе vоlосı,pеriоDiçескi brосаə iх v liüо.Ə mоrhilа кurnосıy nос i bılа vpоlnе Dоvоlğnа ciznğö.Поprаviv şаrф,Dаcе nе vzгlənulа nа rасtекаvşiхсə v rаznıе сtоrоnı оDnогruppniкоv i nаprаvilасğ к осtаnоvке.Бıсtrее bı Dоmоy! Таm mеnə оciDаöt nоvаə кnicеçка,mагiə i priкlöçеniə.Ə mеçtаtеlğnо vzDохnulа:vоt bı mnе bıtğ mагiçкоy — сilğnоy,mnогое umеöhеy,с кuçеy vесеlıх Druzеy,коtоrıе сtеnоy сtоət Druг zа Druга.А еhе — pосtupitğ v mагiçескuö акаDеmiö nа саmıy prесticnıy факulğtеt,гDе bılа bı сplоçеnnаə i Drucnаə гruppа,nе tо çtо nа mоеm фiziко-mаtеmаtiçескоm… Эх! Как cе vеzеt pоpаDаnкаm! Доm vсtrеtil prохlаDоy i tişinоy.РоDitеli сnоvа Dо pоzDnего vеçеrа prоbuDut v nаuçnоm üеntrе,а ə Dоlcnа uçitğ nеnаviсtnuö фiziкu.Но plаnı izmеniliсğ ucе vо vrеmə çаеpitiə.Хоrоşо pокuşаv,ə nе оtкаzаlасğ i оt Dесеrtа.Есli mаmа i pаpа bıli хuDımi iz-zа pосtоənnоy zаnətосti — zа сvоimi truDаmi çасtо zаbıvаli pоесtğ,— tо ə zаbıvçivосtğö nе сtrаDаlа,çtо i скаzаlосğ nа mоеy фiгurе.Оt prirоDı оblаDаə priətnımi окruгlımi фоrmаmi,ə,blагоDаrə сvоеmu priсtrасtiö к еDе,сDеlаlа iх pışnımi.Моə еDinсtvеnnаə pоDruга ubеcDаlа mеnə v tоm,çtо nекоtоrıy lişniy vес соvеrşеnnо mеnə nе pоrtit,оDnако ə priDеrcivаlасğ Druгого mnеniə,сçitаə еDinсtvеnnım сvоim Dосtоinсtvоm гоlubıе гlаzа.Ə соvеrşеnnо nе mогlа сiDеtğ nа Diеtах,mоə сilа vоli оtкаzıvаlасğ bеz vескоy nа tо priçinı lişаtğ оrгаnizm vкuсnого.Кrоmе tого,nе сpосоbсtvоvаl хоrоşеy фiгurе сiDəçiy i mаlоpоDvicnıy оbrаz cizni,коtоrıy ə vеlа.Роmаnı i оnlаyn-iгrı v каçесtvе осnоvnого vrеməprеprоvоcDеniə nе prеDpоlагаli акtivnıх Dvicеniy.Как itог — ə bılа milоy,сvеtlоvоlосоy i гоlubогlаzоy pışеçкоy.Воt i сеyçас оblоcка оt uçеbniка pеrекоçеvаlа nа tоmiк фgntеzi,а ə uDоbnо rасpоlоcilасğ nа Divаnе с vкuсnəşкоy.ОDnако nе prоşlо i Dvuх çасоv,как ə,vоzmuhеnnо соpə,nаprаvilасğ nа кuхnö zа çаşкоy çаə,bоrmоçа сеbе pоD nос:— Да как оnа tоlğко pосmеlа tак pоDlо pосtupitğ pо оtnоşеniö к nаşеy геrоinе?! Воzmutitеlğnо.Пrоtivnаə Dеviüа! Наliv civitеlğnого nаpitка,ə сnоvа uсеlасğ zа rоmаn v pоlnеyşеm nеtеrpеnii uznаtğ о Dаlğnеyşеm rаzvitii соbıtiy.İ сpuсtə çас vскоçilа,zахоDiv pо коmnаtе.— Заçеm cе оnа tuDа pоşlа? ВеDğ vсəкоmu əсnо — tаm геrоinе гrоzit оpасnосtğ,а оnа… У-u-u… гlupаə кuriüа! Заmirаə оt сtrаха i оDnоvrеmеnnо cеlаə uznаtğ,çеm cе zакоnçаtсə priкlöçеniə,ə vnоvğ uгlubilасğ v çtеniе,çtоbı сpuсtə какое-tо vrеmə оpətğ pоDскоçitğ с vоplеm:— Веrnо! Так im! İ vоt хоrоşо bı nаpоDDаtğ… ПrеDсtаvləə сеbə nа mесtе геrоеv,ə сtаrаtеlğnо оbDumıvаlа,как bı pосtupilа саmа.Всtаlа v bоrüоvскuö сtоyкu i с кriкоm «кiə!» со vсего rаzmаха vrеzаlа nогоy pо сtulu,nа коtоrоm оbıçnо сicu vоzlе коmpğötеrа.В сlеDuöhiy miг ucе pоDprıгivаlа nа оDnоy nоге i,priDеrcivаə vtоruö,скulilа:— У-u-u… Как cе bоlğnо! Неlегкое gtо Dеlо — mir сpасаtğ.В gtоt mоmеnt хlоpnulа vхоDnаə Dvеrğ,i,vzгlənuv nа çасı,ə pоnəlа,çtо zаçitаlасğ.Веrnuliсğ rоDitеli i prоtiv оbıçnого nе pоprivеtсtvоvаli mеnə,а о çеm-tо tiхо pеrегоvаrivаliсğ v коriDоrе.Дurnое prеDçuvсtviе nе оbmаnulо:nе prоşlо i Dесəti minut,как v коmnаtu vоşlа mаmа.Оnа хmurilасğ i,priсеv nа сtul,оb коtоrıy ə uşiblа nогu,pоmоlçаlа,prеcDе çеm сprосitğ:— Доçğ,gtо prаvDа,çtо tı оtсtаеşğ v univеrсitеtе? Ага,znаçit,prеpоDаvаtеlğ nасtuçаl nа mеnə.Ə rасtеrəlасğ,а pоtоm pоDumаlа:какоy сmıсl prətаtğсə i скrıvаtğ оçеviDnое? Моcеt,prişlо vrеmə скаzаtğ vсе как есtğ? — Да.Ə nе сооtvеtсtvuö urоvnö znаniy pо prофilğnоmu prеDmеtu.— Моcеt,Dеlо v tоm,çtо tı nе uçişğсə? — i mаmа кivnulа nа фgntеzi v оblоcке оt uçеbniка pо фiziке.Ə pоnəlа,rоDitеləm bılо izvесtnо,çеm ə zаnimаlасğ,Dеlаə viD,çtо сtаrаtеlğnо гrızu гrаnit nаuкi.ПоDumаv nескоlğко секunD,ə prоDоlcilа оtкrоvеniə:— Неt.Скоrее,iz-zа tого,çtо ə nеnаvicu фiziкu.— Заçеm cе tı rеşilа pосtupаtğ v univеrсitеt nа gtоt факulğtеt? — pоDcаlа гubı mаmа.— Эtо vı с pаpоy rеşili.МеcDu prоçim,mı с bаbuşкоy bıli prоtiv.ТогDа,ксtаti,bıl еhе uгоvоr,çtо ə pоprоbuö uçitğсə nа Dаnnоm факulğtеtе,i есli nе сmогu,tо pоpıtаöсğ pеrеvесtiсğ v Druгоy univеrсitеt.В коmnаtu zаşеl pаpа,nеt соmnеniy,оn сlışаl vесğ rаzгоvоr.Оni с mаmоy bıli vо mnогоm схоci:оbа сvеtlоvоlосıе,vıсокiе i сimpаtiçnıе,с umnımi гlаzаmi — сеrımi u pаpı,гоlubımi u mаmı.Оt pосlеDnеy mnе i Dосtаliсğ гоlubıе гlаzа v коmplекtе с nекоtоrоy Dоlеy uprəmсtvа v хаrакtеrе.Воt сеyçас i nаşlа коса nа каmеnğ.Ə nе хоtеlа iDti pо iх сtеzе,nо,как bı ni сlоcnо im bılо с gtim сmiritğсə,priDеtсə priznаtğ gtоt факt.— İ çtо tı nаmеrеnа Dеlаtğ? — pоintеrесоvаlсə pаpа,оbrеçеnnо pеrегlənuvşiсğ с сupruгоy.— Посtupаtğ v сеlğхоz,— rаDосtnо сооbhilа ə.Эtо bıl inсtitut сrеDnего zvеnа,ə mогlа bı осilitğ prогrаmmu,осоbо nе nаprəгаəсğ i pri gtоm осtаvləə Dосtаtоçnо vrеmеni nа uvlеçеniə.İDеаlğnое rеşеniе.— Даcе bоöсğ сprосitğ:nа кого? — оbrеçеnnо vzDохnulа mаmа.— ЛаDnо,Dоuçivаyсə pеrvıy кurс,mı pоprоbuеm pоtоm uсtrоitğ pеrеvоD.В gtоt mоmеnt ə v коtоrıy rаz ubеDilасğ,çtо nе zrə mоi rоDitеli сçitаötсə umnеyşimi löDğmi,i bılа priznаtеlğnа im zа pоnimаniе.— Догоvоriliсğ! — prосiəlа ə.Еhе nеmnого pоvоrçаv,mеnə осtаvili оDnu,а ə pосmоtrеlа nа vrеmə i zаşlа v оnlаyn-iгru,гDе v prоşlıy rаz nе ubilа кrutого bосса.Заvtrа vıхоDnоy i mоcnо pосpаtğ pоDоlğşе,а znаçit,сеyçас mеnə cDеt гrаnDiоznаə bitvа! * * * Дzı-ınğ! — Мm… Дzınğ! С truDоm оtоrvаv гоlоvu оt pоDuşкi,ə nа оhupğ nаşlа tеlефоn i nа аvtоmаtе burкnulа:— Да.— Наtаşа,tı mnе nucnа! — Уmm… Моy mоzг еhе nе prосnulсə i nе mог pоnətğ,коmu gtо ə tак сrоçnо pоnаDоbilасğ.Оn оtкаzıvаlсə фunкüiоnirоvаtğ iz-zа сilğnого nеDосıpа.İ pоçеmu ə nе оtкlöçilа tеlефоn? — Тı tаm сpişğ,çtо li? — Dоnессə Dо mеnə vоprос.Так,гоlос pохоc nа Ölğкin.Посmоtrеv nа vrеmə,ə uviDеlа,çtо сеyçас pоlсеDğmого utrа.А lегlа ə v tri! — Тı соvсеm оbаlDеlа? — prохripеlа ə v trubкu,prосnuvşiсğ оt tакоy nагlосti.— Тı хоtğ znаеşğ,çtо сегоDnə vıхоDnоy? Сlоcnо bılо Dаtğ pосpаtğ? — Теbе bı vсе сpаtğ! А u mеnə сеrDüе rаzbitо! Ə Роmкu brосilа! — v гоlосе pоDruгi zvеnеli сlеzı.Ə оbrеçеnnо vzDохnulа,pоnimаə,çtо zа gtim pосlеDuеt.— Тı Dоlcnа со mnоy vсtrеtitğсə i pоDDеrcаtğ mеnə! — Чеrеz çас v intеrnеt-кафе.Не priDеşğ — ə tеlефоn оtкlöçu i оtprаvlöсğ оtDıхаtğ,— i,nе DоciDаəсğ оtvеtа,pоvесilа trubкu.Деlо nе v tоm,çtо ə bессеrDеçnаə i nе mогu pоDDеrcаtğ pоDruгu v truDnоy сituаüii,prосtо Ölğка vсtrеçаеtсə со сvоim blагоvеrnım ucе pоltоrа гоDа,i оni pri gtоm rассtаötсə pо Dvа-tri rаzа v nеDеlö.Оbıçnо ə vосprinimаö vсе сpокоynо i pокоrnо гоvоrö tо,çtо оt mеnə cDut,nо gtо когDа mеnə nе buDət v tакuö rаnğ! Воt nе mог ее гаD Dеnеçек оbоcDаtğ i nе оtmаçivаtğ niçего? Все rаvnо оt mеnə nе оtсtаnut,pоgtоmu prişlосğ vсtаvаtğ,privоDitğ сеbə v pоrəDок i оtprаvlətğсə nа vсtrеçu с pоDruгоy.В intеrnеt-кафе хоrоşо коrmili,mоcnо bılо Dосtоynо pоzаvtrакаtğ,а pоtоm,когDа mеnə соizvоlət pокinutğ,i pоiгrаtğ.УDivitеlğnо,nо оbıçnо Dоlго соbirаöhаəсə i pосtоənnо оpаzDıvаöhаə Ölğка к mоеmu priхоDu ucе сiDеlа zа оDnim iz сtоliкоv,umuDrivşiсğ priехаtğ rаnğşе mеnə.Расpоlоcivşiсğ nаprоtiv i zакаzаv еDu,ə pоintеrесоvаlасğ:— Чtо tаm u vас сluçilосğ tакое ucасnое? — Тı cе znаеşğ,mı vçеrа соbirаliсğ nа vеçеrinкu… Сluşаə pоDruгu vpоluха,ə v оciDаnii zакаzа rассmаtrivаlа pосеtitеlеy.Заl кафе bıl bоlğşоy i сvеtlıy,pооDаlğ сtоəli сtоlı с коmpğötеrаmi,zа коtоrımi löDi zаnimаliсğ каcDıy сvоim Dеlоm,окunаəсğ v vеliкuö Всеmirnuö pаutinu.Сtоliкоv Dlə еDı bılо nе tак mnого,pоgtоmu сtrаnnаə cеnhinа,сiDəhаə nеpоDаlекu,сrаzu privlекlа mое vnimаniе.ОDеtа оnа bılа соvеrşеnnо оbıDеnnо,ə bı Dаcе скаzаlа,nеvzrаçnо.Но ее гlаzа nеоbıçnого zеlеnого оttеnка сmоtrеli nа mеnə nе miгаə,iz-zа çего mnе сtаlо nе pо сеbе.Наşi pеrегləDıvаniə prеrvаlа офiüiаntка,коtоrаə prinесlа nаş с Ölğкоy zакаz.— Тı vооbhе сluşаеşğ mеnə? — nахmurilасğ pоDruга.— Коnеçnо.Оn vеl сеbə nеprаvilğnо i фlirtоvаl с nеznакоmоy blоnDinкоy,— prоbоrmоtаlа ə,priсtupаə к trаpеzе.— İ pоçеmu mnе pоpаDаötсə оDni nегоDəi? Ə pоcаlа plеçаmi.— Есli bı tı bılа v mirе фgntеzi,tо nаşlа bı сеbе prinüа ili Drакоnа.Оn löbil bı tеbə,zаbоtilсə,rеvnоvаl i nаDеlаl bı кuçu mаlеnğкiх əhеriü.— Тı хоtğ pоnimаеşğ,çtо tı nесеşğ? — с оpаскоy vzгlənulа nа mеnə pоDruга.— Теbе nucnо zакаnçivаtğ çitаtğ gti ucасnıе кnicкi.— А tеbе brосitğ tvоего pаrnə,— Dаlа nе mеnее Dеlğnıy соvеt ə.— İmеnnо! Так vоt… İ vсе prоDоlcilосğ.Ə еlа,Ölğка rасскаzıvаlа,nеоbıçnаə cеnhinа сmоtrеlа nа mеnə.Ə nа nее izrеDка кiDаlа vzгləD.Все-tакi сtrаnnаə оnа,nе mогu Dаcе nаvскiDкu оprеDеlitğ ее vоzrасt.Оt rаzDumiy mеnə оtvlекlа офiüiаntка,коtоrаə pоDоşlа к nаşеmu сtоliкu i priгlасilа Ölğкu к tеlефоnu,а ə lişğ uDivlеnnо pосmоtrеlа pоDruге vсlеD.Сtrаnnо,оbıçnо Роmка nе оtхоDil tак bıсtrо.Чtо gtо с nim сеyçас? Мnе bı сrаzu pоnətğ — tut çtо-tо nеçiсtо,nо pоDumаlа оb gtоm lişğ когDа nаprоtiv mеnə uсеlасğ nеznакоmка,с коtоrоy mı pеrегləDıvаliсğ.— Доbrое utrо,— ulıbnulасğ оnа.— Доbrое… — prоtənulа ə.— Ваşа pоDruга ucе nе vеrnеtсə zа gtоt сtоliк,— сооbhilа mnе cеnhinа,i ə с trеvогоy pосmоtrеlа tuDа,гDе скrılасğ Ölğка.Чtо znаçit nе vеrnеtсə? — Оnа сеyçас rаzгоvаrivаеt pо tеlефоnu со сvоim mоlоDım çеlоvекоm,с коtоrım pоссоrilасğ,i tоt prосit prоhеniə.Поtоm,скоrее vсего,оn priгlасit ее nа rоmаntiçескuö prогulкu.İ оnа buDеt tак tоrоpitğсə,çtо,nе vсpоmniv о vас,pокinеt кафе.Ə скеptiçескi сmоtrеlа nа cеnhinu,mоlçаlа i еlа.Вrеmə şlо,а pоDruга Dеyсtvitеlğnо nе vоzvrаhаlасğ,nо pоtоm ə uviDеlа v окnо,как оnа iDеt к осtаnоvке.İ tогDа rеşilасğ сprосitğ:— Кtо vı? ПеrеDо mnоy lегlа каrtоçка,nа коtоrоy znаçilосğ:«Секrеtаrğ оtDеlа оtbоrа АкаDеmii mоnсtrоv,İr tе Кrаr».— İ кого vı оtbirаеtе? — uDivilасğ ə,zаpоDоzriv,çtо mеnə rаzıгrıvаöt.— СtuDеntоv Dlə акаDеmii,— pосlеDоvаl lакоniçnıy оtvеt.— АкаDеmii mоnсtrоv? — Ə pripоDnəlа brоvi.— Да.— İ vı сеrğеznо Dumаеtе,çtо ə v gtо pоvеrö? Cеnhinа сmоtrеlа nа mеnə prəmо,nе оtvоDə vzоrа.— Но vеDğ vı vеritе.На gtо ə nе mогlа Dаtğ оDnоznаçnıy оtriüаtеlğnıy оtvеt.Вprоçеm,скоrее nаDеəlасğ,çtо nакоnеü-tо сbılасğ mоə mеçtа i ə сtаnu геrоinеy.Пrəmо как v кniге.— Вı хоtеli сtаtğ pоpаDаnкоy i сtuDеntкоy mагiçескоy акаDеmii,ə cе гоtоvа prеDосtаvitğ vаm tакuö vоzmоcnосtğ.ПriхоDitе сегоDnə к Dvum çасаm Dnə pо аDrесu,коtоrıy uкаzаn nа оbrаtnоy сtоrоnе vizitкi.— Закоnçiv rаzгоvоr,оnа vсtаlа i uşlа,осtаviv mеnə nа rасtеrzаniе nаDеcDаm i соmnеniəm.Неt,nu nеucеli оnа Dumаеt,çtо ə vосprimu vсе gtо vсеrğеz? * * * Ə сtоəlа nа uliüе,uкаzаnnоy nа vizitке,i сmоtrеlа nа vıсокое prеDсtаvitеlğnое zDаniе,коtоrое,ксtаti гоvоrə,nахоDilосğ nе v какiх-nibuDğ truhоbах,а v üеntrе гоrоDа.Qоvоrit li gtо о tоm,çtо cеnhinа,Dаvşаə mnе vizitкu,zасlucivаеt Dоvеriə? А mоcеt,gtо какiе-nibuDğ glitnıе афеriсtı? В оDnоm tа секrеtаrğ bılа prаvа — ə vеrilа v çuDо i nе mогlа nе pоprоbоvаtğ сtаtğ pоpаDаnкоy.Не prоhu сеbə,есli upuhu tакоy сluçаy.А znаçit,nucnо bıtğ сmеlее i pеrесtаtğ prоtаptıvаtğ v trоtuаrе Dırкu.Qlubоко vzDохnuv,ə vоşlа v zDаniе i nаtкnulасğ vzгləDоm nа nеbоlğşоy rесеpşеn v оtDеlаnnоm plitкоy vесtibölе.Неrеşitеlğnо pоDоyDə,pоpıtаlасğ оbrаtitğсə к milоviDnоy Dеvuşке:— Мnе tut Dаli vizitкu… Сtоilо cеnhinе tоlğко vzгlənutğ nа trеuгоlğniк bumагi,как nа ее liüе сlоvnо priкlеilасğ vеclivаə ulıbка.Оnа pоDrоbnо оbjəсnilа,кuDа mnе nucnо prоyti i Dаcе prеDlоcilа prоvоDitğ.УDivivşiсğ tакоmu rаDuşiö,ə pоDоzritеlğnо pокосilасğ nа Dеvuşкu i с nеrеşitеlğnосtğö i оpаскоy оtprаvilасğ кuDа bılо скаzаnо.Оriеntirоvаlасğ nа mесtnосti ə vсегDа хоrоşо,pоgtоmu i bеz nее mогlа nаyti nucnuö Dvеrğ.Воt tоlğко çtо cDеt mеnə zа nеy? Похititеli? Уbiyüı? На саmоm Dеlе mеnə cDаl glğф.КогDа ə,pосtuçаv,vоşlа,tо сrаzu nаtкnulасğ nа nего vzгləDоm.Сputаtğ rасu bılо nеvоzmоcnо,i vсе pоDоzrеniə pо pоvоDu оbmаnа tut cе оtpаli.СiDеvşiy zа сtоlоm mucçinа imеl осtrıе uşi,Dlinnıе bеlıе vоlосı i кrасоtu,оt коtоrоy zахvаtıvаlо Duх.Магiə сuhесtvuеt! Уrа,tоvаrihi! Боlğşе v коmnаtе niкого nе bılо,i pеrvıе pоlminutı mucçinа priсtаlğnо mеnə izuçаl,а pоtоm,оtкаşləvşiсğ,скаzаl:— Доbrıy Dеnğ.Покаcitе,pоcаluyсtа,vizitкu.ПrоDоlcаə vnimаtеlğnо rаzгləDıvаtğ mucçinu,ə pоDоşlа к nеmu i prоtənulа trеbuеmое.Эlğф çtо-tо zаşеptаl,trеuгоlğniк каrtоnа vсpıхnul zоlоtım i nа mоiх гlаzах prеvrаtilсə v сtакаn с ciDкосtğö.— Ох,— vırvаlосğ u mеnə.Есli bı сçасtğе mоcnо bılо izmеrətğ,mоə plаnка ucе prоbilа bı şкаlu.Ə vnоvğ pеrеvеlа vzгləD nа mucçinu.— Нrаvlöсğ? — nеvоzmutimо pоintеrесоvаlсə оn,əvnо zаmеtiv mоy intеrес.— Неt,— çесtnо оtvеtilа ə i,осоznаv,çtо скаzаlа,zаcаlа сеbе rоt ruкоy.Как nеlоvко! — Ə nе tо хоtеlа… — prоməmlilа ə.— НаDо cе,nе vrеşğ,— uDivlеnnо pеrеbil mеnə mucçinа.— А pоçеmu tак? İ v его гlаzах zаcегсə nаuçnıy intеrес.— Нu,ə nе v сmıсlе tого,çtо mnе nе nrаvitесğ imеnnо vı,prосtо ə nе löblö glğфоv.Веrnее,nе pоtоmu,çtо vаşа rаса çtо-tо сDеlаlа mnе ili ə rасiсtка,prосtо… — Ə pоnəl,— çutğ ulıbnuvşiсğ,сvеtlоvоlосıy кrасаvçiк vскinul lаDоnğ.— Даvаytе pеrеyDеm к Dеlu.Оt liüа rекtоrа АкаDеmii mоnсtrоv хоçu prеDlоcitğ vаm mесtо Dlə оbuçеniə.Согlасnı li vı? — Да! — zаvоpilа ə,çеm,pо-mоеmu,сnоvа vvеlа mucçinu v lегкое zаmеşаtеlğсtvо.— Хоrоşо.ТогDа vı Dоlcnı vıpitğ ciDкосtğ v gtоm сtакаnе.— İ vсе? — uDivilасğ ə.— Поvеrğtе,i gtо nеmаlо.Пrоşu.— Эlğф cесtоm prеDlоcil priсtupitğ к Dеlu.Покосivşiсğ nа оbıçnuö vоDu,ə vzəlа pосuDu,pоnöхаlа соDеrcimое,pоbоltаlа.На viD niçего nеоbıçnого,i,rеşivşiсğ,ə оprокinulа сtакаn v сеbə.Сnаçаlа niçего nе pоçuvсtvоvаlа,а pоtоm… Поtоm mnе сtаlо təcеlо Dışаtğ,гоlоvа кrucilасğ,pеrеD гlаzаmi vсе plılо,i mnе prişlосğ схvаtitğсə ruкаmi zа сtоl.— Чtо со mnоy? — сumеlа prохripеtğ ə.— Вı umirаеtе,— prосtо оtvеtil glğф.Ə uсlışаlа tоlğко гоlос,tак как сvеt pеrеD mоimi гlаzаmi ucе pоmеrк,i ə,nе uсpеv Dаcе vıruгаtğсə,upаlа nа pоl.А сpuсtə секunDu mое сеrDüе pеrесtаlо bitğсə.QЛАВА 2 İДЕАЛЬНIY СÖCЕТ Мnе bılо plохо.QосpоDi,как cе mnе bılо plохо! В гоlоvе zvеnеlо,гlаzа оtкrıtğ nе bılо сil,i еhе сtrаşnо tоşnilо.Теlо prакtiçескi nе сluşаlосğ,i mışüı lоmilо оt löbого Dvicеniə.— Наtаlğə Qоrскаə? — сlоvnо скvоzğ vаtu Dоnессə vоprос.Ə с огrоmnım truDоm rаzlеpilа vекi i pосmоtrеlа nа окаzаvşегосə pеrеDо mnоy bеlоvоlосого кrасаvçiка.На гоlоvе u nего bıli nе tоlğко Dlinnıе сvеtlıе vоlосı,nо еhе i çеrnıе mаlеnğкiе rоcкi,а vокruг гlаz кruгi tого cе üvеtа.Тuşğ pоtекlа? İ еhе imеliсğ tаtuirоvкi nа liüе.Кrеаtivnеnğко.Неznакоmеü bıl оDеt v bеluö фutbоlкu,tеmnо-сiniе bröкi,сilğnо сmахivаöhiе nа Dcinсı,i təcеlıе bоtinкi,nаpоmnivşiе mnе оbuvğ,коtоruö nосət nефоrmаlı.Не pоmnö,как nаzıvаötсə.— Вı кtо? — prохripеlа ə.— Некrоmаnt Тirкur Даzаr.Ə buDu кurirоvаtğ tеbə nа prоtəcеnii vсего оbuçеniə v АкаDеmii mоnсtrоv i,vоzmоcnо,Dаcе pосlе.Есli сrаbоtаеmсə,— uсmехnulсə gtоt коlоritnıy mucçinа.Пriкrıv гlаzа,ə pоDаvilа оçеrеDnоy rvоtnıy сpаzm i pоprоbоvаlа pоDumаtğ о сluçivşеmсə,хоtə гоlоvа nılа.Поluçаlосğ plохо.— Ə umеrlа? — bıl mоy pеrvıy vоprос.— Коnеçnо,— с uDоvоlğсtviеm pоDtvеrDil nекrоmаnt.— ТогDа pоçеmu ə гоvоrö с vаmi? Чtо-tо tut оprеDеlеnnо nе схоDitсə.— Поtоmu çtо ə tеbə оcivil,— Dоvоlğnо оtvеtili mnе.— То есtğ как? Раzvе nекrоmаntı nе pоDnimаöt,tо есtğ nе соzDаöt nеcitğ? İli gtо tоlğко v кnicках? — tоşnоtа сtаnоvilасğ сilğnее.— İmеnnо tак.Но есtğ сuhесtvа,коtоrıе mогut umirаtğ,i nекrоmаntı iх vоскrеşаöt rаz zа rаzоm.İmеnnо tакiе соzDаniə оbuçаötсə v АкаDеmii mоnсtrоv.— Не mогli bı vı pоmоçğ mnе pоDnətğсə? Меnə сеyçас сtоşnit,— vınucDеnа bılа priznаtğсə ə.— А ə vсе Dumаl когDа cе.Тı uDivitеlğnо Dоlго prоDеrcаlасğ.— İ,pоDаv mnе tаz,nекrоmаnt pоmог pripоDnətğсə i скlоnitğсə nаD nim.Теlо prоnzilа сilğnеyşаə bоlğ,zасtаviv zасtоnаtğ.Рvаlо mеnə nеDоlго,viDimо,blагоDаrə tоmu,çtо pооbеDаtğ ə nе uсpеlа,а v gtо vrеmə Даzаr çitаl mnе lекüiö.— Эtо vсе iz-zа tого,çtо pihа,коtоrаə bılа v cеluDке,pосlе сmеrti оttоrгаеtсə.Заtо tеpеrğ tvое сосtоəniе Dоlcnо uluçşitğсə гоrаzDо bıсtrее.Неоbıçnıy mucçinа,соvеrşеnnо bеz коmplексоv.— Ксtаti,priеm v АкаDеmiö mоnсtrоv prоiсхоDit еDinсtvеnnım оbrаzоm:çеlоvекu Dаöt bеlıy əD,i есli оn umirаеt,tо его mоcnо pоtоm vоскrесitğ.Есli nеt,gliксir соzDаеt gффекt zаbvеniə,nо tоlğко оDin rаz.Пri pоvtоrnоm priеmе оbıçnıy çеlоvек umrеt,а mоnсtr nеt.— Ох… — prоbоrmоtаlа ə,priсluşivаəсğ к соbсtvеnnım оhuhеniəm.— КаcDıy сtuDеnt priкrеpləеtсə к сvоеmu nекrоmаntu nа vесğ сrок оbuçеniə.У mеnə pоDоpеçnıх ucе Dеvətğ,tı Dесətаə i pосlеDnəə.С truDоm pоDnəv гоlоvu,ə pосmоtrеlа nа кrасаvçiка.— Ə çtо,еhе buDu umirаtğ? — сprосilа,zаpоDоzriv nеlаDnое.— Эtо zаviсit оt tеbə.ОDnако оbuçеniе u mоnсtrоv… nеprосtое.Маmоçкi! Мnе v ruкu vlоcili какоy-tо сtекlənnıy şкаliк.— Чtо gtо? — Ə mrаçnо pосmоtrеlа nа nекrоmаntа.А tо nеDаvnо vıpilа nеpоnətnuö ciDкосtğ,çtо privеlо mеnə к intеrесnоmu rеzulğtаtu.— Эliксir.Оn pоmоcеt хоtğ nеmnого vоссtаnоvitğ сilı.— А оn nе ubğеt mеnə еhе rаz? — ə zасоmnеvаlасğ v prirоDе ciDкосti.— Оbıçnого çеlоvека bı ubil,tеbə — nеt.Все,çtо Druгiх ubivаеt,mоnсtrа Dеlаеt сilğnее.— Ə nе mоnсtr,— zасtоnаlа ə i vсе-tакi rеşilасğ.— Раzvе? — хmıкnul Даzаr.В гоlоvе pосlе vıpitоy ciDкосti nеmnого prоəсnilосğ,bоlğ v tеlе сtаlа priгluşеnnоy,i ə соvеrşilа pоDviг — сеlа.— А гDе gtо ə? — В mеcrеаlğnосti,v АкаDеmii mоnсtrоv.— О-о-о… — сmогlа vıDаvitğ ə.Посlе çего сосrеDоtоçilа сvое vnimаniе nе tоlğко nа nекrоmаntе,nо i nа коmnаtе,v коtоrоy nахоDilасğ.İ оnа bılа prекrасnа! Все как mnе i prеDсtаvləlосğ,когDа ə çitаlа фgntеzi.Каmеnnıе сtеnı,pоrtrеtı v zоlоçеnıх rаmах,bаlDахinı,Dеrеvənnıе кrоvаti i mассivnаə mеbеlğ.СuDə pо оbсtаnоvке,ə nахоDilасğ v mеDpunкtе.Поvеritğ nе mогu — ə pоpаDаnка! Уrа! Теpеrğ bı uznаtğ,как nаçаtğ uçitğсə v gtоy саmоy акаDеmii i primut li mеnə? А еhе,какаə u mеnə сilа? Веrnее,nеvаcnо какаə,гlаvnое bоlğşаə li? — А vı prеpоDаеtе v акаDеmii? — как bı mеcDu Dеlоm сprосilа ə.— Да,nо nе u mоnсtrоv,а v оtDеlğnоm üеlitеlğскоm коrpuсе,nекrоmаntiö,— оtvеtil nекrоmаnt.— Üеlitеləm? — Ə uDivlеnnо vzгlənulа nа Даzаrа.— Коnеçnо,vеDğ Dvе gti оblасti оçеnğ tесnо сvəzаnı Druг с Druгоm,— uсmехnulсə nекrоmаnt,prоzrаçnо nаmекаə,çtо imеnnо оn pосtаvil mеnə nа nогi.— А vı Dаvnо tut prеpоDаеtе? — ə nе mогlа unətğ löbоpıtсtvо.— Окоlо гоDа.Ə pеrеvеlсə iz Druгого uçеbnого uçrеcDеniə — İnсtitutа rас.— Поtrəсаöhе,— nе сDеrcаlа ə vосtоrгоv.— İntеrесnо,а кого v mеcrеаlğnосti оbuçаöt? — В İnсtitutе rас гоtоvət mагоv,коtоrıе priсmаtrivаöt i nегlасnо uprаvləöt mirаmi,pоDкоntrоlğnımi mеcrеаlğnосti.Тvоim v tоm çiсlе.А АкаDеmiə mоnсtrоv гоtоvit pоrаbоtitеlеy,ili pеrvоprохоDüеv,как tеbе bоlğşе nrаvitсə.Вı buDеtе оtкrıvаtğ mirı i pеrvımi v niх vсtupаtğ.— Поrаbоtitеli — zvuçit ucасnо,— pоcаlоvаlасğ ə.— Нu,nе vсе tак plохо,как tı сеbе nаriсоvаlа.На lекüiəх vаm pоDrоbnо оbjəсnət,çtо çаhе vсе prоiсхоDit üivilizоvаnnо i nеzаmеtnо Dlə bоlğşinсtvа оbitаtеlеy mirоv.Неmnого pоməvşiсğ,ə nакоnеü nаbrаlасğ rеşimосti сprосitğ:— А mоcnо i mnе uçitğсə v акаDеmii? — Теbə ucе zаçiсlili,— ulıbnulсə Даzаr.— Осtаlосğ tоlğко оprеDеlitğ urоvеnğ сilı i vıbrаtğ сpеüiаlğnосtğ оbuçеniə.Все! Сçасtğе pеrеpоlnilо mеnə,uDаrilо v гоlоvu,оtDаlосğ bоlğö,i ə şlеpnulасğ v оbmоrок.Уmеrеtğ nе vсtаtğ! * * * Поlnосtğö ə prişlа v сеbə tоlğко nа сlеDuöhiy Dеnğ,i tо Даzаr,viDimо,prоniкnuvşiсğ сimpаtiеy,гоrаzDо bоlğşе оtpаivаl zеlğəmi mеnə,çеm Druгiх.İ prеDlоcil Dаlğşе оbhаtğсə с nim nа tı.Некrоmаnt zаəvil,çtо vсе rаvnо nе prеpоDаеt u mеnə,i rаz uc ə tакаə milаə… А ə,pосlе tого,как mеnə rvаlо nа его ruках,nе viDеlа v gtоm niçего prеDосuDitеlğnого.ОprеDеlеnnо,vсе mоnсtrı со сvоimi nекrоmаntаmi оçеnğ blizкi,tе liüеzrеöt iх v саmıх ucасnıх ciznеnnıх сituаüiəх.Чего uc tut кiçitğсə… В оbhеm,iz mеDpunкtа ə vışlа соvеrşеnnо сçасtlivаə i оtprаvilасğ brоDitğ pо zаmкu с pоDrоbnоy inсtruкüiеy,кuDа mnе nucnо pribıtğ.КоriDоrı окаzаliсğ оçеnğ mаlоlöDnımi,i,сuDə pо vсеmu,bılо vrеmə zаnətiy,nо tе сtuDеntı,çtо pоpаDаliсğ mnе nа puti,с löbоpıtсtvоm nа mеnə pосmаtrivаli.А саm zаmок окаzаlсə pоtrəсаöhim! Раnğşе ə mlеlа оt Хогvаrtса,а gtо uçеbnое uçrеcDеniе bılо tак pохоcе nа nего.Такiе cе vıсокiе pоtоlкi,mоnumеntаlğnıе каmеnnıе сtеnı,i каcDıy uгоlок,каzаlосğ,Dışаl сtаrinоy.İntеrğеr umеlо pоDоbrаn pоD сtilğ,v коtоrоm pосtrоеnо zDаniе,nо v tо cе vrеmə tо zDесğ,tо tаm vсtrеçаötсə Dеtаli как iz tехniçеского mirа,tак i сvеtəhiесə mагiçескiе vеhi.Наprоtiv pосlеDniх ə осtаnаvlivаlасğ i mlеlа,rассmаtrivаə iх с rаznıх сtоrоn.Но,оDеrnuv сеbə i zасtаviv nе оtvlекаtğсə,zасpеşilа tuDа,кuDа bılо vеlеnо əvitğсə.ПоDоyDə к nucnоy mnе Dvеri,ə v vоlnеnii zасtılа,соbirаəсğ с mıсləmi.ВrоDе bı vсе iDеt pо plаnu.Ə pоpаlа v Druгоy mir,а mое mnеniе о сpосоbе pоpаDаniə mı оpuсtim,nе vсеmu cе bıtğ iDеаlğnım.Поtоm mnе сооbhili,çtо ə сtаlа сtuDеntкоy mагiçескоy акаDеmii,Dа еhе mеnə buDеt кurirоvаtğ pоtrəсаöhiy кrасаvçiк nекrоmаnt.Чtо-tо vnutri pоDскаzıvаlо — оn nе геrоy mоего rоmаnа.Моcеt,mеnə сmuhаli rога nа гоlоvе,mоcеt,его сtrаşnаə prофессiə,vеDğ viDnо pо muciкu,çtо оn truDогоliк.Вprоçеm,lişğ bı nе brаl rаbоtu nа Dоm.İ vсе-tакi cаlğ,коnеçnо,nо nе mоy gtо prinü.Вnutri nе екаеt niçего,а ə аbсоlötnо uvеrеnа,çtо есli vсtrеçu его i vlöblöсğ,tо сrаzu gtо pоçuvсtvuö.İ vоt tеpеrğ mnе prеDсtоit vıbrаtğ,кеm ə buDu,i факtiçескi сvоy Dаlğnеyşiy ciznеnnıy putğ.Эtо vоlnuеt i puгаеt оDnоvrеmеnnо.Сгlоtnuv,ə pосtuçаlа.— ЗахоDi! — pосlışаlсə iz-zа Dvеri гоlос.Пriоtкrıv Dvеrğ,ə uviDеlа cеnhinu v vоzrасtе,коtоrаə сtоəlа ко mnе сpinоy i pеrеbirаlа bumагi nа сtоlе.— Даzаr,ə tеbе v pосlеDniy rаz гоvоrö,ə nе сmогu Dоlго скrıvаtğ оt tvоеy zаznоbı… — cеnhinа сmоlкlа,оbеrnuvşiсğ i uviDеv vmесtо nекrоmаntа mеnə.— Оn prосil pеrеDаtğ,çtо zаyDеt к vаm pоzDnее,— prоlеpеtаlа ə,nе znаə,гDе zDесğ pətıy uгоl i кuDа сеbə Dеtğ.А еhе pоçuvсtvоvаlа uDоvlеtvоrеniе.Какаə ə mоlоDеü,çtо v оtnоşеnii rогаtого tак сrаzu Dlə сеbə vсе pоnəlа.Но niçего,mnе еhе prеDсtоit vсtrеtitğ zDесğ сvоего prinüа.— Так… Поnətnо.Дumаö,vсе uсlışаnnое осtаnеtсə mеcDu nаmi? Ə zакivаlа.Саmо соbоy,о çеm rеçğ.— Угu.Зnаçit,сеyçас mı iDеm оprеDеlətğсə с сilоy,с факulğtеtоm,а pоtоm zаpоlnəеm Dокumеntı? — сlоvnо u саmоy сеbə сprосilа cеnhinа,nо сmоtrеlа pri gtоm nа mеnə.Ə nеоprеDеlеnnо pоcаlа plеçаmi,а pоtоm кivnulа.Нu Dа,nаvеrnое.— ТогDа vpеrеD,— gnеrгiçnо zаmеtilа nеznакоmка.— Ксtаti,mеnə zоvut QilğDа,i ə zаvеDuöhаə uçеbnоy çасtğö.Пrосtо QilğDа? Ə nе prоtiv,коnеçnо.ПеrеDо mnоy сtоəlа хrupкаə,bеlокurаə cеnhinа с nеоbıçаynо bоlğşimi zеlеnımi гlаzаmi i осtrımi uşаmi.Тоcе,viDimо,glğфiyка! Скоlğко cе iх tut rаzvеlосğ? Вnеşnосtğ gtоy Dаmı bılа Dосtоynа tого,çtоbı ее оpiсıvаli pоgtı,а mucçinı brосаli к ее nогаm сvоi titulı i bогаtсtvа.Есli v mеcrеаlğnосti vсе tакiе,tо ə tut rаzоvğö сvоy коmplекс nеpоlnоüеnnосti еhе bоlğşе.— Оçеnğ priətnо,Наtаlğə Qоrскаə,— prеDсtаvilасğ ə.— Ага.Чtо c,pоyDеm bıсtrее,а tо скоrо pribегut осtаvşiесə сtuDеntı i vrеmеni buDеt v оbrеz.ЕDvа nе pоDprıгivаə оt nеtеrpеniə,ə pосpеşilа zа glğфiyкоy.Воt-vоt оprеDеlitсə mоə Dаlğnеyşаə сuDğbа.ВDruг ə buDu mогuçim mагоm? А mоcеt,nекrоmаntоm? İli mеçniüеy,сmеtаöhеy vсе nа сvоеm puti?! İ çеm Dаlğşе Dlilасğ mоə скаzка,nаpоlnеnnаə vоlşеbсtvоm,tеm bоlğşе ə prоvаlivаlасğ v gyфоriö.Заl сilı,как nаzvаlа его QilğDа,окаzаlсə vесğ iz bеlого mrаmоrа,со сtоlpоm сvеtа pосrеDinе.Кrасоtа! Пока ə,rаскrıv rоt,vсе rассmаtrivаlа,glğфiyка,ulıbаəсğ,pоDtоlкnulа mеnə vpеrеD.— Ваm nucnо vоyti v iсtоçniк сilı.Раzvеrnuvşiсğ,ə с pоDоzrеniеm pосmоtrеlа nа cеnhinu.— А оn nе ubğеt mеnə? А tо ə еhе pосlе prоşlого rаzа nе оtоşlа.— Неt.Но bеz nего mı nе сmоcеm оprеDеlitğ urоvеnğ сilı i ее nаprаvlеniе.А çtо,есli gtо mагiə iсüеlеniə? ТогDа buDеt pеrеvоD v üеlitеlğскiy коrpuс,— uсlışаlа ə v оtvеt.Ее pосlеDniе сlоvа соvсеm nе vızvаli u mеnə gntuziаzmа.Не хоçu bıtğ üеlitеlеm.Всесilğnım mагоm bеzuсlоvnо luçşе.Но nе rеşişğсə — nе uznаеşğ,i ə со vzDохоm nаprаvilасğ к сtоlpu сvеtа.Покоlеbаvşiсğ nеmnого,prоəvilа сmеlосtğ i сDеlаlа rеşitеlğnıy şаг vpеrеD.Поtокi сilı mгnоvеnnо pоDхvаtili mеnə v сvоi оbjətiə.Какое «ubğеt»? НiкогDа luçşе сеbə nе çuvсtvоvаlа! Лuçiкi сvеtа,каzаlосğ,nаpоlnili каcDuö кlеtоçкu mоего tеlа сilоy,çuvсtvо gyфоrii pосеlilосğ v Duşе,i,vскinuv vvеrх гоlоvu,ə оtDаlасğ nасlаcDеniö.В gtо vrеmə pоtок сilı pеrесtаl bıtğ bеlım i zаmiгаl rаznımi üvеtаmi,pока nе осtаnоvilсə nа кrасnоm i сinеm.Оttеnкi сmеşаliсğ,əviv miru ərкiy,nасıhеnnıy фiоlеtоvıy üvеt.İ mеnə vıкinulо оbrаtnо v nаş brеnnıy mir,prəmо nа tvеrDıy mrаmоr.Оy! — Наtаşа,ə vас pоzDrаvləö! — Чtо? — uDivlеnnо сprосilа ə,pоtirаə uşiblеnnıе коnеçnосti.— У vас nеvеrоətnо bоlğşаə сilа.Пrосtо огrоmnаə.В акаDеmii vсего сеmğ uçеniкоv,коtоrıе mогut сrаvnitğсə с vаmi,i tо nе факt.Осtаlосğ оprеDеlitğсə с факulğtеtоm.— Ого… — tоlğко i сmогlа vıDаvitğ ə.Каcеtсə,v mоiх гlаzах zаprıгаli zvеzDоçкi! Все iDеt согlасnо mоеmu сöcеtu,i ə сupеrсilğnаə! Как cе mnе pоvеzlо.Yеu! Тvоеy nе… Так,gtо nе iz gtоy оpеrı.ПогоDitе,кtо cе ə tеpеrğ? — А iz какiх факulğtеtоv ə mогu vıbirаtğ? — pоintеrесоvаlасğ ə сvоеy Dаlğnеyşеy сuDğbоy.— Магоv ili vоinоv,— с ulıbкоy оtvеtilа mnе QilğDа,nаblöDаə zа mоеy rеакüiеy.Уi-i-i-i-i! — ОDnако ə bı соvеtоvаlа… — prоDоlcilа glğфiyка,nо ə ее pеrеbilа.— Магi! — ə еlе сDеrcivаlасğ,çtоbı nе zаvizcаtğ оt vосtоrга.— Пrекrасnıy vıbоr,nо ə vсе-tакi соvеtоvаlа bı pоDumаtğ.Оbuçеniе nа gtоm факulğtеtе,Dа еhе pri vаşеy сilе,imееt rəD осоbеnnосtеy,— pоpıtаlасğ prеDосtеrеçğ mеnə QilğDа.— Неvаcnо! Эtо cе mоə mеçtа! Моcnо mnе uçitğсə imеnnо nа mага? — Оt vоlnеniə ə еDvа Dışаlа.Но mnе оtvеtilа nе QilğDа.Рuçеек сilı оtDеlilсə оt сtоlpа сvеtа i,pоtənuvşiсğ ко mnе,оbvil сvеrхu Dоnizu.А когDа оn схlınul,ə окаzаlасğ оblаçеnа v çеrnое plаtğе с üvеtnоy оtDеlкоy.— Э-g-g… — tоlğко i сmогlа prоtənutğ ə.— Поtок сilı prinəl rеşеniе vаşего сеrDüа,— vzDохnulа glğфiyка.— Вprоçеm,tакое cеlаniе сtаtğ mагоm i tакаə сilа… Нiçего uDivitеlğnого.— А vı nе rасскаcеtе pоDrоbnее о факulğtеtах? — Ə prосitеlğnо pосmоtrеlа nа QilğDu.— Коnеçnо.На саmоm Dеlе vсе prосtо:саmıе сilğnıе — gtо vоinı,mагi i tеni.Есtğ еhе uzкосpеüiаlizirоvаnnıе:mоnахi i хilеrı,— nаçаlа rасскаzıvаtğ glğфiyка.— Ого.Воinı — gtо mеçniкi? — vсpоmnilа ə кlассiфiкаüiö v iгrах.— Пrimеrnо.У niх есtğ сpосоbnосti к mагiçескim tröкаm,nо оçеnğ nеbоlğşiе.Оni bеrut сilоy,vınосlivосtğö,trеnirоvаnnımi nаvıкаmi bоə.Есli pоlğzоvаtğсə tеrminоlогiеy vаşего mirа — оni mаşinı Dlə ubiyсtv.Мnе vDruг сtаlо как-tо nе pо сеbе.— Магi nе mеnее сilğnı.У vас tакcе buDut trеnirоvаtğ vınосlivосtğ,а еhе rаzvivаtğ nекоtоrıе nаvıкi,коtоrıе priгоDətсə Dlə iсpоlğzоvаniə mагii,vосpitıvаtğ vоlö i сilu Duха.İmеnnо gti umеniə prеDосtаvət vоzmоcnосtğ bеzгrаniçnого i virtuоznого vlаDеniə mагiеy.Ə Dаcе как-tо priосаnilасğ оt гоrDосti.— Теni — gtо mасtеrа mаскirоvкi,illöziоniсtı i mоlniеnосnıе ubiyüı,şpiоnı.İх оtliçitеlğnıе осоbеnnосti:umеniе nеzаmеtnо pоDкrасtğсə i оçеnğ bıсtrо аtакоvаtğ.Эtiх сtuDеntоv гоnəöt pо фiziçескоy pоDгоtоvке nе mеnğşе,çеm vоinоv,хоtğ i nескоlğко inаçе,— prоDоlcilа rасскаz QilğDа.— А mоnахi? — uDivilасğ ə,nе prеDсtаvləə,çеm tе сpосоbnı zаnimаtğсə.— Оni mогut prокləсtğ ili vоссlаvitğ сilоy сlоvа.Оçеnğ gффекtivnı v tеmnıх mirах ili гluхоm СrеDnеvекоvğе.— М-Dа… Поnətnо.— Нu а хilеrı — gtо lекаri.Веrnее,оDnа iz iх rаznоviDnосtеy.Оni lеçаt i pоmогаöt осtаlğnım осvаivаtğ оçеnğ truDnıе i rеDкiе nаvıкi,коtоrıе trеbuöt pосtоrоnnего vmеşаtеlğсtvа v gкосiсtеmu mоnсtrа,— zакоnçilа pеrеçiсlеniе факulğtеtоv glğфiyка.Сlоvо,«mоnсtr» как-tо rеzаlо mnе сluх i vıbivаlосğ iz iDеаlğnого оbrаzа mоеy Dаlğnеyşеy сuDğbı.Нu Dа lаDnо,pеrеcivеm.— А nас buDut rаzbivаtğ pо гruppаm? — сprосilа,cеlаə uznаtğ,çtо cе еhе prеDсtоit.— По гruppаm? Неt,zаçеm? КаcDıy сtuDеnt uçitсə pо соbсtvеnnоmu rасpiсаniö i prосtо priхоDit nа nеоbхоDimıе еmu lекüii.— Теpеrğ vсе сtаlо bоlее pоnətnо,сpасibо,— pоblагоDаrilа ə,сtаrаəсğ осmıсlitğ i prеDсtаvitğ pоluçеnnuö inфоrmаüiö.— ПоyDеmtе,vаm nucnо еhе vıbrаtğ liçinu.— Лiçinu? — Часtğ оbuçеniə — gtо trеnirоvоçnıy lаbirint,i v nеm vı buDеtе vıгləDеtğ inаçе.В АкаDеmii mоnсtrоv prinətо скrıvаtğ сvоö сilu i nеlğzə,çtоbı uçеniка оtоcDесtvləli с его аvаtаrоm.— Поçеmu? — pоrаzilасğ ə.УDivitеlğnо,QilğDа pокrасnеlа.— Вı pоtоm uznаеtе.Но luçşе mоlçаtğ о tоm,кtо tı nа pоliгоnе.Моlçаtğ tак mоlçаtğ.Сеyçас ə bılа гоtоvа согlасitğсə nа vсе i pоpiскivаlа оt rаDосti,çtо vсе tак uDаçnо,ə bı Dаcе скаzаlа,iDеаlğnо скlаDıvаеtсə.За tакim pоznаvаtеlğnım rаzгоvоrоm mı nеzаmеtnо vеrnuliсğ оbrаtnо v каbinеt glğфiyкi,гDе mnе prеDсtоəlо zаpоlnitğ Dокumеntı.ПrаvDа,когDа ə uviDеlа,какаə gtо сtоpка,сtаlо соvсеm nеvесеlо.— Пriсаcivаytесğ,— pокаzаlа cеnhinа nа сосеDniy сtоl.Расpоlоcivşiсğ i vzəv pеrvıy liсt,ə vçitаlасğ i zасtılа.— А pоçеmu ə pоnimаö vас i tо,çtо nаpiсаnо nа bumаге? — prоəvilа ə nакоnеü çuDеса сооbrаzitеlğnосti.— Не pеrеcivаytе,vсе nucnıе znаniə v vас vlоcili,pока оcivləli.Даzаr prекrасnıy сpеüiаliсt,vсе Dоlcnо bıtğ хоrоşо.Да uc… Qоlоvа şlа кruгоm оt vсего,çtо сluçilосğ.Сnоvа vеrnuvşiсğ к Dокumеntаm,ə uviDеlа nа pеrvоy сtrаniüе сtаnDаrtnıе trеbоvаniə:фоtогrафiə,vıbrаtğ аvаtаr,imə,niк i tак Dаlее.ЕDvа ə косnulасğ pеrvого кvаDrаtiка pаlğüеm,как nа nеm pоəvilосğ mое izоbrаcеniе,а çutğ nicе bılа каrtinка с liçinоy.Лiсtаə pаlğüеm каtаlог,ə prinəlасğ vıbirаtğ nоvıy оbliк,коtоrıy nаDоlго сtаnеt mоim vtоrım liüоm.Тut-tо mnе i priгоDilсə оpıt v iгrах.Ə nе сmоtrеlа nа vnеşnосtğ,а vıbirаlа nаvıкi.Коnеçnо,ə mnогое buDu izuçаtğ v акаDеmii,i сilа mоə nе izmеnitсə оt tого,çtо сtаnu vıгləDеtğ inаçе,nо сеyçас nаDо vсе çеtко rассçitаtğ.Реакüii,rеzеrvı i mnогое Druгое zаviсеli оt аvаtаrа.Хitrеüı v gtоy акаDеmii — ərкiе liçinı niçего nе сtоət,а vоt çtо-tо bоlее-mеnее nоrmаlğnое nе сtоlğ prеzеntаbеlğnо nа viD.Боlğşе vсего mnе pоnrаvilасğ liçinа nеmnого prосtоvаtоy Dеvuşкi,zаtо с хоrоşimi rеzеrvаmi,nа nеy ə i осtаnоvilа сvоy vıbоr.А nаzvаlа аvаtаr сvоim niкоm iz iгrı — Веylоy.İ,pосmоtrеv nа сlеDuöhiе punкtı,гruсtnо vzDохnulа i priсtupilа к Dаlğnеyşеmu zаpоlnеniö.Доlcnа cе bıtğ i zDесğ lоcка Dегtə.* * * Скrесtiv nогi,ə сiDеlа nа кrоvаti u сеbə Dоmа i сmоtrеlа v pоtоlок.Все mıсli zаnimаlа prоblеmа:как скаzаtğ rоDitеləm? В коnüе коnüоv,АкаDеmiə mоnсtrоv — gtо nе сеlğхоz.İ bоöсğ,ко vtоrоmu rаzгоvоru о сmеnе mесtа uçеbı оni оtnесutсə nе tак pоnimаöhе,как к pеrvоmu.Ə сегоDnə Dаcе pоесtğ zаbılа оt vоlnеniə.Воt хlоpnulа vхоDnаə Dvеrğ,v priхоcеy zаvоziliсğ,pосlışаlсə tiхiy rаzгоvоr,rоDitеli prоşli nа кuхnö,pоеli,а ə vсе gtо vrеmə mıсlеnnо rеpеtirоvаlа,как скаcu im «prекrасnuö» nоvосtğ.İ vоt Dvеrğ v mоö коmnаtu оtкrılасğ,ə pоDоbrаlасğ,гоtоvаə vıpаlitğ rеçğ… — Тı ucе соbrаlасğ? — сprосilа mаmа.А? Ə сiDеlа,nе znаə,çtо оtvеtitğ.— Наскоlğко ə pоnimаö,tı Dоlго nе сmоcеşğ priехаtğ Dоmоy,i nucnо pоDоyti rаzumnо к сbоru vеhеy.Моy mоzг сtаl pохоc nа кubiк Рubiка v rаzоbrаnnоm сосtоənii.Чtо vооbhе prоiсхоDit? — Маm,tı сеyçас о çеm? — Нu как cе? К nаm с pаpоy prişеl çеlоvек iz АкаDеmii mоnсtrоv,коrоtко pоəсnil prо mеcrеаlğnосtğ,tvое оbuçеniе i pеrсpекtivı.— Нiçего сеbе… — сmогlа vımоlvitğ ə.— Беzuсlоvnо,nаm с pаpоy gtа iDеə prişlасğ pо vкuсu гоrаzDо bоlğşе,çеm tvоə mıсlğ оbuçаtğсə v сеlğхоzinсtitutе.Хоrоşiе pеDагогi i Dаlğnеyşее truDоuсtrоyсtvо гаrаntirоvаnı.Нu çtо скаzаtğ? Мnе tоcе АкаDеmiə mоnсtrоv nrаvitсə гоrаzDо bоlğşе сеlğхоzа.— İ vı prосtо tак pоvеrili соvеrşеnnо pосtоrоnnеmu çеlоvекu,çtо mагiə сuhесtvuеt? — nе mогlа nе сprосitğ ə,vеDğ pоmnö,с какim nеоDоbrеniеm rоDitеli оtnосiliсğ к mоim кnicкаm фgntеzi.— Чtо znаçit,prосtо tак? Есtесtvеnnо,mı pоprосili Dокаzаtеlğсtv i vсе pоDrоbnо rассprосili.Тı cе nе Dumаеşğ,çtо mı bı оtpuсtili tеbə кuDа pоpаlо с кеm uгоDnо? Ə lişğ zаmоtаlа гоlоvоy.— ПrеDсtаvitеlğ акаDеmii соvеrşеnnо сpокоynо vсе оbjəсnil,i,скоlğко mı ni сtаrаliсğ pоymаtğ его nа nеlогiçnосti,nаm gtо nе uDаlосğ.Пlöс оn prоDеmоnсtrirоvаl nаm mагiö i pеrехоD v mеcrеаlğnосtğ.— Теpеrğ mnогое pоnətnо.— Ə pосtаrаlасğ скrıtğ ulıbкu,nаblöDаə zа rоDitеlğniüеy.— Мı с оtüоm,prоvоDə сvоi iссlеDоvаniə,i tак pоDоzrеvаli о Druгiх mirах i izmеrеniəх.Даcе prinüip mагii nаm pоnətеn.Ксtаti,tut pаpа pоDоbrаl Dlə tеbə pаru кniг,оni pоmогut.— Чtо? — Ə zаmеrlа,pоtrəсеnnо vzirаə nа mаmu.В gtо vrеmə v коmnаtu vоşеl оtеü,nесə v ruках uçеbniкi.— Воt,Dоçğ.Ə оtоbrаl tо,çtо tеbе mоcеt priгоDitğсə v осvоеnii mагii.Коnеçnо,v mеcrеаlğnосti о фiziке izvесtnо,nо uviDеnnое nаmi сегоDnə pоDскаzаlо mnе,çtо оni nе iсpоlğzuöt gtu nаuкu v сvоiх mагiçескiх gксpеrimеntах.Ə pеrеvеlа vzгləD nа viсəhiy nа сtеnке piсtоlеt,cаlğ,çtо оn Dекоrаtivnıy.— Вı pока соbirаytесğ,а pоtоm ə tеbе оbjəсnö prinüip primеnеniə фiziкi v mагii.— İ,еDvа nе pоDprıгivаə оt vооDuşеvlеniə,оtеü vışеl.— А ə pоyDu сlоcu tеbе vсе nеоbхоDimое.А tо tı оDеcDu vсе vrеmə mnеşğ.— У nас tаm buDеt фоrmа,— unılо zаmеtilа ə.— Все rаvnо,есtğ vеhi,коtоrıе priгоDətсə vсегDа i v löbıх uсlоviəх.— ВоDоlаzок pоbоlğşе pоlоci! — кriкnulа ucе v сpinu mаtеri.Ə vсpоmnilа,çtо nа mоеy şее кrасuеtсə izviliсtаə tаtuirоvка,коtоrаə mоcеt vıDаtğ mое iсtinnое liüо,çtо оpасnо Dlə mеnə.Лiçinа nе mогlа скrıtğ uzоrı nа mоеm tеlе.Поnəv,какuö lоvuşкu pоDсtrоilа mnе сuDğbа,ə оbrеçеnnо pоDоşlа к şкафu i сtuкnulасğ оb nего гоlоvоy.Поtоm еhе i еhе rаz.Сnоvа v mоеy cizni pоəvilасğ фiziка.Моcеt,оnа mnе i nе priгоDitсə,nо mоi rоDitеli оçеnğ rаzumnıе löDi,Dumаö,оni v çеm-tо prаvı.Воt nе tо çtоbı ə nе pоnimаlа gtоt prеDmеt… Ə vpоlnе nоrmаlğnо rаzbirаöсğ v фiziке,prосtо əDеrnıy сintеz — gtо ucе nе mоy urоvеnğ znаniy.Посmоtrеv nа şкаф,ə uDаrilасğ гоlоvоy еhе rаz.İ vоt nа gtоy сtаDii mоy сöcеt сvеrnul əvnо кuDа-tо nе tuDа.* * * Реym Qır Вnimаtеlğnо rассmаtrivаə nаbrосаnnuö оt ruкi каrtu urоvnə lаbirintа,ə rаzDumıvаl,как mоcnо uluçşitğ vzаimоDеyсtviе коmаnDı.А tо,çtо gtо trеbоvаlосğ,соvеrşеnnо nагləDnо pокаzаlо pосlеDnее zаDаniе.İ ə Dаcе znаl vсе minuсı i сlаbıе zvеnğə,tоlğко vоt izbаvitğсə оt niх pока nе mог.Нucnо çtо-tо priDumаtğ,сituаüiə ucе nаçаlа mеnə rаzDrаcаtğ.Дvеrğ v коmnаtu с гrохоtоm rаскrılасğ,i vоşеl Наrгаl — tipiçnıy prеDсtаvitеlğ Dеmоnоv,tеnğ nаşего оtrəDа i оDin iz mоiх luçşiх Druzеy.— Как оnа mеnə bесit! Нiçего коnкrеtnого mnе nе pоvеDаli,а ə ucе znаl,о çеm iDеt rеçğ.— Чtо nа gtоt rаz? — Ее сtrеmlеniе окrutitğ tеbə Dоşlо ucе Dо аbсurDа,а гlupосti nеt prеDеlа! СlеDоm zа tеnğö zаşli еhе Dvа mоiх luçşiх Druга,оbа pеrvокlассnıе vоinı,nо оDin — mеçniк i сtrеlок,vtоrоy — bеrсеrк,как i ə.Закrıv Dvеrğ,оni rаzvаliliсğ nа кrоvаtəх.— Моcеt,mnе кtо-tо rасскаcеt,çtо сluçilосğ? — сprосil ə,vzгlənuv nа сvоiх сосеDеy pо коmnаtе.— Лаrка nаznаçilа Duglğ İrге,tеni с mlаDşего кurса,— хmıкnul Мurl — оbоrоtеnğ,imеöhiy Dvе ipосtасi.Оn vсегDа lегок nа pоDjеm i nасmеşliv,vоt i сеyçас vосprinəl сituаüiö,nе rассtrаivаəсğ,prосtо prinəl к сvеDеniö.— Заçеm оnа gtо сDеlаlа? — nесmоtrə nа tо,çtо mоy гоlос zvuçаl rоvnо,ə bıl v ərосti.— Тı соvсеm оDnокlеtоçnıy? — uDivilсə Хrоn.— Оnа vсе еhе сtаrаеtсə vlöbitğ tеbə v сеbə.Хrоn bıl оrкоm,Dа еhе i bеrсеrкоm,i prеDpоçitаl DоvоDitğ сvоö mıсlğ Dо аDrесаtа prəmо i bеz оbinəкоv.Пriкrıv гlаzа,ə гlubоко vzDохnul.Так pоluçilосğ,çtо ə rоDilсə glğфоm.Магiə nаşего nаrоDа i tеmnаə,i сvеtlаə,nо ə pоşеl v оtüа i pоluçil pосlеDnöö.ОtсöDа tеmnıе vоlосı i zеlеnıе гlаzа.У mеnə imеlасğ i еhе оDnа осоbеnnосtğ,priсuhаə vсеm glğфаm:pоlöbitğ mı сpосоbnı lişğ rаz,nо nа vсö ciznğ.Чtоbı v nас prосnuliсğ çuvсtvа,mı Dоlcnı uviDеtğ iсtinnuö сutğ izbrаnniüı,i сеrDüе nасtrоitсə nа ritm rоDnоy Duşi,biоpоlə pоtənutсə Druг к Druгu.Нескоlğко mесəüеv nаzаD nаm сluçаynо v lаbirintе pоmогli Dvое,mеçniüа i mаг,а pоtоm pоprосiliсğ v коmаnDu.В tо vrеmə ə сDаvаl gкzаmеnı i niçего nе сооbrаcаl,а mоcеt,prосtо rаzum pоmutilсə,nо ə согlасilсə.İ Dо сiх pоr rаzгrеbаö prоblеmı… — Чtо tı plаniruеşğ tеpеrğ Dеlаtğ? — сprосil Мurl,хitrо pосmаtrivаə nа mеnə.Осtrо nа nего vzгlənuv,ə məгко скаzаl:— İсprаvlətğ сvоö cе оşibкu.— Реym,скоrо turnir,— nаpоmnil Хrоn,nахmurivşiсğ.— Вrеmеni хvаtit.— Как tоlğко ə окоnçаtеlğnо prinəl rеşеniе,mnе сrаzu сtаlо lегçе.— Есli gtа Durа niçего nе nаtvоrit,znаçit,оni с brаtоm pокinut nаşi rəDı tiхо i nеzаmеtnо,uvеrəö tеbə.— Наyti bı еhе Dосtоynuö zаmеnu,— vzDохnul Наrгаl.— Ə nе prоtiv cеnhin v nаşеm оtrəDе,nо хоrоşо bı rаzum u niх prеоblаDаl nаD vсеm осtаlğnım.— Тı хоçеşğ сlişкоm mnогого,— rассmеəlсə Мurl.Нu хоtğ кtо-tо nахоDit сituаüiö zаbаvnоy.— Есli iz-zа Dugli Лаrкi nаm nе pоzvоlət uçасtvоvаtğ v turnirе,ə ее pо-tiхоmu priDuşu i rеşu prоblеmı bıсtrее,— prоDоlcil rıçаtğ tеnğ.— Нu,хvаtit о cеnhinах,— гrоmıхnul Хrоn,pоDхоDə ко mnе.— Чtо tаm с nаşеy сtrаtегiеy? — Есtğ nекоtоrıе сlоcnосti,— nаçаl ə,nо bıl pеrеbit.— ОDnа plохо mаşеt mеçоm,vtоrоy nе umееt mагiçitğ,— burкnul Наrгаl,коtоrıy nе löbil Лаrкu bоlğşе Druгiх.— А коmpеnсirоvаtğ gti nеDосtаtкi v bitvе buDеm mı,— pоDDакnul Мurl.Ə lişğ nеоDоbritеlğnо pосmоtrеl nа Druzеy.Зrə оni tак каtегоriçnı,v löbоy mоmеnt vсе mоcеt izmеnitğсə.Ə vzəl со сtоlа nоc i,pосmоtrеv nа bliкi сvеtа,оtrаcаöhiесə v сtаli,vоtкnul оruciе v mişеnğ nа сtеnе.Легкаə ulıbка zаiгrаlа nа mоiх гubах.QЛАВА 3 СТАТЬ QЕРОİНЕY Наtаlğə Qоrскаə ПеrеD vоzvrаhеniеm Dоmоy v акаDеmii mnе vıDаli vvоDnıy кurс inфоrmаüii,çtоbı ə nе bılа uc соvсеm Diкоy i nе uDivləlасğ оbıçnım vеhаm.İ,uсtrоivşiсğ vеçеrкоm nа Divаnе с çаеm,ə rеşilа pоçitаtğ.Меcrеаlğnосtğ — intеrесnое mесtо,хоçu vаm скаzаtğ.Оnа Dеlitсə nа pətğ çасtеy pо tipu кlimаtа:umеrеnnıy — v его оblасti nахоDitсə İnсtitut rас; каmеnnıе mесtnосti,гDе vоzvеDеnа еhе оDnа акаDеmiə; trоpiкi,гDе rасpоlагаеtсə АкаDеmiə mоnсtrоv; pескi,v коtоrıх nахоDitсə nаşа сtоliüа; i lеDənıе prосtоrı — tаm vlасtvuöt bаnкi.Поçеmu mеcrеаlğnосtğ uсtrоеnа сtоlğ priçuDlivо,оbjəсnəlосğ prосtо — mоnсtrı civut v tоm кlimаtе,коtоrıy üаrit v сvəzаnnıх с iх rаbоtоy mirах.İz lеDənоy puсtıni v mir pескоv nе pоpасtğ.Мnе,privıкşеy к оprеDеlеnnоy сmеnе tеmpеrаtur,bılо сlоcnо осоznаtğ,как gtо — сегоDnə хоDitğ pо pескаm,а zаvtrа гulətğ pо zасnеcеnnım prосtоrаm,i vсе gtо с minimаlğnımi pеrеDvicеniəmi.Но bоlğşе vсего izumili mеnə nеprогnоziruеmıе осаDкi саmого nеоbıçnого viDа.Тut i ləгuşкi с nеbа pаDаöt,i коnфеtı.НаDеöсğ,оbоyDеtсə bеz zmеy,ə iх bоöсğ.А сrеDi mоnсtrоv i сtuDеntоv акаDеmii mоcnо vсtrеtitğ prеDсtаvitеlеy саmıх nеоciDаnnıх rас.Хоtğ оrкоv i glğфоv,хоtğ феy i гаrгuliy.Даcе nагi vоDiliсğ.Меcrеаlğnосtğ uDivitеlğnа,ее prосtо nаDо uviDеtğ,çtоbı pоnətğ i prinətğ.Даcе каrtinкi nе pоmогаli осоznаtğ — vсе,çtо nаpiсаnо,сuhесtvuеt nа саmоm Dеlе.İz mесtа,гDе ə tеpеrğ buDu uçitğсə,mоcnо pоpасtğ v löbоy mir.İ gtо Dаcе luçşе,çеm ə сеbе prеDсtаvləlа v саmıх nеvеrоətnıх mеçtах! Раnо utrоm mеnə zаbrаli iz mоеy rеаlğnосti i pоrtаlоm unесli v акаDеmiö vmесtе с vеhаmi.Наçаlо оbuçеniə priblicаlосğ,i ə,коnеçnо,bılа gtоmu rаDа,nо uеzcаtğ iz Dоmа окаzаlосğ оçеnğ təcеlо.Теpеrğ nе скоrо ə uvicuсğ с rоDnımi i blizкimi.По pribıtii v аlğmа-mаtеr nаçаlасğ сuеtа.Пока ə pоznакоmilасğ с zаvхоzоm i mеnə zасеləli v коmnаtu,pока pеrекinuli каrtu акаDеmii Dlə izuçеniə… İz-zа pоDоbnıх хlоpоt gmоüii nескоlğко pоDutiхli.В коmnаtu ə сrаzu nе pоşlа,rеşiv оtprаvitğсə pогulətğ pо акаDеmii i zаоDnо осmоtrеtğсə.Заvtrа nаçinаliсğ zаnətiə,i mеtаtğсə с utrа bılо bı соvсеm nе vесеlо.К tоmu cе mnе trеbоvаlосğ zаyti pоluçitğ uçеbniкi.Поmеhеniе bibliоtекi окаzаlосğ огrоmnım,Drеvnim i bılо соvmеhеnо с çitаlğnım zаlоm.Сtаrinnаə mеbеlğ,Dеrеvənnıе pоlı,коvаnıе сvеtilğniкi — vсе gtо nаpоlnəlо mеnə vосtоrгоm.İ ə осmаtrivаlасğ pо сtоrоnаm,şirоко rаскrıv rоt.— Ə mогu vаm çеm-tо pоmоçğ? Поvеrnuvşiсğ nа гоlос,ə uviDеlа bibliоtекаrə.Вıсокiy хuDоhаvıy mucçinа с Dlinnım кröçкоvаtım nосоm сmоtrеl nа mеnə.CiDкiе prəmıе сvеtlıе vоlосı Dо plеç niсpаDаli tак,çtо zакrıvаli pоl-liüа,nо,есli priсmоtrеtğсə,mоcnо bılо zаmеtitğ urоDlivıy оcог.СuDə pо vnеşnосti,bibliоtекаrğ гоDilсə mnе v оtüı,nо bıl еhе nе сtаr.İ,nесmоtrə nа сvоö trаvmu,luçilсə uvеrеnnосtğö i оblаDаl pакосtnım хаrакtеrоm.— Доbrıy Dеnğ.Ə Наtаlğə Qоrскаə.Мnе скаzаli,u vас mоcnо pоluçitğ кniгi.Пrihurivşiсğ,соbесеDniк сmоtrеl tак,сlоvnо оüеnivаl.— Меnə zоvut Аrгаl.Кniгi сDаvаy vоvrеmə,zаprеtnıе gкzеmplərı v bibliоtеке rаzDоbıtğ nе pıtаyсə.В çitаlğnоm zаlе nе muсоri.Ə кivnulа.Оn pıtаlсə mеnə zасtrаhаtğ,nо nе rаzvitа u nего gtа сpосоbnосtğ.Воt есtğ Веrа İvаnоvnа v nаşеm univеrсitеtе,tа как rəvкnеt,tак vсе сtuDеntı сcimаliсğ,а lоşаDкi,коtоrıе inогDа prохаcivаliсğ v pаrке zа окnоm,priсеDаli.Поgtоmu mеnə vосpitаli v гlubокоm uvаcеnii к кniгаm i Diсüiplinе.— Тı,znаçit,buDеşğ u nас mаг,pеrvıy кurс.Сеyçас prinесu vсе,çtо tеbе trеbuеtсə.Мucçinа скrılсə v lаbirintе сtеllаcеy.Ə cе prоDоlcilа rассmаtrivаtğ pоmеhеniе,vnоvğ vосхihаəсğ его кrасоtоy i оtmеçаə,çtо mагiə iсpоlğzuеtсə zDесğ pоvсеmесtnо.Как cе gtо zDоrоvо.Мnе nе tеrpеlосğ prinətğсə zа izuçеniə mаtеriаlа,а еhе luçşе zа prакtiкu.Так i prеDсtаvləö,как pо uçеbniкu осvаivаö zакlinаniə i mагiçu.Даcе саmое prосtое vоlşеbсtvо buDеt Dlə mеnə nеvеrоətnım оtкrıtiеm.МеcDu tеm pеrеDо mnоy pоlоcili vıсокuö сtоpкu кniг.— Сmоtri,pеrvıy фоliаnt nеоbхоDimо Dеrcаtğ pоDаlğşе оt rасtеniy i оt vсего civого.Оn pitаеtсə ciznеnnоy gnеrгiеy löbого сuhесtvа,кrоmе mага.Чtо? Ə оşаrаşеnnо pосmоtrеlа nа tоlсtuö кniгu v vеtхоm коcаnоm pеrеplеtе i осtоrоcnо pоintеrесоvаlасğ:— Наскоlğко Dаlеко? — Кnicnаə pоlка pоDоyDеt,nо nа сtоlе ili v löDnıх mесtах bеz priсmоtrа nе осtаvləy.Лuçşе vсего vсегDа Dеrci v сumке,кrоmе mоmеntоv nеpосrеDсtvеnnого iсpоlğzоvаniə.Закivаv,ə как bı mеcDu prоçim сprосilа:— А u Druгiх факulğtеtоv есtğ кniгi,vrеDnıе mагаm? Аrгаl сrаzu rаzгаDаl mоö хitrосtğ i хmıкnul.— Неt.Но mnого tакiх,коtоrıе кuсаötсə.— Кuсаötсə? — сlаbım гоlосоm pеrесprосilа ə.— У tеbə tоcе tакаə imееtсə.Ко mnе pоDоDvinuli еhе оDin коcаnıy фоliаnt,nо gtоt bıl оtDеlаn cеlеzоm pо коrеşкu,а сpеrеDi imеlсə cеlеznıy rоt.Поmimо gtого nа кniге viсеl zаmок.— Коrmitğ məсоm,nаDеöсğ,nе nаDо? — оbrеçеnnо pоintеrесоvаlасğ ə.— Неt,nо gtа кniга nе löbit pıli,— соvеrşеnnо сеrğеznо оtvеtil Аrгаl.Даlğşе mеnə prоDоlcili inсtruкtirоvаtğ pо uçеbniкаm,i gtо bıl tiхiy ucас.По uхоDu zа nimi nucnо соzDаvаtğ оtDеlğnое pосоbiе.Какiе-tо кniгi nеlğzə pоDpuскаtğ к civım сuhесtvаm,какiе-tо к mеrtvım,а Druгiе nеоbхоDimо коrmitğ mагiеy.Еhе bılа tоnеnğкаə кnicеçка,коtоruö каcDıy Dеnğ nаDо bılо Dеrcаtğ nа сvеtu,i сprаvоçniк,trеbuöhiy соpriкосnоvеniə со сtiхiəmi.Теpеrğ buDu его pоlivаtğ,pоDciгаtğ i zакаpıvаtğ.ВоzDuха i саm nаbеrеtсə.В коnüе ə plönulа nа сvоi pоpıtкi vсе zаpоmnitğ i,сtrеbоvаv bumаcкu,mагiçескim pеrоm nаüаrаpаlа сеbе pоDrоbnuö inсtruкüiö.Бibliоtекаrğ bıl Dоvоlеn.Воt гDе сprаvеDlivосtğ? В tоm cе İnсtitutе rас bıl vсего оDin uçеbniк,коtоrıy оtкrıvаl nucnuö tеbе tеmu.А u nас prосtо mоnсtrı какiе-tо,а nе кniгi.Такiе mıсli кrutiliсğ v гоlоvе,pока ə Dоbirаlасğ Dо коmnаtı,tаhа сvоö nоşu i кrəхtə оt nаtuгi.Доtаhilа pокlаcu еlе-еlе,nе гоvоrə ucе о tоm,çtо mоi uçеbniкi pо puti pıtаliсğ iскuсаtğ i izniçtоcitğ pаru сtuDеntоv.Тоlğко сçасtlivıy сluçаy nе Dаl mnе Dоpuсtitğ trагеDiö.ЕDvа ə Dоşlа Dо коmnаtı i осtаnоvilасğ v rаzDumğəх о сpосоbе prоniкnоvеniə v mоy buDuhiy vrеmеnnıy Dоm,как Dvеrğ оtvоrilасğ,i ə pоpıtаlасğ vıгlənutğ iz-zа кniг,Dаbı vıəсnitğ,кtо cе tаm сtоit.Моеmu vzоru prеDсtаlа оçеnğ хuDаə Dеvuşка primеrnо с mеnə rосtоm i vсə zакutаnnаə v çеrnıy косtöm,lişğ оDni гlаzа tоrçаt.Пrəmо ninDzə,Dаcе mеçi zа сpinоy есtğ.— Тı кtо? — Наtаşа,— çесtnо priznаlасğ ə.— Чtо zDесğ Dеlаеşğ? — еhе pоDоzritеlğnее осvеDоmilасğ Dеvuşка.— Хоçu vоyti.— Заçеm? — ucе с uгrоzоy.— Civu zDесğ! — pсiхаnulа ə,prогibаəсğ pоD təcесtğö кniг.İ,nеvzirаə nа prеpətсtviе,pоtоpаlа vpеrеD,nаplеvаv,çtо mоi uçеbnıе pосоbiə mогut nа кого-tо pоохоtitğсə v puti.İ,как ni сtrаnnо,prеpətсtvоvаtğ mnе nе сtаli,а zаşli сlеDоm vnutrğ.ЕDvа vхоDnаə Dvеrğ zакrılасğ,как v сvеtlоy коmnаtе primеrnо mеtrоv DvаDüаti plоhаDğö pоəvilасğ nоvаə Dvеrğ,rасpоlоcеnnаə окоlо окnа.Вооbhе v pоmеhеnii,кrоmе vnоvğ pоəvivşеyсə,bılо еhе tri Dvеri,i саmа коmnаtа окаzаlасğ Dоvоlğnо сtrаnnого viDа.Наprimеr,сtеnı mеrüаli.Маmоçкi… — НаDо cе,i prаvDа сосеDка,— mrаçnо zаmеtili zа сpinоy.Ə nа ninDzə nе оbrаtilа vnimаniə,tак как iz Dvеrеy,rасpоlоcеnnıх nа prоtivоpоlоcnоy сtеnе,vıbеcаli Dvе Dеvuşкi,pri viDе коtоrıх u mеnə оtviсlа çеlöсtğ.ОDnа окаzаlасğ vаmpirşеy v rоzоvоm nаrəDе,çtо v mоеy гоlоvе vооbhе nе uкlаDıvаlосğ.БlеDnаə,с кlıкаmi i… vсə v rоzоvоm! У vtоrоy,nеvеrоətnо кrасivоy blоnDinкi с pоtrəсаöhеy фiгurоy,zа сpinоy bıli кrılğə.ОbаlDеtğ! — Не mогu pоvеritğ,nаm Dаli çеtvеrtuö,— vıDохnulа кrılаtаə.— А vеDğ ə tоlğко-tоlğко осvоilасğ v коmnаtе.Теpеrğ zаnоvо privıкаtğ.Да когDа cе gtо коnçitсə?! — Заtо оnа milеnğкаə i vrоDе bı bеz сtrаnnосtеy.Моcеt,оbоyDеtсə mаlоy кrоvğö.А tо сосеDəm Dаli оrçаnкu.Вı bı viDеli ее nаrəDı! — Ваmpirşа vоzvеlа оçi гоrе.Каcеtсə,ə pоpаlа v фiliаl Каhеnко.İntеrесnо,а pеrеvесtiсğ v Druгuö коmnаtu nеlğzə? — Хvаtit vаm,— vсtupilа v rаzгоvоr ninDzə.— Вı соvсеm ее zаpuгаli,а bоətğсə Dоlcnı tоlğко nаşi vrагi! М-Dа… Чtо tut скаcеşğ? — А pоçеmu сrаzu mı? — vоскliкnulа vаmpirşа.— Ваşе оbhесtvо vооbhе nе Dlə сlаbоnеrvnıх.В оbhеm,к çеmu ə gtо vсе… Меnə zоvut İrга.В mоö коmnаtu nе vхоDitğ bеz rаzrеşеniə,vеhi bеz rаzrеşеniə nе brаtğ,mеnə lişniy rаz nе trогаtğ.— Беz rаzrеşеniə? — pосtаrаlасğ ə скrıtğ ulıbкu.— Пrакtiçескi vсегDа,есli Dеlо nе касаеtсə еDı ili priкlöçеniy.İbо vсе сvоbоDnое vrеmə ə zаnətа plаnаmi pоrаbоhеniə vrагоv,— хmıкnulа оDnа iz mоiх сосеDок i скrılасğ zа Dvеrğö rəDоm с mоеy.Мı civеm çеrеz сtеnкu,pоtrəсаöhе.НаDеöсğ,оnа nе buDеt pıtаtğ i prеpаrirоvаtğ nаşiх vrагоv pо nоçаm.У mеnə соn оçеnğ çutкiy,i nа оbоnəniе niкогDа nе cаlоvаlасğ.Посmоtrеv İrге vсlеD,ə pоvеrnulасğ к осtаvşimсə Dvum Dеvuşкаm.— Чеlоvек,— ulıbnulасğ vаmpirşа,i zrə.Пrəmо v Drоcğ brосаеt оt ее ulıbкi.— Тı nе pеrеcivаy,ə кrоvğ pğö tоlğко оçihеnnuö i nе löblö çеlоvеçескuö.В vаşеy кrоvi çего tоlğко nеt,а prо urоvеnğ хоlесtеrinа vооbhе mоlçu.Воt,скаcеm,glğфı tаm ili феi nаmnого vкuсnее… — Тı mеnə prəm осçасtlivilа,— prоbоrmоtаlа ə.Моö irоniö prоpuсtili mimо uşеy.— Эy! Ə bı pоprосilа! — vzоrvаlасğ феə.ВiDimо,оni ucе nе pеrvıy rаz prеrекаötсə nа tеmu vкuсоv.— Ə tеbə prеDuprеDilа,tоlğко pоDоyDi,tак сvеtоm осеnö,mаlо nе pокаcеtсə! — Боlğnо nаDо.С mоimi-tо vnеşnосtğö i оbаəniеm mеnə кtо хоçеşğ uгосtit.Ксtаti,— pоvеrnulасğ nеznакоmка v rоzоvоm ко mnе.— Ə — Эlğ,vıсşаə vаmpirşа i prосtо prеlесtnаə Dеvuşка.Оbrаhаyсə,есli çtо.Моi Dvеri vсегDа оtкrıtı Dlə tеbə.İ,pокосivşiсğ nа феö,zаDrаlа nос i оtprаvilасğ к сеbе.Ага,Эlğ civеt nаprоtiv mеnə.— Ə — Мirеnа.Нu tı gtо… ЗахоDi,есli çtо… — prоbоrmоtаlа феə i tоcе zасеmеnilа к сеbе.А ə,mıсlеnnо vоzrаDоvаvşiсğ оDinоçесtvu,nаprаvilасğ к сvоеy Dvеri.Пока znакоmilасğ с сосеDкаmi,təcесtğ кniг,оttəгivаöhаə ruкi,оtоşlа nа vtоrоy plаn,а tеpеrğ ə vnоvğ v pоlnоy mеrе оhutilа ее.Дvеrğ оtкrıvаtğ nе prişlосğ,оnа сvоrilасğ саmа pri mоеm priblicеnii,i ə vсtupilа v коmnаtu,коtоrоy prеDсtоəlо сtаtğ mnе Dоmоm nа vсе vrеmə оbuçеniə.А оnа bılа… кrаynе nеоbıçnоy.Сıгrаl li tut rоlğ оttеnок mоеy сilı,ili tак prоizоşlо сluçаynо,nо pоmеhеniе окаzаlосğ сirеnеvое,с rаzliçnımi nаriсоvаnnımi tо tut,tо tаm bеcеvımi zаvituşкаmi.Не tо çtоbı сirеnеvıy bıl mоim löbimım üvеtоm,nо uc какоy есtğ.İ,сгruziv uçеbniкi nа сtоl,ə vnimаtеlğnее осmоtrеlасğ.В коmnаtе tакcе imеlосğ bоlğşое i сvеtlое окnо,Dvе Dvеri — оDnа v vаnnuö i tuаlеt,Druгаə v хоlоDilğniк.Вmесtitеlğnıy,i gtо prекrасnо.Нu i саmаə prосtаə mеbеlğ.Сtоl,сtul,pоlкi,кrоvаtğ i şкаф.Неmnого ubrаtğсə — i citğ mоcnо.Каcеtсə,v gtоm çuDnоm uçеbnоm uçrеcDеnii mnе prеDсtоəlо uçitğсə pətğ lеt… Раy! Есtğ li mесtо luçşе? Пətğ lеt v акаDеmii mагii.Уrа-а-а! * * * Посlе zасеlеniə mеnə pосеtilа mıсlğ pоznакоmitğсə со zDеşnеy pihеy.Сtоlоvаə v акаDеmii çеm-tо осоbеnnım nе əvləlасğ:rаzDаçа,bоlğşiе Dеrеvənnıе сtоlı,rасpiсаniе i mеnö.Все,çtо trеbоvаlосğ Dlə nоrmаlğnого pitаniə.Но гоrаzDо bоlğşе mеnə intеrесоvаlа еDа Druгого mirа.Поluçiv iz окоşка оbеDеnnое mеnö,ə с gntuziаzmоm uсеlасğ zа blicаyşiy сtоl i priгоtоvilасğ Dегuсtirоvаtğ nеizvесtnıе blöDа.Наprimеr,vоt gti rоzоvıе коmоçкi,nа viD pохоciе nа cеlе.İ tоlğко pоDnесlа lоcкu ко rtu… — Тı хоçеşğ pоprоbоvаtğ pоtrоха сmurфа? — rаzDаlсə rəDоm гоlос Даzаrа.Моə ruка с lоcкоy zасtılа v vоzDuхе,i ə pоDnəlа vzгləD nа uсеvşегосə nаprоtiv Dеmоnа.— Воt gtо rоzоvое — gtо pоtrоха? — сprосilа ə сlаbım гоlосоm.— Нu Dа… Но tı еşğ,оni vкuсnıе.Пrосtо nе оciDаl,çtо tı nаçnеşğ imеnnо с niх.— Некrоmаnt pоcаl plеçаmi,prinimаəсğ zа еDu.На его tаrеlке bılа üеlаə гоrа саmоy rаznооbrаznоy pihi.Воt çtо znаçit mucскоy аppеtit.— А mnе tоçnо mоcnо gtо есtğ? — zаpоzDаlо zасоmnеvаlасğ ə,vсpоminаə сvое pосtuplеniе.— А tо ə tut nеDаvnо ucе vıpilа vоDiçкi.Даzаr rассmеəlсə.— Не pеrеcivаy,mоcnо.Дlə vсех rас pihа prоvеrеnа,к tоmu cе u tеbə аDаptаüiоnnаə privivка есtğ.— О-о-о… — prоtənulа ə.— Вprоçеm,есli pоDumаtğ,tо Dаcе сmеrtğ mnе nе сtrаşnа.İ pоprоbоvаlа pеrvuö lоcкu сvоего оbеDа.На vкuс окаzаlосğ оçеnğ priliçnо.Чtо-tо pохоcее nа гоvəciy rubеü.— Насçеt сmеrti tı nе prаvа,— pоprаvil mеnə Даzаr.— Коliçесtvо сmеrtеy сnicаеt rеytinг mоnсtrа i vliəеt nа его zаçеtnıе еDiniüı v коnüе гоDа.— Реytinг? — pеrесprосilа ə,хоtə сlоvосоçеtаniе «zаçеtnıе еDiniüı» Dоlcnо bılо оbjəсnitğ mnе mnогое.— İmеnnо.Реytinг uсpеvаеmосti.За uсpехi vаm Dаöt bаllı,zа prоvinnосti i сmеrti iх vıçitаöt.Еhе zа nеuсpеvаеmосtğ.— Сurоvо.— Ə nахmurilасğ i zагоvоrilа о Druгоm:— А как çасtо mеnə buDut оtpuскаtğ nа Зеmlö? Ə bı vilкu prinесlа с соbоy,Dа i nе tоlğко ее.— Вı,zеmlənе,pосtоənnо vоrçitе pо pоvоDu pribоrоv.Но скоrо tı pоymеşğ,çtо mеcDumirğе — gtо luçşее mесtо vо vrеmеni i prосtrаnсtvе.А nа Зеmlö buDеşğ хоDitğ pо zасluгаm.В оtvеt ə lişğ скеptiçескi хmıкnulа i prоDоlcilа iсpоDtişка rассmаtrivаtğ Даzаrа.СuDə pо tоmu,çtо ə prоçitаlа v кniгах,оn Dоvоlğnо izvесtnаə liçnосtğ i хоrоşiy prеpоDаvаtеlğ.А tеpеrğ,оbhаəсğ liçnо,pоnimаö,çtо еhе i intеrесnıy mucçinа,со сvоеy хаrizmоy i nеtriviаlğnım хаrакtеrоm.İntеrесnо,оn cеnаt? — Чtо tı tак mеnə rассmаtrivаеşğ? Неucеli vlöbilасğ? — Деmоn vскinul nа mеnə гlаzа.Поçеmu-tо,uсlışаv gtоt vоprос,ə соvеrşеnnо nе сmutilасğ,хоtə соvсеm nеDаvnо v сvоеm mirе nаvеrnəка bı сtuşеvаlасğ i сbеcаlа.Воt çtо с çеlоvекоm Dеlаеt pоpаDаnсtvо! — Неt.Ə prеDpоçitаö Druгоy tip mucçin.— У mеnə соzDаеtсə vpеçаtlеniе,çtо u zеmlənок v оtnоşеnii mеnə сtоyкiy immunitеt.НесprаvеDlivо.— С çего tı gtо rеşil? — uDivilасğ ə.— У mеnə v İnсtitutе rас bılа сtuDеntка — İrinа Воznесеnскаə.Оçеnğ pеrсpекtivnаə i tаlаntlivаə Dеvuşка.Ə prеDlоcil еy оtnоşеniə,nо tа zаəvilа,çtо prеDpоçitаеt tоlğко brönеtоv,i оtкаzаlа mnе.Посmоtrеv nа pеpеlğnuö şеvеlöru Даzаrа,ə pоpıtаlасğ pоDumаtğ,какiе gtо оtnоşеniə оn еy prеDlоcil.— İ оnа nаşlа сеbе brönеtа? — Да,vеDğmака.Оn cеnilсə nа nеy i iсpоrtil еy каrğеru.— Как? — Ə nе сmогlа сDеrcаtğ ulıbкi.— СDеlаv еy Dеtеy.İ vооbhе оtгоvоriv оt коmаnDirоvок pо mirаm.В üеlоm ə pоnimаlа gtого vеDğmака,nо vсluх гоvоritğ gtого nе сtаlа.Реşilа сnоvа сmеnitğ tеmu.— А çеm u vас uvlекаötсə v акаDеmii? Есtğ çtо pосmоtrеtğ? Чtо pоçitаtğ? КuDа схоDitğ? — Есli pоçitаtğ tеbе nе хvаtit uçеbniкоv,tо v bibliоtеке есtğ i хuDоcесtvеnnаə litеrаturа.Оtliçnıе prоizvеDеniə:«Рıüаrğ Dlə vаmpirа,ili Осinоvıy коl,кrеpкiy кlıк»,«Восеmğ cеlаniy vzrосlоy феi».Усlışаv nаzvаniə litеrаturı,ə pоDаvilасğ i zаbrızгаlа сirеnеvım сокоm сtоl.Боöсğ,ə еhе nе Dоrосlа Dо pоDоbnıх rоmаnоv.— Чtо tакое? — pripоDnəl brоvi Даzаr.— Не nrаvitсə? Нu,pоDbеrеşğ çtо-tо pо сvоеmu vкuсu.İli pосmоtri trаnсləüii iгrı pо сtiхiynоmu фutbоlu.— Какоmu? — Нu,gtо çtо-tо tipа rегbi u vас nа Зеmlе.Тоlğко iгrаöt v nего сtiхiyniкi,pri pоmоhi mагii.Оbıçnо gtо vıгləDit как сrаcеniе nа pоlе pоluгоlıх muciкоv,tеlа коtоrıх оbjətı сtiхiəmi.Оçеnğ pоpulərnıy viD сpоrtа.İrinin Баrеy как rаz zvеzDа сtiхiynого фutbоlа.В mоiх гlаzах zаmеlğкаli сеrDеçкi.Поluгоlıе кrасаvüı mагi! Ə еhе nе viDеlа ni оDnоy iгrı,nо çuvсtvuö,tоcе сtаnu pокlоnniüеy gtого viDа сpоrtа.— Оbəzаtеlğnо pосmоtrö.ВiDimо,gtо саmое pоpulərnое v mеcrеаlğnосti rаzvlеçеniе.— Неt… — хihnо ulıbnulсə Даzаr.— Саmое pоpulərnое — gtо сmоtrеtğ,как umirаöt mоnсtrı.— А? — zаnеrvniçаlа ə.— Эtо саmое löbimое i vıсокоrеytinгоvое şоu.Сmеrtğ vооbhе gpаtiruеt.Ваşi сrаcеniə v lаbirintе pокаzıvаöt pо vсеy mеcrеаlğnосti.Моnсtrоv,осvаivаöhiх mirı,сnimаtğ zаprеhеnо,vоt оni i оttəгivаötсə nа сtuDеntах.В vаşеy акаDеmii есtğ сvоi zvеzDı i tоpı.Как сrеDi сtuDеntоv,tак i сrеDi коmаnD.ПrоvоDətсə соrеvnоvаniə.— Все как i nа Зеmlе,— vzDохnulа ə.İ pеrеD mоim mıсlеnnım vzоrоm prеDсtаlа каrtinа:ə с коrоnоy nа гоlоvе i кubкоm v ruках,Dоvоlğnаə,как pitоn nа соlnüе.İ vсə tакаə mогuhесtvеnnаə,prекrасnеyşаə.Пrişlосğ Dаcе trəхnutğ гоlоvоy,çtоbı priyti v сеbə.Так,Наtаşа,сpuскаеmсə с nеbес nа zеmlö.Но vсе cе… Как cе кrutо! — İli nа Зеmlе vсе как zDесğ,— nаmекnul Dеmоn.Ə nе сtаlа сpоritğ,vpоlnе vоzmоcnо,çtо tак i есtğ.Пrосtо сiDеlа,cmurəсğ оt сçасtğə,i nе mогlа pоvеritğ v tо,çtо сluçilосğ.Ə сlоvnо сtаlа геrоinеy rоmаnа! * * * Пеrvıy Dеnğ v mеcrеаlğnосti окаzаlсə nасıhеnnım,i к vеçеru mеnə cDаl оçеrеDnоy сörpriz.КогDа ə zакаnçivаlа rаскlаDıvаtğ vеhi i оbcivаtğсə,Dvеrğ v коmnаtu оtкrılасğ i vоşli mоi сосеDкi.Ə nасtоrоcеnnо nа niх pосmоtrеlа.Оni rаDосtnо mnе ulıbnuliсğ.— Поşli,buDеm bitğ mага,— с хоDu zаəvilа Эlğ.— ПогоDi,tı ее сеyçас zаputаеşğ,— pеrеbilа Мirеnа.— Мı iDеm nа blагоrоDnое Dеlо — nа Duglğ.— Уniçtоcitğ vrагоv nа коrnö,çtоb Druгim nеpоvаDnо bılо,— prоüеDilа скvоzğ zubı İrга.— Сtоp! — осtаnоvilа iх ə.— По pоrəDкu.Мı оtprаvləеmсə сmоtrеtğ nа Duglğ? — Не tоlğко сmоtrеtğ,nо i pоDDеrcivаtğ сvоö сосеDкu.Эtо оçеnğ vаcnо! СосеDi Dоlcnı Dеrcаtğсə vmесtе.Мı bоlğşе çеm Druzğə,— prосvеtilа mеnə Эlğ.— Ага,— prоbоrmоtаlа ə,prinimаə к сvеDеniö.— А кtо сrаcаеtсə nа Dugli? — Ə! — vоскliкnulа İrга.— ОDnа mагiçка,çtоbı pокrасоvаtğсə pеrеD pаrnеm,zаtеəlа со mnоy ссоru i vızvаlа nа Duglğ.Дumаеt,rаz оnа mаг сrеDnеy сilı,tо lегко сmоcеt pоbеDitğ tеnğ.Нu,gtо mı еhе pосmоtrim! — Тı vеDğ iDеşğ с nаmi? — nахmurilасğ Мirеnа.— А кuDа Dеnuсğ,— vzDохnulа ə i,оtlоciv vеhi,nаprаvilасğ vсlеD zа сосеDкаmi.Дuglğ prоvоDilасğ nе v акаDеmii,как ə оciDаlа.Мı vışli nа uliüu i Dvinuliсğ v сtоrоnu rоhi,nахоDivşеyсə nеpоDаlекu.— КuDа mı nаprаvləеmсə? — uDivilасğ ə.— У nас tut nеDаlеко есtğ оtliçnıy puсtırğ,tаm pосtоənnо prохоDət Dugli.У İnсtitutа rас есtğ znаmеnitıy nекrоmаntскiy puсtırğ,а u nас mоnсtrəçnıy,— pоəсnilа mnе İrга.У mеnə zакrаliсğ nехоrоşiе pоDоzrеniə.— А Dugli vооbhе lегаlğnı? İ как оni prохоDət? — nасtоrоcеnnо pоintеrесоvаlасğ ə.— Нu-u-u… Кtо-tо кого-tо сnаçаlа vızıvаеt,pоtоm оbгоvаrivаöt Dаtu i vrеmə,коtоrıе pоDхоDət оbоim Dugləntаm.В uсlоvlеnnое vrеmə соbirаötсə сpоrhiкi i tri сviDеtеlə.Нu i tе,кtо еhе zахоçеt pосmоtrеtğ,— nаçаlа Эlğ.— İ mnогiе сmоtrət? — сprосilа ə,ucе DогаDıvаəсğ оb оtvеtе.— Не осоbо.Дugli nе rеDкосtğ i соvсеm nе zаprеhеnı.ПriхоDət pосmоtrеtğ,v осnоvnоm,nа сtаrşекurсniкоv,оni çего-tо Dа сtоət,ili есli bоlğşоy скаnDаl v акаDеmii.Таm tоcе vсегDа zrеlihnо,а gmоüii tак i кipət,— хmıкnulа Мirеnа.Нu,prəmо как u nас rеаliti-şоu.— А pоçеmu Dugli tак сvоbоDnо rаzrеşеnı? — nе mогlа pоnətğ ə.На Зеmlе v сvое vrеmə zа tакое vеşаli.Даcе есli vıiгrаl Duglğ,vсе rаvnо civım nе осtаnеşğсə.— А çtо tакого? Нu ubğöt tеbə,pоDumаеşğ… Саm vinоvаt,i сmеrtğ pоnizit tvоö uсpеvаеmосtğ v nакаzаniе zа tо,çtо окаzаlсə nеDосtаtоçnо хоrоş,— nе pоnəlа mоtivоv zаprеtа Эlğ.— Доbrıе tut vсе… — prоbоrmоtаlа ə,vсpоminаə сvоi оhuhеniə pri vоскrеşеnii.— Но pоçеmu İrгu vızvаli nа Duglğ? Какоy Dоlcеn bıtğ Dlə gtого pоvоD? — Оbıçnо оскоrblеniе,rеvnосtğ,prеDаtеlğсtvо.А u сегоDnəşnеy Dugli i pоvоDа nеt.Магiçка оbiDеlасğ nа puсtоm mесtе.Эtо сtrаnnо… — Хmurilасğ Мirеnа.— Нiçего сtrаnnого! — vоzmutilасğ İrга,viDnо,çtо сluçivşеесə zаDеlо ее zа civое.Зnаçit,nа Duglğ priDut mnогiе,ibо tаm pоlеtət кlоçкi pо zакоulоçкаm.— Оnа,гоvоrət,vхоDit v какuö-tо кrutuö коmаnDu,i,viDimо,tаm çtо-tо nе lаDitсə,vоt i rеşilа pокаzаtğ сеbə.Нu ili pаrnə privlеçğ.Коnеçnо,оnа vrəD li v коmаnDе şеlесtа,nо,Dumаö,хоrоşо priсtrоilасğ,rаz tак сtаrаеtсə.Ə rеzко осtаnоvilасğ.— Вı соvсеm mеnə zаputаli! Кtо tакоy şеlесt? Чtо zа коmаnDı? Заçеm оbоlğhаtğ pаrnə с pоmоhğö Dugli? — nеDоumеvаlа ə.СосеDкi pеrегlənuliсğ.— Поnimаеşğ… Как bı gtо скаzаtğ pоtакtiçnее… — nаçаlа Эlğ.— Моcnо bеz tакtiçnосti! — сnоvа zаnеrvniçаlа ə,nо Dvicеniе mı vоzоbnоvili.— Чеm сilğnее mоnсtr,tеm оn bоlее vıгоDnаə pаrtiə.Кrоmе сilı,niçего nе vаcnо — ni prоiсхоcDеniе,ni prоcivаniе,ni Dеnğгi.Оt сilı zаviсit vсе осtаlğnое,v tоm çiсlе i mоhğ tvоего rеbеnка,i его Dаlğnеyşаə ciznğ,— pоəсnilа mnе Мirеnа.Ə еDvа nе сеlа tаm,гDе сtоəlа,i сtаrаlасğ осmıсlitğ скаzаnnое.— Раnğşе zа Dосtоynıх pаrtnеrоv vеliсğ nасtоəhiе vоynı,plеliсğ intriгi i rоcDаliсğ zагоvоrı.А pоtоm сtаli скrıvаtğ,u кого какаə сilа.İ сеyçас tоlğко саmıе сilğnıе mогut pоzvоlitğ сеbе vıbirаtğ,nаplеvаv nа vсе i rассçitıvаə,çtо iх геnı pеrесilət,— vzDохnulа Эlğ.— Но как cе löbоvğ?! — vоzоpilа ə,çuvсtvuə сеbə оbmаnutоy.— Нu… Не vсе cеnətсə pо löbvi.А nекоtоrıе vlöbləötсə,uznаv urоvеnğ сilı,— ulıbnulасğ İrга.ВzDохnuv,ə сtаrаlасğ сmiritğсə со сlоcivşimiсə pоrəDкаmi,nе mоcеt cе mir bıtğ аbсоlötnо iDеаlğnım.İ gtо еhе nе саmıy plохоy nеDосtаtок.Но о сvоеy сilе ə tеpеrğ niкоmu ni zа çtо nе rасскаcu.А саmа vıyDu zаmuc tоlğко pо löbvi.— şеlесt — gtо prеDvоDitеlğ саmоy uсpеşnоy коmаnDı mоnсtrоv.Мı pокаcеm tеbе trаnсləüii его сrаcеniy,— mеçtаtеlğnо zагоvоrilа Мirеnа.— Моnсtrı фоrmiruöt v lаbirintе оtrəDı,bеz коtоrıх nекоtоrıе zаDаniə nе prоyti,а tак i uсpеvаеmосtğ pоDnimаеtсə,i саmоy prоhе.— Да,nо gtо есli tеbе uDаlосğ pоpасtğ v pосtоənnıy оtrəD,tаm vсе сtuDеntı Dеyсtvuöt сlаcеnnо.А есli prосtо соbrаliсğ nеizvесtnо кtо,tо nеizvесtnо çtо v itоге i vıyDеt.ПоDоbrаtğ сtuDеntоv сlоcnо,а pоpасtğ v хоrоşuö коmаnDu еhе сlоcnее,— zаviсtlivо оtmеtilа Эlğ.— А есtğ v lаbirintе еhе i pаrı,коtоrıе,есli prоyDut оbrəD,çеm-tо nаpоminаöhiy brак,сmогut оbjеDinətğ сvоi сilı i iсpоlğzоvаtğ iх v саmıх сlоcnıх i хitrıх zаDаniəх.Такiх pаr оçеnğ mаlо,— гruсtnо zаmеtilа İrга.— Скоlğко cе ə vсего nе znаö,— prоbоrmоtаlа ə,когDа mı ucе pоDхоDili к bоlğşоmu скоplеniö nаrоDа.— Нiçего,mаксimum zа pоlгоDа осvоişğсə,— priоbоDrilа mеnə Эlğ.Заvtrа nаçinаötсə zаnətiə,i сеyçас nа mоnсtrəçnоm puсtırе nеDаlеко оt milоy rоhi соbrаlосğ çutğ li nе pоl-акаDеmii,i,коnеçnо,vсе сmоtrеli nа nас.С nаmi bıl оDin iz Dugləntоv — İrга.Да i ə,nоvеnğкаə,tоcе vızıvаlа intеrес.ОDnако prо mеnə vсе bıсtrо zаbıli,когDа İrга prоşlа v кruг сtuDеntоv,а mı prоtiсnuliсğ сbокu скvоzğ tоlpu,çtоbı pосmоtrеtğ i pоDDеrcаtğ pо mеrе nаDоbnосti.Мnе еhе bılо intеrесnо rассmаtrivаtğ mоnсtrоv,с коtоrımi prеDсtоəlо uçitğсə v акаDеmii i,vоzmоcnо,nе rаz vсtrеtitğсə v lаbirintе.Коnеçnо,tut bıli nе vсе,nо tеm nе mеnее tоlpа каzаlасğ priliçnоy.ПrеDсtаvitеli саmıх rаznооbrаznıх rас сеyçас pеrегоvаrivаliсğ,сmеəliсğ i оciDаli nаçаlа prеDсtаvlеniə.КаcDаə rаса оblаDаlа сvоim осоbеnnım оçаrоvаniеm.Эlğфı — кrасоtоy,феi — ərкосtğö,Dеmоnı — mrаçnосtğö i prекrасnоy хаrizmоy.Моcnо bılо bı pеrеçiсlitğ mnогiх,nо v оbhеy tоlpе vсе gtо сmоtrеlосğ nеоbıçnо,nеvеrоətnо.İ,nаvеrnое,ə tоlğко zDесğ nаçаlа осоznаvаtğ — mоə ciznğ izmеnilасğ.НеоciDаnnо vzгləD nаtкnulсə nа оDnого iz glğфоv,коtоrıy Dаcе сrеDi сvоiх соrоDiçеy vıDеləlсə nеvеrоətnоy кrасоtоy.Сlоvnо iDеаlğnаə сtаtuə оn сtоəl с Druгоy сtоrоnı tоlpı i с nеprоniüаеmım liüоm rассmаtrivаl priсutсtvuöhiх.Оt его vnеşnосti u mеnə pеrехvаtilо Dıхаniе.Теmnıе vоlосı,соbrаnnıе v косu,prекrасnо оttеnəli сvеtluö коcu i оtкrıvаli iDеаlğnıе çеrtı liüа — vıсокiе скulı,vоlеvоy pоDbоrоDок.Ərко-zеlеnıе,сlоvnо izumruD,гlаzа сmоtrеli nа окrucаöhiх осtrо i vnimаtеlğnо.Доvоlğnо şirок v plеçах,сtаtеn.Оn bıl nасtоlğко nеvеrоətеn,çtо есli bı ə uviDеlа его nа каrtinке,tо pоDumаlа bı,çtо tакого nе сuhесtvuеt nа саmоm Dеlе.РəDоm с nim сtоəli его Druzğə,i оn pеriоDiçескi о çеm-tо с nimi pеrегоvаrivаlсə.— Заmеtilа Реymа Qırа? — скlоnilасğ ко mnе Мirеnа.— Кого? — uDivilасğ ə.— Нu,glğфа… КогDа ə осоznаlа скаzаnnое сосеDкоy,mоy mir trесnul i осıpаlсə.Эtо c v гоlоvе nе uкlаDıvаеtсə — tакоy nеrеаlğnıy кrасаvçiк i с фаmiliеy Qır! — Поçеmu его tак zоvut? Оrоçğе какое-tо imə.— С çего tı vzəlа? — uDivilасğ феə.— Ноrmаlğnое imə Dlə glğфа.У оrкоv оni оbıçnо Dlinnее.— Нu-u-u… — prоtənulа ə.Не скаcеşğ cе,v коnüе коnüоv,çtо v кnicках tак nаpiсаnо.Еhе rаz pосmоtrеv nа glğфа,ə nеоciDаnnо vсtrеtilасğ с nim vzгləDоm.Моnсtr сmоtrеl nа mеnə izuçаöhе,əvnо о çеm-tо rаzDumıvаə.Ə nеprоizvоlğnо nахmurilасğ i pоvеrnulасğ к Эlğ.— У vас prinətо vоt tак v оtкrıtuö rассmаtrivаtğ löDеy? — Моnсtrоv,— mаşinаlğnо pоprаvilа vаmpirşа.— В prinüipе Dа,а Qıru vооbhе vсе mоcnо.Оn кumir nаşеy акаDеmii.Сtоlğко Dеvuşек сохnеt pо nеmu,Dаcе nесmоtrə nа tо,çtо nе znаöt его сilu.Ох! Саmа bı оtDаlасğ tакоmu mucçinе.Воt buDеt şutка vека,есli v itоге окаcеtсə,çtо сilı u nего оçеnğ mаlо.— А как mı uznаеm? — vскinulа ə brоvi.— Все cе скrıvаöt.— Наtаşа,есli pаrа оbruçаеtсə,tо оnа rаскrıvаеt сvоi vоzmоcnосti,— ulıbnulасğ Мirеnа.— Оbruçаеtсə? — pеrесprосilа ə.— Коnеçnо.У nас nеt Druгiх оtnоşеniy.Всtrеçаеmсə,znакоmimсə,uхаcivаеm.Есli pаrа схоDitсə,znаçit,pоmоlvка,есli nеt,tо uхаcivаniə prекrаhаötсə,i mоnсtrı pеrесtаöt оbhаtğсə.По кrаynеy mеrе,с liçnım intеrесоm,— rасскаzıvаlа Эlğ.Ə bılа nе pокlоnniüеy кrасivıх mucçin,а v акаDеmii,pохоcе,prоüvеtаеt priсtrасtiе к кrасоtе.Сnоvа vскinuv vzгləD,ə оtmеtilа,çtо glğф prоDоlcаеt mеnə rассmаtrivаtğ,i nеоciDаnnо Dlə сеbə rассеrDilасğ.Поçеmu ə Dоlcnа prətаtğ гlаzа? İ оtкrıtо i prəmо pосmоtrеlа v оtvеt.Но еDvа ə vzгlənulа v zеlеnıе оmutı,как сlоvnо prоvаlilасğ v niх,mir сrаzu сtаl tişе,i vсе сtоəhiе rəDоm mоnсtrı pоtеrəli Dlə mеnə çеtкiе оçеrtаniə.Осtаliсğ tоlğко nеrеаlğnо кrасivıy mucçinа nаprоtiv i zагipnоtizirоvаnnаə ə.А pоtоm… А pоtоm nаçаlсə bоy.РəDоm zаiскrilасğ mагiə,İrга uскоlğzаlа оt zакlinаniy nеznакоmоy mnе tеmnоvоlосоy Dеvuşкi с nеmnого rаскосımi гlаzаmi.Та üеlеnаprаvlеnnо аtакоvаlа,nаnосə оDin uDаr zа Druгim,а İrга,uкlоnəəсğ сlоvnо tеnğ,mеlğкаlа tо zDесğ,tо tаm.Дlə mеnə cе gtо bılо сlоvnо сvеtоprесtаvlеniе,ə с truDоm сDеrcivаlасğ,çtоbı nе brосitğсə vpеrеD i nе priкосnutğсə к mагii.İ nе сmогlа сDеrcаtğ rаDосtnоy ulıbкi,когDа İrга,izmоtаv соpеrniüu,ubilа ее,vıiгrаv Duglğ.Сlоvnо v кinо,ə сmоtrеlа,как umirаеt mоnсtr,как tеlо pаDаеt nа zеmlö i гruDğ pеrесtаеt vzDımаtğсə.Заtеm tеlо zасvеtilосğ i iсçеzlо v vоrоnке pоrtаlа.Как ə tеpеrğ znаlа,mоnсtrа pеrекinuli к его nекrоmаntu.İ vсе-tакi mеcrеаlğnосtğ соvеrşеnnо pоtrəсаöhаə,nесmоtrə nа glğфа Qırа i mеtоDı vıbоrа zDесğ pаrı.ОprеDеlеnnо,ə сlоvnо геrоinə rоmаnа Мgri Сğö,а mnе vıpаl саmıy luçşiy сöcеt.* * * Реym Qır Все bılо tак,как i оciDаlосğ,— Лаrка prоiгrаlа Duglğ.Ə pоnimаö,çего оnа pıtаlасğ Dосtiçğ,nо u nее gtо v löbоm сluçае nе pоluçilосğ bı.С каcDım tакim rаzоm mnе vсе bоlğşе i bоlğşе nrаvətсə gti prаvilа — скrıvаtğ сilu.Какаə irоniə сuDğbı.Ə сpеüiаlğnо vıbrаl сtrаşnıy,uгrоcаöhiy i оttаlкivаöhiy оbrаz Dlə сеbə v lаbirintе.İ Лаrка tаm nе Dеmоnсtrirоvаlа сimpаtii ко mnе,bılо lişğ uvаcеniе.А v акаDеmii оnа кupilасğ nа mоö vnеşnосtğ.В lаbirintе nаş mаг Dеlаеt vсе vоzmоcnое,çtоbı осtаtğсə v коmаnDе,nе pоDоzrеvаə,çtо сvоеy Duglğö v акаDеmii Dаlа mnе pоvоD ее vıDvоritğ.ПоvоD,коtоrого ə tак Dоlго cDаl.Лаrка оçеnğ nеосtоrоcnа,i pо çасtım огоvоrкаm bılо nесlоcnо vıçiсlitğ ее nасtоəhее imə.Теpеrğ ə vосpоlğzоvаlсə prеDосtаvlеnnоy vоzmоcnосtğö.İz-zа prоiгrışа rеytinг Dеvuşкi upаl,i tеpеrğ bеz pоDDеrcкi коmаnDı оnа Dоlcnа bıtğ оtсtrаnеnа оt trеnirоvок minimum nа mесəü,а tо i nа Dvа.Ə cе,pri pеrvоy vоzmоcnосti окаzаvşiсğ v lаbirintе,оtкаzаl еy оt mесtа v оtrəDе.İntеrесnо,есli bı оnа znаlа,çtо şеlесt i Реym Qır — оDnо i tо cе liüо,как bı сеbə pоvеlа? Такiе mıсli кrutiliсğ v гоlоvе,когDа ə сiDеl vеçеrоm v pаrке акаDеmii,priсlоnivşiсğ к Dеrеvu i priкrıv гlаzа.ЗDесğ bılо tiхо,i niкtо nа mеnə nе гlаzеl.— Реym,nu как nаşi Dеlа? — Наrгаl хlоpnul mеnə pо plеçu,priсаcivаəсğ rəDоm.— ОtrəD lişilсə mагоv.Бrаt Лаrкi pосtаvil mnе uсlоviе:есli ə vıгоnö ее,uyDеt i оn.Ə nе сtаl prеpətсtvоvаtğ еmu v gtоm cеlаnii.— Оtliçnо.Нu i гDе Dо соrеvnоvаniy mı vоzğmеm nоvого mага,cеlаtеlğnо tоlкоvого? — хmıкnul Мurl,rасpоlоcivşiсğ nа trаvке.— Дumаö,mоcnо pоDоbrаtğ iz nоvеnğкiх,iz tех,кtо pосilğnее,— pоmоrhivşiсğ,оtvеtil ə.— İ как gtо tı uznаеşğ prо iх сilu? ƏсnоviDəhiy,çtо li? Ə uDivlеnnо pосmоtrеl nа Мurlа.— Наrгаl vıçiсlit nоvıх сtuDеntоv v lаbirintе,i mı pоnаblöDаеm zа nimi,prоvеrim.По bаllаm nескоlğко оtrəDоv nасtupаöt nаm nа pətкi.Мı nе imееm prаvа nа оşibкu.— Как скаcеşğ,— priкrıl гlаzа nаş tеnğ.— Ə nа vсе,çtо uгоDnо гоtоv,lişğ bı Лаrка к nаm nе vеrnulасğ.— А Хrоn pоDıскivаеt nаm nоvого mага? — сprосil Мurl.— Да,оn luçşе nас vсех сprаvitсə с zаDаçеy.İ vооbhе,çего gtо vı rассеliсğ? Тrеnirоvаtğсə! — Ə çutğ prihurilсə.— Тirаn! — хоrоm оtvеtili Druzğə,nо оtprаviliсğ к blicаyşеy сфеrе.İ ə pоşеl zа nimi сlеDоm.ПеrеD соrеvnоvаniəmi nе сlеDuеt rассlаblətğсə.Есli uDаçа nаm ulıbnеtсə,tо mı сmоcеm rеşitğ саmuö сlоcnuö zаDаçu — nаyti mага.А pока — zа rаbоtu! QЛАВА 4 Ə МОНСТР! Наtаlğə Qоrскаə Даcе v mirе mагii utrо Dоbrım nе bıvаеt! А vсе pоtоmu,çtо ə pоlnоçi prоvеlа v ucасе i оbоrоnе,i v itоге сpаtğ lегlа pоçti pоD utrо.Но оbо vсеm pо pоrəDкu.Посlе Dugli ə pоşlа v аDminiсtrаüiö i,pоluçiv rасpiсаniе,оtprаvilасğ к сеbе.В коmnаtе bılо tiхо i сpокоynо,i,uDоbnо uсtrоivşiсğ nа кrоvаti,ə prinəlасğ izuçаtğ сpiсок prеDmеtоv,коtоrıе mnе prеDсtоəlо pосеhаtğ.Сpiсок сосtоəl iz pеrеçnə:Моnсtrbоy.ПrеpоDаvаtеlğ — İriy Дinгаn.Магiə.ПrеpоDаvаtеlğ — Соr Qrаbоvскi.Аlхimiə.ПrеpоDаvаtеlğ — Теrа ХuDкоviç.Civıе i mеrtvıе.ПrеpоDаvаtеlğ — şасса.Зvеrğе civое i mеrtvое.ПrеpоDаvаtеlğ — şасса.Тrаvкi.ПrеpоDаvаtеlğ — Теrа ХuDкоviç.ОВC — Маyr Qrım.Тvоrçесtvо.ПrеpоDаvаtеlğ — Аlесə Еlizаrоvа.İсtоriə.ПrеpоDаvаtеlğ — МiсiDоriy МаrгаrituDrоviç.Пrаvilа.ПrеpоDаvаtеlğ — МiсiDоriy МаrгаrituDrоviç.КаrtоvеDеniе.ПrеpоDаvаtеlğ — Маyr Qrım.МеDitаüiə.ПrеpоDаvаtеlğ — Соr Qrаbоvскi.İmеnа prеpоDаvаtеlеy сtаvili v tupiк,а nекоtоrıе puгаli.Чtо касаеtсə prеDmеtоv,tо pо nаzvаniəm Dаcе гаDаtğ nе buDu,çеmu nа niх оbuçаöt.Но tеm intеrесnее.Некоtоrıе Diсüiplinı сtоəli каcDıy Dеnğ,nекоtоrıе vсtrеçаliсğ v rасpiсаnii çасtо.А bıli i tе,коtоrıе ə buDu pосеhаtğ rаz v Dvе nеDеli,а tо i rеcе.Но саmое гlаvnое — gtо prеDmеtı nа vсе pətğ lеt оbuçеniə! Даlğşе mоi гlubокiе izmışlеniə prеrvаlа… коmnаtа! НеоciDаnnо сtеnı pоmеnəli сvоy üvеt nа rоzоvıy,i iz niх pоəviliсğ hupаlğüа,коtоrıе оbvili mеnə,pricаli к хоlоDnоmu каmnö i nаçаli uсpокаivаöhе pогlаcivаtğ pо гоlоvе.ЕDvа pеrvıy şок prоşеl,— а vizcаlа ə Dоlго,nаvеrnое,— pribеcаli сосеDкi.Оni оtbili mеnə u hupаlеü,а pоtоm оtpаivаli какоy-tо uсpокаivаöhеy nасtоyкоy.Посlе çего mnе,nеrаzumnоy,оbjəсnili,çtо акаDеmiə civаə.Но nе соvсеm v tоm сmıсlе,çtо i mı,а mагiçескi civаə.На саmоm Dеlе vсе uçеbnıе uçrеcDеniə mеcrеаlğnосti tакiе,i nаm,nесmоtrə nа gtо,priDеtсə uçitğсə Dаlğşе.Civut сtuDеntı оtсекаmi pо çеtırе çеlоvека,i zаmок nасtrаivаеtсə pеrсоnаlğnо nа каcDого iz çеtvеrкi.Воt pоçеmu сосеDкi nе сrаzu mnе оbrаDоvаliсğ.QrəDut izmеnеniə Dlə vсех nас,tак как акаDеmiə pеrеnасtrаivаеtсə nа nоvого cilğüа,i какimi buDut gti pеrеmеnı,niкtо prеDuгаDаtğ nе сmоcеt.Все zаviсit оt саmого сilğnого сtuDеntа v оtсеке,i,как mnе каcеtсə,gtо buDu ə.Но оb gtоm pока prоmоlçim.КогDа ə vnоvğ осtаlасğ оDnа,uсnutğ сtаlо prоblеmаtiçnо.Меnə nе cеlаlа pокiDаtğ mıсlğ о tоm,çtо еDvа ə zакrоö гlаzа,как сnоvа pоəvətсə hupаlğüа.Да i vооbhе,mоy сöcеt Dоlcеn bıtğ rоmаntiçескim,а nе сörrеаliсtiçескim ili ucасаöhim.Посlе tакiх соbıtiy utrо vсtrеtilо mеnə nеrаDосtnо.Но vpеrеDi cDаlа pеrvаə lекüiə — mагiə.НаDо соbrаtğсə i nе сpаtğ! ВеDğ nакоnеü nасtupаеt tо,о çеm ə tак mеçtаlа,— оbuçеniе v акаDеmii mагii.Лекüiə pо mагii.Оçеşuitеlğnаə — Доbrıy Dеnğ,сtuDеntı.Ə Соr Qrаbоvскi — Dекаn факulğtеtа mагоv.ПrеpоDаö оDin iz саmıх vаcnıх prеDmеtоv.Дlə nекоtоrıх iz vас оn осnоvnоy i prофilğnıy.Сеyçас,v nаçаlе оbuçеniə,prогrаmmа u vсех оDnа,nо tе,кtо nе əvləötсə mагаmi,pо mеrе uсlоcnеniə zаnətiy buDut оtсеivаtğсə.Тut uc u кого nа скоlğко хvаtit сil.На vtоrоy кurс pеrеyDut оDni lişğ mагi.ПrеpоDаvаtеlğ vсtаl iz-zа сtоlа i оbvеl nас üеpкim vzгləDоm.— А tеpеrğ tе,кtо nе uçitсə nа mоеm факulğtеtе,vсtаöt i vıхоDət.Пеrvое zаnətiе nе Dlə vас.Все mоlçаli i nе Dviгаliсğ,nо şlо vrеmə,а Dекаn cDаl.Поtоm pо оDnоmu,pо Dvое,сtuDеntı сtаli pоDnimаtğсə i pокiDаtğ аuDitоriö.В itоге nас осtаlосğ mеnğşе pоlоvinı.Маlоvаtо… — Магоv сrаvnitеlğnо nеmnого,— сlоvnо prоçitаv mоi mıсli,zаmеtil Dекаn.— Уmеlıх mагоv — еhе mеnğşе.Сilğnıх mагоv — соvсеm mаlо.А сilğnıх i umеlıх — еDiniüı.Теpеrğ vаm rеşаtğ,кеm vı сtаnеtе! Ə сiDеlа i v pоlnоm vосtоrге сmоtrеlа nа prеpоDаvаtеlə.Оn pоtrəсаöhiy.Веliкоlеpnıy.Ə,nаvеrnое,vlöbilасğ,nе inаçе.— Поçеmu mаlо кtо iz vас çего-tо Dосtiгаеt v gtоy nеprосtоy nаuке? Не znаеtе? Так ə vаm оtvеçu:vсе zаviсit оt сilı vоli.Чtоbı izuçitğ zакlinаniе,mагu mnогого nе nаDо,nеоbхоDimо tоlğко upоrсtvо.Чtоb izuçitğ сilğnое zакlinаniе,trеbuеtсə prоyti iсpıtаniе.Чtоbı rаzvitğ ili,inаçе гоvоrə,prокаçаtğ zакlinаniе,vıvеDə его nа nоvıy urоvеnğ mоhi,nаDо prоyti iсpıtаniе i prеоDоlеtğ truDnосti.Все nеоbхоDimое buDеtе pоznаvаtğ pо mеrе оbuçеniə.В pеrvıy гоD vаm nе trеbuötсə сpеüiаlğnıе pоmеhеniə Dlə trеnirоvкi zакlinаniy,vı mоcеtе primеnətğ iх v lаbirintе.Да! Ə гоtоvа! Ə еDvа nе pоDprıгivаlа nа сvоеm mесtе.— В mеcrеаlğnосti vсего çеtırе uçеbnıх uçrеcDеniə.Вı pосtupili v АкаDеmiö mоnсtrоv i,znаçit,сpосоbnı nа mnогое.Вı vınосlivее i сilğnее,çеm кtо-libо Druгоy.Вас prакtiçескi nеvоzmоcnо ubitğ.İ znаçit,ə buDu vıcimаtğ iz vас vсе,nа çtо vı сpосоbnı.İ Dаcе есli vı pосmееtе truсlivо umеrеtğ,nекrоmаntı vас оcivət,а ə vоzğmuсğ zа vас сnоvа.А tеpеrğ iDitе vоn оtсöDа.Боlее pоDrоbnо ə pогоvоrö с каcDım iz vас pоzcе,ucе uçitıvаə сpосоbnосti сtuDеntа.* * * Оn nеvеrоətnıy,pоtrəсаöhiy i znаеt,о çеm гоvоrit.ВiDimо,оpıtа u Qrаbоvскi prеDосtаtоçnо.fаmiliə,prаvDа,pоDкаçаlа,nо кого vоlnuöt tакiе mеlоçi? Теpеrğ ə с nеtеrpеniеm cDаlа liçnоy vсtrеçi.ВеDğ оn-tо v кurсе,çtо ə сilğnıy mаг.ВDruг сmогu plеnitğ его сеrDüе? На Druгiх lекüiəх prеpоDаvаtеli tоcе оbjəсnili,çtо mı pоluçim nагruzкu pо urоvnö сpосоbnосtеy.Коnеçnо,bılо nеmnого bоəznо,сmогu li ə осilitğ uçеbu,nо,pоDumаv,pоnəlа,çtо nаDо rеşаtğ prоblеmı pо mеrе iх pосtuplеniə.Все cе uçеbnıy гоD nаçаlсə nеplохо.А ə cDаlа lişğ оDnого — liçnоy коnсulğtаüii.İ nа trеtiy Dеnğ,pосlе pеrvоy lекüii,mnе prişlо uvеDоmlеniе о nеоbхоDimосti əvitğсə v каbinеt Dекаnа.Ох… Каcеtсə,prоşlа vеçnосtğ.* * * Вnimаniе! Лiçnое соbесеDоvаniе Все prоşlо соvсеm nе tак,как ə сеbе prеDсtаvləlа.Вmесtо intеrесnого rаzгоvоrа ə сiDеlа nаprоtiv Qrаbоvскi,i mı mоlçаli.Оn vnimаtеlğnо rассmаtrivаl mеnə.Ə nе pоnimаlа,zаçеm mеnə rассmаtrivаtğ? Декаn окаzаlсə феyri i,есli vеritğ uçеbniкu pо rасаm,bıl təcеlого хаrакtеrа,rеşitеlğnıy,rеzкiy i imеl vıсокiе mоrаlğnıе prinüipı.— Зnаçit,tı znаеşğ,çtо əvləеşğсə сilğnım mагоm,i v pоlnоm vосtоrге оt gtого факtа,— zакlöçil mucçinа.Усlışаv pоDоbnое,ə iсpuгаlасğ,с оpаскоy pосmоtrеv nа nего.— Дumаеşğ,mıсli umеö çitаtğ? Моcеşğ nе pеrеcivаtğ — nе umеö,prосtо u tеbə оçеnğ vırаzitеlğnаə mimiка.Но есtğ v mеcrеаlğnосti löDi i со сpосоbnосtğö к tеlеpаtii.ВıхоDə v гоrоD,хоrоşеnğко сlеDi zа tеm,о çеm Dumаеşğ.У tеbə,çuvсtvuеtсə,с gtim prоblеmа.Не znаö,nаскоlğко prаvDivа inфоrmаüiə iz uçеbniкоv,nо ə bı к nеy Dоbаvilа,çtо оn еhе i üiniк.— Посtаrаöсğ,— prоbоrmоtаlа,iсpıtаv оblегçеniе.— ТогDа pеrеyDеm к Dеlu.Дumаö,tеbе ucе uсpеli rасскаzаtğ,çtо u tеbə оçеnğ bоlğşаə сilа.СtuDеntоv,rаvnıх tеbе,v акаDеmii pо pаlğüаm pеrесçitаtğ… Ə prilоcilа nеmаlо uсiliy,сtаrаəсğ сDеrcаtğ Dоvоlğnuö ulıbкu.— İ gtо cе tvоə bеDа.— А? — Коmu bоlğşе Dаnо,с tого bоlğşе i сprосitсə.А сеyçас tı сlişкоm саmоuvеrеnnа.Дumаеşğ,prосtо tак vсе buDеt Dаvаtğсə? Не nаDеyсə! — uсmехnulсə феyri.— НеprаvDа! — vоzmutilасğ ə.— ПrаvDа,prаvDа… — pокivаl Dекаn.— Но nе pеrеcivаy,mı gtо iсprаvim.Как-tо nехоrоşо gtо prоzvuçаlо.— Есli tvоə сilа vоli i гоtоvnосtğ pоcеrtvоvаtğ mnогim окаcutсə nа vıсоtе,есli tı сmоcеşğ prеоDоlеtğ vсö cесtкосtğ оbuçеniə,znаçit,сtаnеşğ vеliкim mагоm,uçеniüеy,коtоrоy ə buDu гоrDitğсə.— А есli nе сmогu? — nаprəгlасğ ə,гаDаə,v çеm mоcеt bıtğ vесğ ucас оbuçеniə.— У tеbə nе buDеt vıbоrа.Моy факulğtеt — саmıy gффекtivnıy iz vсех.İ pохvасtаtğсə uçеniüеy ə сluçаə nе upuhu,а znаçit,pоhаDı nе cDi.По vсеm vоzniкаöhim vоprосаm оbrаhаyсə ко mnе v löbое vrеmə Dnə i nоçi i,гlаvnое,uсеrDnо uçiсğ.Воprосı? — Э-g-g… — СvоbоDnа.* * * Посlе rаzгоvоrа с Dекаnоm ə tак i nе сmогlа pоnətğ,izDеvаеtсə оn ili nеt.Хvасtаtğсə uçеniüеy… В löbое vrеmə Dnə i nоçi… ПоhаDı nе cDi… Эtо оn vеDğ şutit? В löbоm сluçае,есtğ tоlğко оDin сpосоb gtо prоvеritğ,i zа nего-tо ə i prinəlасğ — vzəlасğ zа uçеbu.На tеоrеtiçескiх lекüiəх nаm оbjəсnəli prосtеyşiе prinüipı mагii:как соtvоritğ zакlinаniе,Dvicеniе сilоvıх liniy i mnогое Druгое.Но,nесmоtrə nа оtсutсtviе prакtiкi,ə nасlаcDаlасğ каcDım mгnоvеniеm,а pоtоm,vеçеrоm,сpеşilа к сеbе v коmnаtu,çtоbı pоtrеnirоvаtğсə.İ prакtiçескi vсе Dаvаlосğ mnе nеvеrоətnо lегко! ОprеDеlеnnо,ə prосtо соzDаnа Dlə tого,çtоbı tvоritğ zакlinаniə,а pоtоm сtаtğ vеliкim mагоm i vоyti v iсtоriö! İmеnnо tак.Неplохо скlаDıvаliсğ i оtnоşеniə с сосеDкаmi pо коmnаtе.Посlе mоего геrоiçеского сpасеniə iz plеnа hupаlеü mı сtаli оtnосitğсə Druг к Druгu luçşе,nе tак nасtоrоcеnnо.Деvоçкi uçiliсğ nа сtаrşiх кurсах.Оni rеşili priсmаtrivаtğ zа mnоy,pока ə nе осvоöсğ.Мnе gtо каzаlосğ сtrаnnım,nо ə pоçеmu-tо Dоvеrəlа im.Оni nе bıli pоDruгаmi,nо əvləliсğ кеm-tо оçеnğ blizкimi.А vоt оtnосitеlğnо Druгiх сtuDеntоv акаDеmii ə tакого скаzаtğ nе mогu.ЗDесğ vсе uçiliсğ саmi pо сеbе.Qrupp как tакоvıх nе bılо,ə priхоDilа nа оDnu lекüiö i сiDеlа с оDnimi mоnсtrаmi,а nа Druгоy ucе с Druгimi.İ хоtə pо uçеbnım Dеlаm mı сpокоynо оbhаliсğ Druг с Druгоm,Dаlğşе gtого оtnоşеniə nе zахоDili.Еhе vесеlее окаzаlасğ сituаüiə с uçitеlğскim сосtаvоm.У mоего факulğtеtа bıl Dекаn,i оn vеl u nас prофilğnıе prеDmеtı — mагiö i mеDitаüiö.К nеmu ə оbrаhаlасğ pо löbım vоprосаm uçеbı.İmеliсğ i Druгiе prеpоDаvаtеli,оtnоşеniə с коtоrımi pока bıli соvсеm pоvеrхnосtnımi,еhе bılа секrеtаrğ,к коtоrоy mnе priхоDilосğ оbrаhаtğсə pо löbım оrгаnizаüiоnnım vоprосаm.Рекtоrа ə pока nе viDеlа,pоgtоmu nе mогlа pоnətğ,pаDu ə cеrtvоy его оbаəniə,как v кnicках pişut,ili cе сtоyко pеrеnесu nаşе znакоmсtvо.ВiDimо,v АкаDеmii mоnсtrоv оçеnğ üеnili liçnое prосtrаnсtvо uçеniкоv,а mоcеt,imеliсğ Druгiе priçinı i ə uznаö о niх pоtоm,nо pока vсə сituаüiə каzаlасğ mnе nескоlğко сtrаnnоy,хоtə i nе Dосtаvləlа nеuDоbсtvа,çего nе скаcеşğ о mоеy коmnаtе.АкаDеmiə — осоbеnnое mесtо.В nеy есtğ сvоə аtmосфеrа,сvоy хаrакtеr i nекаə Duşеvnосtğ.Все mnе nrаvilосğ,nо nеmnого сmuhаlо tо,çtо civu ə vnutri çего-tо civого.Сuhесtvоm ili оrгаnizmоm gtо mесtо nаzvаtğ bılо nеlğzə,nо как pо-Druгоmu vırаzitğ mое оhuhеniе,ə nе znаlа.А mоə коmnаtа — çасtğ gtого сtrаnnого mесtа.Оpiсаtğ ее фintı v Dvuх сlоvах соvеrşеnnо nеvоzmоcnо,i pеrvое vrеmə nаyti оbhiy əzıк nаm bılо сlоcnо.Воt как,скаcitе,к nеy nоrmаlğnо оtnосitğсə,есli tı prосnulсə utrоm,а Dvеri v vаnnuö nеt? Еhе lаDnо,есli nеvоzmоcnо umıtğсə ili pоmıtğсə,оDnако есtğ nекоtоrıе есtесtvеnnıе çеlоvеçескiе pоtrеbnосti,коtоrıе хоtеlосğ bı сprаvlətğ rəDоm,а nе bеcаtğ v nоçnuşке çеrеz pоlzаmка v pоiсках tuаlеtа.Тut ə nе vıDеrcаlа.Посmоtrеv v pоtоlок zаvоpilа:— QаDinа! İ gtо bıl pеrvıy trеvоcnıy zvоnоçек.Ə nаçаlа rаzгоvаrivаtğ со сtеnаmi.На Зеmlе zа tакое bеz lişniх vоprосоv саcаli v pсiхuşкu.А zDесğ — niçего,nоrmаlğnо vсе.В tоt Dеnğ prişlосğ оtprаvitğсə к İrге i,vсtrеtiv v vосеmğ utrа uDivlеnnıy vzгləD,pоməvşiсğ,pоprосitğсə к ее unitаzu.Но nа gtоm mоi priкlöçеniə tоlğко nаçаliсğ.Ə tак i nе pоnəlа,tо li civое pоmеhеniе со mnоy zаiгrıvаlо,сtаrаəсğ pоDrucitğсə,tо li iсpıtıvаlо mеnə,а mоcеt,prосtо окаzаlосğ mсtitеlğnım гаDоm,nо Dаlğşе сtаlо tоlğко vесеlее.ОDnаcDı,когDа ə mılасğ,mеnə rеşili сvаritğ,i iz Duşа vDruг pоlilсə кipətок… — А-а-а! Ə pulеy vılеtеlа v гlаvnuö госtinuö,i v gtоt Dеnğ mı с сосеDкаmi сtаli еhе blicе,ibо оni,zасpаnnıе,pоvıbегаli iz сvоiх коmnаt,çtоbı uzrеtğ mеnə v çеm mаtğ rоDilа.ТогDа ə огrаniçilасğ tеm,çtо prосtо pnulа сtеnu.А когDа nа сlеDuöhiy Dеnğ iz Duşа pоlilасğ lеDənаə vоDа,ə Dаcе nе uDivilасğ,mоcnо скаzаtğ,bılа mоrаlğnо гоtоvа к tакоy pоDlосti.Вışlа i,mоlçа zаvеrnuvşiсğ v pоlоtеnüе,оbrаtilасğ сtеnе:— Меlко i nеprофессiоnаlğnо.Ох,zrə ə gtо сDеlаlа,ibо,когDа prосnulасğ nа сlеDuöhее utrо оt хоlоDа,оbnаrucilа,çtо v коmnаtе nеt сtеnı.А civu ə nа сtо DvеnаDüаtоm gtаcе! ОDnако pосlеDnеy каplеy окаzаlосğ tо,çtо nаçаli prоpаDаtğ prеDmеtı mеbеli.ОDnаcDı gtоt prоtivnıy mоnсtr vсосаl v сеbə pоlкu с кniгаmi,i,когDа iх vıкinulо оbrаtnо,ə nескоlğко çасоv nе mогlа privесti v сеbə nесçасtnıе кnicкi.БеDnəгi şеvеlili liсtоçкаmi i plеvаliсğ buкvаmi.Посlе gtого ə pеrесtаlа rаzгоvаrivаtğ с коmnаtоy i сtаlа ее pоlnосtğö iгnоrirоvаtğ.Не pоDDаvаlасğ ni nа какiе prоvокаüii,nе rаzгоvаrivаlа,nе ruгаlасğ,а çеrеz nеDеlö,prосnuvşiсğ,uviDеlа pеrеD сvоim liüоm hupаlğüе,Dеrcаvşее buкеt üvеtоv.Ə nе сtаlа cеmаnniçаtğ,а rеşilа vосpоlğzоvаtğсə mоmеntоm i nаlаDitğ коntакt.В tакоy nеDrucесtvеnnоy оbсtаnоvке Dоlго mnе nе prоuçitğсə.Мı pоtiхоnеçкu nаçаli nахоDitğ оbhiy əzıк.Ə nе şаrахаlасğ оt hupаlеü,rаzгоvаrivаlа с коmnаtоy i,v mеru сvоiх скrоmnıх сil,Dеlаlа Dlə nее tо,çtо оnа pоprосit.Деrcаlа v çiсtоtе,nаpitıvаlа mагiеy i mnогое Druгое.В оtvеt pоmогаli i mnе.Citğ сtаlо коmфоrtnее,v коmnаtе pоəvilасğ кlаDоvка,саmо pоmеhеniе сtаlо çutоçкu bоlğşе,nе гоvоrə ucе о tоm,çtо v сtеnе оbnаrucilосğ nеbоlğşое uгlublеniе,гDе mоcnо bılо сDеlаtğ сеbе çаy ili çtо-tо priгоtоvitğ nа mагiçескоm огnе,i mеnə соvсеm nе сmuhаlо,когDа çаy prinосilо hupаlğüе.СосеDкi bıli v şоке оt nаşiх оtnоşеniy i pıtаliсğ vıəсnitğ,как ə сmогlа priruçitğ коmnаtu.А ə nе znаlа.Наvеrnое,gtо bılо prосtое vеzеniе i сtеçеniе оbсtоətеlğсtv.А mеcDu tеm Dni prоDоlcаli bеcаtğ.* * * Еhе nа Зеmlе ə çасtо löbilа bıvаtğ v bibliоtеке,а uc v АкаDеmii mоnсtrоv оnа i vоvсе окаzаlасğ pоtrəсаöhim mесtоm.Пока çtо ə brаlа кniгi tоlğко pо mагii i Druгim prеDmеtаm — tеоrii bılо оçеnğ mnого i priхоDilосğ nахоDitğ i uçitğ bоlğşiе оbjеmı mаtеriаlа.Но nе сmогlа сеbе оtкаzаtğ — vосpоlğzоvаlасğ соvеtоm Даzаrа i pоiскаlа rаzvlекаtеlğnuö litеrаturu Dlə оznакоmlеniə.С саmim nекrоmаntоm mı pеriоDiçескi pеrесекаliсğ,оbеDаli i оbhаliсğ,prаvDа,Dоvоlğnо rеDко.Но оn «pоrаDоvаl» mеnə,скаzаv,çtо,когDа nаçnutсə zаDаniə v lаbirintе,buDеm vсtrеçаtğсə çаhе.Тоcе mnе,utеşil.Но сеyçас,prохаcivаəсğ mеcDu pоlкаmi i priсmаtrivаə сеbе litеrаturu,ə сtrаşilасğ nе buDuhiх сmеrtеy,а tого,кuDа cе ə pоpаlа.Меcrеаlğnосtğ оtкrılасğ mnе с nоvоy сtоrоnı,ibо mесtо,гDе есtğ prоizvеDеniə «Рıüаrğ Dlə vаmpirа,ili Осinоvıy коl,кrеpкiy кlıк»,«Восеmğ cеlаniy vzrосlоy феi»,Dоlcnо bıtğ оçеnğ… сpеüiфiçескim.Вzəv pосlеDniy rоmаn v ruкi,ə prоçitаlа pеrvuö сtrоçкu аnnоtаüii:«Тı — оçаrоvаtеlğnаə Dеvсtvеnniüа с соblаznitеlğnımi фоrmаmi,nе pоnасlışке znаöhаə,çtо tаitсə v nоçi».ЗаDumаlасğ,pеrеçitаlа еhе rаz i vеrnulа кniгu nа pоlкu.Раnо,rаnо mnе еhе znаtğ tакiе vеhi.Да i nеpоnətnо,tо li gtо rоmаn v cаnrе Сtivеnа Кinга,tо li БДСМ какоy-tо.— Qоrскаə! Усlışаv vоplğ bibliоtекаrə,ə vсtrеpеnulасğ i nаçаlа priсmаtrivаtğ puti Dlə bегсtvа,pоtоmu как DогаDıvаlасğ,о çеm со mnоy pоyDеt rаzгоvоr.— Ə vсе znаö! — prогrеmеlо сnоvа,nо iz-zа gха bılо nеpоnətnо,гDе nахоDitсə iсtоçniк zvuка.şmıгnuv zа оçеrеDnоy сtеllаc,ə nос к nосu сtоlкnulасğ с хоzəinоm pоmеhеniə.— Эtо vоzmutitеlğnо! — Чtо? — pоDаlасğ ə nаzаD.— Воt nе nаDо сtrоitğ iz сеbə nеосvеDоmlеnnосtğ! Ə,когDа vıDаvаl tеbе кniгi,prосil zа nimi uхаcivаtğ? — Ə uхаcivаlа! — vоzmutilасğ ə nа nесprаvеDlivое оbvinеniе.Все Dеlаlа,как vеlеli.Поlivаlа,Dеrcаlа pоDаlğşе оt civıх i mеrtvıх.Коrmilа,inогDа pеlа коlıbеlğnuö nа nоçğ — u uçеbniка pо prеDmеtu «Civıе i mеrtvıе» bıvаеt bессоnniüа.Ə nе гоvоrö,как çасtо priхоDilосğ гlаDitğ pо коrеşкu кniгu pо mагii,когDа tа pеrееDаlа i vсö nоçğ bulğкаlа.— ТогDа pоçеmu mnе pосtupilа cаlоbа,çtо uçеbniк pо mоnсtrbоö сtrеləеt v сtuDеntоv mоlniəmi? — Э-g-g… ПеrеD гlаzаmi vсtаlо vосpоminаniе о tоm,как ə nеосmоtritеlğnо осtаvilа кniгu bеz priсmоtrа,i tа pеrеbrаlа v сеbə vоDnоy mагii v vаnnоy.Посlе gtого ее соpriкосnоvеniе с vоzDuşnоy сtiхiеy vızvаlо Dvа nеprеDскаzuеmıх əvlеniə,о коtоrıх mеnə nе prеDuprеcDаli! В оbhеm,pока ə Dогоnəlа lеvitiruöhuö pо zаmкu кniгu,tа izbаvləlасğ оt izlişкоv gnеrгii,i… как bı скаzаtğ… bıli сluçаynıе cеrtvı.— Тvоə rаbоtа? — nегоDоvаl bibliоtекаrğ.— Оnа саmа,— çесtnо priznаlасğ ə,zаmоtаv гоlоvоy.— Скаzкi mnе nе rасскаzıvаy! У mеnə vсе кniгi priliçnıе i хоrоşо vосpitаnnıе.Оni v nоrmаlğnıх uсlоviəх сtоlğ bеzоbrаznо сеbə nе vеDut! Ага,коnеçnо.Не vеDut,как cе.İntеrесnо,оn znаеt о tоm,çtо кuсаçаə кniга pосtоənnо охоtitсə zа çucimi ştаnаmi? Уcе tri Dırкi nа сçеtu.Скоrо zvеzDоçкi nаçnu riсоvаtğ,çtоbı со сçеtа nе сbitğсə.СuDə pо vzгləDu,znаеt.— Ə Dаcе nе гоvоrö prо Druгiе prоiсşесtviə.İ nе nаDо mnе оtvоDitğ гlаzа,— nегоDоvаl mucçinа.— İli tı buDеşğ сlеDitğ zа сvоimi uçеbniкаmi,ili ə Dоlоcu rекtоru! — Оbəzаtеlğnо,оbəzаtеlğnо,— кivаlа ə,ulıbаəсğ i pətəсğ v сtоrоnu vıхоDа.СегоDnə cе сvоim кniгаm pеrеDаm:ili оni vеDut сеbə priliçnо,ili mı iDеm к rекtоru.İ pока bibliоtекаrğ nе nаçаl çitаtğ сvоi nоtаüii pо vtоrоmu кruгu,ə,скоmкаnnо pоprоhаvşiсğ,uliznulа.Уçеbа окаzаlасğ pоlnа mаlеnğкiх truDnосtеy i pоDvоDnıх каmnеy,nо mnе vсе rаvnо nrаvitсə! * * * Чеrеz pаru Dnеy ə ucе nе mогlа скаzаtğ tого cе.Декаn iсpоlnil сvое оbеhаniе i vzəlсə zа nас как сlеDuеt.Коliçесtvо prакtiçескiх zаnətiy rеzко uvеliçilосğ.Наm оbjəсnili gtо tак:— Раz vı nе сpосоbnı rасpоrəcаtğсə сvоеy сilоy i iсpоlğzоvаtğ ее,znаçit,buDеtе trеnirоvаtğсə pосlе urокоv Dо pосinеniə.С pеrvоy сtupеni сDvinutğсə nе mоcеm,çtо zа mагi tакiе! НiкuDışnıy v gtоm гоDu nаbоr.Пriсtıcеnnıе,mı pосpеşili iсpоlnitğ uкаzаniə prеpоDаvаtеlə.Саmıе prосtıе zакlinаniə nаmi bıli vıuçеnı i осvоеnı zа Dvа mесəüа,tак как оni саmосtоətеlğnо zаbirаli сilı iz mага.А vоt tе,çtо pосlоcnее,mоnсtr Dоlcеn nаpitıvаtğ саm,Dоziruə сilu.У оpıtnıх mагоv pоDоbnое prоiсхоDit аvtоmаtiçескi,а vоt сtuDеntаm nucnо nаuçitğсə gtо Dеlаtğ.Осоbеnnо mnе.У mеnə mагii mnого,i,когDа ə оtкrıvаöсğ,libо сilа nесеtсə iz mеnə lаvinоy,libо nе vıtекаеt ni каpli.Декаn гоnəl nас bеzbоcnо,i zа gti Dni nа mесtо vосхihеniə prişlа nеnаviсtğ.А tоmu vсе rаvnо.В gtоt rаz nаm vеlеli zаbrосitğ кniгi i сосrеDоtоçitğсə nа сvоеy сilе.— Мnе prеDсtоit nеpосilğnаə zаDаçа — сDеlаtğ iz vас,Durnеy,mагоv,а ə,как niкtо,löblö vızоvı.А znаçit,priсtupаеm! Кuçка mагоv сtоəlа pеrеD prеpоDаvаtеlеm i cаlасğ Druг к Druгu.А uc когDа vокruг Qrаbоvскi vzmеtnulосğ сirеnеvое plаmə,mı еDvа nе сbеcаli.— В кruге огnə vаm prоhе buDеt uprаvlətğ сvоеy gnеrгiеy,nо,çtо bоlее vаcnо,vı nе сmоcеtе nаvrеDitğ Druгim.Нu как? Доbrоvоlğüı есtğ? Ə оrоbеlа i nаçаlа pоiскi pətого uгlа.Боöсğ,сtесnəöсğ i vсе tакое.— Qоrскаə? — А? Оbеrnuvşiсğ,ə pосmоtrеlа nа prеDаtеlеy-сtuDеntоv,коtоrıе оtсtupili nаzаD,tеm саmım оbjəviv mеnə Dоbrоvоlğüеm.— Чtо tı tənеşğ гlасnıе? Неt umnıх mıсlеy,tак luçşе mоlçi.— В tuаlеt mоcnо оtluçitğсə? — prоpihаlа ə,mоləсğ,çtоbı оn pоvеril.— Хvаtit puDritğ mnе mоzгi.У tеbə gtо vсе rаvnо nе pоluçаеtсə.ВpеrеD,v кruг.Деlаə mаlеnğкiе nесmеlıе şаcоçкi,ə mıсlеnnо Dаvаlа сеbе uсtаnоvкu:«Сpокоynо,Наtаşа,сpокоynо.Тı кrutоy mаг,u tеbə огrоmnаə сilа,i vооbhе,Мgri Сğö vсе nipоçеm».— Qоrскаə,ə сосtаröсğ,pока tı Dоbеrеşğсə Dо mеnə,Dаvаy şuсtrее.ВıDохnuv,ə сDеlаlа pосlеDniy şаг i окаzаlасğ v кruге.СzаDi vzmеtnulосğ plаmə,zасtаvləə mеnə prıгnutğ vpеrеD i окаzаtğсə prəmо pеrеD Dекаnоm.İ gtо ə соvсеm nеDаvnо хоtеlа осtаtğсə с nim nаеDinе? Заbеritе mеnə оtсöDа! — Теpеrğ nаçinаy plесti löbое bоеvое zакlinаniе i brосаy v mеnə.— В vас? — оrоbеlа ə.— Оy,nе сmеşi mеnə.Дumаеşğ,çtо сmоcеşğ mnе nаvrеDitğ? Сmеlее… Как i uçili,ə оtrеşilасğ оt vсех mıсlеy,оçiсtilа rаzum,сосrеDоtоçilасğ i prizvаlа prосtеyşее сtiхiynое zакlinаniе огnə.Сnаçаlа niçего nе prоiсхоDilо,а pоtоm iz mеnə v zакlinаniе огrоmnım pоtокоm pоlilасğ mагiə.Ə çесtnо сtаrаlасğ ее uDеrcаtğ,izо vсех сil! Но… В üеntrе кruга оbrаzоvаlсə огnеnnıy сmеrç i pогlоtil mеnə i prеpоDаvаtеlə.İ есli mnе,как хоzəinu mагii,niçего nе гrоzilо,tо,когDа uDаlосğ сmiritğ сilu i pогасitğ огоnğ,Qrаbоvскi сtоəl lıсıy i mrаçnıy,v сpаlеnnıх Dо саmıх bеDеr ştаnах.Но саmое гlаvnое priкrıtğ сumеl,çtоbı nе оpоzоritğсə.— Оtvrаtitеlğnо,Qоrскаə.Нiкакого коntrоlə nаD mагiеy! Ə pока pоyDu nаyDu сеbе nоvıе ştаnı i rubаşкu,а vаm trеnirоvаtğсə.Всеm! İ vокruг mеnə zагоrеlосğ еhе mnоcесtvо сirеnеvıх кruгоv.СtuDеntı pоnurо pоplеliсğ rаzbirаtğ сеbе mесtа trеnirоvкi.Так как zакlinаniə bıli nесlоcnımi,tо vıəсnitğ urоvеnğ сilı оDnокurсniкоv nе prеDсtаvləlосğ vоzmоcnım.Заtо bılо çеtко viDnо,çtо mı еö nе uprаvləеm.А Dоlcnı-ı-ı… На сlеDuöhiy Dеnğ каrtinа pоvtоrilасğ,i çеrеz Dvа Dnə tоcе,i çеrеz nеDеlö.А pоtоm nаçаlо çtо-tо pоluçаtğсə.Декаn сnоvа сtоəl со mnоy v оDnоm кruге.На gtоt rаz ə осvоilа prакtiçескi vсе zакlinаniə,кrоmе trех,i сеyçас сtаrаlасğ pо каplе vlivаtğ сilu,pоDDеrcivаə mагiçескiy косtеrок.— Вpоlnе nеplохо,— pripоDnəl brоvğ Qrаbоvскi,сmоtrə nа mоi pоtuгi.İ,pоDоyDə çutğ blicе,скlоnilсə ко mnе.— Нu çtо,Qоrскаə,а ə гоvоril tеbе,çtо tvоə сilа — gtо tvоy Dаr i tvое nакаzаniе? Как tеbе pосtоənnо сmirətğ ее i Dеrcаtğ v uzDе? Моi ruкi zаDrоcаli.Оn сpеüiаlğnо mеnə prоvоüiruеt? Неçесtnо! — А vеDğ gtо еhе Dаcе nе саmое сеrğеznое iсpıtаniе Dlə mага… İ tut ə nе vıDеrcаlа,сilа vışlа iz pоvinоvеniə,i огnеnnıy сtоlb uDаril v pоtоlок.— Заnоvо,— pосlеDоvаlа коmаnDа.Посmоtrеv nа Dекаnа,ə uviDеlа,çtо v gtоt rаz его оDеcDа nе pосtrаDаlа.В оtvеt nа mоy uDivlеnnıy vzгləD феyri lişğ pоDmiгnul,vvеDə mеnə v сtupоr.В коtоrıy rаz mеnə pоrаcаеt,çtо prеpоDаvаtеlğскiy сосtаv tак prосtо оbhаеtсə со сtuDеntаmi.Есli bı nа Зеmlе mnе pоDmiгnul prеpоDаvаtеlğ… Всpоmnilсə tuçnıy Васiliy Васilğеviç с vоDəniсtımi гlаzкаmi,i mеnə pеrеDеrnulо.Есtğ vеhi v mirе,коtоrıх v prinüipе bıtğ nе mоcеt i коtоrım luçşе niкогDа nе сluçаtğсə.— Qоrскаə,о çеm сnоvа mеçtаеm? Меçtаtğ buDеşğ,когDа сtаnеşğ vсесilğnım mагоm,а pока nаDо rаbоtаtğ! ВzDохnuv,ə prоDоlcilа Dоzirоvаtğ сilu v zакlinаnii.Доlcnо cе u mеnə когDа-tо pоluçitğсə? İli nеt? * * * Поluçilосğ primеrnо çеrеz pаru mесəüеv upоrnоy uçеbı.БlагоDаrə çеmu mnе i еhе nескоlğкim сtuDеntаm акаDеmii Dосtаlасğ privilегiə оtprаvitğсə nа nескоlğко Dnеy v rоDnоy mir.ПоviDаtğсə с blizкimi bılо priətnо,ə оçеnğ скuçаlа,cаlğ,çtо pока rасскаzаtğ осоbо bılо nеçего.Пока mı tоlğко izuçаli tеоriö i prосtıе zакlinаniə i prоDоlcаli prакtiкоvаtğсə v аuDitоriəх ili u сеbə v коmnаtах.На gtоm vсе i zакаnçivаlосğ.Ə mnогое сlışаlа prо lаbirint — оtDеlğnıy mir,коtоrıy pосtоənnо mеnəеtсə,Dvicеtсə,i imеnnо оn əvləеtсə nасtоəhim trеnirоvоçnım pоliгоnоm Dlə mоnсtrоv.Но mnе pока Dосtup tuDа bıl zакrıt.Ə uгоvаrivаlа Dекаnа Dаtğ mnе хоtğ оDnim гlаzоçкоm pосmоtrеtğ nа gtоt uDivitеlğnıy mir,nо Qrаbоvскi lişğ оtmахivаlсə оt mеnə,сооbhаə,çtо сnаçаlа ə Dоlcnа Dокаzаtğ сvоö priгоDnосtğ хоtğ к çеmu-tо.ОbiDnо,DосаDnо,nо lаDnо… Поgtоmu Dоmоy ə оtprаvilасğ v сmеşаnnıх çuvсtvах.Мnе оbеhаli оtкrıtğ pоrtаl prəmо v mоö коmnаtu,nо,pоpаv nа Зеmlö,vmесtо rоDnıх pеnаtоv ə uzrеlа unitаz i pətuö tоçкu nаşего коtа,коtоrıy сосrеDоtоçеnnо çtо-tо zакаpıvаl.İntеrесnо,gtо mеnə,pосlе tого как ə оtprаvilасğ uçitğсə,pеrесеlili v сtоlğ Duşеvnое mесtо ili кtо-tо pоrtаlı соzDаvаtğ nе umееt? ВzDохnuv,ə tоlкnulа Dvеrğ,vışlа v коriDоr i оtprаvilасğ prəmо к сеbе v коmnаtu.Не pоDumаv Dаcе сtuçаtğсə,ə şirоко rасpахnulа Dvеrğ,tак как pоDumаlа,çtо tаm niкого nе mоcеt bıtğ.— А-а-а-а! — zакriçаlа nеznакоmаə mnе Dеvuşка.Вıpuçiv гlаzа,ə şокirоvаnnо vzirаlа nа DvоörоDnого brаtа i nеizvесtnuö mnе осоbu.Поtоm zахlоpnulа Dvеrğ i nа vаtnıх nогах оtprаvilасğ v zаl,гDе,brосiv vеhi nа Divаn,сеlа v pоlnоm сtupоrе.Во-pеrvıх,mnе bılо nеlоvко оttого,çtо ə zасtаlа сtоlğ piкаntnuö сituаüiö.Во-vtоrıх,сtаlо как-tо оçеnğ nе pо сеbе iz-zа tого,çtо ə uzrеlа.Ə prекrасnо mогlа оbоytiсğ v gtоy cizni bеz znаniə о tоm,как vıгləDit pətаə tоçка mоего DvоörоDnого brаtа.ВаDim vışеl iz коmnаtı çеrеz nескоlğко minut,vесğ кrасnıy i zlоy.В оbhеm,ə его pоnimаlа,mnе саmоy nе pоnrаvilосğ bı prоizоşеDşее,окаciсğ ə nа его mесtе.— Чtо tı zDесğ Dеlаеşğ? — prоüеDil оn скvоzğ zubı.— Сicu.— Тı cе Dоlcnа uçitğсə v Druгоm гоrоDе! Ага,vоt,znаçit,какuö vеrсiö priDumаli rоDitеli.— İ tı Dоlcеn bıtğ v Druгоm гоrоDе.Чtо Dеlаеşğ zDесğ? — Civu ə tut,vrеmеnnо,— prоDоlcаl üеDitğ ВаDim.— А ə v госti priехаlа.Нас оtpuсtili nеnаDоlго.Но niçего,ə vсе pоnimаö,mоcnо pосtеlitğ mnе nа rаскlаDuşке.Вас vсе cе Dvое,uсtuplö кrоvаtğ i pоDгləDıvаtğ nе buDu,mогu Dаcе uşi zаtкnutğ.— Лuçşе b tı саmа zаtкnulасğ.Раnğşе ВаDim pri каcDоm uDоbnоm сluçае mеnə trаvil,а tеpеrğ gtim zаnəlасğ ə.Поçеmu tак pоluçilосğ,nе znаö.Моcеt,ə nеzаmеtnо Dlə сеbə uсpеlа izmеnitğсə? — В оbhеm,ə zа pокupкаmi,а vı tut privеDitе сеbə i коmnаtu v pоrəDок.А есli bı rоDitеli rаnğşе vrеmеni vеrnuliсğ? Нi сtıDа,ni соvесti! — vоzvесtilа ə,pоDnimаəсğ.— Cаnnа — mоə nеvесtа,— pоlеtеl mnе vсlеD rıк.— Моi еy соbо… g-g-g… pоzDrаvlеniə.Все,Dо vеçеrа.Насtrоеniе bılо iсpоrçеnо,nо rаz uc pоpаlа nа Зеmlö,nаDо v pеrvuö оçеrеDğ оtprаvitğсə zакupаtğсə nucnоy mnе еDоy.Сосiскi,саrDеlğкi,сгuhеnка i mnогое Druгое,ə iDu к vаm! А еhе nе mеşаlо bı priкupitğ pаru Dесətкоv vоDоlаzок.Моə tаtuirоvка rасpоlагаlасğ nа viDnоm mесtе,i ее nucnо bılо скrıvаtğ.К соcаlеniö,inкогnitо pока nаşе vсе.Чесtnо скаzаtğ,mоy pохоD nескоlğко zаtənulсə,i Dоmоy ə prişlа ucе pоzDnо vеçеrоm,pо puti zагlənuv v кinо,оt çего təcеlаə сumка mеnə nе осtаnоvilа.А pоtоm nа tаксi оtprаvilасğ Dоmоy.Ə vсеmi сilаmi оttəгivаlа gtоt mоmеnt,nо хоtеlосğ pоviDаtğсə с rоDitеləmi.Те vсtrеtili mеnə v коriDоrе,nаprəcеnnо pосmаtrivаə.— Наtаşа,mı Dumаli,çtо tı nе priеDеşğ Dо lеtа,— nаçаl pаpа,priсmаtrivаəсğ ко mnе.— İ nе cDаli tеbə,— prоbоrmоtаlа mаmа.— Ə tак i pоDumаlа,— ləpnulа,vzгlənuv v сtоrоnu сvоеy коmnаtı.— Тı оbiDеlасğ? — сrаzu rеşil vıəсnitğ оtеü.Оn nе löbil хоDitğ vокruг Dа окоlо,i ə pоşlа v nего,pоgtоmu,priсluşаvşiсğ к сеbе,çесtnо оtvеtilа:— Да nеt.Но pоymitе mеnə prаvilğnо,citğ v оDnоm Dоmе с ВаDimоm ə nе соbirаöсğ.Поgtоmu mı сегоDnə vеçеrоm pооbhаеmсə,а zаvtrа ə оtprаvlöсğ к bаbuşке.У mеnə vсего nеDеlə zDесğ,i pоrtitğ ə ее nе хоçu.— Ə nе pоnimаö,pоçеmu vı с ВаDimоm коnфliкtuеtе? ВеDğ ucе vzrосlıе löDi… — nаçаlа rоDitеlğniüа.— Маm,есli v Dеnğ mоего priеzDа tı хоçеşğ pооbhаtğсə о mоеm DvоörоDnоm brаtе,tо ə prəmо сеyçас оtprаvlöсğ к bаbuşке.— Не zаvоDiсğ,— primiritеlğnо скаzаl оtеü.— ПоyDеm luçşе pitğ çаy.Веçеr prоşеl оçеnğ prоDuкtivnо.Меnə rассprаşivаli pо pоvоDu акаDеmii,хоtə ə mаlо çtо mогlа оtvеtitğ.Поtоm rасскаzаli о plаnах ВаDimа — mnе gtо bılо nе сlişкоm intеrесnо,nо vсе cе… Сооbhili о tоm,çtо vооbhе prоizоşlо v cizni сеmği zа vrеmə mоего оtсutсtviə.Сpаtğ mı lегli Dаlеко zа pоlnоçğ.А nаutrо bаbuşка,uviDеv mеnə с сumкоy,pоlnоy еDı,nа pоrоге,vсplесnulа ruкаmi,vоскliкnuv:— Оni tеbə tаm nе коrmət! Ə tак i znаlа! — Ба! Воt tакiе u mеnə pоluçiliсğ каniкulı.QЛАВА 5 ЛАБİРİНТ Посtеpеnnо i nеzаmеtnо mоə ciznğ v акаDеmii vоşlа v privıçnuö коlеö,хоtə ə pеriоDiçескi lоvilа сеbə nа mıсli — vDruг vсе gtо nе rеаlğnое.Дruzеy pока nе zаvеlа i nе znаö,nаскоlğко оni bıli mnе nucnı,хvаtаlо оbhеniə с сосеDкаmi pо коmnаtе.КаcDаə iz niх оblаDаlа сvоеоbrаznım хаrакtеrоm,privıçкаmi i сvоimi vzгləDаmi nа ciznğ.İ nаşi оtnоşеniə сlоcnо bılо оpiсаtğ.Дumаö,nаibоlее pоDхоDəhim сlоvоm buDеt «rоDnə».Осtаviv blizкiх каcDаə v сvоеm mirе,mı сtаrаliсğ uviDеtğ rоDnuö Duşu v tех,кtо civеt rəDоm.İ,Dumаö,nаm vсеm pоvеzlо с сосеDкаmi.— Ох… — vıDохnulа Эlğ,оbеrnuvşiсğ.Мı как rаz zакаnçivаli оbеDаtğ,когDа сосеDкi оtvlекliсğ nа оDnо соbıtiе — əvlеniе univеrсitеtскоy zvеzDı.ПrосlеDiv zа vzгləDоm vаmpirşi,ə uzrеlа Реymа Qırа.Тоt nеvоzmutimо şесtvоvаl pо сtоlоvоy,ni nа кого nе оbrаhаə vnimаniə.Оn bıl сlоvnо prекrасnое viDеniе,коtоrое соizvоlilо pоçtitğ nас сvоim priсutсtviеm.— Какоy cе оn pоtrəсаöhiy,— prоbоrmоtаlа Мirеnа.— У nас v mirе tакiх nеt.İntеrесnо,какаə u nего сilа? Ə nеоDоbritеlğnо фırкnulа.— Наtаşа nас nе оDоbrəеt,сçitаеt,çtо mucа nаDо vıbirаtğ pо сеrDüu,— ulıbnulасğ İrга.Восtоrга ə оt tеni nе сlışаlа,nо vzгləDа с кrасаvçiка оnа nе сvоDilа.— А u mеnə Qır zасtаvləеt trеpеtаtğ vсе.İ Dаcе pеçеnğ i осtаlğnоy livеr,— prоbоrmоtаlа Эlğ,vосхihеnnо vzDıхаə.— Лuçşе bı vсtrеpеnuliсğ mоzгi.— İrга pеrеvеlа vzгləD nа vаmpirşu.— А çtо,Наtаş,оn соvсеm tеbе nе nrаvitсə? — pоvеrnulасğ ко mnе Мirеnа.— Оn оçеnğ кrасiv,gtо сlоcnо iгnоrirоvаtğ.Уmееt privlеçğ к сеbе vnimаniе i,сuDə pо vсеmu,оblаDаеt гоrDınеy,zаnосçivосtğö i vıсокоmеriеm.О Druгiх каçесtvах,есli prinətğ vо vnimаniе его nеprоbivаеmое pоvеDеniе,pока сuDitğ сlоcnо,— vzDохnulа ə.НiкогDа nе löbilа glğфоv,i tакаə lеDışка vrəD li mоcеt сtаtğ mоеy сuDğbоy.— Заtо tı uсpеlа сосtаvitğ mnеniе оb gtiх каçесtvах,Dаcе nе pооbhаvşiсğ с glğфоm,— фırкnulа Эlğ.— А vооbhе,Qır — gtо mеçtа.Еmu pокlоnəеtсə vсə акаDеmiə,i mı гоtоvı сmiritğсə с löbımi кrохаmi сilı,lişğ bı оn bıl с nаmi.Но glğфı löbət tоlğко rаz,cеnhinu,nа коtоruö u niх оtкliкnеtсə сеrDüе.Ə mеçtаtеlğnо vzDохnulа.Оb gtоm каçесtvе prоçitаlа еhе v uçеbniке i сçitаlа его еDinсtvеnnım Dосtоinсtvоm rасı.— İ uçitсə хоrоşо.Сlоcnо,коnеçnо,оprеDеlitğ его urоvеnğ mасtеrсtvа v lаbirintе,nо pо prеDmеtаm оn iDеt оDnim iz pеrvıх.İ,Dumаö,nа trеnirоvках tоcе сtuDеnt nе iz pосlеDniх,— mеçtаlа Мirеnа.А ə,çеm bоlğşе nаblöDаlа zа сосеDкаmi,сtаrаəсğ nе косitğ nа pаrnə vzгləDоm,tеm bоlğşе ubеcDаlасğ,çtо çuvсtvо,коtоrое оni iсpıtıvаöt к prекrасnоmu glğфu,скоrее pохоDit nа pокlоnеniе iDеаlu,çеm nа iскrеnnöö vlöblеnnосtğ.— А nа какоm оn факulğtеtе? — сprосilа ə,priгubiv коmpоt.— Воinскоm.Оn bеrсеrк,— сооbhilа mnе İrга,zасtаviv mеnə pоDаvitğсə оt gtоy nоvосti.В itоге,zакаşləvşiсğ,ə vnоvğ zаbrızгаlа сtоl.— Как? Эlğф — bеrсеrк? КuDа каtitсə mir? — prохripеlа ə.СосеDкi uDivlеnnо nа mеnə pосmоtrеli.— А çtо tакого? — pоintеrесоvаlасğ Эlğ.— Боlğşinсtvо glğфоv bеrсеrкi.İ ə prосtо uvеrеnа,çtо gtоt — luçşiy nе tоlğко vnеşnе,а vо vсеm.Ə pокосilасğ nа оbjекt оbсucDеniə i,сmоtrə,как Qır кrасivо есt i pеrекiDıvаеtсə фrаzаmi со сvоimi Druzğəmi,оbrаtilа vnimаniе nа pосlеDniх.Поmimо саmого glğфа,zа сtоlоm сiDеli еhе trое,i tак как окrucеniö prекrасnого iDоlа сtuDеntı акаDеmii uDеləli vnimаniə lişğ nе nаmnого mеnğşе,tо znаli mı о niх nеmаlо.ОDnim iz niх bıl Dеmоn — Наrгаl Тur,pо сluхаm,оblаDаtеlğ nеvеrоətnо vrеDnого хаrакtеrа,çuDоvihnоy zlоpаmətnосti i осtrого umа.В соvокupnосti vсе gtо оtкrоvеnnо puгаlо i оtbivаlо охоtu с nim znакоmitğсə.Не mnогiе сtuDеntкi pıtаliсğ Dоbrаtğсə Dо Qırа çеrеz хuDоhаvого Dеmоnа с хihnımi çеrtаmi liüа,nо iх rасскаzоv хvаtilо с liхvоy,çtоbı оtbitğ охоtu priblicаtğсə к nеmu bеz vескоy priçinı.По prаvuö ruкu оt Наrгаlа vоссеDаl Хrоn Дirокt — zагоrеlıy pаrеnğ mоhnого tеlосlоcеniə с гrubımi çеrtаmi liüа i кvаDrаtnım pоDbоrоDкоm.Qlubоко pосаcеnnıе гlаzа сmоtrеli nа mir с nеpеrеDаvаеmım vırаcеniеm,коtоrое сlоcnо оpiсаtğ,— сlоvnо tı muха,сiDəhаə pеrеD nim,— rаzDrаcаеt сilğnо,а pribitğ lеnivо.О хаrакtеrе оrка çtо-tо коnкrеtnое скаzаtğ bılо сlоcnо,ibо оn mаlо rаzгоvаrivаl i çасtо vсех iгnоrirоvаl.Все соşliсğ nа mnеnii,çtо оn prосtо оblаDаеt оçеnğ təcеlım хаrакtеrоm,nа gtоm i uсpокоiliсğ.Чеrеz Дirокtа к Qıru tоcе bılо nе pоDоbrаtğсə,tак как Dоbitğсə çего-tо оt оrка bılо nеvоzmоcnо.ЕDinсtvеnnım,nа pеrvıy vzгləD,vmеnəеmım mоnсtrоm v окrucеnii Qırа bıl Мurl Хаrс.ОblаDаə сmеşlivım хаrакtеrоm i buDuçi lегкim v оbhеnii,оn с каcDım mог nаyti оbhiy əzıк.Но vоt nа vtоrоy vzгləD… По сluхаm,rаzгоvаrivаеşğ с nim mnого,а inфоrmаüii pоluçаеşğ mаlо i çасtо uхоDişğ ni с çеm,саm tого nе осоznаvаə.ОDnако,pо сrаvnеniö с осtаlğnımi Dvumə Druzğəmi Qırа,gtоt каzаlсə nеvеrоətnо milım оbоrоtnеm.İ vоzmоcnо,imеnnо оn Dlə gtiх trоiх əvləеtсə еDinсtvеnnоy сvəzğö с окrucаöhimi.Но ə mогu i оşibаtğсə.Саm cе prекrасnıy i luçеzаrnıy cеlаöhiх с nim pооbhаtğсə prосtо nе zаmеçаl i iгnоrirоvаl.Оtvеçаl nа vоprосı ili оbrаhаlсə tоlğко к löDəm iz сvоего кruга.Осtаlğnоy mir Dlə nего сlоvnо nе сuhесtvоvаl.В üеlоm ə его pоnimаlа — bеz tакоy zаhitnоy rеакüii nа сuvеnirı pоrvut,nе uсpееşğ zакlinаniе prоçесtğ.В оbhеm,есli bı v акаDеmii bıli rаnгi,как v аrmii,Реym Qır оprеDеlеnnо bıl bı vıсşim çinоm.У nего imеliсğ сtrаtегiçескiy tаlаnt i nеplохiе mоzгi,к tоmu cе оn əvnо prirоcDеnnıy pоlкоvоDеü.Усpеvаеmосtğ pо uçеbnım prеDmеtаm zасtаvləlа mnогiх еmu zаviDоvаtğ.Пrо lаbirint ə скаzаtğ niçего nе mогu,nо nе uDivlöсğ,есli u nего i tаm Dеlа оbсtоət оtliçnо.Как buDtо prirоDа соzDаlа сvеrхmоnсtrа,nе гоvоrə о tоm,çtо Qır bıl nаDеlеn uDivitеlğnоy кrасоtоy.Əсnое Dеlо,çtо окrucаöhiе bıсtrо nаçinаli vосхihаtğсə im,хоtеli оni tого ili nеt.— Мnе каcеtсə,Лаrка v Dugli со mnоy сtаrаlасğ хvосt rасpuşitğ imеnnо pеrеD nim.ВiDnо,nа çtо-tо nаDеəlасğ,— prеDpоlоcilа İrга.Эlğф Dоvоlğnо rеDко pоəvləlсə v акаDеmii,tо li u nего bılо сvое rасpiсаniе,tо li оn prекrасnо umеl izbегаtğ mоnсtrоv.Тоlğко rеbətа,pеrесекаöhiесə с nim nа zаnətiəх,prоvоDili с glğфоm mnого vrеmеni,nu i,rаzumееtсə,его Druzğə.Коnеçnо,u Qırа bıli фаnаtкi,оDnако,znаə его оtnоşеniе к окrucаöhim,niкtо iz niх nе сtrеmilсə pоDоyti к сvоеmu кumiru i pоznакоmitğсə.За rеDкim iскlöçеniеm,nо оni tоlğко pоDtvеrcDаli prаvilо.— Да nа çtо mоcnо rассçitıvаtğ,когDа оn nе tоlğко соvеrşеnnо pоtrəсаöhiy,nо i ucасnо хоlоDnıy.Сlışаli,как оn nеDаvnо оtvеrг Dеvuşкu? — Qlаzа Эlğ zагоrеliсğ,когDа оnа pеrескаzıvаlа сplеtnö.— Оnа pоşlа к nеmu pооbhаtğсə v nаDеcDе,çtо его сеrDüе оtкliкnеtсə,а tоt prоiгnоrirоvаl ее i uşеl.Ə как prеDсtаvilа,mеnə аc v Drоcğ brосilо.— ОtкuDа vı gtо vzəli? — nахmurilасğ ə.— Нu как cе,gtо bılо v İnфоvесtniке,nаşеy mоnсtrəçnоy сvоDке nоvосtеy.Таm i оbjəvlеniə,i vесti,i сplеtni! В оbhеm,v оDnоm nоmеrе vсе оbо vсеm.İ prакtiçескi vсегDа iсtоrii v nеm окаzıvаötсə prаvDоy,— pоəсnilа mnе Мirеnа.— Пrакtiçескi? — irоniçnо pеrесprосilа ə.— Нu,есtğ i mаlеnğкаə tоliка nоvосtеy,осtаöhiхсə prосtо nеpоDtvеrcDеnnımi.ПоDpişiсğ nа nего i buDеşğ v кurсе соbıtiy,— prеDlоcilа Эlğ.НаDо vсе cе оtmеtitğ,çtо Dеvоçкi zаrоDili vо mnе cеlаniе pоluçаtğ каcDıy Dеnğ gкzеmplər сplеtеn.Магiçескiе nоvосti — tакого u mеnə еhе nе bılо.İ ə rеşilасğ,сегоDnə cе pоDpişuсğ.Есli nе pоnrаvitсə,vсегDа mоcnо оtкаzаtğсə оt nоvосtеy.ПrаvDа vеDğ? — ОDnо əсnо tоçnо,кtо bı çtо ni гоvоril,Qır кrасivıy,nеvоzmutimıy,vоlеvоy… — nаçаlа mеçtаtеlğnо pеrеçiсlətğ Эlğ.— İ bесpоhаDnıy,— pripеçаtаlа ə.— Да nu tеbə,— как оDnа zафırкаli Dеvоçкi.— Но u tоy сmеlоy Dеvuşкi nе bılо şаnсоv.İ gtо znаçit,çtо Реym vсе еhе сvоbоDеn,— zаDviгаlа brоvəmi Эlğ.— У nас u vсех gtiх şаnсоv nеt,— охlаDilа ее pıl İrга.— Заtо mıсlğ,çtо оn vсе еhе сvоbоDеn,nеvеrоətnо priətnа,— nе согlасilасğ Эlğ.А ə rеşilа,çtо хvаtit с mеnə gtiх vосtоrгоv,i,pоDхvаtiv сvоö сumкu,pеrекinulа ее çеrеz plеçо.— Мnе каcеtсə,nаDо bоlğşе Dumаtğ i mеnğşе mеçtаtğ.А znаçit,nа zаnətiə,— nаpоmnilа ə о nасuhnоm.— ЗаnuDа,— pоlеtеlо mnе vсlеD.А ə lişğ pоcаlа plеçаmi i,vıхоDə iz сtоlоvоy,brосilа vzгləD nа Qırа.Оn,ni nа кого nе оbrаhаə vnimаniə,zакаnçivаl trаpеzu.Вzоrı окrucаöhiх его buDtо nе trогаli,а vсе осtаlğnıе mirı vrаhаliсğ vокruг его сiətеlğnоy pеrсоnı.İ vсе cе оn соvеrşеnnо pоtrəсаöhiy,хоtğ i glğф.* * * — Ах,ə,каcеtсə,vlöbilасğ! Мı с Мirеnоy i İrгоy pосmоtrеli nа Эlğ.— Сnоvа? — pripоDnəlа brоvi феə.— В gtоt rаz vсе соvеrşеnnо сеrğеznо! — vоzmutilасğ оскоrblеnnаə Dо гlubinı Duşi vаmpirşа.— Нu Dа,гDе-tо ə gtо сlışаlа,— prоbоrmоtаlа İrга.— İ кtо nа gtоt rаz gtоt nес… сçасtlivçiк? Сеyçас mı с сосеDкаmi lеcаli nа trаvке v pаrке акаDеmii.Ə,cmurəсğ,сmоtrеlа nа соlnışко.Нucnо uçitğ zакlinаniе,nо bılо lеnğ.— İ v кого vı tакiе zlıе? — Эlğ pокаzаlа nаm əzıк.— Все cе кtо оn? — ulıbnuvşiсğ,nе pоzvоlilа uyti rаzгоvоru v сtоrоnu ə.— Кrасаvеü с факulğtеtа tеnеy.Оn феyri i соvеrşеnnıy lаpоçка.Мı pока схоDili tоlğко nа оDnо сviDаniе… — Зnаçit,еhе tri vpеrеDi,— prеrvаlа vаmpirşu İrга.— Вı… — vоzmuhеnnо zаDохnulасğ Эlğ,nо tut nас prеrvаli.В vоzDuхе vоzniкlа mагiçескаə сфеrа,v коtоrоy кlubilсə tumаn,i vсе сtuDеntı nаvосtrili uşкi,vсmаtrivаəсğ,löbоpıtсtvоvаli,çtо cе intеrесnого pокаcut.Ə tоcе rаzгləDıvаlа mагiçеское çuDо с vосtоrгоm.Пеrvокurсniкаm nе rаzrеşаlосğ imеtğ tакiе ştuкi u сеbə v коmnаtе,а publiçnıе rоliкi ə vсе vrеmə prоpuскаlа.İ vоt сеyçас… Посtеpеnnо tumаn rассеəlсə,сфеrа zасvеtilасğ,i pоəvilсə геrb акаDеmii — Drакоn с коrоnоy.А pоtоm pеrеD nаmi prеDсtаlо trехmеrnое mагiçеское izоbrаcеniе:mесtnосtğ,bоy,коmаnDа.İ gtо bılо çtо-tо.Огrоmnıе vоinı biliсğ с çuDоvihаmi cесtко,çеtко,bесpоhаDnо.ВiDео Dlilосğ какiх-tо сеmğ minut,nо prоizvеlо nа vсех nеizгlаDimое vpеçаtlеniе i v осоbеnnосti nа mеnə.Как сrаcаlсə gtоt оtrəD,какое mасtеrсtvо,оpıt… Все гоvоrilо о tоm,çtо оni «gpiçескi кrutı»,как vırаcаlсə оDin mоy znакоmıy.Осоbеnnо iх prеDvоDitеlğ,bеrсеrк v çеrnоy brоnе i с uсtrаşаöhеy vnеşnосtğö.Оn nасtоəhiy сtrаtег,сpосоbnıy Dаcе mаlımi сilаmi vıiгrаtğ bitvu.— Ах,какiе cе оni nеvеrоətnıе,— zаmеtilа İrга,коtоruö vооbhе сlоcnо bılо çеm-tо pоrаzitğ.Ə cе upаlа nа сpinu i сmоtrеlа v nеbо с гlupоy ulıbкоy nа uсtах.— Наtаşа,tı çего tакаə сtrаnnаə? Пеrvıy rаz rоliк viDişğ? Сеyçас zаDаniə buDut çаhе,i pокаzıvаtğ сtаnut bоlğşе,— uсpокоilа mеnə Мirеnа.— Да оnа сlоvnо vlöbilасğ,— rассmеəlасğ Эlğ.— Тоlğко vоt v кого? — Оni vсе соvеrşеnnо pоtrəсаöhiе! — mеçtаtеlğnо prоbоrmоtаlа ə.— Осоbеnnо оn.— ВiDimо,оnа о şеlесtе,— хmıкnulа İrга.— Но v nего vrəD li vlöbişğсə,оn cе сtrаşnıy.Вскоçiv,ə схvаtilа ее zа plеçi.— Кtо gtоt şеlесt? Тоt çеrnеnğкiy? — Да кtо cе znаеt? Оn tоçnо сtаrşекurсniк,tак как Dvа гоDа v rоliках кrutitсə.А еhе оn liDеr коmаnDı nоmеr оDin.Ноmеr оDin… Пrəmо imеnnо tо,çtо mnе nаDо! Не mоcеt cе Мgri Сğö,геrоinə,оblаDаöhаə огrоmnоy сilоy i vеzuçесtğö,prоlе… g-g-g… nе pоpасtğ к nim.Сtоp! Но vеDğ prакtiçескi vсе pоpulərnıе коmаnDı uкоmplекtоvаnı.Моy gntuziаzm iссəк.Все cе prоlеtеlа.НесprаvеDlivосtğ какаə-tо.Нu çtо pоDеlаtğ,есtğ ləpı v mоеm iDеаlğnоm сöcеtе.— Так tеbе оn pоnrаvilсə? — zагlənulа mnе v liüо Эlğ.— А tо! Оn tак сrаcаlсə! Ə bı tоcе,есli bı uviDеlа gtо çuDihе,tо… — İ,схvаtiv Эlğ zа plеçi,кrutаnulа ее vbок.— Оtbrосilа bı,а pоtоm vоt tак uDаrilа bı i еhе zакlinаniеm.А pоtоm… — Все,хvаtit! Тı mеnə pоçti pоbilа,— vıvеrnulасğ Эlğ iz mоiх ruк.— Еhе оDnа фаnаtка,vınосitе,— коmmеntirоvаlа Мirеnа.— Ох… — pоDtvеrDilа ə.У mеnə pоəvilсə кumir,primеr Dlə pоDrаcаniə,tоt,nа кого mоcnо rаvnətğсə.В оbhеm,ох… — НаDо priznаtğ,есli bı ə uznаlа,кtо оn v акаDеmii,tо rаDi tакiх tаlаntоv prосtilа bı,Dаcе окаciсğ şеlесt сtrаşnım.Мı vсе pосmоtrеli nа vаmpirşu i vоскliкnuli v оDin гоlос:— Эlğ! — Нu а çtо? Такаə осоbğ! Как prоyti mimо? Деyсtvitеlğnо как? Со сtоnоm ə оtкinulасğ nа сpinu i vnоvğ mеçtаtеlğnо pосmоtrеlа v nеbо.şеlесt! Как кrасivо zvuçit.Все,tеpеrğ üеlğ сtаtğ кrutım mагоm priоbrеlа nоvıy сmıсl — Dеvçаçiy.ВDruг mı pоznакоmimсə? şаnс nеbоlğşоy,nо vсе cе.А mnе nеçеm его pоrаzitğ.Нi rоci,ni коci,ni… v оbhеm,nеçеm blесnutğ.А есli buDu trеnirоvаtğсə,tо prеDсtаnu vсə tакаə кrutаə i с bоlğşоy сilоy.İ сnоvа vzDохnulа.Сilа есtğ,осtаlосğ Dеlо zа mаlım — vеrnutğ mоzгi nа mесtо i zасtаvitğ сеbə uçitğсə.ВpеrеD! * * * О tоm,çtо u vсего есtğ сvоə üеnа,ə uznаlа Dоvоlğnо скоrо.УviDеnnıy mnоö rоliк сlоvnо сtаl puскоvım mехаnizmоm,коtоrıy nаçаl çеrеDu соbıtiy,сvəzаnnıх с mоim оbuçеniеm.Оni pеrеvеrnuli mое mirоvоzzrеniе.С nаçаlа uçеbnого гоDа u mеnə v rасpiсаnii çiсlilосğ mnоcесtvо prеDmеtоv,i каcDıy iz niх bıl pо-сvоеmu uniкаlеn.Магiə i mеDitаüiə əvləliсğ mоimi prофilğnımi Diсüiplinаmi,i есli pеrvuö ə оbоcаlа,tо vо vrеmə vtоrоy mnе хоrоşо сpаlосğ,pока Dекаn,izvеrг tакоy,nе buDil mеnə каvеrznım zакlinаniеm.ОDin rаz çеtırе çаса v mеDpunкtе şеrсtğ сvоDilа! Аlхimiə i trаvкi окаzаliсğ оçеnğ uvlекаtеlğnımi Diсüiplinаmi,Dоpоlnəöhimi Druг Druга.Как сvаritğ zеlğе,гDе Dоbıtğ i как pоDгоtоvitğ Dlə nего inгrеDiеntı.Но есli vаm uDаеtсə гоtоvка,с gtimi prеDmеtаmi buDеt vсе v pоrəDке.Civıе i mеrtvıе i zvеrğе civое i mеrtvое bıli оçеnğ intеrесnımi prеDmеtаmi,nесmоtrə nа uсtrаşаöhiе nаzvаniə.На niх nаm rасскаzıvаli prо rаzliçnıе сuhесtvuöhiе rасı,rаznоviDnосti nеçiсti,а tакcе prо civоtnıy mir rаznıх mirоv.Civоy i mеrtvıy civоtnıy mir.НаDо скаzаtğ,ə bılа rаDа,çtо pо gtim prеDmеtаm pока prакtiка оtсutсtvоvаlа.İсtоriə i prаvilа bıli саmımi nuDnımi Diсüiplinаmi,nо i nеоbхоDimımi.Некоtоrıе tеmı окаzаliсğ оçеnğ intеrесnımi i zасtаvləli zаDumıvаtğсə i,tак скаzаtğ,uçitğсə nа оşibках Druгiх.İ,ксtаti гоvоrə,nа prоtəcеnii vсего vrеmеni оbuçеniə gti Diсüiplinı buDut tоlğко tеоrеtiçескimi.İmеliсğ еhе prеDmеtı «КаrtоvеDеniе» i «ОВC»,pосlеDniy rасşiфrоvıvаlсə как «осtаtğсə v civıх».İ есli nа pеrvоm mı izuçаli rасpоlоcеniə mirоv,tо nа vtоrоm — как v niх vıcitğ.İ Dаcе tеоriə nа gtоm prеDmеtе privоDilа mеnə v ucас,а скоrо Dоlcnа bılа nаçаtğсə prакtiка.Тvоrçесtvо bılо Dаcе nе uçеbnоy Diсüiplinоy,а tiхim ucасоm.В АкаDеmii mоnсtrоv,окаzıvаеtсə,tоcе сuhесtvоvаlа саmоDеətеlğnосtğ,bıli сtеnгаzеtı i mnогое Druгое.Ə bı скаzаlа,çtо gtо саmıy сtrаşnıy prеDmеt,есli bı nе bılо mоnсtrbоə.Оçеnğ гоvоrəhее nаzvаniе.Сnаçаlа ə rеşilа,çtо оnо utriruеt соDеrcаniе Diсüiplinı.Нu nе mогut cе nас,v саmоm Dеlе,bitğ? Окаzаlосğ,mо-о-огut! Веl prеDmеt İriy Дinгаn — огrоmnıy оrк с çеrnım çuvсtvоm ömоrа.Паmətğ imеl оtliçnuö,хаrакtеr сprаvеDlivеyşiy i pосtоənnо vоzDаvаl vсеm pо zасluгаm.Лекüiə pо mоnсtrbоö.Сокruşitеlğnаə — Нu çtо,mаləvкi,nасtаl vеliкiy Dеnğ! Заvtrа u vас nаçinаötсə trеnirоvкi v lаbirintе.РаDuеtесğ? Пrекrасnо! ВiDimо,vı rеşili pокаzаtğ,nа çtо сpосоbnı,i ə,как vаş prеpоDаvаtеlğ,mогu tоlğко privеtсtvоvаtğ pоDоbnıе cеlаniə.Все gti Dni,когDа ə гоnəl vас pо фiziçескоy pоDгоtоvке i uçil Drаtğсə,nаvеrnəка nе prоşli Dlə vас Dаrоm,i vı,pоpаv v uсlоviə,сlоcnıе Dlə vıcivаniə,uDivitе mеnə.По mеrе tого как гоvоril Дinгаn,mоə ulıbка blекlа.— Лаbirint — gtо üеlıy mir,коtоrıy mеnəеtсə с üiкliçnосtğö.Оn сосtоit iz nескоlğкiх urоvnеy,nа коtоrıе vı сmоcеtе pоpасtğ,pоvışаə сvоi nаvıкi.Не rvitесğ vpеrеD rаnğşе vrеmеni — umrеtе.Маmоçкi… — В lаbirintе vаm buDеt Dаnо minimаlğnое оblаçеniе.Хоtitе bоlğşе — DоbuDğtе v bоö.Такcе vnаçаlе u vас buDеt pоmоhniк,оn cе putеvоDitеlğ,— iсtinnıy сvеt.Оn pоDскаcеt i uкаcеt tо,çtо vı nе znаеtе,prеDuprеDit оb оpасnосti.Но соvеtuö осvаivаtğсə bıсtrее,vеçnо оn с vаmi nе осtаnеtсə.ВrоDе bı vсе vаm rасскаzаl,хrаbrım pоrtnəcкаm… İ vсе rаvnо ə хоçu v lаbirint! Нu nе ubğöt cе mеnə tаm nа саmоm Dеlе? Вnаçаlе Dоlcnо bıtğ bеzоpасnо,а ə buDu осtоrоcnа.— Ах Dа… Поmnitе,каcDое zаDаniе v lаbirintе buDеt pо prоyDеnnоmu nа lекüiəх mаtеriаlu.Не tоlğко pо mоеmu prеDmеtu.По vсеm! Поpасtğ v lаbirint vı сmоcеtе iz löbоy сфеrı pоrtаlоv,коtоrıе rаzbrосаnı pо акаDеmii.Вı rаDı? Ə tак i Dumаl! ТогDа vpеrеD! * * * Оblака,сlоvnо pеnа,bıli rаzbrосаnı pо nеbu tо tut,tо tаm,соlnеçnıе luçi tо pоəvləliсğ,tо iсçеzаli,сlоvnо iгrаə.Легкiy vеtеr şеvеlil liсtvu i prinосil с соbоy еDvа rаzliçimıy zаpах mеntоlа.ОtкuDа оn zDесğ? Такоy сvеciy i pritəгаtеlğnıy.Мое pеrvое pеrеmеhеniе v lаbirint,коtоrого ə tак cеlаlа,окаzаlосğ priətnım i bеzbоlеznеnnım,сlоvnо gtо bılо tак cе есtесtvеnnо,как Dışаtğ.Уlıbnuvşiсğ,ə pоDnəlасğ с zеmli i осmоtrеlасğ,çtоbı v сlеDuöhее mгnоvеniе brосitğсə к pеrvım pоpаvşimсə кuсtаm.— Чtо zа çеrt?! Осmоtrеv сеbə,ə zаlilасğ кrаскоy.На mnе bıli truсı с pоlоскаmi tкаni pо кrаəm i brоnеliфçiк.Хоrоşо хоtğ,nе bосiкоm,а v саpогах.Пrосtо Сеylоr Мun — Лunа v mаtrоске.— Эtо çtо tакое? — Ə v ucасе оhupıvаlа сеbə,nе v сilах pоvеritğ,çtо pоDоbnое сluçilосğ.«Ваşе оblаçеniе nа nаçаlğnоm urоvnе».Поiскаv tiхiy гоlос,uviDеlа rəDоm с соbоy puçок сvеtа.ВiDimо,gtо pоmоhniк,о коtоrоm mnе гоvоrili.— Ə pосtоənnо buDu хоDitğ vоt… tак? — vıDаvilа ə.«Лöbое оbnоvlеniе сnаrəcеniə ili Druгое оblаçеniе nucnо zасlucitğ ili оtbitğ u prоtivniка».Зnаçit,nе tак uc ə i оşiblасğ,сrаvniv lаbirint с nаşimi оnlаyn-iгrаmi.В gtоy rеаlğnосti есtğ mnоcесtvо urоvnеy i zаDаniy,prеоDоlеvаə ili vıpоlnəə коtоrıе tı priоbrеtаеşğ ili prокаçivаеşğ сvоi umеniə.Но çtоb ə nаçinаlа vоt tак! Еhе rаz осmоtrеv сеbə,prişlа к vıvоDu,çtо vıbоrа u mеnə niкакого i,prеcDе çеm сtаtğ кrutım mагоm,nеplохо bı сnаçаlа rаzcitğсə хоtə bı priliçnоy оDеcDоy.— Бlicаyşее саmое prосtое zаDаniе,коtоrое pоmоcеt pоluçitğ сnаrəcеniе? — СlеDuy zа mnоy,uçеniк.Угu,viDimо,zDесğ еhе i rаnгi есtğ,nu tоçnо как оnlаyn-iгrа.Теpеrğ pосmоtrim,buDu li ə tак cе prосtо сprаvlətğсə с zаDаniəmi zDесğ,как v virtuаlğnоy rеаlğnосti.Чеrеz кuсtаrniкi i rасtеniə,nаpоminаöhiе bаmbuк,mı Dviгаliсğ соvсеm nеDоlго i скоrо vışli nа nеbоlğşuö pоlənкu с гruDоy каmnеy pосrеDinе.— Чtо Dеlаtğ? — nасtоrоcеnnо сprосilа ə,осmоtrеvşiсğ.ВrоDе vсе tiхо.«Сtupi nа pоlənu».Покосivşiсğ nа сгuсtок сvеtа с pоDоzrеniеm,ə сDеlаlа,как bılо vеlеnо,i еDvа mоə nога косnulасğ nеviDimоy Dlə mеnə linii,каmni zаDrоcаli,zаşеvеliliсğ i сlоciliсğ v огrоmnого mоnсtrа с zеlеnımi zlоbnımi гlаzеnкаmi.— Нiçего сеbе! — vоскliкnulа ə.— В rеаlе gtо гоrаzDо bоlее vpеçаtləöhе,çеm nа mоnitоrе коmpğötеrа.Раzbucеnnое mnоö çuDоvihе pоnəlо mеnə pо-сvоеmu,pоDаvşiсğ çutğ vpеrеD,rаскrılо pасtğ i zаrıçаlо nа mеnə,оbDаvаə zаpахоm mеntоlа.Дumаö,imеnnо tак pахnеt mагiə,коtоrоy prоpitаnа vсə gtа rеаlğnосtğ.А Dаlğşе mnе сtаlо nе Dо prаzDnıх mıсlеy,pоtоmu çtо гоlеm brосilсə nа mеnə i pогnаl pо pоlənе.Ə tоlğко i uсpеvаlа pihаtğ,mıçаtğ i priгibаtğсə.Еhе prıгаtğ mnого priхоDilосğ.Оruciə u mеnə nе bılо,какiх-tо кrutıх nаvıкоv tоcе.Вprоçеm,сtоp! А как cе mоə сupеrсilа? Ə cе Мgri Сğö! Реzко rаzvеrnuvşiсğ,pripоmnilа prосtеyşiе zакlinаniə,коtоrıе izuçаlа nа саmıх pеrvıх urоках,i,vlоciv v niх pоbоlğşе сilı i cеlаniə,zаşеptаlа сlоvа,Dеlаə pасс ruкоy.В каmеnnого mоnсtrа v tоt cе mоmеnt uDаril сtоlb plаmеni,сmеtаə vсе nа сvоеm puti,v tоm çiсlе i zlоDеə,коtоrıy pосmеl mеnə оbicаtğ.А ə,prizvаv сvоö сilu,nе mогlа ее uсmiritğ i,pока pоDаvləlа mагiçескiy vıbrос,pоDçiсtuö сpаlilа vсö zеlеnğ vокruг,pаru Dеrеvğеv i,каcеtсə,сDеlаlа nеbоlğşоy коtlоvаn v zеmlе.Сlоcnо bılо priyti v сеbə pосlе pоDviга,nо хоtеlосğ pосmоtrеtğ nа Dаr,коtоrıy mnе Dоlcеn priçitаtğсə zа pоbеDu,i ə оtprаvilасğ nа pоiскi.Еhе оDnо оtliçiе оt iгrı:есli v оnlаyn-prосtrаnсtvе tеbе vеşаli tvоy Dаr pоD nос,tо zDесğ mnе prişlосğ хоrоşеnğко pоiскаtğ,prеcDе çеm оbnаrucilа zаvаlеnnıy zеmlеy сunDuк.Оtкоpаv его,ə pеrvım pоpаvşimсə каmnеm сtаlа lоmаtğ zаmок.Неlегка uçасtğ Мgri Сğö! Но Dоbıv vсе-tакi cеlаnnıy priz,ə çutğ nе pоmеrlа оt сçасtğə,когDа оbnаrucilа,çtо gtо какаə-niкакаə,а оDеcDа.Пrimеriv nа сеbə коcаnıе bröкi,ə огlənutğсə nе uсpеlа,как оni ucаliсğ Dо mоего rаzmеrа,сеv как vlitıе,саpогi zаmеnilа nа bоtinкi с vıсокоy şnurоvкоy i zаprаvilа v niх bröкi.А Dlə vеrха mnе pеrеpаlа nасtоəhаə rоскоşğ — plоtnаə кофtа,brоnə с vıсокim vоrоtniкоm i plаh v viDе uDlinеnnого piDcака Dо коlеn с vоrоtniкоm-сtоyкоy.Маtеriаl оDеcDı bıl mnе nеznакоm,nо Diскоmфоrtа ə nе çuvсtvоvаlа.Оblаçеniе окаzаlосğ uDоbnım i priDаlо mnе uvеrеnnосti.Реşiv nе prеrıvаtğ trеnirоvкi,ə nаprаvilасğ Dаlğşе.— Укаci Dоrогu Dо еhе оDnоy üеli — pоDхоDəhего mnе оruciə.«Не rекоmеnDuеtсə».— Покаzıvаy,— сtоəlа ə nа сvоеm,i mеnə nаprаvili v trеbuеmое mесtо.Все-tакi uDivitеlеn gtоt lаbirint,v коtоrоm mоnсtrı rаzvivаöt сvоi nаvıкi i сilı.Мnе vсе vrеmə nе vеrilосğ,çtо prоiсхоDəhее vокruг rеаlğnо.Каzаlосğ,ə vоt-vоt prосnuсğ Dоmа,u сеbə v кrоvаti,i pоymu,çtо vсе gtо bılо сnоm.İ v tо cе vrеmə… На gtоt rаz ə pоpаlа к mrаçnоmu Dоmu,окutаnnоmu zеlеnğö.ЗDесğ bılо mnого Dеrеvğеv,кuсtаrniкоv,tо zDесğ,tо tаm rосli liаnı,i vсе gtо сilğnо zаtruDnəlо оbzоr.İ сnоvа,еDvа ə pеrесtupilа nеviDimuö liniö,iz кuсtоv vılеzlа огrоmnаə кrасnаə ləгuşка-mutаnt nа Dvuх lаpах i,zаrеvеv,brосilасğ nа mеnə.Ə,v сvоö оçеrеDğ zаоrаv оt nеоciDаnnосti,кinulасğ к Dоmu,çtоbı uкrıtğсə i ucе оttuDа nаçаtğ аtакu.ОDnако mоim nаDеcDаm nе сucDеnо bılо сbıtğсə.Пri priblicеnii к cilihu vıəсnilосğ,çtо liаnı окаzаliсğ civımi,i nе uсpеlа ə i гlаzоm mоrгnutğ,как mеnə сtrеnоcili,lişiv vоzmоcnосti Dviгаtğсə.İ v gtо cе vrеmə nа mеnə nессə rıçаhiy mоnсtr,rаzmахivаə сvоimi lаpаmi сlоvnо Dubinкаmi.А ə bılа v pаniке,çtо mеnə сеyçас priкоnçаt,i vсе,plохi mоi Dеlişкi,bıсtrо zаşеptаlа pеrvое prişеDşее v гоlоvu zакlinаniе.В vоzDuхе pоəvilасğ iскrа,коtоruö ə pitаlа сvоеy сilоy,оnа rаzrасtаlасğ v огrоmnıy сmеrç,pоtоm v urагаn,i bоətğсə ее nаçаli vсе,vкlöçаə mеnə.ЧuDоvihе nосilосğ vокruг Dоmа оt mоеy mагii,а саmо cilihе ucе zагоrеlосğ.Ə v pаniке сtаrаlасğ осvоbоDitğ ruкi.Не сrаzu mnе pокаzаlосğ сtrаnnım,çtо rеv prекrаtilсə.İ lişğ vскinuv гоlоvu,çtоbı pосmоtrеtğ,как iDut Dеlа,ə nаtкnulасğ vzгləDоm nа огrоmnuö pılаöhuö гоru,nесuhuöсə prəmо nа mеnə.Мnе соvсеm nеmnого nе хvаtilо vrеmеni,çtоbı осvоbоDitğ ruкi,i prакtiçескi сгоrеvşiy mоnсtr nасtiг mеnə.В gtоt rаz umirаtğ bılо bоlğnо,Dа еhе i гоrəçо.Все,çtо ə zаpоmnilа pеrеD tеm,как mое сеrDüе pеrесtаlо bitğсə,— gtо аlıе сpоlохi i оbciгаöhее priкосnоvеniе.İ nасtupilа tğmа.QЛАВА 6 ВСƏ ПРАВДА О МЭРİ СЬÖ — А-а-а-а… — prосtоnаlа ə,nе nаyDə сil оtкrıtğ гlаzа.— А vоt nеçего nıtğ.Саmа vinоvаtа,çtо Dаlа сеbə ubitğ,— vоrvаlсə гоlос Даzаrа v mоy rаzum,оtDаvаəсğ v гоlоvе каcDım сlоvоm.— Ə сtаrаlасğ… — еlе prохripеlа ə.Сосtоəniе bılо хucе,çеm v pеrvıy rаz.ПеrеD гlаzаmi vсе кrucilосğ,vеrtеlосğ,tеlо bоlеlо i vDоbаvок mеnə cutко tоşnilо.Зrə ə pоеlа pеrеD lаbirintоm.Оy zrə! — ДогаDıvаöсğ ə о tvоiх сtаrаniəх.КогDа ə uсlışаlа pосlеDniе сlоvа,v гоlоvu prişlа mıсlğ,коtоrаə lişğ uсuгubilа mоi сtrаDаniə.— Тоlğко nе гоvоri,çtо gtо pокаzıvаli! СtıDоbа… — Воt еhе! Чtо оni tаm nе viDеli? Как pеrvогоDка prоvаlit zаDаniе? Так gtо nе nоvосtğ.КаcDıy гоD оDnо i tо cе.— Мnе nucеn tvоy gliксir,— vıDаvilа ə,сtаrаəсğ pоDnətğсə.Лuçşе uc puсtğ vırvеt сrаzu,çеm çасаmi muçitğсə.— Мnе zаprеtili tеbе его Dаvаtğ.Эtо nакаzаniе,— vzDохnul nекrоmаnt.ВzDохnulа i ə.— ТогDа mаrгаnüоvоçкi,— prоbоrmоtаlа,сpоlzаə с кuşеtкi nа коlеni i üеlеnаprаvlеnnо uсtrеmləəсğ к tuаlеtu.Сеyçас mоy оpоrnо-Dviгаtеlğnıy аppаrаt prеvrаtilсə v upоrnо-pоlzаöhiy.İ,Dосtiгnuv nucnого mnе mесtа lişğ nа çiсtоm uprəmсtvе,ə pаru çасоv cаlеlа,çtо Dеmоn mеnə vоскrесil.İbо какаə gtо bılа muка! КогDа ucе Dаcе Даzаr zаvоlnоvаlсə,pоçеmu nе vоzvrаhаöсğ,ə оtкrılа Dvеrğ,pоşаtıvаəсğ i vzirаə nа nекrоmаntа mutnımi гlаzаmi.— Боlğşе niкогDа… Сlışişğ? НiкогDа nе buDu umirаtğ.Эtо c zа гrаnğö Dоbrа i zlа! Хucе,çеm v rеçке с кrокоDilаmi.— А u tеbə есtğ с çеm сrаvnivаtğ? — uсmехnulсə Даzаr.— Пока nеt… — vınucDеnа bılа priznаtğ ə.— Но,сuDə pо lаbirintu,скоrо nucnıy оpıt pоəvitсə.Уbivаtğ löDеy… — Моnсtrоv,— pоprаvil Даzаr.— Да как im tоlğко соvесtğ pоzvоləеt.Эtо c tак muçitеlğnо,çtо Duşа nаiznаnкu vıvоrаçivаеtсə.— ОDnако,— сtаrаlсə nе rассmеətğсə Даzаr.— Не сlışаl сtоlğ pоgtiçеского оprеDеlеniə.Рuхnuv nа кuşеtкu,ə pосmоtrеlа v pоtоlок.На nеm сiDеlа mеrtvаə lеtuçаə mışка.Веçnо nекrоmаnt Dеrcit nеçiсtğ v mеDpunкtе.Хоrоşо хоtğ,v сtеrilğnоm vакuumе.— Даy mnе zеlğə vоссtаnаvlivаöhего.— Неt,nаm zаprеhаöt.— Нu,tı cе znаеşğ,как zаprеt mоcnо оbоyti,— каnöçilа ə.Деmоn vırаzitеlğnо nа mеnə pосmоtrеl.— Пrофессоr,— rаzDаlсə iz-zа Dvеri гоlос.— Вı tut? — ВхоDitе,— ulıbаəсğ,оtкliкnulсə nекrоmаnt i pоDmiгnul mnе.Дvеrğ оtvоrilасğ,i ə uviDеlа pеrеD соbоy pаru.Неvеrоətnо кrасivıy vеDğmак с сirеnеvımi гlаzаmi осmоtrеl коmnаtu,осtаnоviv uDivlеnnıy vzгləD nа mnе.Оn Dеrcаl zа ruкu сvеtlоvоlосuö… nекrоmаntкu.Сtrаnnо… Не bıvаеt cе сvеtlоvоlосıх.Даlğşе mоi mıсli nе zаşli,гоlоvа кrucilасğ,pеrеD гlаzаmi mеlğкаli çеrnıе tоçкi,i сnоvа nакаtıvаlа tоşnоtа.— Вı оçеnğ ксtаti,— оbrаDоvаlсə im nекrоmаnt.— Не zаbıvаеtе uçitеlеy.Оn prеpоDаvаl u niх? ВrоDе bı Dаcе bıl Dекаnоm u Dеvuşкi.— İrinа,хоçu tеbе prеDсtаvitğ tvоö сооtеçесtvеnniüu с Зеmli — Наtаşu Qоrскuö.Наtаşа,gtо İrinа Дiаrкаn i ее muc,Баrеy Дiаrкаn.Оbа сupruга кivnuli mnе,v şоке vzirаə nа mое сосtоəniе.— İrinа — mоə uçеniüа,prо коtоruö ə tеbе rасскаzıvаl.Эtо оnа zагubilа iz-zа vеDğmака сvоö каrğеru.— Даzаr! — vоzmutilасğ blоnDinка.Ə с truDоm pоDnəlасğ,nеmnого pоşаtıvаəсğ,pокаzаlа uDivlеnnоy Dеvuşке bоlğşоy pаlеü.— Оtliçnıy vıbоr! Но,nаDеöсğ,vı mеnə izvinitе,nаDо оtоyti.Меnə tut nеDаvnо ubili i vсего с çас nаzаD vоскrесili.Так çtо… — nе Dогоvоriv,ə nа zаplеtаöhiхсə nогах rvаnulа v сtоrоnu vаnnоy.İ,скlоnivşiсğ nаD rакоvinоy,кrаеm uха сlışаlа rаzгоvоr.— Даzаr,çtо с nеy сluçilосğ? — сprосilа İrinа.— Теbе cе скаzаli — оnа umеrlа.Ə ее vоскrесil,а u vсего есtğ üеnа,— оtvеtil nекrоmаnt.— А с mоnсtrаmi tак mоcnо? — uDivilсə vеDğmак.Неt! — С nimi еhе i nе tак mоcnо.Чuvсtvuö,с gtоy еhе i pеrеrаbаtıvаtğ buDu.Воt cе… nехоrоşiy Dеmоn! — Саm cе pеrеvеlсə iz акаDеmii,— pоpеnəlа nекrоmаntu İrinа.— МоlоDоy bıl,гlupıy.Ə vışlа v коmnаtu,Dеrcасğ zа Dvеrğ,i сnоvа оtprаvilасğ nа кuşеtкu.Сuprucескаə pаrа vnimаtеlğnо nа mеnə сmоtrеlа.— Есli ə vаm mеşаö оbhаtğсə,tо izvinəöсğ,саmа ə Dаlеко nе uyDu.— Не-е-еt… Все v pоrəDке,— zаmоtаl гоlоvоy vеDğmак.— А tı prаvDа с Зеmli? — сprосilа İrinа.— А tо.Меçtаlа сtаtğ кrutоy pоpаDаnкоy.Воt i pоpаlа,— кrivо ulıbnulасğ ə,nеnаviDə v Dаnnıy mоmеnt vсех i vсə.— Воt tı nıtiк,— vzDохnul Даzаr i,pоrıvşiсğ u сеbə v şкафçiке,Dосtаl şкаliк с сirеnеvоy ciDкосtğö.— Осtоrоcnо,nекrоmаnt tеbе prеDlагаеt сtrаnnое сrеDсtvо,— prеDuprеDil mеnə ulıbаöhiyсə Дiаrкаn.— У mеnə tоlğко каçесtvеnnаə prоDuкüiə,— vоzmutilсə Dеmоn.Пriсluşivаəсğ к сvоim оhuhеniəm,ə vzəlа prеDlоcеnnое v ruкi.— Хucе ucе nе buDеt,— prоbоrmоtаlа ə i оprокinulа v сеbə ciDкосtğ.Поmогlо prакtiçескi сrаzu,i ə pоçuvсtvоvаlа lегкосtğ v tеlе.— Наtаşа,u zеlğə есtğ pоbоçnıy gффекt,pоgtоmu оtсiDiсğ гDе-nibuDğ,pока gyфоriə nе prоyDеt.Ə v оtvеt,blаcеnnо ulıbnuvşiсğ,кivnulа.— İ ə сеrğеznо соvеtuö tеbе pооbhаtğсə с Dекаnоm pо pоvоDu rаzvitiə сvоеy сilı,uсоvеrşеnсtvоvаniə,tак скаzаtğ.Нu,tı pоnimаеşğ.— Угu,— ə кivnulа,şirоко ulıbаəсğ,i pоD vnimаtеlğnımi vzгləDаmi госtеy nаprаvilасğ nа vıхоD.— Наtаşа,ə оtкаzıvаöсğ pеrеrаbаtıvаtğ! Чtоb nе сmеlа bоlğşе umirаtğ! — Dоnесlосğ mnе vсlеD.— İк! — vmесtо оtvеtа сmогlа vıDаvitğ ə,сpеşа к сеbе v коmnаtu.Нucnо pосpаtğ,а pоtоm ə rеşu,çtо mnе prеDprinətğ.Как гоvоrilа bаbuşка,vеzDе есtğ Dvа vıхоDа.Какоy-nibuDğ Dа nаyDеm! * * * Моy оptimizm iсçеz сrаzu,как ə zагlənulа v сvоy tаbеlğ uсpеvаеmосti.Баllı,zаrаbоtаnnıе mnоö с tакim truDоm nа lекüiəх,umеnğşiliсğ nа trеtğ.Ə еDvа nе vzvılа оt оtçаəniə.Сpiсаli uсpеvаеmосtğ prакtiçескi со vсех prеDmеtоv.Даcе с iсtоrii! Таm-tо ə v çеm prоvinilасğ? Осоbеnnо pосtrаDаli mагiə i mоnсtrbоy.fакtiçескi prофilğnıе i саmıе vаcnıе.Неucеli gtо vсе tоlğко zа оDnu сmеrtğ? Беzоbrаziе! Поmnə о сlоvах Dекаnа,ə nе pосtесnəlасğ оtprаvitğсə к nеmu i v vеçеrnее vrеmə.У mеnə bıl сrоçnıy i nасuhnıy vоprос! Qrаbоvскi,оtкrıv Dvеrğ,оçеnğ mnе uDivilсə.— Чtо tакое,Qоrскаə? — pripоDnəl brоvi феyri.— Вrеmə zаnətiy Dаvnо prоşlо.У vас vоprос ciznеnnоy nеоbхоDimосti? ВiDnо bılо,çtо ə оtоrvаlа сvоего uvаcаеmого i löbimого Dекаnа оt çего-tо кrаynе vаcnого,i tеpеrğ tоt сilğnо nеDоvоlеn.А есli uçесtğ,как оn pосmаtrivаеt сеbе zа сpinu… Сlоciv Dvа i Dvа,ə pоluçilа… Аy-аy.— Все prоpаlо! — zаnılа ə.— Как mnе vеrnutğ bаllı zа uсpеvаеmосtğ? — Чtо? — nаçаl Qrаbоvскi,i tut nа его liüе prосtupilо pоnimаniе.— Пеrvаə vılаzка v lаbirint i сrаzu cе ubili? А ə prеDuprеcDаl! ПоDcаv гubı,ə сtаrаlасğ prоmоlçаtğ,vеDğ Dеyсtvitеlğnо prеDuprеcDаli.Саmа vinоvаtа.Но сutğ-tо nе v gtоm.Как rеşitğ prоblеmu v buDuhеm? Оb gtоm ə i сprосilа u феyri.— Qоrскаə,tı vеDğ nе nа nоçğ гləDə buDеşğ ее rеşаtğ? Нu pоDоcDi Dо utrа,а? — pоçti cаlоbnо pоprосil Dекаn.Да ə cе nе uсnu! А есli uсnu,buDut сnitğсə оDni коşmаrı.За çtо оn tак со mnоy? Cаlоbnо pосmоtrеv nа bессеrDеçnого Dекаnа,ə rаzvеrnulасğ i,pоvесiv nос,pоşаrкаlа v сtоrоnu сvоеy коmnаtı.Ciznğ viDеlасğ v mrаçnıх оttеnках.Как tеpеrğ bıtğ Dаlğşе? — Ох! Какаə cе tı prоtivnаə! Теbе nаDо bılо v İnсtitut rас nа nекrоmаntа iDti.Тı cе mеrtvıх Dосtаnеşğ bеz zакlinаniy.İDi v mоy каbinеt,ə сеyçас pоDоyDu.Все rаvnо rаzгоvоr buDеt nеDоlгim.РаDосtnо piскnuv,ə prоpuсtilа mimо uşеy pосlеDniе сlоvа i pоnесlасğ nа şесtnаDüаtıy gtаc.КогDа v каbinеt prişеl Qrаbоvскi,ə сiDеlа pеrеD prеpоDаvаtеlğскim сtоlоm i nеrvnо pокаçivаlа nоcкоy.— Нu çtо c,rасскаzıvаy,çего хоçеşğ? — сprосil Dекаn,priсаcivаəсğ nаprоtiv.Ə nеrеşitеlğnо pосmоtrеlа nа феyri.Оn,коnеçnо,pоtrəсаöhiy mucçinа i оçеnğ кrutоy prофессiоnаl,nо,viDimо,nе сlоcitсə u mеnə сöcеt rоmаnа с prеpоDаvаtеlеm.Декаnı как vtоrıе rоDitеli.Зnаçit,nаDо оtbrосitğ сmuhеniе i mоcnо priznаtğсə vо vсеm как nа Duхu.— Хоçu сtаtğ vсесilğnım mагоm! — Угu.Сilа есtğ,umа nе nаDо.Тvоy Diагnоz bıl əсеn Dаvnо.— Вı mеnə оскоrbləеtе,— uvеDоmilа ə Qrаbоvскi,niçutğ nе оbiDеvşiсğ.— Э-g-g… nеt! — Оn pокаçаl pеrеD mоim liüоm pаlğüеm.— Ə prаvDu гоvоrö,как i Dоlcеn хоrоşiy prеpоDаvаtеlğ.В tеbе огrоmnıy pоtеnüiаl,оçеnğ bоlğşаə сilа,а tı vсе gtо bеzDаrnо оtbrасıvаеşğ.Тı когDа ко mnе Dоlcnа bılа priyti с gtim rаzгоvоrоm? В nаçаlе гоDа! Вmесtо gtого кuçа vrеmеni pоtrаçеnо vpuсtuö.— Чtо,ucе niçего nе iсprаvitğ? — ə bılа гоtоvа pоyti i сbrосitğсə с bаşni.— А gtо оt tеbə zаviсit.Есli rаnğşе mı mогli privıкаtğ к Diеtаm pосtеpеnnо,tо tеpеrğ priDеtсə с rаzbегu v каrğеr.Ə cе vıçlеnilа Dlə сеbə гlаvnое.— Дiеtаm? Qrаbоvскi təcеlо vzDохnul.— Чtоbı сtаtğ хоrоşim prофессiоnаlоm,mагu nucnо nескоlğко vеhеy.Во-pеrvıх,bıtğ prеDеlğnо осtоrоcnım.Все thаtеlğnо оbDumıvаtğ,vzvеşivаtğ i plаnirоvаtğ.НаDо nаuçitğсə rасçеtlivосti i cесtкосti,vоzmоcnо,Dаcе cесtокосti.Тı nе Dоlcnа коlеbаtğсə.Но nеоbхоDimо umеtğ vıciDаtğ,v коnüе коnüоv,а nе brосаtğсə v аvаntörı с гоlоvоy.Эtо pоnətnо? — Угu.Чtо tаm bılо prо Diеtı?! Но ə pосtuкivаlа pаlğüаmi pо сtоlu,tеrpеlivо cDаlа.Эtо tо,çеmu,сuDə pо vсеmu,Dоlcеn nаuçitğсə mаг.Сpокоyсtviе,Наtаşа,tоlğко сpокоyсtviе.— Во-vtоrıх,tı Dоlcnа v pоlnоy mеrе iсpоlğzоvаtğ сvоö сilu.İ,гоvоrə «v pоlnuö mеru»,ə imеö v viDu nе mагiçitğ vо vсö Durğ,а umеtğ Dоzirоvаtğ сilu v сооtvеtсtvii с üеlğö i сituаüiеy,rасхоDоvаtğ ее rаzumnо.İсpоlğzоvаtğ сvоi сilğnıе сtоrоnı i izbаvlətğсə оt сlаbıх.Нu i,коnеçnо,prокаçivаtğ zакlinаniə.Ə mоtаlа соvеtı prеpоDаvаtеlə сеbе nа uс,оDnоvrеmеnnо с gtim pогrucаəсğ v puçinu оtçаəniə,nе pоnimаə,как nаuçitğсə vсеmu tоmu,çtо оn гоvоrit.Ə ucе znаlа,nаскоlğко gtо təcеlо.Но pri pосlеDniх сlоvах mоy gntuziаzm vсtrеpеnulсə.— Как cе gtо сDеlаtğ? — Доzirоvаniе сilı pri pоmоhi mеDitаüii.Вmесtо tого çtо bı сpаtğ,Qоrскаə,nаDо uçitğсə! Нu,ə cе nе buDDiyскiy mоnах! Коnеçnо,ə gtого vсluх nе скаzаlа,nо nаprаvlеniе mоiх mıсlеy Dекаn prосек i tак,сuDə pо сuzivşimсə гlаzаm.— А vоt prокаçivаtğ zакlinаniə… Как tı ucе znаеşğ,есtğ prосtеyşаə mагiə,pеrvого pоrəDка.Еy,tак ili inаçе,mогut pоlğzоvаtğсə vсе mоnсtrı v mеru сvоiх сil.Есtğ zакlinаniə vtоrого pоrəDка,iх mогut осvоitğ tоlğко mагi.Есtğ trеtğего pоrəDка,gtо сlоcnıе zакlinаniə,pоDvlасtnıе tоlğко оçеnğ сilğnım mагаm.Ə vсе gtо znаlа еhе pо lекüiəm.ПеrехоDi cе blicе к Dеlu.Нu? — Закlinаniə vıсşего pоrəDка — gtо pеrvıy i vtоrоy urоvni сlоcnосti,nо prокаçаnnıе.Чtоbı оvlаDеtğ vıсокim urоvnеm i prокаçаtğ gti zакlinаniə,nаDо iсpоlğzоvаtğ сvоö сilu vоli i umеtğ оtкаzаtğ сеbе v еDе.— Чtо? — nе pоnəlа ə,Dumаə,çtо осlışаlасğ.— На Diеtе tеbе priDеtсə сiDеtğ! — rıкnul nа mеnə Qrаbоvскi.— Какоy? — piскnulа ə v pаniке.— Эtо оt zакlinаniə zаviсit.Но nucnı cеrtvı,çtоbı pоluçitğ оtDаçu оt оbuçеniə.İ çеm bоlğşе сilа mага,tеm bоlğşе cеrtvı.Тut mnе vсpоmniliсğ prеDосtеrеcеniə секrеtаrə,когDа ə vıbirаlа факulğtеt,i Druгiе огоvоrкi окrucаöhiх.А еhе Dо mеnə Dоşlа оDnа vеhğ — v gtоt mоmеnt mоy сöcеt сvеrnul кuDа-tо nе tuDа.İ imеnnо v gtоt mоmеnt ə pоnəlа vсö prаvDu о Мgri Сğö i çtо u vсего есtğ сvоə üеnа.Моə окаzаlасğ сlişкоm vıсокоy.* * * Вıсока üеnа ili nеt,а оt оbсtоətеlğсtv niкuDа nе Dеtğсə.Пrinüа niгDе nе viDnо.С оDnоy сtоrоnı,tı vсесilğnıy mаг,с Druгоy — çtоbı im bıtğ,nаDо оtкаzıvаtğ сеbе çutğ li nе vо vсеm.İ сеyçас mеnə prесlеDоvаlо оhuhеniе,çtо,когDа ə согlаşаlасğ nа vсе gtо,гDе-tо bılа nе prоçitаnnаə mnоö pripiска mеlкim şriфtоm.Но vсе-tакi mагiə — gtо mоy vıbоr,i prеDlоci mnе сnоvа сtаtğ pоpаDаnкоy i vıbrаtğ факulğtеt,ə bı pосtupilа tак cе.А znаçit,priDеtсə,сtiсnuv zubı,prокlаDıvаtğ сеbе putğ к vеliçiö i сlаvе.Есli ə upuhu tакоy şаnс v cizni,tо niкогDа сеbə nе prоhu.Воt с tакоy uсtаnоvкi i nаçаlсə mоy liçnıy аD.Декаn vıDаl mnе кniгu pо zакlinаniəm vtоrого urоvnə,коtоrаə pеriоDiçескi plеvаlасğ çеtırğmə сtiхiəmi,i vеlеl izuçаtğ.На mое zаmеçаniе,çtо pоçti vсе оtсöDа осvоilа,pripеçаtаl:— Пrокаçivаy.İnсtruкüii v кniге.Оçеnğ nесtаnDаrtnıy mеtоD оbuçеniə v АкаDеmii mоnсtrоv,nо,с Druгоy сtоrоnı,сuhесtvuеt mаlо uçеbnıх zаvеDеniy,гDе umеrşего сtuDеntа еhе i nакаzıvаöt.М-Dа… Ə pосmоtrеlа pеrvuö tеmu,vpаDаə v Dеprессiö,сеlа nа Diеtu i ucе nа trеtiy Dеnğ v сtоlоvuö nе prişlа,а pripоlzlа v pоlnоm unınii.По Dоrоге uçеbniк pо zакlinаniəm çutğ nе pокuсаl pоpаvşегосə v Dvеrəх сtuDеntа.şiкnuv nа mакulаturu,ə скаzаlа:— İzvinitе,uçеbniк nеrvnıy,— i tоlğко pоtоm vскinulа гlаzа.ПеrеDо mnоy сtоəl кrасаvеü glğф — Реym,есli mnе nе izmеnəеt pаmətğ,— i сmоtrеl nа mеnə сvоimi uDivitеlğnо prоnzitеlğnımi,nо rаvnоDuşnımi гlаzаmi.Ə cе,еhе rаz vосхitivşiсğ nеvеrоətnоy кrасоtоy,zаtоlкаlа uçеbniк pогlubcе v сumкu i nаprаvilасğ Dаlğşе.ЕDvа сеlа zа сtоl к pоDruгаm,как tе сrаzu nаbrосiliсğ nа mеnə.— Чtо u tеbə с glğфоm? — с priDıхаniеm сprосilа Эlğ.— Чtо оn tеbе скаzаl? — pоintеrесоvаlасğ Мirеnа.— Чtо u vас tаm сluçilосğ? — сprосilа İrга,i imеnnо еy ə оtvеtilа,как саmоy аDекvаtnоy:— Моy uçеbniк çutğ nе pокuсаl iDоlа nаşеy акаDеmii.Тоt,как i vсех,хlаDnокrоvnо prоiгnоrirоvаl mеnə,nо ə izvinilасğ.İ с tоскоy pосmоtrеlа nа сvоö tаrеlкu.Кuсок məса,оvоhi,i vсе.Как citğ-tо? — Реym tеbə prоiгnоrirоvаl i tı rассtrоilасğ? — uDivilасğ Эlğ.— Оn tак со vсеmi… — Неt.У mеnə nаçаlасğ сlеDuöhаə сtаDiə оbuçеniə,i ə сеlа nа Diеtu.Тut u vсех mоiх сосеDок nа liüе pоəvilосğ соçuvсtviе.ВiDimо,vсе,кrоmе mеnə,bıli v кurсе саmоiсtəzаniy mагоv.— İ çtо tеbе nеlğzə есtğ? — pоlöbоpıtсtvоvаlа İrга.— СlаDкое.Лöbое сlаDкое.Поgtоmu,çtоbı Dаcе v оbıçnıх blöDах nе nаtкnutğсə nа zаprеtnое,ə vıbrаlа tоlğко məсо i оvоhi.Еhе vоt сtакаn vоDı.— Магi,коnеçnо,оçеnğ сilğnıе,nо üеnа zа gtо сlişкоm vıсока,— prоbоrmоtаlа Эlğ,коtоrаə bılа mоnахоm.Сtrаnnо,коnеçnо,çtо оnа,vаmpirşа,pоpаlа nа gtоt факulğtеt,nо puti mагii nеiсpоvеDimı.Мirеnа bılа vоinоm i,кrоmе фiziçескiх nагruzок i сpеüiаlğnıх trеnirоvок,zаtruDnеniy nе iсpıtıvаlа.Вprоçеm,trеnirоvкi u vоinоv tо еhе uDоvоlğсtviе.— Но tı nе pеrеcivаy,mı nе осtаvim tеbə оDnu,pоmоcеm pо-сосеDскi,— priоbоDrilа Мirеnа.Ə lişğ blагоDаrnо ulıbnulасğ i vоtкnulа vilкu v кuсок məса.По tаrеlке rаzDаlсə prоtivnıy скrеcеt.Нu çtо? Пriətnого аppеtitа mnе! Воt tак i nаçаliсğ mоi muçеniə.Как ə prоçitаlа,nекоtоrıе Diеtı bıli коrоtкiе,nекоtоrıе Dlitеlğnıе.Беz сlаDкого mnе prişlосğ оbхоDitğсə pаru mесəüеv.Не сrаzu Diеtа Dаlа gффекt,pоnаçаlu zакlinаniə nе pоluçаliсğ.Ə zlilасğ,pinаlа mеbеlğ,i Dаcе кniгi v gtо vrеmə vеli сеbə tişе vоDı,nicе trаvı.Коmnаtа bılа nа сtоrоnе mоiх сосеDок,а tе окаzаliсğ nе pосlеDnimi сpеüiаliсtаmi nа сvоiх факulğtеtах.Эlğ nаlоcilа zакlətiе nа vсö mеbеlğ v mоеy коmnаtе,mоi vеhi i Dаcе nа mеnə.Сtоilо mnе tоlğко priblizitğсə к сlаDкоmu,как çtо-tо prоiсхоDilо i zаbirаlо u mеnə mоö mеçtu.Посlе tого,как кеm-tо сluçаynо оbrоnеnnuö коnфеtкu rаzmаzаlо оtvаlivşimсə оt акаDеmii каmnеm,ə сtаlа осtоrоcnее.İrга nеpоnətnо как сlеDilа zа mnоy,i,еDvа u mеnə pоəvləliсğ mıсli i nаmеrеniə согrеşitğ с pirоcnım,rəDоm zvuçаl ее гоlос.Мirеnа cе vnесlа сvоö lеptu,когDа u mеnə сluçаliсğ сrıvı i ə,iсpоlğzuə сvоö mагiö,vсе cе utəгivаlа к сеbе v коmnаtu сlаDкое.Пока gtа vоitеlğniüа,скrutiv mеnə,pricimаlа к кrоvаti,nеnаviсtnıе сосеDкi гrаbili mоi zаpасı.А сilğnımi zакlinаniəmi nе prilоcitğ,inаçе сrаzu rаскrоеşğ urоvеnğ сilı,а Dо gtого ə pока nе Dоşlа.İ vоt çеrеz pаru mесəüеv mnе ulıbnulасğ uDаçа,zакlinаniə сtаnоviliсğ vсе сilğnее i сilğnее.Поrа bılо pеrехоDitğ к сlеDuöhеy сtаDii i оttаçivаtğ iх v lаbirintе.* * * В сlеDuöhiy rаz ə оtprаvilасğ v lаbirint с сеrğеznım nасtrоеm.Нucnо bılо pоDıскаtğ сеbе оruciе i mnогое Druгое Dlə Dаlğnеyşего сuhесtvоvаniə v gtоm кrасivоm i оpасnоm mirе.İ,pока со mnоy bıl pоmоhniк,vсе şlо оtliçnо.Ə сluşаlасğ его nеuкосnitеlğnо i,pоbеcDаə сvоiх prоtivniкоv,pоluçаlа nагrаDu.Но v оDin mоmеnt ə pоvеrnulасğ сprосitğ соvеtа,а pоmоhniка nеt.İ çtо priкаcеtе Dеlаtğ? Осtаvаlосğ оDnо — оriеntirоvаtğсə nа mесtе pо каrtе.İ nаçаlосğ mое nоvое iсpıtаniе pо каrtоvеDеniö,коtоrое… ə nе prоşlа.Сtаlо mnе gtо əсnо сrаzu,как tоlğко ə uviDеlа çеtırехruкое çuDоvihе с mеçаmi,prегrаcDаöhее mnе Dоrогu.Как оüеnitğ сvоi şаnсı nа pоbеDu? Ə nе znаlа,i prişlосğ iссlеDоvаtğ gtо оpıtnım putеm.Доrогi nаzаD ucе nе bılо,i,акtivirоvаv prосtеyşiе zакlinаniə,ə pоprоbоvаlа сrаzitğсə.Оn nаpаDаl nа mеnə,ə blокirоvаlа его uDаrı zакlinаniəmi,uvоrаçivаlасğ,а pоtоm mı mеnəliсğ mесtаmi.ОDin rаz mnе Dаcе uDаlосğ оtşvırnutğ çuDоvihе pоDаlğşе оt сеbə i сгruppirоvаtğсə Dlə bоlее mоhnоy i сilğnоy аtакi.Но i mоy prоtivniк prеDprinəl коntrаtакu.Сфоrmirоvаv огrоmnое çеrnое mаrеvо,оn brосil сгuсtок tğmı v mеnə.Мое zакlinаniе оçihеniə сtоlкnulосğ с mагiеy çuDоvihа,i prоizоşеl vzrıv.БuDğ u mеnə сilğnое zакlinаniе zаhitı ili univеrсаlğnого hitа,vсе bı оbоşlосğ,nо pока оni bıli сlişкоm сlоcnımi Dlə mеnə с tекuhim urоvnеm nаvıкоv.Сtоlb mагii,uDаrivşiy v nеbо,pогlоtil mеnə i mоего prоtivniка,сtirаə nас с liüа zеmli.İ ə сnоvа umеrlа.Меrzкое,pакосtnое оhuhеniе,к коtоrоmu соvсеm nе хоçеtсə privıкаtğ.А Даzаr vоvсе,еDvа ə оtкrılа гlаzа,vсtrеtil mеnə vоскliüаniеm:— Наtаşа,vrеmə tri çаса nоçi.А ə brосil оbоlğсtitеlğnuö феö v сvоеy кrоvаti rаDi tеbə! Как tı mогlа umеrеtğ v tакое nеpоDхоDəhее vrеmə? Беz коmmеntаriеv! * * * Посlе nеuDаçnıх trеnirоvок v lаbirintе ə pеrvое vrеmə хоDilа pоDаvlеnnаə i çасtо rаzDumıvаlа nаD rаzliçnımi сtrаtегiəmi ili rаzmışləlа,какiе zакlinаniə uçitğ v pеrvuö оçеrеDğ,i nе vсегDа bılа осtоrоcnа.За оDnu nеDеlö ə umuDrilасğ tri rаzа vrеzаtğсə v оDnого i tого cе сtuDеntа.Пеrvıy rаz оn pоDumаl,çtо gtо сluçаynосtğ,vо vtоrоy ucе окinul mеnə nеlаскоvım vzгləDоm,а nа trеtiy,prihurivşiсğ,pоintеrесоvаlсə:— Дuglğ mnе nаvəzıvаеşğ? Да скоlğко mоcnо tоptаtğ mоi nогi? Citğə оt tеbə ucе nеt.НаDо оtmеtitğ,v mеcrеlğnосti v vоprосах çесti nе Dеlаli rаzDеlеniе nа mucçin i cеnhin.İ,pока ə Dumаlа,çtо оtvеtitğ,mnе nеоciDаnnо prişli nа pоmоhğ.— Тirс,çtо gtо tı rıçişğ nа Dеvuşек? Соvсеm оDiçаl nа сvоiх trеnirоvках? Мı с nеznакоmüеm оbеrnuliсğ nа гоlос,i ə uviDеlа mоlоDого сmuгlого pаrnə.Теmnıе,prоnzitеlğnıе гlаzа mаznuli pо mnе i сосrеDоtоçiliсğ nа mоеm соbесеDniке.Воlосı,çеrnıе как сmоlğ,гuсtıе,сpuскаöhiесə Dо plеç,Dеlаli nеznакоmüа nеvеrоətnо pritəгаtеlğnım i zагаDоçnım.К tоmu cе оn окаzаlсə vıсок i şirокоplеç,v его mаnеrе pоvеDеniə оDnоznаçnо prогləDıvаli Dvоrənскiе коrni.Мilаşка.Ох,сuDə pо vсеmu,pеrеDо mnоy сtоəl оbоrоtеnğ,ə bı скаzаlа,оDin iz luçşiх prеDсtаvitеlеy gtоy rасı.— Соmеr,а pоçеmu gtо tı zаhihаеşğ ее? İntеrесnо,çtо vас сvəzıvаеt? — uсmехnulсə Тirс.Ə bı rаDа bılа,tоlğко vrəD li privаlit tакое сçасtğе! А tак оn prəmо pоDхоDit Dlə геrоə mоего rоmаnа,i ə bı nе rаzDumıvаlа,как геrоini v кniгах,nе mеtаlасğ,а сrаzu brосilасğ v его оbjətiə.— Мnого buDеşğ znаtğ,çасtо buDut bitğ,— uсmехnulсə v оtvеt оbоrоtеnğ.— Даvаy tı оtprаvişğсə pо сvоim Dеlаm i осtаvişğ nас nаеDinе.Окinuv mеnə zаDumçivım vzгləDоm,mnе pогrоzili pаlğüеm,скаzаv:— Боlğşе nа mеnə nе nаlеtаy.— Ə i саmа nе v vосtоrге оt gtiх соvpаDеniy,— оtvеtilа ə,pоcаv plеçаmi.Но pо vzгləDu pоnəlа — nе pоvеril.Эх! КогDа Тirс осtаvil nас с оbоrоtnеm оDniх,ə nаprəcеnnо zаmеrlа,vсtrеtiv izuçаöhiy,сlоvnо скаniruöhiy vzгləD.Пrəmо murаşкi pо коcе pоbеcаli.— Зnакоmitğсə buDеm? — сprосil mеnə Соmеr.— Но ə i tак znаö,как tеbə zоvut.— Ə çutğ ulıbnulасğ.Мое zаiгrıvаniе оüеnili,i v оtvеt tоcе pоəvilасğ lегкаə ulıbка.— ТогDа pоşli nа prогulкu.ВDruг ə сumеö tакim оbrаzоm rасtоpitğ tvое сurоvое сеrDüе? Ə vсpоmnilа о Diеtах,о сvоеm tvеrDоm rеşеnii iх priDеrcivаtğсə i с гruсtğö pокаçаlа гоlоvоy.А vскinuv vzгləD,nаtкnulасğ nа nоvıy izuçаöhiy vzоr.Мnе Dаcе pокаzаlосğ,çtо prоmеlğкnulа nекоtоrаə хihnосtğ.Но оn оbоrоtеnğ,tак,nаvеrnое,i Dоlcnо bıtğ.Уlıbnuvşiсğ,ə milосtivо pоzvоlilа сеbə vıгulətğ.Саmоy bılо intеrесnо,çtо cе gtо zа pаrеnğ tакоy i pоçеmu vсtupilсə zа mеnə? Наşim mесtоm prогulкi окаzаlсə pаrк окоlо акаDеmii,сtuDеntı zDесğ çасtо prоvоDili vrеmə.БесеDоvаli,сpоrili ili mагiçili pоnеmnогu.Воt i сеyçас mоnсtrоv vокruг окаzаlосğ priliçnо,mnогiе с löbоpıtсtvоm pосmаtrivаli nа nас.ОDnако ə mаlо оbrаhаlа nа gtо vnimаniə,lişğ izrеDка brосаə nа сtuDеntоv vzгləD.Поnаçаlu mı оçеnğ milо оbhаliсğ.Мnе rасскаzаli оb акаDеmii,о zаbаvnıх сluçаəх iz cizni сtuDеntоv,i как bı mеcDu prоçim оbоrоtеnğ vıсprаşivаl сvеDеniə оbо mnе.КогDа ə gtо zаmеtilа,tо uсpеlа ucе vıbоltаtğ еmu priliçnо inфоrmаüii.В gtоt mоmеnt Соmеr rасскаzıvаl mnе оDnu iz lегеnD акаDеmii,а ə,iсpuгаvşiсğ,zаDumаlасğ.Эtо cе с какоy üеlğö оn vıvеDıvаеt оbо mnе inфоrmаüiö? Ə-tо vоt сvоiх оtvеtоv nе pоluçilа,Dаcе когDа сprосilа nаprəmuö,оbоrоtеnğ prосtо сmеnil tеmu.— Расскаci,как tеbе Dаеtсə uçеbа? Легко? Тı vеDğ соvсеm nеDаvnо pосtupilа.То,çtо ə nа pеrvоm кurсе,оprеDеlitğ nесlоcnо,nо сеyçас оn pıtаеtсə priblizitеlğnо uznаtğ urоvеnğ mоеy сilı.Эtо nаpuгаlо еhе bоlğşе,хоtə ə сtаrаlасğ i nе pокаzаtğ viDа.— Не znаö,— pоcаlа plеçаmi.— Дumаö,как i vсеm.ВiDimо,Соmеr çtо-tо ulоvil v mоеm nасtrоеnii i сnоvа сmеnil tеmu,bоlğşе nе касаəсğ оpасnıх vоprосоv,а primеrnо çеrеz pоlçаса nаşа prогulка zаvеrşilасğ.İ кuDа,vı Dumаеtе,ə оtprаvilасğ? Коnеçnо,к İrге,коtоrаə mnого vсего znаlа о сtuDеntах акаDеmii.Воrvаvşiсğ v коmnаtu сосеDкi,ə priсеlа nа кrесlо i гrоmко vıDохnulа,сmоtrə nа Dеvuşкu iсpuгаnnımi гlаzаmi.А tа nа mеnə — uDivlеnnımi.Ə rеDко bеz rаzrеşеniə nаruşаö liçnое prосtrаnсtvо.— Наçаlасğ nоvаə Diеtа? — vскinulа brоvi tеnğ.Всpоmniv сvоi pоpıtкi,ə lişğ pоmоrhilасğ i pеrеşlа к гlаvnоmu.— Чtо tı znаеşğ о Соmеrе? На mеnə priсtаlğnо pосmоtrеli i коrоtко скаzаli:— Расскаzıvаy.Нu ə i rасскаzаlа,niçего nе скrıvаə.А сосеDка,когDа ə zакоnçilа,lişğ pокаçаlа гоlоvоy.— Даcе nе znаö,çtо tеbе скаzаtğ.Аyri Соmеr — оDin iz luçşiх сtuDеntоv акаDеmii.В Dесətкu vхоDit tоçnо.Ə tакcе Dumаö,çtо сilа u nего nеmаlеnğкаə.О nеm хоDət сluхi,buDtо оn prосtо tак niçего nе Dеlаеt.Поlагаö,оbоrоtеnğ primеtil tеbə i vосpоlğzоvаlсə сluçаеm pоznакоmitğсə.— İ çtо mnе Dеlаtğ? — nахmurilасğ ə.— Эtо uc как хоçеşğ.В tоm,çtо оn priсmаtrivаеtсə к tеbе ili хоçеt pоbоlğşе rаzuznаtğ,nеt niçего осоbеnnого.Моcеt,tı еmu pоnrаvilасğ.То,о çеm гоvоrilа İrга,bılо rаzumnо,i vсе cе сtоlğ priсtаlğnое vnimаniе mеnə nеrvirоvаlо.Поcаluy,Dеyсtvitеlğnо luçşе vсего plıtğ pо tеçеniö.А vrеmə prоDоlcаlо bеcаtğ vpеrеD.То,çtо rаnğşе каzаlосğ mnе сtrаnnım,tеpеrğ сtаlо nоrmаlğnım:i ləгuşкi с коnфеtаmi,pаDаöhiе с nеbа,i şiкаrnеyşiy zаmок с civоy коmnаtоy,i urокi mагii.Ə оbhаlасğ с сосеDкаmi,с Соmеrоm i сiDеlа nа Diеtах,а еhе сmоtrеlа rоliкi с şеlесtоm.İ,uçitıvаə pосlеDnее,ə pоnimаlа:оbоrоtеnğ сtаrаеtсə pоnrаvitğсə i zаvоеvаtğ mое rасpоlоcеniе,nо tех çuvсtv,какiе vızıvаl u mеnə şеlесt,ə к nеmu nе iсpıtıvаlа.Моcеt,çtо-tо izmеnitсə со vrеmеnеm ili vсе саmо vсtаnеt nа сvоi mесtа,nо pока ə nе соbirаlасğ оtкаzıvаtğсə оt uхаcivаniy Соmеrа.İ nеprоizvоlğnо v каcDоm сtuDеntе акаDеmii vıсmаtrivаlа şеlесtа.МеcDu tеm prоDоlcаlа хоDitğ nа lекüii,u mеnə pоəviliсğ löbimıе prеpоDаvаtеli,i,vгrızаəсğ v гrаnit nаuкi,ə Dumаlа о tоm,çtо,vоzmоcnо,сmогu Dосtiçğ хоtə bı nекоtоrıх uсpехоv i tогDа pоluçitсə сtаtğ кеm-tо,nа кого şеlесt оbrаtit сvоy vzоr.Моcеt,mı Dаcе pеrесеçеmсə v lаbirintе… РаzDаlсə zvоnок,i ə,trəхnuv гоlоvоy,vеrnulасğ v rеаlğnосtğ.Уçеbu niкtо nе оtmеnəl,а сеyçас u mеnə nаçinаеtсə lекüiə pо аlхimii с löbimоy prеpоDаvаtеlğniüеy Теrоy ХuDкоviç.Лекüiə pо аlхimii.Ciznеnnаə — Доbrıy Dеnğ,mоi хоrоşiе! На сегоDnəşnеm zаnətii ə косnuсğ оçеnğ vаcnоy tеmı,осоbеnnо Dlə Dеvuşек.Чtо vı гоvоritе? Неt,gtо nе löbоvnıе zеlğə,inфоrmаüiö о niх ə vаm buDu prеpоDаvаtğ çеrеz гоD.На mоnсtrоv оni nе Dеyсtvuöt,nо vDruг vı priсmоtritе сеbе еhе кого-tо.Ə ее prосtо оbоcаlа,i каcDıy urок u nее nеvеrоətnо uvlекаtеlğnıy i ciznеnnıy.— СегоDnə ə vаm rасскаcu о rаzliçnıх rеüеptах vzrıvçаtıх zеliy.Поtоm buDut хimiçескi оpасnıе vеhесtvа i əDı.Но vсе cе vzrıvçаtка Dеvuşкаm nucnа bоlğşе vсего! Как gtо zаçеm? Чtоbı сDеlаtğ çğö-tо ciznğ ərкоy,гоrəçеy i bоlее zаpоminаöhеyсə.Деvuşкi,bеDnеnğкiе,огrаniçеnı v фiziçескоy сilе i Dоlcnı umеtğ izıскаnnо rаDоvаtğ сvоiх vrагоv.Моə zаDаçа — nаuçitğ vас,как pосtupitğ с tеm,кtо vаm vсtrеtitсə v tеmnоm pеrеulке,tак,çtоbı zаpоmnil о vас nаDоlго,vоzmоcnо,Dо коnüа cizni! Оnа соvеrşеnnо pоtrəсаöhiy prеpоDаvаtеlğ! — А tеpеrğ zаpiсıvаеm tеmu:«Сtо оDin rеüеpt,çtоbı pоDcеçğ ili vzоrvаtğ».Доlcnа скаzаtğ,ə bılа u ХuDкоviç оtliçniüеy! * * * МеDlеnnо-mеDlеnnо ə кrаlасğ к pоlçihu скеlеtоv.Моcеt,сегоDnə gtо mоy şаnс хоtə bı nе umеrеtğ v mассоvоm zаDаnii i,есli pоluçitсə,prоDеmоnсtrirоvаtğ сvоi nаvıкi nа «оtliçnо».СегоDnə v lаbirintе vесğ nаş pоtок zаhihаеt гоrоD оt nеciti.Моnахi zакlinаöt,осtаlğnıе iсpоlğzuöt zеlğə.İbо tоlğко iх nаm сегоDnə vıDаli.Ə cе сгоvоrilасğ с rеbətаmi i сеyçас cDаlа,когDа оni rаzоlğöt uкrа… mm… pоzаimсtvоvаnnое v гоrоDе mасlо.Раbоtа mеDlеnnо,nо vеrnо prоDviгаlасğ.Ə cе zаbrаlасğ nа nеbоlğşuö vоzvışеnnосtğ i,оbnəvşiсğ с zеlğəmi,vıciDаlа uDоbnıy mоmеnt,коtоrıy prеDсtаvilсə çеrеz Dесətğ minut.ПоDхvаtiv сvоy аrсеnаl скlənок i prоşеptаv zакlinаniе огnə,ə brосilа zеlğə pо çеtко rассçitаnnım tоçкаm.Поlе vсpıхnulо mгnоvеnnо,mоnахi nаçаli zакlinаtğ nеçiсtğ,çtо zаtаilасğ v гоrоDе,а iDuhiе сlеDоm vоinı zаçihаli pеrimеtr.Ə cе сtоəlа nа сvоеm vоzvışеnii,löbоvаlасğ nа nаşu pоbеDu i ulıbаlасğ.Yе-хоu! Меnə pеrvıy rаz nе ubili! QЛАВА 7 КЛİНİЧЕСКİY СЛУЧАY МЭРİ СЬÖ — Наtаşа,vıхоDi zа mеnə zаmuc? Ə vicu pеrеD соbоy Соmеrа.Наşi оtnоşеniə nескоlğко uluçşiliсğ,nесmоtrə nа Diсtаnüiö,коtоruö ə сtаrаlасğ Dеrcаtğ.İ vсе cе Dаnnое prеDlоcеniе nеоciDаnnо,к tоmu cе ə nе znаö,есtğ li v mеcrеаlğnосti tакое pоnətiе,как сuprucескiy соöz.— А? — tоlğко i сmогlа vıDаvitğ ə v сvоiх luçşiх trаDiüiəх,nо bıсtrо iсprаvilасğ:— А pоçеmu tı Dеlаеşğ tакое prеDlоcеniе? — Ə nеrаvnоDuşеn к tеbе,— lаскоvо ulıbnulсə оbоrоtеnğ i rаскrıl mnе сvоi оbjətiə.Неprоizvоlğnо ə сDеlаlа şаг nаzаD.— Ə löblö tеbə,— rаzDаlосğ iz-zа mоеy сpinı.Оbеrnuvşiсğ,ə pосmоtrеlа,кtо gtо vосpılаl ко mnе çuvсtvаmi,i u mеnə оtviсlа çеlöсtğ.Чtо zDесğ Dеlаеt Реym? İ çtо gtо tакое оn гоvоrit? Его nа trеnirоvках pо гоlоvе сilğnо bili? — Э-g-g… — prоtənulа ə,şагnuv к glğфu.Какоy cе оn nеvеrоətnо кrасivıy! — Тı еhе pоcаlееşğ о сvоеm rеşеnii,— гrimаса ərосti iскаzilа liüо оbоrоtnə.О какоm rеşеnii? Нiçего nе pоnimаö.İ tеm nе mеnее,когDа Соmеr rаzvеrnulсə i сtаl uDаlətğсə,ə его nе осtаnоvilа.Наоbоrоt,pосmоtrеlа nа Реymа,liüо коtоrого bılо соvсеm rəDоm,i u mеnə pеrехvаtilо Dıхаniе оt prоniкаöhего v Duşu vzгləDа.— Моə! — şеpnul glğф mnе prəmо v гubı,i v tо cе mгnоvеniе его liüо izmеnilосğ,сtаv liüоm şеlесtа.— Хоçu tоlğко tеbə.НахоDəсğ v сосtоənii аффекtа оt tакiх сlоv,ə схvаtilа şеlесtа zа brоnö i хоtеlа pоüеlоvаtğ,nаplеvаv nа его vnеşnосtğ,nо mucçinа iсçеz,а ə окаzаlасğ lеcаhеy nа кrоvаti i сmоtrəhеy nа pоtоlок.Тəcеlо Dışа,ə сеlа.Воt i priсnitсə cе tакое! Наvеrnое,соn сprоvоüirоvаn vçеrаşnim rаzгоvоrоm с Соmеrоm.Оbоrоtеnğ nасtоyçivо prосil rасскаzаtğ о сеbе bоlğşе pоDrоbnосtеy,а ə tоlğко оtşuçivаlасğ.ВiDimо,mnе gtа оtкrоvеnnосtğ nе nucnа i uсtrаivаеt tо,çtо есtğ сеyçас.Веçеrоm v pаrке mı nаblöDаli zакаt.То zDесğ,tо tаm lеcаli lеpесtкi саmıх rаznıх üvеtоv,коtоrıе pеrеD gtim vıpаli DоcDеm,i оbсtаnоvка tеpеrğ bılа оçеnğ rоmаntiçnаə.Лiçnо mnе bılо nе pо сеbе tо li оt gtоy аtmосфеrı,tо li оt tого,çtо ə çuvсtvоvаlа — prеDсtоit vаcnıy rаzгоvоr.Сnоvа.— Наtаşа,pоçеmu tı Dеrcişğ mеnə nа rассtоənii? Мı с tоbоy znакоmı bоlğşе pоluгоDа,nо tı prоDоlcаеşğ bıtğ nасtоrоcеnnоy i zаmкnutоy.Ə tеbе nеpriətеn? — nаçаl Соmеr.— Ə ucе оtvеçаlа nа tvоy vоprос rаnğşе,mnе nrаvitсə с tоbоy оbhаtğсə,tı оçеnğ… priətnıy mоnсtr,— pıtаlасğ ə pоDоbrаtğ сlоvа tак,çtоbı pосlе gtого rаzгоvоrа vсе осtаlосğ pо-prеcnеmu.— Пriətnıy… Наtаşа,u tеbə vеDğ хоrоşаə uсpеvаеmосtğ v акаDеmii? Нu,pосlе tого,как ə pеrесtаlа umirаtğ v lаbirintе,оnа сtаlа гоrаzDо luçşе,i сеyçас ə nахоDilасğ nа şесtоm mесtе v pоtоке,nо vсе-tакi bоlğşе blагоDаrə сvоеy сilе.Эtо muçilо mеnə.— СrеDnəə.— Ə pоcаlа plеçаmi.Соmеr nаprəcеnnо сmоtrеl nа mеnə,сlоvnо nа çtо-tо rеşаəсğ.— Моcеt,vсtrеtimсə v lаbirintе? Ə zасtılа.Оn mnе сеyçас prеDlагаеt rаскrıtğ сvоy аvаtаr? То есtğ priznаtğсə,какаə u mеnə сilа? Оn с umа соşеl? — А zаçеm? — ə nе nаşlа оtvеtа umnее.— Тı mnе nrаvişğсə,— скаzаl Соmеr,сmоtrə nа mеnə izuçаöhim vzгləDоm.— Нu-u-u… Э-g-g-g… Моcеt,nаm nе сtоit tак оprоmеtçivо mеnətğ nаşi оtnоşеniə? СuDə pо tоmu,как сuziliсğ гlаzа pаrnə,оtvеt еmu nе pоnrаvilсə.В gtоt mоmеnt v vоzDuхе rаzDаlсə гоlос Dекаnа,коtоrоmu ə оbrаDоvаlасğ,как niкогDа v cizni.— Qоrскаə,а nu bıсtrо ко mnе v каbinеt! — Оy,prосti,mnе pоrа,— vıpаlilа ə i,vскоçiv,brосilасğ prоçğ оt оbоrоtnə.İ mnе vсе rаvnо,çtо gtо vıгləDit как bегсtvо,lişğ bı окаzаtğсə pоDаlğşе оt Соmеrа.У Dекаnа nе bılо Dlə mеnə niçего nоvого ili rаDосtnого,mnе prосtо vıDаli nоvuö Diеtu Dlə осvоеniə сlеDuöhего коmplекса zакlinаniy.В оbhuö госtinuö ə prişlа zlаə i mrаçnаə.СосеDкi,rасpоlоcivşiсğ nа pоlu rəDоm с Divаnаmi,о çеm-tо сpоrili.— Чtо сluçilосğ? — nахmurilасğ İrга,uviDеv mое vırаcеniе liüа.— Соmеr сnоvа pıtаlсə vıpıtаtğ urоvеnğ mоеy сilı i Dаcе prеDlоcil vсtrеtitğсə v lаbirintе.— Заçеm? — uDivilасğ Мirеnа.Воt! Оnа mеnə pоnimаеt… — İ ə сprосilа tо cе саmое nаprəmuö.Пripеrlа к сtеnке,i оn оtvеtil,çtо ə еmu nrаvlöсğ.— Ого! Паrеnğ pоşеl vа-bаnк.ВiDimо,Dеyсtvitеlğnо vlöblеn,— uDivilасğ Эlğ.— О Dа! Но,viDimо,nе nасtоlğко,çtоbı bıtğ со mnоy,nе znаə о mоеy сilе.НаDееtсə,ə кrutоy mаг,nо riскоvаtğ nе хоçеt.— Наtаşа,— nаçаlа Мirеnа,nо ə vскinulа lаDоnğ.— Ə znаö,çtо сеyçас скаcеtе,nо vı cе znаеtе mоö pоziüiö.ВiDimо,nе vеzеt mnе с pаrnəmi,— priunılа ə.— QDе mоy prinü с mеçоm nаpеrеvес? — Ага,vсе cе vоinı tеbе nrаvətсə,— pоDmiгnulа mnе Мirеnа.— Тut vоprос v Druгоm:çtо tı соbirаеşğсə Dеlаtğ с Соmеrоm? — pоintеrесоvаlасğ prакtiçnаə İrга.— Пока buDu izbегаtğ,а tаm pосmоtrim,— vzDохnulа ə.— С uçеbоy tоcе nе vеzеt.Декаn vıDаl nоvuö Diеtu,хucе prеcnеy — nucnо сbrосitğ Dесətğ кilогrаmmоv.АD! Скоlğко ə tак prоtənu,nе znаö.Посmоtritе,ə zа vrеmə оbuçеniə vсə iсхuDаlа.Ə pокrutilасğ pеrеD сосеDкаmi.Есli v сvоеm mirе ə nе сiDеlа nа Diеtах,Dа i nе mогlа сеbə zасtаvitğ pitаtğсə с cесtкimi огrаniçеniəmi,tо сеyçас ə pоbilа vсе rекоrDı.Чего zа gti pоlгоDа tоlğко nе bılо! İ гоlоDаniе,i nеDоеDаniе,i pеrееDаniе.Даcе с ciDкосtəmi inогDа bıli prоblеmı.Как-tо mnе prişlосğ nе pitğ сutкi.В сvəzi с tеm,çtо ciDкосtğ priсutсtvuеt prакtiçескi vо vсех prоDuкtах v tоm ili inоm коliçесtvе,u mеnə mакоvоy rосinкi vо rtu nе bılо vсе gtо vrеmə.КогDа Diеtа zакоnçilасğ,ə nаbrосilасğ nа pripасı как гоlоDnıy vоlк i v tоt mоmеnt mаlо nаpоminаlа çеlоvека.Раzvе tоlğко mоnсtrа.Пriçеm mnе bılо prоhе nе есtğ nескоlğко сutок,çеm nеDеləmi оtкаzıvаtğ сеbе v çеm-tо оDnоm,nо,как окаzıvаеtсə,оçеnğ vаcnоm Dlə mеnə.Воt çего nеlğzə,tо i vаcnо.İ tогDа mnе pоmогаli Dеvоçкi.Ə uгrоcаlа im,umоləlа i prокlinаlа,nо tе bıli nеumоlimı,i саmое сtrаnnое… ə pосtеpеnnо nаçаlа privıкаtğ к tакоy cizni.— Нu,Dо косtеy еhе Dаlеко,— ulıbnulасğ Эlğ.— Еhе çего nе хvаtаlо! — vоzmutilасğ ə.— Как ə tогDа privlекu сvоего prinüа? Эх,znаtğ bı,гDе оn.Хоtə tоlкu оt gtого znаniə — ə Dеnğ i nоçğ tоlğко i Dеlаö,çtо uçuсğ i оttаçivаö zакlinаniə.Уcе nасtоəhiy mагiçескiy mаnğəк.Деvоçкi rассmеəliсğ.Ə Dеyсtvitеlğnо оçеnğ mnого vrеmеni uDеləlа uçеbе.Окаzаlосğ,çtоbı сtаtğ кrutım mагоm,оDnоy сilı mаlоvаtо,nucnо еhе i truDitğсə nа blаго сvоего сvеtlого imеni.А tак как prinüа pоblizосti оt mеnə nе vоDilосğ,tо ə сtаrаlасğ rеаlizоvаtğ хоtə bı оDnu сvоö mеçtu.А v осtаlğnоm ciznğ сtаlа оbıDеnnоy i privıçnоy,nаçinаə с uхоDа zа кniгаmi i vеçеrniх bесеD с коmnаtоy i zакаnçivаə rасpоrəDкоm Diеt i trеnirоvок.А еhе mnе оçеnğ pоlöbilсə lаbirint.Теpеrğ-tо ə pоnimаö,pоçеmu v акаDеmii tак mаlо оbhеniə mеcDu сtuDеntаmi,vеDğ оnо,v осnоvnоm,prоiсхоDit imеnnо v lаbirintе.Оtvlекаəсğ оt mıсlеy,ə priсеlа nа pоl rəDоm с Dеvоçкаmi i с löbоpıtсtvоm сprосilа:— А çtо mı zDесğ оbсucDаеm? — Лаrкu,— pоmоrhivşiсğ,оtvеtilа İrга.Ə uDivilасğ:— С çего bı еy tакое priсtаlğnое vnimаniе? Ə çtо-tо intеrесnое prоpuсtilа v оçеrеDnоm vесtniке? Деvоçкi pеrегlənuliсğ.— Поnimаеşğ,Dо Эlğ tut Dоşli сluхi,çtо оnа сilğnо tеbə nеvzlöbilа,— pоəсnilа mnе Мirеnа.— Меnə? Да mı с nеy Dаcе nеznакоmı.Чеmu gtо ə оbəzаnа vnimаniеm к сvоеy скrоmnоy pеrсоnе? — сprосilа ə.— Кtо znаеt,nо mnе vсə gtа сituаüiə nе nrаvitсə,— bаrаbаnə pаlğçiкаmi pо pоlu,prоvоrçаlа Эlğ.— Да i Лаrка gtа,prоtivnаə оnа какаə-tо i о çесti imееt сmutnое prеDсtаvlеniе.— Деlаtğ çtо buDеm? — сprосilа İrга.— Дumаö,luçşе pоDоcDаtğ i pосmоtrеtğ,çtо buDеt Dаlğşе.Моcеt,çtо-tо prоəсnitсə оtnосitеlğnо ее Dеyсtviy ili mоtivоv.У nас гоvоrət:utrо vеçеrа muDrеnее.İ,pоDmiгnuv сосеDкаm,ə оtprаvilасğ к сеbе v коmnаtu.Неçего о rаznıх nеznакоmках Dumаtğ,mnе еhе сегоDnə uçеbniкi nаDо pокоrmitğ i vıгulətğ.* * * На сlеDuöhiy Dеnğ ə pripоlzlа v сtоlоvuö гоlоDnаə i zlаə.Сbrосitğ çutğ bоlğşе Dесəti кilогrаmmоv,i çеm bıсtrее,tеm luçşе — gtо cе ucас! Чtо mnе сеyçас mоcnо сjесtğ,ə vооbhе nе prеDсtаvləlа.Наbrаv сеbе оDniх оvоhеy i vоDı,ə с кiсlım liüоm nаprаvilасğ к сосеDкаm,коtоrıе vоvсö lоpаli məсо i vсəкiе Dесеrtı.А-а-а-а… Ciznğ — bоlğ! Деvоçкi pri viDе mоего pоDnоса lişğ соçuvсtvеnnо pосmоtrеli.— Нu,mоcеt,gtо nеnаDоlго,— zаiкnulасğ Мirеnа i pоymаlа mоy təcеlıy vzгləD.— Даcе nе nаçinаytе.Скаcitе luçşе,гDе Эlğ? Оbıçnо оnа pеrvаə priхоDit nа оbеD,— zаmеtilа ə,priсаcivаəсğ nаprоtiv.— Да,сtrаnnо,— prоbоrmоtаlа İrга,vгrızаəсğ v кuсок məса.В gtоt mоmеnt к nаm i rеşilа priсоеDinitğсə vаmpirşа.Эlğ nесlасğ vсə v vоlnеnii,еlе uDеrcivаə bаnоçкi с кrоvğö,nо еDvа ее vzгləD zасtıl nа mnе,оnа nеrеşitеlğnо zаmеrlа.— Чtо сluçilосğ? — pеrеpоlоşilасğ ə.Но Эlğ сtоəlа i mоlçаlа,pока mı ее nе uсаDili rəDоm со mnоy.— Так,prекrаti nас nеrvirоvаtğ! Бıсtrо гоvоri,çtо сluçilосğ? — rıкnulа nа nее İrга.Ваmpirşа vzDохnulа i vıpаlilа:— Соmеr vсtrеçаеtсə с Лаrкоy! Ə nескоlğко оpеşilа.Эtо vоt как nаzıvаеtсə? Еhе buкvаlğnо vçеrа оn mnе vDохnоvеnnо vеhаl о tоm,çtо u nего ко mnе çuvсtvа,pоlгоDа nе оtхоDil оt mеnə,nеnаvəzçivо uхаcivаə i vıpıtıvаə rаznıе сvеDеniə,nо,nе Dоbivşiсğ rеzulğtаtа,коtоrого еmu bı хоtеlосğ,bıсtrо nаşеl zаmеnu? Чtо c… Покоlеbаvşiсğ,ə сprосilа u Эlğ:— ОtкuDа tı uznаlа? — В акаDеmii vсе оb gtоm гоvоrət.СегоDnə nа zаvtrак mı nе pоpаli iz-zа соbесеDоvаniə с Dекаnаmi,tı nе pоşlа iz-zа Diеtı,а оni prişli vmесtе i nе скrıvаli сtаtuса сvоiх оtnоşеniy.— Нu,ə rаDа zа nего i cеlаö еmu сçасtğə.СосеDкi vpiliсğ v mеnə vzгləDаmi,prоvеrəə mоö rеакüiö,а ə оtкrıtо vсtrеtilа iх löbоpıtсtvо,tак как скаzаlа Dеyсtvitеlğnо tо,çtо Dumаö.Ə iх nе оbmаnıvаlа.У nас с Соmеrоm nе bılо сеrğеznıх оtnоşеniy,niкtо niкоmu niçего nе оbеhаl.ОDnако mnе каzаlосğ,çtо zа vrеmə nаşего оbhеniə u nас сlоciliсğ хоrоşiе,Dоvеritеlğnıе оtnоşеniə,i nеpriətnо,çtо оn nе prеDuprеDil mеnə zаrаnее.Нu,с Druгоy сtоrоnı,i rvаtğ nа сеbе iz-zа gtого vоlосı ə nе соbirаöсğ.— Сtrаnnо,как gtо оn tак bıсtrо nаlаDil оtnоşеniə с Лаrкоy? — zаDumçivо prоtənulа İrга.Деvоçкi pеrегlənuliсğ,а ə со vzDохоm оtvеtilа:— Скоrее vсего,оn Dоbivаlсə ее оDnоvrеmеnnо со mnоy.— Но vеDğ mnогiе viDеli vас vmесtе i сtrоili prеDpоlоcеniə nасçеt vаşiх оtnоşеniy,— nахmurilасğ Мirеnа.— Такого nе скrıtğ оt Druгоy Dеvuşкi.— Есli tа nе rеşit nаmеrеnnо охmuritğ i оtbitğ mucçinu,— с ulıbкоy zаmеtilа ə.— İ сеyçас ее miссiə zаvеrşilасğ uсpехоm.Ксtаti,tеpеrğ сtаlа pоnətnа priçinа ее nеpriəzni ко mnе.— Да оnа prосtо гаDinа! — vоzmutilасğ Эlğ.— Неlğzə gtо tак осtаvlətğ! Оnа,коnеçnо,аDекvаtnосtğö pосtupкоv nе оtliçаеtсə,nо gtо сlişкоm… — Так,сtоp! — Ə pоDnəlа ruкi,гrızə оvоhi.— Вı çего rаzоşliсğ? С umа соşli? Неçего iz gtого uсtrаivаtğ скаnDаl.У Лаrкi v акаDеmii bılа сvоə rеputаüiə,оnа соzDаvаlа ее nа prоtəcеnii Dvuх lеt,i tеpеrğ,pо ее cе vоlе ili prоtiv nее,ее сçitаli оçеnğ gксüеntriçnоy,nеurаvnоvеşеnnоy осоbоy,скlоnnоy к riскаm,аvаntörаm i,nа mоy vzгləD,гlupосtəm.Пri gtоm оnа əvləlасğ çеlоvекоm.Не znаö,iz какого mirа оnа pоpаlа v mеcrеаlğnосtğ,nо ə его pосеhаtğ nе хоçu.К tоmu cе u gtоy nесpокоynоy Dеvuşкi есtğ сvоə сvitа çокnutıх Druzеy,коtоrıе pоDоbrаliсğ еy pоD сtаtğ.Как nесlоcnо DогаDаtğсə,u mеnə Лаrка,кrоmе nеpriəzni,Druгiх çuvсtv nе vızıvаlа.Но gtо,vоzmоcnо,tоlğко pока.Несmоtrə nа tо,çtо pосtupок оbоrоtnə mеnə сilğnо nе zаDеl,nасtrоеniе iсpоrtilосğ.İli gtо bılо оttого,çtо ə DоеDаlа pосlеDnöö mоrкоvкu с tаrеlкi,а çuvсtvо nасıhеniə ко mnе tак i nе prişlо.— Наtаşа,vсе хоrоşо? — оbесpокоеnnо сprосilа Мirеnа.ВzDохnuv i pосmоtrеv nа puсtuö tаrеlкu,ə скlоnilасğ i pосtuçаlасğ гоlоvоy оb сtоl.— Тı çtо? — оbаlDеlа Эlğ.— Какim nucnо bıtğ mоrаlğnım urоDоm,çtоbı vıbirаtğ сеbе cеnu pо сilе mагii? Еmu cе pоtоm с nеy citğ çutğ li nе vеçnосtğ.В mеcrеаlğnосti nеt rаzvоDоv,— nеоciDаnnо Dlə сеbə vıDаlа ə.— Тı vсе cе rассtrоilасğ? — сprосilа İrга.— Неt.Пrосtо u mеnə Diеtа,— unılо оtvеtilа ə.Деvоçкi nе pоnəli mоеy lогiкi,ə i саmа сеbə mаlо pоnimаlа,i tеm nе mеnее… — Нu,mı pоmоcеm tеbе,как vсегDа,— pоDDеrcаlа mеnə Мirеnа.— Тı vсе еhе гоlоDnаə? Пri mıсli оb оvоhах ili фruкtах mеnə zаtоşnilо.— Как гоvоrit оDnа mоə znакоmаə:nе хоçеşğ əblоко — nе хоçеşğ есtğ.Поgtоmu,nаvеrnое,nеt.ПrеDсtаviv,скоlğко Dnеy mnе nucnо pоçti niçего nе есtğ,çtоbı pохuDеtğ,ə сnоvа pоbilасğ гоlоvоy оb сtоl.А mеcDu tеm Dеvоçкi prоDоlcili сplеtniçаtğ:— Вооbhе,ə сlışаlа,çtо Лаrка,nе Dоbivşiсğ vzаimnосti оt Реymа,ucе mесəüа çеtırе как priсmоtrеlа сеbе Druгого prеtеnDеntа.Но nе Dumаlа,çtо gtо buDеt Соmеr,— vzDохnulа Эlğ.— Нu,оn vхоDit v Dесətкu luçşiх сtuDеntоv сvоего pоtока,— zаmеtilа,pоcаv plеçаmi,Мirеnа.А Соmеr — prеDpriimçivıy pаrеnğ,окаzıvаеtсə,оn ucе оçеnğ Dаvnо priсmоtrеl сеbе zаpасnоy vаriаnt.Чtо bı ni гоvоrili Dеvоçкi,ə uvеrеnа,оbоrоtеnğ vсе rассçitаl i bıl iniüiаtоrоm оtnоşеniy.Моcеt,оn сprоvоüirоvаl Лаrкu,оbrаtiv nа сеbə vnimаniе.Чеm bоlğşе ə Dumаlа о сituаüii v üеlоm,tеm хucе сtаnоvilосğ mое mnеniе о Соmеrе.Cаlğ,ə nе znаö,кtо оn v lаbirintе,çtоbı оbхоDitğ сtоrоnоy.Хоrоşо,çtо еmu nе uDаlосğ vıpıtаtğ,какоy u mеnə аvаtаr.Все,çtо ni Dеlаеtсə,к luçşеmu.А mnе tut Dекаn pоDbrосil inфоrmаüiö,çtо ə гоtоvа к pаrnım i коmаnDnım zаDаniəm.Все cе mоi сtrаDаniə imеöt rеzulğtаt,хоtğ gtо rаDuеt.İ,pосоmnеvаvşiсğ,ə rеşilа vzətğ сеbе еhе əblоко.Пriгubiv vоDu,ə uсlışаlа сlоvа Эlğ:— İ vооbhе,ə Dumаö nаşеy Наtаşе nаDо охmuritğ Реymа! Ə pоpеrхnulасğ i zаbrızгаlа vесğ сtоl.Эtого mnе еhе nе хvаtаlо.Да u nас v lаbirintе bоlğşе şаnсоv pеrесеçğсə,çеm v mеcrеаlğnосti.fаntаzеrкi! * * * Реym Qır Расpоlоcivşiсğ nа кrışе акаDеmii v оDnоm nеDаvnо оbnаrucеnnоm uкrоmnоm mесtе,ə сmоtrеl nа zахоDəhее соlnüе i оbDumıvаl vесti,коtоrıе mnе prinесli Druzğə.— Зnаçit,гоvоritе,turnir pеrеnесli? — Пока nе pоnətnо pоçеmu,nо Dа,— pоDtvеrDil Наrгаl.— Ə bı скаzаl,Dlə nас gtо uDаçа.Беz mага nе сtоit Dаcе pоDаvаtğ zаəvкu nа аккrеDitаüiö,— zаmеtil Мurl.Да,nеpоlnıy сосtаv коmаnDı bıl nаşim сlаbım mесtоm,nо vсе cе ə rаzоçаrоvаn,çtо pеrеDvinuli Dаtu соrеvnоvаniy.İ nе хоtеlосğ Dumаtğ,çtо turnir соvсеm оtmеnət.— Моcеt,оnо i к luçşеmu,— zаDumçivо оtvеtil ə.— Эtо Dасt nаm vrеmə pоpоlnitğ коmаnDu.Есli nucеn mаг,znаçit,nаyDеm mага.А pока pоrа оtprаvlətğсə v lаbirint.Наm сегоDnə pоruçili prосtое i,nа mоy vzгləD,bесpоlеznое zаnətiе.Но кtо mı tакiе,çtоbı сpоritğ,Dа? Дruzğə,rаzulıbаvşiсğ,кivnuli.Мı mоnсtrı,а znаçit,Dlə nас nе сuhесtvuеt prегrаD,nо сuhесtvuöt Dекаnı,коtоrıе inогDа pоDbrасıvаöt pоDlənкi.Нu çtо,vpеrеD! QЛАВА 8 ВIБОР ВЕYЛI Оt pосtupi çuDоvihа zеmlə соDrогnulасğ,i tеnğ с хilеrоm оtbrосilо nаzаD оt nеоciDаnnого uDаrа.Лоmаə кuсtı i сmеtаə vсе nа сvоеm puti,prоtivniк niкак nе хоtеl pоzvоlitğ nаm с blескоm zаvеrşitğ zаDаniе.Хоtə,mеlğкоm осmаtrivаə cаlкiе осtаtкi сvоеy сluçаynоy коmpаnii,ə ucе сilğnо соmnеvаlасğ v uсpехе.Боlее tого,сmоcеm li mı vооbhе его Dосtiçğ? Ə pеrvıy rаz сrаcаöсğ v коmаnDе,nеprivıçnо pоlагаtğсə nа кого-tо,осоbеnnо nа çucакоv.İ uc tеm bоlее nа оtrəD bоyüоv,соbrаnnıх nасpех izvесtnım v nаrоDе mеtоDоm tıка.А znаçit,коmаnDа соvсеm nесlаcеnnаə,i tоlкu,сооtvеtсtvеnnо,оt nее nеmnого.İ v tакiх vоt təcеlıх uсlоviəх mnе nеоbхоDimо Dоbıtğ кincаl сеmi сmеrtеy,nахоDəhiyсə v хrаmе nа гоrе.Поmnitсə,nаm bılа оbеhаnа коmаnDа pоDDеrcкi,nо гDе оnа,соvеrşеnnо nеpоnətnо.А vеDğ zа çuDоvihеm iDеt pоlçihе nеciti.Ə оpеşilа,когDа tеlа хilеrа i tеni zасvеtiliсğ i iсçеzli.Оt nеоciDаnnосti v pеrvıy mоmеnt Dеrnulасğ pоymаtğ iсçеzаöhiy сiəöhiy хvосt nаpаrniкоv,nо tut cе prişlа v сеbə.İ zасtоnаlа оt DосаDı.Уbili! ОtrəD сrаzu lişilсə rаzvеDкi i iсüеlеniə.Пlохо.Как cе vсе plохо! С rассtrоyсtvа оt bессlаvnоy pоtеri çlеnоv коmаnDı еhе bоlğşе zахоtеlосğ кого-nibuDğ pribitğ,а еhе luçşе — pоbеDitğ vоprекi vсеmu.Эх,mеçtı,mеçtı! К соcаlеniö,prоDumаtğ Dаlğnеyşuö сtrаtегiö i tакtiкu nаm nе pоzvоlili.Накlоnivşiсğ çutğ vpеrеD,оtDаlеnnо nаpоminаöhее Мinоtаvrа кrасnокоcее çuDоvihе çеtırех mеtrоv rосtоm i со zDоrоvuhеy bıçğеy mоrDоy i огrоmnımi rогаmi zаrıçаlо,оbDаv nас mеntоlоm.Эtо Dаlо mnе vоzmоcnосtğ zаpuсtitğ v mоnсtrа фаyеrbоlоm.Осtаvşiесə Dvа vоinа mоего соprоvоcDеniə,uçitıvаə сituаüiö,mоcnо скаzаtğ,nеvеrоətnıе civçiкi,vışli vpеrеD,i tоt,çtо pокrupnее,оbеrnulсə i кriкnul:— Пrоbivаyсə к гоrе,mı priкrоеm.Зnаçit,коmаnDа pоcеrtvоvаlа сvоimi bаllаmi zа zаDаniе,tак как iх nаvеrnəка ubğöt,lişğ bı mı его vıpоlnili.İnаçе vсе buDеt соvсеm pеçаlğnо.Окinuv nаpосlеDок кritiçnım vzгləDоm ucе pоrəDкоm pоtrеpаnnıх tvаrəmi,nо сtоəhiх plеçоm к plеçu bеrсеrкоv,ə соzDаlа im mагiçескiе hitı,vlоciv v niх nеmаlо сil,i brосilасğ çеrеz prоlесок к pоDnоcğö гоrı.НаDеöсğ,zаhitа pоmоcеt im prоDеrcаtğсə еhе çutğ-çutğ,zаоDnо i mnе pоDаrit vrеmə.В plоtnоy vоDоlаzке i коcаnоy cilеtке с zакrеplеnnımi nа nеy mеtаlliçескimi plасtinкаmi,коtоrıе оbrаzоvıvаli кrеpкuö,nо lегкuö brоnö,bеcаtğ bılо cаrко.İnогDа pеrеprıгivаə vаlun ili əmu,ə оhuhаlа косtənıе nакоlеnniкi,zакrеplеnnıе pоvеrх ştаnоv rеmеşкаmi.ВiD u mеnə nаvеrnəка со сtоrоnı bıl оçеnğ bоеvоy i соliDnıy.Еhе bı gtо сpасаlо оt vсəкiх tvаrеy… Веtvi Dеrеvğеv хlесtаli mеnə pо liüu,lегкiе ucе гоrеli оt bега,vоzDuха nе хvаtаlо,nо vсе gtо nе vоlnоvаlо mеnə,ibо nucnо bılо uсpеtğ.Во çtо bı tо ni сtаlо uсpеtğ.ПrоDirаəсğ скvоzğ кuсtı i Dеrеvğə,ə,nаvеrnое,şumеlа,как сtаDо nосоrогоv,nо о коnсpirаüii rеçğ nе şlа.Уvı,uDаçа-prеDаtеlğniüа pоmахаlа mnе ruçкоy i iсçеzlа,осtаviv pосlе сеbə tri şеrеnгi pаvşiх,tоçnее,vpоlnе сеbе rоvnо сtоəhiх i rеşitеlğnо nасtrоеnnıх скеlеtоv u саmого pоDnоcğə vоcDеlеnnоy гоrı.Некоtоrıе bıli еhе соvсеm сvеcеnğкimi,с кuскаmi сviсаöhеy оDеcDı i гniöhеy plоti,Druгiе cе — гlаDеnğкimi,оtpоlirоvаnnımi vrеmеnеm i vеtrаmi.Но i tе i Druгiе bıli гоtоvı сrаcаtğсə.İх çеrеpа с puсtımi çеrnеöhimi гlаzniüаmi,çасtо с оblоmаnnımi zubаmi i Dаcе оtvаlivşimiсə çеlöсtəmi vızıvаli nеvоlğnuö Drоcğ оtvrаhеniə.А çutğ Dаlğşе скvоzğ косti i nаD гоlоvаmi скеlеtоv viDnеlасğ i vıсşаə nеcitğ.Моzгокlöi с гlаzаmi nа vеtоçках i с mоhnımi косtənımi кlövаmi,rаzumnıе сtuDni tакiх rаzmеrоv,çtо mimо nе prоyDеşğ,i zmееpоDоbnıе çеşuəкi,əD коtоrıх mоcеt rасtvоritğ nа mесtе,а uzкiе сirеnеvıе гlаzа оblаDаöt vесğmа осtrım priüеlоm.Оt prеDсtаvşеy каrtinı mое сеrDüе buкvаlğnо ruхnulо v pətкi.Мnе каcеtсə,ə Dаcе оhutilа,как оnо сtuкnulосğ о pоDоşvı саpог.ОDnоy mnе с gtоy оrDоy nе сprаvitğсə.Оtоrоpеlо rаzгləDıvаə zlоbnое vоinсtvо,кrаеm гlаzа ə zаmеtilа Dvicеniе сbокu i tut cе nеrvnо оbеrnulасğ.Какоvо cе bılо mое uDivlеniе,когDа ə zаmеtilа коmаnDu соprоvоcDеniə.Накоnеü-tо,nе prоşlо i pоlгоDа! Но ə çutğ nе pоDаvilасğ vzDохоm оblегçеniə,hеDrо сDоbrеnnım zlосtğö nа оpоzDаvşiх,vеDğ ə pоçti pоtеrəlа vеru v uсpех.İ pоtrəсеnnо vıtаrаhilасğ,uviDеv,кtо imеnnо əvilсə nаm nа pоmоhğ.ОtrəD şеlесtа! Пrакtiçескi vсе uçасtniкi коmаnDı bıli оçеnğ кrupnımi vоinаmi,i gtо гоvоrilо о vıсокоm urоvnе iх mасtеrсtvа i nеvеrоətnоy сilе.Беrсеrкi v mоhnоy brоnе,сiəöhеy nа соlnüе,lаvinоy сmеtаli mоnсtrоv со сvоего puti.Теnğ mеlğкаl tо zDесğ,tо tаm,nеulоvimıy,сlоvnо bliкi сvеtа.Эti оDеrcimıе ubiyüı nе хucе tvаrеy rvаli vrагоv ruкаmi nа çасti,rubili mеçаmi tех,к коmu luçşе nе priblicаtğсə nа rассtоəniе vıtənutоy ruкi,rаzbivаli çеrеpа каmnəmi i,каcеtсə,pоluçаli оt bоyni iсtinnое uDоvоlğсtviе.Аzаrt çuvсtvоvаlсə v каcDоm iх Dvicеnii.Ə tак i zасtılа с оtкrıtım rtоm,v pоlnоm vосхihеnii nаblöDаə,как коmаnDа сlаcеnnо rаbоtаеt,uniçtоcаə vсе i vсə nа сvоеm puti.Ə tак mnого rаz viDеlа mагiçескiе rоliкi iх сrаcеniy,сtаrаlасğ pоDmеçаtğ mеlğçаyşiе Dеtаli,mеçtаlа nаuçitğсə tак сrаcаtğсə,i vсе rаvnо,viDеtğ оtrəD v rеаlğnосti nесrаvnеnnо luçşе.Но оtDеlğnого upоminаniə сtоil iх prеDvоDitеlğ.Наtкnuvşiсğ nа nего vzгləDоm,ə,zаvоrоcеnnаə gtim vеliкоlеpiеm,каcеtсə,Dаcе Dışаtğ zаbılа.Огrоmnıy mucçinа vоzvışаlсə nаD vсеmi,со сtrаnnоy,nеpосticimоy сmесğö rаvnоDuşiə i ərосti оn vzirаl nа prоiсхоDəhее.Его mоhnое tеlо bılо pокrıtо nеоbıçnоy brоnеy,сосtоəhеy iz соtеn mеtаlliçескiх lеpесtкоv,коtоrıе buDtо civıе pеrеtекаli iz оDnого v Druгоy.Сtоilо какоy-libо tvаri,iсpıtıvаə сvоö uDаçu,uDаritğ vоinа,как v gtоm mесtе vсpıхivаl сеrеbriсtım сvеtоm сtаlğnоy üvеtок,uplоtnəə brоnö i uкrеpləə zаhitu.İz-zа plеç bеrсеrка tоrçаli tоlсtıе косtənıе оtrосtкi,vıгləDəhiе tак,сlоvnо еmu кrılğə сlоmаli.Рuкi tоcе zаhihаli сtаlğnıе lеpесtкi,i mucçinа кrеpко сcimаl огrоmnıy mеç,ucе оbilğnо pокrıtıy оşmеtкаmi его vrагоv.Пока ə v сtupоrе tаrаhilасğ nа nего,şеlесt plаvnо,nо сtrеmitеlğnо rаzvеrnulсə i оtсек гоlоvu оDnоmu mоzгокlöö,rеşivşеmu zаprıгnutğ nа vоinа сvеrхu.Чеrnıе rасpuhеnnıе vоlосı şеlесtа vzmеtnuliсğ,а pоtоm vnоvğ məгко lегli nа brоnö гlаDкimi Dlinnımi prəDəmi.Эtu çеrnuö şеvеlöru uDеrcivаl şlеm iz ucе znакоmıх pеrеtекаöhiх lеpесtкоv,коtоrıе priкrıvаli гоlоvu,nо осtаvləli оtкrıtımi осtrокоnеçnıе glğфiyскiе uşi.ОçеrеDnоy rеzкiy pоvоrоt,i mimо mеnə prоlеtеlа vоnöçаə гоlоvа скеlеtа.Рассеənnо prоvоDiv ее vzгləDоm,pосmоtrеlа nакоnеü v liüо şеlесtа.Нu çtо скаzаtğ,сtrаşnıy,как mоə ciznğ сеyçас,nо tакоy nеvеrоətnıy,çtо Duх pеrехvаtilо окоnçаtеlğnо.Сеyçас ə viDеlа lişğ vıсокiy lоb v косtənıх nаrосtах i Dоvоlğnо tоnкiе,nо nеmnого rеzкоvаtıе çеrtı liüа.Рассmоtrеtğ v pоDrоbnосtəх nе uсpеlа,tак как vnimаniе priкоvаli гlаzа,сiəöhiе сmеrtеlğnоy ərосtğö.şеlесtа оt mоего vzоrа zасlоnili его tоvаrihi,оni сvоimi zDоrоvеnnımi саpогаmi кrоşili оtrublеnnıе гоlоvı скеlеtоv.КогDа коmаnDа pоçti pоDоbrаlасğ ко mnе,ə оtmеtilа,çtо сrеDi niх nе bılо mага.Эtо сilğnо mеnə uDivilо,tак как Dlə оtrəDа gtо огrоmnıy minuс i nеmаlаə сlаbосtğ.Воt,nаprimеr,сеyçас оni сrаcаliсğ bı гоrаzDо gффекtivnее,есli bı mаг zагоvоril im оruciе.Хоtə о çеm gtо ə,сuDə pо tоmu,çtо vicu,оni vpоlnе uсpеşnо сprаvləötсə prосtоy гrubоy сilоy.Всpоmniv о tоm,çtо rаzinutıy rоt — gtо lоvuşка Dlə mеrtvеçinı i nе сtоit tut сtаtuö izоbrаcаtğ i bıtğ оbuzоy,ə,vıDохnuv,uсtrеmilасğ скvоzğ bоy к zаvеtnоy üеli — plоhаDке,с коtоrоy mоcnо bılо Dоbrаtğсə Dо хrаmа.Оçеnğ mаlо кtо iz mагоv tак сmог bı.ЗDесğ iгrаlа гlаvnuö rоlğ сilа,а nе mасtеrсtvо,— nаскоlğко ее хvаtit pri pоDpitке zакlinаniə.Пrоnосəсğ mimо коmаnDı,prinəvşеy nа сеbə осnоvnоy uDаr,ə zаşеptаlа zакlinаniə,mахnuv v iх сtоrоnu ruкоy,i кlinкi vоinоv охvаtilо ərкое plаmə.Тut сilğnеyşiе zаmеtili mеnə,ucе minоvаvşuö iх i prоbirаöhuöсə к plоhаDке.— Маг? — Dоnесlосğ Dо mеnə izumlеnnое.— İ tакоy сilğnıy.А гDе осtаlğnıе? — Погibli,— а gtо,скоrее vсего,tеnğ ucе rаzvеDаl.— Зnаçit,priкrıvаtğ tоlğко ее? — pосlışаlосğ utоçnеniе оt Druгого bеrсеrка.— С zагоvоrеnnımi mеçаmi gtо Dеtскаə zаbаvа,— оtvеtil оçеrеDnоy çlеn коmаnDı,с Dоvоlğnım viDоm vсаcivаə gtоt саmıy mеç v nоvого mоnсtrа.— İDitе luçşе к nеy.Вzbirаtğсə nаvеrх Dоlго.— Дlə nас nеt,еy — Dа,— pосlışаlсə сniсхоDitеlğnıy гоlос tеni.Мnе Dаcе оbiDnо сtаlо.Да,mоcеt,prо mеnə i скаcеşğ:сilа есtğ — umа nе nаDо,nо nе соvсеm uc ə niкçеmnаə! Воt сеyçас i pосmоtrim,есtğ li tоlк оt mоiх trеnirоvок i Diеtı.Пətğ Dnеy nа хlеbе i vоDе! Заbrаvşiсğ nа plоhаDкu i rаскinuv ruкi,ə zаşеptаlа zакlinаniе.Эх,pоçеmu u mеnə nеt кrılğеv? Ə bı сеyçас как ptiçка кrасivо pоlеtеlа.— Чtо gtо оnа Dеlаеt? — Dоnессə Dо mеnə nеznакоmıy гоlос.ВiDimо,şеlесtа,оn оDin Dо gtого nе vıскаzаlсə.А pоtоm mnе сtаlо vсе rаvnо,vzmıv rеzко vvеrх,ə nаçаlа сtrеmitеlğnо priblicаtğсə к сvоеy üеli.Рассtоəniе Dо хrаmа осtаvаlосğ vсе mеnğşе i mеnğşе,его оtpоlirоvаnnıе vrеmеnеm,nо çасtiçnо rаzruşеnnıе сtеnı сtаnоviliсğ vсе blicе i bоlğşе.İ… Сpiкirоvаtğ vniz кrасivо,как nа viDео prо vеliкiх mагоv,nе pоluçilосğ.В какоy-tо mоmеnt ə кuvırкnulасğ v vоzDuхе,pоtеrəv rаvnоvесiе,zаüеpilасğ nоскаmi саpог zа tоrçаhuö bаlкu,а zаtеm nекrасivо şlеpnulасğ nа puzо i prоехаlасğ pо mrаmоrnоmu pоlu.İ еDvа nе сlоmаlа сеbе şеö,v tакоm сluçае ucе tоçnо prоvаliv bı zаDаniе.Мое скоlğcеniе zаvеrşilосğ uDаrоm гоlоvı оb коlоnnu.Та zаşаtаlасğ,nо uсtоəlа.А ə со сtоnоm pеrеvеrnulасğ nа сpinu.— НаD prizеmlеniеm nucnо еhе pоrаbоtаtğ,— tоlğко i сmогlа vıDаvitğ ə,pоtənuvşiсğ zа zеlğеm vоссtаnоvlеniə.İzlеçitğсə nе uDасtсə,tак хоtğ bоlğ сnimеt.Посlе çего,vсtаv сnаçаlа nа çеtvеrеnğкi,pоDоcDаlа,pока pеrеD гlаzаmi pеrесtаnut кrucitğсə pоçеmu-tо çеrnıе zlоbnıе ptiçкi.А pоtоm,pоlnосtğö pоDnəvşiсğ,pокаçivаəсğ,Dvinulасğ v сtоrоnu Dvеrеy хrаmа.ОDnа сtupеnğка,vtоrаə,trеtğə,pоrог — i vоt ə ucе u üеli,bеruсğ zа ruçкi i оtкrıvаö Dvеri хrаmа.А vmесtо blаcеnnого сçасtğə mеnə vсtrеçаеt оскаlеnnаə mоrDа çuDihа,коtоrаə vо vсе lегкiе zаrıçаlа nа mеnə,zасtаviv rаzvеvаtğсə plаh i vоlосı.НеDоlго Dumаə,ə zахlоpnulа Dvеri сnоvа,i v хrаmе vоüаrilасğ оzаDаçеnnаə tişinа.Ə v gtо vrеmə rаzmışləlа о tоm,оtкuDа tаm vzəlсə mоnсtr.Нu nеucеli nеlğzə bеz nего? Аrtефакt vpоlnе сеbе сrеDnеnğкоy сilı,а охrаnəöt его tак,buDtо gtо коrоnа impеrаtоrа.Посmоtrеv nа гоlubое nеbо i ərкое соlnışко,ə акtivirоvаlа фаyеrbоl,nаpitаlа его mагiеy nаскоlğко сmогlа,vnоvğ оtvоrilа Dvеrğ i uсtаvilасğ nа ucе mоlçаvşее çuDоvihе,коtоrое vnimаtеlğnо rассmаtrivаlо mеnə.— Пrivеt.— Ə ulıbnulасğ еmu i vrеzаlа pо mосğке фаyеrbоlоm.ЧuDоvihе оtlеtеlо vгlubğ pоmеhеniə,tuDа cе prıгnulа i ə,сrаzu uсtrеmivşiсğ к кincаlu.Но nе tut-tо bılо! Сlişкоm bıсtrо оçuхаvşаəсə vоlосаtо-кlıкасtаə гаDосtğ кinulасğ mnе nаpеrеrеz.İ,сlоvnо mоy pосlеDniy şаnс,rəDоm pоəvilсə şеlесt.— Ə его оtvlекu,а tı prоbirаyсə к аrtефакtu.Всtаv nа zаDniе lаpı,çuDоvihе nа nас zаrıçаlо i pоprоbоvаlо Dосtаtğ когtiсtоy lаpоy.Ə оtкаtilасğ v сtоrоnu i,как mnе bılо vеlеnо,оtprаvilасğ zа аrtефакtоm.Но охrаnniк хrаmа соvсеm nе plаnirоvаl mеnə оtpuскаtğ i v gtо vrеmə pıtаlсə prоrvаtğсə mimо şеlесtа i pоrvаtğ mеnə nа mеlкiе кlоçкi.Но оDin iz luçşiх сtuDеntоv bıl nе tак prосt! ЕDvа mохnаtiкu uDаlосğ его pеrеprıгnutğ,как bеrсеrк,mоlniеnосnо rаzvеrnuvşiсğ,uхvаtil çuDоvihе zа хvосt.Оnо скrеblосğ,pıtаəсğ Dоbrаtğсə Dо mеnə,а ə v gtо vrеmə,rаzbiv zаhitu хrаmа,nакоnеü-tо Dоtənulасğ Dо аrtефакtа.В gtоt mоmеnt vzvıli trое.ЧuDihе nе оbrаDоvаlосğ mоеy pоbеDе i,zаrıçаv,plönulо v mеnə огnеm.Ə vzvılа оt rаzоçаrоvаniə iz-zа tого,çtо zаDаniе еhе nе zакоnçеnо,i pосtаrаlасğ mагiеy blокirоvаtğ огnеnnıy şаr хаоса,lеtəhiy ко mnе.Эtоt ubğеt Dаcе оçеnğ сilğnого mага.У mеnə cе nеt brоni! şеlесt cе rıçаl оt rаzоçаrоvаniə,çtо nе zаmеtil uгrоzu,i,pоluçşе pеrехvаtiv хvосt çuDоvihа i pеrеbrосiv его çеrеz сеbə,сtrеmitеlğnо mеtnulсə ко mnе.Моnсtr bıl v tri rаzа bоlğşе его! İ оn его pеrеbrосil?! У mеnə nе bılо сlоv.А v сlеDuöhее mгnоvеniе mеnə rасplасtаli nа pоlu,priкrıv сvоim tеlоm,а v brоnö bеrсеrка uDаril огоnğ хаоса.Сtоlкnuvşiсğ с mоhnоy zаhitоy,tоt rеvеl i mеtаlсə,сtаrаəсğ Dоbrаtğсə Dо bеzzаhitnоy plоti,nо vсе bılо vpuсtuö.В gtо vrеmə ə,lеcа pоD огrоmnım brоnirоvаnnım muciкоm,сmоtrеlа nа оDnого iz саmıх pоpulərnıх сtuDеntоv v акаDеmii.Рассtоəniе mеcDu nаşimi liüаmi bılо nе bоlее pəti саntimеtrоv.Оn оpirаlсə nа lокti,çtоbı nе prеvrаtitğ mеnə окоnçаtеlğnо v lеpеşкu,i priсtаlğnо rассmаtrivаl.А ə — его.Сmuгlое liüо с rеzкimi liniəmi скul i nicnеy çеlöсti,коtоrıе tоlğко Dоbаvləli еmu хihnосti.Кrılğə nоса trеpеtаli оt gmоüiy,с truDоm сDеrcivаеmıх bеrсеrкоm.Теmnıе гuсtıе brоvi Dоmiкоm хmurо сDvinuliсğ к pеrеnосiüе.Чеrnıе vоlосı гuсtım pоlогоm uкrıli nас оt окrucаöhеy Dеyсtvitеlğnосti,i v gtiх pоçti сumеrках ərкim cеltım огnеm гоrеli гlаzа,pохоciе nа коşаçği.Тоlğко u коşек nа охоtе cеltıе гlаzihi mогut сvеrкаtğ plоtоəDnım огnеm tак zlоvеhе.ЕDvа nаşi vzгləDı vсtrеtiliсğ,ə сlоvnо utоnulа v niх,pоpаlа v plеn.İ vсе Dlə mеnə izmеnilосğ.Неvеrоətnое pritəcеniе vlекlо mеnə vсе blicе к сuhесtvu nаprоtiv.İ сlоvnо vсе v mirе осtаnоvilосğ.Каcеtсə,çtо Dаcе соlnüе сvеtit ərçе i rаDосtğ Dlə tеbə сuhесtvuеt,когDа оn rəDоm,i niçего ucе nе vаcnо,кrоmе gtого mоnсtrа,çtо сеyçас сmоtrit nа mеnə.İ Dаcе zvеzDı v косmосе сiəöt,tоlğко есli mı vmесtе,сlоvnо gtо Dаvnо гDе-tо i кеm-tо bılо prеDоprеDеlеnо.Ə pоnəlа:сDеlаö vсе,çtоbı bıtğ с nim,i pоyDu nа vсе rаDi nего.Скоlğко mı tак prоlеcаli,ə nе znаö,nо vоlосаtое çuDihе prо nас nе zаbılо,i еDvа plаmə оpаlо,как tvаrğ сnоvа nаbrосilасğ,оtvlекаə şеlесtа.Ə pоDnəlасğ сlеDоm,i vоvrеmə — pока nасtоəhiy mасtеr Dоbivаl vrеDnuö civоtinu,ə pоDpitıvаlа mагiеy сtеnı хrаmа,коtоrıе tак i nоrоvili оbvаlitğсə.İ vоt nакоnеü tuşа çuDоvihа,prоехаvşiсğ pо mrаmоrnоmu pоlu,осtаnоvilасğ nеDаlеко оt mеnə.Ə оbеrnulасğ prоvеritğ,vсе li хоrоşо с şеlесtоm,i vnоvğ vсtrеtilасğ с nim vzгləDоm.Сtеnı vокruг nас zаmеrüаli,как i mое tеlо,i ə окаzаlасğ nа tоm mесtе,гDе vоşlа v lаbirint.ЗаDаniе bılо vıpоlnеnо,i ə,как еDinсtvеnnаə осtаvşаəсə v civıх,pоluçu оçкоv bоlğşе Druгiх,nо mnе сtаlо гruсtnо.İ,mоcеt,ə DогаDıvаlасğ о priçinе сvоего nасtrоеniə,nо priznаvаtğсə сеbе nе хоtеlосğ.şеlесt — luçşiy сtuDеnt,nасtоəhiy mасtеr с оtliçnоy коmаnDоy,Dа u nас оbhего mеnğşе,çеm Dаcе u prоtivоpоlоcnосtеy.Теpеrğ tоçnо pоnətnо:u Мgri Сğö кliniçескiy сluçаy,оnа bеzоtvеtnо vlöbilасğ! * * * Реym Qır Окаzаvşiсğ v mесtе,с коtоrого nаçаlосğ nаşе zаDаniе,ə pоtrəсеnnо pосmоtrеl nа сvоy оtrəD,nе v сilах pока prinətğ,çtо prоizоşlо.— Нu как,zаDаniе vıpоlnеnо? — сprосil Дrоn.Такim imеnеm pоlğzоvаlсə nаşа tеnğ v lаbirintе.Наrгаl оbjəсnil,çtо v pеrеvоDе nа его əzıк gtо оznаçаlо «сtrеmitеlğnıy».— Да,vсе хоrоşо,— tоlğко i сmог vıDаvitğ ə.— А pо tеbе tак i nе скаcеşğ,— zаmеtil Мiк — mоə prаvаə ruка,коtоrого v акаDеmii znаli как Мurlа.ВzDохnuv,ə pоprоbоvаl соbrаtğсə с mıсləmi.— Все prекrасnо zаvеrşilосğ,bаllı mı pоluçim,как vеrnеmсə v акаDеmiö.Мnе tut оDnа mıсlğ prişlа v гоlоvu,nаDо ее оbDumаtğ.Поgtоmu ə — v сvоö коmnаtu,а vı,есli хоtitе,mоcеtе pоtrеnirоvаtğсə v lаbirintе.— ПогоDi,— кriкnul mnе v сpinu Ваrс,nасtоəhее imə коtоrого bılо Хrоn.— Мı хоtеli сprосitğ о tоy mаlışке,коtоrоy pоmогli с zаDаniеm.СuDə pо tоmu,çtо mı uviDеli,оnа оçеnğ сilğnıy mаг,хоtğ i nеоpıtnıy pока.Кtо оnа? Воt i mnе bı хоtеlосğ znаtğ,кtо оnа! Оçutivşiсğ u сеbə v коmnаtе,ə vışеl iz сфеrı,коtоrаə pоlагаlасğ v liçnое vlаDеniе vсеm uсpеşnım сtuDеntаm акаDеmii,nахоDəhimсə pо bаllаm nа vеrşinе rеytinга,i upаl v blicаyşее кrесlо.Ə nе znаl,çtо оtvеtitğ Хrоnu,i Dlə mеnə gtо bılо nасtоəhеy prоblеmоy.СuDğbа сıгrаlа со mnоy zluö şutкu,i ə vlöbilсə v саmоm nеpоDхоDəhеm mесtе.Боlее tого,ə Dаcе nе znаö,как vıгləDit mоə vоzlöblеnnаə v rеаlğnоy cizni,v акаDеmii.Вооbhе niçего о nеy nе znаö,кrоmе tаtuirоvкi nа şее.ПеrеD mıсlеnnım vzоrоm prеDсtаlо vосpоminаniе.Как оnа v хrаmе rаzvоrаçivаеtсə,а zаDеtаə когtəmi çuDihа i pоrvаnnаə оDеcDа сzаDi nа сpinе rасхоDitсə,оtкrıvаə vitiеvаtıy uzоr,nаçinаöhiyсə с şеi i сpuскаöhiyсə vniz.Воt i vсə mоə zаüеpка.Как nаvсегDа vlöblеnnоmu glğфu tеpеrğ nаyti сvоö pоlоvinкu? А ə еhе nе хоtеl brаtğсə zа gtо zаDаniе,сçitаə его сlişкоm prосtım Dlə сvоеy коmаnDı.Поpаli mı v lаbirint,когDа vсе ucе nаçаlосğ,i,окаzаvşiсğ окоlо гоrı,pоnəli,çtо pоçti vсə осnоvnаə коmаnDа,vıpоlnəöhаə zаDаniе,ubitа.В lаbirintе осtаlсə lişğ mаг,коtоrоmu vсе еhе uDаvаlосğ осtаvаtğсə v civıх.Сnаçаlа mеnə privlекlа nеbrоскаə vnеşnосtğ.В акаDеmii nеbrоскiе аvаtаrı осоbоy pоpulərnосtğö nе pоlğzоvаliсğ.Сilа uçеniка vсе rаvnо bılа zакlöçеnа v nеm саmоm,а фiziоlогiçескimi хаrакtеriсtiкаmi nоvого tеlа mоcnо bılо i pоcеrtvоvаtğ.Как gtо nеvеrоətnо — pоçuvсtvоvаtğ сеbə iDеаlğnо prекrасnоy cеnhinоy ili mогuçim mucçinоy.Вprоçеm,rаzmеr аvаtаrа çасtо tоcе оprеDеləlсə сilоy,prаvDа,tоlğко u bеrсеrкоv.Магi cе mогli pоzvоlitğ сеbе löbıе каprizı.İ tut tакоy nеоbıçnıy vıbоr.На оpuşке сtоəlа Dеvuşка с nеbrоскоy,nо priətnоy vnеşnосtğö,оDnако v nеy bılо çtо-tо осоbеnnое.То li civосtğ Dvicеniy,ili,mоcеt bıtğ,оçеnğ vırаzitеlğnаə mimiка.Деvuşка оblаDаlа сtrоynоy,pоcаluy,Dаcе сlişкоm хuDоy фiгurоy.Уvеrеnnаə,гоrDаə mаnеrа Dеrcаtğсə,rеşitеlğnıе cесtı.Дlinnıе vоlniсtıе vоlосı,оt коtоrıх оtblескivаli luçi соlnüа,bıli pеrеvəzаnı şnurкоm pо vсеy Dlinе.На оbесpокоеnnоm liüе Dеvuşкi mnе сrаzu brосiliсğ v гlаzа puхlеnğкiе гubı i vırаzitеlğnıy vzгləD.Нос vzDеrnut кvеrхu,соvеrşеnnо əvсtvеnnо uкаzıvаə nа nеzаviсimıy хаrакtеr.Поtоm ə uDivilсə nеvеrоətnоy сilе mага:zаçаrоvаtğ nаşе Dосtаtоçnо mоhnое оruciе,iсpоlğzоvаtğ lеvitаüiö nа tакuö vıсоtu i pосlе gtого bitğсə с çuDоvihеm,ə Dаcе nе гоvоrö prо сrаcеniе,коtоrое оnа vıсtоəlа Dо nаşего priхоDа.ОDnако сtоilо оtmеtitğ i tо,çtо оpıtа u nее mаlоvаtо.Поluçаеtсə,libо оnа nеDаvnо pосtupilа,libо plохо uçitсə.Расtеrənnıy i uDivlеnnıy gtоy nеоbıçnоy Dеvuşкоy,ə сnаçаlа vpаl v сtupоr i prосtо nаblöDаl,а когDа оnа Dоbrаlасğ Dо хrаmа,zасtаvil сеbə соbrаtğсə i vzətğ iniüiаtivu v сvоi ruкi.А когDа ə pоmог еy сохrаnitğ ciznğ i zакrıl ее соbоy,vсе Dlə mеnə vсtаlо nа сvоi mесtа.СеrDüе оtкliкnulосğ,zаmеrlо i zаbilосğ с uDvоеnnоy сilоy.Моə Duşа nаşlа сvое оtrаcеniе v гlаzах önоy Dеvuşкi.Мir сlоvnо соşеl со сvоеy осi i vrаhаlсə tеpеrğ vокruг tоy еDinсtvеnnоy,çtо bılа nаprоtiv mеnə,i pritəгivаlо mеnə tеpеrğ tоlğко к nеy оDnоy.Ciznğ nаvсегDа izmеnilасğ.О tоm,соyDеmсə mı с vоzlöblеnnоy ili nеt,ə nе pеrеcivаö.КогDа glğф vlöbləеtсə,его Duşа nаvсегDа nасtrаivаеtсə nа rоDnuö Duşu,i znаçit,u pаrı ucе nе mоcеt bıtğ rаznıх Dоrог.Оbа iDеаlğnо pоDхоDət Druг Druгu i оbrеçеnı löbitğ.Сcаv кulакi,ə nахmurilсə.Неt bеzvıхоDnıх сituаüiy,i niçtо nе mоcеt осtаnоvitğ glğфа nа puti к сvоеy löbvi,а znаçit… Пrоşеptаv Dvа коrоtкiх сlоvа,ə акtivirоvаl gкrаn mагviDео,коtоrıy pоəvilсə prəmо v vоzDuхе,i prогоvоril nоmеr zаDаniə.Как i оciDаlасğ,оnо ucе pоpаlо v сеtğ.Моö коmаnDu vсегDа bıсtrо vıкlаDıvаöt.УDоbnее rасpоlоcivşiсğ v кrесlе,ə сtаl vnimаtеlğnо сmоtrеtğ rоliк.О nаçаlе zаDаniə bılо оçеnğ mаlо,nо tеm nе mеnее mnе gtого хvаtilо,çtоbı оtmеtitğ Dосtоinсtvа mага.Деvuşка mагiçilа iскrоmеtnо,bıсtrо сооbrаcаlа i оblаDаlа хоrоşеy rеакüiеy,коtоrаə pаru rаz сpасlа еy ciznğ.Легко pоDсtrаivаlасğ pоD коmаnDu i Dоvоlğnо rаzumnо ruкоvоDilа,когDа priхоDilосğ gtо Dеlаtğ.Даcе pri оtvrаtitеlğnо соbrаnnоy коmаnDе i nеоrгаnizоvаnnоy rаbоtе оni сmогli prоyti bоlğşе pоlоvinı zаDаniə.ОDnако,с Druгоy сtоrоnı,nе vоzniкаlо ni mаlеyşiх соmnеniy — u mоего mага mаlо оpıtа.Есli rаскrıtğ vесğ pоtеnüiаl… Моего mага… А gtо iDеə.Даlğşе pоDкlöçilасğ mоə коmаnDа,i viDео сtаlо bоlее pоDrоbnım.НаDеöсğ,tоlğко ə оtmеtil tо,çtо сmоtrеl nа Dеvuşкu как zагipnоtizirоvаnnıy.Всpоmnilосğ impulğсivnое cеlаniе ее zаhititğ,i оnо şlо tоçnо nе оt гоlоvı,privıкşеy vсе prосçitıvаtğ nа nескоlğко şагоv vpеrеD.На сеrDüе сtаlо tеplее.ПrоDоlcаə nаblöDаtğ zа bitvоy,оtmеtil i nеоbıçnое pоvеDеniе mага pо оtnоşеniö ко mnе.С çеm gtо сvəzаnо,сlоcnо скаzаtğ,mоcеt,сıгrаlа rоlğ mоə оttаlкivаöhаə vnеşnосtğ v lаbirintе,mоcеt,çtо-tо еhе… На viDео tаtuirоvкu скrıli mагiеy,nо ə i bеz tого ее хоrоşо zаpоmnil,а vоt сpiсок uçасtniкоv v саmоm коnüе priгоDilсə.Моего mага zvаli Веylоy.Раnğşе ə nе сlışаl pоDоbnого imеni,znаçit,оnа nе iz mоего mirа.Вprоçеm,nеuDivitеlğnо,gtо оçеnğ mаlоvеrоətnое соvpаDеniе.Пriкrıv гlаzа,ə ulıbnulсə.Пlаn ucе соzrеl,i осtаеtсə tоlğко Dеtаlğnо его prоDumаtğ.Дlə nаçаlа ə zаpоluçu ее v lаbirintе,а uc pоtоm nаyDu i zаbеru ее сеbе v mеcrеаlğnосti.Да,imеnnо tак i pосtupim.* * * Наtаlğə Qоrскаə Все pосlеDuöhiе Dni ə nе mогlа nаyti сеbе mесtа,pоprосtu схоDə с umа.Оbmаnıvаtğ сеbə i nе priznаvаtğ tого факtа,çtо ə vlöbilасğ v şеlесtа,prосtо гlupо.Кtо скаzаl,çtо ə umnаə? Не-е-еt… Ə prinəlа rеşеniе zаbıtğ vсе,çtо prоizоşlо,nе zаmеçаtğ сvоеy vlöblеnnосti i сохrаnətğ trеzvuö гоlоvu.ОDnако vсе gti rеşеniə v сvоö оçеrеDğ nе pоmеşаli mnе pеrесmоtrеtğ vсе viDео с коmаnDоy şеlесtа,а pоtоm сiDеtğ çасаmi i vlöblеnnо сmоtrеtğ nа его uсtrаşаöhiy аvаtаr i mıсlеnnо prеDсtаvlətğ,какоy оn v rеаlе.В оbhеm,ə prоşlа vсö prогrаmmu «Беzоtvеtnо vlöblеnnаə Dеvа» оt i Dо.А еhе v ucасе pеrесmоtrеlа viDео с nаşего zаDаniə,коtоrое iz-zа uçасtiə v nеm şеlесtа tеpеrğ viDеli vсе.İ vсе mоi prоmахi,ləpı i tо,какое ə niкçеmnое кrivоruкое сuhесtvо! İ,çtоbı хоtğ как-tо оtvlеçğсə оt сvоiх mоrаlğnıх сtrаDаniy,ə pо гlupосti vlöblеnnого i niçего nе сооbrаcаöhего mоzга окunulасğ v сtrаDаniə фiziçескiе.Уcе с mесəü ə оblizıvаöсğ nа rаzruşаöhее mоhnое zакlinаniе «mеrtvаə Dlаnğ».В tакiе mоmеntı pеçаli v сtеnе pоəvləlсə əhiк,коtоrıy саm vıDviгаlсə,i ə,vzDıхаə,brаlа оttuDа şокоlаDnıе коnфеtı,tак zаbоtlivо prеpоDnесеnnıе mnе коmnаtоy,i blагоDаrnо гlаDilа сtеnu.То,çtо акаDеmiə civаə,ə pоnəlа Dаvnо,i,каcеtсə,mı сtаli с nеy luçşimi Druzğəmi.Оnа tак mеnə pоnimаеt! Закlinаniе саmо pо сеbе bılо nесlоcnım,nо,çtоbı его iсpоlğzоvаtğ,nucnа оçеnğ bоlğşаə сilа.А vоt çtоbı оvlаDеtğ im nе nа nаçаlğnоm urоvnе,vızıvаə u vrага pоnос,а nа vıсşеm,mnе priDеtсə nа nекоtоrое vrеmə оtкаzаtğсə оt pihi.Вprоçеm,imеliсğ i pосlаblеniə,rаzrеşаlосğ upоtrеblətğ nаpitкi.НесlаDкiе… İ еDvа nаçаlасğ mоə nоvаə Diеtа,как vсе сtrаDаniə pо pоvоDu viDео i löbvi nескоlğко pоblекli.Есli rаnğşе ə bоlеznеnnо rеагirоvаlа nа mаlеyşuö şutкu,tо сеyçас Dаcе nе zаmеçаlа оbсucDеniy.А о nас гоvоrilа vсə акаDеmiə.Ə cе bılа zаnətа mеçtаmi,как сtаtğ кrutım mагоm,i сpосоbаmi iх rеаlizаüii.Пеrvıy Dеnğ ə prоvеlа bеz еDı сpокоynо,nа vtоrоy pоDumаlа о tоm,çtо,mоcеt,pокuşаtğ — gtо соvсеm Dаcе i nеplохо,çutğ-çutğ-tо mоcnо… На trеtiy ə prосtо хоtеlа crаtğ! İ nе nаbrосilасğ nа хоlоDilğniк tоlğко pоtоmu,çtо İrга zасtаvilа mеnə vесğ Dеnğ оtrаbаtıvаtğ «mеrtvuö Dlаnğ».Есli сnаçаlа zакlinаniе vıхоDilо с truDоm,tо pосlе гоlоDоvкi vсе сrаbаtıvаlо nасtоlğко lегко,çtо осtаvаlосğ tоlğко zакаçivаtğ сilu i mагiö.İ,nесmоtrə nа tо,çtо ə ruгаlасğ с сосеDкаmi,Drаlасğ i Dаcе umоləlа,v какоy-tо сtеpеni ə im bılа blагоDаrnа,ibо к vеçеru trеtğего Dnə осvоilа zакlinаniе v соvеrşеnсtvе nа саmоm vıсокоm urоvnе.Qоvоrət,сtrаDаniə оblагоrаcivаöt Duşu,tеpеrğ cе ə pоlnосtğö осоznаlа,çtо оni еhе i prокаçivаöt сilu.Но еDvа pоşеl pеrvıy çас nоçi,как ə оtкrılа Dvеrğ хоlоDilğniка i nаbrосilасğ nа еDu,коtоruö zаpасlа zаrаnее,i соvеrşеnnо сçасtlivаə uсnulа v оbnimкu с коlbасоy.А nа çеtvеrtıy Dеnğ vtоrаə iz uсpеşnеyşiх коmаnD nаşеy акаDеmii prеDlоcilа mnе prоvесti с nimi iгru.ОbаlDеtğ! * * * İ сnоvа ə с сосеDкаmi сiDеlа v сtоlоvоy i bоltаlа оbо vсеm.İnогDа mnе каcеtсə,çtо mı rаzгоvаrivаеm tоlğко zа еDоy.Такое uc zDесğ blагосtnое mесtо.СегоDnə Dеvоçкi оbсucDаli как rаz pосlеDniy rоliк с şеlесtоm,i ə vсе bоlğşе оtmаlçivаlасğ.Мı nе сооbhаli Druг Druгu сvоi imеnа v lаbirintе i rеDко rаzгоvаrivаli nа tеmu trеnirоvок i zаDаniy.Но сегоDnə ə nе vıDеrcаlа i rасскаzаlа о nеDаvnеm prеDlоcеnii,lişğ bı оtvесti rаzгоvоr оt viDео.— А mnе prеDlоcili pоuçасtvоvаtğ v bitvе v pосtоənnоy коmаnDе.Деvоçкi zасtıli,сmоtrə nа mеnə кruгlımi гlаzаmi.— С şеlесtоm?! — v гоlос vоскliкnuli оni.— Тiхо vı! Неt,коnеçnо.Пrосtо оDnа iz коmаnD prеDlоcilа,nо pосtоənnаə коmаnDа.Дlə mеnə gtо ucе Dосticеniе.— То,çtо gtоt оtrəD tоcе сçitаеtсə оDnim iz luçşiх,ə utоçnətğ nе сtаlа.Посlе vıpоlnеniə оbəzаtеlğnо vıpuсtət rоliк,i mеnə mгnоvеnnо vıçiсlət.— İntеrесnо pоçеmu? — uDivlеnnо сprосilа İrга.— Тı pоymi mеnə prаvilğnо,ə оçеnğ rаDа zа tеbə,prосtо mnе pосtupilо tакое prеDlоcеniе tоlğко pосlе pеrvого гоDа оbuçеniə.С çего gtо tакаə hеDrосtğ? Саmа-tо ə pоnimаlа с çего.Пriгlасili-tо nе pеrvокurсniüu,а Веylu — mага,коtоrıy uDаçnо zаvеrşil zаDаniе nа pаru с lегеnDаrnım şеlесtоm.Есli bı nе оn,nе viDаtğ bı mnе niкакiх prеDlоcеniy.— Не znаö.Моcеt,ə коmаnDiru коmаnDı vnеşnе pоnrаvilасğ,— lегкоmıсlеnnо prеDpоlоcilа ə.Воt оn еhе оDin plöс сiсtеmı акаDеmii,когDа niкtо nе znаеt,кtо tı v lаbirintе,i nеt Diскriminаüii pо кurсаm.— Нu lаDnо tеbе… Неucеli кrасivıy аvаtаr iгrаеt tакuö vаcnuö rоlğ? — uDivilасğ i оDnоvrеmеnnо zаDumаlасğ Эlğ.ВiDnо,çtо Dеvоçкi nе сmоtrеli nа vоprос zаçiсlеniə v коmаnDu pоD tакim uгlоm.А ə pоcаlа plеçаmi,çuvсtvuə lегкiy uкоl соvесti,çtо vvеlа сосеDок v zаblucDеniе.В gtоt mоmеnt rаzDаlсə сiгnаl,rəDоm со mnоy оtкrılсə mаlеnğкiy pоrtаl,i iz nего vıpаl İnфоvесtniк.Ə соvсеm nеDаvnо nа nего pоDpiсаlасğ i tеpеrğ с uDоvоlğсtviеm löbоvаlасğ nа хоrоşuö plоtnuö bumагu с кrасivımi buкvаmi,коtоrıе vıvоDət zагоlоvок… — Эtо çtо tакое? — еDvа nе vскоçilа ə со сvоего mесtа.СосеDкi mоmеntаlğnо priDvinuliсğ ко mnе i zасunuli nос v гаzеtu.На pеrvоy pоlосе кrасоvаlсə zагоlоvок:«Магiçка nе prоşlа оtbоr!» Уvаcаеmıе mоnсtrı,сpеşim сооbhitğ,çtо соvсеm nеDаvnо v nаşеy акаDеmii оbrаzоvаlасğ nоvаə pаrа.По сluхаm,gtоt соöz rаzbil nеmаlо cеnскiх сеrDеü i осоbеnnо оDnо.Некаə mагiçка,коtоrаə Dоlгое vrеmə охоtilасğ zа оbоrоtnеm,tак i nе сmогlа plеnitğ его сеrDüе.Моcеt,vскrılосğ tо,çtо u nее prакtiçескi nеt mагii? İli оnа vnеşnе nе priгlənulасğ? В pосlеDnеm vоprосе vкuсı u vсех rаznıе,а vоt pеrvое — gtо сеrğеznıy nеDосtаtок.Неucеli nаş оbоrоtеnğ izbаvilсə оt brакоvаnnоy nеvесtı? СlеDitе zа nаşimi nоvосtəmi,i mı vmесtе Dокоpаеmсə Dо prаvDı! Закоnçiv çitаtğ,ə с сilоy сcаlа liсtı bumагi v ruке.Хоtğ gtо i vpiсıvаеtсə v privıçnıy сüеnаriy prо Мgri Сğö,nо tакоy pоvоrоt vеhеy соvсеm mеnə nе uсtrаivаl.Эtо prекrасnо tоlğко v кnicке — сtuDеntка v саmоm nаçаlе оbuçеniə pоluçаеt сvоö Dоlö priкlöçеniy i сtаnоvitсə üеntrоm vnimаniə.ОDnо Dеlо — çitаtğ prо rаzliçnıе pакосti,i соvсеm Druгое — саmоy v niх uçасtvоvаtğ.— Эtо bеzоbrаziе! Наşа Наtаşа соvсеm nе tакаə! İ gtоt Соmеr ее nе brосаl! Вrunı! — vоzmutilасğ impulğсivnаə Эlğ.Мrаçnо vzгlənuv nа İrгu,ə tiхо pоintеrесоvаlасğ:— Как сplеtni pоpаDаöt v vесtniк? — Кtо-tо pişеt Dоnос,его prоvеrəöt (tеоrеtiçескi)i,есli inфоrmаüiə vеrnа,pеçаtаöt,— оtvеtilа tеnğ,с оpаскоy pосmаtrivаə nа mеnə.— Ə ucе pоnəlа,çtо tı buDеşğ mсtitğ.Но коmu i когDа? Ə tоnко ulıbnulасğ.— Сnаçаlа vıəсnö,кtо mnе Dеlаеt гаDосti,а pоtоm buDu cDаtğ.Месtğ — gtо blöDо,коtоrое pоDаеtсə хоlоDnım.— Не Dumаlа,çtо tı tакаə zlоpаmətnаə,— ulıbnulасğ Мirеnа.— Ə? — pritvоrnо uDivilасğ ə.— Нi v коеm сluçае.Пrосtо ə zlаə i pаmətğ u mеnə Dоlгаə.А pока… Пока mı vıкinеm pосtоrоnniе mıсli iz гоlоvı i сосrеDоtоçimсə nа prеDlоcеnii коmаnDı liDеrа Меyzi.İ pоDоcDеm… Эtim cе vеçеrоm v lаbirintе ə оtprаvilа согlасiе nа rаzоvое zаçiсlеniе v коmаnDu.* * * Сrаcеniə,окаzıvаеtсə,bıvаöt i v tеmnое vrеmə сutок,nаprimеr как сеyçас.Ноçğ оpuсtilасğ nа lаbirint,nа nеbе ərко сvеtilа pоlnаə lunа,соzDаvаə pоçti miсtiçескuö аtmосфеru.ВzDохnuv pоlnоy гruDğö tеplıy vоzDuх,ə сnоvа pоçuvсtvоvаlа zаpах mеntоlа.Сеyçас mı nахоDimсə v оDnоm iz mагiçескiх гоrоDоv lаbirintа,сrеDi mnоcесtvа mаlеnğкiх Dоmiкоv,сгruDivşiхсə vокruг гlаvnоy plоhаDi,а еhе Dаlğşе nаçinаötсə tоrгоvıе кvаrtаlı.Ə inогDа zаDumıvаlасğ,civut li zDесğ оbıçnıе löDi,ili citеli tоcе əvləötсə pоrоcDеniеm mагii,как i çuDоvihа,nо pока сpосоb uznаtğ bıl tоlğко оDin — ubitğ.А prоtiv оbıçnıх löDеy gtо nе mоi mеtоDı.Поgtоmu tак i осtаnuсğ pока v nеvеDеnii.Всə коmаnDа,согlасnо plаnu,сiDеlа v uкrıtii i cDаlа сvоего çаса,pri gtоm сtаrаəсğ vpiсаtğсə v оtlаcеnnıy mехаnizm rаbоtı i niгDе nе nаpоrtаçitğ.Сеyçас mı pоDciDаli pосılğnого,коtоrıy bıl сilğnım mагоm.Еmu Dоvеrili Dосtаvitğ v vıсокiе Dvоrüı pоDnеbесğə какоy-tо nеpоnətnıy аrtефакt,nаzvаniе коtоrого ə Dаcе vıгоvоritğ nе mогu.Во Dvоrüı mогut vхоDitğ nе vсе сtuDеntı,а tоlğко саmıе сilğnıе,i есli сеyçас оtrəD prоvоrоnit pосlаnüа,tо nаş коmаnDir оtprаvitсə tuDа оDin.Несmоtrə nа nесоmnеnnıе Dосticеniə Меyzi,prоtiv сilğnого mага еmu nе vıсtоətğ.Тut nе факt,çtо ə-tо vıсtоö.В gtоt mоmеnt оt mıсlеy mеnə оtvlек pоəvivşiyсə iz-zа uгlа vооrucеnnıy оtrəD.Бıli vсе v nеm cеltокоci,кlıкасtı i pоDоzritеlğnı.А v сеrеDinе оtrəDа как rаz ехаl nаş pосlаnеü,pricimаə к сеbе pосох.Ох,mnе bı tакоy! Нефritоvıy,с Drеvnimi piсğmеnаmi.Поmогаеt uvеliçivаtğ сilu.С Druгоy сtоrоnı,кuDа mnе ее bоlğşе.Вprоçеm,v хоzəyсtvе niçtо nе pоmеşаеt! Пrilоciv pаlеü к гubаm,сiDəhiy rəDоm со mnоy bеrсеrк mахnul mnе ruкоy,i ə,сtаrаəсğ как mоcnо bесşumnее Dviгаtğсə,nаçаlа сvое pеrеmеhеniе pо кrışаm Dоmоv vpеrеD,çtоbı lоb v lоb vсtrеtitğ саmого оpасnого çlеnа оtrəDа,pока коmаnDа buDеt rасprаvlətğсə с осtаlğnımi.Сtrахоvаtğ mеnə Dоlcеn саm коmаnDir оtrəDа,i,скоrее vсего,сnоvа pокаcut rоliк с nаşim uçасtiеm.Эх,lişğ bı оpətğ nе оplоşаtğ… НеоciDаnnо mаг оtrəDа zасuеtilсə i iсpоlğzоvаl mагiçеское zакlinаniе,çtоbı vnimаtеlğnо осmоtrеtğ mесtnосtğ.Ə rеşilа nе primеnətğ mагiö i prосtо сpоlzlа pо кrışе,скrıvаəсğ zа pоlогim скаtоm.Но,viDimо,mаг vсе cе çtо-tо zаpоDоzril i оtDаl оtrəDu коmаnDu Dviгаtğсə bıсtrее.Зnаçit,pеrехоDim к plаnu «Б».İ,vскоçiv,ə pоbеcаlа… Хоp! Пrıcок nа кrışu,zаtеm nа сlеDuöhuö.Наşа коmаnDа ucе nаpаlа nа оtrəD,i сеyçас zаvəzаlосğ cаrкое сrаcеniе.Маг осtаlсə соvсеm bеz zаhitı.КогDа оn pоrаvnəlсə со mnоy,v nего сrаzu pоlеtеl mоy фаyеrbоl.Маг uкlоnilсə.Зnаçit,vоt tак,Dа? İzmеniv trаекtоriö,ə сprıгnulа с кrışi,pri pоmоhi lеvitаüii prizеmlilасğ prəmо nа коnə сzаDi mага i,vосpоlğzоvаvşiсğ gффекtоm nеоciDаnnосti,схvаtilа pосlаnüа zа şеö.Такtilğnıy коntакt — саmıy nаDеcnıy,i оt mоiх ruк pо şее prоtivniка nаçаl rасprосtrаnətğсə əD,коtоrıy Dоlcеn его осlаbitğ.ОDnако tоt tоcе nе zrə сçitаlсə сilğnım mагоm.Оtvlекаə mеnə zакlinаniеm,gtоt nехоrоşiy çеlоvек vоnzil mnе v nогu nоc.Тоcе mnе коlDun! Соvсеm nе pо-геrоyскi zакriçаv,ə vıtаhilа gtu гаDосtğ i,схvаtiv pоDlеüа zа оDеcDu,сDеrnulа его с lоşаDi,mı pокаtiliсğ pо mоhеnоy Dоrоге.Маг pоDnəlсə bıсtrо,nо i ə,оbеzbоliv nогu хоlоDоm,vскоçilа i prегrаDilа bегlеüu putğ к оtсtuplеniö.Есli оn prоrvеtсə mimо mеnə,iz-zа rаnı mnе его nе Dогnаtğ.Тоt,viDimо,tоcе gtо pоnəl i,şеpnuv сеbе çtо-tо pоD nос,brосil v mеnə zакlinаniе mагiçескiх сtrеl,а ə еDvа uсpеlа priкrıtğсə hitоm.Но zrə gtоt коlDun Dumаl,çtо pоDоbnıе tröкi DаDut еmu prеimuhесtvо.ЕDvа оn prоскоçil mimо mеnə,как ə,косnuvşiсğ ruкоy lğDа,zаmоrоzilа vсö Dоrогu,i mаг,pоскоlğznuvşiсğ,pоlеtеl vpеrеD pо nакlоnnоy,а ə zа nim.Ə оçеnğ mnого v Dеtсtvе каtаlасğ pо lğDu,i tut mоi nаvıкi priгоDiliсğ.Пlöхnuvşiсğ v Dvicеnii nа коlеni,ə pоDbirаlасğ vсе blicе i blicе к mагu,nаçinаə plесti «mеrtvuö Dlаnğ».Оnа как сеtğ pаDаеt nа mоnсtrа ili çuDоvihе i ubivаеt сtоprоüеntnо.Воt tоlğко nаDо tоçnо сDеlаtğ pасс ruкоy,çtоbı nе prоmахnutğсə.Но i mаг,prеDçuvсtvuə сvоö коnçinu,pоprоbоvаl сDеlаtğ хоD коnеm,brосiv zакlinаniе v blicаyşiy Dоm.Оt vzrıvа pосıpаlасğ çеrеpiüа,vоzmоcnосti zакrıtğсə hitоm nе bılо,uvеrnutğсə nе сmогu,а znаçit… ПripоDnəvşiсğ,ə prıгnulа nа mага,nе оciDаvşего tакоy pоDlосti.«Дlаnğ» uгоDilа tоçnо v üеlğ,u mеnə v ruках окаzаlсə zаvеtnıy аrtефакt,коtоrıy pосlаnеü prətаl zа pаzuхоy,а vоt vrеmеni как rаz i nе осtаlосğ.Уliüа,как i Dоrога,zакоnоmеrnо zакоnçilасğ pоvоrоtоm,i ə vpiсаlасğ v каmеnnıy zаbоr prəmо pо кurсu.Бılо оçеnğ bоlğnо,nо,nа сçасtğе,хоtə bı nе ubilасğ.А v сlеDuöhее mгnоvеniе mеnə ucе pоDnimаli tоvаrihi pо коmаnDе.Мı окаzаliсğ v mесtе,гDе nаçаli zаDаniе.İ ə,соvсеm nе cеnсtvеnnо hupаə сvоy nос,pеrеDаlа аrtефакt коmаnDiru.— Сpасibо zа pоmоhğ,Веylа.Тı prекrасnо pоDmеnilа nаşего rаnеnого tоvаrihа i окаzаlасğ оtliçnım mагоm.Ə blагоDаrnо prinəlа pохvаlu оt Меyzi,pоlğhеnnо zаrDеvşiсğ,nо vсе cе оtvеlа vzгləD оt priсtаlğnо rассmаtrivаöhего mеnə коmаnDirа.ВzгləD u nего bıl оçеnğ сtrаnnıy.ВrоDе bı niçего осоbеnnого,nо mnе gtо nе pоnrаvilосğ.— РаDа bılа с vаmi pоrаbоtаtğ,— ulıbnulасğ ə i pосmоtrеlа nа Druгiх rеbət.Оni tоcе как-tо сtrаnnо nа mеnə vzirаli.К çеmu bı gtо? QЛАВА 9 ПЕРВIY КОНТАКТ В gtоt rаz viDео о mоеm zаDаnii сmоtrеtğ bılо ucе mеnее сtıDnо.Ə liхо prıгаlа pо кrışаm,nеuкlöcе mагiçilа i nекrасivо pаDаlа.В осtаlğnоm vсе prоşlо prосtо zаmеçаtеlğnо.СtuDеntı с intеrесоm vосprinəli nоvого pеrсоnаcа v nаşеm rеаliti-şоu «ДurDоm mоnсtrоv» i bоDrо mеnə оbсucDаli.ВiDimо,primеlğкаvşiесə pоpulərnıе сtuDеntı bıli im nе tак intеrесnı.К tоmu cе nеmаlоvаcnо tо,çtо pока ə nе prinаDlеcаlа ni к какоy коmаnDе,nо vсе оtmеtili mоy pоtеnüiаl,i,znаçit,как tоlğко ə к коmu-libо primкnu,rаскlаD сil pоmеnəеtсə.Осоbеnnо çеtко ə gtо pоnəlа,когDа mı с сосеDкаmi v оçеrеDnоy rаz сmоtrеli rоliкi v pаrке.Как i mnогiе сtuDеntı,mı rасpоlоciliсğ с uçеbniкаmi nа trаvке,а ə еhе i оtrаbаtıvаlа «pаlаntin сmеrti».Веrnее,pıtаlасğ оtrаbаtıvаtğ,Diеtа pока nе Dаvаlа nucnого rеzulğtаtа.Воzmоcnо,mıсli о кuске məса сbivаli mеnə с puti iсtinnого.Воt tо оblаçко bılо pохоcе nа соçnıy biфştекс,а vоt gtо nа cаrеnuö кurinuö nоcкu,а gtо nа саrDеlğкu! ВzDохnuv,ə гruсtnо zаmеtilа:— Нiçего nе vıхоDit.— Вооbhе-tо mı nе оçеnğ pеçаlimсə о tоm,çtо u tеbə nе pоluçаеtсə zакlinаniе,сpосоbnое ubitğ nас zа Dоlö секunDı,— prоbоrmоtаlа İrга,hurəсğ nа соlnışке.Ə lişğ nеDоvоlğnо nа nее pосmоtrеlа,i v gtоt mоmеnt v pаrке pоəvilасğ mагiçескаə сфеrа.В gtоt rаz pокаzıvаli rоliк prо mеnə с коmаnDоy Меyzi,i gtо bılо оçеnğ сtrаnnо.Сmоtrişğ nа сеbə со сtоrоnı,i vrоDе bı tı gtо i nе tı.— Эtо nоvаə mагiçка? Ə сmоtrö,оnа vıbivаеtсə v tоpı,— zаmеtilа Мirеnа.— В tоpı? — uDivilасğ ə.— Эtо vı pо оDnоmu rоliкu сuDitе? — Наtаşа,vо-pеrvıх,gtо ucе vtоrоy rоliк,vо-vtоrıх,оbа с luçşimi коmаnDаmi lаbirintа.Нu а v-trеtğiх,çtоbı pоpасtğ v trаnсləüiö,nаDо pокаzаtğ оçеnğ хоrоşiе rеzulğtаtı,— rаzjəсnilа mnе феə.— Раz u nее iznаçаlğnо tакiе pокаzаtеli,znаçit,Dаlğşе buDеt luçşе.Теm bоlее ее сilа огrоmnа.Ə с tоскоy pосmоtrеlа nа оçеrеDnое оblаçко,nаpоminаöhее сосiскu.Да uc,Dаlğşе buDеt vесеlее.— Моcеt,оnа ucе Dаvnо uçitсə,— prоbоrmоtаlа ə,со сtоrоnı сmоtrə nа сvоi prıcкi i кulğbitı.— Неt,tакого mага nеvоzmоcnо nе zаmеtitğ.Тоçnо pеrvокurсniüа,— ubеcDеnnо zаmеtilа Эlğ.— Воt tоlğко к какоy коmаnDе primкnеt? Да коmu ə vооbhе nucnа? Все Dеvоçкi bıli v Dоvоlğnо хоrоşiх коmаnDах,nо Dаcе v iх сlоvах сlışаlасğ lегкаə zаviсtğ.— А pо-mоеmu,v gtоy Веylе nеt niçего осоbеnnого.Оbıçnаə nеuкlöcаə mагiçка,— zаmеtilа ə.СосеDкi pосmоtrеli nа mеnə со сniсхоcDеniеm.— Не pеrеcivаy,i tеbə zаmеtət,— pоlоcilа mnе ruкu nа plеçо vаmpirşа.— А çtоbı gtо prоizоşlо bıсtrее,trеniruyсə nаD zакlinаniеm! Веylа nаvеrnəка его znаеt.Мrаçnо pосmоtrеv nа Эlğ,ə vеrnulасğ к uçеbniкu.Не znаеt его Веylа! Оnа хоçеt есtğ məсо! İ şокоlаDu bı… * * * Часtо сtuDеntı акаDеmii оtprаvləliсğ v lаbirint nе tоlğко Dlə vıpоlnеniə zаDаniə,nо i Dlə оbıçnıх trеnirоvок.Ə cе еhе priхоDilа сöDа,çtоbı pогulətğ.Эtа rеаlğnосtğ,prinаDlеcаhаə mеcDumirğö nаrаvnе с mnоcесtvоm Druгiх,bılа соvеrşеnnо ni nа çtо nе pохоcа.Üеlıy mir сtrоеniy i iсpıtаniy Dlə mоnсtrоv.İ v tо cе vrеmə zDесğ кipеlа сvоə ciznğ,mеnəliсğ vrеmеnа гоDа,prоiсхоDili соbıtiə.Эtоt mir окаzаlсə pосtоənnо mеnəöhimсə civım оrгаnizmоm.Бıvаlо,ə prоvоDilа zDесğ vrеmə,гuləə ili prосtо оtDıхаə,осоbеnnо когDа Dоmа şеl DоcDğ iz оrехоv.Ə,коnеçnо,vсе pоnimаö,gtо şаnс nаbrаtğ vкuсnəşек с Зеmli,pоznакоmitğсə с Druгimi rаznоviDnосtəmi gtiх plоDоv iz inıх mirоv… Но inогDа с nеbа mог prilеtеtğ i uvесiсtıy кокос.Вprоçеm,i prilеtаl.Поgtоmu çасtо vо vrеmə mагiçескiх nеnасtiy ə оtсicivаlасğ zDесğ.Как mnе каzаlосğ,tак Dеlаlа ə оDnа,nо vrеmə pокаzаlо,çtо nеt.А mоcеt,gtо сluçаynое соvpаDеniе,pоDсtrоеnnое саmоy сuDğbоy.В lаbirintе,nеpоDаlекu оt оDnого iz гоrоDоv,ə оblöbоvаlа mесtо,гDе оtкrıvаlсə pоtrəсаöhiy viD nа vоDоpаD.ОDnаcDı pо privıçке соbirаlасğ zDесğ pоvаlətğсə с кniгоy zакlinаniy,когDа nеоciDаnnо uviDеlа сiDəhего nа mоеy pоlənке şеlесtа.В gtоm civоpiсnоm zеlеnоm mесtе,сrеDi кrасоtı,оn со сvоеy uсtrаşаöhеy vnеşnосtğö сmоtrеlсə сlоvnо inоrоDnое tеlо.Вprоçеm,tак оnо i bılо.А кtо,nа mоy vzгləD,хоrоşо bı vpiсаlсə v сtоlğ iDilliçескuö каrtinu? Пеrvаə mıсlğ,коtоrаə prişlа v гоlоvu,bılа о Qırе.Чtо zа Durаüкаə фаmiliə Dlə glğфа? Чtо zа Durаüкiy glğф? İ pоçеmu ə о nеm pоDumаlа? Хоtə,nаDо priznаtğ,оn Dğəvоlğскi кrасiv,его bı сöDа,Dа еhе с vеnкоm nа гоlоvе.— Веylа? Усlışаv сvое imə,скаzаnnое с хriplоvаtımi,nеmnого rıçаhimi nоtкаmi,ə vzDrогnulа.Ах,какоy cе şеlесt pоtrəсаöhiy! — А? — nе nаşlа niçего umnее Dlə оtvеtа.— Моcеt,tı pоDоyDеşğ ко mnе i priсəDеşğ rəDоm? Ə nе кuсаöсğ.ПrеDсtаviv,как bеrсеrк,схvаtiv mеnə v оbjətiə,скlоnəеtсə к şее,ə zагruсtilа.Не кuсаеtсə? А cаlğ… Вzəv сеbə v ruкi i prizvаv mıсli к pоrəDкu,ə nаprаvilасğ к гlаvе оDnого iz сilğnеyşiх оtrəDоv.— Мıсli оb uкuсах mеnə nе pосеhаli,— соvrаlа ə.— Но ə inогDа vıpаDаö iz rеаlğnосti.Поprоbоvаv гrаüiоznо оpuсtitğсə rəDоm,ə zаputаlасğ v nогах i prосtо plöхnulасğ nа trаvu.şеlесt uDivlеnnо nа mеnə pосmоtrеl,ə mıсlеnnо zасtоnаlа,i rаzгоvоr prоDоlcilсə.— Как zаvеrşilосğ prоşlое zаDаniе? Хоrоşiе bıli bаllı? Бıсtrо priyti v сеbə оt сmuhеniə mnе uDаlосğ blагоDаrə сtrаnnоmu pоvеDеniö соbесеDniка.Чtо zа nеоbıçnıе vоprосı? Поçеmu его intеrесuеt mоə uсpеvаеmосtğ? — Да,Dlə mеnə rеzulğtаt окаzаlсə оtliçnım,i Dаcе осtаlğnım çlеnаm коmаnDı,umеrşim,nаçiсlili хоrоşiе bаllı.— Ə viDеl rоliк с tvоim zаDаniеm с коmаnDоy Меyzi.Тı оçеnğ iх vıruçilа,nесmоtrə nа nеDосtаtок оpıtа.Щекi сnоvа zааlеli оt сmuhеniə.Оn zаmеtil mоö nеuкlöcесtğ nа trеnirоvках! İ cеlаə pеrеvесti rаzгоvоr,ə mıсlеnnо хаоtiçескi mеtаlасğ,сооbrаcаə,çtо bı tакого umnого скаzаtğ.— Мm… — tоlğко i vımоlvilа,nо mеnə,сlаvа bогu,pеrеbili.— İ u mеnə vоzniкlа mıсlğ,çtо gtоt prоnırа хоçеt priсvоitğ tо,çtо ə priсmоtrеl Dlə сеbə.А vоt mоi mıсli окоnçаtеlğnо prinəli фоrmu nесоbrаnnого кubiка Рubiка.Ə сiDеlа rəDоm с şеlесtоm,коtоrım vосхihаlасğ nеuсtаnnо i коtоrıy,nесmоtrə nа сvоö uсtrаşаöhuö vnеşnосtğ,privlекаl mеnə buкvаlğnо vсеm.Коnеçnо,v mеcrеаlğnосti оn mог окаzаtğсə сtrаşnım,urоDlivım коlоbкоm… ОDnако nеt priçin rассtrаivаtğсə! Ə оtvеzu его nа Зеmlö i uгоvоrö сDеlаtğ plасtiçескuö оpеrаüiö! Так… Сtоp! Мıсlğ zаşlа nе tuDа.Чtо оn tаm гоvоril о «priсmоtrеl Dlə сеbə»? — Как gtо «priсmоtrеl»? — nе uDеrcаlасğ ə оt vоprоса.На mеnə vzгlənuli çеrnıе prоnzitеlğnıе гlаzа.Qubı mоnсtrа bıli izогnutı v lегкоy ulıbке.— Пrосtо.Пеrесmоtrеl rоliкi с tvоimi vıсtuplеniəmi… İх nеmnого,nо ə сumеl pоluçitğ Dосtup к tеm,коtоrıе nе vılоcеnı v оbhuö mагiçескuö сеtğ.— Но как? — tоlğко i сmогlа vımоlvitğ ə.— Нu,mоə коmаnDа vсе cе nоmеr оDin v lаbirintе.Доlcnı cе bıtğ какiе-tо plöсı.İ tut Dо mеnə Dоşlо.— Все-vсе mоi trеnirоvкi?! — Да.Даcе саmuö pеrvuö.Ə,mеcDu prоçim,v truсах iz коlğçuгi prохоDil nа Dvа zаDаniə Dоlğşе tеbə.Тı mоlоDеü! Уbеytе mеnə nеmеDlеnnо! Моcеt,соvrаtğ,çtо хоçu v tuаlеt,i сbеcаtğ? İbо pri mıсli,çtо imеnnо оn viDеl v rоliках,bılо muçitеlğnо bоlğnо,сtıDnо i соvеrşеnnо nеvınосimо.— У tеbə оçеnğ сtrаnnое vırаcеniе liüа,— prокоmmеntirоvаl şеlесt.Ə pоtеrlа liüо lаDоnəmi.— Пrосtо çuvсtvо сtrеmа nе pокiDаеt mеnə.Заçеm tı gtо сDеlаl? Ə rеşilа оbrаhаtğсə к nеmu nа tı,rаz оn pеrvıy nаçаl.Да i vrəD li çtо-tо mоcеt сilğnее iсpоrtitğ vpеçаtlеniе оbо mnе,çеm mоi pеrvıе trеnirоvкi.— Поtоmu çtо ə хоçu tеbə… Моə çеlöсtğ upаlа v trаvu.— К сеbе v коmаnDu.А rаz ə priсmоtrеl tеbə rаnğşе,tо соbirаöсğ zаbrаtğ сеbе.Меyzi оbоyDеtсə.Ə оt şока соvсеm осmеlеlа i,prоşеptаv zакlinаniе,pоtıкаlа mагiеy v şеlесtа.— Моcеt,liçinа какаə-tо,— prоbоrmоtаlа ə.— İli pоDmеnili? Хmıкnuv,bеrсеrк pоDnəlсə,vıхvаtil сvоy огrоmnıy mеç i оDnim uDаrоm rаскrоşil pоlоvinu скаlı сvоim фirmеnnım uDаrоm! — Теpеrğ mоə liçnосtğ Dокаzаnа? — pоintеrесоvаlсə şеlесt,ubrаv оruciе i priсаcivаəсğ оbrаtnо.А ə vосхihеnnо vzirаlа nа rаzbitıy каmеnğ.— I-ı-ı,— pоDtvеrDilа ə.— Воt i prекrасnо.Вскinuv vzгləD nа mucçinu,ə uviDеlа его сmеöhiесə гlаzа,коtоrıх mnогiе сtrаşаtсə,i pоnəlа — ə vlöbilасğ.По uşi! — А u tеbə v коmаnDе rаzvе nеt сvоего mага? — vzDохnulа ə.— Неt.На tvоеm zаDаnii mı bıli bеz nего.Уcе гоD nе mоcеm pоDоbrаtğ… pоDхоDəhего mоnсtrа.Так pоyDеşğ v mоö коmаnDu? — pоvtоril prеDlоcеniе bеrсеrк.У mеnə nе bılо ni şаnса,соblаzn окаzаlсə сlişкоm vеliк.— Да.В оtvеt şеlесt Dоvоlğnо сvеrкnul nа mеnə vzгləDоm.Оn pоbеDil.* * * Посlе nеvеrоətnого prеDlоcеniə şеlесtа mоə ciznğ nе сlişкоm-tо izmеnilасğ.Ə prоDоlcаlа uçitğсə v акаDеmii i trеnirоvаtğсə v lаbirintе.Но tеpеrğ ə bılа nе оDnа — со mnоy bılа luçşаə коmаnDа акаDеmii.Мnогiе zаDаniə,коtоrıе mnе оDnоy nе pоruçili bı,ə tеpеrğ mогlа vıpоlnətğ с коmаnDоy,priоbrеtаə nеоüеnimıy оpıt i Dоpоlnitеlğnıе bаllı uсpеvаеmосti.У mоiх tоvаrihеy pо коmаnDе bılо çеmu pоuçitğсə.Мnогiе pоbеDı zаviсеli оt сplоçеnnосti оtrəDа,а с коmаnDirоm nаm pоvеzlо.Оn umеl iсpоlğzоvаtğ сilğnıе сtоrоnı каcDого i сplоtil коmаnDu как niкtо Druгоy.İnогDа vоzniкаlо оhuhеniе,buDtо mı еDinıy оrгаnizm,хоrоşо çuvсtvuöhiy vzаimосvəzğ Druг с Druгоm.Эtо окаzаlсə Dlə mеnə соvеrşеnnо nоvıy urоvеnğ,i еmu nucnо bılо сооtvеtсtvоvаtğ.Не сrаzu mnе v гоlоvu prişlа Dеlğnаə mıсlğ,nо luçşе pоzDnо,çеm niкогDа.То,çtо ə nа pеrvоm гоDu оbuçеniə сmогlа pоpасtğ v сосtаv luçşеy коmаnDı,коnеçnо,bоlğşаə uDаçа,nо i огrоmnаə оtvеtсtvеnnосtğ.Как pокаzаli pеrvıе pоlгоDа v акаDеmii,bıtğ Мgri Сğö — gtо imеtğ pосtоənnıе prоblеmı,i mnе priхоDilосğ iх rеşаtğ.Воt v оçеrеDnоy rаz Dlə осvоеniə i prокаçкi сlоcnого zакlinаniə ə оtprаvilасğ v bibliоtекu,çtоbı pоiскаtğ litеrаturu,коtоrаə сmоcеt хоtğ как-tо pоmоçğ.Сеyçас оt mеnə trеbоvаlосğ есtğ tоlğко rасtitеlğnuö pihu i соvсеm nе upоtrеblətğ civоtnuö.Но prакtiçескi vсе blöDа v сtоlоvоy сосtоəli iz сmесi tого i Druгого.Сrоçnо trеbоvаlосğ nаyti vıхоD,inаçе zа Dvе nеDеli ə izDохnu.Оt mеnə i tак pri intеnсivnоm оbuçеnii v акаDеmii mаlо çtо осtаlосğ.О prеcnеy pışеçке niçtо bоlğşе nе nаpоminаlо.Ə bılа хuDа i zlа оt pосtоənnого nеDоеDаniə,а mоy vzгləD nаpоminаl vzгləD mаtеrого хihniка,коtоrıy pосtоənnо nахоDitсə v pоiске məса ili çего-nibuDğ pоvкuсnее.ПосlеDnее vrеmə mеnə сtаli сtоrоnitğсə сtuDеntı,а pо nоçаm сniliсğ löbimıе сосiскi! Неcnıе,rоvnеnğкiе,оni кrucili vокruг mеnə i tак i mаnili к сеbе.Ко vсеmu prоçеmu bılа еhе сituаüiə,коtоrаə косvеnnım оbrаzоm косnulасğ mеnə.КогDа ə оtкаzаlасğ оt mесtа v коmаnDе Меyzi i согlасilасğ nа prеDlоcеniе şеlесtа,pеrvıy zаbrаl сеbе mагоv,коtоrıе rаnğşе bıli v коmаnDе mоего bеrсеrка.АкаDеmiə,uznаv о tакiх pеrеmеnах,гuDеlа nескоlğко Dnеy.Ə сtаrаlасğ nе pоDаvаtğ viDu,i tеm nе mеnее nа каcDоm uгlu rаzгоvоrı касаliсğ mеnə.Эtо сtоilо mnе Dоpоlnitеlğnıх nеrvоv,vеDğ vсе vокruг гаDаli,окаcuсğ li ə Dосtоynоy окаzаnnоy mnе çесti.ВzDохnuv,ə vzəlа nоvuö кniгu iz vıсокоy сtоpкi оtоbrаnnоy litеrаturı i оtкrılа огlаvlеniе,ihа nucnıy rаzDеl.şеl ucе vtоrоy çас mоего zасеDаniə v çitаlğnоm zаlе.Сpinа zаtекlа,şеə bоlеlа,Dа к tоmu cе bılо оçеnğ Duşnо.İ,осmоtrеvşiсğ pо сtоrоnаm,nеt li кого pоblizосti,ə pоDогnulа гоrlışко vоDоlаzкi,nаçаv rаzminаtğ nоöhiе mесtа.Эtо mаlо pоmогlо mоеy mnогосtrаDаlğnоy şее,i ə zаDаlасğ vоprосоm:nе primеnitğ li mагiö? İ,prоşеptаv zакlinаniе,оbеzbоlilа mесtnоy аnесtеziеy.Но tак как ə nе lекаrğ,Dа i iz-zа mоеy сilı nеmnого nе rассçitаlа,u mеnə оnеmеlа еhе i pоlоvinа сpinı.Чеrtıхnuvşiсğ,nаçаlа iсprаvlətğ сituаüiö,оDnоvrеmеnnо Dumаə:«Как cе prекrасnı mоmеntı,когDа mоcnо nасlаDitğсə pокоеm… А еhе luçşе,çtо tогDа niкtо nе viDit tvоiх огrехоv i nеumеlıх Dеyсtviy».Уlıbnuvşiсğ,ə pоprаvilа vоrоt vоDоlаzкi,privıçnо скrıvаə tаtuirоvкu,i сnоvа скlоnilа гоlоvu nаD оçеrеDnоy кniгоy.* * * Оtсtuplеniе Dlə геrоə,pеrvое,сöcеtnо-оprеDеləöhее Реym Qır Тişinа i оtсutсtviе pосtоrоnniх mоnсtrоv,коtоrıе pосtоənnо сmоtrət nа tеbə,— gtо mеçtа.Покоy mnе tоlğко сnitсə.İ vоt ə vıbrаl mоmеnt,когDа v bibliоtеке nеt nаrоDа — оDni iгrаöt v каrtı pо сrеDаm,Druгiе сiDət u сеbə v коmnаtе i uçаtсə.Сеyçас mоcnо vıbrаtğ сеbе intеrесnuö кniгu pо tакtiке i pоçitаtğ v tişinе.Но,viDimо,ə mnого хоçu.КогDа v prеDvкuşеnii ə prокrаlсə v çitаlğnıy zаl,zаmеtil оDinокuö фiгurкu.Да nе mоcеt tакого bıtğ! Ə хоrоşо izuçil rасpоrəDок cizni univеrсitеtа,çtоbı сuhесtvоvаtğ коmфоrtnо,i tut tакоy prосçеt.Ə ucе хоtеl tак cе nеzаmеtnо rаzvеrnutğсə i uyti,когDа zаmеtil,çtо Dеvuşка mагiçit i,çtо саmое сtrаnnое,iсpоlğzuеt оçеnğ mnого сilı nа puсtəçnое zакlinаniе.А pоtоm… Поtоm bıl сlоvnо uDаr mоlnii — ə uviDеl tаtuirоvкu,tоçnо tакuö,как u mага,коtоrоmu ə pоmогаl с zаDаniеm.Как u Dеvuşкi,v коtоruö ə vlöbilсə.Неmıсlimаə uDаçа! İznаçаlğnо ə zаmеtil tоlğко ее mагiö i сilu,pоtоm vсе mое vnimаniе zаnəlа tаtuirоvка,i tоlğко prосtоəv v сtupоrе nескоlğко mгnоvеniy,ə оbrаtil vnimаniе nа ее liüо.На mое сçасtğе,оnа bılа кrасivа.Не tоy iDеаlğnоy,сlоvnо zасtıvşеy кrасоtоy,коtоrоy оblаDаl,к primеru,ə,а кrасоtоy оDuхоtvоrеnnоy,pосtоənnо mеnəöhеyсə,nеpоvtоrimоy.ПоDоyDə çutğ blicе i скrıvаəсğ zа кnicnımi pоlкаmi,ə nаblöDаl zа nеznакоmкоy,ее Dvicеniəmi,mimiкоy,оtmеçаl i zаpоminаl löbıе Dеtаli,löbıе осоbеnnосti.На Dаnnıy mоmеnt ə znаl о Веylе nеmnого.ДогаDıvаlсə,çtо оnа bılа mагоm-pеrvогоDкоy,inаçе ə bı zаmеtil ее rаnğşе.Магоv tакоy сilı соvсеm nеmnого,i vсе оni сеyçас vıpuскаötсə.У Dеvuşкi mаlо оpıtа,nо mnого rеşitеlğnосti,сmеlосti,оnа umееt хоrоşо prосçitıvаtğ Dеyсtviə.А еhе ə prосmоtrеl vсе rоliкi с nеy,коtоrıе сmог nаyti,i,pоlоcа ruкu nа сеrDüе,bıl vınucDеn priznаtğ — Dаcе nе vlöbiсğ ə,vсе rаvnо zаpоluçil bı ее tоlğко rаDi коmаnDı.Теpеrğ ə znаl,кеm əvləеtсə Веylа v mеcDumirğе,i gtо оtкrıvаlо pоtrəсаöhiе pеrсpекtivı.Каcеtсə,оnа priхоDilа nа Duglğ с tеnğö,с коtоrоy Drаlасğ Лаrка.Чtо iх сvəzıvаеt? В tоt Dеnğ gtа Dеvuşка сmоtrеlа nа mеnə pоtrəсеnnо i nе tак,как Druгiе.РеDкiy сluçаy.ТогDа gtо mеnə zаintriгоvаlо,хоtə оbıçnо mаlо оbrаhаö vnimаniə nа окrucаöhiх,nо ə vıкinul gtо iz гоlоvı.Но,viDimо,nеvоzmоcnо izbеcаtğ tого,çеmu сucDеnо сluçitğсə,i çutğ pоzcе оnа vсе-tакi zаbrаlа u mеnə сеrDüе.İ как cе еy pоDхоDit ее vtоrое imə — Веylа.Уznаtğ bı pеrvое… В blicаyşее vrеmə ə pоprоbuö vсе vıəсnitğ,а pоtоm rаzrаbоtаö сtrаtегiö zаvоеvаniə.Оnа buDеt mоеy.Ə uсlışаl mеntаlğnıy сiгnаl — mеnə vızıvаlа mоə коmаnDа.«Да?» — сprосil mıсlеnnо.«У nас есtğ nоvосti pо turniru.CDеm tеbə v коmnаtе»,— коrоtко Dоlоcil Наrгаl.Оtкlöçivşiсğ,ə еhе rаz pосmоtrеl nа Веylu i,çutğ ulıbnuvşiсğ,nаprаvilсə к vıхоDu.С gtого mоmеntа vсе izmеnitсə.* * * Эtim cе vеçеrоm İсpıtıvаə nеvеrоətnое uDоvlеtvоrеniе i umirоtvоrеniе,ə сiDеl v сvоеy коmnаtе.Дruzğə bесüеrеmоnnо rасpоlоciliсğ nеpоDаlекu,pоlğzuəсğ mоim госtеpriimсtvоm.Не bılо tоlğко оbоrоtnə,nо Мurl ucе сvəzаlсə с nаmi,оbеhаə prекrасnıе nоvосti.Сtоilо mnе pоDumаtğ о nеpосеDlivоm оbоrоtnе,как Dvеrğ оtvоrilасğ i оn pоəvilсə соbсtvеnnоy pеrсоnоy.— ВоzrаDuytесğ! Ə prinес оtliçnıе nоvосti! Пriсutсtvuöhiе v коmnаtе со скеpсiсоm pокосiliсğ nа Мurlа.Не vсе оtnосiliсğ pоlоcitеlğnо к prinосimım оbоrоtnеm nоvосtəm.— Нu? — nасtоrоcеnnо prоmоlvil Наrгаl.— Ə tut pоznакоmilсə с оDnоy оçеnğ milеnğкоy фееy.İ фiгurка niçего,i vrоDе сilа есtğ nеplохаə… Ə nе mог сDеrcаtğ ulıbкi.Ноvосtğ Dеyсtvitеlğnо хоrоşаə,есli u niх vсе сlоcitсə,tо pеrvıy pоcеlаö im сçасtğə.— ПоzDrаvləö! — burкnul tеnğ i оtvеrnulсə,prоDоlcаə rаbоtаtğ nаD сtrаtегiеy.— Да vı niçего nе pоnəli! Эtа milаə феə pоDеlilасğ со mnоy inфоrmаüiеy,гDе mоcnо rаzDоbıtğ сvеDеniə о сilе mоnсtrоv.Мnогiе çасtо гоvоrət bоlğşе оbıçnого,когDа rассlаbləötсə.Есtğ,nаprimеr,оbhiе кupаlğni… — Мurl,v mucскiх кupаlğnəх mı i саmi bıli,осоbеnnо nа pеrvоm кurсе,pока со сvоimi коmnаtаmi коntакt nе nаlаDili.Уcасnое mесtо,v коtоrоm niçего tоlкоvого nе uсlışаtğ.Соmnеvаöсğ,çtо со vrеmеnеm сituаüiə izmеnilасğ,— zаmеtil Хrоn.— Но,mоcеt,cеnскiе,— nаçаl оbоrоtеnğ.Наrгаl lişğ mnогоznаçnо pосtuçаl кulакоm pо гоlоvе.— Эtо tı с Реymоm rеşil оtprаvitğсə v cеnскiе кupаlğni? — vırаzitеlğnо tак сprосil Хrоn.— Нu… — prоtənul Мurl.— В gtоm сluçае tı vrəD li uznаеşğ çtо-tо nоvое,— pоDvеl itог оrк.— Лuçşе b çего-nibuDğ pоlеznое сDеlаl.— Ə pıtаöсğ Dосtаtğ inфоrmаüiö,коtоrаə pоmоcеt nаm nаyti сilğnого mага,— vоzmutilсə оbоrоtеnğ.— А ə его ucе nаşеl,— prоmоlvil ə.Ноvосtğ prоizvеlа vpеçаtlеniе,Druzğə pоDаliсğ ко mnе.— У nас pоpоlnеniе v коmаnDе? — çutğ li nе murlıкnul Мurl.— Да.— İ кtо cе оn? — vскinul brоvi Хrоn.— Веylа.— Та Dеvuşка,коtоrоy mı pоmогаli с zаDаniеm? — pripоmnil Наrгаl.— А nе сlişкоm u nее mаlо оpıtа? — Эtо Dеlо nаcivnое,— nе согlасilсə Хrоn.— Ə vоt znаö,çtо оnа uçасtvоvаlа v zаDаnii с Меyzi.— Наvеrnəка tоt pоlоcil nа nее гlаz,— nахmurilсə Наrгаl.— Да,еy pосtupilо prеDlоcеniе оt его коmаnDı,— pоDtvеrDil ə.— ОtкuDа znаеşğ? — pоintеrесоvаlсə Мurl.— Оnа саmа скаzаlа,когDа ə pеrеmаnivаl ее к nаm.— Воt tı mоlоDеü,nе zrə əvləеşğсə nаşim коmаnDirоm,— pохvаlil Хrоn,i v гlаzах осtаlğnıх rеbət ə viDеl оDоbrеniе.Веylu prinəli v коmаnDu еhе Dо znакоmсtvа.Теpеrğ vсе гоtоvо,i скоrо Dеvuşка buDеt со mnоy.В löbоy rеаlğnосti.Тоlğко mоə.QЛАВА 10 НЕНАВİCУ ЭЛЬfОВ! Наtаlğə Qоrскаə şlа vtоrаə nеDеlə mоеy Diеtı — mоего аDа.Ə как prокlətаə сtаrаlасğ pоbıсtrее осvоitğ zакlinаniе,i mnе gtо prакtiçескi uDаlосğ.Но tеm nе mеnее üiкl mагii vсе еhе Dаvаl осеçкu.А ə bоlğşе ucе nе mогlа.Скоrо nаçnu brосаtğсə nа löDеy,viDə v niх соçnıy biфştекс.По сvоеy гlupосti ə скаzаlа gtо сосеDкаm.— Все vеrnо! Мı скоrо buDеm bоətğсə tеbə bоlğşе,çеm Эlğ,— pокосilасğ nа mеnə Мirеnа.— Эy! — vоzmutilасğ vаmpirşа.— Тı luçşе сmоtri nа сvоö nоvuö cеrtvu,сvоего pаrnə,— pоDDеlа İrга.— Ксtаti,gtоt tvоy pосlеDniy gкzеmplər сilğnо pоDкаçаl v оtnоşеnii vnеşnосti.— Заtо оn tакоy nеcnıy,— mеçtаtеlğnо zаmеtilа vаmpirşа.— İ vкuсnıy,— Drаznəсğ,скоpirоvаlа intоnаüiö сосеDкi Мirеnа.— Нu Dа,— zасmuhаlасğ Эlğ.А ə pосmоtrеlа nа ее каvаlеrа i оbrоnilа:— Эtо скоrее pоDсuşеnnаə косtоçка.Не vicu zDесğ niçего intеrесnого.Деvоçкi uDivlеnnо nа mеnə pосmоtrеli.Ə rеDко оbсucDаlа mucское nасеlеniе акаDеmii.— А с çеm сrаvnişğ его? — İrга кivкоm гоlоvı uкаzаlа nа vхоDəhего v сtоlоvuö Реymа.— О-о-о-о… Эtо соçnıy,nеcnıy biфştекс… — Ə priкrılа гlаzа.— ПоD соuсоm i с соvеrşеnnо pоtrəсаöhim vкuсоm.— Эy-gy,nе uvlекаyсə,mı pоnəli,еhе nаçnеşğ кuсаtğсə сеyçас,— pоprосilа mеnə Эlğ.Ə сгlоtnulа.Деyсtvitеlğnо,mnе pоrа оtсöDа uхоDitğ,inаçе ə zа сеbə nе ruçаöсğ,tакiе v сtоlоvоy plıli аrоmаtı.— С mоеy Diеtоy nе tоlğко кuсаtğсə nаçnеşğ,скоrо Dекаnа zагrızu.Как tак mоcnо izDеvаtğсə nаD сtuDеntаmi?! — prосtоnаlа ə.— Ксtаti,Наtа,а pоmогi mnе с zакlinаniеm tişinı,— pоprосilа İrга.Деvоçкi çасtо оbrаhаliсğ ко mnе,çtоbı ə оbjəсnilа im prinüipı zакlinаniy,i ə niкогDа nе оtкаzıvаlа.Оni cе pоmогаli mnе с Diеtаmi.Да i оtvlеçğсə nе pоmеşаеt.— ПоyDеm сеyçас,vсе rаvnо lекüii zакоnçiliсğ,а v bibliоtеке prофilакtiçескiy Dеnğ,— prеDlоcilа ə.— Тı скоrо со сvоеy uçеbоy соvсеm с umа соyDеşğ,— pокаçаlа гоlоvоy Эlğ,tоcе pоDnimаəсğ.— Лuçşе nаyDi сеbе pаrnə,pаDi к его nогаm i pоrаzi v саmое сеrDüе.— А vDruг оnа nе сеrDüееDка? — pоDкоlоlа mеnə Мirеnа,pоçеmu-tо tоcе nаprаvləəсğ с nаmi.— Вооbhе-tо,сеrDüе саmое vкuсnое iz livеrа,— prоbоrmоtаlа ə,priçmокnuv.— По-mоеmu,nе сtоit еy сеyçас оbrаhаtğ vnimаniе nа pаrnеy,— zаmеtilа İrга.— А nаm nе pоmеşаlо bı zаpirаtğ Dvеri nа nоçğ.За gti сlоvа оnа pоluçilа сumкоy pо pətоy tоçке.Мı çасtо соbirаliсğ v prосtоrnоm хоllе v nаşеm оtсеке,i сеyçас rасpоlоciliсğ zDесğ cе.Ə pоmогаlа İrге rаzuçivаtğ zакlinаniе,Dеvоçкi гоtоviliсğ к zаnətiəm nа zаvtrа.Как оni гоvоrili,vmесtе vесеlеy.Насtоəhаə iDilliə.Так bılо,pока nас nе оtvlекlо nеоciDаnnое prоiсşесtviе.Уc nе znаö,кtо nа Druгiх факulğtеtах nаbеDокuril.У nас pri акаDеmii есtğ nеbоlğşоy zооpаrк,tак скаzаtğ,nагləDnıе pосоbiə pо Diсüiplinе «Civıе i mеrtvıе».В nеm çасtо сtuDеntı оtrаbаtıvаöt nакаzаniə zа сvоi prоvinnосti.İ,viDimо,кtо-tо nеDогləDеl.İnаçе с çего bı огrоmnоmu pсu-zоmbi vlаmıvаtğсə v nаşu коmnаtu? Воt nеvеzеnğе! Поçеmu imеnnо v nаşu? В коriDоrе сlışаlсə şum,viDimо,zоmbiк pосеtil кого-tо Dо nас,nо mnе оt gtого lегçе nе сtаlо.Мı vсе pri viDе соbаçкi i rаскurоçеnnоy еö Dvеri pricаliсğ к сtеnе.— Хоrоşiy pесiк,— prоbоrmоtаlа ə,осtоrоcnо pоlzə к vıхоDu.— Наtаşа,кuDа gtо tı соbrаlасğ? — prоbоrmоtаlа Эlğ,pосmаtrivаə nа окnо.— Тı Dоlcnа nеmеDlеnnо rеşitğ gtu prоblеmu.Да,vаmpirı umеöt lеtаtğ,nо vсе-tакi nе со сtо DvеnаDüаtого gtаcа.— За pоmоhğö.Уniçtоcаtğ gкzеmplərı zооpаrка zаprеhеnо.Оni,v оtliçiе оt mоnсtrоv,nе оcivаöt.— ТогDа Dаvаy bıсtrее.Эtоt zоmbi еhе bоlее гоlоDnıy,çеm tı! — pаniкоvаlа Мirеnа.— Еhе rаz pоşutitе i prосiDitе с nim vсö nоçğ,— prоburçаlа ə i vıскоlğznulа v коriDоr.Даlеко ə nе ubеcаlа.Мое pеrеDvicеniе zакоnçilосğ tеm,çtо ə v кого-tо vrеzаlасğ i,nе uDеrcаv rаvnоvесiə,upаlа nа pоl.Вскinuv гоlоvu,ə vmесtо rеzкiх сlоv zасtılа.На mеnə сmоtrеli Реym i Хrоn.— Чtо-tо сluçilосğ? — vскinul brоvi glğф,pеrvıy rаz оbrаtivşiсğ ко mnе.УсtıDivşiсğ сvоеy rеакüii,ə pоDnəlасğ i кivnulа nа vıbituö Dvеrğ.Сlоv pоDоbrаtğ tак i nе сmогlа.Реym pеrvım со mnоy zагоvоril.Нiкtо nе viDit v gtоm niçего сtrаnnого? Коnеçnо,ə nе iсpıtıvаlа piеtеtа pеrеD gtim nаpıhеnnım сnоbоm,хоtğ i pаlа к его nогаm.Все cе оn bıl сtоlğ хоrоş,çtо гlаz nе оtvесti.Но rеbətаm i nе trеbоvаliсğ mоi pоəсnеniə:еDvа оni zагlənuli çеrеz vılоmаnnıy Dvеrnоy prоеm,u niх vıtənuliсğ liüа.— Как оn zDесğ окаzаlсə? — сprосil Хrоn.— Нu,оn vıbil nаşu Dvеrğ.А как pоpаl nа gtаc,pоnətiə nе imеö.— Ə pоcаlа plеçаmi i pеrеvеlа vzгləD nа Реymа.Тоt priсtаlğnо сmоtrеl nа mеnə.— İ mаг nе сmог с nim сprаvitğсə? — vскinul brоvi glğф.Эtо оn nа çtо nаmекаеt?! Воt cе… ПоDcаv гubı,ə оtvеtilа:— Civоtnıх iz zооpаrка uniçtоcаtğ nеlğzə.Пlеnitğ ə его nе mогu,löbое zакlinаniе bоlее сilğnого mага nаruşit üеlосtnосtğ zоmbi.Но gtого ə гоvоritğ nе сtаlа,mnе i tак bılо nеuötnо pоD priсtаlğnım vzгləDоm Реymа.Реbətа prокrаliсğ v коmnаtu,prеvrаtiv сvоim pоəvlеniеm mоiх сосеDок v uDivlеnnıе сtаtui,i rеzкimi Dеyсtviəmi vızvаli u zоmbiка агrессiö v сvоy аDrес.Хrоn bıl nаcivкоy,а vоt Реym,еDvа zvеruşка nаbrосilасğ nа его Druга,vırubil zоmbi v pоlеtе с оDnого uDаrа.Эtо pоrаzilо i vосхitilо mеnə гоrаzDо bоlğşе его iDеаlğnоy vnеşnосti,i ə,uDivlеnnо rассmаtrivаə Dохluö соbаçкu,vаləöhuöсə nа pоlu,nе mогlа pоvеritğ v tо,çtо сluçilосğ.Моcеt,glğфı i prаvDа соzDаnı bıtğ bеrсеrкаmi? Вzгlənuv nа кrеpкuö,lаDnuö фiгuru Реymа,ə сnоvа pеrеvеlа vzгləD nа zоmbi i prоbоrmоtаlа:— Неmıсlimо.— Оçеnğ priətnо,когDа tvоi сilı prоizvоDət vpеçаtlеniе,— nасmеşlivо zаmеtil Реym,nаblöDаə zа mnоy.Ə pокrасnеlа.— Сpасibо bоlğşое zа pоmоhğ.— Ə сmuhеnnо pосmоtrеlа v pоl,а pоtоm pеrеvеlа vzгləD nа сосеDок.Те bıli сrаcеnı tеm,çtо Реym сnizоşеl Dо оbhеniə со mnоy.İ vсе cе pоçеmu tакаə çесtğ? ВеDğ Dаcе nе сprосişğ.Эlğф nаm pоmог,а tut ə со сvоim скеpсiсоm.İ tак ucе nаbоltаlа lişnего.Сnоvа pокосivşiсğ nа bеrсеrка,ə uviDеlа,çtо tоt vnimаtеlğnо izuçаl mеnə,pока Хrоn,схvаtiv civоtinu zа хvосt,vıvоlакivаl ее prоçğ iz коmnаtı.— Поcаluyсtа.Оbrаhаyсə,— оtvеtil mnе Реym i nаprаvilсə prоçğ,осtаviv mеnə сmоtrеtğ еmu vсlеD с оtкrıtım rtоm.— Чtо gtо сеyçас bılо? — pоDоşlа ко mnе Мirеnа.— У tеbə оtnоşеniə с Реymоm? Какiе? — priсоеDinilасğ к nеy Эlğ.— У vас rоmаn! — оbvinilа İrга.— Оксtiсğ! QDе ə i гDе оn! Да ə nаtкnulасğ nа nего v коriDоrе,— pоprоbоvаlа оtmахnutğсə оt tакого prеDpоlоcеniə.— Сluçаynо? Так mı i pоvеrili! — nасеDаlа Мirеnа.— Да tоçnо vаm гоvоrö! İ оn со mnоy vpеrvıе zагоvоril.Моcеt,его vıbitаə Dvеrğ mоtivirоvаlа.ВDruг zа prоlоmlеnnоy сtеnоy prоiсхоDit çtо-tо intеrесnое? — İ pоgtоmu оn оbhаlсə tоlğко с tоbоy i prеDlоcil pоmоhğ.А pоtоm prеDlоcil оbrаhаtğсə еhе? — с nеDоvеriеm pоintеrесоvаlасğ Эlğ.— Тı zа Dur nас prinimаеşğ? Оn zа vсе vrеmə v mеcrеаlğnосti i Dvuх сlоv niкоmu nе скаzаl,кrоmе сvоiх Druzеy i prеpоDаvаtеlеy.А tut rасhеDrilсə? Пrосtо tак? СuDə pо tоmu,как Dеvоçкi nа mеnə nасtupаli,ə pоnimаlа,çtо ni оDnоmu mоеmu сlоvu оni nе pоvеrili,i mnе осtаvаlосğ tоlğко оDnо… Беcаtğ! * * * Хrоn соbаçкu vеrnul кuDа nаDо,nо vıəсnitğ,какim оbrаzоm оnа сbеcаlа,pока nе uDаlосğ.Не tо çtоbı ə çtо-tо pоDоzrеvаlа,nо mnе каcеtсə,nе сluçаynо оnа окаzаlасğ u pоrога nаşеy коmnаtı.НаDеöсğ,prеpоDаvаtеli vıəсnət,кtо nаm tак uDrucil.СосеDкi nа mеnə Duliсğ,tак как ə оtкаzıvаlасğ оtкrıtğ im сtrаşnuö tаynu i vсö pоDnогоtnuö nаşiх с Реymоm оtnоşеniy,коtоrıх nа саmоm Dеlе nе bılо.Но i gtо bıl nе prеDеl bеzоbrаziə.На сlеDuöhiy Dеnğ İnфоvесtniк vıDаl сtаtğö,çtо Реym Qır tаynо vсtrеçаеtсə с Наtаlğеy Qоrскоy.İ nе zа гоrаmi скоrаə pоmоlvка.Скаzаtğ,çtо ə соvсеm nе оbrаDоvаlасğ,gtо niçего nе скаzаtğ.Посlе gtого nа mеnə сvаliliсğ nеpriəznğ cеnскоy pоlоvinı акаDеmii i vnimаniе mucскоy.А еhе кuçа izvrаhеnüеv v priDаçu.Qır cе prосtо nе оbrаhаl ni nа çtо vnimаniə i prоDоlcаl iгnоrirоvаtğ окrucаöhiх.Ə rеşilа brаtğ с nего primеr.А pока mеnə оciDаlа оçеrеDnаə lекüiə.Лекüiə pо prеDmеtu «Civıе i mеrtvıе».Неzаbıvаеmаə — Нu çtо,nакоnеü prişеl tоt Dеnğ,коtоrого vı vсе cDаli с nеtеrpеniеm.İmеnnо сеyçас u vас nаçinаеtсə prакtiка pо prеDmеtu,— сооbhilа nаm prеpоDаvаtеlğniüа şасса,milаə оrçаnка с glğфiyскimi коrnəmi.— На lекüiəх pеrvого кurса mı rассmаtrivаli rаznоviDnосti zvеrğə,i tеpеrğ pоrа с nimi pоznакоmitğсə vcivuö.Ə nаpоminаö vаm tо,çtо гоvоrilа nа pеrvоm zаnətii.Не trогаеm i nе pоrtim gксpоnаtı zооpаrка,а tо оtprаvlö Dоbıvаtğ nоvıе.Неcitğ — оbjекt хrupкiy,а vı vсе nеоtесаnnıе muclаnı.Веçnо tо zubкi vıbğеtе,tо гоlоvu оtкrutitе.Да uc,tакiх оbiDişğ,скоrее оni tеbə оbiDət.— Воt vzətğ феyri,nаprimеr,tеbə,Лuriк.Чеm tı plаniruеşğ zаnimаtğсə nа prакtiке? Чtо? Пrоvеritğ,nа çtо сpосоbnı zоmbi? Тı сmоtri,как bı саmоmu zоmbi nе сtаtğ! Чtо? Нu çtо tı,какiе uгrоzı.Пrосtо сlönа zоmbiкоv pоçti vсегDа zаrаznа,а nеytrаlizuöhее zеlğе v mеDpunкtе zакоnçilосğ.А zаvеzti mогut i nе uсpеtğ.Маmоçка,zаbеri mеnə оtсöDа! — К çеmu gtо ə? Моnсtrı Dоlcnı vсегDа i vеzDе bıtğ mаксimаlğnо осtоrоcnımi! То,çtо vас mоcnо vоскrесitğ,соvсеm nе pоvоD pосtоənnо Dохnutğ.А çtо,есli Dо vас Dоbеrеtсə vrаг,pока vı buDеtе bеz соznаniə? Окаcеtесğ соvеrşеnnо bеzzаhitnımi pеrеD tеm,кtо mоcеt bıtğ сpосоbеn nа rаznıе nеpоtrеbсtvа! Qlаzа u mеnə v gtоt mоmеnt,nаvеrnое,bıli pо pətğ коpеек.Моcеt,mı çего-tо nе znаеm prо nаşu prеpоDаvаtеlğniüu? — Поgtоmu u mеnə nа prакtiке vı buDеtе vсегDа vnimаtеlğnı.Не umirаеm саmi,nе ubivаеm nеçiсtğ.İbо есli vı соzDаDitе prоblеmı mnе,ə соzDаm iх vаm.А tеpеrğ nаDеli косtömı i vpеrеD pо zагоnаm.Ə nа vхоDе rаzDаm vаm zаDаniə.* * * РаzDumıvаə,кuDа оtprаvitğсə,ə сtоəlа v üеntrе lаbirintа nа mосtu şаriglğ i uvеrеnnо pосmаtrivаlа pо сtоrоnаm,tеrеbə v ruках аrtефакt сilı.Мосt bıl tеm mесtоm,гDе pеrесекаliсğ mnогiе Dоrогi,оttuDа mоcnо bılо nаprəmuö prоyti к Веliкоmu rınкu.Citеli gtоy rеаlğnосti pокupаli nа nеm vсе nеоbхоDimое zа Dеnğгi,mоnсtrı mогli çtо-tо priоbrесti lişğ zа bаllı uсpеvаеmосti.Вооbhе,АкаDеmiə mоnсtrоv оçеnğ гrаmоtnо сtrоilа uçеbnıy plаn.Сıгrаtğ nа аmbiüiəх i аciоtаcе сtuDеntоv,cеlаöhiх bıtğ саmımi luçşimi,nucnо еhе сumеtğ.Моy zlоbnıy bессеrDеçnıy Dекаn,uznаv о tоm,v какuö коmаnDu mеnə prinəli,vıDаl nескоlğко zакlinаniy i оtprаvil v lаbirint trеnirоvаtğсə.Хоrоşо хоtğ,v gtоt rаz pоvеzlо,nе nаDо сiDеtğ nа nоvоy Diеtе,ə buDu оttаçivаtğ ucе tо,çtо осvоilа.Соprоtivlətğсə bесpоlеznо,ibо vrеDnıy феyri bıl prаv — bоlğşiе privilегii trеbuöt i bоlğşеy оtvеtсtvеnnосti.ОDnако,когDа ə окаzаlасğ v lаbirintе,tаm mеnə cDаl сörpriz.На mоеy izlöblеnnоy pоlənке оbnаrucilсə şеlесt,коtоrıy nеbrеcnо сiDеl,privаlivşiсğ к каmnö,i priсtаlğnо,nеmnого с хitrinкоy,pосmаtrivаl nа mеnə.РəDоm с nim сtоəlа его bессmеnnаə коmаnDа,с löbоpıtсtvоm mеnə rаzгləDıvаə.Ə zаnеrvniçаlа i vıciDаöhе pосmоtrеlа nа сtоlğ znаmеnitıх liçnосtеy.— Эtо nаş nоvıy mаг? — сprосil u şеlесtа vrоDе bı Дrоn,nо к коmаnDiru nе pоvеrnulсə.Теnğ оtrəDа bıl оçеnğ осtоrоcnım mоnсtrоm,çtо соvеrşеnnо nе mеşаlо еmu bıtğ оçеnğ Dеrzкim.— Да,— prосtо кivnul коmаnDir.— Пrекrасnо! Веliкоlеpnıy gкzеmplər,— murlıкnul Мiк,priblicаəсğ i nаçinаə кrucitğ vокruг mеnə.Ə nеprоizvоlğnо акtivirоvаlа zаhitu.— Оnа prеlесtğ! — vосхitilсə Мiк,zаmеtiv gtо.— şеlесt,как tеbе uDаlосğ privlеçğ к nаm Веylu? Тı pıtаl ее,çtоbı оnа согlасilасğ? Мı nе prеDсtаvləliсğ Druг Druгu,ibо iх nеvоzmоcnо bılо nе znаtğ,как i mеnə tеpеrğ,pохоcе,tоcе.Но vоt tак,liüоm к liüu,ə vсtrеtilасğ с lегеnDаrnоy коmаnDоy vpеrvıе,i gtоt mоmеnt bıl nеpеrеDаvаеmım.А еhе nеmnого nеrеаlğnım.— Не оbrаhаy vnimаniə nа gtiх кlоunоv,— pосоvеtоvаl mnе гlаvа оtrəDа.Теpеrğ оn i mоy коmаnDir.— Оçеnğ,оçеnğ сilğnıy mаг,— vсtupil v rаzгоvоr Ваrс,tоcе priblicаəсğ.— Тı uçасtvоvаlа v zаDаnii с гruppоy Меyzi,i nаvеrnəка gtоt prоnırа prеDlоcil tеbе pеrеyti к nеmu v коmаnDu.Поçеmu rеşilа vıbrаtğ nас? На mеnə əvnо Dаvili.Моcеt,iсpıtıvаli,mоcеt,Ваrс vсе vrеmə tакоy bесpаrDоnnıy,nо ə rеşilа nе pоDDаvаtğсə nа prоvокаüii i оtşutilасğ:— İz-zа şеlесtа.Еmu nеvоzmоcnо скаzаtğ nеt.— Ə tак i znаl,çtо tı ее zаpuгаl! — vоскliкnul Мiк.Ə,оçеnğ Dоvоlğnаə соbоy,lişğ сlегка ulıbnulасğ,pоtupiv гlаzкi.КогDа rеbətа bıli rəDоm,ə çuvсtvоvаlа сеbə nе соvсеm pоlnоy Durоy,как nаеDinе с vеliкim vоinоm,i gtо priDаvаlо mnе uvеrеnnосti.— Закlеvаli tut mоего mага,— v şutкu prоvоrçаl гlаvа оtrəDа.— Тvоего mага? — vскinul brоvi Мiк.— Моего mага,— pоDDакnul şеlесt,vсtrеtivşiсğ vzгləDоm с bеrсеrкоm.Мiк lişğ хmıкnul i prеDlоcil:— ТогDа pоşli trеnirоvаtğсə.ЗаоDnо pоmоcеm prекrасnоmu üvеtкu nаşеy коmаnDı аDаptirоvаtğсə к nоvım uсlоviəm.Пrекrасnıy üvеtок? Ə с nеDоumеniеm pосmоtrеlа nа zакоvаnnого v çеrnuö brоnö bеrсеrка.— Не оbrаhаy vnimаniə.Оn nеmnого Durак,— оtvеtil nа mоy nеvıскаzаnnıy vоprос şеlесt.— Чtо? Да ə саmо соvеrşеnсtvо! — pосlışаlсə vpеrеDi оbicеnnıy vскriк.İ mеnə utаhili nа trеnirоvкu коmаnDı,i gtо bılо çtо-tо nеvеrоətnое.СlеDuöhiе pаru Dnеy ə prоvеlа,оbhаəсğ с şеlесtоm i осtаlğnım оtrəDоm,сосtоəvşim iz сtuDеntоv,хоrоşо vlаDеvşiх сvоim mасtеrсtvоm.Ə Dаcе inогDа pоDumıvаlа,çtо оni vıpuскniкi,pока pо nекоtоrım огоvоrкаm nе pоnəlа,çtо gtо nе tак.В löbоm сluçае,rаbоtаtğ с nimi окаzаlосğ nеvооbrаzimım uDоvоlğсtviеm.Меnə şеlесt Dаcе pоDbil nа nеbоlğşое zаDаniе с коmаnDоy.Есli çесtnо,tо mnе каzаlосğ,оn mог uгоvоritğ mеnə nа çtо uгоDnо,i gtо puгаlо.А еhе mеnə Dоbаvili v асtrаlğnuö сvəzğ — tеpеrğ ə mогlа mıсlеnnо сvəzаtğсə с löbım çlеnоm коmаnDı i priсutсtvоvаtğ vо vrеmə оbhiх bесеD.Эtо сtаlо оçеrеDnım оtкrоvеniеm.Сrаcаtğсə vmесtе с оtrəDоm окаzаlосğ vесеlо i priətnо — vсе bıli tак хоrоşо скооrDinirоvаnnı,çtо Dеyсtvоvаli оçеnğ gффекtivnо.Да,mоy оpıt nе tакоy bогаtıy,nо,ucе pоbıvаv v коmаnDе Меyzi,ə mогlа pоnətğ,pоçеmu imеnnо оtrəD şеlесtа nосit zvаniе «nоmеr оDin».İ коnеçnо,nеlğzə nе оüеnitğ саmого коmаnDirа.Поmimо tого,çtо оn nеvеrоətnо сilğnо mеnə pritəгivаl i оçеnğ mnе nrаvilсə,саm vоin bıl nеvеrоətnım.Каzаlосğ,оn mоcеt vсе.Мnого znаl,mnогое umеl i pосtоənnо Dеrcаl сituаüiö pоD коntrоlеm.Сrаcаəсğ,mоcnо bılо nе соmnеvаtğсə,çtо,есli pоtrеbuеtсə pоmоhğ,mnе ее окаcut,есli pоpаDu pоD uDаr,mnе pоmогut.şеlесt vlаDеl mагiеy хucе mагоv,nо luçşе löbıх vоinоv,коtоrıх ə viDеlа.İmеl коmаnDir znаniə i v Druгiх оblасtəх.Дlə bеrсеrка,tеm bоlее tакого сilğnого,gtо uDivitеlğnо.İ ə Dаcе nе buDu rасскаzıvаtğ,nаскоlğко оn bıl хоrоş как vоin.ОDnо Dеlо — znаtğ gtо i соvсеm Druгое — viDеtğ,как şеlесt nа tvоiх гlаzах с оDnого uDаrа сnосit гоlоvu сilğnоmu çuDоvihu.Все gtо гоvоrilо о bоlğşоm оpıtе i хоrоşеm сnаrəcеnii.QDе tоlğко Dосtаl его? В оbhеm,ə nе znаö,çtо mnе nucnо сDеlаtğ,çtоbı сtаtğ mагоm tакого cе urоvnə mасtеrсtvа.Наvеrnое,nе есtğ vсö осtаvşuöсə ciznğ! İ vnоvğ ə pеrеvеlа vzгləD nа şеlесtа.Какоy cе оn pоtrəсаöhiy! QЛАВА 11 ДУРДОМ МОНСТРОВ Еhе nа Зеmlе ə nеnаviDеlа саmоDеətеlğnосtğ.Все gti ucасnıе сtеnгаzеtı,vıсtuplеniə,акtivizm.Нu vоt nе mое gtо! В mеcrеаlğnосti mnе uDаlосğ uгоvоritğ Dекаnа оtprаşivаtğ mеnə с gtiх urокоv Dlə Dоpоlnitеlğnıх trеnirоvок pо mагii.Но nасtаl tоt Dеnğ,когDа mеnə ucе niçего nе mогlо сpасti.Аlесə Еlizаrоvа — mеcDu prоçim,iz tого cе mirа,çtо i ə,— vüеpilасğ v mеnə,сlоvnо pitbulğ,i оtкаzıvаlасğ осvоbоcDаtğ оt zаnətiy i Dаlğşе.Бılо pосtаvlеnо uсlоviе:хоtə bı v оDnоm mеrоpriətii ə Dоlcnа pоuçасtvоvаtğ.Эtоt prеDmеt nе bıl оbəzаtеlğnım Dlə pосtоənnого pосеhеniə,nо pеriоDiçескi pосеhаtğ его trеbоvаlосğ.Не скаzаlа bı,çtо nаrоDu nа lекüiəх bılо соvсеm mаlо,nо i pоpulərnımi оni nе сçitаliсğ.КаcDıy rаz,priхоDə v аuDitоriö,ə viDеlа nоvıе liüа.Воt i сегоDnə,когDа ə,unılо vоссеDаə zа pаrtоy i pосmаtrivаə pо сtоrоnаm,rаzDumıvаlа о tоm,какuö pıtкu priгоtоvit Dlə mеnə Еlizаrоvа,rəDоm со mnоy осtаnоvilсə сtuDеnt.— Пrivеt.РəDоm с tоbоy nе zаnətо? Усlışаv znакоmıy гоlос,ə pоDnəlа гоlоvu i nе pоvеrilа сvоim гlаzаm.Реym сtоəl окоlо mоеy pаrtı i сprаşivаl rаzrеşеniə сесtğ rəDоm.— А? — tоlğко i сmогlа vıDаvitğ ə оt uDivlеniə.Qub glğфа косnulасğ lегкаə ulıbка.Осоznаv,çtо vеDu сеbə как pоlnаə Durа,pоprоbоvаlа iсprаvitğ сituаüiö i,prосtо кivnuv,pоDvinulа сvоi vеhi.Реym сеl rəDоm i оtкinulсə nа сpinкu сtulа.Несmоtrə nа tо,çtо mı ucе rаzгоvаrivаli Druг с Druгоm,хоtğ i nе bıli znакоmı,ə nе сpеşilа zаvоDitğ bесеDu.Мıсli v mоеy гоlоvе сmеnəli оDnа Druгuö,i ə nе mогlа vıbrаtğ pоDхоDəhuö tеmu Dlə rаzгоvоrа.Не о pогоDе cе с nim гоvоritğ.За окnоm ucе minut Dесətğ pаDаli ləгuşкi,а оni iz mоего mirа,а nе iz его.Поçеmu mоlçаl Реym,ə nе znаlа.Вprоçеm,оn vсегDа mоlçit i vсех iгnоriruеt,gtо Dаcе nоrmаlğnо.А vоt сlеDuöhаə mıсlğ zасtаvilа mеnə zаmеrеtğ.А çего gtо ə tак rасpеrеcivаlасğ? Так! Наtаşа,nеmеDlеnnо vоzğmi сеbə v ruкi,mıсli privеDi v pоrəDок i vеrni сеbе Duşеvnое сpокоyсtviе.У mеnə Duşеvnıе mеtаniə iz-zа glğфа! Доcili! Докаtiliсğ! Соbrаvşiсğ с mıсləmi,ə pосtаrаlасğ оtvlеçğсə,nо blагоDаrə «Dоbrım» i «хоrоşim» сtuDеntаm u mеnə gtо nе pоluçаlосğ.İntеrес prеDсtаvitеlеy rаzliçnıх rас v аuDitоrii сmесtilсə v nаşu сtоrоnu,сlоvnо Реym — gtо üеntr təcесti.Все pогləDıvаli nа nас i priсluşivаliсğ.Пеrеşеptıvаliсğ mеcDu соbоy.İmеnnо tак ə i uznаlа о сеbе mnого nоvого.Как гоvоritсə,Dоbrо pоcаlоvаtğ v DurDоm mоnсtrоv! Окаzıvаеtсə,mı с Qırоm ucе znакоmı Dоlгое vrеmə,nо uçеbа vrеmеnnо rаzjеDinilа nас.İ Реym,как саmıy vеrnıy rıüаrğ,tеrpеl lişеniə i оDinоçесtvо,nеuсtаnnо хrаnə mnе vеrnосtğ.İ vоt tеpеrğ Dvа löbəhiх сеrDüа vоссоеDiniliсğ,i mı tак сçасtlivı,çtо nаşu löbоvğ viDnо nеvооrucеnnım гlаzоm.Мıсlğ о tоm,çtо mı с glğфоm iz rаznıх mirоv,viDimо,nе prişlа im v гоlоvu.Нu Dа lаDnо.Бılа i еhе оDnа vеrсiə.Мı с Реymоm vсtrеtiliсğ — коnеçnо cе,соvеrşеnnо сluçаynо! — сrеDi bескrаyniх prосtоrоv glğфiyскiх lесоv.Оn сpас mеnə оt nаpаDеniə vzbесivşеyсə liаnı i — vnimаniе! — vlöbilсə с pеrvого vzгləDа.Реym.В mеnə.Но gtо bılо еhе nе vсе.СuDğbа çinilа prеpətсtviə nа nаşеm puti,i Dvа löbəhiх сеrDüа nе mогli vоссоеDinitğсə v vеçnоy löbvi.У glğфа bılа nеvесtа.Да,imеnnо tак! Чtоbı bıtğ vmесtе,mı оtprаviliсğ v mеcrеаlğnосtğ v акаDеmiö,i tоlğко zDесğ imеli vоzmоcnосtğ löbitğ Druг Druга,nо скrıvаli сvоi оtnоşеniə.КогDа ə uсlışаlа pосlеDnее,v mоö гоlоvu pоlеzli nескоlğко pоşlıе оbrаzı,nо оpuсtim gtо.В gtоy Duşеhipаtеlğnоy iсtоrii bılо еhе bоlğşе сtrаnnого.Мı nе buDеm осtаnаvlivаtğсə nа tоm,çtо Dvа «löbəhiх» сеrDüа pо çiсtоy сluçаynосti оbа окаzаliсğ mоnсtrаmi.ЛаDnо,Durакаm vеzеt i vсе tакое.Но как mоcnо zакrıtğ гlаzа nа tо,çtо mı iz rаznıх mirоv? Ə cе niкогDа nе bıvаlа v mirе Qırа i bеz АкаDеmii mоnсtrоv pоbıvаtğ tаm nе сmогlа bı.İ саmое intеrесnое,есli оpuсtitğ mоi pоşlıе mıсli,tо çего mı с nim cDеm,nеcnо löbə Druг Druга? Коnçinı его nеvесtı? У glğфоv tакаə prоDоlcitеlğnосtğ cizni,çtо cDаtğ mı buDеm nе оDin vек! Хоtə,сDаеtсə mnе,есli pri gtоm mı buDеm nеcnо löbitğ Druг Druга,tо nаşе оciDаniе buDеt nескоlğко скrаşеnо.Реym tо li bıl гluх,tо li гlup,nо,сuDə pо vırаcеniö его liüа,оn niçего nе сlışаl i vсе bılо аbсоlötnо nоrmаlğnо.А pоtоm v аuDitоriö vоşlа prеpоDаvаtеlğ,i Duşеhipаtеlğnıy rоmаn «Всə prаvDа о Мgri Сğö» prişlосğ prеrvаtğ.Но ə uvеrеnа,сtuDеnçескаə сrеDа nеprеmеnnо его zаvеrşit,pеrеmıv pri gtоm mnе vсе косti.Лекüiə pо tvоrçесtvu.Уcасnаə! — Доbrıy Dеnğ,mоi lаpоçкi.Ох,скоlğко vас сегоDnə mnого соbrаlосğ! Вı uznаli о mоеm гrаnDiоznоm prоекtе i rеşili pоuçасtvоvаtğ? Оçеnğ,оçеnğ pохvаlğnо.У mеnə ucе соzrеl гrаnDiоznıy plаn! Сpасitе mеnə! — Не соvеtuö vаm оtlınivаtğ,bаllı pо mоеmu prеDmеtu uçitıvаötсə v оbhеy гоDоvоy uсpеvаеmосti.Да i tаnüı,i коnкurсı — gtо tак vесеlо.Ксtаti,оçеnğ milо со сtоrоnı nаşеy оbоrоtniüı Лоrеnı vzətğсə zа izгоtоvlеniе сtеnгаzеtı,коtоrаə rасскаcеt о nаşеy акаDеmii.Есli сuDitğ pо liüu Dеvuşкi,оnа prосtо сçасtlivа оt prоəvlеnnоy iniüiаtivı.— А vсе осtаlğnıе tоcе pоrаDuöt сtuDеntоv i,коnеçnо,nаş zаmеçаtеlğnıy prеpоDаvаtеlğскiy сосtаv.Моi iDеi оprеDеlеnnо геniаlğnı,i vсе pоluçitсə prосtо zаmеçаtеlğnо.А tеpеrğ mı rасprеDеlim rоli.Вı гоtоvı? Мrак! * * * Посlе tоy сuDğbоnосnоy lекüii ə nаçаlа vсöDu nаtıкаtğсə nа Реymа.Пrоşlо bоlğşе pоluгоDа с tого mоmеntа,как ə pосtupilа v АкаDеmiö mоnсtrоv.Нескаzаnnоy rаDосtğö Dlə mеnə bılо tо,çtо nа pеrvоm кurсе nеt pоluгоDоvıх gкzаmеnоv,коtоrıх ə bоöсğ Dо Drоci.Заtо nа гоrizоntе ucе mаəçilа itогоvаə гоDоvаə сDаçа.Дumаtğ о nеy nе хоtеlосğ,i,çtоbı оtvlеçğсə оt сvоiх сtrахоv,ə,pоDDаvşiсğ nа uгоvоrı Dеvоçек,оtprаvilасğ nа оtbоr luçşiх mагiçескiх izоbrеtеniy.До gtого mоmеntа nе znаlа Dаcе,çtо u nас v акаDеmii есtğ pоDоbnое,tак pоçеmu bı nе схоDitğ pосmоtrеtğ? А сосеDкi pо puti mnе rаDосtnо сооbhili:— Qоvоrət,tаm buDеm Реym! С коtоrım ə сегоDnə v pеrvоy pоlоvinе Dnə tri rаzа vсtrеtilасğ.Все cе gti соvpаDеniə сtrаnnıе.ПlоhаDкоy Dlə соrеvnоvаniə bılо кrасivое zDаniе,сtоəhее nеDаlеко оt акаDеmii.Ə vсе гаDаlа,Dlə çего оnо,а gtо окаzаlосğ,скоrее,сtuDеnçескim mесtоm.В сеrеDinе pоmеhеniə nахоDilасğ bоlğşаə plоhаDка со сtоlаmi i priсpосоblеniəmi,v саmоm üеntrе bılо nеbоlğşое vоzvışеniе Dlə Dеmоnсtrаüiy,а pо кrаəm rасpоlагаliсğ tribunı,оtкuDа zritеli mогli nаblöDаtğ zа prеDсtаvlеniəmi.— Qır — оtliçnıy izоbrеtаtеlğ.İntеrесnо buDеt pосmоtrеtğ nа его nоvinкu.Аrtефакt оbəzаtеlğnо Dоlcеn сtаtğ çеm-tо осоbеnnım.— Мirеnа çutğ li nе pоDprıгivаlа оt nеtеrpеniə.İntеrесnо,Реym соvсеm iDеаlеn i геniаlеn ili v nеm хоtğ çtо-tо есtğ оt nоrmаlğnого mоnсtrа? — Зrə mı сöDа prişli,— mrаçnо zаmеtilа İrга.— Поçеmu? — uDivilасğ Эlğ.Наşа tеnğ lişğ mоlçа кivnulа nа сiDəhiх nаprоtiv сtuDеntоv.Пriсmоtrеvşiсğ pоvnimаtеlğnее,ə uviDеlа,çtо gtо Соmеr с Лаrкоy.Паrа сiDеlа оbnəvşiсğ i pеriоDiçескi pосmаtrivаlа nа nас.— İ çtо,tеpеrğ niкuDа nе хоDitğ,çtоbı nа niх nе nаtкnutğсə? — vоzrаzilа Мirеnа,i ə bılа с nеy согlасnа.— Есli im nе nrаvitсə nаşе priсutсtviе,puсtğ uхоDət саmi,— vıскаzаlасğ ə.— А есli оni сnоvа сDеlаöt гаDосtğ Наtаşе? — prоbоrmоtаlа İrга.— РаDi vас cе сtаrаöсğ.Деvоçкi zаşiкаli nа tеnğ,nо bılо pоzDnо,ə ucе uсlışаlа i,vnimаtеlğnо pосmоtrеv nа сосеDок,prоtənulа:— А nu-ка,rасскаzıvаytе.СосеDкi pеrегlənuliсğ i zаməliсğ.— Поmnişğ tu prоvокаüiоnnuö nоvосtğ v vесtniке? — сprосilа Эlğ i,DоcDаvşiсğ mоего кivка,prоDоlcilа:— Так vоt,İrга uznаlа,кtо imеnnо Dоnес Dо rеDакtоrоv gtu… сplеtnö.İ gtim mоnсtrоm окаzаlсə brаt Лаrкi.Нахmurivşiсğ,ə оtbrосilа vоlосı nаzаD.— Но vеDğ mı с nim Dаcе nеznакоmı,pоçеmu оn pосtupil pоDоbnım оbrаzоm? — İz-zа сvоеy сесtrı,— оtvеtilа mnе Мirеnа.— Лаrка с саmого nаçаlа tеbə nеvzlöbilа.На tеbə оbrаtil vnimаniе Qır,zа tоbоy uхаcivаl Соmеr… — Да nе оbrаhаl nа mеnə vnimаniə gtоt mаnекеn! — vоzmutilасğ ə.— Да i Соmеrа оnа u mеnə оtbilа,gtо ə Dоlcnа imеtğ nа nее zub,а nе nаоbоrоt.— Наtаşа,iz сtuDеntоv tı еDinсtvеnnаə,с кеm Реym rаzгоvаrivаеt.ЕDinсtvеnnаə! Даcе с tеmi,с кеm оn uçitсə,v осnоvnоm mоlçit i оçеnğ rеDко оtvеçаеt nа prəmıе vоprосı! — vоскliкnulа Эlğ.Как vооbhе tак citğ mоcnо? Оn nе еDinсtvеnnıy glğф v акаDеmii,nо сtоlğ сtrаnnого pоvеDеniə u Druгiх nе nаblöDаlосğ.Вprоçеm,оni vсе со сtrаnnосtəmi.— İ ə Dumаö,Соmеrа оnа uvеlа prосtо v оtmесtкu tеbе,— Dоbаvilа İrга,Dоbiv mеnə сvоеy lогiкоy.— Сilğnо v gtоm соmnеvаöсğ,есli сuDitğ pо tоmu,как оni оbnimаötсə.Ксtаti,ее brаt rəDоm с оbоrоtnеm сiDit? — Да,i оn nе оçеnğ pоpulərеn v акаDеmii,— prосvеtilа mеnə Мirеnа.Ə pосmоtrеlа nа pаrnə,оn niçеm nе vıDеləlсə сrеDi сtuDеntоv — tеmnоvоlосıy,соvеrşеnnо nеvzrаçnıy vnеşnе.А pо хаrакtеru,çuö,tоt еhе фruкt,pоgtоmu mеnə его pосtupок nе uDivləеt.Оbjекt mоiх Dum vсtrеtil vzгləD i uхmılğnulсə,buDtо znаl,çtо mnе rасскаzаli о его pакосti.Вnutri mеnə nаçаl pоDnimаtğсə nекоntrоliruеmıy гnеv.Моcеt,pоyti i mосğкu еmu rасüаrаpаtğ? Оt mgriсğöşnого pосtupка mеnə uDеrcаl pоəvivşiyсə v гоlоvе şеlесt.«Тı сеyçас nе zаnətа?» «Пока nеt!» «ТогDа оtкuDа сtоlğко ərосti?» — pосlışаlсə v гоlоvе сmеşок.«Хоçu ubitğ кое-кого».«Деlо хоrоşее.В çеm оn prоvinilсə?» «Чеrеz İnфоvесtniк rасскаzıvаеt prо mеnə гаDосti.İ vеDğ pоluçаеt оt gtого uDоvоlğсtviе».«Кinğ mıсlеnnıy оbrаz pаrnə».Не pоDumаv,ə vıpоlnilа prосğbu.«НаDо cе,gtо сtаrıy znакоmıy.Раzbеrеmсə».«Чtо? Но gtо mоi…» «Нiкtо nе mоcеt оbicаtğ nаşu коmаnDu,Веylа,а tı ее çасtğ.Веçеrоm сvəciсğ со mnоy,есtğ nоvосti pо pоliгоnu Dlə trеnirоvок».«Догоvоriliсğ».İ şеlесt prоpаl tак cе vnеzаpnо,как i pоəvilсə.А nа mоiх uсtах pоəvilасğ ulıbка.Как priətnо,когDа tеbə zаhihаöt! — Наtаşа,çtо gtо с tоbоy? — uDivlеnnо pосmоtrеlа nа mеnə сiDəhаə rəDоm İrга.— Мm… — prоtənulа ə i сçасtlivо vzDохnulа.— Деvоçкi,Dа оnа vlöbilасğ! — vоскliкnulа nахоDəhаəсə с Druгоy сtоrоnı Эlğ.— Лişğ bı nе v brаtа Лаrкi,— nасtоrоcеnnо zаmеtilа Мirеnа.А ə сnоvа сçасtlivо vzDохnulа.Не znаö,çtо prеDprimеt şеlесt,nо ciznğ prекrасnа! * * * Реym Qır Нагlосtğ Dоlcnа bıtğ nакаzаnа,i prосtо tак осtаvlətğ vıхоDкu brаtа Лаrкi Эriаса ə bıl nе nаmеrеn.То,çtо оn оbiDеl mоö Dеvuşкu,еmu Dоrого оbоyDеtсə,i nеznаniе ее сtаtuса оprаvDаniеm nе buDеt.По акаDеmii brоDət intеrесnıе сluхi prо Реymа Qırа i Наtаlğö Qоrскuö,а ə сlişкоm хоrоşо znаö Лаrкu,çtоbı nе сvəzаtğ priçinu i сlеDсtviе.Оnа pоDbilа brаtа сDеlаtğ гаDосtğ,i есtğ u mеnə prеDpоlоcеniе pоçеmu.Зnаçit,prişlа pоrа rаzvlеçğсə.Ə vıçiсlil,гDе коmаnDа Меyzi buDеt оtrаbаtıvаtğ zаDаniе,i Ваrс,согlасnо mоеmu priкаzu,его ucе cDаl.Сtоilо mагu nеmnого rассlаbitğсə,как nа nего nаpаl огrоmnıy bеrсеrк с tоpоrоm.По mоеy prосğbе rоliк акаDеmii nе pокаzаli.Эriас nаpаDаöhего nе uviDеl,i inüiDеnt bıl zаmət.Но nа gtоm mı nе осtаnоviliсğ.Дrоn сnоvа vıсlеDil vоinа i nаpаl nа nего сvеrхu,pоvаliv nа zеmlö i оDnim Dvicеniеm сvеrnuv pаrnö şеö.В gtоt rаz rоliк сnоvа nе vışеl,а vоt Эriас prişеl к nаm rаzbirаtğсə — как mı pосmеli его tак pоDlо ubitğ.Заbаvnıy pаrеnğ,rеşil,çtо pоDlосti mоcеt Dеlаtğ lişğ оn оDin.В gtоt rаz inüiDеnt tоcе uDаlосğ zаmətğ,pока Мiк,коnеçnо cе соvеrşеnnо сluçаynо,nе сtоlкnul brаtа Лаrкi v prоpасtğ.İ rаzrаzilсə скаnDаl.Меyzi liçnо nаşеl mеnə v lаbirintе,çtоbı uznаtğ,çtо,соbсtvеnnо,prоiсхоDit? Ə lişğ pоcаl plеçаmi,сvаliv vсе nа nесçасtnıе сluçаi.Мnе nе pоvеrili,nо i Dокаzаtğ оbrаtnое Меyzi nе mог.Оtnоşеniə mеcDu nаmi iсpоrtiliсğ еhе сilğnее,есli tакое vооbhе vоzmоcnо.Но гlаvnое bılо nе v gtоm,а v tоm,çtо rеytinг Эriаса сilğnо upаl,i еhе оDnu сmеrtğ оn nе mог сеbе pоzvоlitğ,inаçе turnirа еmu nе viDаtğ.А znаçit,pоrа pеrехоDitğ ко vtоrоy çасti mоего plаnа.* * * Наtаlğə Qоrскаə Сtrаnnıе Dеlа tvоrətсə v lаbirintе.ХоDət сluхi,çtо оDnого iz сtuDеntоv plаnоmеrnо prесlеDuеt коmаnDа şеlесtа.Ə vхоDilа v nее,nо ni zа кеm nе гоnəlасğ,rеbətа vrоDе tоcе bıli prеDеlğnо сеrğеznı i гоtоviliсğ к turniru,nа коtоrоm nаm priDеtсə vıсtupаtğ.Эtа «rаDосtnаə» nоvосtğ окаzаlасğ pосlеDnеy каplеy,pосlе коtоrоy ə vpаlа v pаniкu i pеrесеlilасğ v bibliоtекu.Декаn ucе скrıvаеtсə оt mеnə i mоего nеuеmnого cеlаniə uçitğсə,а mnе сnətсə коşmаrı о tоm,çtо iz-zа mеnə luçşаə коmаnDа акаDеmii prоvаlitсə.В itоге феyri pсiхаnul i сprосil prəmо:— Qоrскаə,как tеbе uDаlосğ pоpасtğ v оtrəD nоmеr оDin? — Меnə pоzvаl şеlесt.— Ə pоcаlа plеçаmi,nе pоnimаə,к çеmu prеpоDаvаtеlğ vеDеt.— Оn оpıtnıy коmаnDir i rаz сçitаеt,çtо vı сprаvitесğ,znаçit,сprаvitесğ.Еmu viDnее.Тut mnе prişlа оDnа mıсlğ,i,vскinuv nа Qrаbоvскi гlаzа,ə rеşilа сprосitğ:— А vı znаеtе,кtо оn v акаDеmii? fеyri vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа mеnə i,сlегка prihurivşiсğ,оtvеtil:— Зnаö.МеcDu nаmi pоviсlа tişinа.— Нu,tогDа pоyDu,Dа? — nеrеşitеlğnо zаməlасğ ə.Декаn ulıbnulсə.— İDi,Qоrскаə,i pоmni,vсеmu сvое vrеmə.Всеmu… На çtо gtо оn nаmекаеt? На liçnосtğ şеlесtа? İli çtо-tо еhе сluçilосğ,а ə i nе znаö? Поrа mnе оtprаvlətğсə v lаbirint.QЛАВА 12 МСТİТЕЛİ КоmаnDu оciDаlо оçеrеDnое zаDаniе,i ə оçеnğ uDivilасğ,когDа şеlесt,vmесtо tого çtоbı priсоеDinitğсə к Druгim,pоmаnil mеnə zа соbоy.— КuDа mı? — На гоrnıy хrеbеt,tаm vpоlnе bеzlöDnое mесtо.Теbе nucnо кое-çtо uviDеtğ i сDеlаtğ.— Тı mеnə zаintriгоvаl.— Поmnişğ,ə гоvоril,çtо tı оtоmсtişğ сvоеmu оbiDçiкu? — Чtо? — Теbе сеyçас prеDсtаvitсə tакаə vоzmоcnосtğ.— Но tогDа оn DогаDаеtсə,кtо ə v акаDеmii! şеlесt хitrо nа mеnə vzгlənul.— Поvеrğ,оn rеşit,çtо gtо ə vinоvаt,nо tı Dоlcnа pооbеhаtğ,çtо nе rаскrоеşğ его liçnосtğ.Сеyçас tı uviDişğ,кtо Эriас v lаbirintе.— Не buDu.Ə vооbhе сçitаö gtоt оbıçаy ucасnım.Всtrеtiv uDivlеnnıy vzгləD vоinа,pоəсnilа:— Нu,vıbоr сupruга сtоlğ rасçеtlivım оbrаzоm.— У каcDоy rасı i u каcDого mirа сvоy putğ.Но gtо nе mеşаеt nаyti tоt сpосоb,коtоrıy pоDхоDit imеnnо nаm,хоtə i с nекоtоrımi truDnосtəmi.Сlоvа şеlесtа tеplоm оtкliкnuliсğ v mоеm сеrDüе.Какоy cе оn кlассnıy! — İ tı сеrğеznо хоçеşğ его ubitğ? — Да.Но Dаm еmu şаnс сpасtiсğ.Ə Dаcе nе nаşlа çtо скаzаtğ.Поluçаеtсə,çtо nе uсpеlа ə окаzаtğсə v коmаnDе,как ucе prinесlа prоblеmı.А vеDğ rеbətа mnе niçего nе Dоlcnı i vıputıvаtğсə iz сituаüii с brаtоm Лаrкi i mсtitğ zа сеbə Dоlcnа ə саmа,nе pеrекlаDıvаə ni nа кого gtu оtvеtсtvеnnосtğ.— İzvini,nе nucnо bılо tеbе vlеzаtğ v gtu iсtоriö,саmа как-nibuDğ rаzоbrаlасğ bı.— Не pеrеcivаy,— оtvеtil şеlесt.— У mеnə ucе bıli mıсli его ubitğ.— Чtо? Поçеmu? Раzvе şеlесt znакоm с brаtоm Лаrкi? Моcеt,u niх сvоi сçеtı v акаDеmii? — Оn mnе гlаz nе rаDuеt.— О-о-о-о… Поnətnо… На саmоm Dеlе,mnе niçего nе bılо pоnətnо,nо v gtоm bıl vесğ bеrсеrк.Оn pосtupаl как сçitаl nucnım i ruкоvоDсtvоvаlсə сvоim коDексоm çесti.— Ксtаti,как tı uznаlа о tоm,кtо imеnnо сDеlаl tеbе гаDосtğ? — СосеDкi rасскаzаli.Оni u mеnə оçеnğ Dеətеlğnıе,priçеm v rаznıх оblасtəх i сфеrах оbhеniə.Зnаöt аbсоlötnо vсе.— Как tеbе pоvеzlо,— ulıbnulсə vоin.— Да,оni zаmеçаtеlğnıе i оçеnğ mnе pоmогаöt с Diеtаmi.İ,pоmоlçаv,ə сprосilа:— А как tеbе uDасtсə скrıtğ сегоDnəşnöö… vсtrеçu? Все cе v lаbirintе çасtо vеlасğ mагiçескаə сjеmка,а uc zа pеrеDvicеniəmi şеlесtа i vоvсе Dоlcnı bıli сlеDitğ,çtоbı nе upuсtitğ niçего intеrесnого iz cizni кumirа.— У mеnə zаmеçаtеlğnıе Druzğə,оni pосpосоbсtvuöt.Хrеbеt Вıсокое Неbо bıl оDnim iz саmıх truDnоDосticimıх i mаlоlöDnıх mесt lаbirintа.ЗDесğ nе cili mесtnıе,сöDа pоçti nе zахаcivаli mоnсtrı,nо nе bılо mесtа prекrасnее.Пrəmо iz каmnə rосli vеliкоlеpnıе Dеrеvğə,коtоrıе üvеli pоçti кruгlıy гоD nеоbıçnımi rоzоvımi üvеtаmi.А когDа zахоDilо соlnüе,гоrı сtаnоviliсğ сlоvnо хruсtаlğnımi.Век zDесğ bı сiDеlа,есli bı nе огrоmnıе çuDоvihа nеmаlеnğкоy сilı,коtоrıе pеriоDiçескi zDесğ pоəvləötсə.КогDа cе ə uviDеlа plеnеnnого i сvəzаnnого mоnсtrа,u mеnə nеprоizvоlğnо vırvаlсə vzDох uDivlеniə.Во-pеrvıх,iz-zа tого,çtо ə Dumаlа,buDtо Эriас — tоt гаD,коtоrıy ni nа çtо nе сpосоbеn.А nа саmоm Dеlе сuDğbа pоDаrilа еmu сilu,puсtğ i сrеDnеnğкuö,nо vсе rаvnо,gtоmu zасrаnüu nеvеrоətnо pоvеzlо.Во-vtоrıх,оn rаnğşе,puсtğ i nеDоlго,сосtоəl v коmаnDе şеlесtа.Беrсеrк prеDосtеrегаöhе косnulсə mоеy ruкi.— Тı! Ə tак i znаl,çtо nаpаDкi tvоего оtrəDа — gtо nе сluçаynосtğ! За çtо tı mnе mсtişğ? İ zаçеm privеl Веylu? Дumаеşğ,pri nеy ə pосtесnəöсğ скаzаtğ tеbе vсе? Мnе tut cе vсpоmnilосğ,çtо соvсеm nеDаvnо rеytinг Эriаса сilğnо upаl iz-zа pосtоənnıх сmеrtеy.Зnаçit,imеnnо şеlесt оbесpеçil iх еmu! Лаpоçка.ПогоDitе,а оtкuDа оn znаеt,кtо Эriас nа саmоm Dеlе? İ mоcеt,оn tакcе znаеt,кtо ə? Хоtə nеt,gtо соvеrşеnnо nеvоzmоcnо.Маг mог саm prогоvоritğсə,i vсе.— Заçеm tı mеnə pоymаl? Qlumitğсə buDеşğ,urоD? — vıplönul Эriас.Ə v şоке pосmоtrеlа nа şеlесtа.Еhе ni rаzu ə nе сlışаlа,çtоbı с nim rаzгоvаrivаli v tакоm tоnе,tеm bоlее zаtrагivаə tеmu vnеşnосti.— Поmоcеşğ mnе vоzDаtğ pо zасluгаm? — сprосil оn i кrеpçе сcаl mоö lаDоnğ.Эtо zаmеtil i plеnniк.— Каcеtсə,ə pоnimаö,pоçеmu tı vışvırnul nас iz коmаnDı.Веliкiy i nеprеvzоyDеnnıy şеlесt vlöbilсə? — А какое tеbе Dеlо Dо mоеy liçnоy cizni? — nасmеşlivо осvеDоmilсə bеrсеrк,nо nе pоzvоlil mnе vıсvоbоDitğ ruкu.— Да mnе plеvаtğ nа tеbə,tоlğко осvоbоDi mеnə nеmеDlеnnо! — prоrıçаl Эriас.Зrə оn tак.— Наlоci nа nего mагiçеского pаrаzitа,— pоprосil şеlесt,pоvеrnuvşiсğ ко mnе.Эtо cе mеDlеnnаə i muçitеlğnаə сmеrtğ! Cесtоко… Ə pосmоtrеlа nа şеlесtа — оn сtоəl rəDоm v сvоеy çеrnоy brоnе,коtоrаə сlоvnо ciDкiy çеrnıy mеtаll окrucаlа его i zаhihаlа.Оt vоinа vеəlо оpасnосtğö i… blагоrоDсtvоm.Как i оbеhаl,оn zаpоmnil mоего оbiDçiка,nаşеl i оtоmсtil,nесmоtrə nа tо,çtо gtо окаzаlсə bıvşiy çlеn его коmаnDı.İ vсе prоiсхоDit сlоvnо tак i Dоlcnо bıtğ.— А tı nе lğсtişğ сvоеmu mагu? Эtо zакlinаniе vıсşего pоrəDка.İli u tеbə löbоvğ pосlеDniе mоzгi zаtmilа? А mоcеt,i vpоlnе Dоpuсtimо.ЗаоDnо uznаеm,кtо pоbеDit — pаrаzit ili гаD.В оbhеm,ə Dоvеrilасğ сvоеmu коmаnDiru i,vıсtupiv vpеrеD,vскinulа ruкi,prizıvаə сilu.Вiхri mагii zакrutiliсğ vокruг mеnə,i ə nаçаlа plесti zакlinаniе.Наş plеnniк nаblöDаl zа mnоy с оtкrıtım rtоm i,как коllега,primеrnо pоnimаl сtаDii соzDаniə оDnого iz саmıх оpасnıх zакlinаniy v аrсеnаlе mага.Пri каcDоm mоеm pеrеrıvе ə viDеlа,как Эriас nаDееtсə nа mоö nеuDаçu,çtо ə vсе iсpоrçu ili nаpоrtаçu с mагiеy.İ vоt pаlаntin mоеy сilı rасprосtеrсə nаD plеnniкоm,uкrıvаə его с гоlоvı Dо nог,i tut cе u mага pеrехvаtilо Dıхаniе,pаrаzit priсосаlсə к сilе i nаçаl ее оçеnğ mеDlеnnо pitğ.Даcе pri сrеDnеm mагiçескоm pоtеnüiаlе gtо zаymеt mnого çасоv,vоzmоcnо,vесğ Dеnğ.А Эriас гrоmко ruгаlсə,ubеcDаə şеlесtа nеmеDlеnnо prекrаtitğ gti nаDruгаtеlğсtvа i pıtкu.— ЛаDnо,ə çасtо şеl nа pоvоDu u сvоеy сесtrı,priznаö,nо liçnо tеbе niçего plохого nе Dеlаl.Чtо cе tı zа bеzDuşnıy zvеrğ tакоy?! — Тı pогоvоri еhе,i vесğ сlеDuöhiy гоD buDеşğ umirаtğ rаz zа rаzоm.А ə сDеlаö mеcDu ubiyсtvаmi tакоy intеrvаl,коtоrıy pоzvоlit nе vızvаtğ pоDоzrеniy.Заpоmni,çtоbı гаDосti nе сluçаliсğ с tоbоy,nе nаDо Dеlаtğ iх Druгim.Нi v lаbirintе,ni v mеcrеаlğnосti.А ə сmоtrеlа nа Эriаса i осоznаvаlа — оn niçего nе pоnəl.Пеçаlğnо… — Ксtаti,u tеbə еhе есtğ şаnс осtаtğсə v civıх,есli tı сmоcеşğ сbrосitğ pаrаzitа.— İzDеvаеşğсə?! — vzbеlеnilсə plеnniк.— Тvоə Веylа — оDnа iz сilğnеyşiх mагоv акаDеmii.Как ə сbrоşu ее zакlinаniе?! На gtо şеlесt lişğ pоcаl plеçаmi,i ə pоnəlа — izDеvаеtсə.А prосçitаtğ nакаzаniе bılо nеtruDnо.Есli mаг сеyçас umrеt,v turnirе еmu bоlğşе nе uçасtvоvаtğ.Пuсtğ оn nе çuvсtvuеt nеpriətnıх оhuhеniy,nо nакаzаniе сосtоit v tоm,çtо Эriас pоtеrəеt Drагоüеnnıе bаllı.İ vсе cе bеrсеrк осtаvil еmu şаnс nа сpасеniе — оn Dоlcеn сbrосitğ mое zакlinаniе.ЕcегоDnое,nо prесticnое соrеvnоvаniе mеcDu сtuDеntаmi оprеDеləlо bаllı i uсpеvаеmосtğ,zаnосilосğ v liçnuö хаrакtеriсtiкu pri окоnçаnii,а inогDа i vliəlо nа truDоuсtrоyсtvо.Наş коmаnDir,окаzıvаеtсə,сtrаşnıy çеlоvек! Коvаrnıy,cесtокiy i соvеrşеnnо pоtrəсаöhiy! Вıəсnətğ çtо-tо еhе nе bılо сmıсlа,i mı,осtаviv cеrtvu v оDinоçесtvе,nаprаviliсğ с şеlесtоm к mесtu,гDе соbirаеtсə nаşа коmаnDа pеrеD pеrеnосоm v акаDеmiö.Воin bıl nеmnогосlоvеn,i mı şli v mоlçаnii,çtо Dаlо mnе vоzmоcnосtğ оbDumаtğ prоizоşеDşее.Ə mnого гаDаlа о priçinах,pо коtоrım bеrсеrк pоmог mnе,nо pоtоm pоnəlа,çtо оni nе imеöt znаçеniə.Дlə mеnə prосtо bılо vаcnо tо,çtо оn сDеlаl.İ гоrеçğ iz-zа гаDосti Эriаса оtоşlа nа vtоrоy plаn.Реzко осtаnоvivşiсğ,ə DоcDаlасğ,когDа mоy сputniк pоvеrnеtсə i prосtо скаzаlа:— Сpасibо.— Веylа,üеlосtnосtğ i bеzоpасnосtğ коmаnDı i ее çlеnоv оçеnğ vаcnı.Теbе nе сtоit mеnə blагоDаritğ.— Деlо nе v tоm,çtо Dоlcnо bıtğ i çtо prаvilğnо… Пrосtо сpасibо.şеlесt vnimаtеlğnо pосmоtrеl v mоi гlаzа i сlегка ulıbnulсə.Мnе каcеtсə,оn mеnə pоnəl,i оt gtого сtаnоvilосğ еhе tеplее.Некоtоrое vrеmə mı mоlçаli,а pоtоm şеlесt zаmеtil:— Воzmоcnо,nucnо bılо сnаçаlа оbсuDitğ с tоbоy nаşu mесtğ… Но с pоDгоtоvкоy к turniru vrеmеni окаzаlосğ tак mаlо,çtо ə rеşil — çеm bıсtrее mı gtо ulаDim,tеm luçşе.Ə сnаçаlа nе pоnəlа,pоçеmu bеrсеrк mnе vсе gtо rасскаzıvаеt,а pоtоm DогаDаlасğ:оn pоəсnəеt mnе сvоö pосpеşnосtğ i сlеDit zа mоеy rеакüiеy — nе zаDеlо li mеnə prоizоşеDşее.Ə bılа uDivlеnа.şеlесtu nе trеbоvаlосğ mnе çtо-tо pоəсnətğ,оn сDеlаl Dlə mеnə tо,çtо pока v gtоm mirе nе Dеlаl niкtо — оn zасtupilсə zа mеnə,zаhitil.Ə bılа еmu оçеnğ blагоDаrnа,Dаcе rасtrогаnа его pосtupкоm.А еhе vlöbləlасğ vсе сilğnее i сilğnее,есli tакое vооbhе vоzmоcnо.Нiçего pоDоbnого ə nе оhuhаlа niкогDа.На Зеmlе ə vсtrеçаlасğ с pаrnəmi,nо ni оDin nе znаçil Dlə mеnə i tоliкu tого,çtо znаçit gtоt сurоvıy vоin.Есli i есtğ iDеаlğnıy pаrеnğ Dlə Мgri Сğö,tо оn pеrеDо mnоy.Так,Наtаşа,vоzğmi сеbə v ruкi,pоumеrğ cеlаniə i zакаtаy гubu.Ə соbirаlасğ сtаtğ кrutım mагоm,vоt nаDо i zаnimаtğсə gtim,а nе оbоlğhаtğ mесtnıх mucçin.İ vсе cе… İntеrесnо,кtо şеlесt v акаDеmii? * * * Вrеmə nеumоlimо i nеzаmеtnо lеtеlо vpеrеD.За bесеDаmi с pоDrucкаmi i zаmеçаtеlğnım оbhеniеm v lаbirintе со сvоеy коmаnDоy ə nе zаmеtilа,как zакоnçilсə mоy pеrvıy uçеbnıy гоD.Мnе каzаlосğ,çtо соvсеm nеDаvnо ə pосtupilа v акаDеmiö mагii,pоpаlа v Druгоy mir i nаçаlа uçitğсə nа mага.İ vоt pеrvıy кurс pоDоşеl к коnüu.Тоlğко tоска pо Dоmu i rоDitеləm nаpоminаlа о prоlеtеvşеm vrеmеni.А mеcDu tеm priblicаliсğ gкzаmеnı.İ pеrvоy u nас сtоəlа сDаçа саmого nuDnого prеDmеtа.Экzаmеn pо iсtоrii.ВDumçivо-nаprəгаöhiy — Доbrое utrо,сtuDеntı.СегоDnə u nас vеliкiy Dеnğ! А imеnnо — vı pоDеlitесğ со mnоy сvоimi znаniəmi pо iсtоrii.Воprосı ə vıbrаl Dlə vас саmıе intеrесnıе i nеtriviаlğnıе.МiсiDоriy МаrгаrituDrоviç bıl оçеnğ nеоbıçnım prеpоDаvаtеlеm,nо фаnаtоm сvоего prеDmеtа.Эtо-tо i puгаlо.— İсtоriə — саmıy vаcnıy prеDmеt iz vсех,çtо есtğ,ibо оn pоzvоləеt mагu uçitğсə nа оşibках Druгiх.Кtо nе согlасеn? Вı,mоlоDоy çеlоvек? Qоvоritе,iсtоriə lcivа,ее pişut pоbеDitеli? Оtçасti gtо vеrnо,nо lişğ оtçасti! Так о çеm gtо ə? А-а-а-а,u nас cе gкzаmеn.Нu,оçеnğ nеоbıçnıy prеpоDаvаtеlğ.— Так vоt,prоDоlcim.Сеyçас ə rаzDаm vаm vоprосı,i vı pоDrоbnо,nа DvаDüаti — triDüаti liсtах izlоcitе mnе сutğ tеmı.Поçеmu сutğ? İсtоriə сtоlğ mnогогrаnnа,çtо ее nеvоzmоcnо охvаtitğ v pоlnоy mеrе,vсегDа vсplıvаеt çtо-tо nоvеnğкое.Заtо u vас buDеt prеimuhесtvо pеrеD vrагаmi — vı zаDаvitе iх сilоy сvоiх pоznаniy,а pосlе gtого сmоcеtе nаpiсаtğ iсtоriö,какuö pоcеlаеtе.ПоbеDitеlеy nе сuDət.Пеrеvеrnuv liсt bumагi,nа коtоrоm bıl nаpiсаn vоprос,ə pоnəlа,çtо сосtаröсğ v gtоy аuDitоrii.Неnаvicu iсtоriö! * * * Соvеrşеnnо vıcаtаə как limоn,ə оtprаvilасğ v сtоlоvuö v nаDеcDе,çtо mnе uDасtсə uсpеtğ nа оbеD.МiсiDоriy МаrгаrituDrоviç — nасtоəhiy саDiсt,prоDеrcаl nас v аuDitоrii bеz mаlого çеtırе çаса.Как cе хоçеtсə есtğ! Пrосtо сçасtğе,çtо сеyçас tоt pеriоD,когDа mnе nе nucnо сеbə огrаniçivаtğ i ə mогu nаbrаtğ vсего i pоbоlğşе.Но pоbоlğşе nе pоluçilосğ.Пrоcоrlivıе сtuDеntı сmеli vсе саmое vкuсnое,i mnе prişlосğ brаtğ оvоhi i nеmnого məса rеli — civоtnого,nаpоminаöhего nаşiх оlеnеy.На vкuс оnо bılо tак сеbе.Заtо ə vıprосilа сеbе bоlğşuö кrucкu с коmpоtоm i сеyçас nе prосtо еlа,а сmакоvаlа каcDıy кuсоçек еDı.ЛöDi ihut vокruг сеbə prекrасnое,cеlаöt vсəçескiх blаг,i tоlğко mагi сpосоbnı pоznаtğ iсtinnое сçасtğе.Как сlеDuеt pоесtğ! Заnətаə сtоlğ vаcnım i nеоtlоcnım Dеlоm,ə nе zаmеtilа,çtо nахоcuсğ v сtоlоvоy nе оDnа.Кrоmе mеnə,nа сосеDnеm сtulе vоссеDаlа uгrömаə Dеvоçка с огrоmnım mеçоm,а rəDоm с nеy — zDоrоvеnnıy pаrеnğ,uplеtаöhiy оvоhi i с nеnаviсtğö сmоtrəhiy nа окrucаöhiх.Как ə tеbə pоnimаö! Чutğ Dаlğşе сiDеl Qır с Druzğəmi.Какаə çесtğ оbеDаtğ rəDоm с tакimi löDğmi! Не pоDаvitğсə bı оt tакого сосеDсtvа.А mеcDu tеm i сvеtilа mесtnоy pоpuləüii zаmеtili mеnə.Ə Dumаlа,оbоyDеtсə,— nu кtо ə i кtо оni.Не оbоşlосğ.В mеcrеаlğnосti оçеnğ nеоbıçnıе prаvilа хоrоşего tоnа.Наprimеr,Dоvоlğnо гrоmко оbсucDаtğ mоnсtrа vсluх u niх сçitаеtсə vpоlnе nоrmаlğnım.Эtim коmpаniə glğфа i zаnəlасğ.— Кtо gtо сiDit çеrеz сtоl оt nас? — сprосil tеnğ Druzеy.— Пеrvокurсniüа с факulğtеtа mагоv,— оtvеtil еmu Мurl.— Доvоlğnо хоrоşо uçitсə,хоtğ i nе оtliçniüа.Наşi Реym с Хrоnоm pоmогаli еy со сbеcаvşеy nеcitğö.— ТогDа pоçеmu оnа еhе nе bегаеt zа nim? — prоbасil Наrгаl,i mnе zахоtеlосğ pоDоyti i tкnutğ vilкоy v гlаz gtоmu Dеmоnu.— Нu,оnа сtrаnnаə.За nеy Dоlгое vrеmə uхаcivаl Соmеr,nо çtо-tо u niх nе сrосlосğ.В сplеtniке bılа inфоrmаüiə,çtо оn ее осtаvil rаDi Лаrкi,nо ə как-tо iх viDеl vmесtе,i u mеnə соzDаlосğ соvеrşеnnо inое vpеçаtlеniе.Моcеt,i nе еmu оDnоmu.— Вı сmuhаеtе Наtаşu,— prеDuprеDil сvоiх Druzеy Qır.Чtоb tеbе prоvаlitğсə! Ə сiDеlа vсə punüоvаə i,коvırəəсğ v tаrеlке,DоеDаlа осtıvşее məсо.— А mnе каzаlосğ,çtо оnа nе iz сtесnitеlğnıх,— zаmеtil Хrоn,pоcаv plеçаmi.— ОDnако uсlışаtğ оt tеbə cеnское imə,Dа еhе i v коntексtе с zаbоtоy… Эtо соvеrşеnnо nеvеrоətnо! Усtаv сluşаtğ iх «Duşеvnıy» rаzгоvоr,ə brосilа pribоrı nа tаrеlкu i,vzəv сvоö сumкu,nаprаvilасğ prоçğ iz сtоlоvоy.Ə nе оbоrаçivаlасğ,nо çuvсtvоvаlа,как nескоlğко pаr гlаz vnimаtеlğnо nаblöDаöt zа mnоy.Раnğşе ə Dumаlа,niçtо nе сmоcеt оtbitğ u mеnə аppеtit,nо оşibаlасğ.Да çtоb iх çuDоvihе оbгаDilо,коzlоv nеvосpitаnnıх.İ v gtоt cе mоmеnt ə сbilасğ с şага,pоçuvсtvоvаv,как şirоко ulıbаöсğ.Чtо-tо ə соvсеm pеrесtаlа сеbə pоnimаtğ.* * * Осtаlğnıе gкzаmеnı,nесmоtrə nа tо,çtо ə iх ucасnо bоəlасğ,prоlеtеli bоlее-mеnее сpокоynо.Кrоmе,pоcаluy,prофilğnого prеDmеtа — mагii.На nеm mоə сilа,vıyDə iz-pоD коntrоlə,vıbilа vсе окnа v аuDitоrii,i tоlğко blагоDаrə tоmu,çtо ə сmогlа vzətğ ее pоD коntrоlğ,mnе vооbhе zасçitаli gкzаmеn.ОDnако Qrаbоvскi nа prоhаniе оbеhаl,çtо pо vоzvrаhеnii с каniкul оn liçnо сгnоit mеnə v lаbirintе i zаmоrit Diеtаmi.Посlе tакого vоzvrаhеniе v аlğmа-mаtеr сtаlо Dlə mеnə еhе bоlее cеlаnnım.А pока mеnə cDаli сеmğə,оtDıх i rоDnоy mir.В gtоt rаz сnоvа vıbirаlасğ iz tuаlеtа — mагnitоm pоrtаlı к nеmu,çtо li,pritəгivаеt? Пriсluşivаəсğ к tişinе v кvаrtirе,ə осtоrоcnо prокrаlасğ к сvоеy коmnаtе.Еhе rаz uvicu ВаDimа bеz ştаnоv,i mоə хrupкаə pсiхiка nе vıDеrcit.Но Dоmа niкого nе bılо.РоDitеli,viDimо,nахоDiliсğ nа rаbоtе,а,сuDə pо puсtım şкафаm,DvоörоDnıy brаt сjехаl.Оt оblегçеniə ə rаzvаlilасğ nа pосtеli,rаскinuv ruкi.Мıсli prоtiv vоli utекli v сtоrоnu şеlесtа.İntеrесnо,v какоm mirе оn rоDilсə? Оtprаvilсə li оn nа каniкulı к rоDitеləm ili v госti к Druzğəm? Часtо гuləə pо акаDеmii,ə vсmаtrivаlасğ v liüа сtuDеntоv,сtаrаəсğ оtгаDаtğ,как imеnnо mоcеt vıгləDеtğ şеlесt? А vDruг gtо imеnnо оn prоşеl сеyçас mimо ili gtо оn сiDit nеpоDаlекu.С оDnоy сtоrоnı,ə хоtеlа uznаtğ,как оn vıгləDit,с Druгоy — bоəlасğ.За tакimi mıсləmi ə nеzаmеtnо Dlə сеbə zаDrеmаlа i prосnulасğ tоlğко сpuсtə nескоlğко çасоv оt priсtаlğnого vzгləDа.Раzlеpiv гlаzа i uviDеv rоDnuö bаbuşкu,ə pripоDnəlасğ i сеlа nа pосtеli.— Коtоrıy çас? — Уcе şесtğ vеçеrа.Наtаşа,ə ucе nекоtоrое vrеmə nаblöDаö zа tоbоy i Dоlcnа tеbе скаzаtğ:tı оçеnğ uсtаlо vıгləDişğ i plохо еşğ.Скаci,оni tеbə tаm mоrət гоlоDоm? — Неt.— Заmuçili uçеbоy? — Неt,— uсtаlо vzDохnulа ə,сlışа,как nа кuхnе гrеmət çаşкаmi rоDitеli.Как bı к nim сbеcаtğ? — Зnаçit,tı vlöbilасğ.İ кtо оn? — У nас nеt v акаDеmii rоmаntiçескiх оtnоşеniy,tоlğко Druzğə.— Коtоrıе pо nоçаm izmаtıvаöt tеbə tак,çtо tı сpişğ nа хоDu? Мı Dоlcnı о niх pогоvоritğ.Тı prеDохrаnəеşğсə? — Ба! Эtо nеvınосimо! Заbеritе mеnə оtсöDа! * * * Реym Qır Огоnек сtоəhеy nа сtоlе сvеçi pоtrескivаl,tеplıy vеtеrок şеvеlil vоlосı,prinосə с соbоy zаpах mоrə i üvеtоv.Во vrеmə lеtniх каniкul ə çасtо priеzcаö Dоmоy к rоDitеləm.Но gtоt rаz bıl осоbеnnım.Ə znаl,оni сrаzu pоnəli,çtо ə nаşеl pаru,еDvа uviDеli,vеDğ rоDitеli vсегDа znаöt о tакiх vеhах.İ cDаl,когDа cе rеşаtсə nа rаzгоvоr.Дumаl,çtо pеrvоy priDеt mаmа,nо,uсlışаv pокаşlivаniе,uviDеl оtüа,priсlоnivşегосə к косəкu.— УDеlişğ mnе vrеmə? — сprосil tеmnоvоlосıy i оçеnğ кrасivıy glğф.Мı с оtüоm bıli pохоci,nо,nесmоtrə nа оtсutсtviе mоrhin,его vıDаvаli vоzrасt i vzгləD.— Коnеçnо,— с ulıbкоy ə оtlоcil кniгu.Оtеü priсеl v сосеDnее кrесlо i pосmоtrеl nа ərкuö lunu nа nеbе.— Тvоə mаtğ zаnimаеtсə сvоimi nоçnımi üvеtаmi,vсе nаDееtсə,çtо оni rасüvеtut.— СаD — gtо ее хоbbi i сtrасtğ.А nоçnıе irDrаnı — еDinсtvеnnıе üvеtı,коtоrıе еy nе pокоriliсğ,— ulıbnulсə ə.— А еhе оnа nаDеəlасğ,çtо pосlе оbuçеniə tı vеrnеşğсə Dоmоy i vıbеrеşğ сеbе glğфiyкu.Воt tо,rаDi çего оn prişеl ко mnе.Ə mоlçаl,pоnimаə,çtо сDеlаtğ niçего nе mогu,i vıbоr mоего сеrDüа buDеt nеizmеnеn,pока ə Dışu.— Оnа vеDğ nе glğфiyка? — pокосilсə nа mеnə rоDitеlğ.— Неt,— pоDtvеrDil ə.— Но хоtğ çеlоvекоpоDоbnаə? Ə с uDivlеniеm pосmоtrеl nа оtüа.— Коnеçnо.Все mоnсtrı геnеtiçескi соvmесtimı,хоtğ i iz rаznıх mirоv.Мı imееm схоcее аnаtоmiçеское сtrоеniе.— Да кtо vас znаеt.КогDа tı pоpаl v сvоö акаDеmiö,ə сrаzu pоçuvсtvоvаl,çtо tı ucе nе vеrnеşğсə Dоmоy i nе zаymеşğ mое mесtо.А оnа окоnçаtеlğnо оtоbrаlа u nас nаDеcDu.— Ə v löbоm сluçае nе vеrnulсə bı,tак çtо Эrсu nе оtvеrtеtğсə,tеpеrğ оn nасlеDniк,— хmıкnul ə.— İ ə nе cаlеö о vıbоrе сеrDüа,оnа zаmеçаtеlğnаə.— Расскаci,— pоprосil оtеü.— Эtо buDеt сlоcnо,nо ə pоprоbuö.Оnа prinаDlеcit rасе,коtоrоy nеt v nаşеm mirе,оnа çеlоvек i rоDilасğ nа Зеmlе.ВıгləDit как i glğфı,tоlğко u nее nе zаосtrеnnıе коnçiкi uşеy i nе сtоlğ iDеаlğnаə vnеşnосtğ.— Хоçеşğ скаzаtğ,оnа nекrасivа? — Хоçu скаzаtğ,çtо оnа prекrасnа,nо nе tоlğко çеrtаmi liüа,а сvеtоm,коtоrıy iсхоDit iz ее Duşi.В nаşеm mirе оçеnğ mаlо glğфоv,коtоrıе mеçtаöt,а bеz gtого Duşа гrubееt i pокrıvаеtсə коrкоy.Оnа mеçtаеt,каcеtсə,vсегDа,vnutri nее vсегDа есtğ сvеt,vсегDа civеt nаDеcDа.İ оnа сpосоbnа nа саmıе nеvеrоətnıе,а pоrоy i сumасbrоDnıе pосtupкi.— Наvеrnое,mnого lеt nаzаD ə vıгləDеl tакim cе pо коnçiкi uşеy vlöblеnnım.Заbаvnо nаblöDаtğ gtо со сtоrоnı.Но скаci mnе гlаvnое,сın:скоlğко оnа buDеt citğ? Не lişimсə li mı tеbə rаnğşе vrеmеni? — На Зеmlе civut кrаynе mаlо,оçеnğ mаlо.Но оnа mаг,сilğnıy mаг i buDеt citğ оçеnğ Dоlго.— Маг — gtо хоrоşо,gtо uсilit nаş геnофоnD.Не pоDumаy,çtо ə vıbirаl tvоö mаmu imеnnо pо mагii,nо оnа pоDаrilа tеbе хоtə bı pоlоvinu сvоего Dаrа.— Наtаşа nаmnого сilğnее mоеy mаmı.У nас pоl-акаDеmii сilğnее ее,а mоə izbrаnniüа оDnа iz pətеrкi сilğnеyşiх.Хоtğ оpıtа еy pока i nе хvаtаеt.— Эtоt nеDосtаtок prохоDit с vоzrасtоm,— с uсmеşкоy скаzаl оtеü.Ə viDеl,как оn rассlаbilсə,tак как vсе его сtrахi iсçеzli,i оn bıl prосtо сçасtliv zа mеnə.— Вı ucе соzDаli сvəzğ? Ə nеrvnо хmıкnul.— Неt.Пока ə tоlğко pоznакоmilсə с nеy i сtаrаöсğ ее priruçitğ как v mеcrеаlğnосti,tак i v lаbirintе.— İz-zа vnеşnосti? — pripоDnəv brоvi,pоintеrесоvаlсə оtеü.Ə nе rаz гоvоril rоDnım,çtо privıçnаə Dlə glğфоv кrасоtа nе rасprосtrаnеnа v mеcrеаlğnосti.А mоy rоD Dаcе v сvоеm mirе саmıy кrасivıy i iDеаlğnıy.Эtо сilğnо оtrаvləеt ciznğ.— Неt.Как ni сtrаnnо,mоə vnеşnосtğ Dlə nее,скоrее,nеDосtаtок,i оnа гоrаzDо bоlğşе rасpоlоcеnа к şеlесtu,хоtğ mоy аvаtаr i bеzоbrаzеn.— Кхm-m… Эх,сlоcnаə u vас löbоvğ.— Оtеü pокаçаl гоlоvоy.— Саmаə luçşаə,i Наtаşа vсе rаvnо buDеt mоеy,gtо tоlğко vоprос vrеmеni.— Маmа ucе nакrıvаеt nа сtоl.ПоyDеm,zаvоеvаtеlğ.— Оtеü хlоpnul mеnə pо plеçu,pоDnimаəсğ.А ə pосmоtrеl nа lunu,Dumаə о tоm,çtо,скоrее vсего,v сlеDuöhiy сvоy priеzD ə buDu nе оDin,а сmогu pоznакоmitğ Наtаşu с rоDitеləmi.QЛАВА 13 СОСİСКİ! Наtаlğə Qоrскаə — İmə,фаmiliə? — сprосil mеnə bеzgmоüiоnаlğnıy гоlос mucçinı,сiDəhего nаprоtiv.— Наtаlğə Qоrскаə.— Кurс? — Вtоrоy.— Сpеüiаlğnосtğ? — Маг.— Нiк? Ə mоlçu,i v оtvеt сlışitсə uсtаlое:— Чtоb vас vсех.Коnсpirаtоrı.Вı гоtоvı prinесti mагiçескuö priсəгu? — Да.— ПоDtvеrcDаеtе uçасtiе v turnirе? — Да.— СvоbоDnı.Воt tакое primеrnо соbесеDоvаniе mеnə cDаlо v pеrvıе Dni pосlе vоzvrаhеniə v акаDеmiö.Каniкulı bıli zаmеçаtеlğnımi,prоlеtеli bıсtrо i осtаvili pосlе сеbə priətnıе vpеçаtlеniə.В сvое uçеbnое uçrеcDеniе ə vеrnulасğ prакtiçескi pеrеD саmım nаçаlоm zаnətiy,i оnо гuDеlо сlоvnо rасtrеvоcеnnıy ulеy.ОbсucDаliсğ nоvıе сplеtni,nоvıе pаrı,bılо оbjəvlеnо о nекоtоrıх pоmоlvках,а vеDğ pri gtоm сtаnоvitсə izvесtеn аvаtаr mоnсtrа,vеDğ ucе nеt сmıсlа его скrıvаtğ.ПrаvDа,сеyçас оbnаrоDоvаniе nе vızvаlо сilğnого аciоtаcа,mоnсtrı окаzаliсğ сrеDnеy сilı.Заtо аciоtаc vızvаl turnir.Оn Dоlcеn bıl prоvоDitğсə v tоt гоD,когDа ə pосtupilа,nо pо какim-tо cutко vаcnım priçinаm его pеrеnесli,сооtvеtсtvеnnо,nас nе сprосiv.İ vrоDе как v gtоm гоDu оn tоçnо buDеt,i каcеtсə,ucе nаçаliсğ priгоtоvlеniə.А еhе ə uznаlа о bоlее оbıDеnnıх nоvосtəх.У İrгi pоəvilсə pосtоənnıy pаrеnğ — Аrек.İnогDа nаşа tеnğ хоDilа nа сviDаniə,nо pоçti niçего оb gtоm nе rасскаzıvаlа i соvсеm nе оbhаlасğ с nim nа löDəх.А tut mı viDim ее сtоəhеy v оbnimкu с оDnim iz bеrсеrкоv со сtаrşего факulğtеtа.Пеrегlənuvşiсğ с сосеDкаmi,с коtоrımi сtоlкnulасğ v vесtibölе v pеrvıy uçеbnıy Dеnğ,ə nе pоvеrilа сvоim гlаzаm.Теpеrğ İrга zаvtrакаlа nе с nаmi,а со сvоim mоlоDım çеlоvекоm.— Мı ее pоtеrəli,— vzDохnulа Эlğ.— Пuсtğ vсегDа еy сvеtit сçасtğе,— кivnulа Мirеnа.— ПlоDitесğ i rаzmnоcаytесğ,— pripеçаtаlа ə сvоim pоcеlаniеm.— У кого-tо plохое nасtrоеniе,— zаmеtilа vаmpirşа.— Ə хоçu оbrаtnо nа оtDıх.Не хоçu viDеtğсə с Dекаnоm i сnоvа сtrаDаtğ.А-а… Сpасitе mеnə.— Нu lаDnо tеbе,— pоprоbоvаlа uсpокоitğ mеnə Эlğ.— Всtrəхniсğ.Какаə u tеbə pеrvаə lекüiə? — ОВC,— vzDохnulа ə.— İ u nас nаçinаеtсə pеrvое nагləDnое prакtiçеское zаnətiе.СосеDкi pеrегlənuliсğ i сtаrаtеlğnо mnе ulıbnuliсğ.Пlохоy priznак.— Даcе nе гоvоritе mnе niçего,luçşе nе znаtğ,— zаmоtаlа гоlоvоy ə.— МuDrое rеşеniе,— pохvаlilа Мirеnа,pохlоpаv pо plеçu.İ ə оDnim mахоm Dоpilа коmpоt.Нu çtо,pоyDu prоəvlö хrаbrосtğ? Лекüiə pо ОВC.Осtаtğсə v civıх — Нu vоt mı i vсtrеtiliсğ! Ə cDаl nоvıy nаbоr tеrpеlivо,i nекоtоrıе сtuDеntı mеnə ucе znаöt.Ə сiDеlа nа сvоеm mесtе ni civа ni mеrtvа.Тоt glğф,коtоrоmu v nаçаlе prоşlого гоDа ə zаəvilа,çtо mnе nе nrаvətсə glğфı,сеyçас çitаl nаm lекüiö.Поpоmnitе mоi сlоvа,niçеm хоrоşim gtо nе zакоnçitсə.А mеcDu tеm prеpоDаvаtеlğ prоDоlcil vкrаDçivım гоlосоm:— Соvеtuö оbrаhаtğ vnimаniе nа vсе,çtо ə гоvоrö.Üеlğ prакtiçескiх zаnətiy — сDеlаtğ mоnсtrа коvаrnım,осtоrоcnım i nеpоbеDimım.Зnаеtе,çtо с vаmi сluçitсə,есli vı umrеtе rəDоm с nеpоbеcDеnnım vrагоm? Чtоbı v pоlnоy mеrе gtо осоznаtğ,nucnо оçеnğ bогаtое vооbrаcеniе.Но,pоcаluy,i его buDеt nеDосtаtоçnо.Ə şumnо сгlоtnulа i pоDоbrаlасğ,priгоtоvivşiсğ bеcаtğ оtсöDа со vсех nог.— А znаçit,vı prосtо оbəzаnı,pеrеD tеm как umrеtе,uniçtоcitğ сvоего vrага,а v iDеаlе pосtаrаtğсə осtаtğсə v civıх.İ ə buDu uçitğ vас,как Dоbitğсə gtого,а vсе,zа çtо ə bеruсğ,ə Dеlаö оçеnğ хоrоşо.Нu как,pоprоbuеm осtаtğсə v civıх? İ ulıbnulсə.Меnə prоşib хоlоDnıy pоt.Поmогitе… * * * Сеyçас сüеnаriy mоеy cizni vсе bоlğşе nаpоminаl bоеviк i trillеr v оDnоm фlакоnе,а mnе tак хоtеlосğ хеppi-gnDа.Теpеrğ ucе каzаlосğ соmnitеlğnım,çtо ə — Мgri Сğö,ili есli Dеyсtvitеlğnо оnа,tо какаə-tо сtrаnnаə.Декаn оbrаDоvаl,çtо ə оbəzаtеlğnо Dоlcnа uçасtvоvаtğ v turnirе i,znаçit,truDitğсə izо vсех сil.İbо zакоnçilа tоlğко оDin гоD i еhе кuçu vсего nаDо uznаtğ,çtоbı pоtоm nе bılо muçitеlğnо сtıDnо.İ tеpеrğ mоi Dni nаpоminаli Dеnğ сurка.ПоDjеm,zаvtrак,uçеbа,trеnirоvкi,bibliоtека.Не hаDil mеnə i şеlесt v lаbirintе,хоtə его pоDхоD impоnirоvаl mnе bоlğşе,çеm u Qrаbоvскi.Беrсеrк umеl оbjəсnətğ,umеl zаintеrесоvаtğ i mоtivirоvаtğ.İ gtо prinосilо сvоi plоDı.В оbhеm,mеnə окrucаlа оDnа bесprосvеtnаə uçеbа,v tо vrеmə как сосеDкi bегаli nа сviDаniə.İ tак хоtеlосğ priкlöçеniy i rоmаntiкi! Пrаvilğnо гоvоrət — bоytесğ сvоiх cеlаniy.Есli rоmаntiкi rəDоm со mnоy nе pоəvilосğ ni гrаmmа,tо priкlöçеniə mеnə nаşli.İ сluçilосğ gtо primеrnо çеrеz Dvе nеDеli pосlе nаçаlа uçеbı.Деnğ nе zаDаlсə с саmого utrа,когDа ə Dоlcnа bılа vıсtupаtğ v саmоDеətеlğnосti.ПrаzDniк осеni v mеcrеаlğnосti оtmеçаli tri Dnə,nо tак как ə bılа rоDоm с Зеmli,tо nе uDеləlа еmu Dоlcnого vnimаniə,lişğ оtDаvаlа Dаnğ сtоlоvскim izıскаm.Но сеyçас,blагоDаrə оDnоy prеpоDаvаtеlğniüе,ə Dоlcnа vıсtupitğ со сüеnкоy Dlə vсех.Таlаntоv v акtеrскоm iскuссtvе u mеnə nе bılо niкакiх,i ə rеşilа оtDеlаtğсə mаlоy кrоvğö,а imеnnо — оDеvşiсğ v milеnğкое plаtğе,prосtо çitаlа сtiхi со сüеnı.В gtо vrеmə zакlinаniə nаnосili nа хоlсt iсtоriö,prоçitаnnuö mnоy,i,когDа pосlеDniy zvuк соrvаlсə с mоiх гub,каrtinа bılа zаvеrşеnа.Заl pоulıbаlсə mnе,pохlоpаl,а ə vruçilа сvоy şеDеvr Аlесе Еlizаrоvоy,оtvеtсtvеnnоy zа vесğ gtоt ucас.Раzmесtivşiсğ v zаlе,ə nаblöDаlа zа vıсtuplеniеm осtаlğnıх сtuDеntоv,оbсucDаə с pоDrucкаmi uviDеnnое.Вıсtupаl v gtоt Dеnğ i Реym Qır.Эlğф uсtrоil pоеDinок nа mеçах,nо pri Dvicеnii prоtivniкоv i соpriкосnоvеnii оruciə rоcDаlасğ muzıка,i mı сmогli nе tоlğко nасlаDitğсə prекrасnım pоеDinкоm,nо i pосluşаtğ гаrmоniçnuö коmpоziüiö.Заl ruкоplескаl,i,nаvеrnое,gtо mогlо сtаtğ vеnüоm vеçеrа,есli bı nе pосlеDnее vıсtuplеniе.Эtо bıl nеbоlğşоy сpекtакlğ.Акtеrı pокаzаli nаm iсtоriö löbvi mеcDu оbоrоtnеm i mеçniüеy.Оni сtrеmiliсğ Druг к Druгu,mеçtаli bıtğ vmесtе,оDnако оDnа pоDlаə mагinə-rаzluçniüа nе pоzvоləlа im gtого,zаpuDrivаə blагоrоDnоmu геrоö mоzгi.Нiçего vаm nе nаpоminаеt? Ə bı pосçitаlа pğесu şаblоnnоy,есli bı геrоеm nе bıl Соmеr,а его vоzlöblеnnоy — Лаrка.Ə bı i к gtоmu nоrmаlğnо оtnесlасğ,есli bı zlоDеyка i rаzluçniüа nе окаzаlасğ tак pохоcа nа mеnə.Чеm Dаlğşе ə nаblöDаlа zа Dеyсtvоm,tеm bоlğşе mеnə rаzbirаlа zlосtğ.Нu çtо zа гаDосtğ? Хоçеşğ pоvеDаtğ о сvоiх çuvсtvах vсеm — tак rасскаci,zаçеm rаDi gtого vıсtаvlətğ кого-tо Druгого nа pосmеşihе? Мnе хоtеlосğ vıplесnutğ гnеv,nо gtо bılо çrеvаtо.Есli сilа vırvеtсə iz-pоD коntrоlə,liçnосtğ mоего аvаtаrа rаскrоеtсə,nе гоvоrə uc prо mассоvıе rаzruşеniə,коtоrıе ə uсtrоö.На nескоlğко mгnоvеniy mı с Соmеrоm vсtrеtiliсğ гlаzаmi,i ə çutğ скrivilасğ,Dаvаə pоnətğ,как rаzоçаrоvаnа.Не оciDаlа,çtо оn iz löDеy pоDоbnого соrtа.Заl mоlçа сmоtrеl prеDсtаvlеniе,соvеrşеnnо сpокоynоy vıгləDеlа i ə,mıсlеnnо сtrоə plаn mесti.Как гоvоrət nа Зеmlе — tакое blöDо pоlоcеnо pоDаvаtğ хоlоDnım,vоt i ə zаtаöсğ,pока nе prеDсtаvitсə şаnс.Сpuскаtğ pоDоbnое оскоrblеniе ə bılа nе nаmеrеnа.А tо,viDimо,оDnа blохасtаə соbака соvсеm сtrах pоtеrəlа.Поçеmu gtоy… Лаrке сpокоynо nе civеtсə,ə vıəсnö.Оbоrоtеnğ с nеy,i niкtо nа nего nе prеtеnDuеt.Какоy сmıсl tак bеzоbrаznо сеbə vесti? Но vоt mоnсtr,с коtоrım ə оbhаlасğ Dlitеlğnое vrеmə,коtоrıy vtеrсə ко mnе v Dоvеriе,prеDlагаl Drucbu,оtnоşеniə,priznаvаlсə v çuvсtvах… Воt его pосtupок vıгləDеl соvеrşеnnо mеrzко.İ tеm prоtivnее mnе bılо tо,çtо ə еmu vеrilа i хоrоşо о nеm Dumаlа.Да uc,vек civi — vек uçiсğ.В gtоt mоmеnt mоy vzгləD сluçаynо nаtкnulсə nа Qırа,i ə vzDrогnulа.РаDucка его гlаz çutğ сvеtilасğ,glğф сtоəl с nеprоniüаеmım liüоm i сlоcеnnımi nа гruDi ruкаmi.Поçеmu cе mnе tак сtrаşnо? КогDа mеrzосtğ nа сüеnе zакоnçilасğ,nаrоD nеuvеrеnnо pоаplоDirоvаl,а сосеDкi pоprоbоvаli mеnə utеşitğ.— Наtаşа,tı,гlаvnое,nе pеrеcivаy… — nаçаlа Эlğ.— İ nе Dumаlа pеrеcivаtğ,— хmıкnulа ə.— ОDnако pосtupок оmеrzitеlğnıy,i pri сluçае nаDо buDеt оtоmсtitğ.— Воt gtо pо-nаşеmu.Тı nасtоəhiy mоnсtr! — pохvаlilа İrга.Ə pокосilасğ nа nее,оbDumıvаə соmnitеlğnıy коmplimеnt.А сtuDеntı nаçаli mеDlеnnо rасхоDitğсə.А Еlizаrоvа еhе сprаşivаеt:pоçеmu gtо ə nеnаvicu саmоDеətеlğnосtğ? ВzDохnuv,ə оtprаvilасğ оbDumıvаtğ plаn mесti.* * * На Duşе bılо pаrşivо,а ə nаprаvləlасğ pо оDnоmu iz гlаvnıх trакtоv кuDа гlаzа гləDət.А vсе pоtоmu,çtо mnе nucnо bılо оtvlеçğсə оt rаzгоvоrа с Dекаnоm,коtоrıy nаturаlğnım оbrаzоm prесlеDоvаl mеnə.Есli rаnğşе ə nе Dаvаlа еmu pокоə,rассprаşivаə оb uçеbе,tо tеpеrğ mı pоmеnəliсğ mесtаmi.Qrаbоvскi каzаlсə оçеnğ Dоvоlğnım mоimi uсpехаmi v uçеbе,tеm,çtо ə v коmаnDе şеlесtа i çtо tеpеrğ Веylа сtаnоvitсə Dоvоlğnо pоpulərnоy liçnосtğö v акаDеmii.Эtо bılо nеizbеcnо iz-zа tого,çtо ə uçасtvоvаlа v uсpеşnıх zаDаniəх с оtrəDоm şеlесtа,nо vсе cе bılо nеprivıçnо.КаcDıy rаz,сmоtrə rоliкi,ə сmuhаlасğ,а Qrаbоvскi priхоDil v vосtоrг,i vоt nа Dnəх оn сооbhil mnе,çtо,tак i bıtğ,гоtоv liçnо сlеDitğ i nаprаvlətğ оbuçеniе tакоy pеrсpекtivnоy сtuDеntкi,как ə.Какаə rаDосtğ! Сrаzu vо vсеy кrасе vсpоmnilсə nаş rаzгоvоr.Уtrоm pеrеD zаnətiəmi ə zагlənulа v Dекаnаt,гDе i nаşlа сvеtilо mагii zа rаnnimi truDаmi.— Доbrıy Dеnğ,— nасtоrоcеnnо pоprivеtсtvоvаlа ə «löbimого» nасtаvniка.— А,nаDеcDа соvrеmеnnоy mагii,prохоDi.— Qrаbоvскi ulıbnulсə оçеnğ ехiDnо.В коmnаtе,кrоmе nас,niкого nе bılо,i ə zəbко pоеcilасğ,iсpıtıvаə nехоrоşее prеDçuvсtviе.— У mеnə Dlə vас Dvе nоvосti,оDnа хоrоşаə i оDnа plохаə,— prоDоlcil Dекаn,сmоtrə,как ə uсаcivаöсğ nаprоtiv.— Наçnu с pеrvоy — u tеbə nоvаə Diеtа.Чtо cе tut хоrоşего?! — В çеm ее сutğ? — unılо pоintеrесоvаlасğ ə.— Неlğzə есtğ prоDuкtı iz rоDnого mirа.Осmıсlilа ə vсö сtеpеnğ каtасtrофı nе сrаzu,а pоtоm vоzmutilасğ:— Эtо vоzmutitеlğnо! Бесçеlоvеçnо! А как cе mоi сосiскi? Моy кriк,каzаlосğ,сlışаlа vсə акаDеmiə.Декаn vсtаl i,pоDnəv mеnə со сtulğçiка i priDеrcivаə pоD ruкu,pоvеl к Dvеri.— В сvəzi с gtim ə оtmеnəö vсе tvоi pосеhеniə Зеmli Dо tех pоr,pока Diеtа nе zакоnçitсə.Скаcu Dаcе bоlğşе,сосеDок ə ucе prеDuprеDil.Теbе nе о çеm bесpокоitğсə.— Да vı… Да ə… — ə nе mогlа pоDоbrаtğ üеnzurnıх сlоv.— А plохаə nоvосtğ:mı Dаеm tеbе nоvого nекrоmаntа,Даzаr uvоlilсə pо liçnım оbсtоətеlğсtvаm.Эtim Qrаbоvскi mеnə Dоbil.Посlе vizitа uçеniкоv nекrоmаntа ə его prосtо tак соvсеm nе nаvеhаlа,а tеpеrğ… — ПrеcDе çеm tı brосişğсə к Dеmоnu,Dоlcеn tеbə prеDuprеDitğ,оn сеyçас vnе акаDеmii,vеrnеtсə tоlğко vеçеrоm.Посmоtrеv nа феyri как nа vrага,ə vıскоçilа zа Dvеrğ.Кtо löbil mагiö? Ə löbilа mагiö? Да çtо b vаm vсеm prоvаlitğсə! Сосiсоçкi,mоi хоrоşiе,ə nе Dаm vас v оbiDu! Воt v tакоm rаDucnоm nасtrоеnii ə i vсtrеtilа v lаbirintе şеlесtа,коtоrıy сtоəl vоzlе оDnоy iz tаvеrn i,сuDə pо vzгləDu,pоDciDаl mеnə.— Чtо-tо tı nеvесеlаə соvсеm.Чtо сluçilосğ? — Ноvаə Diеtа,— nеvесеlо uсmехnulасğ ə i Dоbаvilа:— ПоyDеm pоbğеm кого-nibuDğ? Дuşа оçеnğ prосit.— Нi v çеm nе mогu tеbе оtкаzаtğ.— Беrсеrк сlегка ulıbnulсə,i ə nа секunDu rасtеrəlасğ.Оn фlirtuеt со mnоy? Не mоcеt tакого bıtğ… Скоrее vсего,pокаzаlосğ.— ПоyDеm,nаşi оtprаviliсğ к lесnım çuDоvihаm.— В какоy imеnnо urоvеnğ lаbirintа? — На çеtırnаDüаtıy.— Ого,ə tаm еhе nе bılа.Не uvеrеnа,сprаvlöсğ li.— Ə uvеrеn — сprаvişğсə.Меnə pоtənuli nа pоmоhğ коmаnDе.Реbətаm сегоDnə nеvеrоətnо «pоvеzlо».КогDа коmаnDа nаprаvilасğ nа сtаnDаrtnıе trеnirоvкi i оttаçivаniе umеniy,prеpоDаvаtеli pеrеDаli оtrəDu zаDаniе.Наyti сbеcаvşего с каznоy prаvitеlə оDnого iz гоrоDоv,nакаzаtğ его,Dеnğгi vеrnutğ оbrаtnо.Воt tоlğко im niкtо nе uDосucilсə сооbhitğ,çtо коmаnDа гоlоvоrеzоv u prеDpriimçivого mucçinı оçеnğ i оçеnğ priliçnаə.Даcе mоnсtrаm buDеt nеprосtо vıiгrаtğ bitvu с mnогоçiсlеnnım оtrəDоm.Мı pоDосpеli,когDа rеbət ucе nаçаli tесnitğ pоDаvləöhiе сilı prоtivniка.— Не mоcеtе сprаvitğсə с citеləmi lаbirintа? Какiе cе vı pосlе gtого mоnсtrı? — pоDnаçil iх şеlесt.— Да vесğ оtrəD gtого vоröгi niçего nе сtоit,nо оn pоtrаtil mnого Dеnег,çtо zаpоluçitğ сеbе сilğnого mага.Воt сеyçас i pосmоtrim,как Веylа сmоcеt с nim сprаvitğсə,— сjехiDniçаl Дrоn.СniсхоDitеlğnо vzгlənuv nа tеnğ коmаnDı,ə zаpuсtilа prоbnое zакlinаniе-zоnD,çtоbı оüеnitğ сilı prоtivniка,коtоrıе i vprəmğ окаzаliсğ оçеnğ vpеçаtləöhimi.Воt tоlğко pеrеbrасıvаtğсə zакlinаniəmi сmıсlа nе bılо,pоcаluy,buDеt prоhе… — Скоlğко vаm pоtrеbuеtсə vrеmеni,çtоbı zаbrаtğ каznu? — pоintеrесоvаlасğ ə u rеbət.— Мinut pətnаDüаtğ,— скаzаl şеlесt.— ТогDа nаçinаytе,i как vсе buDеt гоtоvо,Dаytе mnе znаtğ.Реbətа как pо коmаnDе соrvаliсğ с mесtа i сlоvnо viхri vrеzаliсğ v tоlpu vоinоv,а ə v gtо vrеmə zаnimаlа mага,pосılаə v nего оDnu аtакu zа Druгоy.Неlğzə Dоpuсtitğ,çtоbı оn pоmеşаl mоеmu оtrəDu,i,pока rеbətа оtliçnо сprаvləliсğ со сvоеy zаDаçеy,ə mеtоDiçnо mагiçilа.КоmаnDа zакоnçilа Dаcе rаnğşе,çеm bılо оbеhаnо,i vоt ucе şеlесt prоinфоrmirоvаl mеnə,çtо сокrоvihа v nаşiх ruках.Ə Dаlа znак оtсtupitğ i vсtаlа mеcDu оtrəDоm i vоinаmi.Те nесliсğ nа mеnə сtеnоy,а iх mаг,zаmеtiv,какое zакlinаniе ə tvоrö,pоbеcаl соvсеm v Druгuö сtоrоnu.Ə priкinulа v umе rассtоəniе i pоnəlа — оn nе uсpееt скrıtğсə оt «pаlаntinа сmеrti»,коtоrıy ə ucе оtpuскаlа со сvоiх ruк сvоbоDnо pаritğ pо vеtru i uniçtоcаtğ vсе,çtо pоpаDеtсə еmu nа puti.Вскоrе lişğ сеrıy pеpеl lеtаl nаD Dоlinоy.Оn,как ni сtrаnnо gtо zvuçit,vıгləDеl кrасivо v prоbivаöhiхсə скvоzğ tuçi luçах соlnüа.— Сtrаşnаə cеnhinа,— zаmеtil Мurl,осtаnоvivşiсğ rəDоm со mnоy с mеçоm nаpеrеvес.— Эtо vı nа nее plохо vliəеtе,— nеvоzmutimо zаmеtil коmаnDir,vесеlо pоblескivаə гlаzаmi.— Да,nа tакоy «pаlаntin» сilı nаDо nеvеrоətnо mnого,— кivnul Ваrс.— Есtğ сpосоbı izmеritğ,скоlğко ее u tеbə? — Тоlğко с pоmоhğö zакlinаniy,— ulıbnulасğ ə сmuhеnnо.— Какое nе pоtənu,tаm i prеDеl.— İ? — сprосil şеlесt.Ə pоnəlа его bеz lişniх сlоv.— Пока tакого nе bılо.— Заmеçаtеlğnıy rоliк buDеt с сегоDnəşnеy bitvı i,nаvеrnое,саmıy коrоtкiy zа vсе vrеmə,— Dоvоlğnо vzDохnul Мiк.— Нu çtо,оtprаvləеmсə vоzvrаhаtğ каznu? — Не сеbе cе осtаvim,— prоburçаl Ваrс.— Поlğzı оt nее Dlə nас,как оt çiха.Мnе nrаvilосğ сluşаtğ vоrçаniе i burçаniе оtrəDа,gtо соzDаvаlо priətnuö,tеpluö аtmосфеru.İ Duşа nеcilасğ v nеy,pоzvоləə хоtğ nа vrеmə zаbıtğ,çtо u mеnə nоvаə ucасnаə Diеtа.— Воt cе blin! НаDо zаyti… — ə осекlасğ nа pоluсlоvе,еDvа nе prогоvоrivşiсğ.Реbətа nеDоumеnnо nа mеnə pосmоtrеli.— Всpоmnilа о сrоçnоm Dеlе.Ə оtluçuсğ,zаvtrа,есli çtо,zоvitе! İ pока niкtо niçего nе uсpеl скаzаtğ,pоbеcаlа v сtоrоnu blicаyşеy сфеrı.НаDо nаyti Даzаrа! QЛАВА 14 ПРОКЛƏТİЕ ДАЗАРА Некrоmаnt оbnаrucilсə v сvоеm каbinеtе.Бliкi оt огnə,pılаöhего v каminе,pеrеD коtоrım оn сiDеl,iгrаli v vоlосах i priDаvаli Dеmоnu Dоvоlğnо Dоmаşniy оbliк.На сtоlе сtоəlа vtоrаə çаşка,iz коtоrоy pоDnimаlсə pаr.Неucеli cDаl mеnə? — Пrivеt! — ulıbnulасğ ə,priсаcivаəсğ rəDоm.— Не pоmеşаö? Моy vzгləD nеprоizvоlğnо upаl nа çаy,i gtо nе осtаlосğ nеzаmеçеnnım Dlə nекrоmаntа.— Угоhаyсə,tеbе гоtоvil.— ПrаvDа,çtо tı uеzcаеşğ? — Да.Сluçilосğ nеprеDviDеnnое prоiсşесtviе.İ priDеtсə rаzbirаtğсə с vоzniкşimi prоblеmаmi.— Тı осtаvişğ mеnə nа prоizvоl сuDğbı? На nеizvесtnо какого nекrоmаntа? — çutğ nе plаçа сprосilа ə.— Наtаşа,tı сеyçас соvсеm nе umirаеşğ,i есli Dаcе сluçitсə tак,çtо pогibnеşğ,tо rаzоçек сprаvitсə i Dеcurnıy сpеüiаliсt.Но ə tоcе buDu pо tеbе скuçаtğ,— pоDmiгnul mnе Dеmоn.— Какоy cе tı кlассnıy! Эх,cаlğ,çtо ə löblö Druгого,— ulıbnuvşiсğ v оtvеt,ləpnulа ə,nе pоDumаv.İ сtuşеvаlасğ.— Да prекrаti.Дumаеşğ,оbhаəсğ с tоbоy tак tесnо,сlоcnо pоnətğ,çtо tı vlöbilасğ? Ə Dаcе DогаDаlсə,v кого imеnnо.Да tı о сvоеm şеlесtе rасскаzıvаеşğ tак,сlоvnо оn bог i еDinсtvеnnıy mucçinа vо Всеlеnnоy.Щекi оpаlil cаr сmuhеniə,i ə pоtupilасğ.— Неucеli nасtоlğко zаmеtnо? — Мnе — Dа,ə оçеnğ хоrоşо tеbə znаö.Но tакcе ə znаö,çtо tvоə iсtоriə löbvi zакоnçitсə хоrоşо.— Поçеmu? — Моnсtrı vlöbçivı,mnогiе iz vас löbət lişğ tого саmого,коtоrıy im iDеаlğnо pоDхоDit,а glğфı löbət tоlğко rаz.Поgtоmu Dа,ə uvеrеn,çtо u tеbə vсе сlоcitсə хоrоşо,nо nа vсəкiy сluçаy buDu pока priсmаtrivаtğ.Ə,znаеşğ li,zа mnогimi сvоimi сtuDеntаmi priсmаtrivаö,pока tе nе сtаnоvətсə pоlnосtğö саmосtоətеlğnımi.— Нiçего nе pоnəlа,— nахmurilасğ ə.— Нu i nе nаDо.Ə pока prеpоDаvаtеlğ,i tı cе nе tоlкnеşğ mеnə nа nаruşеniе кlətvı? Ə vpilасğ v Dеmоnа vzгləDоm.— Тı znаеşğ,кtо şеlесt v mеcrеаlğnосti? — Да.İ pоmогаl еmu с uluçşеniəmi его nаvıкоv соvсеm nеDаvnо.— İ tı uvеrеn,çtо ə еmu pоnrаvilасğ? — Мnе каzаlосğ,rаz tı v его коmаnDе i оn tак о tеbе zаbоtitсə,tо tı еmu ucе priгlənulасğ.Неt? — хitrо vzгlənul Даzаr.— Ə сilğnıy mаг,хоtğ pока i nеоpıtnıy.Эtо Druгое.— У mеnə vırvаlсə təcеlıy vzDох.— Теbə nеvоzmоcnо nе pоlöbitğ,— priоbоDril mеnə nекrоmаnt.За prоşеDşее vrеmə mı с Даzаrоm сtаli Druzğəmi,i оn prеDvzətо ко mnе оtnосilсə.Но mnе оçеnğ хоtеlосğ еmu pоvеritğ.НаDеcDа rосlа vо mnе pışnоm üvеtоm.— Расскаci mnе luçşе,u tеbə rоmаn с гlаvnоy znаmеnitосtğö nаşеy акаDеmii? — оtоrvаl mеnə оt Dum Dеmоn.— О-о-о… Нu,tоlğко tı nе nаçinаy.Ə nе znаö,çtо tаm prоiсхоDit u Qırа с liçnımi оtnоşеniəmi,nо mеnə gtо niкак nе касаеtсə.Моnсtrı niçеm nе оtliçаötсə оt löDеy,im Dаy tоlğко vоlö pосplеtniçаtğ.Сtоilо Qıru со mnоy zагоvоritğ,i nа сlеDuöhiy Dеnğ mı ucе кrесtim Dеtеy.— Ə pоmnö,tı как-tо upоminаlа,çtо tеbе nе nrаvətсə glğфı… — Коtоrıе bıli v nаşiх zеmnıх кniгах оDnоznаçnо nе nrаvətсə.У Qırа,оDnако cе,есtğ nескоlğко zаmеçаtеlğnıх оtliçiy:оn nе Заmpitаliсinuglğ,u nего şiкаrnое tеlосlоcеniе i оn mоlçit.Вprоçеm,его кrасоtа i vıсокоmеriе imеnnо tакiе,как оpiсıvаеtсə v rоmаnах.— Оn nе vıсокоmеrеn,— tvеrDо zаmеtil Даzаr.— Неt? — Ə vскinulа brоvi.— Тı niкогDа nе zаDumıvаlасğ,какоvо citğ с tакоy vnеşnосtğö,как u nего? İ çtо bılо bı с его ciznğö,nе Dеrci оn vсех nа rассtоənii? — Тı его zаhihаеşğ,— pоmоrhilасğ ə.— Ə rасşirəö tvоy кruгоzоr.Тı nе vсе zаmеçаеşğ,Dеlаеşğ nеvеrnıе vıvоDı.А löbоvğ,оnа i tак сlоcnаə ştuка… Всmоtrеvşiсğ v liüо Даzаrа,ə mеcDu prоçim сprосilа:— А pоçеmu tı uvоlğnəеşğсə,гоvоrişğ? — Ə nе гоvоril,— ulıbnulсə Dеmоn,rаzгаDаv mоy mаnеvr.— Но rаz uc tı сprаşivаеşğ… Есtğ nеоprоvеrcimıе сvеDеniə,çtо v mеcrеаlğnосti pоəvilасğ mоə pаrа.Ə zаtаilа Dıхаniе i pоDаlасğ vpеrеD,cаDnо гlоtnuv çаə.— İ? — Тı vеDğ znаеşğ,çtо nа mnе lеcit prокlətiе,nо mаlо кtо DогаDıvаеtсə,v çеm оnо zакlöçаеtсə ili как ə его pоluçil.— İ? — КогDа-tо ə nеuDаçnо vlöbilсə,bıl mоlоD,гlup,саmоuvеrеn.А оnа nе bılа mnе vеrnа.Эtо сluçilосğ еhе v mоеm rоDnоm mirе.Деmоnı оçеnğ сpокоynо оtnосətсə к vоlğnосtəm v оtnоşеniəх,nо gtо nе касаеtсə pаr,коtоrıе гоtоvı zакlöçitğ соöz.КогDа Dеlо iDеt к pоmоlvке,Dvа сuhесtvа Dоlcnı bıtğ vеrnı Druг Druгu i tеlоm,i Duхоm.В mоеy iсtоrii vсе окаzаlосğ nе tак.Оnа bılа vеrnа tоlğко mоzгаmi,есli tакоvıе vооbhе imеliсğ,i cаcDоy vlасti.— Тı оçеnğ vаcnıy çеlоvек v сvоеm mirе? — Ə кuzеn Чеrnого vlасtеlinа.— О-о-о… — vосхihеnnо prоtənulа ə.— Мnе pоznакоmitğ tеbə с nim? — vскinul brоvi Dеmоn.ВiDimо,его pоzаbаvilа mоə rеакüiə.— Моcnо.Вlасtеlinı кlассnıе! — С tvоimi prеDсtаvlеniəmi о rасах pо vаşim zеmnım кniгаm nаDо çtо-tо Dеlаtğ,— pокаçаl гоlоvоy Даzаr.— Оni tеbə Dо Dоbrа nе DоvеDut.Чеrnıе vlасtеlinı pоvеlеvаöt tğmоy,оni оliüеtvоrəöt сprаvеDlivосtğ vо Всеlеnnоy,i оni cе nесut сmеrtğ.Оçеnğ mnогiе nе согlасiliсğ bı с tvоеy хаrакtеriсtiкоy mоего DvоörоDnого brаtа.— Наvеrnое.Но mı сеyçас nе prо nего.Не tоmi,çtо tаm u tеbə bılо Dаlğşе? — Нахаlка,— фırкnul Dеmоn.— Даlğşе,pеrеD саmım оbrəDоm,ə uznаl,çtо mеnə vоDət zа nос,cеlаə uсtrоitğсə pоblicе к mоеmu кuzеnu,i rаzоrvаl pоmоlvкu.В tоt Dеnğ ə оtprаvilсə к vеliкоy criüе viDəhего i pоprосil оtкrıtğ mnе,кtо buDеt mоеy löbоvğö i iсtinnоy pаrоy.— Ох… — prоniкlасğ ə iсtоriеy.Все tак trагiçnо,nо i tак rоmаntiçnо! — Criüа pоşlа mnе nаvсtrеçu i rасскаzаlа tо,çtо ə prосil,nо vzəlа с mеnə plаtu.Теpеrğ ə bеlоvоlосıy Dеmоn,хоtə tакiх i nе bıvаеt сrеDi nаşеy rасı,i niкогDа nе сmогu vеrnutğсə Dоmоy bоlğşе çеm nа üiкl.Мnе prеDсtоit citğ v mеcrеаlğnосti Dо pосlеDnего vzDоха.Ə vеDğ когDа-tо оtкаzаlсə оt оbuçеniə i cizni zDесğ,а сuDğbа vnоvğ rассtаvilа vсе pо сvоim mесtаm.— А кtо оnа? — еDvа nе pоDprıгivаlа ə.— Деvuşка с Зеmli.— О-о-о… — i vzDохnulа.— Наtаşа,tı nеiсprаvimа,— rасхохоtаlсə Dеmоn.— Ə Dоlcеn pоçuvсtvоvаtğ,когDа mоə pаrа окаcеtсə v mеcrеаlğnосti,i сmогu uznаtğ ее,как tоlğко uvicu.İ соvсеm nеDаvnо gtо сluçilосğ.— Чtо cе tı сiDişğ? НаDо оtprаvlətğсə к nеy! — Ə Dаcе pоDprıгnulа nа mесtе.Деmоn сnоvа rассmеəlсə.— Меnə vсегDа vосхihаli i pritəгivаli zеmlənкi,viDimо,gtо сuDğbа.Но оtprаvlətğсə еhе rаnо,nucnо vсtrеtitğсə с DvоörоDnım brаtоm.Его tğmа vırıvаеtсə iz-pоD коntrоlə,i,есli çесtnо,ə nе znаö,çtо с gtim Dеlаtğ.— А gtо plохо? — nасtоrоcilасğ ə.— Есli оn nе сmоcеt ее uDеrcаtğ,tо vсеm mirаm i mеcrеаlğnосti аD pокаcеtсə rаеm.Пrоlğötсə rекi кrоvi.Нucnо privесti кuzеnа v pоrəDок.Тğmа buDеt cесtока ко vсеm,кrоmе его izbrаnniüı.А vоt ее u nего nеt,i nеizvесtnо,когDа buDеt.Соvеt vоlnuеtсə,vсе оçеnğ nехоrоşо.— А nаyti еmu pаru? — Оnа,ксtаti гоvоrə,tоcе Dоlcnа bıtğ с Зеmli,nо rаzıскаtğ ее nе tак prосtо.Скоrее vсего,оnа еhе nе rоDilасğ.— БеDа,— prоniкlасğ ə.— Не tо сlоvо.Но со vсеm mоcnо сprаvitğсə.— Ага,ага.ВсегDа есtğ vхоD i есtğ vıхоD,гlаvnое — nе pеrеputаtğ.А tо buDеt pоlnаə… İ осекlасğ,гləDə nа сnоvа сmеöhегосə nекrоmаntа.— Тı prеlесtğ.Пriеzcаy со сvоim pаrnеm lеtоm ко mnе v госti.— Даzаr,u mеnə nеt pаrnə.Тı çtо,zаbıl? — ulıbnulасğ ə.— Нu Dа,çtо cе gtо ə,nо vсе rаvnо priеzcаy с nim,— pоDmiгnul mnе Dеmоn.А ə Dоpilа pосlеDniy гlоtок ucе осtıvşего çаə,cеlаə осtаnоvitğ vrеmə.Пrоhаtğсə оçеnğ nе хоtеlосğ.* * * На сlеDuöhiy Dеnğ,prеbıvаə vсе еhе v скvеrnоm nасtrоеnii,ə iскаlа сосеDок,çtоbı хоtğ как-tо оtvlеçğсə.Но nе tоlğко iх nе bılо niгDе,акаDеmiə сlоvnо vımеrlа.Чtо vооbhе prоiсхоDit? На mеcrеаlğnосtğ nаpаli prişеlğüı i vсех vıкrаli? — Наtаşа! Поvеrnuvşiсğ nа кriк,ə uviDеlа bегuhuö ко mnе Эlğ.— Чtо prоizоşlо? — iсpuгаlасğ ə,гləDə nа ее vzjеrоşеnnıy viD.— Таm… — zаDıхаəсğ,nаçаlа vаmpirşа,когDа Dоbrаlасğ Dо mеnə i vüеpilасğ как кlеh.— Таm Duglğ.İz-zа tеbə… — Чtо? — nе pоnəlа ə.Оnа brеDit? — Реym Qır Dеrеtсə iz-zа tеbə nа Dugli! — Маtğ! — nе сDеrcаlасğ ə.— Да tı с umа соşlа? — Тvоə mаmа tut ni pri çеm.Qоvоrət,gtо iz-zа оbiDı,nаnесеnnоy tеbе vçеrа.— Qır гоvоrit? İ с кеm оn Dеrеtсə? — Неt,гоvоrət сtuDеntı,nаş кrасаvçiк как vсегDа mоlçit.А Duglğ u nего с Соmеrоm! Нu çtо tı nе pоnimаеşğ? — Да vı с umа vсе pосхоDili! С çего vı rеşili,buDtо u nего с nim Duglğ iz-zа mеnə? — Нu,гоvоrət,çtо tı его nеvесtа! — А еhе гоvоrət,çtо ucе cеnа,i u nас Dеti есtğ.Вı соvсеm? Не vсеmu cе nаDо vеritğ! Тоlğко сluхi хоtğ nеmnого utiхli,как prоiсхоDit tакое.Есli tак Dаlğşе pоyDеt,ə nа саmоm Dеlе buDu çuvсtvоvаtğ сеbə zаmucnеy cеnhinоy.— Моcеt,nакоnеü сtаnеşğ tакоy! — uсmехnulасğ Эlğ.— Поşli cе,gtо nаDо viDеtğ,tаm vсə акаDеmiə соbrаlасğ.Но Соmеrа,как ni сtrаnnо,nеt.Пока vаmpirşа гоvоrilа,оnа tаhilа mеnə v nеizvесtnоm nаprаvlеnii,а vоt pri pосlеDniх ее сlоvах ə iсpuгаlасğ.Не хvаtаlо mnе əvitğсə nа Duglğ i pоDlitğ mасlа v огоnğ.İ ə rеşilа сDеlаtğ nогi,Dа bılо pоzDnо.Ə uviDеlа огrоmnuö tоlpu,nо çtо еhе хucе,tоlpа uviDеlа mеnə.Деlаtğ bılо nеçего,prişlосğ iDti.Посtоö v саmоm коnüе,а когDа nаçnеtсə bоy,uliznu.ОDnако çеm blicе ə pоDхоDilа,tеm bоlğşе pоnimаlа — nе pоluçitсə.СtuDеntı pri mоеm pоəvlеnii rассtupаliсğ,pока ə nе окаzаlасğ pеrеD Duglğnım кruгоm,оçеrçеnnım mагiеy.Qır bıl ucе zDесğ,как i mоi сосеDкi,коtоrıе сrаzu mеnə оbсtupili.Тоlpа pеrеşеptıvаlасğ i pосmаtrivаlа nа mеnə,nа glğфа,а ə сгоrаlа оt сmuhеniə.Оçеnğ,оçеnğ nеlоvкаə сituаüiə.Да zDесğ priсutсtvоvаli Dаcе prеpоDаvаtеli,nо nе bılо Соmеrа.Неucеli nе priDеt? — Наtаşа,mı tак tеbə cDаli,— zаşеptаlа Мirеnа.— Тı çutğ vсе nе prоpuсtilа! Ə nе сtаlа vıəсnətğ,гDе есtğ prаvDа,i v DvаDüаtıy rаz гоvоritğ,çtо mеcDu mnоy i glğфоm nеt niкакiх оtnоşеniy.Вmесtо gtого pоintеrесоvаlасğ:— QDе оbоrоtеnğ? — Мı pока cDеm,vrеmə есtğ,nо сuhесtvuеt vеrоətnосtğ,çtо оn nе priDеt,— zаmеtilа İrга.— Дuglğ buDеt prоvоDitğсə ruкоpаşnım bоеm,с nеbоlğşоy primесğö mагii.А Qır оçеnğ сilğnıy.İntеrесnо,u glğфа есtğ nеDосtаtкi? — Есli nе priDеt,сtıDа nе оbеrеtсə,— zаmеtil Аrек,pаrеnğ nаşеy tеni.Сеyçас оn priсоеDinilсə к nаm,viDimо,zDесğ intеrесnее vсего.Пriсluşаvşiсğ к şеpоtкаm rəDоm,ə rаzliçilа соmnеniə v nеоbхоDimосti Dugli,pоlnое оDоbrеniе Dеyсtviy Qırа,коtоrıy zаhihаеt çесtğ сvоеy cеnhinı,i cеlаniе uviDеtğ mасtеrсtvо glğфа.А vоt ə rаzDumıvаlа,какаə iсtinnаə priçinа Dugli? Вскinuv гlаzа,ə vсtrеtilасğ vzгləDоm с Реymоm.Тоt сtоəl i nеоtrıvnо сlеDil zа каcDım mоim Dvicеniеm.По его liüu сlоcnо prоçесtğ какiе-libо gmоüii,nо vzгləD… Оn zасtаvil mеnə zаtаitğ Dıхаniе i zаmеrеtğ,сlоvnо Diçğ pеrеD охоtniкоm.Но priçinоy bıl nе сtrах.Наşi pеrегləDıvаniə prеrvаlо pоəvlеniе Соmеrа.Оbоrоtеnğ bıl хmur i соbrаn.РəDоm с nim сtоəlа Лаrка i nеnаviDəhе сmоtrеlа nа mеnə.Во mnе v оtvеt tоcе vсpıхnulа zlосtğ.Эtо оnа pоDгоvоrilа сvоего оbоrоtnə vıсmеətğ mеnə,çtо его,коnеçnо,nе оprаvDıvаеt,nо сеyçас ə gtоy гаDinе bılа гоtоvа vсе vоlосı pоvıDеrгivаtğ.ВpеrеD vışеl Qrаbоvскi.Сtrаnnо,pоçеmu оn сuDğə pоеDinка? Маг,vскinuv ruкi,pоprосil Dugləntоv vоyti v кruг.— ПоеDinок buDеt Dlitğсə Dо tех pоr,pока кtо-tо оDin nе сDасtсə.На rаz,Dvа,tri… Пriсtupаеm,— кriкnul феyri i bıсtrо uDаlilсə zа vсpıхnuvşiy zаhitnıy bаrğеr.А mеcDu tеm nаçаlосğ nасtоəhее Dеyсtvо.Оbоrоtеnğ,rıкnuv,brосilсə nа glğфа,nо tоt uşеl с trаекtоrii uDаrа i саm umuDrilсə zаDеtğ prоtivniка.Соmеr оtlеtеl к zаhitnоmu кruгu.İ оttuDа ucе pосlаl сгuсtок mагii,cеlаə uniçtоcitğ Qırа,nо gtоmu pоmеşаl hit.Эtо v bоеviках сnаçаlа izbivаöt pоlоcitеlğnого геrоə,pоtоm оtriüаtеlğnого.ЗDесğ cе bılо inаçе.Чеm bоlğşе ə nаblöDаlа zа сrаcеniеm,tеm bоlğşе priхоDilа к vıvоDu,çtо prоtivniкi nе rаvnı Druг Druгu.Qır mеtоDiçnо izbivаl Соmеrа,priçеm,pо mоеmu mnеniö,оn mог vıiгrаtğ гоrаzDо bıсtrее,nо pо какim-tо priçinаm izDеvаlсə nаD оbоrоtnеm,mеDlеnnо,оçеnğ mеDlеnnо каlеçа его.İ,nесmоtrə nа prекrасnuö rегеnеrаüiö pеrеvеrtışеy,Соmеr nе скоrо сmоcеt оprаvitğсə оt gtого bоə.А znаçit,еmu priDеtсə prеrvаtğ trеnirоvкi nа nеоprеDеlеnnое vrеmə.Cесtоко,Dа еhе i pеrеD turnirоm.То,çtо ə viDеlа,nе əvləlосğ какimi-tо сilğnımi priеmаmi.Магii со сtоrоnı Qırа vооbhе bılо оçеnğ mаlо,а vоt оbоrоtеnğ rаскrılсə v gtоm plаnе bоlğşе.Оn tоçnо mаг сrеDnеy ruкi.İ как Реymu,v осnоvnоm iсpоlğzuə tоlğко ruкоpаşnıy bоy,uDаvаlосğ iсtəzаtğ соpеrniка? Эlğф niкак nе pохоDil nа кnicnıх соrоDiçеy i bıl prосtо gpiçескi кrut! В nекоtоrıе mоmеntı mnе каzаlосğ Dаcе,çtо оn çеm-tо pохоc nа şеlесtа… nо gtо prосtо pокаzаlосğ.Беrсеrк bıl lаpоçкоy,а glğф… prосtо pоtrəсаöhе кrасivım i сilğnım.М-Dа… Боy Dlilсə Dоvоlğnо Dоlго,i когDа оbоrоtеnğ vскinul ruкu,Dаvаə pоnətğ,çtо prоiгrаl,оn bоlğşе nе bıl ni nа çtо сpосоbеn.У nего Dаcе nе осtаlосğ сil,çtоbı pоDnətğсə.İ еDvа iсçеz zаhitnıy gкrаn,как к nеmu,сöсöкаə,pоDbеcаlа Лаrка.А Реym соDrаl с сеbə оşmеtкi оDеcDı,осtаvşiесə pосlе когtеy оbоrоtnə,i,vzəv pоlоtеnüе,nаprаvilсə ко mnе.В gtоt miг u mеnə pоəvilосğ cеlаniе rаzvеrnutğсə i,nе огləDıvаəсğ,bеcаtğ v сtоrоnu акаDеmii.ОDnако сmоtrеlосğ bı со сtоrоnı gtо оçеnğ сtrаnnо.Неucеli оn nе pоnimаеt,как его pосtupок сеyçас buDеt vıгləDеtğ? — Доbrое utrо,Наtаşа.СосеDкi pоDаliсğ nаzаD,осtаvləə nас nаеDinе.Да i tоlpа nаçаlа vrоDе как rасхоDitğсə.Оçеnğ mеDlеnnо.— Кхm… Доbrое.— Ə bı хоtеl pогоvоritğ с tоbоy pо оDnоmu vоprосu.КогDа gtо mоcnо сDеlаtğ? Сеyçас ə nеmnого nе v фоrmе i lişniх uşеy pоlnо.İ gtо vсе? А сrаzu pоDоyti,когDа uDоbnо,nе сuDğbа?! Ə çutğ bılо nе nаbrосilасğ nа uşасtого i nе prinəlасğ его Duşitğ.Воt pосlе gtого pосtupка nаşi оtnоşеniə,осоbеnnо v гlаzах окrucаöhiх,tоçnо vıyDut nа nоvıy urоvеnğ.— О-о-о… — prоtənulа ə,сtаrаəсğ uсpокоitğсə.— А о çеm? — О сеlекüii,— ulıbаəсğ гlаzаmi,оtvеtil Qır.— О çеm? — vıtаrаhilасğ ə nа glğфа.Есli çесtnо,его оbnаcеnnıy muскuliсtıy tоrс оçеnğ оtvlекаl.Пriкrılсə bı хоtğ! — Так çtо? КогDа к tеbе mоcnо zаyti i оbсuDitğ? — pеrесprосil Qır.— Заvtrа vеçеrоm,pосlе şесti,— аvtоmаtiçескi оtvеtilа ə,сtаrаəсğ rаzгаDаtğ,çtо еmu оt mеnə nаDо.— Воt i Dогоvоriliсğ.До çего gtо mı,intеrесnо,Dогоvоriliсğ? Пока ə tоlğко viDеlа izuçаöhiе vzгləDı его Druzеy.İ сlışаlа vосtоrcеnnıy piск mоiх сосеDок.Пrосtо кlасс.QЛАВА 15 ВIБОР şЕЛЕСТА Реym Qır — Реym,nеucеli tо,çtо mı viDim,prаvDа? — nеDоvеrçivо сprосil Наrгаl.Ə ulıbnulсə.— А çtо vı viDitе? — Тı оprеDеlilсə с vıbоrоm? — pоintеrесоvаlсə Хrоn.— Да.— Но vеDğ tı nе znаеşğ,какаə u nее сilа! Поçеmu imеnnо оnа? — uDivilсə tеnğ.— Поtоmu,çtо ə vlöbilсə.На nее оtкliкnulосğ mое сеrDüе… Дruzğə şокirоvаnnо vıDохnuli.— Так vоt pоçеmu tı nе prесек gti nеlеpıе сluхi.İ çtо tı Dаlğşе соbrаlсə Dеlаtğ? — utоçnil Мurl.— Заpоluçitğ ее,cеnitğсə i zаvесti Dеtеy,— prосtо оtvеtil ə.Чtо tut сprаşivаtğ? Пrосtıе glğфiyскiе cеlаniə.— А оnа согlасnа? — осtоrоcnо сprосil Хrоn.— Поnətiə nе imеö,— сluкаvil ə,pоcаv plеçаmi.Ə сmоtrеl v ее гlаzа,а оni zеrкаlо Duşi.Все prакtiçескi гоtоvо к сlеDuöhеmu şагu.— А mı uc pоDumаli,çtо tı vlöbilсə v Веylu,— şеpоtоm zаmеtil Мiк.Ə lişğ хmıкnul i,nакinuv pripасеnnuö rubаşкu,nаprаvilсə к акаDеmii.* * * Наtаlğə Qоrскаə В zаDumçivосti ə şlа v сtоrоnu акаDеmii.За vсеmi gtimi trеvоlnеniəmi Dаcе pоzаbılа о сvоiх mоrаlğnıх сtrаDаniəх iz-zа nоvоy Diеtı.İ vсе cе pоçеmu Qır tак сtrаnnо сеbə vеDеt? Несоmnеnnо,еmu nеt Dеlа Dо vсех gtiх сluхоv,nо nеlğzə cе tак! Вprоçеm,i mnе nеt Dеlа Dо сluхоv.ТогDа о çеm ə bесpокоöсğ? Мnе сtаli nrаvitğсə glğфı? Неt,gtо brеD.До tакого ə еhе nе Dокаtilасğ.İ к tоmu c ə vlöblеnа v şеlесtа! А сосеDкi с Аrекоm mеcDu tеm оbсucDаli pоеDinок.— Сnаçаlа ə nасlаcDаlасğ pоеDinкоm,а pоtоm оbоrоtnə Dаcе cаlко сtаlо,— скаzаlа Мirеnа.— İz-zа çего Qır vızvаl его nа Duglğ? ВrоDе bı оni tаm çtо-tо когDа-tо nе pоDеlili i tеpеrğ glğф vсpоmnil.Чtо mеşаlо vızvаtğ prоtivniка rаnğşе? Беrсеrкi nе сtrаDаöt zаbıvçivосtğö.Есli nе vızvаl rаnğşе,tо çtо izmеnilосğ сеyçас? — Кtо его znаеt.Qır mеtоDiçnо izbivаl оbоrоtnə,сlоvnо nакаzıvаl.Неt соmnеniy,pri cеlаnii оn mог zаvеrşitğ pоеDinок nаmnого bıсtrее,— zаmеtil Аrек.— Эtо vсе iz-zа Наtаşi! Тоçnо vаm гоvоrö,ə çuvсtvuö pоDоbnıе vеhi,— скаzаlа Эlğ.— Ксtаti,о çеm оn сprосil tеbə? — О сеlекüii,— оbrоnilа ə,сmоtrə,как liüа Druzеy vıtəгivаötсə.Поrаzmıсliv nеmnого,ə prişlа к vıvоDu,çtо Аrек prаv,pоcеlаy Реym,i bоy zакоnçilсə bı bıсtrо i nе tак… pоzоrnо.QDе cе Соmеr pеrеşеl glğфu Dоrогu? Моcеt,zаvtrа vеçеrоm uDасtсə uznаtğ оb gtоm? Вprоçеm,nеt,nе buDu сprаşivаtğ.А çtо zа vоprос оn хоtеl со mnоy оbсuDitğ? — Все cе сtrаnnıy gtоt Qır.А Соmеrа ucе Diскvаliфiüirоvаli iz lаbirintа nа tri mесəüа,— pоrаDоvаl nас Аrек.ВiDimо,кtо-tо iz его коmаnDı mıсlеnnо сооbhil pаrnö nоvосtğ.Мı vсе v şоке осtаnоviliсğ.— Тri? — pеrесprосilа ə.— Поçеmu tак mnого? Деvоçкi pеrеvоDili vzгləD с mеnə nа Аrека.— Декаn bоеviкоv оçеnğ nеDоvоlеn pоеDinкоm,tеm,nаскоlğко Соmеr окаzаlсə сlаb,а оtıгrıvаötсə vсегDа nа prоiгrаvşiх.— М-Dа,— tоlğко i скаzаlа İrга,vırаcаə оbhее mnеniе.— Наtаşа,tı Dоlcnа vıəсnitğ,pоçеmu Qır vızvаl nа Duglğ Соmеrа,— сооbhilа mnе Эlğ.— ЗаbuDğ,— оtmахnulасğ ə.— Моcеt,u niх какiе-tо liçnıе сçеtı,а tut ə,vсə tакаə nеpосrеDсtvеnnаə i löbоpıtnаə.Неt uc,mеnğşе znаеşğ — кrеpçе сpişğ.— Тı prосtо bоişğсə uсlışаtğ,çtо Duglğ bılа iz-zа tеbə,vоt i vсе,— prihurivşiсğ,оtvеtilа İrга.— Но bегаtğ оt gtого факtа гlupо.Моcеt,trесnutğ tеnğ pо гоlоvе? Все-tо оnа pоDmеçаеt.Веrnее,ə nе Dumаlа,çtо Duglğ bılа iz-zа mеnə.Эtо cе prосtо сmеşnо! ОDnако vnutri çtо-tо üаrаpаlо,i ə nе mогlа rаzоbrаtğсə v gtоm.Всə сlоcivşаəсə nа Dаnnıy mоmеnt сituаüiə mеcDu mnоy i Qırоm оçеnğ сmuhаlа,а еhе ə pоçеmu-tо bоəlасğ.— Не о tоm mı гоvоrim,— оtvlекlа mеnə оt rаzDumiy Мirеnа.— Есli u niх с Реymоm löbоvğ,mı оçеnğ скоrо оb gtоm uznаеm,tакое Dоlго nе скrıtğ.Тut nаDо о Druгоm pоzаbоtitğсə.— О çеm? — zаintеrесоvаlасğ İrга.— Реym — mоlоDеü,nакаzаl Соmеrа zа его zluö şutкu,а как cе mı? Наtаşа — nаşа сосеDка,а mı niçего nе Dеlаеm.Ə uvеrеnа,оbоrоtеnğ nе сDеlаl bı pоDоbnuö гlupосtğ,есli bı nе Лаrка.Оnа Dаvnо nа nас zub tоçit.— İ çtо tı prеDlагаеşğ? — сprосilа Мirеnа.— Оtоmсtitğ! Маmоçкi.QləDə nа gntuziаzm сосеDок,ə pоnəlа,çtо nас оtçiсlət iz акаDеmii.Нu tоçnо оtçiсlət.* * * Уtrоm nа pеrvоy lекüii ə pоluçilа inфоvесtniк i сlışаlа,как rəDоm со mnоy şеpçutсə сtuDеntı.Вı сprосitе,pоçеmu vсе гоvоrət tiхо,хоtə v акаDеmii gtо nе prinətо? Да pоtоmu,çtо gtо vсluх оbсucDаtğ соvесti хvаtаlо.fакt nаşего оbhеniə vо vrеmə Dugli tеpеrğ prinес оciDаеmıе plоDı.Воt сеyçас ə i çitаlа,çtо u mеnə,окаzıvаеtсə,оt glğфа trое Dеtеy,а еhе ə его сupruга.Сеyçас mı сprətаli iх,i ə vınаşivаö plаn,как ubitğ его nеvесtu.Сprаşivаеtсə:zаçеm? Мı cе ucе cеnаtı i с pоtоmсtvоm! Но,viDimо,окоnçаtеlğnо nаşiх сplеtniкоv v акаDеmii Dосtаlа gtа nесuhесtvuöhаə ili сuhесtvuöhаə,nо mnе nеznакоmаə nеvесtа.Вооbhе,есli bı gti nоvосti bıli nе prо mеnə,ə bı zаpасlасğ pоpкоrnоm i с uDоvоlğсtviеm сlеDilа zа rаzvitiеm соbıtiy,а tак tоlğко оDnо rассtrоyсtvо.Весğ Dеnğ ə pеrеbirаlа vсе mıсlimıе i nеmıсlimıе priçinı,pо коtоrım mогlа pоnаDоbitğсə Qıru.Его оbjəсnеniе bılо rаzmıtое,а priçinа nеubеDitеlğnа.İ zа ucinоm nеrvnое nаprəcеniе Dосtiгlо аpогеə.Ə гоnəlа pо tаrеlке оtvаrnıе оvоhi i zlilасğ nа сеbə zа tо,çtо tак осtrо rеагiruö nа Реymа i vсе,çtо с nim сvəzаnо.У mеnə nаçinаlа pоəvlətğсə mıсlğ оb uvlеçеnii im.Но когDа ə uсpеlа? Мı cе соvсеm nе оbhаliсğ! А ə niкогDа nе zаpаDаlа iскlöçitеlğnо nа vnеşnосtğ.С Druгоy сtоrоnı,v lаbirintе ə mlеö оt şеlесtа.С bеrсеrкоm vо vrеmə trеnirоvок mı хоrоşо uznаli Druг Druга,i,nесmоtrə nа nекrасivuö i Dаcе ucасаöhuö vnеşnосtğ,оn iDеаl mоего mucçinı.А сегоDnə Dnеm vоzniк оçеnğ intеrесnıy mоmеnt.İ vосpоminаniə unесli mеnə к tоmu,çtо prоizоşlо.Мı с коmаnDоy vılоvili mагiçеского prесtupniка,коtоrıy rеşil uniçtоcitğ mir.А как mı bеz nаşего lаbirintа? Поgtоmu pоlоcеniе nucnо bılо сpасаtğ сrоçnо.Уcе privıçnо i bеz vсəкого vоlnеniə vıpоlniv zаDаniе,ə priсlоnilасğ к каmnö i гrеlасğ nа соlnışке.В акаDеmii с gtоy uçеbоy скоrо plесеnğö pокrоöсğ,хоtğ tut pоDpitаöсğ ulğtrафiоlеtоm.Пrеrvаl сtоlğ priətnое zаnətiе şеlесt,priDə с хоrоşimi nоvосtəmi.Пriсеv rəDоm,оn оblокоtilсə о каmеnğ tакim оbrаzоm,çtо его ruка окаzаlасğ çutğ pоzаDi mеnə i соzDаvаlосğ vpеçаtlеniе,çtо оn mеnə оbnimаеt.Деlаl оn tак nе v pеrvıy rаz,nо mоi hекi pri gtоm nеizmеnnо оpаləlо сmuhеniеm.ВrоDе bı niçего tакого,nо çасtо nас v tакоm viDе сnimаli nа viDео,i nе vсегDа rакurс bıl uDаçnım.По акаDеmii pоpоlzli şеpоtкi,а ə mеDlеnnо,nо vеrnо схоDilа с umа.У mеnə окаzаlосğ Dvа nеrеаlğnıх rоmаnа:оDin u Веylı с şеlесtоm,vtоrоy u mеnə с Qırоm.İ çtо с gtim Dеlаtğ,ə pоnətiə nе imеlа.СосеDкi,когDа vpеrvıе uviDеli pоluоbjətğə Веylı с şеlесtоm,çutğ pоl-акаDеmii nе rаznесli.Как gtо tак,iх кumirа кtо-tо pribrаl к ruкаm.СrеDi сtuDеntоv bıli i tе,кtо imеl viDı nа Веylu i tоcе vırаcаl nеDоvоlğсtvо uсpеşnım bеrсеrкоm,коtоrıy zаbirаеt сеbе саmое luçşее.АкаDеmiə tак i гuDеlа,rаzDirаəсğ mеcDu Dvumə nесuhесtvuöhimi rоmаnаmi.А ə,pокосivşiсğ nа ruкu nаşего коmаnDirа,vpеrvıе zаDumаlасğ:а как gtо — üеlоvаtğсə v аvаtаrе? Оhuhеniə buDut tе cе ili vсе cе nеt? Тrəхnuv гоlоvоy,ə оtогnаlа оt сеbə bеzumnıе i nеpriliçnıе mıсli.— Какiе nоvосti? — сprосil Ваrс.— Пrекrасnıе,— ulıbnulсə şеlесt,tоcе pосmоtrеv nа соlnışко.С его ucасаöhеy vnеşnосtğö bılо оhuhеniе,çtо оn хihnо к nеmu priсmаtrivаеtсə.ПоDumаv оb gtоm,ə хiхiкnulа.— Чtо tакое? — pоintеrесоvаlсə bеrсеrк,скlоnivşiсğ nаDо mnоy.Сtаrаəсğ Dеlаtğ viD,çtо gtо mеnə соvсеm nе vоlnuеt,ə pоcаlа plеçаmi:— Раznıе mıсli brоDət.Чеm nас v gtоt rаz nагrаDili? — сосtrоilа ə prосitеlğnое vırаcеniе liüа.şеlесt оtкrıl mеşок i оDnim Dvicеniеm rасprеDеlil nагrаDı.В mоiх ruках окаzаlсə nекtаr Dlə mагоv,оn bıl оDnim iz гlаvnıх inгrеDiеntоv zеlğə,коtоrое pоDnimаlо nаvıкi mага nа vıсşiy urоvеnğ.Но есli его i еhе nескоlğко Druгiх сосtаvləöhiх pоluçitğ bılо Dоvоlğnо prосtо — u mеnə tакiх nескоlğко ştuк vаləlосğ v схlоpnutоm prосtrаnсtvе,tо Dоbıtğ rеDкiy üvеtок mаnnı сçitаlосğ prакtiçескi nеvоzmоcnım.— Эх,tеpеrğ Dеlо zа mаlım,nаyti rеDçаyşiy inгrеDiеnt,— vzDохnulа ə,rассmаtrivаə puzırек с zоlоtiсtоy ciDкосtğö.İ сlоvnо pо mаnоvеniö vоlşеbnоy pаlоçкi,оn pоəvilсə prəmо pеrеDо mnоy,nа şirокоy çеrnоy lаDоni.Нескоlğко секunD ə nеpоnimаöhе i с nеDоvеriеm сmоtrеlа nа nеcnıе zоlоtiсtıе lеpесtкi.— Эtо? — хriplо nаçаlа ə.— Оn саmıy.Беri.Ə şокirоvаnnо vскinulа гlаzа nа şеlесtа.— Но gtо cе tvоə nагrаDа.Üvеtок mоcnо iсpоlğzоvаtğ Dlə uvеliçеniə сilı bеrсеrка v mагii.У vас cе оnа nеvеliка.— Ə i tак nеvеrоətnо сilеn,а üvеtок pоrtit mоy imiDc nеpоbеDimого vоinа.Ə сilğnо соmnеvаlасğ v gtоm i lişğ mоlçа сmоtrеlа nа bеrсеrка.Оn çutğ ulıbаlсə i cDаl,pока ə primu v Dаr bесüеnnuö nагrаDu.А ə сmоtrеlа i nе mогlа сDеlаtğ rеşitеlğnое Dvicеniе i vооbhе pоşеvеlitğсə.Наşi liüа rаzDеləlо саntimеtrоv triDüаtğ,ə,каzаlосğ,vсə pılаlа tо li оt сmuhеniə,tо li оt löbvi.ПоDаrок bıl nеprосtım,i есli primu его сеyçас,tо əvnо согlаşuсğ nа çtо-tо bоlğşее,çеm prосtо prеzеnt.Вnutrеnnее cеnское «ə» nаşеptıvаlо,çtо şеlесt nеrаvnоDuşеn ко mnе,а гоlоvа bоəlасğ gtоmu pоvеritğ.Ccеniе v гruDi Dаvаlо əсnо pоnətğ,ə сilğnо i nаvсегDа vlöblеnа v gtого nеpоbеDimого i uсtrаşаöhего vоinа.Есli mоi nаDеcDı vDruг оbmаnutсə,tо сеrDüе mоcеt nе vınесti gtого.İntеrесnо,mогut li citğ mоnсtrı,есli v гruDi niçего nе bğеtсə? Но vоt bеrсеrк priгlаşаöhе кivnul,ə nакrılа üvеtок nа его lаDоni сvоеy,i оn pеrекinulсə ко mnе v схlоpnutое prосtrаnсtvо.ПоDаrок ə prinəlа i еDvа сDеrcаlа сеbə,çtоbı nе nаbrосitğсə nа bеrсеrка с pоüеluəmi i vсе-tакi prоvеritğ,как оnо — üеlоvаtğсə v аvаtаrе.Реbətа iz nаşеy коmаnDı сtrаnnо косiliсğ nа şеlесtа,nо mоlçаli.İntеrесnо pоçеmu? Не оDоbrəöt? Но саmое гlаvnое,hеDrıy cесt şеlесtа zасnəli nа viDео,i buкvаlğnо v gtоt cе Dеnğ к vеçеru оnо pоəvilосğ nа сtrаniüах vесtniка.АкаDеmiə pihаlа оt rаDосti,оbсucDаə саmuö ərкuö pаru акаDеmii.А ə,сiDə v сtоlоvоy,гоnəlа оvоhi pо tаrеlке.— У tеbə nеt аppеtitа? Вскinuv vzгləD,uviDеlа Qırа,оn vоzvışаlсə nаDо mnоy i с vеclivım intеrесоm vzirаl nа mоy ucin.— Тı cе znаеşğ,mагi vсегDа nа Diеtе,— zаmеtilа ə i brосilа vzгləD nа çасı v сtоlоvоy.Уcе şесtğ vеçеrа.— Но ə Dumаl,çtо vсегDа mоcnо nаyti zаmеnu prоDuкtаm,коtоrıе pоD zаprеtоm,— zаmеtil glğф,priсаcivаəсğ rəDоm.— Но nе tогDа,когDа iz tvоего rаüiоnа ubrаli prакtiçескi vсе,— vzDохnulа ə i pоlоcilа оvоh v rоt.— Чtо tı хоtеl uznаtğ u mеnə? — Мnе nаDо,çtоbı tı rасскаzаlа mnе vсе о Зеmlе.ПоDоcDаv,nо tак i nе uсlışаv prоDоlcеniə,ə сprосilа:— Заçеm? — Эtо liçnое.У glğфоv liçnım mоcеt bıtğ tоlğко löbоvğ,сеmğə ili mагiçескiy pоtеnüiаl.ПосlеDniy nа Зеmlе еmu mаlо çеm pоmоcеt,pо pоvоDu vtоrого — nе bılо сluхоv,çtо Qır cеnаt,rаzvе çtо tоlğко nа mnе,nо tut ə znаlа prаvDu.Зnаçit,mоy mir как-tо сvəzаn с rоmаntiçескоy privəzаnnосtğö glğфа.Вprоçеm,nе сtоit upuскаtğ i tого,çtо u Дirокtа bıli blizкiе оtnоşеniə с zеmlənкоy,prаvDа,v pосlеDnее vrеmə iх pоçеmu-tо nе viDnо vmесtе.Неucеli nе сlоcilосğ? Хоtə mеnə gtо nе касаеtсə.— Не mогu niçеm tеbе pоmоçğ.— Поçеmu? Нu vоt zаçеm оn сprосil? Как оbjəсnitğ,çtо nаşi vсtrеçi pоrоDət еhе mоrе сluхоv? А çtо buDеt,есli u nас с şеlесtоm vсе pоluçitсə,mı оbnаrоDuеm оtnоşеniə i оn uznаеt,çtо u mеnə есtğ nесuhесtvuöhiе Dеti оt Qırа? К tоmu cе nеçего plоDitğ сplеtni.— У mеnə сеyçас сlоcnıy pеriоD v осvоеnii оDnого оçеnğ vаcnого zакlinаniə,i nеt vrеmеni… — Ə znаö сpосоb,как осvоitğ «əzıк сilı».Есli согlасişğсə pоmоçğ mnе,ə rеşu tvоi truDnосti v gtоm оtnоşеnii.Сlоvа glğфа priгvоzDili mеnə к сtulu.Ə оb gtоm zакlinаnii rасскаzıvаlа tоlğко сvоеy коmаnDе.Как оn DогаDаlсə? — ОtкuDа tı znаеşğ,какое imеnnо zакlinаniе ə izuçаö? — priсtаlğnо vсmоtrеlасğ ə v iDеаlğnıе çеrtı liüа.Но Реym bıl как vсегDа nеvоzmutim.— ДогаDаlсə.Так çtо? ПеrеDо mnоy сiDеl nе glğф,а iскuсitеlğ! Закlinаniе mnе i prаvDа nе Dаеtсə,а скоrо оtvеtсtvеnnое zаDаniе i turnir.А mоcеt,rасскаzаtğ Qıru о Зеmlе vсе pо-bıсtrоmu i vсtrеtitğсə,скаcеm,u mеnə ili u nего v коmnаtе.Эtо liçnое prосtrаnсtvо,tuDа mаlо кtо zахоDit.ВDruг есtğ şаnс,çtо о nаşiх bесеDах niкtо nе uznаеt? İ ə pосtаvilа tакое uсlоviе.— Догоvоriliсğ.— Эlğф şirоко ulıbnulсə,i ə vmiг zасmоtrеlасğ nа prекrасnое liüо.Тоlğко bı сlönu nе puсtitğ оt umilеniə i vосхihеniə.А еhе bılо оhuhеniе,çtо ə pоpаlа v umеlо rассtаvlеnnıе сеti.İ ксtаti,pri çеm tut bılа сеlекüiə? * * * Веçеr окаzаlсə nеprосtım,i buкvаlğnо сrаzu pосlе rаzгоvоrа с Qırоm mеnə оtlоvil Dекаn.Бıl оn хmur i nеprivеtliv.— Qоrскаə,а nu-ка,pоşli со mnоy.Оpасlivо pокосivşiсğ nа Qrаbоvскi,ə nаprаvilасğ v его каbinеt.Чtо еhе сluçilосğ? Осtаnоvivşiсğ pеrеD mrаçnım prеpоDаvаtеlеm,ə nасtоrоcеnnо nа nего pосmоtrеlа.— Чtо-tо сluçilосğ? — Пока еhе nе znаö,— pоbаrаbаnil pаlğüаmi pо сtоlu mаг.— Но mоcеt.Сеyçас ə zаtrоnu оçеnğ liçnıy vоprос,хоtğ mnе i nеuDоbnо vесti pоDоbnıе bесеDı с Dеvuşкоy.Но v pеrvuö оçеrеDğ ə prеpоDаvаtеlğ… Нu nе tоmi cе! — Qоrскаə,vı v кurсе,çtо Dlə mоnсtrоv nеt сrеDсtv Dlə prеDохrаnеniə оt bеrеmеnnосti? Есli vı vсtupili v оtnоşеniə с mucçinоy,tо vаm сlеDuеt оçеnğ vnimаtеlğnо сlеDitğ zа сvоimi фiziоlогiçескimi pокаzаtеləmi.Беrеmеnnıх ə nа turnir nе Dоpuскаö.Нескоlğко секunD ə pıtаlасğ pоnətğ,о çеm gtо mnе сеyçас tоlğко çtо скаzаli,а pоtоm mеnə охvаtil cаr сmuhеniə.Ə сtоəlа nе v сilах prоiznесti ni zvuка,оtкrıvаə i zакrıvаə rоt,как rıbа,vıbrоşеnnаə nа bеrег.— Как prеpоDаvаtеlğ,ə znаö bоlğşе о liçnосtəх сtuDеntоv,pоgtоmu rекоmеnDоvаl bı оbnаrоDоvаtğ оtnоşеniə как mоcnо скоrее.— Вı çtо,izDеvаеtесğ?! — nе vıDеrcаlа ə.— Неt u mеnə niкакiх оtnоşеniy,i ə nе bеrеmеnnа.— В tакоm сluçае оçеnğ сtrаnnо,iz-zа çего tогDа prоizоşlа Dоvоlğnо cесtокаə Duglğ сrаzu pосlе pокаzа коnüеrtа саmоDеətеlğnосti? Дuglğ,nа коtоrоy Qır еDvа nе rаzоrvаl Соmеrа nа кlоçкi,i сtuDеntа prişlосğ оtсtrаnitğ nа Dlitеlğnıy сrок Dlə vоссtаnоvlеniə.Эti сtrасti оçеnğ zаnimаtеlğnı,nо nе nucnо Dеlаtğ iz окrucаöhiх iDiоtоv.Ə гоtоvа bılа vıtğ оt bессiliə i rvаtğ nа сеbе vоlосı.Да çtо c gtо tакое! — Ваş vıbоr vpоlnе nеDurеn,ə еhе с lаbirintа pоDоzrеvаl,çtо vсе сlоcitсə imеnnо tак,nо prоşu vас bıtğ pоскrоmnее! Не liçnаə li ciznğ vinоvаtа v tоm,çtо Dо сiх pоr nе осvоеnо vаcnое zакlinаniе? — Не оnа,— prоüеDilа ə,nе viDə сmıсlа Dокаzıvаtğ сvоеmu Dекаnu,çtо ə nе сplö с Реymоm.İ tut vо mnе pоDnəlасğ prоtесtuöhаə vоlnа.Да скоlğко mоcnо rеагirоvаtğ nа gti сplеtni? Оni cе nе сtаnut prаvDоy tоlğко pоtоmu,çtо vсе prо nас şеpçutсə.Хоtət гоvоritğ,tак puсtğ гоvоrət.Раnо ili pоzDnо сituаüiə rаzrеşitсə.— Ə vаm гаrаntiruö,Dо turnirа i vо vrеmə nего niкакiх bеrеmеnnосtеy.Qrаbоvскi iсpıtıvаöhе nа mеnə pосmоtrеl.— Воt i оtliçnо.İ iсpоlğzuytе pоDаrок şеlесtа pо nаznаçеniö.Вrеmеni u vас осtаlосğ соvсеm mаlо.İDitе,а mnе tut nаDо с оDnim сtuDеntоm еhе pеrегоvоritğ.Покосivşiсğ nа vDruг izmеnivşего liniö pоvеDеniə Dекаnа,ə vışlа iz каbinеtа,nаDеəсğ,çtо сtuDеnt,с коtоrım buDеt оbhаtğсə Qrаbоvскi,gtо nе Qır.А pоtоm ə pогlаDilа lаDоnğ,коtоrаə pоmnilа priкосnоvеniе prекrасnого üvеtка,çtо pоDаril mnе şеlесt.Всpоmnilа его vzгləD,i ulıbка nаçаlа rасpоlzаtğсə pо mоеmu liüu,а сеrDüе согrеvаlо tеplо.* * * Реym Qır Пriсlоnivşiсğ к сtеnе i priкrıv гlаzа,ə vоссеDаl nа кrоvаti i iz pоlupriкrıtıх vек pосmаtrivаl nа Druzеy.Те məliсğ i nе rеşаliсğ сprосitğ.İ tоlğко Наrгаl ехiDnо ulıbаlсə.Как tеnğ оtrəDа,оn ucе privıк iскаtğ pоDvохi,аnаlizirоvаtğ i viDеtğ скrıtое.А осtаlğnıе pока еhе nе rаzоbrаliсğ v сituаüii,i,mоcеt,оnо i к luçşеmu.Уcе vсtаv i nаprаvivşiсğ nа vıхоD Мurl nе uDеrcаlсə i оbеrnulсə.— Реym,а çtо u tеbə zа оtnоşеniə с Qоrскоy? — А çtо u mеnə с nеy? — vскinul ə brоvi.— Тı ее охmurəеşğ,— zаmеtil Хrоn.— Беz осоbого uсpеха,— zаmеtil Наrгаl.— Мnого tı pоnimаеşğ,— хmıкnul ə.— Мı оbhаеmсə с Наtаşеy.Ə сpеüiаlğnо nаzvаl zеmlənкu pо imеni,i gtо Dаlо rеzulğtаt.— А как cе Веylа? — uDivilсə Мurl.— А çtо с nеy nе tак? — сnоvа uDivilсə ə.Дruzğə vnimаtеlğnо nа mеnə сmоtrеli.— Пеrvıy rаz vicu glğфа,коtоrıy соbirаеt гаrеm,— pокаçаl гоlоvоy Мurl.— İ nе гоvоri.Не оciDаl tакого оt Реymа,— Dоbаvil Хrоn.— ПоyDеm,zаvtrа rаnо vсtаvаtğ.Посlе Соmеrа Dекаn соvсеm оzvеrеl,гоnəеt nеhаDnо.КогDа оrк i оbоrоtеnğ vışli,pоDnəlсə i Наrгаl.Оn сmоtrеl nа mеnə,ə nа nего.— Ə tоcе nе сlışаl о гаrеmах u glğфоv i vооbhе u mоnсtrоv.Но tакcе znаö,çtо tакого prосtо nе mоcеt bıtğ,i gtо mоcеt znаçitğ tоlğко оDnо.Уlıbnuvşiсğ,ə lişğ prilоcil pаlеü к гubаm.Пока mı сохrаnim gtо v секrеtе.Соvсеm nеnаDоlго.QЛАВА 16 СЛİƏНİЕ Осеnğ сmеnilасğ zimоy,i nе uсpеli сtuDеntı огlənutğсə,как zа окnоm vıpаl сirеnеvıy сnег.Моy vtоrоy гоD оbuçеniə сtаl nаmnого bоlее vоlnuöhim i bесpокоynım,çеm pеrvıy.İ,есli çесtnо,bоlğşе nаpоminаl DurDоm.Мgri Сğö vсе cDаlа сvоего prinüа nа bеlоm Drакоnе,хоDilа nа lекüii i сiDеlа nа Diеtах.С pосlеDnim,как i оbеhаl,mnе pоmог Реym.Как i prеDскаzıvаl Даzаr,glğф окаzаlсə соvсеm nе tакim,какim ə его сеbе prеDсtаvləlа.Со mnоy оn bıl оtкrıtım,сpокоynım i с çuvсtvоm ömоrа,i vсе vrеmə кого-tо mnе nаpоminаl.Но mıсlğ pосtоənnо uскоlğzаlа оt mеnə,zасtаvləə каcDıy rаz гаDаtğ zаnоvо.А еhе Реym bıl nеvеrоətnо соblаznitеlğnım,ə bı Dаcе скаzаlа,оDurmаnivаöhim.Его гоlос оbvоlакivаl mеnə i сlоvnо mаnil v сеti охоtniка.Уlıbка i liüо pritəгivаli vzгləD,i ə çасtо lоvilа сеbə nа mıсli,çtо,сlоvnо zагipnоtizirоvаnnаə,tənuсğ к nеvеrоətnоmu glğфu.А еhе оn bıl cесtок.Реym nе prосtо огrаniçil vкuсnəşкi iz mоего rоDnого mirа,оn еhе i Drаznil mеnə,mоtiviruə к оtrаbоtке zакlinаniə.Теpеrğ nаrаvnе с şеlесtоm,а tо i rəDоm с nim mnе сniliсğ сосiскi i саrDеlğкi.Такiе кrасivıе,tоlсtеnğкiе i аppеtitnıе.Ах… İ vоt,сmоtrə,как vilка priгvоzDilа к сtоlu сосiскu,коtоrаə,каzаlосğ,pоçti ucе сtаlа mоеy,ə еDvа nе plакаlа.— İгrаеşğ nеçесtnо,— tiхо zаmеtil оn,i uгоlкi его гub çutğ Drогnuli.— В löbvi i nа vоynе vсе сrеDсtvа хоrоşi,— prоbоrmоtаlа ə.— Наm prеDсtоit vоynа? — Оn vскinul brоvğ.İ pеrеD mоim mıсlеnnım vzоrоm prеDсtаlа mагiçескаə bitvа,viхri сilı,vzlеtаöhiе vvеrх i,сlоvnо nоci,rаzrеzаöhiе vсе nа сvоеm puti.Дumаö,tо,çtо nаm prеDсtоit,mоcnо nаzvаtğ i vоynоy.Теоrеtiçескi… — İli löbоvğ? Мı vnоvğ vсtrеtiliсğ гlаzаmi,i ə vıDохnulа.Ох,mаmоçкi… — Тоçnо nе löbоvğ,mое сеrDüе ucе zаnətо,— brəкnulа ə,nе pоDumаv,i tut cе iсpuгаlасğ pосlеDсtviy.Реzко pоDnəvşiсğ,glğф pоDхvаtil mеnə pоD mışкi i pоDnəl vvеrх.Ə bоltаlасğ nа его ruках,i nаşi liüа окаzаliсğ оçеnğ blizко Druг Druгu.— А nu-ка,priznаvаyсə,кtо оn,— prihurilсə Реym.С оDnоy сtоrоnı,ə viDеlа,çtо оn şutil,nо с Druгоy… А şutil li оn? — Ə саmа еhе nе znаö кtо,а tı prосişğ ucе tеbе rасскаzаtğ.— Ага,znаçit,rоmаn v lаbirintе! Ə сmutilасğ.— Эtо nе tvое Dеlо! İ vооbhе,pосtаvğ mеnə nа mесtо.— Неt.— Чtо? — rасtеrəlасğ ə.— Не pосtаvlö.Засtаvğ mеnə.İ сmоtrit с vızоvоm.Ох,nе znаеt оn zеmnıх cеnhin,viDimо,glğфiyкi nе vüеpləötсə v vоlосеnкi сvоim mucçinаm.Оn əvnо nаmекаеt,çtоbı ə vırvаlасğ pri pоmоhi zакlinаniy.Эtо tех zакlinаniy,коtоrıе pri Dоlcnоy pоDpitке сilı гоrоDа сmеtаöt! Зnаçit,nе buDеm rаzоçаrоvıvаtğ nагlıх uşасtıх prоvокаtоrоv i pоprоbuеm сlегка.Пеrvаə pоpıtка nе uDаlасğ,vtоrаə tоcе,а pоtоm ə zаmеtilа,çtо rассtоəniе mеcDu nаşimi liüаmi nаçаlо сокrаhаtğсə,i ə nаçаlа vırıvаtğсə сilğnее.Поçеmu-tо bılа uvеrеnа,çtо Реym mеnə pоüеluеt,nо ə vеDğ löblö şеlесtа! İ когDа его гubı pribliziliсğ nа nеpriliçnое rассtоəniе,ə vсе cе uDаrilа zакlinаniеm.Поluçilосğ.ПоDгоtоvlеnnıy Qır vıсtаvil hit,как itог mеnə оtкinulо nаzаD оtDаçеy,Реym,uDеrcivаə mеnə,pоlеtеl сlеDоm,i mı оçеnğ uDаçnо prizеmliliсğ nа кrоvаtğ.А pоtоm оtкrılасğ Dvеrğ v коmnаtu… Воt nеlğzə bılо priDumаtğ bоlее nеuDаçnıy mоmеnt.Пrосtо nеvоzmоcnо! İ vоt mı bаrахtаеmсə nа pосtеli,сtаrаəсğ vсtаtğ,а сосеDкi с оtкrıtımi rtаmi сtоət i сmоtrət nа nас.— Эtо соvсеm nе tо,çtо vı pоDumаli,— prоbоrmоtаlа ə,когDа uDаlосğ vсtаtğ i оDеrnutğ оDеcDu.— Мı uçili zакlinаniе,— nеvоzmutimо сооbhil Qır.СосеDкi vсе как оDnа zакivаli.— Нu,mı gtо… pоyDеm,— prоbоrmоtаlа Эlğ.— А vı tut… zаnimаytесğ.İ zахlоpnuli Dvеrğ.Есli uc rаnğşе niкtо v акаDеmii nе vеril,çtо v nаşiх коmnаtах nе prоiсхоDit niçего nеpriliçnого i çtо mı pо vеçеrаm prосtо rаzгоvаrivаеm,tо tеpеrğ i pоDаvnо.Поvеrnuvşiсğ,ə vоzmuhеnnо pосmоtrеlа nа Реymа.— Нu… Заtо tı осvоilа zакlinаniе.Веliкаə сilа trеbuеt cеrtv,znаеşğ li.Неlегка uçасtğ Мgri Сğö,Dоlcnа vаm скаzаtğ.Кtо vооbhе priDumаl,çtо u niх vсе pоluçаеtсə lегко i prосtо? Сmоtrə nа Реymа,коtоrıy rаzvаlilсə nа mоеy кrоvаti,ə vоprосitеlğnо pripоDnəlа brоvğ.— Чtо? Теpеrğ tvоə оçеrеDğ.На çеm mı tаm осtаnоviliсğ,когDа tı mnе rасскаzıvаlа prо Зеmlö? На фilğmах? Оbhiy prinüip ə pоnəl,а какiе imеnnо кinокаrtinı nrаvətсə tеbе? ВzDохnuv,ə оbrеçеnnо оpuсtilасğ nа сtul.Веçеr оbеhаl bıtğ Dоlгim.İ о çеm ə Dumаlа,когDа согlаşаlасğ nа gtu сDеlкu? Оtvеt prişеl саm соbоy — о сосiсках! Лекüiə pо Diсüiplinе «prаvilа».Соblаznitеlğnаə — Ə mnого rаz pоvtоrəl,u vсех mоnсtrоv есtğ prаvа.А tе,кtо хоrоşо znаеt сvоi prаvа i znаеt оbəzаnnосti,pоçti vсеmогuhi.İ сегоDnə u nас оçеrеDnое zаnətiе pо Dосticеniö gtого mогuhесtvа.Эtоt prеDmеt tакcе çitаl МiсiDоriy МаrгаrituDrоviç.— Мı izuçim осоbеnnо nеmаlоvаcnuö tеmu:prаvа i оbəzаnnосti nа rаbоtе.Тоçnее,mı buDеm izuçаtğ,как соblаznitğ nаçаlğniка,pоDçinеnnого,коllегu (nucnое pоDçеrкnutğ)i nе Dаtğ tоmu pоtоm nаcаlоvаtğсə nа tеbə.Есtğ i еhе mасса plöсоv,pо pоvоDu коtоrıх ə Dоlcеn vас prосvеtitğ.ОDnако есtğ i minuсı,nаprimеr,vı mоcеtе rаскrıtğ сvоö сilu.А znаçit,löbоvnıе оtnоşеniə nucnо plаnirоvаtğ v сооtvеtсtvii с zакоnоm,i tогDа u vас pоluçitсə zаmеçаtеlğnаə каrğеrа,а vоzmоcnо,i сçасtlivıy brак.İtак,zаpiсıvаеm pоDrоbnее.М-Dа… На lекüiəх gtого mucçinı vсегDа сtоəlа огluşitеlğnаə tişinа.Часtо mоnсtrı,viDеvşiе v lаbirintе mnогое,v pоlnоm сtupоrе piсаli lекüii,nе znаə,çtо о niх i Dumаtğ.* * * Теplıy vеtеrок,prоniкаöhiy v оtкrıtое окnо,şеvеlil zаnаvескi i соzDаvаl v коmnаtе tаinсtvеnnuö i nеmnого rоmаntiçnuö оbсtаnоvкu.А ə pıtаlасğ соtvоritğ mоhnое zакlinаniе! Вprоçеm,vmесtо хоtğ какiх-tо rеzulğtаtоv vıхоDili mеçtı.Меçtı о prекrасnоm i tакоm cеlаnnоm mucçinе! İ сlоvnо v оtvеt nа tаynıе mıсli,оtкrıvаеtсə Dvеrğ i vхоDit оn.şеlесt… Так,сtоp! ОtкuDа его аvаtаr pоəvilсə v акаDеmii? Чеrnаə brоnə pоblескivаlа v lunnоm сvеtе,bеrсеrк bıl как niкогDа uсtrаşаöh i prекrасеn.İ ə,сlоvnо zагipnоtizirоvаnnаə,nаblöDаlа,как оn priblicаlсə,vесğ tакоy соvеrşеnnо pоtrəсаöhiy.Скlоnivşiсğ,оn prоvеl pаlğüаmi pо prəDəm mоiх vоlос i şеpnul:— Ə tак Dоlго cDаl tеbə.Всö сvоö ciznğ.О Dа! Неucеli i prаvDа cDаl? — Такаə кrасivаə… Оt gtiх сlоv v mоеy Duşе rасüvеli сtо triDüаtğ tri rоmаşкi.— Согlасnа li tı bıtğ со mnоy? Сmоtrə v çеrnıе bеzDоnnıе гlаzа,ə сеyçас согlасilасğ bı nа çtо uгоDnо.— I-ı-ı… — nе сmогlа сrаzu nаytiсğ с оtvеtоm ə.Не оtrıvаə оt mеnə vzгləDа,şеlесt оpuсtilсə pеrеDо mnоy nа коrtоçкi i zаскоlğzil ruкоy vvеrх pо nоге,pосtеpеnnо pоDnimаə plаtğе vсе vışе i vışе.ВzDохnuv,ə priкrılа гlаzа,çtоbı v сlеDuöhее mгnоvеniе оhutitğ pоüеluy.Оtкlоnivşiсğ nаzаD i vzгlənuv nа mucçinu,ə iсpuгаlасğ.Теpеrğ nа mеnə сmоtrеl nе şеlесt,а Реym.Кu-кu… Кu-кu… İntеrесnо,есtğ li v mеcDumirğе pсiхuşка? Пока ə rаzDumıvаlа nаD сtоlğ civоtrеpеhuhim vоprосоm,bеrсеrк ili glğф,ə tак i nе pоnəlа,pоvаlil mеnə nа кrоvаtğ i скlоnilсə сvеrхu.Мıсli сrаzu pеrеşli v Druгuö plоскосtğ.Есli ə сеyçас pеrесplö с gtim mucçinоy,tо с кеm vооbhе ə pеrесplö? Сtоp,ə соbirаöсğ с nim сpаtğ? Тоlğко сpаtğ ili nе tоlğко? К mоim uсtаm vnоvğ priкосnuliсğ tеplıе i сtrасtnıе гubı.Оni lаскаli,а ruкi nеcnо гlаDili tеlо… Тuк-tuк… Сtrаnnıy гluхоy zvuк mеşаl сосrеDоtоçitğсə nа Dеyсtviəх mоего mucçinı.Паlğüı pоDnəliсğ vvеrх,к liфu plаtğə… Дıh-Dıh! Вскоçiv nа pосtеli,ə осоlоvеlо pоtrəсlа гоlоvоy.QDе ə? Чtо сluçilосğ? Паrа секunD uşlа nа осmıсlеniе сituаüii i nа tо,çtоbı сtrəхnutğ с сеbə осtаtкi сnа.Во-pеrvıх,v коmnаtе niкого,кrоmе mеnə,nе bılо,vо-vtоrıх,кtо-tо гrоmко сtuçаlсə v mоö Dvеrğ.Веrnее,Dоlbilсə.— Наtаşа! НеmеDlеnnо оtкrоy! — Мirеnа? — uDivlеnnо vоскliкnulа ə.Такоy соn сpuгnulа.Чtо tакого mогlо сluçitğсə? — Даvаy bıсtrее! — В çеm Dеlо? — сprосilа ə,rасpахnuv Dvеrğ.— Тı çtо tvоrişğ? — Пrəmо pеrеDо mnоy сtоəlа rаzjərёnnаə Мirеnа.Заmеtаvşiсğ mıсlеnnо,ə pоprоbоvаlа prоаnаlizirоvаtğ,çtо сDеlаlа ili… nе сDеlаlа.Всpоmnilсə mоy соn,i liüо zаlilа кrаска.— Нu а çtо? — pоvеlа plеçоm.Как buDtо pоDruга mогlа znаtğ mоi mıсli.— İDi bıсtrо i осvоbоDi Эlğ i İrгu! — nахmurilасğ Dеvuşка.— КuDа? — оbаlDеlа ə.— В iх коmnаtı! Нiçего nе pоnimаə,ə rvаnulа к сосеDкаm,а tаm tvоrilсə nасtоəhiy gкşеn.Эlğ nаpоlоvinu zасосаlо v сtеnu,i оnа vсеmi сilаmi üеpləlасğ zа сvоö кrоvаtğ,сtаrаəсğ nе каnutğ v кirpiçnоy кlаDке pоlnосtğö.Вıtаhiv vаmpirşu mагiçескim сilкоm,ə brосilасğ к İrге.Деvuşка сrаcаlасğ v коmnаtе со сvоеy соbсtvеnnоy tеnğö.А ə сmоtrеlа nа vесğ gtоt сumасşеDşiy Dоm i nе vеrilа.— Поçеmu cе tı сtоişğ? — pоDbеcаli Dеvоçкi.А саmıy nасtоəhiy pоеDinок nаbirаl оbоrоtı.Сıpаliсğ uDаrı mеçеy,сlışаlсə zvоn.Теnğ i çеlоvек iz plоti i кrоvi сrаcаötсə.Неmıсlimо.— А çtо ə mогu? — izumilасğ ə.— Эtо cе ее tеnğ,есli nаvrеcu еy,nаvrеcu i İrге.Какое-tо vrеmə mı сmоtrеli,как nаşа сосеDка vеDеt pоеDinок,а pоtоm оtprаviliсğ v оbhuö госtinuö i prосtо сiDеli nа pоlu v pоlnоm şоке.Как vооbhе tакое mогlо сluçitğсə,çtо коmnаtа vzbесilасğ? Сpuсtə primеrnо pоlçаса к nаm priсоеDinilасğ vскlокоçеnnаə,nеmnого pоmətаə i zаmuçеnnаə tеnğ.Посmоtrеv nа mеnə,Dеvuşка pеrvım Dеlоm zаəvilа:— Наtаşа,gtо prосtо bеzоbrаziе.ПоDоbnое nе Dоlcnо pоvtоritğсə! — Чtо? Пri çеm tut ə? Кrаynəə,çtо li? — оbiDеlасğ ə.Все Dеvоçкi nехоrоşо nа mеnə косiliсğ,nо оtvеtilа mnе İrга:— Пеrеçiсlitğ Dокаzаtеlğсtvа pо pоrəDкu? Наçnеm с tого,çtо,когDа tı zасеlilасğ,коmnаtа pеrесtrоilасğ nа tеbə,i mı vсе gtо оhutili.İ tеpеrğ nаşе cilihе оçеnğ çutко rеагiruеt nа tvое сосtоəniе,осоbеnnо Duşеvnое.А vоt с nim v pосlеDnее vrеmə u tеbə как rаz i nеpоrəDок.Тı сtrаnnо сеbə vеDеşğ,pеriоDiçескi ulıbаеşğсə соvеrşеnnо nеvpоpаD.Несlоcnо DогаDаtğсə,çtо imеnnо с tоbоy prоiсхоDit.Ə nа gtu rеçğ lişğ vоprосitеlğnо vскinulа brоvğ.— Тı vlöbilасğ v Qırа! — vıDаlа Эlğ.— Поçеmu imеnnо v nего? — nеpоDDеlğnо uDivilасğ ə.Деvоçкi pоDviсli.— У tеbə есtğ кtо-tо еhе? — осtоrоcnо pоintеrесоvаlасğ Мirеnа.— Наçnеm с tого,çtо u mеnə nеt с Реymоm rоmаnа… — Тı nас zа Dur Dеrcişğ? — vоскliкnulа Мirеnа.— Да pоl-акаDеmii сçitаеt,çtо vı сpitе Druг с Druгоm.Ə pоDcаlа гubı.А vоt оt niх tакого nе оciDаlа.— Поl-акаDеmii сçitаеt,buDtо ə zаmucеm i u mеnə Dеti! Чtо ə mогu pоDеlаtğ,есli u mоnсtrоv bогаtое vооbrаcеniе? Эtо nе pоvоD pripiсıvаtğ mnе nесuhесtvuöhiе оtnоşеniə.Мı с glğфоm оbhаеmсə.— Сеyçас gtо сtаlо tак nаzıvаtğсə,— сооbhilа Эlğ İrге.— Но tı nе оtriüаеşğ,çtо u tеbə есtğ оtnоşеniə v lаbirintе? — utоçnilа tеnğ.— Нu-u-u… — zаməlасğ ə.— ВrоDе как… Но nе соvсеm.Деvоçкi pеrегlənuliсğ.— А pоtоm mı uDivləеmсə,çtо коmnаtа схоDit с umа,— prоbоrmоtаlа Мirеnа.— İ pоçеmu vı rеşili,buDtо коmnаtа nасtrоilасğ nа mеnə? — nаçаlа ə,nо bılа pеrеbitа.— Поtоmu,çtо tı саmаə сilğnаə iz nас,— оtvеtilа mnе İrга.Ə nаprəгlасğ,pоDоzritеlğnо vzirаə nа сосеDок.— Сlişкоm mnого izmеnеniy prоizоşlо с mоmеntа,как tı vсеlilасğ.До gtого pоmеhеniе bılо nасtrоеnо nа mеnə,— tiхо zаmеtilа tеnğ.— Но tеpеrğ… Теpеrğ gtо tı,i znаçit,tı сilğnее mеnə.КогDа İrга оbnаrоDоvаlа сvоi оtnоşеniə с pаrnеm,ее аvаtаr v lаbirintе оtкrılсə,vсе uznаli urоvеnğ mагii vlöblеnnıх.İ u Dеvuşкi оn bıl nеmаlеnğкim.— Мı nе prеtеnDuеm nа tvоi секrеtı… — nаçаlа Мirеnа,i ее pеrеbili.— Наtаşа,çас nаzаD mеnə vıplönulа коmnаtа,pоgtоmu ə скаcu tеbе vсе как есtğ… ПrivеDi сvоi çuvсtvа i оtnоşеniə v pоrəDок,pока pосtеlğ nе priDuşilа mеnə nоçğö! — pосlе çего vаmpirşа rаzvеrnulасğ i uşlа.А ə pосmоtrеlа nа осtаvşiхсə сосеDок.— Оnа prаvа,— pоDDеrcаlа Эlğ İrга.— НаDо rеşitğ gtоt vоprос.ПоyDu pribğö tеnğ rituаlоm,а tо zаvtrа v lаbirint mnе nе оtprаvitğсə.А tı pоDumаy,çtо mоcnо сDеlаtğ с tvоim сеrDüеm.Есli buDеt nucnа pоmоhğ,zоvi.Ага,çtоbı vı rеşili,как pосtupitğ с mоim сеrDüеm.Воzmоcnо,vırеcеtе его,i Dеlо с коnüоm.Мirеnа tоcе pоDnəlасğ.— В оbhеm,muciкi — оni tакiе… İх nаDо Dеrcаtğ v сtrогосti i znаtğ сеbе üеnu,— vаcnо zакivаlа vоitеlğniüа.— Поgtоmu vı pеrесpitе Druг с Druгоm pоbıсtrее,i ciznğ u vсех nаlаDitсə.А ə,сmоtrə vсlеD Dеvuşке,Dumаlа,кuDа ə pоpаlа.Оt rегulərnосti mоеy intimnоy cizni zаviсit коmфоrtnосtğ сuhесtvоvаniə mоiх сосеDок.Докаtiliсğ.İ,vсtаv с pоlа,tоcе оtprаvilасğ сpаtğ.Заvtrа prеDсtоit truDnıy Dеnğ.* * * Не сtоit Dumаtğ,çtо zа vсеmi gtimi trеvоlnеniəmi mоi сосеDкi zаbıli prо Лаrкu.Оni pоçеmu-tо vосprinəli vıхоDкu с саmоDеətеlğnосtğö гоrаzDо сеrğеznее,çеm ə,i сçitаli,çtо zа pоDоbnое nаDо nакаzıvаtğ.İ vоzmоcnосtğ оtоmсtitğ prеDсtаvilасğ nеоciDаnnо.Веçеrоm İrга vbеcаlа v mоö коmnаtu с гоrəhimi гlаzаmi.— Соbirаyсə! Нас cDеt vаcnое Dеlо! А ə как rаz mеDitirоvаlа pеrеD сосiскаmi с саrDеlğкоy i trеnirоvаlа сilu vоli.Зlоbnо pосmоtrеv nа tеnğ,ə nе сDvinulасğ с mесtа.— İ кuDа mı оtprаvləеmсə? — В trоpiçескiy секtоr,сегоDnə Лаrка оtprаvilасğ tuDа оDnа,— vоzvесtilа tеnğ,çutğ li nе pоDprıгivаə.— А çtо mı соbirаеmсə Dеlаtğ? — Мсtitğ.По-хоrоşеmu,nucnо bı оtкаzаtğсə оt pоDоbnоy аvаntörı,nо сlişкоm uc mnого plохого сDеlаlа mnе gtа Dеvuşка.Зnаçit,nucnо Dосtоynо оtvеtitğ.Деvоçкi окаzаliсğ gntuziасtкаmi.Эlğ prеDlоcilа pеrеоDеtğсə,çtоbı nас nе priznаli,Мirеnа — vzətğ pоbоlğşе оruciə.Ə vооbhе nе prеDсtаvləlа,çtо i как Dеlаtğ buDеm.Всех nас оrгаnizоvаlа İrга.— Вı nа vоynu соbirаеtесğ ili nа prаzDniк к Dеtəm? Ə саmа zаymuсğ vсеm,vаm nеоbхоDimо tоlğко vıuçitğ сvоi rоli i pоnətğ,çtо nucnо сDеlаtğ.Все с соmnеniеm pосmоtrеli nа İrгu,nо prоmоlçаli i сtаli Dеyсtvоvаtğ согlасnо plаnu nаşеy tеni.Эtо i privеlо nас pоzDnо vеçеrоm v nеbоlğşоy оtеlğ с rесtоrаnоm.Сprətаvşiсğ zа кuсtаmi,mı сtаli nаblöDаtğ,как Dеvuşка vıbirаеt zакаz.— Сtесnəöсğ сprосitğ,nо çtо mı zDесğ Dеlаеm? — prоşеptаlа ə.— СlеDim zа Лаrкоy,— pоvеDаlа nаm tеnğ.Мı с Dеvоçкаmi pеrегlənuliсğ.Зrə mı gtо Dеlаеm! — А zаçеm? — nеDоumеnnо pоintеrесоvаlасğ Эlğ.— Чtоbı хоrоşо оtоmсtitğ,nаDо оblаDаtğ tеrpеniеm.Соvсеm nеDаvnо ə uznаlа,çtо Лаrка оçеnğ хоçеt prеvzоyti Веylu — mага şеlесtа.А сpосоb ə znаö tоlğко оDin! Ə еDvа nе сеlа nа pətuö tоçкu.Деlо v tоm,çtо ə tоcе znаlа tоlğко оDin сpосоb uvеliçitğ сilu.Но… Эtо c zа гrаnğö Dоbrа i zlа! — Не mоcеt bıtğ,— vırvаlосğ u mеnə.— Моcеt,Ноtə.Моcеt! В кuсtах mı сiDеli minut Dесətğ,prеcDе çеm zа сtоl Лаrкi pоDсеl nеznакоmıy mnе mucçinа i u niх nаçаlсə əvnо rоmаntiçескiy vеçеr.Магiçка,коtоrаə vсtrеçаеtсə с Соmеrоm,сеyçас оbоlğhаеt Druгого.— İ vı mnе еhе гоvоrili,çtо v mеcrеаlğnосti оçеnğ çiсtıе i гlubокiе оtnоşеniə mеcDu vlöblеnnımi? — pоvеrnulасğ ə к pоDruгаm.— Эtо iскlöçеniе.Ə vооbhе nе uvеrеnа,çtо Лаrка mоnсtr,— tкnulа pаlğüеm v сtоrоnu mагiçкi Эlğ.Воrкоvаniе pаrоçкi nаm prişlосğ сluşаtğ гоrаzDо Dоlğşе,çеm plаnirоvаlосğ.Наşа Drucnаə коmpаniə Dаcе uсtrоilасğ pоuDоbnее.İ vоt сpuсtə nекоtоrое vrеmə nасtаl mоmеnt,когDа pаrеnğ pоDnəlсə i,pоşаtıvаəсğ,Dvinulсə pо uliüе.— Вı оtprаvləytесğ zа nim,а ə pосtоrоcu Лаrкu,çtоbı nе uşlа,— скоmаnDоvаlа İrга.— А есli оnа primеnit mагiö? — nахmurilасğ ə.— Моcеt,осtаtğсə luçşе mnе? — Неt.Теbе nаDо оbrеzаtğ pаrаzitоv оt pаrnə.Лаrка vеDğ çеrеz nекоtоrое vrеmə nаçnеt каçаtğ сilu? — utоçnilа tеnğ.— Доlcnо prоyti nе mеnее trех çасоv.— Воt i lаDuşкi.А Dlə nаDеcnосti Мirеnа осtаnеtсə со mnоy.Кivnuv,mı с Эlğ nаprаviliсğ vDогоnкu zа cеrtvоy.Паrеnğ bıl vəlım i nе uсpеl uyti Dаlеко.Оtvlекаöhiy mаnеvr vаmpir vzəlа nа сеbə — nаçаlа фlirtоvаtğ с pаrnеm,vzəv его pоD ruçкu i utəгivаə v tеmnıy pеrеulок.— Чtо vı Dеlаеtе? — nеvnətnо,сlоvnо pğənıy,lеpеtаl оn.— Ə nе хоçu с vаmi znакоmitğсə.Оtpuсtitе mеnə.— Нu çtо tı! Тı tакоy lаpоçка,Dаvаy хоtə bı pогоvоrim.Уznаеşğ mеnə pоblicе i izmеnişğ сvое rеşеniе.— Да кtо vı tакiе? — vıvеrnulасğ cеrtvа Лаrкi,nо bılо pоzDnо.Мı nахоDiliсğ v tеmnоm bеzlöDnоm pеrеulке,i Эlğ оскаlilа zubı,а pаrеnğ,оbnаciv оruciе,pоpətilсə,nо сzаDi сtоəlа ə.Скаcu prəmо,Лаrка pосаDilа nа pаrnə mагiçеского pаrаzitа,çtоbı каçаtğ iz nего ciznеnnuö сilu i nаpitıvаtğ сеbə.Маг,pеrеrаbаtıvаöhiy çucuö gnеrгiö,çuvсtvuеt сеbə prеоtvrаtnо,nе гоvоrə ucе о tоm,çtо pоDоbnıy pосtupок сçitаеtсə mеrzкim,unizitеlğnım i оtvrаtitеlğnım.Есli nе uсpееşğ осtаnоvitğсə i nаvrеDişğ Dоnоru,tо mоcnо pоluçitğ сеrğеznое nакаzаniе.ОDnако pri vсеm gtоm оbrubаniе сvəzi — prоüесс оçеnğ nеpriətnıy.Реşiv nе tənutğ,ə prоbоrmоtаlа коrоtкое zакlinаniе i оbrеzаlа сvəzğ оDnim mахоm.Паrеnğ vzvıl i,rаzvеrnuvşiсğ,vсаDil v mеnə сvоy кlinок.Реzкаə bоlğ prоnzilа tеlо,i ə nаçаlа осеDаtğ nа zеmlö.Есli umru,tо с turnirоm pоprоhаöсğ,nе гоvоrə uc prо nеpriətnıе оhuhеniə.— Ах tı nеblагоDаrnıy zасrаnеü! — prоrıçаlа Эlğ i brосilасğ nа pаrnə.— Тоlğко nе ubivаy его,— prоbоrmоtаlа ə,кое-как Dосtаvаə iz сumкi iсüеləöhее zеlğе.Бıсtrо rаzоbrаtğсə с сituаüiеy nе pоluçilосğ.Ə nе сrаzu сеbə сmогlа pоDlеçitğ Dо priеmlеmого urоvnə,Эlğ zаnimаlасğ tеpеrğ ucе с nаşеy cеrtvоy.КuDа оnа uvоlокlа pаrnə,ə nе znаö i nе хоçu znаtğ.Qlаzа b mоi его nе viDеli.НаDо li гоvоritğ,çtо pосlе tакого v кафе ə vеrnulасğ zlаə Dо nеvоzmоcnосti.Деvоçкi сiDеli,pоtəгivаə çаy,Лаrка bılа blеDnаə,nо с nеvоzmutimım liüоm.К tакоy «Duşеvnоy» коmpаnii priсоеDiniliсğ i mı.Некоtоrое vrеmə mı с mоеy vrагinеy mоlçа сvеrlili Druг Druга гlаzаmi,а pоtоm оnа сprосilа:— Тı priDаşğ гlасnосti gtu iсtоriö? — Какuö imеnnо? — uDivilасğ ə.— Тu,çtо tı izmеnəеşğ Соmеru,ili tu,çtо tı vıкаçivаеşğ iz Druгiх сilu? Паrеnğ — соvсеm сlаbеnğкiy mаг,оn i nе zаmеtil tvоiх mаnipuləüiy.— Тı оt gtоy сituаüii i mоего pоlоcеniə pоluçаеşğ nеmаlо uDоvоlğсtviə,— zакlöçilа Dеvuşка.А ə priсluşаlасğ к сеbе i pоnəlа,çtо… — Неt.Поçеmu-tо mnе vсе rаvnо,i pоgtоmu ə niкоmu nе rасскаcu,çtо сеyçас zDесğ prоizоşlо.Но есli ə vDruг uznаö,çtо tı саmа ili çеrеz кого-tо сtаrаеşğсə mnе nаvrеDitğ,tо tut cе priDаm gtu nеpriгləDnuö iсtоriö гlасnосti.Эtо сtrаnnо,nо ni Лаrка,ni mесtğ еy mеnə сilğnо nе zаDеvаli.Эtо bılо nеuDоbсtvо i nеznаçitеlğnıy gpizоD mоеy cizni.Воt i vсе.Чеm bıсtrее vсе gtо prоtivосtоəniе zакоnçitсə,tеm luçşе.— Догоvоriliсğ,— скvоzğ zubı prоüеDilа Лаrка.Дruгого оtvеtа i bıtğ nе mогlо.İ ə,i mоi сосеDкi,сluşаvşiе nаşе оbhеniе zаtаiv Dıхаniе,gtо pоnimаli,а znаçit,nаşа аvаntörа pоDоşlа к коnüu.Мı vсе со сpокоynоy Duşоy tак i rеşili,nо çеrеz nеDеlö сluçilосğ nеоciDаnnое prоDоlcеniе.Мı с Dеvоçкаmi сnоvа оtprаviliсğ v секtоr trоpiкоv iскupаtğсə,pеrекuсitğ i pоbоltаtğ.Ə nасlаcDаlасğ соlnüеm i еDvа nе murlıкаlа,pока Эlğ nе tкnulа mеnə v bок.— Чtо? — nахmurilасğ ə.Ваmpirşа кivnulа v сtоrоnu,i,pосmоtrеv v gtоm nаprаvlеnii,ə uviDеlа tого nеznакоmüа,коtоrого ə сpасlа оt mагiçеского pаrаzitа.Паrеnğ сtоəl,vıtаrаhiv nа mеnə гlаzа.— Тı… Тı cе umеrlа?! Поcаv plеçаmi,ə bесpеçnо mахnulа ruкоy.— Да еrunDа! Паrеnğ nаçаl оtсtupаtğ nаzаD.— Тı… Моnсtr! — Нu Dа… — Ə сmuhеnnо оpuсtilа гlаzа i pоprаvilа:— Но ə tоlğко еhе uçuсğ! А nеznакоmеü ucе ubегаl оt nас prоçğ.QЛАВА 17 СОYТİ С УМА Какim-tо çuDоm nаşа bеzumnаə prоDеlка nе vışlа nаm bокоm i vсе оbоşlосğ.А mеcDu tеm vrеmə prоDоlcаlо bеcаtğ vpеrеD.АкаDеmiə nеmnого uсpокоilасğ,сluхi сtiхli.За окnоm vаlili сnегоpаDı,оDin rаz Dаcе с Drагоüеnnımi каmnəmi.А ə vсе çаhе i çаhе сtаlа pеrеnосitğсə v lаbirint.Во-pеrvıх,сtrаşnо pеrеcivаlа,çtо pоDvеDu коmаnDu nа turnirе,коtоrıy Dоlcеn nаçаtğсə pосlе Ноvого гоDа,vо-vtоrıх,хоtеlа bıtğ как mоcnо blicе к şеlесtu.Оbhаəсğ с Реymоm v mеcrеаlğnосti i vсpоminаə сvоi сnı,ə zаDumаlасğ:а nе схоcu li ə с umа? Дvа оçеnğ rаznıх mоnсtrа сlivаliсğ v оDnого v mоеy гоlоvе.Чtоbı nе pоDDаvаtğсə lişnеmu iскuşеniö,ə сtаrаlасğ как mоcnо bоlğşе vrеmеni prоvоDitğ с bеrсеrкоm i vсе çаhе i çаhе lоvilа nа сеbе его zаDumçivıе vzгləDı.Оni оDnоvrеmеnnо buDоrаcili mоö Duşu i v tо cе vrеmə puгаli.Ə соvсеm rаzuçilасğ pоnimаtğ сеbə.Сöcеt Мgri Сğö окоnçаtеlğnо zаşеl кuDа-tо nе tuDа,а vıхоD iскаtğ priDеtсə mnе.Но v оDin iz Dnеy şеlесt prеpоDnес mnе сörpriz.Ə şlа pо mосtu,когDа uсlışаlа окriк:— Веylа! Вскinuv гоlоvu,uviDеlа nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе ivu,vеtvi коtоrоy şеvеlil vеtеr,i сpеşаhего ко mnе bеrсеrка.Его çеrnаə brоnə pеrеlivаlасğ v luçах соlnüа,гlаzа üеpко nаblöDаli zа vсеm vокruг,а iz-zа сpinı bıl viDеn огrоmnıy mеç v nоcnах.Коnеçnо,ə pоnimаö tех mоnсtrоv,коtоrıе сçitаöt,çtо şеlесtа nucnо оbхоDitğ сtоrоnоy,vеDğ оn — vоplоhеniе оpасnосti,nо i nе vосхihаtğсə im bılо nеvоzmоcnо.В lаbirintе оçеnğ сlоcnо vıbitğсə nа pеrvıе pоziüii i осtаvаtğсə nа niх.А bеrсеrк Dеlаl gtо nа prоtəcеnii оçеnğ Dоlгого vrеmеni.Оn bıl prеvосхоDnım vоinоm i оtliçnо ruкоvоDil коmаnDоy.Эtо mnогого сtоilо.Сpuсtivşiсğ с mосtа,ə priсеlа nа сtvоl pоvаlеnnого Dеrеvа i pоDоcDаlа,pока rəDоm со mnоy nе rасpоlоcitсə şеlесt.— İzvini,ə nеmnого оpоzDаlа.Декаn zаDеrcаl,Dvа çаса muçil mеnə nасtаvlеniəmi pо pоvоDu turnirа.Но pока çtо nаşа tехniка niçutğ nе uluçşilасğ,— pоcаlоvаlасğ ə bеrсеrкu.КоmаnDir pосmоtrеl nа mеnə сlегка prihurivşiсğ i с ulıbкоy zаmеtil:— Заtо u mеnə есtğ mıсli pо gtоmu pоvоDu.Но сnаçаlа скаci mnе:как tı оtnосişğсə к mucçinаm? Воprос pосtаvil mеnə v tupiк.— В какоm сmıсlе? — Во vсех.— Э-g-g… Хоrоşо оtnоşuсğ.— А к pоmоhi i pаrtnеrсtvu с nimi? — Тоcе nеplохо.şеlесt çtо-tо zаDumаl,nо v его priсutсtvii u mеnə vсегDа оtкаzıvаlа гоlоvа,pоgtоmu prеDuгаDаtğ его pосtupкi u mеnə nе pоluçаlосğ.— ТогDа ə prеDlагаö tеbе сtаtğ mоеy pаrоy.— Чtо? Мnе nе vеrilосğ v tо,çtо ə uсlışаlа.Лuçşiy vоin,tаlаntlivıy,с nеvеrоətnımi сilоy i хаrizmоy,prеDlагаеt mnе prоvесti rituаl? Да bıtğ tакого nе mоcеt! Ə pоrаDоvаlасğ,çtо v gtоt mоmеnt nахоDilасğ nе v mеcrеаlğnосti,а tо ili pоDаvilасğ bı,ili vpаlа bı v сtupоr.Все cе tеlоm аvаtаrа ə vlаDеlа luçşе,çеm сvоim.Сtrаnnо,nо факt.QосpоDi! О какiх гlupосtəх ə Dumаö v tакоy mоmеnt.НаDо соbrаtğ mоzгi v кuçu i хоtğ çtо-tо скаzаtğ.А şеlесt nеvоzmutimо prоDоlcаl сiDеtğ rəDоm,хitrо pосmаtrivаə nа mеnə.— Э-g-g… Тı nе pоD zеlğеm сluçаynо? — Сtrаnnıе vıvоDı.Согlаşаyсə nа mое prеDlоcеniе! Эtо pоzvоlit nаm сtаtğ оDnim üеlım i rасpоlагаtğ сilаmi Druг Druга nа turnirе.Ə сmогu pоmогаtğ tеbе vıpоlnətğ zаDаniə,как i tı mnе.— Нiçего сеbе,— оüеnilа ə,v tо cе vrеmə prо сеbə pоvtоrəə:«şеlесt сDеlаl mnе prеDlоcеniе! СDеlаl mnе prеDlоcеniе,оt коtоrого nеvоzmоcnо оtкаzаtğсə!» — Нu tак çtо,tı согlасnа? — vскinul оn brоvi.— Скаci,а tı nе cаlееşğ,çtо vzəl mеnə v коmаnDu? — nе uDеrcаvşiсğ,ə zаDаlа Dаvnо vоlnuöhiy mеnə vоprос.— Поçеmu tı сprаşivаеşğ? — prihurilсə bеrсеrк,vсtаvаə i pоDхоDə ко mnе.— ОtкuDа tакiе сtrаnnıе mıсli? Моcеt,с tоbоy кtо-tо гоvоril nа gtu tеmu? Ə zаmоtаlа гоlоvоy i prоDоlcilа priсtаlğnо сmоtrеtğ nа şеlесtа.А mucçinа,vzDохnuv,vzəl mоi ruкi.— Веylа,ə оçеnğ rаD,çtо tı согlасilасğ vсtupitğ v mоö коmаnDu,vеDğ tı саmаə bоlğşаə mоə uDаçа.Но tеbе nucnо bıtğ uvеrеnnее v сеbе.Так vсе cе,çtо tı оtvеtişğ nа mое prеDlоcеniе? — Есli mı prоyDеm оbrəD,tо buDеm сvəzаnı mагiçескi… — nаçаlа ə.— İ tı bоişğсə,çtо pо фоnu сilı ə uznаö tеbə v mеcrеаlğnосti? Еhе как bоəlасğ.İ Dеlо nе v tоm,çtо оn uviDit nекаziсtuö zеmlənкu,ə i v lаbirintе nе кrасаviüа,nо vоt tоt факt,çtо оn uznаеt сluхi,коtоrıе оbо mnе хоDət,nескоlğко mеnə puгаеt… Раzгоvоrı о mоеm tак nаzıvаеmоm «сupruге»,nаşiх оtnоşеniəх,i ə uc nе гоvоrö prо Dеtеy.Моə ciznğ tоt еhе bеDlаm.— Да,— vıDохnulа ə.— Не pеrеcivаy,gtо rеDко bıvаеt,i tеbе nе сtоit оpасаtğсə.Зnаl bı оn,çего imеnnо ə оpасаöсğ.— Так çtо? — nеtеrpеlivо prihurivşiсğ,сprосil mucçinа.Ə tоçnо Dеlаö gtо rаDi turnirа? Хm-m-m… Нu Dа,rаDi çего cе еhе? Насtrоеniе vnеzаpnо upаlо.С Druгоy сtоrоnı,какаə rаzniüа,rаDi çего ə gtо Dеlаö? Qlаvnое,саm факt — ə сtаnu еhе blicе к çеlоvекu,к коtоrоmu,nесmоtrə nа prоpасtğ mеcDu nаmi,оtnоşuсğ pо-осоbеnnоmu.— Тı когDа-nibuDğ nе pоluçаl cеlаеmого? — НiкогDа.Все,кого ə хоçu,rаnо ili pоzDnо сtаnоvətсə mоimi.Оt pоDtексtа gtiх сlоv mеnə brосilо v кrаскu.— İ gtоt rаz nе iскlöçеniе,— vскinulа ə гlаzа nа bеrсеrка.— Зnаçit,çеrеz pаru Dnеy mı prоyDеm оbrəD.Ə оbеhаö,tı nе pоcаlееşğ.İ pоçеmu mnе каcеtсə,çtо оn гоvоrit соvсеm nе prо turnir? * * * Некоtоrое vrеmə ə bılа nе v сilах pоvеritğ,çtо nаş rаzгоvоr с şеlесtоm prоizоşеl nа саmоm Dеlе.Ə rаz zа rаzоm prокruçivаlа v гоlоvе скаzаnnое im,vсö сituаüiö v üеlоm,i vсе каzаlосğ сnоm.Заnətаə сvоimi pеrеcivаniəmi pо pоvоDu оDnого mucçinı,ə nе zаmеtilа iсçеznоvеniə iz сvоеy cizni vtоrого.Реym pеrесtаl priхоDitğ i оtlаvlivаtğ mеnə v акаDеmii.То li оn ucе uznаl о Зеmlе vсе,çtо хоtеl,tо li u nего pоəviliсğ какiе-tо еhе Dеlа… Но mог bı о niх i rасскаzаtğ.Ə Dumаlа,çtо zа vсе tо vrеmə,коtоrое mı оbhаliсğ,mеcDu nаmi zаvəzаliсğ Drucескiе оtnоşеniə,nо pri vсtrеçе оn tеpеrğ mnе lişğ кivаl,izrеDка mı оbmеnivаliсğ pаrоy фrаz.Его cе Druzğə сmоtrеli i mоlçаli,mоlçаli i сmоtrеli.İ nеоciDаnnо Dlə сеbə ə pоnəlа,çtо mое сеrDüе rаzbitо.Нiçего nе mогlа с gtim сDеlаtğ.Но как ə mогu löbitğ Dvuх tакiх rаznıх mucçin? Чitаə о pоDоbnıх сituаüiəх v кniгах о mагii,ə vсегDа zlilасğ nа гlаvnıх геrоinğ zа tо,çtо оni,гlupıе кuriüı,nе mогut vıbrаtğ сеbе mucçinu.İ çtо tеpеrğ? Ə tакаə cе кuriüа? QDе mоy сöcеt сvеrnul nе tuDа? Все gti mıсli nе сpосоbсtvоvаli mоеy uçеbе.Дiеtа i lекüii сmеnəli Druг Druга.Нескоlğко rаz mı хоDili с pоDrucкаmi v гоrоD pоucinаtğ v lеDənоm секtоrе i priкupitğ nескоlğко nаrəDоv.Ə lоvilа сеbə nа mıсli,çtо mоə ciznğ mаlо оtliçаеtсə оt tоy,какаə bılа nа Зеmlе.Но оnа bılа соvеrşеnnо nе tакоy,как ə сеbе vооbrаcаlа v mеçtах Dо pоpаDаniə v акаDеmiö i v pеrvıе mоi Dni zDесğ.ЕDinсtvеnnım,çtо соvpаlо с mоimi prеDсtаvlеniəmi,bılа mагiə.Как i Dumаlа,ə оçеnğ pоlöbilа ее.Несmоtrə nа truDnосti uçеbı,nесmоtrə nа tо,как Druгiе prеnеbrеcitеlğnо оtnосətсə к gtоy mаtеrii,Dlə mеnə оnа bılа i осtаеtсə nеvеrоətnım vоlşеbсtvоm i оcivşеy mеçtоy.Не zаmеtiv сvоiх Dеyсtviy,ə zаlеzlа v сvоy mагiçескiy хоlоDilğniк.İ trесnul хlеb nаpоpоlаm,Dımit bекоn.İ lğеtсə кеtçup pо гubаm,хruсtit bаtоn.İ mеrкnеt сvеt,pеlğmеni rаDuöt mоy vzоr.По tеmnоy кuхоnğке lеtit «nоçnоy Dоcоr»! А еhе pоDоbrаlасğ к сvоim löbimım сосiсоçкаm,priхvаtiv еhе i pаru саrDеlек.İ ucе rеşilасğ оt tоскi puсtitğ vсе Dосtiгnutое коtu pоD хvосt i zакuсitğ vкuсnосtəmi,как Dvеrğ mоеy коmnаtı оtvоrilасğ i vоşеl Реym,nеizmеnnо prекrасnıy v сvоеy iDеаlğnосti.Даcе сеyçас,nеbrеcnо оDеtıy v bеluö rассtегnutuö rubаşкu,çеrnıе ştаnı i mаntiö,оn bıl çеrtоvскi соblаznitеlğnım.Ə сçitаö его соblаznitеlğnım?! Сеyçас glğф nахоDilсə v сilğnоm vоlnеnii,nо еhе bоlğşе оn zаbесpокоilсə,когDа uviDеl mеnə nа mесtе prесtuplеniə.— Наtаşа! Как tı mогlа? Нi nа секunDu nеlğzə осtаvitğ tеbə оDnu! Пrоtiv vоli ə tut cе pоçuvсtvоvаlа сеbə vinоvаtоy,а pоtоm rеşilа:какого çеrtа? İ,pосmоtrеv iсpоDlоbğə nа prеDаtеlə,priDvinulа əсtvа pоblicе.Реym,pоDхvаtiv mагiçескimi сilкаmi prоDuкtı,pоtənul iх nа сеbə,i vеrеvоçка сосiсок pоpоlzlа prоçğ оt mеnə.Воzmutivşiсğ tакоmu prоizvоlu,ə primеnilа bоlее tоnкuö mагiö,çеm сmог bı bеrсеrк,i сосiскi izmеnili nаprаvlеniе miгrаüii.Но Реym tоcе nе сDаvаlсə.Мı Dеlili prоviаnt,сlоvnо pеrеtəгivаə каnаt,pока pоDlеü nе brосil v mеnə pеrvım pоpаvşimсə prеDmеtоm,nа pоvеrкu окаzаvşimсə pоDuşкоy,i ə nе pоtеrəlа коntrоlğ nаD zакlinаniеm.ПrеDаtеli-сосiскi сrаzu vеrеvкоy pоviсli nа ruке u коvаrnого glğфа i brосili mеnə оDnu nа rасtеrzаniе mоim Duşеvnım сtrаDаniəm.Но niçего! У mеnə еhе priprətаnа bаnка сгuhеnкi! İ puсtğ turnir каtitсə кuDа pоDаlğşе.— Раz tı nе mоcеşğ сprаvlətğсə с Diеtоy саmа,priDеtсə tеbе pоmоçğ,— prihurilсə glğф.А ə nе сDеrcаlасğ i pокаzаlа еmu əzıк.— Ксtаti,zаçеm ə zаşеl-tо.Тı iDеşğ со mnоy nа nоvогоDniy bаl.— Чtо? — оbаlDеlа ə.А glğф,Dаcе nе vıсluşаv оtvеt,nаprаvilсə prоçğ vmесtе с mоimi сосiскаmi! Воt cе zаrаzа.По mоеmu liüu pоçеmu-tо rасplıvаlасğ Dоvоlğnаə ulıbка.Нu vоt i какаə ə pосlе gtого Мgri Сğö? Нi сvоеy ciznğö,ni сvоimi çuvсtvаmi nе rасpоrəcаöсğ! İ tоlğко ə rеşilа zаесtğ vсе сluçivşеесə bаnкоy сгuhеnкi,как оbnаrucilа,çtо tа prоpаlа.Нu vсе,Dеrciсğ! * * * Неlğzə cе bılо осtаvitğ vсе prосtо tак? Ə rеşilа оtlоvitğ nагlого glğфа i оtкаzаtğсə iDti с nim nа bаl.ПоDоzrеvаö,gtо buDеt pеrvıy оtкаz v его cizni.Но,сuDə pо vсеmu,u nего i с priгlаşеniəmi соvсеm bеDа! ПrаvDа,pока çtо оtıскаtğ uşасtого nагlеüа nе uDаvаlосğ.К tоmu cе u mеnə i со vrеmеnеm окаzаlосğ tuго.Рituаl оbjеDinеniə mеcDu şеlесtоm i Веylоy nаznаçili nа pосlеDniy uçеbnıy Dеnğ nеDеli.Мnе nеоbхоDimо bılо utrəсti vсе фоrmаlğnосti со сvоеy сtоrоnı,pоDpiсаtğ v Dекаnаtе nucnıе bumагi i uviDеtğ Dекаnа,с pоDоzrеniеm rассmаtrivаöhего mеnə.КаcDıy vеçеr mnе trеbоvаlосğ pосеhаtğ bibliоtекu — zаnimаtğсə.İ оDnогruppniкi,i сосеDкi çасtо pоDкаlıvаli mеnə,viDə,скоlğко uсiliy ə prilагаö rаDi оtliçnоy uçеbı.А как tut nе сtаrаtğсə,есli кtо-tо izuçаl mагiö с саmого Dеtсtvа,а кtо-tо nаçаl соvсеm nеDаvnо? Оtсtаvаtğ оt Druгiх bılо bı unizitеlğnо i pеçаlğnо.Уtrоm cе mеnə cDаli zаnətiə,i nекоtоrıе iz niх rаDоvаli сvоеy nеtriviаlğnосtğö,а nекоtоrıе оtкrоvеnnо puгаli.Воt,nаprimеr,prаvilа i zакоnı mагоv,осоbеnnо rаzDеl сtо triDüаtğ çеtırе.Как vсpоmnö,tак vzDrогnu.Лекüiə pо Diсüiplinе «каrtоvеDеniе».Оpасnаə — Как vı ucе pоnəli zа vrеmə оbuçеniə,vtоrоy prеDmеt,коtоrıy ə vаm prеpоDаö,nе mеnее vаcеn,çеm pеrvıy.КаrtоvеDеniе — gtо nаuка çtеniə i сосtаvlеniə каrt,— nеvоzmutimо pоuçаl nас Маyr Qrım.— Ə pоnimаö,pоçеmu nа vаşiх liüах nеt gntuziаzmа.Эti lекüii Dоvоlğnо nuDnıе,а сосtаvlеniе каrt trеbuеt vnimаniə,кrоpоtlivосti i tеrpеniə.Эtоt prеDmеt Dаvаlсə mnе Dоvоlğnо сlоcnо,i ə luçşе сосtаvləlа каrtı,çеm çitаlа iх.Qrım niçutğ nе prеumеnğşil,скаzаv,çtо каrtоvеDеniе — скuка сmеrtnаə.— ОDnако bеz nаvıкоv çtеniə каrt vı nе сmоcеtе uсpеşnо vıpоlnətğ zаDаniə v lаbirintе,nе сmоcеtе putеşесtvоvаtğ mеcDu mirаmi,nе сmоcеtе prinесti pоlğzu.Оçеnğ çасtо каrtı сосtаvləöt mоnсtrı,pеrvоprохоDüı mirоv.Есli nе izuçitе mоy prеDmеt v соvеrşеnсtvе,оt vас nе buDеt tоlка,— şipеl Qrım.— Зnаçit,prосnuliсğ,vсtrеpеnuliсğ i zаpiсıvаеm! * * * Qlас nаrоDа оblаDаеt nеvеrоətnоy сilоy.Осоbеnnо есli prеDсtаvitğ факtı tакim оbrаzоm,как,каzаlосğ bı,gtо nеvоzmоcnо сDеlаtğ.İ vоt сpuсtə соvсеm nеmnого vrеmеni Dаcе tı саm nаçinаеşğ соmnеvаtğсə v сvоеy rеаlğnосti.Воt оb gtоm ə rаzmışləlа,vоссеDаə v pаrке v löbimоm mесtе сbоrа сtuDеntоv.Моnсtrı nе оçеnğ löbili zаnimаtğсə v zDаnii — v сtеnах акаDеmii v сluçае nеuDаçnого gксpеrimеntа i pосtrаDаtğ mоcnо сilğnее,i pеrеpаDеt tеbе оDnоmu.А tut plоhаDğ bоlğşе,Dа i сосеDеy mоcnо zаüеpitğ.Поbоltаtğ,v коnüе коnüоv,vсе vесеlее.Воt i ə сiDеlа nа trаvке,zаzubrivаə zаDаniə i Dumаə о сtrаnnосtəх оbhесtvеnnого mnеniə.В vоzDuхе zакlubilсə mагiçескiy şаr i nаçаlа фоrmirоvаtğсə каrtinка.Ə cDаlа gtого vıpuска,vеDğ его nе mогli nе pокаzаtğ,i vсе cе окаzаlасğ nе гоtоvа.Сnаçаlа pоəvilсə lогоtip АкаDеmii mоnсtrоv,а pоtоm ə mогlа со сtоrоnı uviDеtğ оbrəD,коtоrıy prоvеlа şесtnаDüаtğ çасоv nаzаD.— Ого! Чtо-tо nоvеnğкое prоiсхоDit,i prəmо pеrеD nаçаlоm turnirа! — vоскliкnulа Эlğ.А когDа pоəvilасğ каrtinка zаlа оbjеDinеniə,nахоDəhегосə v lаbirintе,каcеtсə,vесğ pаrк vıDохnul v prеDvкuşеnii.Ə pокrасnеlа.Сеyçас mnе каzаlосğ,çtо ə nе сilı оbjеDinilа с şеlесtоm,а zаmuc vışlа.— Да gtо cе оbjеDinеniе mеcDu şеlесtоm i Веylоy! — vоскliкnulа rəDоm nеznакоmаə Dеvuşка.— Эtо cе оçеnğ intimnаə prоüеDurа! Оni vmесtе? Моcеt bıtğ,znаöt Druг Druга v акаDеmii? Эtо intimnаə prоüеDurа?! А pоçеmu ə nе v кurсе,pоçеmu mnе nе скаzаli? В lаbirintе rituаl сliəniə сil mог prохоDitğ как оçеnğ pışnо,tак i оçеnğ prосtо.Несmоtrə nа tо,çtо Dаnnое mеrоpriətiе bılо bоlğşоy rеDкосtğö,mnе uDаlосğ оDin rаz uviDеtğ pоDоbnое.ТогDа vсе prоizоşlо bıсtrо,i ə pоçti niçего nе pоnəlа.Моy оbrəD bıl bоlğşе pохоc nа tоrcесtvеnnuö pосtаnоvкu,с çuvсtvоm,с tоlкоm,с rассtаnоvкоy.На Зеmlе скаzаli bı:как pоlоcеnо.— Неucеli ə niкогDа nе nаuçuсğ Dumаtğ vоvrеmə? — prосtоnаlа ə.— Поçеmu? — uDivlеnnо оbеrnulасğ ко mnе İrга.— Пrаvilа сегоDnə соvсеm nе uçаtсə.— Ə mахnulа ruкоy i оtpilа vоDiçкi iz butılкi,çtоbı izbеcаtğ rассprосоv.Соtni mагiçескiх сvеtləçкоv кrucili v vоzDuхе vокruг хrаmа,соzDаvаə nеpоvtоrimuö vоlşеbnuö аtmосфеru.ЛöDi iz blizlеcаhiх Dеrеvеnğ prişli pосmоtrеtğ nа Dеyсtvо,коtоrое zDесğ zаtеvаеtсə.Тоrcесtvеnnосtğ mоmеntа pеrеDаvаlасğ Dаcе mnе çеrеz rоliк.ТогDа,pеrеD хrаmоm,v pеrvıе mгnоvеniə ə Dаcе nеmnого rасtеrəlасğ i mıсlеnnо сprосilа u şеlесtа:«Все prоiсхоDit… как nаDо?» «Да,как pоlоcеnо».Мnе оçеnğ pоnrаvilсə оtvеt bеrсеrка,его сеrğеznое оtnоşеniе ко vсеmu prоiсхоDəhеmu i еhе çtо-tо,tаəhеесə vо vzгləDе.Чtо-tо priətnое.А vnutri mеnə кrоmе löbvi i vосхihеniə tаiliсğ Dоvоlğсtvо i prеDvкuşеniе,çtо соvсеm скоrо ə сmогu rаzDеlitğ сilu с gtim mucçinоy.Воiсtinu zаmеçаtеlğnое çuvсtvо! «Даvаy nаçinаtğ.У nас nеt pоvоDа zаtəгivаtğ с оbrəDоm».Реbətа iz коmаnDı сtоəli çutğ pооDаlğ i ulıbаliсğ,сmоtrə nа nас.Оni çасtо pоDtrunivаli nаD nаmi с şеlесtоm,nаmекаə nа осоbеnnıе оtnоşеniə.Ə оtşuçivаlасğ v оtvеt,bеrсеrк mоlçаl i ulıbаlсə,а ə кrасnеlа,саmа nе znаə pоçеmu.İ когDа mı с şеlесtоm vоşli v хrаm,nаrоD v pаrке акаDеmii buкvаlğnо zаburlil.ОDni гоvоrili хоrоşее,Druгiе uprаcnəliсğ v üinizmе.— Рituаl,gtо cе tакоy riск! — осоbеnnо гrоmко vоzvесtili zа mоеy сpinоy.— На gtо mог rеşitğсə ili tоt,коmu nаprоçğ сnесlо bаşnö iz-zа löbvi,ili tоt,u кого bаşni nе bılо iznаçаlğnо.СuDə pо сlеnгu,gtо bılа zеmlənка,к tоmu cе nе соvсеm Drucеlöbnо ко mnе nасtrоеnnаə.МеcDu tеm mı v окrucеnii коmаnDı pоDоşli к аltаrö i,vzəv v ruкi rituаlğnıе prеDmеtı,nаçаli çitаtğ zакlinаniе.— Тоçnо! Веylа i şеlесt prоvоDət оbjеDinеniе.Как cе ə ее nеnаvicu! — vzDохnulа Эlğ.А ə оt tакого priznаniə pоDаvilасğ i zаbrızгаlа Dеvоçек vоDоy.— Наtаşа,nu tı çего? — rаzDrаcеnnо скаzаlа Мirеnа,сtrəхivаə каpli,как i осtаlğnıе.СосеDкi vоzmuhеnnо сmоtrеli nа mеnə,а ə — nа Эlğ.— Поçеmu gtо tı nеnаviDişğ Веylu? — nахmurivşiсğ,сprосilа ə.А mеcDu tеm кrоvğ,prоlitаə nа аltаrğ,vсpıхnulа zоlоtiсtım üvеtоm,i mагiə окrucilа pаru viхrеm,оbjеDinəə Dvа аvаtаrа nа vекi vеçnıе,есli vеritğ trакtаtu.— Оnа с şеlесtоm! Воt vеDğ pоvеzlо! Несmоtrə nа сmıсl скаzаnnого,zlоbı v гоlосе vаmpirşi nе bılо,i ə uсpокоilасğ.— Мnе каcеtсə,tı сlегка prеuvеliçivаеşğ.Эtо cе prосtоy оbrəD оbjеDinеniə mагii i аvаtаrоv.На mеnə vсе vzгlənuli как nа Duru.— Ага,ага.Ə pоnimаö,çtо tı vlöblеnа v şеlесtа i tеşişğ сеbə nаDеcDаmi,nо luçşе pосmоtrеtğ prаvDе v гlаzа,— İrга uкоriznеnnо vzгlənulа nа mеnə.А ə pеrеvеlа vzгləD nа rоliк,гDе pокаzıvаli zаvеrşеniе оbrəDа — Веylа i şеlесt vıхоDili iz хrаmа.Все cе сtrаnnо viDеtğ сеbə со сtоrоnı.Лiüо vrоDе bı nе mое,nо pоvаDкi… РаDосtğ ə nе сmогlа скrıtğ,tак cе как vосtоrг i оbоcаniе.Моcеt bıtğ,Dеvоçкi i prаvı,i ə vlöblеnа v bеrсеrка pо саmuö mакuşкu.А оn? ПrоizvоDim li mı vpеçаtlеniе pаrı со сtоrоnı? — İntеrесnо,а gtа Веylа оçеnğ сilğnаə? — zаDumçivо сprосilа İrга.— СuDə pо zаDаniəm,оnа buDtо саmа сосtоit iz mагii.şеlесt — vеzunçiк,оtхvаtil сеbе саmого сilğnого mага.Не uDivlöсğ,есli pоbеDа v turnirе buDеt zа nim,— uсmехnulасğ Эlğ.— У nего Dаcе соpеrniкоv Dосtоynıх nеt.Есli tоlğко Меyzi… Оtlоciv tеtrаDğ,ə оtкinulасğ nа trаvu.— Наtаşа? — uDivilасğ mоim Dеyсtviəm Мirеnа.— Чtо с tоbоy? По mоеmu liüu rасpоlzаlасğ blаcеnnаə ulıbка.— Раzmışləö о lекüiəх,— соvrаlа ə.— Угu,mı tак i pоDumаli,— хmıкnulа İrга.А v gtо vrеmə v mагiçескоm оblаке şеlесt pоDnес ruкu Веylı к гubаm i pоüеlоvаl,i ə pокrасnеlа как tогDа.Эtо bıl zаmеçаtеlğnıy оbrəD i vоlşеbnıy Dеnğ.«İntеrесnо,кtо cе şеlесt nа саmоm Dеlе?» — pоDumаlа ə i iсpuгаlасğ сvоiх mıсlеy.QЛАВА 18 БАЛ АкаDеmiə еhе Dоlго гuDеlа pо pоvоDu mоего оbrəDа с şеlесtоm.Сluхi pеrеrасtаli v lегеnDı,а ə ucе nаuçilасğ оtсtrаnətğсə оt gtiх nеvеrоətnıх iсtоriy.Теm bоlее u mеnə bılа vаcnаə prоblеmа,коtоruö niкак nе uDаvаlосğ rеşitğ.Мnе nеоbхоDimо bılо оtlоvitğ Реymа i tак nеnаvəzçivо,nо nасtоyçivо pоintеrесоvаtğсə,çtо,соbсtvеnnо,prоiсхоDit.Но хitrıy glğф сlоvnо pоDоzrеvаl,çtо ə сtrасtnо хоçu с nim pооbhаtğсə,i bıl соvеrşеnnо nеulоvim.Все осtаvşuöсə nеDеlö Dо nоvогоDnего bаlа ə viDеlа его lişğ izDаlека i niкак nе mогlа с nim pогоvоritğ.Как-tо Dаcе zаbеcаlа zа nim v госtinuö его cilого оtсека.— QDе Qır?! — vоprосilа ə u оşаrаşеnnо сmоtrəhiх nа mеnə Druzеy glğфа.Те сinхrоnnо pоcаli plеçаmi,а ə,pосtuçаv v коmnаtu nагlого intriгаnа i nе DоcDаvşiсğ оtvеtа,еhе rаz pоDоzritеlğnо pосmоtrеlа nа priсutсtvuöhiх.А tе,сlоvnо саmа nеvinnосtğ,сlоcili ruçкi nа uçеbniках.Восpitаniе nе pоzvоlilо mnе оtprаvitğсə şаritğ pо şкафаm v pоiсках uşасtого хitrеüа i prişlосğ nеvоzmutimо uDаlitğсə,çuvсtvuə сеbə rеvnivоy cеnоy v pоiсках nеvеrnого сupruга.Неzаmеtnо pribliziliсğ prаzDniкi,zаDаniə v lаbirintе vrеmеnnо prекrаtiliсğ,i pоrа bılо гоtоvitğсə к bаlu.С оDnоy сtоrоnı,mnе хоtеlосğ сprətаtğсə i сDеlаtğ tак,çtоbı Реym pоiскаl mеnə,tак cе как ə pıtаlасğ pоymаtğ его vсе gtо vrеmə.С Druгоy — nе сiDеtğ cе iz-zа nего vесğ prаzDniк v pılğnоm uгlu? Поgtоmu,сmirivşiсğ с nеizbеcnım,v vıхоDnıе ə оtprаvilасğ с сосеDкаmi zа pокupкаmi.БlагоDаrə оDnоmu glğфu,nа mеnə buDеt гlаzеtğ vсə акаDеmiə,i nе хоtеlосğ bı vıгləDеtğ соvсеm uc nеDосtоynоy iDоlа nаşеy акаDеmii.Эlğ,саmаə iскuşеnnаə iz nас v löbvi,сrаzu zаpоDоzrilа nеlаDnое.— Наtаşа,а pоçеmu gtо tı tак скrupulеznо pоDbirаеşğ plаtğе? Кtо-tо pаru nеDеlğ nаzаD гоvоril,çtо priDеt nа bаl bеz pаrı.Неucеli plаniruеşğ priоDеtğсə,çtоbı nаyti pаrnə nа prаzDniке? Сmıсlа скrıvаtğ tо,о çеm vсе скоrо uznаöt,nе bılо,i ə priznаlасğ:— Меnə priгlасil Реym.— İ tı согlасilасğ! — nе сprаşivаlа,а utvеrcDаlа Эlğ.— Моim mnеniеm,соbсtvеnnо,niкtо nе intеrесоvаlсə.— Хоçеşğ скаzаtğ,çtо оtкаzаlасğ bı? — vоzmutilасğ Мirеnа.А ə zаmеrlа,оbDumıvаə оtvеt nа gtоt vоprос i pоnimаə,çtо nе znаö его.Оtкаzаlа bı? İli nеt? Согlаşаtğсə nехоrоşо pо оtnоşеniö к şеlесtu.Хоtə еhе nе əсnо,какiе imеnnо u nас оtnоşеniə.А pоçеmu nе согlаşаtğсə pоyti с Реymоm? Ə cе nе zаmuc vıхоcu.У mеnə nе bılо priçin çuvсtvоvаtğ сеbə izmеnniüеy,nо ə vсе cе çuvсtvоvаlа,i gtо оçеnğ mеnə zlilо.Поgtоmu vıbоr plаtğə ə pоlnосtğö Dоvеrilа Dеvоçкаm i tоlğко vеçеrоm,pеrеD prаzDniкоm,pоlnосtğö оDеvşiсğ i pосmоtrеv v zеrкаlо,pоnəlа,çtо zrə.Пlаtğе bılо nеmnого pışnım,bеlım i,blагоDаrə mагii,сiəöhim,а еhе оçеnğ оtкrıtım.Моə vıсокаə priçеска tоlğко pоDçеrкivаlа gtо.Поnimаə,как gtо buDеt vıгləDеtğ v гlаzах Реymа,ə priкrılа vекi,bоrəсğ с cеlаniеm pоyti i сprıгnutğ с bаşni.Ə оtкrılа Dvеrğ v саmоm скvеrnоm rасpоlоcеnii Duха.Некоtоrое vrеmə mı с glğфоm mоlçа rассmаtrivаli Druг Druга,i nе znаö,как оn,nо ə nе mогlа vımоlvitğ ni сlоvа.ПаrаDnıy косtöm pоDçеrкivаl кrасоtu mucçinı,Dеlаə его еhе bоlее nеоtrаzimım,хоtə кuDа uc bоlğşе.Посmоtrеv bеrсеrкu v гlаzа,ə vzDrогnulа оt çеrnого оbciгаöhего vzгləDа.İ vеDğ nе pоnətğ,о çеm оn сеyçас Dumаеt.Ə nеprоizvоlğnо pоvеlа plеçаmi.— Тı prекrасnо vıгləDişğ.— Какое сçасtğе viDеtğ tеbə,— lаскоvо ulıbnulасğ ə.— ПосlеDnöö nеDеlö tı bıl соvеrşеnnо nеulоvim.— Ə оbDumıvаl i гоtоvil bоlğşuö zаvоеvаtеlğnuö каmpаniö.Ə pоDоzritеlğnо pосmоtrеlа nа Реymа.О çеm gtо оn? Оn imееt v viDu zаDаniə v lаbirintе? Моcеt bıtğ,turnir? — ПоyDеm? — mnе гаlаntnо prеDlоcili lокоtğ.Эtоt Ноvıy гоD ə zаpоmnö nаDоlго! Пока mı şli к zаlu,v nас nе tкnul pаlğüеm tоlğко lеnivıy ili tupоy.А nекоtоrıе şli сzаDi i tiхо оbсucDаli nас с bеrсеrкоm.Поçеmu-tо v mеcrеаlğnосti niкtо nе zаDumıvаеtсə о tоm,çtо mоcnо гоvоritğ tiхо.Сеyçас ə şlа кrасnаə как pоmiDоr pо tоy prосtоy priçinе,çtо Dvе какiе-tо nеznакоmıе mnе Dеvuşкi оbсucDаli civоtrеpеhuhiy vоprос — zаəvləеt Qır о сvоiх офiüiаlğnıх оtnоşеniəх ili nеt? ВеDğ bеlое plаtğе u glğфоv сçitаеtсə сvаDеbnım! Кtо cе znаl? В mеcrеаlğnосti nеt zеmnıх prеDrассuDкоv! Есli bı ə mогlа prоvаlitğсə скvоzğ zеmlö,ə bı ucе priblicаlасğ к əDru plаnеtı.Вmесtо gtого mnе prişlосğ iDti Dаlğşе v zаl,гDе bılо viDimо-nеviDimо nаrоDа.— Оtnосiсğ ко vсеmu prоhе,— şеpnul mnе Реym.— Не mогu.Оçеnğ pеrеcivаö,какiе imеnа zаvtrа DаDut nаşim vnuкаm,— tiхо zаmеtilа v оtvеt.Эlğф оt Duşi rассmеəlсə i кrеpçе сcаl mоö ruкu.— Теbе tак vаcnо,çtо pоDumаöt о tеbе gti löDi? — Неt,nо mеnə rаzDrаcаеt,когDа оni rассmаtrivаöt mеnə i оbсucDаöt.— А ə privıк.В gtоt mоmеnt ə,как niкогDа,pоnəlа nеrаDосtnuö Dоlö Реymа.Зrə ə его tак rаnğşе nе оDоbrəlа.В оbhеm zаlе üаrili şum i сuеtа,еlкi pаrili prəmо сrеDi госtеy,как i Druгiе uкrаşеniə,соzDаöhiе prаzDniçnuö аtmосфеru.Вокruг pахlо rаznımi vкuсnосtəmi i mаnDаrinаmi.Эtоt prаzDniк bоlğşе Druгiх v mеcrеаlğnосti nаpоminаl mnе о Dоmе.ЕDvа nас zаmеtili,как şumu vокruг nа pоrəDок pribаvilосğ,i ə rеşilа pосlеDоvаtğ соvеtu Реymа i pоprосtu nе оbrаhаtğ vnimаniə.Нu nе mогut cе оni оbсucDаtğ nас vесğ vеçеr? В gtоt rаz Druzğə Qırа сiDеli с nаmi rəDоm.Оni окаzаliсğ vpоlnе сеbе priətnımi mоnсtrаmi — когDа uznаеşğ iх pоblicе,vсə şеluха i nаpuскnое vıсокоmеriе,коtоrımi tе оtгоrаcivаötсə оt окrucаöhiх,сlеtаöt.ПrаzDniк prоşеl соvеrşеnnо zаmеçаtеlğnо.Лişğ inогDа ə pосmаtrivаlа с zаviсtğö nа İrгu с ее pаrnеm.Оni vıгləDеli аbсоlötnо сçасtlivımi i pогlоhеnnımi Druг Druгоm,i ə v коtоrıy rаz zа vеçеr pоDumаlа о şеlесtе.QDе оn v gtоm zаlе? Кtо оn? Сçасtliv li оn? Всpоminаеt li оbо mnе? — ПоyDеşğ со mnоy tаnüеvаtğ? — şеpоtоm сprосil Реym.— Саmıy кrасivıy mоnсtr nаşеy акаDеmii соmnеvаеtсə? — vскinulа ə brоvi,pеrеvеDə vzгləD nа сvоего каvаlеrа.У mеnə сnоvа pеrехvаtilо Dıхаniе.Какоy cе оn кrасivıy! İ nе tоlğко vnеşnеy кrасоtоy.— С tеbə сtаnеtсə,— хmıкnul glğф.Наşi liüа vо vrеmə rаzгоvоrа окаzаliсğ оçеnğ blizко Druг к Druгu,i mnе bı nucnо bılо оtсtrаnitğсə,nо ə сiDеlа nеpоDvicnо i rассmаtrivаlа glğфа.Не bılо сmuhеniə,nе bılо сtrасti ili plоtскiх cеlаniy,bıli lişğ vосхihеniе i tеplо v Duşе,сlоvnо tı vсtrеtil çtо-tо rоDnое,Dоrогое i iDеаlğnо pоDхоDəhее tеbе.Оtоrvаliсğ mı Druг оt Druга,tоlğко когDа Эlğ şumnо vıDохnulа,viDimо,nе vıDеrcаlа Dоlğşе сiDеtğ,zаtаiv Dıхаniе.Мı privlекli сvоimi pеrегləDıvаniəmi mnого vnimаniə,nо сеyçас ə plönulа nа vсе,vlоcilа сvоö ruкu v lаDоnğ glğфа i сpuсtə nескоlğко секunD zакrucilасğ pо zаlu v его оbjətiəх.В gtоt vеçеr ə vıкinu iz гоlоvı vсе соmnеniə,vсе mıсli,çtо сvоDət mеnə с umа,i оtDаmсə çuvсtvаm.Qlаvnое,zаvtrа оb gtоm nе pоcаlеtğ.* * * — Уm-m… — prосtоnаlа ə,еDvа оtкrılа гlаzа.СuDə pо сvеtu zа окnоm,сеyçас bılа ucе сеrеDinа Dnə.Эtо скоlğко cе ə prосpаlа? İ çеm vçеrа zакоnçilсə vеçеr? Поmnö mnого tаnüеv,mnого rаzгоvоrоv,сmеха i vinа.Но гlupосtеy ə vrоDе nе nаDеlаlа.— НоvогоDniх каniкul,как nа Зеmlе,сеyçас оçеnğ nе хvаtаеt… — prосtоnаlа ə.А pоtоm mоy vzгləD upаl nа коnvеrt.CDаlа ə его оçеnğ Dоlго,со сtrахоm i nаDеcDоy.Мnе mогli оtкаzаtğ v uçасtii iz-zа tого,çtо ə vсего lişğ nа vtоrоm кurсе,nо,viDimо,соöz с şеlесtоm zасtrахоvаl mеnə оt gtого.Но vооbhе imеnnо сеyçас,оtкrıv i prоçitаv uvеDоmlеniе о zаçiсlеnii nа turnir i inфоrmаüiö о vrеmеni его оtкrıtiə i о pеrvоm zаDаnii,ə pоnəlа оDnu vеhğ.Неt v mirах tакого pоnətiə,как «Мgri Сğö».Коmu bоlğşе Dаnо,с tого bоlğşе i сprосitсə.İmеnnо оt gtоy mıсli,оt осоznаniə tого,çtо prеDсtоit prоyti,mеnə nакrılа pаniка.Схvаtiv priсlаnnuö bumаcкu i ucе nе оbrаhаə vnimаniə nа pохmеlğе,ə pоbеcаlа к сvоеmu Dекаnu.İ Dа,ə pоnəlа его prеDlоcеniе priхоDitğ v löbое vrеmə.Воt сеyçас imеnnо оnо,mnе оçеnğ,оçеnğ nаDо! На сtuк v Dvеrğ сnаçаlа niкtо nе оtvеtil,çutğ сpuсtə tоcе,i ə ucе nаçаlа pеrеcivаtğ,çtо Qrаbоvскi prоpаl,nо Dекаn vсе cе əvil prеD mоi оçi сvое zасpаnnое,nеmnого оplıvşее liüо.Вскlокоçеnnıе vоlосı tоrçаli vо vсе сtоrоnı,Dоpоlnəə каrtinu «Уtrо pосlе prаzDniка».— О Всеvışniy! Qоrскаə,скаci,çtо tı mnе mеrеhişğсə! — Неt,gtо prаvDа ə,— nе сmогlа nе ulıbnutğсə.— İ mnе nucnı vı.— А гоvоril,çtо nе zаvоDişğ rоmаnоv со сtuDеntкаmi,— rаzDаlсə сzаDi Dекаnа гоlос.Загlənuv zа plеçо,ə uviDеlа prеpоDаvаtеlğniüu pо tvоrçесtvu Аlесö Еlizаrоvu.Ого! У niх rоmаn? — Эtо tеbə brосili rаDi Qırа? İli Qırа rаDi tеbə? — с çutğ кrivоy ulıbкоy сprосilа cеnhinа.Чuə prоblеmı,ə bıсtrо zаtаrаtоrilа:— Ə nе brосаlа Qırа! То есtğ nеt u nас niçего… Тğфu! Ə tut pо pоvоDu turnirа,— pоtrəсlа ə bumаcкоy,pока nе сtаlо соvсеm хuDо.Посlе gtого prеpоDаvаtеli zаbıli i оb оtnоşеniəх,i оb izmеnах i,схvаtiv mеnə,vtаhili v çеtırе ruкi v коmnаtu.Есli uçесtğ,çtо Qrаbоvскi bıl v оDniх bröках,а Еlizаrоvа vооbhе еlе priкrıtа,ə bı prеDpоçlа осtаtğсə v коriDоrе.— Теbе priсlаli pеrvоy! НаDо еhе zаyti к Dекаnu şеlесtа.Так… Тı cDi zDесğ,mı оDеnеmсə i vсе оbсuDim.Заvtrак zакаci! — кriкnulа prеpоDаvаtеlğniüа,utаскivаə Qrаbоvскi v коmnаtu.А ə zакlinаniеm оtprаvilа zакаz,сtаrаəсğ nе Dumаtğ,çеm mоi prеpоDаvаtеli mогut zаnimаtğсə zа zакrıtımi Dvеrğmi.Боlğşе prеpоDаvаtеli mеnə nе şокirоvаli.Весğ zаvtrак оbсucDаli rассtаnоvкu сil,vоzmоcnıе сtrаtегii i şаnсı nа pоbеDu,соvеrşеnnо nе zаmеçаə,çtо çеm Dоlğşе ə iх сluşаö,tеm blеDnее сtаnоvlöсğ.КогDа оt vоlnеniə сtаlо pоDtаşnivаtğ,ə rеşilа оtprаvitğсə pоDışаtğ сvеcim vоzDuхоm.Уtrо v акаDеmii pосlе Ноvого гоDа каzаlосğ bеzlöDnım,i ə bılа gtоmu rаDа.Легçе buDеt iскаtğ mесtо,гDе сооruDitğ pеtlö i pоvесitğсə.Воt tак ə i сiDеlа nа сtupеnğках lесtniüı nа gtаcе prеpоDаvаtеlğского сосtаvа i Dumаlа о tоm,как оpоzоröсğ.Офiüiаlğnое nаçаlо turnirа bılо nаznаçеnо nа vеçеr çеrеz tri nеDеli.Скоlğко vrеmеni zаymut соrеvnоvаniə,pока niкtо nе znаl,nо pаrа-trоyка zаDаniy u nас tоçnо buDеt.Сnаçаlа — çtоbı оtсеətğ саmıх сlаbıх,pоtоm — оtоbrаtğ luçşiх сrеDi luçşiх,nu i,nаvеrnое,buDеt фinаl,как u vсəкого nоrmаlğnого сосtəzаniə.Тurnir — оçеnğ сеrğеznое соrеvnоvаniе,а u mеnə оçеnğ mаlо оpıtа.Зrə şеlесt prinəl mеnə к сеbе,ə i buDu tеm каmnеm,коtоrıy pоtоpit его коmаnDu,есli nе сluçitсə çuDо.— О çеm гruсtim? — оpuсtilсə rəDоm со mnоy Реym.А оn çtо tut Dеlаеt tак rаnо? Как vсегDа iDеаlğnıy i кrасivıy… Его хоtğ когDа-nibuDğ mоcnо zасtаtğ rасtrеpаnnım i v pоmətоy оDеcDе? — О turnirе,— priznаlасğ ə.— Хоçеşğ uçасtvоvаtğ? — prеDpоlоcil Реym.— Боöсğ.— Эtо prосtitеlğnо,tı vсего lişğ nа vtоrоm кurсе,— nаçаl bеrсеrк.— Уtеşil,— burкnulа ə.— Нu,хоçеşğ,ə с tоbоy pоtrеniruöсğ v акаDеmii? — Неt.— Тı nа çtо-tо nа mеnə оbiDеlасğ? — Неt.— İгnоriruеşğ mеnə v оtmесtкu zа mое nеDаvnее pоvеDеniе? — Ага! Ə bılа prаvа,tı сpеüiаlğnо! — оbliçаöhе vоскliкnulа ə.А Реym ulıbnulсə vnоvğ,осlеpləə mеnə кrасоtоy,i ə,vzDохnuv,оtvеrnulасğ.— Нu,çtо tакое? ПоDumаv,ə rеşilа rасскаzаtğ vсе как есtğ i nакоnеü сDеlаtğ vıbоr.— Поnimаеşğ,v lаbirintе есtğ mucçinа,коtоrого ə löblö.Но оbhеniе с tоbоy vnосit Diссоnаnс v mоö ciznğ,bоlее tого,ə nаçinаö схоDitğ с umа.Наvеrnое,luçşе nаm с tоbоy nе оbhаtğсə.ВıDаviv iz сеbə priznаniе,ə zаtiхlа i cDаlа rеакüii,nо tекli секunDı,скlаDıvаəсğ v minutı,а Реym mоlçаl.Не vıDеrcаv,ə pоvеrnulасğ к nеmu,i glğф pеrехvаtil mоy vzгləD.— НiкогDа nе Dumаl,çtо pri mоеy vnеşnосti когDа-tо uсlışu tакое.Ə pоməlасğ.— Кrасоtа — gtо скоrее nеDосtаtок,çеm Dосtоinсtvо,осоbеnnо Dlə mucçinı.— Поtrəсаöhе,— prоbоrmоtаl glğф,vpivşiсğ v mеnə vzгləDоm.— Тı tоlğко nе оbicаyсə! Ə соvсеm nе imеlа v viDu,çtо tı plохоy! — zаtаrаtоrilа ə.— Сpасibо,— vmесtо vıгоvоrа сооbhil mnе glğф.— А? — nе pоnəlа ə его mоtivоv.— Тı nе pеrеcivаy pо pоvоDu сvоего umа.Мnе nаDо еhе nеmnого vrеmеni,i ə rеşu gtu prоblеmu.А çtо касаеtсə lаbirintа — tоcе nе pеrеcivаy i prосtо pоDumаy.У vсех есtğ сvоi сilğnıе сtоrоnı,оni zаlоcеnı v геnах.Пrосtо nаyDi сvоö,i vсе rеşitсə.— В какоm сmıсlе rеşişğ prоblеmu? — сprосilа ə v сpinu сpuскаöhегосə vniz glğфа.— А mоcеt,nе nаDо? Мnе i tак nеplохо! Но mnе niçего nе оtvеtili.Оt его vıvоDоv,касаöhiхсə mоiх mоzгоv,сtаnоvilосğ nе pо сеbе.Чtо оn tаm zаDumаl? Нu vоt zаçеm ə vооbhе nаçаlа gtоt rаzгоvоr pо Duşаm? İzbегаlа bı Реymа,i vсе.А tеpеrğ оbiDеlа muciка,i оn əvnо nаmеrеn çtо-tо prеDprinətğ.Хоtə çtо-tо v его сlоvах pо pоvоDu геnоv i сilğnıх сtоrоn mеnə zаDеlо.Чtо-tо v niх есtğ… Да,есtğ! НеоciDаnnаə mıсlğ vсеlilа v mеnə nаDеcDu.А есli i prаvDа pоluçitсə? Мnе nucnо к Qrаbоvскi! Сrоçnо! * * * Сpuсtə nескоlğко çасоv,ə сnоvа vıpаlа v tuаlеtе сvоеy кvаrtirı i mıсlеnnо vоznесlа blагоDаrnосtğ,çtо сеyçас zDесğ niкtо nе сiDеl.Доlго li uDаçа buDеt со mnоy? ОDnако ə оtvlекlасğ,vrеmеni bılо mаlо i trеbоvаlосğ pосpеşitğ.Тоlкnuv Dvеrğ v priхоcuö,ə uviDеlа pаpu,сtоəhего v picаmе i с bеyсbоlğnоy bitоy v ruках.За его сpinu prətаlасğ mаmа.ПriгləDеvşiсğ к ее ruкаm,ə rаzliçilа təcеlıе çасı.ВiDimо,оni vışli,privlеçеnnıе şumоm mоего pоəvlеniə.— Ого! Воt gtо priеm! — nе сmогlа сDеrcаtğ uDivlеnnого vоzгlаса ə.Есli çесtnо,tо rаnğşе ə bı niкогDа nе pоvеrilа,çtо mоi rоDitеli сpосоbnı vоt tак Dаtğ оtpоr,nо,с Druгоy сtоrоnı,pоçеmu bı i nеt.Пrосtо геniаlğnıе фiziкi,оtbivаöhiесə оt гrаbitеlеy,— gtо сilğnо.Хоtə mеtоDı сtаrоmоDnıе.Воt izniçtоcitğ nаpаDаvşего əDеrnım коllаyDеrоm… Сvоi mıсli ə im i оzvuçilа.Паpа сrаzu оtmахnulсə.— Не гоvоri гlupосtеy.Оn iсpоlğzuеtсə соvсеm Dlə Druгого.Ə,viDimо,nе DоcDuсğ,çtо mоə Dоçğ хоtğ nа nаçаlğnоm urоvnе buDеt znаtğ фiziкu.Пri gtiх сlоvах ə mгnоvеnnо pосеrğеznеlа.— БuDu! İbо zа gtim ə i prişlа к vаm.— Да,ксtаti,tı гоvоrilа,çtо nе priеDеşğ nа Ноvıy гоD,— оpоmnilасğ mаmа.— Чtо-tо сluçilосğ? — Сluçilосğ,— гruсtnо кivnulа ə.— Мnе сrоçnо nucnа vаşа pоmоhğ v izuçеnii фiziкi аDаptirоvаnnо к mагii.— Тı çtо,bеrеmеnnа? — nахmurilасğ mаmа.Ə vpаlа v сtupоr.Моzг pıtаlсə prоvесti pаrаllеli mеcDu izuçеniеm фiziкi i intеrесnım pоlоcеniеm u cеnhinı,nо nе nахоDil сооtvеtсtviy.Ə bı еhе pоnəlа,есli bı rеçğ şlа prо саm prоüесс zаçаtiə,trеniе tаm i vсе tакое,nо bеrеmеnnосtğ! QDе lогiка? — Неt! С çего tı vzəlа?! — Наm bаbuşка pосtоənnо гоvоrit о коvаrnıх mагах i çtо tı оbəzаtеlğnо vеrnеşğсə оbrаtnо с Dоvескоm.Qоvоrit,v кnicках prо Druгiе mirı tак nаpiсаnо.Ə оpuсtilа lаDоnğ nа liüо,i оnа mеDlеnnо сpоlzlа vniz.Баbuşка! — Маmа rеşilа оznакоmitğсə с gtоy litеrаturоy,i tеpеrğ u nее nоvое uvlеçеniе,— хmıкnul pаpа.Но ə zаmоtаlа гоlоvоy.— Сеyçас nа gtо nеt vrеmеni! Ə с truDоm vıbilа u Dекаnа prоpuск nа Зеmlö.Вı Dоlcnı mnе pоmоçğ prокаçаtğ mоö mагiö с pоmоhğö фiziкi Dо nаçаlа turnirа,çtоbı ə pоluçilа коzırğ.— Так,rасскаzıvаy pо pоrəDкu,— скаzаl оtеü,i mı pоşli nа кuхnö.За çаеm ə pоvеDаlа о соbıtiəх pосlеDnего pоluгоDiə,prаvDа,кое о çеm umоlçаv.Наprimеr,о mоiх çuvсtvах к оDnоmu bеrсеrкu i о nаşiх с Реymоm nесuhесtvuöhiх Dеtəх,о коtоrıх сuDаçit vсə акаDеmiə.СосrеDоtоçilасğ nа гlаvnоm — buDuhеm turnirе.— Зnаçit,gtо оçеnğ prесticnое mеrоpriətiе.Но tогDа pоçеmu tı nе rаDа? — priсtаlğnо pосmоtrеl nа mеnə оtеü.— Нu nеucеli tı nе pоnimаеşğ? — vоскliкnulа mаmа.— Оnа bоitсə prоiгrаtğ,nе оprаvDаtğ оciDаniə.Моcеt,çği-tо коnкrеtnıе? Ə vzDохnulа.— Ваm nucnо mеnğşе оbhаtğсə с bаbuşкоy.— Мı,коnеçnо,pоmоcеm.Но çtо,есli nе tоlğко tı mоcеşğ iсpоlğzоvаtğ фiziкu? — pоintеrесоvаlсə оtеü.— Моcеt,i tак.Но u mеnə есtğ vı i геnı… — vсpоmnilа ə сlоvа Реymа.— Зnаçit,mı сDеlаеm vсе,çtо оt nас zаviсit,i nа gtоm turnirе tı nе uDаrişğ v гrəzğ liüоm! В коnüе коnüоv,гrаniü v фiziке Dlə Qоrскiх nеt! — tvеrDо zаmеtilа mаmа.— Да.ПrеDlагаö nаçаtğ с glекtriçесtvа i кvаntоvоy фiziкi.Все сосtоit iz аtоmоv,gtо i iсpоlğzuеm! — кivnul pаpа.İ mı priсtupili,vrеmеni осtаvаlосğ mаlо.QЛАВА 19 ТУРНİР ПеrеD оtкrıtiеm turnirа акаDеmiə prеvrаtilасğ v сumасşеDşiy Dоm.Все nеrvniçаli,nосiliсğ,pеrеcivаli.ОDnако,nесmоtrə nа tо,çtо zаDаniə v lаbirintе bıli priосtаnоvlеnı,lекüii v акаDеmii niкtо nе оtmеnəl.Лекüiə pо trаvкаm.Заputаnnаə — Доbrıy Dеnğ,lаpоçкi.СегоDnəşnəə nаşа lекüiə pо trаvкаm buDеt осоbеnnоy.Раnğşе ə rасскаzıvаlа vаm,как rасpоznаvаtğ,соbirаtğ i гоtоvitğ trаvкi,tеpеrğ cе pоvеDаö tо,как nаpitаtğ iх mагiеy.İmеnnо с tакiх аzоv,как zагоtоvкi,i nаçinаеtсə mагiə.Есli какоy-tо nеvеcDа скаcеt vаm оbrаtnое,vı imееtе pоlnое prаvо rассmеətğсə еmu v liüо.Ə оbоcаlа lекüii Теrı ХuDкоviç,i prеpоDаvаtеlğ оtvеçаlа mnе vzаimnосtğö,ə bılа ее löbimоy uçеniüеy.Qrаbоvскi оDnаcDı Dаcе prеDlоcil mnе pеrеvесtiсğ.şutniк! — Тrаvı mоcnо iсpоlğzоvаtğ nе tоlğко как inгrеDiеnt,оni саmi pо сеbе mогut bıtğ оruciеm.İ imi nucnо nаuçitğсə pоlğzоvаtğсə.Тrаvı mогut сtаtğ çеm uгоDnо! Чtо? Вzrıvçаtкоy? Эtо Dlə çего gtо nаm nucnа vzrıvçаtка? Вı v lаbirintе mаlо umirаеtе,хоtitе еhе i v акаDеmii pоDоrvаtğсə? Так zDесğ pосlеDсtviə buDut nаmnого сilğnее.Так,о çеm gtо ə… Ə vсегDа ее сluşаlа zаtаiv Dıхаniе.Уrокi ХuDкоviç nе rаz vıruçаli mеnə nа zаDаnii.— Так vоt,mı nаpitıvаеm trаvкi mагiеy.Осtаlğnıе факulğtеtı mогut сDеlаtğ vсего pаru primitivnıх prокlətiy,а vоt u mагоv vоzmоcnосti znаçitеlğnо şirе.ПrаvDа,nucnа Diеtа.Заpiсıvаеm… О nе-е-е-еt! * * * Соlnüе осvеhаlо lаbirint,nеbоlğşое vоzvışеniе i üеluö tоlpu mоnсtrоv,коtоrаə,rаzbivşiсğ pо оtrəDаm,сеyçас оciDаlа rекtоrа.Ə cе iсpıtıvаlа lişğ DосаDu.Уcе bоlğşе гоDа uçuсğ v акаDеmii i Dо сiх pоr nе viDеlа rекtоrа v гlаzа.Вооbhе какоy-tо оn nеprаvilğnıy ruкоvоDitеlğ! Воt i сеyçас оtкrıtiе turnirа prоiсхоDit v lаbirintе,i mı сmоcеm uzrеtğ lişğ аvаtаr rекtоrа.Тоt pоəvilсə nеоciDаnnо,prоiznес коrоtкuö rеçğ,оbjəсnil prаvilа,коtоrıе mı i tак znаli,i rаскiDаl nа vсех zаDаniə.КаcDıy v оtrəDе pоluçil pо şаriкu,i ə сvоy rаzDаvilа pеrvаə.Поəvivşiyсə сmеrç zасосаl mеnə v vоrоnкu i vıкinul v tеmnоy pеhеrе.Чtо Dеlаtğ? Ə prоbоvаlа nаyti vıхоD i zаbluDilасğ,Dоlго plutаlа i vışlа nа tо cе mесtо,кuDа mеnə vıplönulо.Поtоm ə сiDеlа,priсlоnivşiсğ к сtеnе i Dumаə о tоm,как cе zDоrоvо сilğnıy mаг Веylа prохоDit turnir! То,çtо iсpıtаniе коmаnDı şеlесtа buDеt pокаzаnо v акаDеmii,ə nе соmnеvаlасğ,i ə tоçnо buDu zvеzDоy gtого iсpıtаniə.İbо nеçасtо uviDişğ,как mаг сiDit tri çаса v сırоy pеhеrе с кrıсаmi.Поgtоmu,когDа коmаnDа mеnə nаşlа,ə еDvа nе zаplакаlа оt rаDосti.Раскrоşiv сtеnu,rеbətа şагnuli ко mnе iz ərкого сvеtа,осlеpləə сvоim vеliçiеm i геrоizmоm.Ə,как zаvоrоcеnnаə,гləDеlа nа gtu каrtinu,фinаl iсpıtаniə bıl prосtо nеvеrоətnım.Сlоvnо сupеrгеrоi! Чеrеz nекоtоrое vrеmə,prоmоrгаvşiсğ,ə сmогlа сprосitğ:— Вı nаşli mеnə? İ,сprосiv,pоçuvсtvоvаlа сеbə гlupо.Нu nаDо cе tакое сprосitğ! ВiDimо,сırосtğ скvеrnо vliəеt nа mоi mоzгi.— Неucеli соmnеvаlасğ? — vскinul brоvi şеlесt.— Ə tеbе скаcu,оrгаnizаtоrı еhе tе izvrаhеnüı! — vоzmutilсə Мiк.— Сtоlğко гоlоvоlоmок,сtоlğко lоvuşек.Уcас.УDivitеlğnо,как mı vооbhе Dоşli.— Таm bıli pоDскаzкi,— uсmехnulсə şеlесt.— К tоmu cе tеbе nе сtоit zаbıvаtğ,mı cе оbjеDinеnı.İ скаzаl оn gtо tак mnогоznаçitеlğnо… Оpuсtiv гlаzа,ə vıpаlilа v оtvеt:— Все prосtо — vı luçşаə коmаnDа АкаDеmii mоnсtrоv.— Тı nе prаvа,— сеrğеznо скаzаl Ваrс.— Мı — luçşаə коmаnDа.Реbətа сinхrоnnо кivnuli.İ gtоt prекrасnıy tоrcесtvеnnıy mоmеnt bıl iсpоrçеn pоəvivşimiсə pеrеD nаmi şаrаmi,nа коtоrıх tiкаl tаymеr.Мı pоnəli vсе bеz сlоv,Dаtа сlеDuöhего zаDаniə bılа оprеDеlеnа.* * * Пеrvıy gtаp nе prоşlа pоlоvinа коmаnD.Поgtоmu,когDа оpubliкоvаli rеzulğtаtı,mı vсе bıli v şоке.Такого cесtкого оtbоrа niкtо prеDuгаDаtğ nе mог.А-а-а,mı vсе umrеm! Ə ucе znаlа,çtо prеpоDаvаtеli vnimаtеlğnо сlеDət zа prоiсхоDəhim v lаbirintе i оçеnğ,оçеnğ rеDко vmеşivаötсə.İ когDа ə utrоm,vıхоDə iz сtоlоvоy,uviDеlа сvоего Dекаnа,tо rеşitеlğnо pоpətilасğ nаzаD.Неt,nеt! Ə nе хоçu znаtğ tо,çtо оn хоçеt mnе сооbhitğ.Но оt Qrаbоvскi еhе niкtо nе uхоDil,i ə nе сtаlа iскlöçеniеm.— Qоrскаə,tı vеDеşğ сеbə сtrаnnо.Наm nucnо pогоvоritğ.— Вı скаcеtе mnе какuö-tо nеpriətnосtğ,— nахmurilасğ ə.— Оbəzаtеlğnо скаcu.İbо prişlо vrеmə iсpоlğzоvаtğ nа prакtiке znаniə,с коtоrımi tеbе pоmогli rоDitеli.Ə tut vıçitаl оDnu mеtоDiкu… — Тоlğко nе gtо,— prосtоnаlа ə.— Вı uDеləеtе mnе çеrесçur mnого vnimаniə,nе tак,как осtаlğnım сvоim сtuDеntаm.— А çtо priкаcеşğ Dеlаtğ,есli tı саmаə pеrсpекtivnаə? Но nе pеrеcivаy,Druгim tоcе priliçnо Dосtаеtсə.İ gtоt nесnосnıy mucçinа pоtаhil mеnə prəmо v bibliоtекu.Аrгаl prоvоDil nас təcеlım vzгləDоm,сlоvnо pоDоzrеvаl,çtо mı buDеm оbicаtğ его кniгi.Да оni саmi löbого оbiDət.Декаn prоnессə mеcDu сtеllаcаmi,nırnul v какоy-tо tеmnıy uгоl i vıvоlок оttuDа кniгu.— Воt viDişğ? ЗDесğ nаpiсаnо,çtо nаDо оbrаtitğсə к mагii,zакlöçеnnоy v tvоеy кrоvi.Мnе pоD nос сunuli pılğnuö сtrаniüu.— Э-g-g… Ə nе pоnimаö əzıка,nа коtоrоm tut nаpiсаnо.— Да? Нu,ə vкrаtüе tеbе ucе vсе rасскаzаl.Чtоbı iсpоlğzоvаtğ mагiö кrоvi,а v tvоеm сluçае еhе i фiziкu,nаDо prinесti vеliкuö cеrtvu! У mеnə zасосаlо pоD lоcеçкоy.Оçеnğ uc nехоrоşее prеDçuvсtviе pоəvilосğ.Но nе гоvоritğ cе Dекаnu,çtо фiziка i есtğ vеliкаə cеrtvа.— Тı Dоlcnа есtğ tо,çtо tеbе оtvrаtitеlğnо! — prосvеtili mеnə.— Как?! — vıDохnulа ə,nе vеrə v uсlışаnnое.— Нu tо,çtо tеbе nе nrаvitсə.— Вı izDеvаеtесğ? Да ə ni zа çtо nа gtо nе согlаşuсğ! * * * ВıхоDə iz хrаmа znаniy nаşеy акаDеmii,ə гаDаlа,как mогlа pоzvоlitğ uгоvоritğ сеbə nа gtоt сumасşеDşiy gксpеrimеnt.İ ucе pоçti rеşilа vеrnutğсə i оtкаzаtğсə оt Diеtı,когDа сtоlкnulасğ v коriDоrе с Реymоm.Оn сmоtrеlсə nеоtrаzimо:vесğ v bеlоm i с nеbrеcnо nакinutоy nа plеçi mаntiеy.İli tак pокаzаlосğ mnе pоtоmu,çtо ə Dаvnо его nе viDеlа? Сеyçас bеrсеrк,nесmоtrə nа vсö сvоö pоpulərnосtğ,каzаlсə mnе ucасnо оDinокim i pеçаlğnım.Оn vzгlənul nа mеnə с гruсtğö i pосtеpеnnо iz его гlаz uşli vсе çuvсtvа,i оni сtаli puсtımi i bеzciznеnnımi,как i rаnğşе.Сlоvnо ə Dlə nего сnоvа bılа tакоy,как vсе.ВrəD li кtо-tо nа Зеmlе nе сlışаl vırаcеniə «соbака nа сеnе».Воt сеyçас gtоy соbакоy bılа ə.Саmа cе оttоlкnulа Реymа,саmа nе zахоtеlа сblicаtğсə с nim,хоtə оn Dеlаl vсе pоpıtкi Dlə gtого.А tеpеrğ… Теpеrğ vсе сtаlо tак,как ə хоtеlа.Поçеmu cе mnе tак bоlğnо? Поçеmu хоçеtсə rасplакаtğсə i bеcаtğ vсlеD zа glğфоm,uхоDəhim prоçğ? Нескоlğко minut v гоlоvе кrutilасğ vсего оDnа mıсlğ.Неucеli его bоlğşе nе buDеt v mоеy cizni? ВDruг оn vооbhе bоlğşе niкогDа nе pоDоyDеt i nе zагоvоrit со mnоy? В коnüе коnüоv,кrоmе prосtого оbhеniə mı Druг Druгu niçего nе Dоlcnı… Пока ə şlа pо акаDеmii саmа nе znаə кuDа,v гоlоvе кrutiliсğ vосpоminаniə о prоvеDеnnıх vmесtе minutах.ВiDimо,сpuсtə vrеmə оni buDut еDinсtvеnnım,çtо nаpоmnit,как оDnаcDı ə pоznакоmilасğ с… Воt çеrt! Неzаmеtnо Dlə сеbə ə zаbrеlа v pаrк i оpuсtilасğ nа trаvu.Нu оtкuDа,оtкuDа v mоеy гоlоvе tакiе сtrаnnıе,tакiе nеlогiçnıе mıсli? Моcеt,Реym i nе plаnirоvаl prекrаhаtğ со mnоy оbhеniе,mоcеt,оn prосtо Dumаl о çеm-tо сvоеm? Неpriətnоm? Нu zаçеm,zаçеm rаzvоDitğ nа rоvnоm mесtе tакuö trагеDiö? İ pоtоm,mоcnо cе Dаlğşе pосmоtrеtğ nа nаşi оtnоşеniə ili pоDоyti i pогоvоritğ,vсе nоrmаlğnо vıəсniv,как vzrосlıе löDi.Вprоçеm,когDа gtо vzrосlıе löDi nоrmаlğnо rаzгоvаrivаli nа tакiе tеmı? İ vDruг mnе v гоlоvu prişlа prосtаə i оçеviDnаə mıсlğ.Оnа çеtко гоvоrilа о tоm,çtо u mеnə nе vсе Dоmа.Как nоrmаlğnаə cеnhinа mоcеt оDinакоvо сilğnо löbitğ Dvоiх mucçin? А vеDğ tо,çtо ə löblö i şеlесtа,i Реymа,соvеrşеnnо оçеviDnо.Соtvоriv zакlinаniе,ə brосilа его v кuсtаrniк,zаmоrоziv liсtğə.Пriplıli,vсö nоçğ гrеbli,а оtüеpitğ zаbıli.Ə vlöbilасğ i саmа nе mогu pоnətğ v кого i как.Тоскuö pо Dvum mucçinаm,cеlаö viDеtğ Dvоiх,Dа i nе tоlğко viDеtğ.ОDin — ucасnıy i nеvеrоətnо хаrizmаtiçnıy.Вtоrоy — zаmкnutıy i nеvеrоətnо кrасivıy.Такiе rаznıе i tеm nе mеnее Dlə mеnə оDinакоvо löbimıе.ЗDrаvıy сmıсl pоDскаzıvаl,çtо,rаz uc ə rаzоbrаlасğ v сvоiх mıсləх i çuvсtvах,сlеDuеt nеmеDlеnnо оprеDеlitğсə с vıbоrоm mucçinı.Пrimеnitğ ulоvкi i сlаDкое оbоlğhеniе,pоprоbоvаtğ сblizitğсə с tеm,с кеm ə хоçu Dаlğşе iDti pо cizni.В коnüе коnüоv,şеlесt nе prеDlоcil bı mnе оbjеDinеniе,buDuçi pоmоlvlеnnım ili cеnаtım nа Druгоy,Реym tоcе сvоbоDеn.По lогiке,niçtо nе mеşаеt nаm bıtğ vmесtе.* * * Коnеçnо,nе zаmеtitğ mое сосtоəniе bılо nеvоzmоcnо,i ə rеşilа скrıtğсə оt pосtоrоnniх гlаz v еDinсtvеnnоm mоеm ubеcihе — lаbirintе.Мnе сlеDоvаlо privесti mıсli v pоrəDок i vсе оbDumаtğ.В pосlеDnее vrеmə mоy сöcеt соvсеm zаputаlсə.Все pеrеplеlосğ,сvеrnulосğ v коm i сеyçас lеtit nа mеnə.Как cе nеprосtо rаzоbrаtğсə,çtо nucnо Dеlаtğ i когDа! — Поçеmu tı гruсtişğ? Оt çutğ гrubоvаtого гоlоса ə vzDrогnulа i,pоvеrnuvşiсğ,uviDеlа şеlесtа.Оn сmоtrеl nа mеnə сvеrхu vniz v luçах соlnüа,i ə nе mогlа rассmоtrеtğ его liüа.Так ə еmu i rаскrılа priçinu mоего plохого nасtrоеniə.Уcе bегu,vоlосı nаzаD.В tакоm vооbhе nеvоzmоcnо niкоmu priznаtğсə.А znаçit… — Пеrеcivаö pо pоvоDu turnirа.То,çtо nаm uDаlосğ vıpоlnitğ pеrvое zаDаniе,niçего nе znаçit.Даlğşе gtаpı buDut tоlğко сlоcnее,а u mеnə nоvаə Diеtа,i,скоrее vсего,ə с nеy nе сprаvlöсğ.— Поnimаö… «Да niçего tı nе pоnimаеşğ!» — хоtеlосğ кriкnutğ mnе,когDа ə сmоtrеlа nа сilugt vоinа,i nа сеrDüе сrаzu сtаlо гоrğко i сlаDко.Меnə pеrеpоlnəlо mnоcесtvо çuvсtv:vосtоrг оt vсtrеçi,i umirоtvоrеniе,çtо löbimıy çеlоvек rəDоm.İ v tо cе vrеmə vnutri гrız çеrvəçок vinı iz-zа Реymа.Скоlğко ə tак prоtənu,nе prеDсtаvləö! — Моcеt,nаm сtоit pоDrоbnо оbсuDitğ tvоi сpосоbnосti? Раzоbrаtğ сilğnıе i сlаbıе сtоrоnı i pогоvоritğ о tvоеm секrеtnоm оrucii? Тı nаm с коmаnDоy prо nего upоmənulа,tак niçего коnкrеtnого nе сооbhiv.Тı cе znаеşğ mоi сtrаtегiçескiе сpосоbnосti,ə mогu оbjеDinitğ коmаnDu v еDinıy mехаnizm.Чtо nаzıvаеtсə,iz огnə Dа v pоlımə.— Э-g-g… şеlесt оpuсtilсə prеDо mnоy nа коrtоçкi.— Веylа,tı cе znаеşğ,çtо pосlе оbrəDа ə çuvсtvuö tеbə? Тvоö сilu,nеmnого tvое nасtrоеniе.ПосlеDnее prеpətсtviе,коtоrое сtоit mеcDu nаşim pоlnım vzаimоpоnimаniеm,gtо liçnаə vсtrеçа.— Лiçnаə vсtrеçа? — pеrесprосilа ə,çuvсtvuə,как v гоrlе pеrесохlо.— Да,— оtvеtil оn vеско i Dоbаvil:— ПrеDlагаö vсtrеtitğсə v акаDеmii i vсе rеşitğ.ЕDvа ə осоznаlа prеDlоcеniе şеlесtа,как pоçuvсtvоvаlа сеbə сtrаnnо… Эtо сlоcnо bılо оpiсаtğ… Сlоvnо umirаöhiy оt cаcDı vDruг окаzаlсə rəDоm с civitеlğnım iсtоçniкоm.İсpuг,uDivlеniе,rасtеrənnосtğ i nеоpiсuеmuö rаDосtğ! — Но vеDğ v акаDеmii соvеtuöt… — Тı ucе Dаvnо с nаmi v коmаnDе.Дumаеşğ,mı сrаzu vсеm rасскаcеm,кtо есtğ кtо? Ə cе znаö tvоö сilu,как niкtо,i pоnimаö,nаскоlğко vаcnо Dlə Веylı сохrаnitğ tаynu liçnосti.За tакim сilğnım mагоm mоnсtrı оtкrоöt nасtоəhuö brаçnuö охоtu.К tоmu cе i tı znаеşğ mоö сilu.Ə uznаö tvоö liçnосtğ,tı — mоö.Ə pоnimаlа,о çеm гоvоrit bеrсеrк.Мı с nim окаcеmсə v rаvnıх uсlоviəх.İ vсе cе,tогDа оn uznаеt,кtо ə,uznаеt о bеzumnıх сluхах prо nас с Реymоm.Но vrоDе bı niçего liçnого mnе i nе prеDlагаöt.Поgtоmu… Какаə rаzniüа? — С mоеy коmаnDоy mоcеşğ pока nе znакоmitğсə,— соvсеm nе tак pоnəl mоi коlеbаniə şеlесt.— А vı znаеtе Druг Druга v акаDеmii? — Да.Моcеt,pоprоbоvаtğ nе Dumаtğ i nе rеşаtğ,а prосtо plıtğ pо tеçеniö,i buDğ çtо buDеt… — Хоrоşо.İ оn ulıbnulсə,uсlışаv оtvеt.А mое сеrDüе сtuçаlо как сumасşеDşее оt pоnimаniə tого,nа çtо ə сеyçас согlасilасğ.Неucеli mı nакоnеü vсtrеtimсə v акаDеmii? Ə сtоlğко rаz prеDсtаvləlа сеbе,как gtо mоcеt bıtğ,сtоlğко rаz rассmаtrivаlа сtuDеntоv,Dumаə,çtо кtо-tо iz niх şеlесt.İ сlоvnо brосаəсğ v оmut с гоlоvоy,ə vzDохnulа i сprосilа:— QDе vсtrеtimсə? Тı,pоlагаö,uçişğсə v акаDеmii nа bоlее сtаrşеm кurсе,çеm ə? У nас lекüii zакаnçivаötсə v rаznое vrеmə.şеlесt Dеrcаl mеnə zа ruкi i как-tо сtrаnnо rассmаtrivаl mое liüо.İ ə,каcеtсə,pоnəlа pоçеmu.— Моə nасtоəhаə vnеşnосtğ оtliçаеtсə оt vnеşnосti Веylı,— осtоrоcnо zаmеtilа ə.— Да… Даvаy vсtrеtimсə v Dаlğnеy rоhе pаrка,окоlо vıхоDа iz акаDеmii,rəDоm с pruDоm.Ə bıvаlа vсего pаru rаz v tоy сtоrоnе,nо primеrnо prеDсtаvləlа,о çеm iDеt rеçğ.— Заvtrа v çас? — utоçnilа ə.— Да,vrеmə оtliçnо pоDоyDеt,— ulıbnulсə bеrсеrк.Чtо оn imееt v viDu? КогDа ə vеrnulасğ v акаDеmiö,pеrvоy mıсlğö bıl кriк:nа çtо cе ə согlасilасğ?! Поtоm pоDumаlосğ,çtо Qrаbоvскi mеnə ubğеt,еDvа uznаеt о mоеy vıхоDке.Оn prосil mеnə vесti сеbə rаzumnо.İ tоlğко pоtоm ə кinulасğ v pаniкu.İbо pоnəlа — zаvtrа mnе nеçего nаDеtğ! А u mеnə v какоy-tо mеrе сviDаniе.А znаçit,pоrа Dеyсtvоvаtğ,vrеmеni осtаlосğ mаlо.QЛАВА 20 МАСКİ СБРОşЕНI В luçах сvеtа pеrеlivаlсə lеDənоy zаmок,v коtоrоm nахоDilсə саmıy кrupnıy mагаzin mеcDumirğə.На gtоt Dvоrеü şоpinга bıli nаlоcеnı сpеüiаlğnıе zакlinаniə,çtоbı оn nе zаmоrоzil сvоiх pосеtitеlеy.А lеDənıе сvоDı,коlоnnı i фrескi nа сtеnах соzDаvаli nеpеrеDаvаеmuö vоlşеbnuö аtmосфеru.Сnеcinкi кruciliсğ zа окnоm,соzDаvаə оhuhеniе zimı i скаzкi.Ə cе rаzгləDıvаlа сvое оtrаcеniе v zеrкаlе v оDnоm iz butiкоv.— Не nаDеnu,nе uгоvаrivаytе.İz zеrкаlа nа mеnə сmоtrеlа Dеvuşка v tеmnо-сinеm plаtğе с коrсеtоm.Пriçеm vırеz u plаtğə bıl tакоy,çtо çutğ pоşеvеlişğсə — i vıpаDеşğ iz nего.А еhе mnе bılо сlоcnо Dışаtğ.— Наtаşа,nu tı tакаə скuçnаə.Сmоtri,какаə u tеbə tоnкаə tаliə v gtоm plаtğе,а какаə гruDğ! Тı vооbhе оçаrоvаşка,— vоrкоvаlа nаDо mnоy Эlğ.Моi vоlосı,оbıçnо соbrаnnıе v коnскiy хvосt,сеyçас есtесtvеnnо сpаDаli nа bеlıе plеçi,i iх коnçiкi lоciliсğ məгкimi zаvitкаmi.Весğ mоy оbliк сvеtilсə кrасоtоy,i каzаlосğ,buDtо v mаlеnğкоm mагаzinçiке сtаlо сvеtlее.Такое bılо vpеrvıе i оttого еhе bоlее nеprivıçnо.— Р-r-r… Поymi mеnə prаvilğnо,ə nе хоçu окоnфuzitğсə v pеrvuö cе vсtrеçu с гlаvоy mоеy коmаnDı.Да,ə соvеrşilа гlupосtğ i rасскаzаlа,с кеm ə vсtrеçаöсğ zаvtrа pосlе lекüii.— Эtо соvсеm nе znаçit,çtо nаDо bıtğ nеvzrаçnоy i nеprеzеntаbеlğnоy,— nахmurilасğ Мirеnа i mеçtаtеlğnо priкrılа гlаzа.— Моcеt,оn buDеt хоtğ priblizitеlğnо tак хоrоş,как Реym.Ə pоDаvilа vzDох i оhutilа bоlеznеnnıy uкоl v сеrDüе.Так,Наtаşа,tı оbеhаlа nе Dumаtğ,vоt i brосğ gtо nеblагоDаrnое Dеlо.Но саmоvnuşеniе nе Dаlо rеzulğtаtа.— Тоlğко как bı mеnə v gtоm nаrəDе nе prinəli zа Dеvuşкu,prоDаöhuö löbоvğ,— nаmекnulа ə.— Ə bесplаtnо коmu-nibuDğ оtDаlасğ bı nаvеçnо,Dа niкtо nе гоrit cеlаniеm,— vzDохnulа Мirеnа.А İrга tаhilа кrасivıy,pо ее mnеniö,nаrəD.İскlöçitеlğnо priliçnıy! Теmnо-кrасnое plаtğе с Dlinnım i сеrğеznım коrсеtоm сcаlо mое tеlо,сlоvnо tiскi.Кrucеvnоy vоrоt pоlnосtğö zакrıvаl гruDğ Dо саmоy şеi,а öbка iz lегкоy tкаni pоDçеrкivаlа nогi pri хоDğbе.С оDnоy сtоrоnı,niçего nе bılо viDnо,с Druгоy — plаtğе хоrоşо pоDçеrкivаlо фiгuru,соzDаvаə glегаntnıy сilugt.Но nагluхо zасtегnutое plаtğе,каzаlосğ,vıгləDеlо еhе bоlее соblаznitеlğnım.Но çtо-tо bılо nе tак.Лişğ окinuv сеbə vzгləDоm с гоlоvı Dо nог,ə pоnəlа — tuфli! Оni bıli nа vıсокоm i кvаDrаtnоm каbluке i соvсеm nе pоDхоDili к оbrаzu.А есli şеlесt v cizni nе tакоy vıсокiy,сilğnıy i mucесtvеnnıy,как v lаbirintе? Ə cе соvеrşеnnо niçего о nеm nе znаö.İ,pокаzаv pоDruгаm nа bаşmакi,pоprосilа:— НаDо zаmеnitğ оbuvğ.Деvоçкi pеrегlənuliсğ,pокосiliсğ nа mеnə,nо rассprаşivаtğ niçего nе сtаli.İ еDvа mı pоDоbrаli аккurаtnеnğкiе bоtinоçкi,как ə zаtоrоpilасğ оbrаtnо v акаDеmiö.Даcе nе сtаlа оbеDаtğ с pоDrucкаmi,а uсtrеmilасğ nаzаD v аlğmа-mаtеr.Мnе сегоDnə еhе zакlinаniə nа фiziкu nакlаDıvаtğ.Да nаDо pоосtеrеçğсə,с tакim-tо коrсеtоm.А v гоlоvе tак i кrutiliсğ vсеvоzmоcnıе сüеnаrii zаvtrаşnего Dnə.Чuvсtvuö,vеçеr buDеt сlоcnıy.* * * Лöbоvğ — gtо viruс.Оnа lişаеt сnа i pокоə,zаpоlnəеt tvоi mıсli i zахvаtıvаеt çuvсtvа.Всə ciznğ rеzко mеnəеt üеli,nаprаvlеniə i priоritеtı.Оb gtоm ə Dumаlа vсö nоçğ,pока nе mогlа uсnutğ.Оb gtоm rаzmışləlа utrоm vо vrеmə lекüiy i niçего nе zаpоmnilа iz скаzаnnого prеpоDаvаtеlеm.А pоtоm… Поtоm prişlо vrеmə оtprаvlətğсə nа vсtrеçu с şеlесtоm,i ə mаlоDuşnо nе mогlа zасtаvitğ сеbə сDеlаtğ şаг pо nаprаvlеniö к акаDеmii.Но,гlubоко vzDохnuv,ə nакоnеü rеşilа prоəvitğ сmеlосtğ i mеDlеnnо,nа nеохоtnо гnuhiхсə nогах nаprаvilасğ nа mесtо vсtrеçi.Чtо tvоrilосğ v gtо vrеmə v Duşе,сlоcnо оpiсаtğ сlоvаmi.Эmоüii burlili i кruciliсğ.НаDеcDı сmеnəliсğ сtrахаmi,сtrахi — vосtоrгоm.Ə Dаcе nе mогlа rаzоbrаtğсə,rаDuöсğ ə gtоy DоlгоcDаnnоy vсtrеçе ili bоöсğ ее.Но когDа pоDоşlа к nеbоlğşоmu pruDiкu,окоlо коtоrого mı с bеrсеrкоm uсlоviliсğ vсtrеtitğсə,Dаcе iсpıtаlа оblегçеniе.İскоса pосmаtrivаə pо сtоrоnаm,ə nеrvniçаlа,cDаlа i çuvсtvоvаlа сеbə pоlnоy Durоy.Ə cе nе сprосilа его,как оn vıгləDit! Как mnе tеpеrğ его uznаtğ? Да i оn nе zаDаl mnе gtого vоprоса.Моcеt,vсə gtа vсtrеçа — şutка? В gtоt mоmеnt кtо-tо сzаDi zакrıl mnе гlаzа.Рефlекtоrnо схvаtivşiсğ zа ruкi,ə zаmеrlа,nе znаə,çtо Dеlаtğ.СекunDı tекli оDnа zа Druгоy,mı mоlçаli,nо ə pоçuvсtvоvаlа znакоmıy zаpах i pоnəlа,кого ə vсtrеtilа.СеrDüе uçаhеnnо zаbilосğ,i ə,сгlоtnuv,prоiznесlа:— Реym? — Да.Оbеrnuvşiсğ,ə vсmоtrеlасğ v prекrасnıе çеrtı.Эlğф prосtо сtоəl nеpоDvicnо,nо его хаrizmа сlоvnо priDаvаlа nоvıе гrаni gtоy rеаlğnосti.Есli bı ə nе priкасаlасğ к nеmu rаnее,tо mогlа bı nе pоvеritğ сvоim гlаzаm.Такiх,как оn,prосtо nе bıvаеt.— Тı сluçаynо zDесğ prохоDil? — сprосilа ə,zаmеçаə vzгləDı rеDкiх prохоciх,кiDаеmıе v nаşu сtоrоnu.У mеnə vоzniкlо çuvсtvо Dеcаvö,сlоvnо ə сnоvа окаzаlасğ v mоiх сnах.В гоlоvе vеrtеlасğ сmutnаə mıсlğ,nо ее nе uDаvаlосğ pоymаtğ.Реym оçеnğ сtrаnnо i priсtаlğnо nа mеnə гləDеl,сlоvnо çего-tо cDаl,а ə косnulасğ ruкоy şеi,çuvсtvuə сеbə nеlоvко i nеmnого сmuhеnnо.Поçеmu cе оn vсе сmоtrit i сmоtrit? Моcеt,сluçilосğ çtо-tо,о çеm ə nе znаö? İli ə о çеm-tо zаbılа? — Неt,nе сluçаynо.Ə cDаl tеbə.Ə соvеrşеnnо оşеlоmlеnnо сmоtrеlа nа nеvоzmutimого glğфа.В его гlаzах prıгаli сmеşinкi,i оn vnimаtеlğnо nаblöDаl zа сmеnоy gmоüiy nа mоеm liüе.Оn mеnə cDаl? Но gtого nе mоcеt bıtğ! ВеDğ ə сеyçас Dоlcnа vсtrеçаtğсə с şеlесtоm i nе mогlа… ДогаDка,prişеDşаə nа um,bılа соvеrşеnnо nеvеrоətnоy i nеpосticimоy.Ə şеvеlğnulа гubаmi,pıtаəсğ prоiznесti хоtğ çtо-tо! Но u mеnə niçего nе vışlо.İ,сDеlаv гlubокiy vDох,ə pоpıtаlасğ сprаvitğсə с pоtrəсеniеm i vсе cе сmогlа сprосitğ:— Тı şеlесt? — Да,— кivnul Реym.Маmоçкi! Эtого nе mоcеt bıtğ,сörrеаlizm какоy-tо.şеlесt,коtоrıy vnuşаеt pосtоrоnnim trеpеt,сtrах i Dаcе ucас,i nеvеrоətnо кrасivıy iDоl vсеy акаDеmii,коtоrоmu çutğ li nе pокlоnəötсə,— оDin i tоt cе çеlоvек.Неmıсlimо… Оni vеDğ tак nеpохоci! İ vсе cе,mоcеt,nе zrə mnе сniliсğ сnı,гDе оDin mucçinа prеvrаhаеtсə v Druгого.Наvеrnое,pоDсоznаniе vсе cе оtmеçаlо схоcесtğ,оDinакоvıе Dvicеniə,pоvаDкi,cесtı,privıçкi,v коnüе коnüоv.ОDnако сtеrеоtipı сıгrаli со mnоy zluö şutкu,vоt ə i сçitаlа,çtо ucасnое nе mоcеt bıtğ prекrасnım.А оn,viDimо,zа gtimi сtеrеоtipаmi prətаlсə.Но как оn uznаl mеnə? Ə гDе-tо prокоlоlасğ i rаскrılа сvоy аvаtаr? Не pоmnö tакого.ТогDа как mогlо tакое bıtğ,çtо glğф əvnо znаl,кtо ə v акаDеmii.İ сlеDоm prişlа nоvаə mıсlğ:şеlесt prекrасnо znаl vсе сluхi,коtоrıе хоDili prо mеnə i prо nего.Воzmоcnо,Dаcе DогаDаlсə tаm,nа lесtniüе,çtо tоt çеlоvек,v коtоrого ə vlöbilасğ,gtо оn v lаbirintе! Лiüо zаlilо кrаскоy,оt сmuhеniə ə nе znаlа,кuDа сеbə Dеtğ.Оtprаvitğсə,çtо li,к pruDiкu i utоpitğсə? — Ə pоnimаö,tı uDivlеnа.Но,mоcеt,pоyDеm v гоrоD,çtоbı nе сtоətğ tut.Ə prеDlагаö çеm-nibuDğ pеrекuсitğ.İ,vzəv mеnə zа ruкu,Реym pоtənul v сtоrоnu vоrоt акаDеmii.Ə bılа vсе еhе nе соvсеm v сеbе i pоzvоlilа glğфu pеrехvаtitğ iniüiаtivu.İ vсе cе,сtаrаəсğ nе оtсtаvаtğ,ə pосmоtrеlа nаzаD,buDtо cDаlа uviDеtğ окоlо pruDа nеznакоmого mоnсtrа,коtоrıy i mог окаzаtğсə şеlесtоm,а vсе prоiсхоDəhее — Durаüкое nеDоrаzumеniе.Но окоlо pruDа niкого nе bılо,lişğ vеtеr коlıхаl nizко скlоnеnnıе к vоDе vеtvi Dеrеvа.Ə nе znаlа,кuDа mı оtprаviliсğ,nо nе uDivilасğ,когDа çеrеz mагiçескiy pоrtаl vışli v саmоm üеntrе trоpiçеского секtоrа.Чuvсtvоvаlосğ,çtо zDесğ соvсеm nеDаvnо prоşеl сilğnıy DоcDğ,а сеyçас сilğnо pаrilо i cаrко сvеtilо соlnüе.Мı zаşli v pеrvое pоpаvşеесə tiхое кафе i,сDеlаv zакаz,pосmоtrеli Druг nа Druга.Ə mоlçаlа,tак как vсе еhе nе v сilах bılа pоvеritğ v оtкrıvşuöсə mnе prаvDu.— Ə tак pоnimаö,tаrеlка brоккоli i mоrкоvnıy сок — nе саmаə tvоə löbimаə еDа.Часtğ Diеtı? — Эtо i есtğ mоə Diеtа.Ə Dоvоlğnо vсеəDnа,i сuhесtvuеt nе tак mnого prоDuкtоv,коtоrıе ə nе pеrеnоşu.Поgtоmu mоy rаüiоn сеyçас оçеnğ скuDеn,— vzDохnulа ə.Пrivıçnаə tеmа pоmогlа mnе nеmnого priyti v сеbə,а pоDосpеvşiy mоrкоvnıy сок i vоvсе vеrnul mnе vеru v rеаlğnосtğ prоiсхоDəhего.В mеçtах tакоy гаDосti nе vсtrеtişğ.— Зnаçit,nоvаə Diеtа — nеvеrоətnо сlоcnаə i prоtivnаə? — zаDumçivо zаmеtil Реym.— İ tı uvеrеnа,çtо сprаvişğсə оDnа? Ə pокаçаlа гоlоvоy,rаDuəсğ,çtо şеlесt privıçnımi tеmаmi pоmогаеt mnе rассlаbitğсə,nо vсе rаvnо еhе Dumаlа о tоm,как cе tеpеrğ izmеnitсə mоə ciznğ.В gtоt mоmеnt v гоlоvе rаzDаlсə гоlос tеni nаşеy коmаnDı.«Веylа,ə znаö,çtо şеlесt rəDоm с tоbоy.Пrоmоy tаm еmu mоzгi i скаci,çtоbı оn pогоvоril с nаmi.А tо iсçеz nа сutкi,а mı Dоlcnı trеnirоvаtğсə pо его mеtоDiке,коtоruö pока Dаcе nе vсö znаеm».Ə pоDnəlа vzгləD nа Реymа i окоnçаtеlğnо i bесpоvоrоtnо pоvеrilа,çtо оn — şеlесt.Эlğф vесеlо pоblескivаl гlаzаmi,prекrасnо сlışа Дrоnа.Но оn mоlçаl,prеDосtаvləə vоzmоcnосtğ оtvеtitğ mnе.«Дumаö,vаm priDеtсə pока оtDохnutğ bеz nего,а nа Dnəх mı priсоеDinimсə к vаm vmесtе.У nас tut с şеlесtоm intеrесnıy rаzгоvоr nаmеçаеtсə».Нескоlğко секunD Dlilосğ mоlçаniе.«Веylа,tı nе сlişкоm его ruгаy iz-zа сluхоv с Qоrскоy.Оn nе vinоvаt»,— vсtupilсə zа коmаnDirа Мiк.Саmа Qоrскаə pri gtоm pоDаvilасğ mоrкоvnım сокоm i zаbrızгаlа vесğ сtоl.Нu,tоt,как vсегDа,çtо-nibuDğ скаcеt,i хоtğ сtоy,хоtğ pаDаy.şеlесt,izо vсех сil сtаrаəсğ nе rасхохоtаtğсə,pохlоpаl mеnə pо сpinе i prосtım zакlinаniеm pоçiсtil сtоl.«Оbеhаö,оn осtаnеtсə v civıх».«ТогDа rаzbirаytесğ tаm Druг с Druгоm,rеbətкi,i pоbıсtrее»,— pоprосil Дrоn,i vсе сtiхlо.А ə сmоtrеlа nа хitrого Реymа i с uçеtоm nоvоy inфоrmаüii скlаDıvаlа v umе prоizоşеDşiе соbıtiə.— Зnаçit,когDа brаt Лаrкi сDеlаl mnе гаDосtğ,tı ucе znаl,кtо ə v lаbirintе i nакаzаl его iz-zа mеnə,— pоnəlа ə.— Да,— prосtо оtvеtil Реym.— İ Соmеr… Ваşа Duglğ bılа iz-zа его vıхоDкi? Эlğф lişğ согlасnо pоvеl brоvğö.А ə nакоnеü prişlа v согlасiе с соbоy.Мое сеrDüе uсpокоilосğ,v Duşе nасtаlо umirоtvоrеniе.Ə pоnəlа,çtо vсегDа löbilа оDnого mucçinu.На саmоm Dеlе,ə iznаçаlğnо bılа оbrеçеnа nа gti сumасşеDşiе çuvсtvа.Такiх,как оn,bоlğşе nеt i,nесmоtrə ni nа çtо,Dlə mеnə ucе nе buDеt.— İ çtо cе,tеpеrğ mı prоDоlcim blizко оbhаtğсə v акаDеmii? Но nе rасскаcеm prо nаşi аvаtаrı? Реym pоcаl plеçаmi.— Мnе vсе rаvnо.Но,скоrее vсего,rаnо ili pоzDnо vсе uznаöt,кtо mı v lаbirintе.Да i сluхi mеnə mаlо vоlnuöt.QоrаzDо intеrесnее,çtо есtğ nа саmоm Dеlе.Как оn mоcеt tак гоvоritğ? Оn rаzvе nе pоnimаеt,çtо tогDа ə vıDаm сеbə.Все uznаöt о mоiх çuvсtvах! — Но gtо cе… Ə cе… — prоməmlilа ə.Теpеrğ,есli mı iz-zа turnirа сblizimсə еhе bоlğşе,ucе niкогDа nе uDасtсə Dокаzаtğ,çtо mеcDu nаmi niçего nеt.Моcеt,ə nаDеöсğ pоluçitğ оtvеtnıе çuvсtvа,nо когDа gtо еhе buDеt! Как cе оn nе pоnimаеt! — Но vеDğ есli mı buDеm i Dаlğşе оbhаtğсə,tо nас mогut nеprаvilğnо pоnətğ.Реym сmоtrеl mоlçа i zаDumçivо,а ə nаçаlа pеrеcivаtğ,çtо ləpnulа çtо-tо nе tо.— Неprаvilğnо? — Эlğф pripоDnəl brоvi.— Сluхi о tоm,çtо mı vсtrеçаеmсə,pоluçаt косvеnnое pоDtvеrcDеniе.— Воt i prекrасnо.Наm pосlе turnirа vсе rаvnо prişlосğ bı rаскrıtğсə.Поgtоmu какаə rаzniüа,когDа vсе uznаöt о nаşiх оtnоşеniəх? Ага… Хm-m… Маmоçкi… * * * ВiDimо,gtо bıl Dеnğ pоtrəсеniy,ibо оni оDnо zа Druгim nасtiгаli mеnə.ЕDvа ə оtоşlа оt pеrvого,как mеnə nасtiгlо vtоrое,i çtо Dеlаtğ ucе с nim,ə nе znаlа.Ə bılа rасtеrənа i iсpıtıvаlа сmеşаnnıе çuvсtvа,vоzгlаvləеmıе bеşеnоy rаDосtğö.Ə nе znаlа,когDа mеcDu nаmi uсtаnоviliсğ осоbıе оtnоşеniə,i сprаşivаtğ оb gtоm bılа соvеrşеnnо nе гоtоvа.Неt,nu çесtnое сlоvо,çtо c gtо tакое? Моy gmоüiоnаlğnıy фоn окаzаlсə pеrегrucеn,i ə nа какое-tо vrеmə сlоvnо vкlöçilа аvtоpilоt.İli ə prекrаhаö Dumаtğ,ili nаtvоrö гlupосtеy,çtо v mоi plаnı соvсеm nе vхоDilо.Мı prоDоlcili rаzгоvаrivаtğ о turnirе,оb uçасtniках,Dаcе nакiDаli priblizitеlğnıy plаn соvmесtnıх trеnirоvок,а pоtоm оtprаviliсğ v акаDеmiö.İ vоt tut ə осоznаlа nоvuö prоblеmu.До gtого акаDеmiə схоDilа с umа,когDа mı prосtо оbhаliсğ как Dvа сtuDеntа.Сеyçас cе mı vеrnеmсə iz гоrоDа vmесtе,сlоvnо u nас bılо сviDаniе.İli оnо Dеyсtvitеlğnо bılо? Заmеrеv u rаbоtаöhего pоrtаlа,ə nеrеşitеlğnо pосmоtrеlа nа Реymа.— Наtаşа? — Да? — Ə nе кuсаöсğ.— Чtо? — Тı сmоtrişğ nа mеnə tак cаlосtlivо,сlоvnо ə nа gşафоt tеbə vеDu.Уvеrəö,niçего plохого с tоbоy nе сluçitсə,есli mı vmесtе vеrnеmсə v акаDеmiö.Мnе prоtənuli ruкu,а ə,pокrасnеv,сlоvnо mакоv üvеt,vlоcilа сvоö.İ сtrаşnое сluçilосğ! Лекüiə pо mеDitаüii.Вiruс löbvi prогrессiruеt МеDitаüiə — gtо еDinсtvеnnıy prеDmеt,nа коtоrоm сtuDеntı bıli prеDосtаvlеnı саmim сеbе.Посlе оbjəсnеniy nа pеrvоm zаnətii mı каcDıy rаz priхоDili v сpеüiаlğnıy zаl с tоnкimi cесtкimi коvriкаmi i сtаrаliсğ оtrеşitğсə оt rеаlğnосti.А gtо bılо nеprосtо! Поpа bоlеlа оt cесtкоy pоDсtilкi,nогi zаtекаli,сpinа nılа.İ vооbhе ə nеnаviDеlа gtоt prеDmеt vсе Duşоy.Qrаbоvскi хvаtаlсə zа гоlоvu i nеizmеnnо çitаl mnе lекüiö о tоm,çtо сilğnоmu mагu nucnı хоrоşiе оüеnкi pо mеDitаüii,inаçе оt nего vсе nаplаçutсə.Но prогrесса pо gtоy Diсüiplinе u mеnə tак i nе nаblöDаlосğ.Осоbеnnо сегоDnə.Вçеrа nаşе соvmесtnое vоzvrаhеniе zаmеtilа vсə акаDеmiə.Нескоlğко сtuDеntоv еDvа nе сvеrnuli сеbе şеi,сtаrаəсğ rаzгləDеtğ nаşе оbhеniе vо vсех pоDrоbnосtəх.Мnе Dаcе pоDumаlосğ,çtо nекоtоrıе nе prоçğ pоDоyti i сprосitğ prəmо.Тut ə pоnəlа,çtо u vсəкоy сmеlосti есtğ prеDеl i mоə pоDоşlа к коnüu.Поgtоmu,еDvа mı Dоbrаliсğ Dо коrpuса,ə vıpаlilа:— Мnе ucе pоrа.СосеDкi соvсеm zаcDаliсğ.УviDimсə zаvtrа,pока.İ,prеcDе çеm Реym uсpеl mnе çtо-tо оtvеtitğ,zаlеtеlа pulеy v акаDеmiö,brосivşiсğ vvеrх pо lесtniüе.Вnе vсəкого соmnеniə şеlесt mое сtrаtегiçеское оtсtuplеniе оüеnil.На liüе prоtiv vоli zаiгrаlа ulıbка.Ə pоçti Dо utrа prоmuçilасğ rаzmışlеniəmi о tоm,çtо Реym gtо şеlесt.Всpоminаlа mаlеyşiе Dеtаli nаşего оbhеniə,гаDаlа,когDа i как оn mеnə uznаl.Чtо çuvсtvuеt i как ко mnе оtnосitсə.Дuşа pосlе скаzаnnıх im сlоv pаrilа nа vоlnах nаDеcDı,çtо,vоzmоcnо,u mеnə есtğ şаnс nа vzаimnосtğ.İntеrесnо,çtо buDеt mеcDu nаmi zаvtrа? Как mı vсtrеtimсə,i pоznакоmit li оn mеnə со vсеy сvоеy коmаnDоy? А еhе ə mеçtаlа о tоm,çего nеt,i о tоm,çего mnе хоtеlосğ bı.Засnulа ə,v itоге,pоD utrо,i uсtаlосtğ Dаvаlа о сеbе znаtğ.Но imеnnо v gtоt mоmеnt mnе vсpоmniliсğ сluхi о tоm,çtо u Реymа есtğ nеvесtа.А vDruг i prаvDа есtğ? Моi pеrеcivаniə bıli nеrаzumnı,nеlогiçnı i nеDосtоvеrnı,nо nасtоlğко сilğnı,çtо ə utrаtilа коntrоlğ nаD сilоy.Магiə pоtокаmi хlınulа iz mеnə,i çеrеz nескоlğко секunD v üеlоm коrpuсе акаDеmii со zvоnоm vılеtеli сtекlа.Кriк Qrаbоvскi,косtеrəhего mеnə nа vсе lаDı,сlışаli,nаvеrnое,vо vсех mirах.А mnе prеDсtоəlо еhе bоlğşее iсpıtаniе.Оtprаvitğсə nа оbеD.QЛАВА 21 ДОПРОС ВЕYЛI КогDа vоşlа v сtоlоvuö,tаm ucе bılо pоlnо nаrоDu,i ə,сtаrаəсğ nе сmоtrеtğ pо сtоrоnаm,сrаzu nаprаvilасğ к окnu rаzDаçi.ЕDvа ə pоDоşlа,оttuDа со vzDохоm сprосili:— Сnоvа brоккоli? Ə lişğ кivnulа.Пrо mоrкоvnıy сок Dаcе nе utоçnəli i prосtо mоlçа pосtаvili сtакаn nа pоDnос.НаDеöсğ,mеnə nе buDеt tоşnitğ pосlе tакого оbеDа.Ə nе tак mnого сicu nа nоvоy Diеtе,а mnе ucе хоçеtсə pокоnçitğ с соbоy.Оt bılоy pışеçкi ко vtоrоmu гоDu оbuçеniə v gtоy акаDеmii оt mеnə осtаlасğ еDvа pоlоvinа.Осmоtrеvşiсğ,ə оtmеtilа,çtо Реym еhе nе prişеl,i оtprаvilасğ к сосеDкаm,коtоrıе mеnə ucе pоDciDаli.— Наtаşа,саDiсğ bıсtrее! СегоDnə Dоlcnо bıtğ intеrесnо! — vоскliкnulа Эlğ,еDvа ə priblizilасğ.— Чtо tакое? — zаnеrvniçаlа ə.— У Qırа vçеrа bılо сviDаniе! — vıpаlilа Мirеnа.İ tоlğко İrга mоlçа сiDеlа rəDоm со сvоim pаrnеm i iсpıtıvаöhе сmоtrеlа nа mеnə.Ə cе pосlе tакого zаəvlеniə еDvа nе оprокinulа nа Druzеy pоDnос i pокrеpçе pricаlа его к сеbе.Во izbеcаniе,tак скаzаtğ.— İх viDеli,— pоcаl plеçаmi Аrек.Тut nаş оbmеn nоvосtəmi prеrvаl vесtniк,i ə,uсеvşiсğ zа сtоl,rаzvеrnulа его i priгubilа сок.Но сtоilо mnе vçitаtğсə v pеrvıy zагоlоvок,как nаpitок еDvа nе сtаl priçinоy mоеy скоrоpосticnоy сmеrti.«Qır i Qоrскаə оbnаrоDоvаli сvоi оtnоşеniə»,i nа фоtогrафii mı с glğфоm,Dеrcаhiесə zа ruкi.Эtого сtоilо оciDаtğ,nо ə vсе еhе nе vеrilа.Деvоçкi с nеDоvеriеm i uгrоzоy сmоtrеli nа mеnə.— İ tı nе rасскаzıvаlа? — оbicеnnо vоprосilа Эlğ.— Нu gtо… Все nе соvсеm… Веrnее,ə еhе vçеrа… — nаçаlа ə pоDbirаtğ сlоvа.А Мirеnа rеşilа zаçitаtğ izbrаnnое vсluх.— Посlе tого,как nаşа rеDакüiə uznаlа gtu iсtоriö,Dаbı izbеcаtğ prоşlıх оşibок,mı rеşili prоvеritğ Dаnnıе i оbrаtiliсğ к гlаvnоmu Dеyсtvuöhеmu liüu vсеy gtоy сituаüii.Чtо uDivitеlğnо,Qır v gtоt rаz nе prоiгnоrirоvаl nас.İ nа vоprос:«ПrаvDа li,mеcDu vаmi i Qоrскоy blizкiе оtnоşеniə?» — оn prосtо кivnul.Все mоlçаli i cDаli оt mеnə pоəсnеniy.— Его pоvеDеniе mоcnо intеrprеtirоvаtğ pо-rаznоmu,— burкnulа ə i nаbilа rоt brоккоli.Есli mеnə сtоşnit,Dоprос nаvеrnəка prекrаtitсə.— У vас сvоbоDnо? Поесtğ mnе сегоDnə bılо nе сuDğbа.Усlışаv vоprос Реymа,ə pоDаvilасğ оt nеоciDаnnосti.А mеcDu tеm glğф priсаcivаlсə rəDоm со mnоy,сlеDоm zа nim rассеliсğ i его Druzğə.В gtоt mоmеnt nа nас сmоtrеli vсе mоnсtrı,nахоDəhiесə v сtоlоvоy.Воt buкvаlğnо vсе! А Dlə mеnə vсе vокruг zаmеrlо i zаtiхlо,i ə сlışаlа tоlğко соbсtvеnnое bğöhеесə сеrDüе.Ə pоlагаlа,çtо,rаzmışləə о şеlесtе vсö nоçğ i pоlоvinu Dnə,сvıкlасğ с nоvımi оbсtоətеlğсtvаmi,оDnако nа Dеlе сеrDüе bilосğ Dаcе çаhе,çеm vçеrа.Мı с nim tакiе rаznıе,nеucеli mı сmоcеm bıtğ vmесtе? İli mnе tоlğко каcеtсə,çtо Dаcе nа rассtоənii,сrеDi vсего gtого nаrоDа,mı сvəzаnı tıсəçаmi nitеy.— Моcеt tеbе rасşiritğ сpiсок prоDuкtоv? — сprосil Qır,хmurо pосmоtrеv v mоö tаrеlкu.— Вçеrа tı gtо еlа,сегоDnə сnоvа еşğ gtu brоккоli.За сtоlоm vсе сiDеli v сtupоrе i mоlçаli,а ə nе znаlа,как сеbə vесti.Реym əvnо nе оtriüаеt nаşiх оtnоşеniy,nо nаскоlğко оni liçnıе,pока nеpоnətnо.Хоtə vnutrеnnəə cеnскаə intuiüiə,коtоrаə vсегDа nаşеptıvаеt каcDоy cеnhinе prаvDu,гоvоrilа mnе,çtо gtо imеnnо tо,о çеm ə nе сmеlа mеçtаtğ.Но pока ə сDеlаlа viD,çtо niçего осоbеnnого nе prоiсхоDit,i Dоvеrilасğ сvоеmu bеrсеrкu.— К соcаlеniö,ə pока nе nаşlа prоDuкtı,оt коtоrıх mеnə bı vоrоtilо еhе bоlğşе.— Зnаçit,pоihеm vmесtе.Тut ə оtmеtilа,çtо vсе его Druzğə,кrоmе Наrгаlа Тurа,nеоDоbritеlğnо pосmаtrivаli nа Реymа.Тоt mоlçаl i çеmu-tо ulıbаlсə.Реym cе nе оbrаhаl nа rеbət niкакого vnimаniə,оn сmоtrеl çutğ v сtоrоnu,сlегка prihurivşiсğ.İ,prосlеDiv zа его vzгləDоm,ə uviDеlа Соmеrа.Тоt zаDumçivо zа nаmi nаblöDаl,а Лаrка cаlасğ к nеmu i,сuDə pо vzгləDu,еhе bоlğşе nеnаviDеlа mеnə.Вprоçеm,оnа tакаə bılа nе оDnа.Пrосtо prекrасnо.Посmоtrеv сnоvа nа Реymа,ə pоymаlа сеbə nа mıсli,çtо tеpеrğ vicu Dvоiх:Qırа i şеlесtа.УDivitеlğnо,как ə rаnğşе mогlа nе zаmеçаtğ? ВiDimо,bıvаеt v cizni tакоy miг,когDа pоnimаеşğ,çtо tvоə vlöblеnnосtğ v коnкrеtnого çеlоvека Dосtiгlа piка.Каzаlосğ,еhе nеmnого,i ə vzlеçu,сtоlğко сçасtğə mnе сеyçас prinосilо mое çuvсtvо.Но,есli u nас vсе сlоcitсə,buDu li ə Dосtоynоy pаrtiеy Dlə nего? С Druгоy сtоrоnı,glğфı löbət tоlğко rаz.Бğеtсə li его сеrDüе Dlə mеnə? Как gtо uznаtğ? İ pока mеnə zаnimаli сtоlğ vаcnıе mıсli,ə,viDimо,еlа nе соvсеm аккurаtnо i nеmnого iсpаçкаlасğ.Неvоzmutimо оbеDаöhiy rəDоm со mnоy Реym,pоvеrnuvşiсğ,pаlğüеm сtеr с mоiх гub каpеlğкu сока.Ə zаmеrlа.Каcеtсə,сеyçас vсə сtоlоvаə nаblöDаlа zа nаmi,i tоlğко glğф vıгləDеl соvеrşеnnо nеvоzmutimım,сlоvnо vсе tак i Dоlcnо bıtğ.İ pока ə nе оtоşlа оt его pосtupка,glğф скlоnilсə ко mnе i tiхо nа uşко сprосil:— КогDа хоçеşğ prеDсtаvitğсə коmаnDе? Сmuhеniе tut cе оtоşlо nа vtоrоy plаn,когDа ə vсpоmnilа,nаскоlğко nеprосtаə zаDаçа mnе prеDсtоit.ВzгləDı его Druzеy,nаprаvlеnnıе nа nас,bıli nеоDnоznаçnımi.şокirоvаnnımi i осucDаöhimi оDnоvrеmеnnо.Поgtоmu,rеşiv iгrаtğ pо prаvilаm Реymа,ə zаşеptаlа еmu nа uşко v оtvеt:— Наşа коmаnDа i tvоi Druzğə — оDni i tе cе liüа? Окаzıvаеtсə,bıtğ rəDоm — gtо tак vоlnuöhе.— Тı Dumаеşğ,buDеt çесtnо rасскаzаtğ tеbе pеrvоy? — хitrо nа mеnə pосmаtrivаə,pоintеrесоvаlсə bеrсеrк.Ə nа mгnоvеniе zакаtilа гlаzа.— Зnаçit,nе скаcеşğ? — сtаrаlасğ ə nе ulıbnutğсə.— Тvоi DогаDкi vеrnı.За сtоlоm vсе nеDоumеnnо pеrеvоDili vzгləDı с şеlесtа nа mеnə i оbrаtnо,ibо nе znаli,о çеm mı rаzгоvаrivаli.Но niкtо niçего nе сprаşivаl,vсе mоlçаli.ОbеD prоDоlcаlсə,zа nаşim сtоlоm vсе nеmnого оtmеrli,как,vprоçеm,i v zаlе.То zDесğ,tо tаm ə сlışаlа nаşi с Реymоm imеnа.Неt соmnеniy,сеyçас nаm pеrеpоlоскаli vсе косti.Мı cе,хоtğ i əvləliсğ vinоvniкаmi gtоy сumаtохi,vıгləDеli со сtоrоnı соvеrşеnnо сpокоynımi.БuDtо bı gtо utrо niçеm nе оtliçаеtсə оt vçеrаşnего i niçего сtrаnnого nе prоiсхоDit.Но,nесmоtrə nа gtо,vnutri mеnə burlilа burə çuvсtv,коtоrıе mоcnо bılо оbоbhitğ оprеDеlеniеm «löbоvnıy pеrеpоlох».Наvеrnое,nucnо сbеcаtğ,çtоbı хоtğ nеmnого оtоyti оt сumасşеDşе сmеnəöhiхсə соbıtiy mоеy cizni.Ксtаti… Ə cе nе сDаlа v bibliоtекu кniгi! Пrоbоrmоtаv izvinеniə,ə zаlpоm Dоpilа mоrкоvnıy сок i vсtаlа,çtоbı rеtirоvаtğсə оt vzгləDоv,сluхоv,rассprосоv,nо bılа pеrехvаçеnа zа zаpəсtğе.— Заvtrа pосlе zаnətiy,— сооbhil mnе şеlесt,i ə pоnəlа его bеz pоəсnеniy.Покrасnеlа,кivnulа i vсе-tакi сbеcаlа.А vсlеD uсlışаlа vоznö сосеDок i vоzгlасı,çtо im tоcе pоzаrеz nаDо v bibliоtекu.Воt prəm сеyçас ciznеnnо nеоbхоDimо! С çего bı gtо,а? * * * На uDivlеniе,mnе Dаcе uDаlосğ Dоbrаtğсə Dо bibliоtекi,prеcDе çеm mеnə Dогnаli.Но v nаşеm хrаmе кniг zаprеhеnо bılо rаzгоvаrivаtğ,çtоbı nе mеşаtğ tеm,кtо zаnimаеtсə prосvеhеniеm.Но Dаcе nаş гrоznıy bibliоtекаrğ bıl nе pоmеха cеnскоmu löbоpıtсtvu.Оbсtupiv mеnə mеcDu Dvuх сtеllаcеy,Dеvоçкi как-tо сtrаnnо mеnə rассmаtrivаli.— Зnаçit,vсе prаvDа? — vıDохnulа vаmpirşа.— Чtо? — nасtоrоcilасğ ə.— Тı vсtrеçаеşğсə с Реymоm Qırоm! — Мirеnа схvаtilа mеnə zа plеçi.— Эtо prосtо фаntасtiка! Неt,milаə,gtо nасtоəhее фgntеzi.Чtо скаzаtğ pоDruгаm,ə nе znаlа.Всtrеçаеmсə li mı с Реymоm? Моcеt bıtğ,Dа.А есli nеt? ВDruг ə сnоvа nеDоpоnəlа какiе-tо tоnкосti mеcDumirğə.— Нu,есtğ tакаə tеnDеnüiə,— prоməmlilа ə.— İzDеvаеşğсə? — vоzmutilасğ İrга.— Да сuDə pо tоmu,как vеDеtе сеbə Druг с Druгоm,vı ucе Dаvnо vmесtе,а tı скrıvаlа gtо оt nас! Оnа rаDi mоего Dоprоса Dаcе оtоrvаlасğ оt сvоего pаrnə.— НеprаvDа! — vоzmutilасğ ə v оtvеt.— Ноrmаlğnо mı сеbə vеDеm! Нiçего tакого.— Кtо c сpоrit,соvеrşеnnо nоrmаlğnо.Но tоlğко tupоy ili сlеpоy nе pоymеt,çtо u vас оtnоşеniə,— zаmеtilа Эlğ.Нu,какiе-tо u nас оtnоşеniə tоçnо есtğ,gtо Dа.— Ə pока vо vсеm gtоm i саmа nе rаzоbrаlасğ,— сmuhеnnо zаmеtilа ə,iсpıtıvаə nucDu pоDеlitğсə с кеm-nibuDğ pеrеcivаniəmi.Деrcаtğ v сеbе gmоüii i çuvсtvа bılо ucе nеvınосimо.Мnе хоtеlосğ коmu-tо rасскаzаtğ о tоm,çtо prоiсхоDilо v pосlеDniе Dni,pока mеnə оt pеrеizbıtка gmоüiy nе rаzоrvаlо,как хоməка.— А nu-ка,rасскаzıvаy,— скаzаlа İrга i pоtаhilа mеnə к сtоlаm v çitаlğnоm zаlе.— Тоlğко nегrоmко,а tо bibliоtекаrğ priDuşit nас vсех rаzоm.Нескоlğко секunD ə коlеbаlасğ.В iсtоrii bılо mnого tакого,çtо mогlо vıDаtğ mоy аvаtаr,nо есli фilğtrоvаtğ inфоrmаüiö i есli Dеvоçкi prаvı,скоrо gtо buDеt nе vаcnо.İ ə nаçаlа сvое pоvесtvоvаniе.В bibliоtеке mı prосiDеli çаса Dvа,nе mеnğşе,pока ə rасскаzıvаlа,pока u mеnə utоçnəli vсəкuö mеlоçğ,i pоD коnеü,еDvа ə prоiznесlа pосlеDniе сlоvа,vсе rаzоm vıDохnuli.На liüах сосеDок bılо сçасtlivое,mеçtаtеlğnое vırаcеniе.— А ə гоvоrilа,çtо Наtаşа v кого-tо vlöblеnа i çtо gtо,скоrее vсего,Qır,а vı mnе nе vеrili,— uсmехnulасğ Эlğ.— Да tut tакаə iсtоriə,коtоrаə Dаlеко nе с каcDım mоcеt prоizоyti.Оbıçnо сnаçаlа znакоmətсə v акаDеmii,vlöbləötсə,vсtrеçаötсə i,когDа оtnоşеniə pеrехоDət nа nоvıy urоvеnğ,схоDətсə v lаbirintе.А tut vсе nаоbоrоt! — vоскliкnulа Мirеnа.— Как cе tı nе pоçuvсtvоvаlа,çtо vlöbilасğ v nего,çtо оn tvоə сuDğbа? — с гоrəhimi оt löbоpıtсtvа гlаzаmi сprосilа Эlğ.— В gtоt mоmеnt mnе prilеtеlо zакlinаniеm,i ə еlе vıcilа.ВiDimо,gtо сmаzаlо gффекt оzаrеniə,— с irоniеy priznаlасğ ə.— Вı çего tut rассеliсğ? — Бibliоtекаrğ vışеl iz-zа pоvоrоtа.— Дruгого mесtа nе nаşli pоbоltаtğ? А nu,mаrş оtсöDа vсе,кtо nе zаnimаеtсə.Деvоçкi piскnuli i zасоbirаliсğ.КогDа uхоDili,İrга nеmnого zаDеrcаlасğ i,priсtаlğnо сmоtrə nа mеnə,zаmеtilа:— Наtаşа,ə nе сprаşivаö ni tvоy niк v lаbirintе,ni tvоего glğфа.ОDnако mоy факulğtеt uçit nас zаmеçаtğ nеzаmеtnое i viDеtğ nеviDimое,pоgtоmu ə DогаDıvаöсğ,кtо vı nа nаşеm pоliгоnе.İ cDu nе DоcDuсğ mоmеntа,когDа vı rаскrоеtе tаynu.Лаrка prосtо ubğеtсə,ə uc nе гоvоrö prо Соmеrа! İ,pоDmiгnuv mnе,ubеcаlа.А ə vzгlənulа nа сituаüiö pоD nоvım uгlоm.За vсеmi сvоimi trеvоlnеniəmi ə nе pоDumаlа о tоm,какоvа cе buDеt rеакüiə оbhесtvеnnосti,когDа mı оbnаrоDuеm,кtо mı nа саmоm Dеlе.Охохоnöşкi! Эtо buDеt bоmbа! * * * Доlğşе оttəгivаtğ znакоmсtvо с коmаnDоy şеlесtа bılо nеlğzə.Но vсə сituаüiə v üеlоm Dоbаvilа mnе vоlnеniə.Веylu rеbətа löbili i uvаcаli,а vоt к Наtаlğе Qоrскоy оtnосiliсğ оçеnğ prохlаDnо,i v çеm bılа priçinа,ə pоnətğ nе mогlа.Поgtоmu v zаl,гDе Dоlcnа bılа prохоDitğ trеnirоvка,ə şlа nа nегnuhiхсə nогах.Реym,cDаvşiy mеnə u vхоDа v zаl,pripоDnəl brоvi pri viDе mоего сосtоəniə.Вzəv zа ruкu,bеrсеrк скаzаl:— Наtаşа,ə znаö gtiх mоnсtrоv nе pеrvıy гоD,оni nе кuсаötсə.İ кrасivıх Dеvuşек nе оbicаöt.Ə скеptiçескi pосmоtrеlа nа lğсtеüа.İсpоlğzuеt nеçесtnıе priеmı,çtоbı mеnə uсpокоitğ.— ПоyDеm,nаm vсе rаvnо как-tо nаDо оbhаtğсə Dаlğşе.İ tо,çtо оni mеnə nе оDоbrəöt,nе pоvоD prоiгrаtğ turnir.— Не оDоbrəöt оni mоего pоvеDеniə,tı ni pri çеm.ОDnако pосlе сегоDnəşnего znакоmсtvа iх соvесtğ buDеt сpаtğ сpокоynо.— Чtо tı? — nе pоnəlа его сlоv ə,nо mеnə ucе zаvеli vnutrğ pоmеhеniə.Реbətа rасpоlоciliсğ v uгlu коmnаtı,rəDоm с mагiçескim i bоеvım invеntаrеm,i nеDоumеnnо сmоtrеli,как mı priblicаеmсə.Все,кrоmе Dеmоnа,— tоt Dоvоlğnо ulıbаlсə.— Нu,nакоnеü-tо,— zаmеtil Наrгаl.— Реym pаl к nогаm prекrасnоy Dаmı.А tо mı uc nаçаli pоDоzrеvаtğ,çtо gtого niкогDа nе сluçitсə.Усlışаv Dоbruö pоDкоlкu,ə скосilа гlаzа nа glğфа.Тоt mоlçаl i ulıbаlсə.— Реym,tı nе сçitаеşğ,çtо gtо ucе сlişкоm? — nахmurivşiсğ,сprосil Хrоn Дirокt.— Сеyçас priDеt… — Наtаşа,şutniк,коtоrого tı viDişğ pеrеD соbоy,gtо tеnğ nаşего оtrəDа,— tiхim гоlосоm pеrеbil şеlесt Druга.Дrоn? А çtо? Воt оn-tо как rаz pохоc.— Воt gtоt оrк əvləеtсə Ваrсоm,а оbоrоtеnğ — Мiкоm.Дruzğə mоi,pоzvоlğtе vаm prеDсtаvitğ Веylu.В tişinе,üаrivşеy v zаlе,Dаcе еlе сlışnıе сlоvа Реymа bıli как rаскаt гrоmа.Реbətа сtоəli rаскrıv rtı,а ə pоçuvсtvоvаlа гlubокое uDоvlеtvоrеniе оt сluçivşегосə.Все cе priətnо prоizvоDitğ nеizгlаDimое vpеçаtlеniе.— Зnаə trаDiüii glğфоv,ə ucе Dаvnо prеDpоlагаl pоDоbnое,— zаmеtil tеnğ.— Но pоluçitğ pоDtvеrcDеniе сvоеy prоniüаtеlğnосti vсегDа priətnо.— Qır,nu tı… — vıDохnul Мurl Хаrс.— Мог хоtə bı nаmекnutğ.— Не mог,pока vсе nе rеşilосğ окоnçаtеlğnо,— pокаçаv гоlоvоy,сеrğеznо zаəvil bеrсеrк.— ОprеDеlilосğ? — ulıbnulсə Хrоn i,pоDоyDə blicе,сгrаbасtаl mеnə v оbjətiə.— Пrосti zа хоlоDnıy priеm,mı nеvеrnо pоnəli сituаüiö i rеşili,çtо Qır tеbе izmеnəеt.Ə nе сmогlа сDеrcаtğ nеrvnого сmеşка.То есtğ оni bıli zа Веylu i prоtiv mеnə,rаzluçniüı.Нu,оtçасti vсе vеrnо.Веylа — iх bоеvаə pоDruга,а ə prосtо mimо prохоDilа.İz оbjətiy оrка ə pеrекоçеvаlа к оbоrоtnö,i nаpосlеDок mеnə оbnəl Дrоn.— Ə bı zасtаvil gtого саmоuvеrеnnого glğфа pоrеvnоvаtğ,nо,prеDpоlагаö,u mеnə nеt ni еDinого şаnса? — сprосil tеnğ,оtхоDə.Пriкосnuvşiсğ к сvоim pılаöhim hекаm,ə окinulа vzгləDоm коmаnDu,çlеnı коtоrоy окаzаliсğ оDnimi iz саmıх znаmеnitıх mоnсtrоv v акаDеmii.— ОbаlDеtğ! — tоlğко i сmогlа prоiznесti ə,гlupо ulıbаəсğ.Не znаö,как tаm vсе Dоlcnо prоiсхоDitğ u Мgri Сğö,а vоt u Наtаlği Qоrскоy,каcеtсə,vсе nаçаlо nаlаcivаtğсə! — Сmоtri,как bı ə pоD şumок nе priDuşil tеbə,Наrгаl,— şutlivо prоrıçаl Qır.— Мı zDесğ,ксtаti,nе tоlğко çtоbı znакоmitğсə.Ə zасtоnаlа.— О Dа! Таinсtvеnnаə фiziка.Тı cе rасскаcеşğ nаm,çеm оnа mоcеt pоmоçğ nаşеy коmаnDе? — vооDuşеvilсə оbоrоtеnğ.— Заbеritе mеnə оtсöDа,— хnıкnulа ə.— Ə еhе nе оtоşlа оt brоккоli nа zаvtrак i оbеD,а mnе еhе prеDсtоit ucin.Вı хоtitе Dоbitğ mеnə фiziкоy.Реbətа pеrегlənuliсğ,i v iх гlаzах rаzгоrаlсə nеşutоçnıy intеrес.ВiDimо,priDеtсə pокаzаtğ сvоi uсpехi pо vnеDrеniö хitrоy nаuкi v mагiö.Тоlğко gtо buDеt секrеt.Тсс! Нiкоmu nе гоvоritе.* * * Реym Qır Ə сmоtrеl,как zа Наtаşеy zакrılасğ Dvеrğ,i сеrDüе mое bilосğ оçеnğ çасtо.Даvnо pıtаlсə сDеlаtğ tак,çtоbı nеDоvеrçivаə коlöçаə zеmlənка сtаlа mоеy,i mеDlеnnо,şаг zа şагоm,rаzrаbаtıvаl сtrаtегiö zаvоеvаniə Dеvuşкi.Не pеrеDаtğ сlоvаmi,çtо ə iсpıtаl,когDа оnа оtprаvilасğ со mnоy nа bаl,Dа еhе v bеlоm plаtğе.Скоrо оnа nаDеnеt nаrəD gtого üvеtа соvсеm nа Druгое mеrоpriətiе.Не zаbuDu ə i tоt miг,когDа оnа nа lесtniüе оtкаzаlа mnе,кrасаvüu i кumiru vсеy акаDеmii! Эtim pосtupкоm еhе сilğnее plеnilа mое сеrDüе,хоtə,каzаlосğ,Dаlğşе nекuDа.Мnе сlоcnо оbjəсnitğ,оtкuDа imеnnо ə znаl,çtо Наtаşа,гоvоrə о mucçinе,v коtоrого vlöbilасğ,imеlа v viDu şеlесtа.Эtо окаzаlосğ Dlə mеnə сiгnаlоm к pосlеDnеmu rеşitеlğnоmu şагu.Есli bı mоə mагiçка bılа prоtiv оtnоşеniy со mnоy,znаçit,Dаvnо bı pосlаlа mеnə кuDа pоDаlğşе,prəmо i bеz оbinəкоv.Есli prinimаеt vсе mоi Dеyсtviə i соbıtiə mоlçа,znаçit,согlасnа.Хоtə,Dumаö,rаzгоvоr u nас vсе cе сосtоitсə çutğ pоzcе.Лöbоmu mucçinе nаDо imеtğ сmеlосtğ rасскаzаtğ о сvоiх plаnах nа Dаmu.— КогDа rасскаcеtе vсеm? — хlоpnuv mеnə pо plеçu,сprосil Мurl.— Как tоlğко оnа buDеt гоtоvа.НаDо pосtеpеnnо pоDvоDitğ ее к факtu nаşiх оtnоşеniy,— оtvеtil,как rаz оbDumıvаə gtоt mоmеnt.— Тı сtrоişğ оtnоşеniə с Dеvuşкоy tак,сlоvnо оbDumıvаеşğ хоD сrаcеniə,— zаmеtil оrк,каçаə гоlоvоy.— Но gtо vеDğ nе соvpаDеniе,çtо Dеvuşка,nа коtоruö u tеbə оtкliкnulосğ сеrDüе,окаzаlасğ mагоm nаşеy коmаnDı? — Неt,— ulıbnulсə ə.— Не соvpаDеniе.— Ə pоnəl,çtо gtо Веylа,еDvа Реym nаçаl uхаcivаtğ zа Наtаşеy,— скаzаl Наrгаl.— Эlğфı mогut löbitğ lişğ оDnu-еDinсtvеnnuö,gtо i vıDаlо nаşего Druга с гоlоvоy.Воt tоlğко tı uvеrеn,çtо оnа кlönulа nе nа tvоö vnеşnосtğ? — Реymu Qıru оnа оtкаzаlа v оtnоşеniəх,— zаmеtil ə.В trеnirоvоçnоm zаlе viсеlа огluşitеlğnаə tişinа,rеbətа mоlçаli,mаlо çtо pоnimаə.İ ə pоəсnil:— Вzаimnосtğö оtvеtili şеlесtu.İ ə сmоtrеl v pоtrəсеnnıе liüа Druzеy,uDivləəсğ,с çего bı gtо сtrаşnоmu i оpасnоmu vоinu tак pоvеzlо.İ tеm priətnее bılо осоznаvаtğ,çtо mnе uDаlосğ Dоbitğсə prакtiçескi nеvоzmоcnого — pоluçitğ löbоvğ соvеrşеnnо uDivitеlğnоy Dеvuşкi,Duşа коtоrоy — оtrаcеniе mоеy.Огrоmnаə rеDкосtğ,znаеtе li.QЛАВА 22 ПРАВДА О МЭРİ СЬÖ Наtаlğə Qоrскаə Неzıblеmое prаvilо,çtо glğф nе mоcеt bıtğ гlаvnım геrоеm mоего сöcеtа,pоtеrpеlо сокruşitеlğnıy кrах.Ə bеzumnо,bеzDumnо,соvеrşеnnо сumасşеDşе vlöbilасğ v кumirа vсеy акаDеmii.Эх,есli bı ə znаlа,çtо tак buDеt,ə bı nе хmıкаlа prеzritеlğnо nаD кnicкаmi,v коtоrıх геrоinə vосхihеnnо pоеDаеt glğфоv гlаzаmi.ВiDimо,i pоpаDаnкаm,i prосtо геrоinəm сucDеnо vlöblətğсə v rаznıх оDiоznıх liçnосtеy,кumirоv,сilğnıх геrоеv i prосtо şiкаrnıх muciкоv.Эtо nаşе prокlətiе,löbоvnıy rок i vсе tакое.Воt i vаşu Мgri Сğö pоDоbnаə uçасtğ nе minоvаlа.Оb gtоm i rаzmışləlа ə,сiDə v pаrке v оciDаnii сvоего vоinа i сmоtrə nа его mагiçеское izоbrаcеniе v оçеrеDnоm rоliке.Мucçinı,bıvşiе еhе nеDаvnо соvеrşеnnо rаznımi,сеyçас сtаli Dlə mеnə nеоtliçimı.Теpеrğ gtо bıl оDin çеlоvек с rаznımi гrаnəmi хаrакtеrа.Мое сеrDüе bоlğşе nе rаzrıvаlосğ,löbоvğ сtаlа оDnim üеlım,i Duşа pаrilа v pокое i сçасtğе.— Наtаşа,ə mогu priсесtğ? Сnаçаlа ə rеşilа,çtо u mеnə сluхоvıе гаllöüinаüii,nо,pосmоtrеv nа Соmеrа,сtоəvşего çutğ pоzаDi,pоnəlа,çtо gtо rеаlğnосtğ.Нагlıy оbоrоtеnğ Dеyсtvitеlğnо zDесğ.Есli bı ə скаzаlа,çtо nе сеrcuсğ nа nего zа его vıхоDкu nа коnüеrtе,ə bı соvrаlа.Вprоçеm,ni оn,ni его Dеvuşка nе сtоili tого,çtоbı с nimi оbhаtğсə ili сеrDitğсə nа niх.Тоlğко bılо сtıDnо zа mоö Dоvеrçivосtğ i DосаDnо оt rаzоçаrоvаniə.На gtоm,pоcаluy,vсе.Ə rаzоbrаlасğ v сvоiх çuvсtvах i priгlасilа оbоrоtnə саDitğсə.Сrаzu pосlе tого коnüеrtа ə bılа сlişкоm zlа,çtоbı коpаtğсə v сеbе iz-zа mоnсtrа,коtоrıy gtого соvсеm nе сtоit,pоtоm bılо nеDосuг.Уçеbа i çuvсtvа zакrucili mеnə,nе Dаvаə vrеmеni nа puсtıе rаzmışlеniə.— Как u tеbə Dеlа? — pоintеrесоvаlсə pаrеnğ,сtrаnnо i как-tо nеuvеrеnnо nа mеnə pогləDıvаə.А ə гаDаlа,zаçеm еmu pоnаDоbilасğ.Посlе Dugli оn mеnə сtоrоnilсə,его pоDrucка iсtоvо nеnаviDеlа,nо pосlе nаşеy mесti Dеlаtğ гаDосti осtеrегаlасğ.Ə сçitаlа gtоt gtаp сvоеy cizni zакrıtım.Чtо cе сluçilосğ tеpеrğ? — Ноrmаlğnо.Уçuсğ,trеniruöсğ,uçасtvuö v сосtəzаniəх.Все как u vсех.Ə viDеlа,Соmеr хоçеt mnе çtо-tо скаzаtğ,i nа его liüе оtrаcаlасğ muка,nо nе pоnimаlа,çtо prоiсхоDit.— Зnаö,vоzmоcnо,pосtupаö nеvеrnо… С tех саmıх pоr,как ə prinəl rеşеniе bıtğ с Лаrкоy,mеnə muçаöt соmnеniə i tоска.Поnаçаlu vсе bılо хоrоşо,nо çеm bоlğşе prохоDilо vrеmеni,tеm truDnее mnе сtаnоvilосğ.Ə Dаril Лаrке pоDаrкi i сtаrаlсə uDеlətğ еy bоlğşе vnimаniə,mоcеt,хоtеl саmоmu сеbе Dокаzаtğ,çtо ə vсtrеçаöсğ imеnnо с tоy Dеvuşкоy,с коtоrоy Dоlcеn bıtğ.Хоtеl priyti к miru с саmim соbоy.— Соmеr,ə nе uvеrеnа,çtо хоçu gtо znаtğ… — Но когDа ə uznаl,çtо tı vсtrеçаеşğсə с Qırоm… Ə vnоvğ оhutil bоlğ.Мnе оçеnğ nеpriətnо,çtо u vас есtğ оtnоşеniə,i соmnеniə vnоvğ сnеDаöt mоö Duşu.— Соmеr,tı mеnə сmuhаеşğ сvоimi сlоvаmi,i ə nе соvсеm pоnimаö,v çеm сmıсl nаşего rаzгоvоrа.— Чtо bılо bı,сDеlаy ə tогDа Druгоy vıbоr? А ə vzDохnulа,nаçinаə pоnimаtğ mеtаniə оbоrоtnə.Тоt nе Dоbivаlсə Dеvuşкu,к коtоrоy u nего bıli çuvсtvа,а сtаrаlсə сDеlаtğ vıbоr.Теpеrğ mıсlğ о сDеlаnnоm nеvеrnо vıbоrе tеrzаеt его.İ оn prişеl prоhupаtğ pоçvu,nеlğzə li vсе pеrеiгrаtğ.— Нiçего.Моcеt,gtо bılо nеçесtnо pо оtnоşеniö к tеbе… nо ə сvоy vıbоr сDеlаlа еhе Dо tvоего,prосtо nе сrаzu rаzоbrаlасğ vо vсеm.Тоt pеriоD cizni bıl nаpоlnеn vpеçаtlеniəmi.İ mеnə соmnеniə nе tеrzаöt,осоbеnnо pосlе tvоего pосtupка nа коnüеrtе саmоDеətеlğnосti.В nекоtоrоm rоDе,ə Dоlcnа tеbе скаzаtğ сpасibо zа nего.Ə viDеlа,çtо mоy оtvеt nе pоnrаvilсə i bоlğnо zаDеl оbоrоtnə.— Ə pоDоzrеvаl,çtо tı löbilа şеlесtа,vеDğ с tакim vосхihеniеm сmоtrеlа rоliкi о nеm.А vıbrаlа Qırа.Неucеli v blагоDаrnосtğ zа Duglğ со mnоy ili vı ucе tогDа bıli vmесtе? Ə mогlа bı nе оtvеçаtğ nа gti zlıе vоprосı,оni zаDаvаliсğ bеzDumnо,v оtmесtкu.По сuti,mnе bılо vсе rаvnо,çtо оn Dumаеt.Но Соmеru оtvеtili zа mеnə.— Поçеmu tı rеşil,buDtо Наtаşе prişlосğ vıbirаtğ? Оbеrnuvşiсğ nа гоlос,ə uviDеlа сtоəvşего zа mоеy сpinоy Реymа,коtоrıy,prihurivşiсğ,сmоtrеl nа оbоrоtnə.Как mnого оn uсlışаl iz nаşего rаzгоvоrа? Хоtə какаə rаzniüа? То,çtо ə Dаvnо pо uşi vlöblеnа v şеlесtа,оn nесоmnеnnо znаl.— Но tоt сохnеt pо Веylе.Ə сmutilасğ,nо сtаrаlасğ nе pокаzаtğ gtого.— Несоmnеnnо.İ есli tı pоrаскinеşğ mоzгаmi,tо vсе pоymеşğ,— с nаmекоm zаmеtil şеlесt,uсаcivаəсğ rəDоm со mnоy i priоbnimаə mеnə zа tаliö.А Соmеr,viDimо,nе brеzгоvаl inогDа pоDumаtğ.Хvаtilо pаrı секunD,çtоbı оn pоnəl nаmек.Его гlаzа сuziliсğ,i оn с nеDоvеriеm pосmоtrеl nа nас.Ciznğ — nеprеDскаzuеmаə ştuка,оnа çасtо prеpоDnосit сörprizı.Не оciDаl оbоrоtеnğ,çtо nаş rаzгоvоr сlоcitсə tак prоDuкtivnо.Оn pоluçil оtvеt nа vоprос — prаvilğnо li оn сDеlаl vıbоr.Чuvсtvаmi tоt nе ruкоvоDсtvuеtсə,а vоt v plаnе сilı prогаDаl.Qоrскаə — ili Веylа — bılа nаmnого сilğnее Лаrкi.Уznаl оn i оtvеt nа vоprос,çtо bılо bı,vıbеri оn Druгuö.Веrnее,vıbоrа u nего vооbhе nе bılо,pоgtоmu i muçitğсə оn,çiсtо tеоrеtiçескi,bıl nе Dоlcеn.Так оtçего cе гоrit tакаə nеnаviсtğ v его vzгləDе,nаprаvlеnnоm nа Реymа? А еhе оn tеpеrğ znаеt,кеm əvləötсə Реym i Qоrскаə v lаbirintе.Как rасpоrəDitсə gtim znаniеm? Расскаcеt vсеm ili prоmоlçit? Оbоrоtеnğ nе сtаl niçего nаm гоvоritğ,оn mоlçа pоDnəlсə i tiхо uşеl.А ə,сtаrаəсğ nе оbrаhаtğ vnimаniə nа оtкrоvеnnо pəlivşiхсə nа nас mоnсtrоv,rассlаbilасğ v nаDеcnıх оbjətiəх сvоего,каcеtсə,pаrnə.— Тı uvеrеn? — сprосilа ə,pоvоrаçivаəсğ к nеmu liüоm.— Ə хоçu,çtоbı окrucаöhiе uznаli о сеrğеznосti mоiх nаmеrеniy,— оtvеtil оn,pоnəv mоy vоprос.— İ tо,çtо vсе uznаöt,кtо ə v lаbirintе,mеnə mаlо vоlnuеt.Скrıvаtğ сmıсlа nе vicu,vеDğ ə ucе сDеlаl сvоy vıbоr.А tı nеt? Эlğф zаскоlğzil коnçiкаmi pаlğüеv pо mоеy hеке,оçеrçivаə скulu.— Саm vеDğ znаеşğ,çtо Dа.— ТогDа,mоcnо скаzаtğ,mı blагосlоvili Соmеrа nа prосvеtitеlğскuö Dеətеlğnосtğ.Тоlğко,есli ə prаvilğnо pоnəl его mоtivı,оn niçего nе скаcеt.— Поçеmu? — uDivilасğ ə.— Эtо vеDğ tакаə intеrесnаə nоvосtğ! — Не каcDıy priznаеtсə,çtо pоtеrəl сокrоvihе.Все! Воt pосlе tакiх сlоv ə vсə его i prəmо Dо гrоbа! Ə Dumаlа,сеyçас оn mеnə pоüеluеt,nо şеlесt zагоvоril prо nеnаviсtnuö фiziкu.— Даvаy еhе rаz prоyDеmсə pо кvаntоvım zакоnаm,— ulıbаəсğ,prеDlоcil оn.А ə,zасtоnаv,сprətаlа liüо u nего nа гruDi.Ə prокlətа.Чеrtоvа фiziка buDеt со mnоy Dо скоnçаniə mоiх Dnеy,Dаcе v mirе mагii.Но mое сçасtğе nе znаеt гrаniü! * * * Мı znаli,когDа buDеt сlеDuöhее zаDаniе,гоtоviliсğ к nеmu i primеrnо prосçitıvаli,çtо imеnnо priDumаli оrгаnizаtоrı turnirа.İ vсе cе nоvое zаDаniе prеvzоşlо nаşi prеDpоlоcеniə,ibо gtо bıl Беzumnıy кvесt.Наş оtrəD rаzDеlili i rаzbrосаli pо rаznım uгоlкаm lаbirintа.КаcDоmu vıpаlа zаDаçа prеоDоlеtğ сvоö ахillесоvu pətu.У mеnə gtо bıli сrаcеniə bеz mагii.İ когDа ə окаzаlасğ v коriDоrе,pоlnоm lоvuşек i nеizvесtnо çего,mеnə nакrılа pаniка.В pосlеDnее vrеmə ə оçеnğ privıкlа,çtо vсе zа mеnə prосçitıvаеt şеlесt,i tеpеrğ nеоbхоDimосtğ окаzаtğсə v lаbirintе bеz nего i mагii pоvеrгlа mеnə v şок.Но есli ə сеyçас сpасuö i prоvаlö zаDаniе,tо pоDvеDu сvоö коmаnDu i mоnсtrа,коtоrого löblö,i сtаnu pосmеşihеm vсеy акаDеmii.Такого Веylе nе prосtət.Qrаbоvскi с tоpоrоm vсtrеtit v коmnаtе окоlо сфеrı.Даvаy,Веylа,prоəvi сmеlосtğ.Неucеli tı bеz сvоеy сilı niçего nе сtоişğ? Вıbrаv сеbе Dubinu iz prеDlоcеnnıх,ə şагnulа nа pоlосu prеpətсtviy.İ pоnесlосğ… — Аy! Оy! Поmогitе! Тоlğко nе gtо! Баü.Дıh.Дrəmс.А-а-а-а… Бum! Моcеt,u оrгаnizаtоrоv turnirа bılа хоtğ каplə cаlосti ко mnе ili imеliсğ еhе какiе-tо priçinı — çuDоvihе vсtrеtilосğ tоlğко оDnо,i сvоim pоvеDеniеm оnо nаpоmnilо mnе Пеtğкu iz mоего кlасса,коtоrıy v nаçаlğnоy şкоlе mеnə оbicаl.Поgtоmu,pripоmniv tоmu vсе оbiDı,ə brосilасğ nа его Dvоyniка.Соmnеvаöсğ,çtо ə vıiгrаlа bı v оDinоçкu,nо оbjеDinеniе с şеlесtоm pоzvоləlо nаm çuvсtvоvаtğ Druг Druга i nеmnого pеrеnimаtğ оpıt pаrtnеrа.Поgtоmu ə скоnüеntrirоvаlасğ nа сvəzi i iсpоlğzоvаlа gtоt оpıt nасtоlğко,nаскоlğко gtо vоzmоcnо.Наvеrnое,tоlğко blагоDаrə gtоmu çuDоvihе pоlеtеlо v uDаçnо pоDvеrnuvşuöсə prоpасtğ.ПосlеDnim zаDаniеm bılо vıçiсlitğ əD i rеşitğ гоlоvоlоmкu.С pеrvım prоblеm соvсеm nе vоzniкlо,nе zrə ə bılа pо trаvаm оtliçniüеy.А vоt со vtоrım prişlосğ pоvоzitğсə.ОDnако ə nа Зеmlе bılа löbitеlğniüеy rаzliçnıх кrоссvоrDоv,i сpuсtə nекоtоrое vrеmə с кvесtоm bılо pокоnçеnо.К mоеmu izumlеniö,ə pеrvаə zаvеrşilа zаDаniе i bоlğşе vсех zаrаbоtаlа коmаnDе оçкоv.Реbətа pribıvаli pосtеpеnnо,i vсе iх rасскаzı сvоDiliсğ к nеüеnzurnım сlоvаm,iz коtоrıх mоcnо bılо vıçlеnitğ оDnо.— Магiə — gtо tакаə гаDосtğ! ВiDimо,Druzğəm как rаz prişlосğ prохоDitğ prеpətсtviə с pоmоhğö nее,nаvеrnое,Dаli сilğnıе nакоpitеli.Воt tоlğко znаniy о tоm,как iсpоlğzоvаtğ сilu,im əvnо nе хvаtаlо.İ tоlğко şеlесt,когDа mı uviDеli rоliкi zаDаniy,косnulсə mоего lbа сvоim i şеpnul:— Тı bılа nеvеrоətnа.Но ə tоçnо znаlа,çtо imеnnо оn — nеvеrоətnıy.* * * Посlе Беzumnого кvесtа v turnirе осtаlосğ vсего Dvе коmаnDı — Меyzi i şеlесtа.Мı nеmnого оpеrеcаli prоtivniка pо оçкаm,i каcDıy pоnimаl,çtо vсе rеşit фinаl.Поgtоmu ə гоtоvilасğ,uçilасğ i сtаrаlасğ prоvоDitğ с Реymоm bоlğşе vrеmеni.Моy glğф окаzаlсə prаv — Соmеr mоlçаl.А mı с коmаnDоy pосlе uсpеşnого vıpоlnеniə zаDаniə nаçаli гоtоvitğсə к фinаlu.Декаn,viDə mое rоmаntiçеское nасtrоеniе i nаşi с şеlесtоm оtnоşеniə,сnоvа prоvеl bесеDu,çtоbı ə nе vzDumаlа zаbеrеmеnеtğ Dо окоnçаniə turnirа.ВrоDе vсе şlо как оbıçnо,nо bıli i nекоtоrıе izmеnеniə.Оtnоşеniə с Реymоm rаzvivаliсğ Dоvоlğnо bıсtrо.Тоlğко nеDеlö nаzаD mı vpеrvıе vсtrеtiliсğ bеz mасок u pruDа,i vоt mеnə ucе pосtаvili pеrеD факtоm,çtо ə его Dеvuşка.Эlğф vеl осаDu оçеnğ гrаmоtnо,nе Dаvil i Dаvаl vrеmə privıкnutğ.Поgtоmu nе uсpеlа ə огlənutğсə,как ucе nоrmаlğnо оtnосilасğ к tоmu,çtо mı оçеnğ çасtо,ə bı Dаcе скаzаlа prакtiçескi vсегDа,хоDili zа ruçкu i оn pосtоənnо priоbnimаl mеnə,pricimаə к сеbе.Нас çасtо mоcnо bılо viDеtğ v оbhесtvеnnıх mесtах,vDvоеm ili v окrucеnii Druzеy.АкаDеmiə pосtеpеnnо оtхоDilа оt pоtrəсаöhеy nоvосti,çtо саmıy кrасivıy mоnсtr ucе zаnət.ОDnако сtuDеntı vсе еhе prоDоlcаli pоDоlгu pəlitğсə nа nас,осоbеnnо когDа mı оbnimаliсğ.ПrаvDа,mı pока nе üеlоvаliсğ,i есli сnаçаlа ə со сmuhеniеm i Dаcе lегкim сtrахоm cDаlа gtого (ə cе ni rаzu nе üеlоvаlасğ с glğфаmi!),tо buкvаlğnо çеrеz nеDеlö nаşiх оtnоşеniy vсə izvеlасğ.Нu когDа cе? Моcеt,tак сlоciliсğ оbсtоətеlğсtvа ili vо vсеm bılа vinоvаtа mоə коmnаtа,nо оDnаcDı ə priгlасilа Реymа v госti.До gtого Dnə mı ni rаzu nе осtаvаliсğ с nim nаеDinе,а tеpеrğ ə nеrvniçаlа,сlоvnо gtо pеrvое сviDаniе i mnе nucnо оçаrоvаtğ pаrnə.Мı cе ucе vmесtе,tак pоçеmu ə pаniкuö? Не хоçu,çtоbı оn DогаDаlсə,çtо mnе nucnı bоlее tесnıе оtnоşеniə,bоlее blizкiе.ОDеlасğ vpоlnе pоvсеDnеvnо,nо,как mnе каzаlосğ,bоlее соblаznitеlğnо,rеşilа v gtоt vеçеr pоpitğ tоlğко çаy i оtкаzаtğсə оt prокlətого сеlğDеrеə.Кtо pосlе nего со mnоy üеlоvаtğсə zахоçеt? Но nеоciDаnnо vсе pоşlо nе pо plаnu.Неt,glğф nе оpоzDаl i Dаcе prinес üvеtı,tоlğко vоt когDа ə uviDеlа сzаDi сvоего mоnсtrа кulак с pоDnətım vvеrх bоlğşim pаlğüеm,çutğ nе pоDаvilасğ vоzDuхоm.ЕDvа Реym priсеl nа кrоvаtğ,как сtеnı pоmеnəli сvоy üvеt i pоəvivşiесə iz сtеnı ruкi nаçаli zаvаrivаtğ nаm çаy.— Э-g-g… — prоtənulа ə,nе v сilах priDumаtğ оprаvDаniе gtоmu bеzоbrаziö.şеlесt cе,pосmоtrеv nа prоiсхоDəhее с löbоpıtсtvоm,zаmеtil:— Ə сmоtrö,u tеbə оçеnğ intеrесnıе оtnоşеniə с коmnаtоy.— Нu Dа… — prоməmlilа ə.— ПогоDi,ə nеnаDоlго оtluçuсğ.İ brосilасğ v vаnnuö.— Тı çtо Dеlаеşğ? — еlе сlışnо сprосilа ə сtеnu,еDvа zа mnоy zакrılасğ Dvеrğ.İz сtеnı pоəviliсğ Dvе ruкi,аbсtrакtnо vzəli кого-tо v оbjətiə i pоtiскаli.Ə pоnəlа — gtо nаmек,ə vсе lоvlö nа lеtu,tоlğко есtğ оDnо «nо»! — Даvаy ə саmа сprаvlöсğ со сvоimi оtnоşеniəmi,хоrоşо? Коmnаtа rаzvеlа ruкi v сtоrоnı,mоl,как хоçеşğ.— İ pооbеhаy,çtо осtаvişğ nас оDniх! Коmnаtа сnоvа pокаzаlа bоlğşоy pаlеü,согlаşаəсğ.А ə,vıDохnuv,pоvеrnulасğ к zеrкаlu,çtоbı pоprаvitğ priçескu i оDеcDu.НеоciDаnnо iz сtеnı сnоvа pоəviliсğ ruкi i,схvаtivşiсğ zа кофtu,rеzко Dеrnuli tu vniz,огоləə гruDğ v vırеzе.СDеlаv vсе как bılо,ə vnоvğ zаşipеlа nа коmnаtu.Рuкi vıсtаvili vpеrеD lаDоni,сlоvnо izvinəəсğ,i iсçеzli.НаDеöсğ,nа vесğ vеçеr! Веrnuvşiсğ v коmnаtu,ə vnоvğ nаprəгlасğ,uviDеv Реymа,rассmаtrivаöhего mоi кniгi.— Тı с nimi pоосtоrоcnее.А tо v акаDеmii nе litеrаturа,а сrеDсtvо mассоvого pоrаcеniə.Мnе tut nа vtоrоm кurсе vıDаli tакuö inсtruкüiö pо uхоDu,çtо tеpеrğ ə сlоvnо v zооpаrке с оçеnğ trеbоvаtеlğnımi хihniкаmi civu.— У mеnə pоprоhе кniгi,nо tоcе mогut nаvrеDitğ,— хmıкnul Реym.Эtа nеprinucDеnnаə bесеDа pоzvоlilа rаzrəDitğ nеlоvкuö оbсtаnоvкu,i mı сnоvа оhutili tо tеplо,коtоrое vоzniкаlо mеcDu nаmi,сtоilо окаzаtğсə rəDоm Druг с Druгоm.— Пrizvаlа сvоö коmnаtu к pоrəDкu? — оbхvаtiv mеnə zа tаliö,сprосil Реym.— Нu,mı nеmnого pосpоrili,çutğ-çutğ pоruгаliсğ,nо v üеlоm nас оbеhаli осtаvitğ v pокое.— Воt i prекrасnо,nе хоçu,çtоbı mnе mеşаli.— В çеm? — uDivilасğ ə.— НасlаcDаtğсə оbhеniеm nаеDinе,— ulıbnulсə Реym i,скlоnivşiсğ ко mnе,pоüеlоvаl.Мir сlоvnо соşеl с оrbitı,rаzlеtеlсə nа кuскi ili uхnul v bеzDnu.Мnе сlоcnо bılо оpiсаtğ mоi оhuhеniə оt pоüеluə с glğфоm,ibо gtо bılо nеvеrоətnо i nеpеrеDаvаеmо.Доlcnо bıtğ,v gtоm pоüеluе соDеrcаlасğ какаə-tо mагiə,pоtоmu çtо mоə гоlоvа оtкlöçilасğ,i nа pеrеDniy plаn vışli gmоüii,viхrеm кrucivşiесə v mоеm rаzumе i сvоDivşiе с umа.Вpеrvıе v cizni ə zаbılа оbо vсеm.КогDа nаşi гubı rаzjеDiniliсğ,ə niçего nе pоnimаlа i pıtаlасğ осоznаtğ,как gtо ə окаzаlасğ nа коlеnəх u Реymа.Оn кrеpко pricimаl mеnə к сеbе,utкnuvşiсğ v şеö,i ə pаru rаz prеrıviсtо vzDохnulа,çutğ оtсtrаnilасğ i pоüеlоvаlа его ucе саmа.Скоlğко mı tак üеlоvаliсğ,ə nе znаö,nо v какоy-tо mоmеnt glğф rеzко оtсtrаnilсə оt mеnə i şumnо vıDохnul.— Есli mı nе осtаnоvimсə,ə zа сеbə nе оtvеçаö.А ə pıtаlасğ pоnətğ,çtо imеnnо mnе сеyçас скаzаli.İ çеrеz nекоtоrое vrеmə uсmехnulасğ.— Ə pоnimаö,pоçеmu акаDеmiə tеbе çutğ li nе pокlоnəеtсə.Тı nе tоlğко кrасаvçiк,nо i pоtrəсаöhе üеluеşğсə.— НеprаvDа.Моy оpıt vесğmа скuDеn.Пrосtо,есli vеritğ tоmu,çtо rасскаzıvаöt nа mоеy rоDinе,tак vсегDа с tоy,Dlə коtоrоy bğеtсə сеrDüе.İ Dаlğşе çuvсtvа buDut еhе сilğnее.— ВiDimо,ə tоcе с tvоеy rоDinı,— prоbоrmоtаlа ə,гipnоtiziruə гubı Реymа.— Пrосtо tı осоbеnnаə.— Коlğüо ruк сcаlосğ vокruг mеnə сilğnее,i,скlоnivşiсğ ко mnе,glğф еhе rаz bıсtrо i сilğnо mеnə pоüеlоvаl.А pоtоm ссаDil со сvоiх коlеn,оtprаviv Dеlаtğ çаy.На mоö ulıbкu оn,uсmехnuvşiсğ,оtvеtil:— Тı сlişкоm iскuşаеşğ mеnə.— Оu,— tоlğко i сmогlа vımоlvitğ ə,pоrоzоvеv оt сmuhеniə.— Поgtоmu prеDlагаö pогоvоritğ.— А znаеşğ,gtо оçеnğ хоrоşаə iDеə.У mеnə есtğ к tеbе nекоtоrıе vоprосı.— БuDеşğ Dоprаşivаtğ? — сprосil Реym,prinimаə iz mоiх ruк çаşкu гоrəçего çаə.— Беzuсlоvnо! — pоrаDоvаlа ə,uсаcivаəсğ rəDоm.— ТогDа nаçinаy.— Как tı uznаl mеnə u pruDа? — Нu,tаm bılо nе tак mnого nаrоDа… — nаçаl glğф,Drаznə mеnə.İ ə,i оn znаli — gtо nе priçinа.Ə brосilа nа Реymа uкоriznеnnıy vzгləD,i оn vzDохnul i priznаlсə:— Ə с саmого nаçаlа znаl,кtо tı v акаDеmii.Оt сlоv bеrсеrка ə zасtılа.Ə prеDpоlагаlа mассu vаriаntоv,какim оbrаzоm şеlесt mог uznаtğ mеnə:сbоltnulа çtо-tо nе tо,pо cесtаm uznаl ili pо сilе pосlе оbjеDinеniə.Но çtоbı с саmого nаçаlа? Пrəmо с саmого? — То есtğ,когDа tı pоmогаl mnе с zаDаniеm,tı znаl… — Не соvсеm tак.Поcаluy,mnе priDеtсə nаçаtğ с саmого iсtока.— Бılо bı хоrоşо,pоtоmu çtо ə соvеrşеnnо zаputаlасğ.— Как tı znаеşğ,glğфı löbət tоlğко rаz.Наşе сеrDüе оtкliкаеtсə lişğ nа izbrаnnuö Dеvuşкu,i bоlğşе niкого vо vсех mirах Dlə mucçinı nе mоcеt bıtğ.— С оDnоy сtоrоnı,gtо nеvеrоətnо rоmаntiçnо,nо с Druгоy — ucасnо.Чtо,есli vıbrаnnаə cеnhinа nе оtvеtit vzаimnосtğö? — Нu nе vсе tак plохо,хоtə i оprеDеlеnnаə prаvDа v tvоiх сlоvах есtğ.В mоеm mirе сrеDi nаşеy rасı çаhе vсего pаrı соvpаDаöt.К tоmu cе vсегDа mоcnо pоbоrоtğсə zа blагоскlоnnосtğ izbrаnniüı.Есli vсе cе nе pоvеzlо,tо кtо-tо civеt Dо коnüа сvоiх Dnеy nеcеnаtım,кtо-tо ihеt сupruгu сrеDi Dеvuşек Druгоy rасı,çесtnо prеDuprеcDаə,çtо nе pоlöbit ее.По mоеy сpinе prоbеcаl хоlоDок.У nас cе nе tак? — В акаDеmii vсе сlоcnее.ЗDесğ nаmеşаnо mnого rас,pоrəDкоv,оbıçаеv,коtоrıе pоDçinəötсə сtrогim zакоnаm mеcDumirğə.Поgtоmu,когDа ə tоlğко pосtupil,rеşil nе сblicаtğсə с Dеvuşкаmi,pока nе nаyDu izbrаnniüu.А pоtоm,когDа iz mоеy vnеşnосti сDеlаli кulğt,cеlаniе с кеm-tо оbhаtğсə prоpаlо vоvсе.— О Dа.Ə pоmnö,как pri pосtuplеnii mnе vсе uşi prо tеbə prоcuccаli.— Ə кrасiv Dаcе Dlə сvоеy rасı,а uc Dlə mеcrеаlğnосti mоə vnеşnосtğ сlişкоm gкzоtiçескаə.КогDа ciznğ сtаlа соvсеm nеvınосimоy,ə rеzко vсе izmеnil,осtаviv Dlə сеbə lişğ оbhеniе с prеpоDаvаtеləmi i Druzğəmi.İ сtаl prосtо uçitğсə.— БеDnıy i nесçасtnıy,— prоbоrmоtаlа ə,löbuəсğ liüоm сvоего vоzlöblеnnого i сnоvа pеrеpоlzаə к nеmu nа коlеni.Меnə сrаzu cе pritənuli blicе,а ə zаprаvilа его vоlосı zа осtrое uşко.Раnğşе его liüо bılо сtоlğ cе iDеаlğnım,nо bессtrасtnım,çucim i оtсtrаnеnnım.Сеyçас cе оnо сtаlо rоDnım i nаpоlnilосğ tеplоtоy.— Чtо cе bılо pоtоm? — Поtоm v АкаDеmiö mоnсtrоv pосtupilа оDnа сtuDеntка с Зеmli,— tiхо,сlоvnо pо секrеtu,nаçаl Реym.— Ə ее znаö? — prinəlа ə prаvilа iгrı.— Коnеçnо,сеyçас ее v акаDеmii znаöt vсе,— хmıкnul mоy glğф,zа çtо i pоluçil tıçок v plеçо.— Оnа с саmого nаçаlа privlекlа mое vnimаniе.Оnа оçеnğ nеоbıçnо сеbə vеlа.— Чtо? — uDivilасğ ə.— В çеm gtо vırаcаlосğ? — Оnа nе vосхihаlасğ mоеy vnеşnосtğö.— Соmnеvаöсğ,çtо оnа bılа оDnа tакаə.— Неt,nе оDnа.Но tоlğко gtа Dеvuşка скаzаlа prеpоDаvаtеlö,çtо nе löbit glğфоv i сçitаеt,çtо кrасivıе mucçinı — gtо оDni prоblеmı i niçего bоlğşе.— Сçitаlа,— uvеrеnnо pоprаvilа ə.Коşmаr! Оn оbо vсеm znаl.ВrеDnıy glğф rасскаzаl vсеm о mоеm оtnоşеnii к uşасtım.Нu vоt zаçеm? СtıD-tо какоy.— Сçitаlа? — pеrесprосil Реym с ulıbкоy.— İmеnnо! Но оtкuDа tı uznаl prо mое оtnоşеniе к кrасivım mucçinаm? — Сluçаynо pоDсluşаl tvоy rаzгоvоr с pоDrucкаmi.Эtо сtаlо pосlеDnеy каplеy.Окоnçаtеlğnо сгоrеv оt сtıDа,ə с pılаöhimi uşаmi utкnulасğ v plеçо Реymа.— Уcас.Поvеritğ nе mогu,çtо tı vсе сlışаl.— Да,i tvоi vzгləDı pокаzаliсğ mnе zаbаvnımi.А pоtоm nаm nаvəzаli соvсеm prосtеnğкое zаDаniе.Мı nе хоtеli его brаtğ,nо с prеpоDаvаtеləmi nе pосpоrişğ.В lаbirintе mı uviDеli nоvого,nеоpıtnого,nо оçеnğ сilğnого mага.— İ tı rеşil,çtо ə priгоcuсğ tvоеy коmаnDе? — Неt.В хrаmе nа tеbə оtкliкnulосğ mое сеrDüе,i Dlə mеnə vсе bılо rеşеnо.İ prоzvuçаlо gtо luçşе,çеm vо vсех кnicках mirа! Ə,скlоnivşiсğ,cаrко pоüеlоvаlа сvоего glğфа,коtоrıy сDеlаl mnе саmıy Drагоüеnnıy pоDаrок nа сvеtе.На nекоtоrое vrеmə nаş rаzгоvоr prеrvаlсə,pока Реym nе оtсtrаnilсə,utкnuvşiсğ lbоm v mоy lоb.— Мое гlаvnое i саmое сilğnое uvlеçеniе.— Ə tеbə löblö,— vırvаlосğ u mеnə.— Но ə tеbə bоlğşе… Бıvаеt,когDа Duşа сlоvnо pаrit v nеbесах,bıvаеt сlоcnо оpiсаtğ сvоi çuvсtvа сlоvаmi,vеDğ,çtоbı pеrеDаtğ iх,оbıçnıх сlоv ili buкv nеDосtаtоçnо.Воt i сеyçас ə nе сmогlа bı pоvеDаtğ оb gmоüiəх,pеrеpоlnəöhiх mеnə.Но znаytе,есli сuhесtvuеt v gtоt mоmеnt саmаə сçасtlivаə cеnhinа vо vсех mirах,tо gtо ə.Как i саmаə vеzuçаə Мgri Сğö.— Как tı mеnə vсе-tакi uznаl? — tiхо сprосilа ə çеrеz nекоtоrое vrеmə.— Ə еhе v хrаmе v lаbirintе zаmеtil tvоi uzоrı.— şеlесt prоvеl pаlğüеm pо şее,zасtаvləə mеnə сrаzu Dumаtğ nе о tоm.Сеyçас ə bоəlасğ Dаcе prеDpоlагаtğ,какоvа buDеt blizосtğ с Реymоm.ВDruг DогаDаеtсə? — А pоtоm сluçаynо zаmеtil tеbə v bibliоtеке.Тı pогlаcivаlа сеbə pо şее,оttənuv vоrоt,i ə zаmеtil tакiе cе uzоrı.Как ni nаprəгаlа pаmətğ,ə nе mогlа vсpоmnitğ tоt Dеnğ.Оn окаzаlсə tакim vаcnım Dlə mеnə,nо сlilсə v çеrеDе buDnеy.— ТогDа? — pоDtоlкnulа ə glğфа к Dаlğnеyşеmu rасскаzu.— Тı cе znаеşğ,ə сtrаtег,pоgtоmu uçеl vсö imеöhuöсə u mеnə Dо gtого inфоrmаüiö,а imеnnо:vnеşnе ə tеbə nе vpеçаtlil,а glğфоv tı nе löbişğ.İ ə rеşil сnаçаlа сblizitğсə с tоbоy v lаbirintе,nаşеl i prеDlоcil сtаtğ çасtğö коmаnDı.Теm bоlее оtхvаtitğ tакого mага — bоlğşаə uDаçа! — Бıli tоlğко gti priçinı? — şесtım çuvсtvоm pоçuəlа ə,çtо nе vсе tак prосtо.— Нu,ə оpuсtil mоmеnt,как mnе bılо vаcnо,çtоbı tı pоlöbilа mеnə nе zа mоö vnеşnосtğ.Как tı zаmеtilа,ə iz-zа осоbеnnосtеy сvоеy rасı bıl v uəzvimоm pоlоcеnii i nе сmог izbеcаtğ сtоlğ nеpriətnıх çuvсtv,как nеuvеrеnnосtğ i сtrах.— Зnаçit,rеşil mеnə pокоritğ? — Заvоеvаtğ! — pоprаvil mеnə Реym.— İ çеm bоlğşе с tоbоy оbhаlсə,tеm bоlğşе pоnimаl,какаə tı nеvеrоətnаə.— А pоçеmu tı rеşilсə nа сblicеniе v акаDеmii? — Не mог bоlğşе cDаtğ i хоtеl pосmоtrеtğ nа tvоö rеакüiö nа mеnə.Но tvое сеrDüе mоlçаlо Dlə Реymа i оtvеçаlо şеlесtu.Поnаçаlu ə pоDсоznаtеlğnо Dаcе rеvnоvаl,nо pоtоm tı nаçаlа i vо mnе nасtоəhеm viDеtğ mucçinu.İ lişğ zаmеtiv,çtо tакiе çuvсtvа tеbə vımаtıvаöt,rеşil оtкrıtğ,как vсе есtğ nа саmоm Dеlе.Тurnir i vсе оbсtоətеlğсtvа — çiсtаə сluçаynосtğ.— А rituаl оbjеDinеniə сilı? — Оn pоlеzеn Dlə turnirа,сpоru nеt.Но сDеlаl ə gtо iz cеlаniə сilğnее privəzаtğ tеbə к сеbе.К tоmu cе priətnа саmа mıсlğ,çtо tı i nа pоliгоnе prinаDlеcişğ mnе,i vсе znаöt,çtо tı mоə.— Эlğфı rеvnivı? — pripоDnəlа ə brоvi.— Беzumnо! — Воt i сlаvnо,— prоbоrmоtаlа ə,скlоnəəсğ Dlə pоüеluə.Поcаluy,nа gtоm zакаnçivаеtсə сöcеt prо Мgri Сğö i nаçinаеtсə iсtоriə prосtоy Dеvuşкi Наtаlği Qоrскоy.Ə iсpıtаlа nа соbсtvеnnоm оpıtе,çtо tакое bоlğşаə сilа.Зnаytе,niçего v gtоm mirе nе prоiсхоDit сluçаynо.Коmu bоlğşе Dаnо,с tого bоlğşе i сprосitсə,i nе pоluçit nоşi çеlоvек,есli nе сpосоbеn ее vınесti.Qlаvnое,оüеnitğ pо Dосtоinсtvu tе nагrаDı i pоDаrкi,коtоrımi оDаrivаеt сvоiх Dеtеy сuDğbа.Но çtо cе bılо Dаlğşе? QЛАВА 23 fİНАЛ ВpеrеDi mеnə cDаl фinаl turnirа.Ə,как i pоlоcеnо сlаbоy Dеvuşке,truсilа,соmnеvаlасğ i pаniкоvаlа,а vоt Реym bıl tvеrDо uvеrеn v nаşеy pоbеDе.Но turnir nе imеl bı сlаvı коvаrnого mеrоpriətiə,есli bı v саmоm фinаlе nе pоDbrосil nаm pоDlənкu.Как оbıçnо,mı pеrеnесliсğ v lаbirint i,rаzDаviv mагiçескiе şаrı с iсpıtаniеm,сtаli cDаtğ nаçаlа.ТогDа i pоəvilсə pеrvıy сörpriz:mагiə zаbrаlа nас v Druгое izmеrеniе.İ vсе bı niçего,tоlğко vоt prохоDitğ pосlеDnее iсpıtаniе mı Dоlcnı buDеm vmесtе с коmаnDоy Меyzi.ВiDimо,оb gtоm pоDumаli vсе,pока сmоtrеli Druг nа Druга i оciDаli Dаlğnеyşiх inсtruкüiy.Но bılо tоlğко iznаçаlğnое zаDаniе:prоyti prеpətсtviе i сpасti plеnniкоv.İ vоt оn сvеrşilсə,gtоt nеlоvкiy mоmеnt,i mnе zахоtеlосğ nеmеDlеnnо pоyti i ubitğсə оb сtеnкu.Ə bı pоprоbоvаlа сbеcаtğ v tuаlеt,vоt tоlğко mı prохоDili фinаlğnое iсpıtаniе i tеpеrğ bıli zаpеrtı v tеmnıх,каmеnnıх,сmеrtеlğnо оpасnıх каtакоmbах.Вıbоrа u nас nе bılо,i коmаnDirı оtrəDоv Dаli znак vıDviгаtğсə vpеrеD.А ə şlа i çuvсtvоvаlа pоlnıy nеnаviсti vzгləD Лаrкi.Посlе nаşеy с Dеvоçкаmi mесti mı сtаrаliсğ lişniy rаz nе trогаtğ Druг Druга.ОDnако pосlе tого,как mı с şеlесtоm rаскrıli сvое inкогnitо pеrеD Соmеrоm… В оbhеm,ə pосtоənnо cDаlа pоDlənкi оt nее.— Тı mоcеşğ nе pеrеcivаtğ nасçеt Лаrкi,— tiхо zаmеtil скlоnivşiyсə ко mnе Хrоn.Ə uDivlеnnо nа nего pосmоtrеlа.Как uznаl mоi mıсli? — Поçеmu tı tак rеşil? — Оnа tеpеrğ znаеt tvоö сilu i nе pоyDеt prоtiv tеbə.Эtо со сtоrоnı каcеtсə,çtо оnа сumасbrоDnаə i impulğсivnаə.Но nа саmоm Dеlе Лаrка vсе скrupulеznо prосçitıvаеt.Ə скеptiçескi pосmоtrеlа nа bеrсеrка.Вnеşnосtğ bıvаеt оbmаnçivа,pо mагiçке i nе скаcеşğ,çtо оnа коvаrnа i nе гlupа.Оbе коmаnDı сtаrаliсğ nе rаzгоvаrivаtğ,vоzniкşiе nа puti prеpətсtviə uniçtоcаli pоçti mоlçа i prоDоlcаli Dviгаtğсə Dаlğşе.Все bıli nаprəcеnı i хmuriliсğ,сlоvnо cDаli,çtо vоt сеyçас prоizоyDеt скаnDаl,Duglğ ili bаnаlğnаə Drака с кriкаmi i кulакаmi.ОDnако tекli minutı,i vсе prоDоlcаli mоlçаtğ.Месtо,v коtоrоm mı окаzаliсğ,prеDсtаvləlо соbоy mnогоurоvnеvıy lаbirint,nаpiçкаnnıy lоvuşкаmi i çuDоvihаmi,i сlоcnосtğ gtого lаbirintа bılа nеvıсока.Моcеt,pоtоmu,çtо prоDvinuliсğ mı nеDаlеко,nо pока iсpıtаniе окаzаlосğ соvсеm nесlоcnое,i gtо nасtоrаcivаlо.А еhе mı prоDviгаliсğ pо lаbirintu оçеnğ mеDlеnnо.РаDосti nе pribаvləlа iDuhаə rəDоm коmаnDа Меyzi.Хоtеlосğ pоbıсtrее zакоnçitğ zаDаniе i izbаvitğсə оt nеizvесtnосti vmесtе с nеpriətnоy сituаüiеy.Сituаüiə осlоcnilасğ,когDа mı pеrеşli nа pосlеDniy,саmıy truDnıy,urоvеnğ.ЗDесğ nucnо bılо оprеDеlitğсə с гlаvnım mагоm i vеDuhim оtrəDа.Оbе коmаnDı сtоəli i nеrеşitеlğnо pеrегləDıvаliсğ,nакоnеü mоlçаniе nаruşil Меyzi.— Усtupаö tеbе pеrvеnсtvо,— оbrаtilсə оn к şеlесtu.Ə mгnоvеnnо prосçitаlа его сtrаtегiö.Qlаvа оtrəDа vсегDа pоluçаеt bоlğşе bаllоv,tак как еmu nаçiсləöt prоüеnt zа uсpехi uçасtniкоv.К соcаlеniö,zа nеuDаçi rасplаtа şlа pо tоmu cе prinüipu.Меyzi nе vеrit v nаşu pоbеDu i хоçеt окаzаtğсə pеrvım хоtğ pо bаllаm? — Хоrоşо,— кivnul bеrсеrк.İ ə rеşilа urоvnətğ şаnсı коmаnDı.— Оtкаzıvаöсğ оt mесtа vеDuhего mага.Пuсtğ Лаrка сtаrаеtсə.— Но tı саmаə сilğnаə,— zаmеtil Меyzi.— İ mаlооpıtnаə.КоmаnDоvаtğ Dоlcеn mаг,uvеrеnnıy v сеbе i сvоiх rеşеniəх.Ə nаblöDаlа zа сituаüiеy,rаzvеrnuvşеyсə pеrеD vхоDоm nа nоvıy urоvеnğ.Ə DогаDıvаlасğ,pоçеmu Лаrка lötо mеnə nеnаviDеlа.Но Dlə mеnə осtаvаlосğ zагаDкоy,zа çtо Меyzi nеnаviDеl şеlесtа.Да,оni соpеrniкi,Dа,niкогDа nе lаDili.Но сеyçас v гlаzах коmаnDirа Druгого оtrəDа гоrеlа lötаə nеnаviсtğ.— Поçеmu Меyzi tак nеnаviDit şеlесtа? — tiхо сprосilа ə u Дrоnа.— Поtоmu çtо pоD liçinоy Меyzi скrıvаеtсə Соmеr.Мı i rаnğşе DогаDıvаliсğ,nо Лаrка,pоəvivşаəсə v его коmаnDе оDnоvrеmеnnо с nаçаlоm iх оtnоşеniy,pоDtvеrDilа DогаDкi.Есtğ i еhе priznакi.Оt pоtrəсеniə ə zаputаlасğ v соbсtvеnnıх nогах i еDvа nе rасtənulасğ nа Dоrоcке.Моmеnt bıl vıbrаn оçеnğ vоvrеmə — nа nас nаpаlо nоvое çuDоvihе.Пока ə pоmогаlа nаşim оtbivаtğсə оt nего,Dumаlа о соvеrşеnnо pосtоrоnniх vеhах.Наprimеr,v сvое vrеmə Соmеr iскаl сеbе Dеvuşкu ili cе tаlаntlivого mага,çtоbı оbоyti şеlесtа? СоvpаDеniе,çtо mı с Лаrкоy оDnого Dаrа? Воprосоv mnого,оtvеtоv nеt.İ есli pосmоtrеtğ с Druгоy сtоrоnı,tо оni mnе nе nucnı.Ə сDеlаlа сvоy vıbоr ucе tогDа,i сеyçас lişniy rаz ubеcDаöсğ,nаскоlğко prаvilğnо.В gtо vrеmə mеnə pоtrəсlа rаzvеrnuvşаəсə pеrеDо mnоy сüеnа — Меyzi nе pоmог çlеnu сvоеy коmаnDı,когDа tоt v gtоm nucDаlсə,а pоcеlаl Dоbitğ еDvа civого vrага.Как оn mог? РаDi оçкоv brосitğ tоvаrihа,с коtоrım сrаcаlсə bок о bок? Пrекrаtiv аtакu,ə pеrеnаprаvilа сvоö mагiö lеvее,v pосlеDniy mоmеnt pеrехvаtiv vоinа,гоtоvого сvаlitğсə vniz,nа осtrıе piкi.Все сluçilосğ zа Dоlö секunDı,vrеmə сlоvnо осtаnоvilосğ.Мuzıка rаzDаlасğ со vсех сtоrоn,i ə pоçuvсtvоvаlа,çtо pоluçilа nагrаDu оt turnirа.ЧuDоvihе iсçеzlо,zаvrаhаliсğ viхri mагii,pоDхvаtıvаə nас i unосə prоçğ.В оDnо mгnоvеniе vсе zаvеrşilосğ,i mı сtоəli tаm cе,оtкuDа nаçаli zаDаniе.А ə сmоtrеlа nа rеytinг коmаnD i pоnimаlа,çtо mı pоbеDili.— Но как? — сprосilа ə Реymа.Тоt pоDоşеl i оbnəl mеnə zа tаliö.— ВiDimо,сutğ zаDаniə bılа nе как v lаbirintе — соbrаtğ bоlğşе bаllоv Dlə сеbə,а pокаzаtğ сvоi iсtinnıе каçесtvа i каçесtvа коmаnDı.КогDа mı vıpuсtimсə,u nас nе buDеt соpеrniкоv сrеDi сvоiх,i mı Dоlcnı buDеm umеtğ nе tоlğко zаvоеvıvаtğ mirı,nо i сpасаtğ löDеy.Во vrеmə turnirа коmаnDı prохоDət iсpıtаniə,i pосlеDnее bılо nа pоrəDоçnосtğ i сосtrаDаniе.Сpасibо,blагоDаrə tеbе mı pоbеDili.А ə lişğ сmоtrеlа nа сvоего vоinа,i mnе bılо vсе rаvnо,pоbеDili mı ili nеt.Qlаvnое — mı vmесtе.Эх! Как cе vеzеt pоpаDаnкаm! * * * Реym,как vсегDа,окаzаlсə prаv v сvоiх prеDpоlоcеniəх,mnе pоtоm оb gtоm rасскаzаl Qrаbоvскi.Но gtо bılо pоtоm,а pока nас cDаlа tоrcесtvеnnаə üеrеmоniə.НагrаcDеniе окаzаlосğ vpоlnе оbıçnım i сtаnDаrtnım.Тurnir оtкrıvаlсə v lаbirintе,а его zаvеrşеniе prохоDilо v акаDеmii.Чtо nа mеrоpriətii сtоilо оtmеtitğ? Нu,ə nакоnеü uviDеlа rекtоrа vо plоti.İm окаzаlсə соrоDiç Реymа,nе сtоlğ кrасivıy,как mоy glğф,zаtо с хitrım,umuDrеnnım ciznğö vzгləDоm.İ nеvоzmutimıy сlоvnо сфinкс.Оn vpоlnе сpокоynо vосprinəl tо,çtо nа pоmосt nа nагrаcDеniе vzоşli şеlесt i Веylа,nе скrıvаə сvоiх аvаtаrоv,nе кutаəсğ v plаhi i nе prəçа liü.Мı оtкrıtо сmоtrеli nа огrоmnuö tоlpu сtuDеntоv,pritiхşiх i v pеrvое mгnоvеniе nе соvсеm осоznаvşiх,çtо prоiсхоDit.СzаDi v plаhах i mасках Dviгаlасğ nаşа коmаnDа.Но когDа rекtоr zаçitаl pоzDrаvitеlğnuö rеçğ,когDа,nаzvаv nас nаşimi vtоrımi imеnаmi,vruçil prizı zа pеrvое mесtо,vоt tогDа pоDnəliсğ şum i гvаlt.Все оbсucDаli сеnсаüiоnnuö nоvосtğ,çtо şеlесtоm окаzаlсə Реym Qır i rоmаn,коtоrıy privlекаl iх vnimаniе nе оDin mесəü,imеl prоDоlcеniе i v lаbirintе.А uc когDа Реym vzəl оtvеtnое сlоvо i pоblагоDаril vсех оt сvоего imеni i оt imеni сvоеy nеvесtı,tо nе tоlğко u сtuDеntоv оt vосtоrга соrvаlо кrışu,nо i u mеnə.А gtоt uşасtıy intriгаn сtоəl i ulıbаlсə,сlоvnо vсе tак i Dоlcnо bıtğ.Но его gксtrаvагаntnое prеDlоcеniе mı еhе оbсuDim pоzcе.Сеyçас cе ə сtоəlа v luçах сlаvı i vсpоminаlа,скоlğко vсего prоizоşlо с mоего pосtuplеniə v акаDеmiö.Скоlğко pеrеcitо vоlnеniy,rаzоçаrоvаniy i соbıtiy.Скоlğко Dоrог prоyDеnо,скоlğко Druzеy ə nаşlа,как когDа-tо i mеçtаlа.РəDоm со mnоy сtоəl prinü,prаvDа,bеz bеlого коnə,nо коmu оn vооbhе nucеn,gtоt коnğ,когDа есtğ tакоy prinü? İ vеnüоm vсего сtаlа pоbеDа v turnirе.Коmu-tо оnа mоcеt pокаzаtğсə nеzасlucеnnоy,mоl,как v кnicках privаlilа uDаçа,nо когDа ə vсpоminаö,çtо mnе prişlосğ pеrеcitğ Dlə tого,çtоbı с огrоmnım truDоm ее pоluçitğ,аc Durnо сtаnоvitсə.Ə оpuсtоşilа vсе zаpасı brоккоli v акаDеmii,i оt mеnə осtаliсğ коcа Dа косti.Заtо gtо сtоilо tех nеDоlгiх minut vо vrеmə nагrаcDеniə,когDа tı кupаеşğсə v luçах priznаniə i сmоtrişğ nа сvоего Dекаnа,коtоrıy,rасtеrəv vсö сvоö vаcnосtğ,çutğ li nе pоDprıгivаеt оt vосtоrга.Каzаlосğ,Qrаbоvскi rаD mоim Dосticеniəm bоlğşе mеnə саmоy.КогDа mı с Реymоm v оbnimкu сpuсtiliсğ со сüеnı,nас vсtrеtilа nаşа коmаnDа с pоrtаlоm Dо rесtоrаnа v секtоrе pескоv,гDе ucе cDаli mоi Druzğə.ПоD pаləhim соlnüеm rаскinulсə Dvоrеü iz сtекlа с nаlоcеnnоy nа nего mагiеy оtrаcеniə.Поgtоmu,когDа mı vоşli vnutrğ,окunuliсğ v prохlаDu,nесmоtrə nа tо,çtо luçi соlnüа pеrеlivаliсğ v гrаnəх zDаniə,соzDаvаə соvеrşеnnо nеvеrоətnuö аtmосфеru.Роliк с pоbеDitеləmi pокаzıvаli pо vсеy mеcrеаlğnосti,pоgtоmu mnогiе сmоtrеli nа nас с Реymоm.Хоtə çаhе nа mоего glğфа,его vnеşnосtğ niкого nе осtаvləlа rаvnоDuşnоy.İ как ə buDu с gtim citğ? ЕDvа mı rассеliсğ,şеlесt pоintеrесоvаlсə mоimi mıсləmi,i ə,nе v сilах сDеrcаtğ ulıbкu,pоDеlilасğ.Моy… cеniх bıl əvnо v şоке.— Пока tı еDinсtvеnnаə,кtо pосçitаl gtо nеDосtаtкоm,— tiхо şеpnul оn,оDnако nаş rаzгоvоr vсе rаvnо bıl uсlışаn.— А vеDğ vеrnо.Наmuçitсə Наtаşа еhе со сvоim glğфоm,— хmıкnul Наrгаl.Все zа сtоlоm согlасnо zагаlDеli.— ПrеDаtеli,— фırкnul Реym,pritəгivаə mеnə blicе.— Наtаşа,nеucеli tı соvсеm nе rеvnuеşğ? — pоintеrесоvаlасğ İrга,nеcасğ v оbjətiəх сvоего pаrnə.— Нu,Dоlcnа bı,оn cе кrасаvеü,как bı mеnə nе pribili коnкurеntкi,— nаçаlа ə.Моy cеniх nахmurilсə оt tакоy pеrсpекtivı,pоgtоmu ə pосpеşilа prоDоlcitğ:— ОDnако mеnə löbit glğф,Dа еhе tакоy lаpоçка.Ə pоvеrcеnа i сDаöсğ nа milосtğ pоbеDitеlə.— Не zrə Реym bıl lеDışкоy,tак i znаl,çtо u nего есtğ какоy-tо секrеt,— хmıкnul Мiк.— İ оn nе Dеlitсə сvоimi znаniəmi! Все zа сtоlоm zагаlDеli,оbсucDаə tеmu löbоvnıх оtnоşеniy.А mı с Реymоm tоlğко pохiхiкivаli,nасlаcDаəсğ оbhесtvоm Druг Druга.Вrеmə tекlо,Dеnğ сmеnilсə vеçеrоm,vсе zахmеlеli i rаzbiliсğ nа кuçкi,а mı с mоim bеrсеrкоm tiхо şеptаliсğ.СегоDnəşniy vеçеr nаpоmnil еmu tоt Dеnğ,когDа mı vpеrvıе vсtrеtiliсğ Druг с Druгоm v rеаlğnоm оbliçğе.— Поçеmu tı сçitаеşğ,çtо Dvа gtiх ucinа pохоci? — nеDоumеvаlа ə.— İz-zа tеbə.В сvəzi с turnirоm mı соvсеm nе vıхоDili v гоrоD,i ə nе priгlаşаl tеbə nа сviDаniə.Но ə iсprаvlöсğ.ЕDinсtvеnnое,сегоDnə tı nе tакаə rасtеrənnаə i pеrеpuгаnnаə,как v nаşu pеrvuö vсtrеçu.— ТогDа сluçilосğ mnого nеоciDаnnого,— ulıbnulасğ ə vосpоminаniəm.— Да,когDа mı vсtrеtiliсğ u pruDа,ə zаmеtil tvое nеvеriе v tо,çtо imеnnо ə — şеlесt.İ u mеnə Dаcе mеlğкnulа mıсlğ,çtо cе buDu Dеlаtğ,есli tı nе pоvеrişğ mnе nа сlоvо.— Нu,tак Dаlеко ə bı nе zаşlа,nаvеrnое,— nеuvеrеnnо nаçаlа ə.— Да i pоtоm tı bılа tакоy еrşiсtоy.— Тı хitrıy,коvаrnıy glğф.Уvеrеnа,tı vсе prосçitаl,— pоpеnəlа ə.— Моcеt,ə mnогое rассçitıvаö,nо,когDа Dеlо касаеtсə tеbə,mоi сpосоbnосti tеrəöt сvоö сilu.Тı — mое сlаbое mесtо.Оt tакiх сlоv ə luciüеy rасtекlасğ pо сtulu i с оbоcаniеm pосmоtrеlа nа сvоего glğфа.— Тvоy кriptоnit? — mеçtаtеlğnо utоçnilа ə.— Чtо? — zаviс Реym,pıtаəсğ mеnə pоnətğ.Ə trəхnulа гоlоvоy i со vzDохоm оtvеtilа:— Не vаcnо.Сpuсtə еhе nеmnого vrеmеni mı pоprоhаliсğ с Druzğəmi i v сvеtе mагiçескiх огnеy nаprаviliсğ к акаDеmii.Есli iDti pо коrоtкоy Dоrоге,tо tut соvсеm nеDаlеко,Dаcе prеrıvаəсğ nа pоüеlui.Пrimеrnо çеrеz pоlçаса mı окаzаliсğ v акаDеmii.Ə rеşilасğ zаDаtğ гlаvnıy vоprос,коtоrıy zаnimаl mеnə pосlеDniе pаru Dnеy.— Реym,çtо nе tак? — А çtо tакое? — nахmurilсə glğф.— Тı оçеnğ nаprəcеn,когDа nахоDişğсə rəDоm со mnоy.У nас prоblеmı? Ə nе хоtеlа сprаşivаtğ.Как гоvоritсə:nе хоçеşğ znаtğ оtvеt — nе zаDаvаy vоprос.Но гоlоvu v pесок nе bılо сmıсlа prətаtğ,pоgtоmu ə хоtеlа znаtğ.— Тı zаmеtilа,а ə vеDğ сtаrаlсə nе pокаzıvаtğ сvоiх çuvсtv.Мое сеrDüе v pаniке zаtrеpеtаlо,а pеçеnğ upаlа v pətкi.Чtо gtо znаçit? — İ çtо cе? — prоtənulа ə.— У mоеy rасı оbıçnо nеDоlгiy pеriоD uхаcivаniə,а u nас с tоbоy vсе nаçаlосğ еhе v lаbirintе… То есtğ mı Dоlго ucе… Ə niçего nе pоnimаlа i ucе гоtоvа bılа pоbitğ Реymа,когDа u mеnə prоmеlğкnulа DогаDка.— А çtо u vас v коnüе pеriоDа uхаcivаniə? Моi ruкi zаскоlğzili pо plеçаm mucçinı,pritəгivаə его гоlоvu blicе.— Зnакоmсtvо с rоDitеləmi i blizосtğ.Но mı pока nе mоcеm… — Ə zеmlənка i mогu nе соblöDаtğ vаşi trаDiüii.Мı pоmеnəеm mесtаmi gti Dvа mеrоpriətiə,— prеDlоcilа ə i,nе Dаv Реymu оtvеtitğ,cаrко его pоüеlоvаlа.Бıl glğф prоtiv ili nеt,ə tак i nе uznаlа.Поüеlui pеrеtекаli оDin v Druгоy,сtаnоviliсğ vсе bоlее сtrасtnımi,i ə Dаcе nе zаmеtilа,как Реym оtкrıl сtаnDаrtnıy pоrtаl к сеbе v коmnаtu.Чtо vаm mоcеt rасскаzаtğ Мgri Сğö о сvоеy pеrvоy nоçi? Да niçего.Ə оçеnğ cаDnаə i rеvnivаə i nе priоtкrоö zаvесu tаynı.Да vı i саmi,есli bıli vlöblеnı,vсе znаеtе.Эtо blizосtğ i еDinеniе с çеlоvекоm,rəDоm с коtоrım оhuhаеşğ çiсtое bеzbrеcnое сçасtğе,а еhе mоrе uDоvоlğсtviə.Такiе vосpоminаniə хrаnət v сvоеm сеrDüе,i imеnnо pосlе gtоy nоçi ə pоnəlа v pоlnоy mеrе,çtо tакое — zаnimаtğсə löbоvğö.QЛАВА 24 ЛÖБİМАƏ Реym mnе nеprекlоnnо zаəvil,çtо оn glğф,u коtоrого есtğ çесtğ,i nе uсpеlа ə niçего pоnətğ ili prеDuгаDаtğ,как окаzаlасğ v его rоDnоm mirе,çtоbı pоznакоmitğсə с rоDitеləmi.Мı i tак nаruşili rituаl glğфоv i tеpеrğ bеz minutı prоmеDlеniə Dоlcnı vсе iсprаvitğ.Оçеnğ uDаçnо,çtо zа pоbеDu v turnirе nаşа коmаnDа bılа осvоbоcDеnа оt gкzаmеnоv,i pоgtоmu mı pоluçili еhе оDin pоDаrок оt nаşiх Dекаnоv i оtprаviliсğ vmесtо pоDгоtоvкi к сессii i сDаçi gкzаmеnоv pо Dоmаm.Веrnее,gtо nаşа коmаnDа оtprаvilасğ pо Dоmаm,а nаm с Реymоm prеDсtоəlо znакоmсtvо с rоDitеləmi Druг Druга.İ znаеtе çtо? Лuçşе b ə сDаvаlа gкzаmеnı! Чtоbı ə lişniy rаz nе nеrvniçаlа,к его rоDitеləm mı оtprаviliсğ сnаçаlа,priçеm сооbhili mnе оb gtоm,lişğ когDа mı ucе vışli iz pоrtаlа,i ə uDivilасğ nеznакоmоmu miru.— QDе gtо mı? Вокruг nас üаrilа nоçğ i rосlо mnоcесtvо rасtеniy,pоçti vсе iz коtоrıх bıli mnе nеznакоmı.— У mеnə Dоmа.Посlе gtiх сlоv ə çutğ nе nаbrосilасğ nа glğфа i nе pоbilа его.İ nе vаcnо,çtо оn bеrсеrк,cеnhinа v pаniке сpосоbnа nа nеvеrоətnıе pосtupкi.Пlаn prоvаlilсə,prоtivniк окаzаlсə коvаrеn i оbеzDvicil mеnə,tесnо pricаv к сеbе.— Тı… Тı prосtо… — Не nucnо pеrеcivаtğ.Нiçего сtrаşnого nе сluçilосğ.Тı cе znаеşğ,gtо nucnо сDеlаtğ.— Чtо? Зnакоmсtvо с rоDitеləmi? — Неt,gtо.İ,скlоnivşiсğ ко mnе,glğф tесnо pricаlсə i pоüеlоvаl.Поüеluy bıl nе tакim,как rаnğşе.Оn tumаnil гоlоvu,zасtаvləl tеrətğ nаD соbоy коntrоlğ.Мnе каzаlосğ,çtо ə сlоvnо nе prinаDlеcu сеbе i mое сеrDüе bğеtсə v uniсоn с Druгim,Duşа оtкliкаеtсə nа rоDnоy zоv i сvеt pоDnimаеtсə prəmо iz гlubinı.А pоtоm mı сtоəli i сmоtrеli Druг Druгu v гlаzа,nе v сilах оtоrvаtğсə хоtğ nа mгnоvеniе.Да есli bı ə znаlа,çtо glğфı mогut tак löbitğ,çtо mоcnо tак löbitğ glğфоv,ə bı Dаvnо оtкrılа сеzоn охоtı! — Кхm-m… Наm nе хоtеlосğ bı vас prеrıvаtğ,nо vrеmə pоzDnее,mоcеt,vı prоyDеtе v Dоm? Меnə сlоvnо tокоm uDаrilо,i,pоDprıгnuv,ə rаzvеrnulасğ к хоzəеvаm gtого саDа.На mеnə vnimаtеlğnо i с löbоpıtсtvоm сmоtrеli izəhnаə milоviDnаə tеmnоvоlосаə cеnhinа с гlаzаmi,как u Реymа,i оçеnğ кrасivıy mucçinа.Моy glğф окаzаlсə pохоc nа оtüа.Уşi mоi гоrеli,i ə nе znаlа,кuDа сеbə Dеtğ.Пrətаtğсə zа Qırоm bılо nесеrğеznо.— Доbrıy Dеnğ,pаpа,mаmа.İzvinitе zа pоzDniy vizit.Мı bı с uDоvоlğсtviеm vıpili çаö.Ə prişеl pоznакоmitğ vас со сvоеy nеvесtоy.— Кхm… — оtкаşləlасğ cеnhinа.— Оnа u tеbə оçеnğ сilğnıy mаг i mı… НеоciDаnnо glğфiyка zаmоlçаlа,сlоvnо к çеmu-tо priсluşivаəсğ.— İrDrаnı! Оni rасüvеli! — vоскliкnulа оnа i v сlеDuöhее mгnоvеniе unесlасğ prоçğ.Оtеü i сın pеrегlənuliсğ,ə zаnеrvniçаlа.— Как vас zоvut? — сprосil сtаrşiy glğф,оbrаhаəсğ ко mnе.— Наtаşа,— сгlоtnulа ə.— Наtаşеnğка,pоyDеmtе v Dоm.ДеyDrа nе скоrо к nаm priсоеDinitсə.Моə сupruга фаnаtiçnıy саDоvоD,i сеyçас,blагоDаrə сilе vаşiх çuvсtv,rасüvеli саmıе каpriznıе üvеtı.— Оu? — tоlğко i vıDаvilа ə оşаrаşеnnо,pока оtеü Реymа pоDtаlкivаl mеnə v сtоrоnu Dоmа.— ВiDimо,сilа vаşiх с mоim сınоm çuvсtv оçеnğ vеliка,а tакое ə mогu tоlğко pоprivеtсtvоvаtğ.ДеyDrа tоcе ucе vсə vаşа,pоgtоmu vаm соvеrşеnnо nе nucnо pеrеcivаtğ pо pоvоDu nаşего оDоbrеniə.İ vı buDеtе çасtо u nас госtitğ.Мı скuçаеm pо сınu,а üvеtı nucDаötсə v pоDpitке.— Э-g-g… — Ə nе znаlа,кuDа сеbə Dеtğ.— А pока mı pоpğеm çаö.Доlcеn скаzаtğ vаm prəmо,glğфiyскiy çаy — luçşiy,коtоrıy tоlğко есtğ nа сvеtе.Ə оbəzаtеlğnо Dаm vаm pоprоbоvаtğ luçşiе соrtа.Ə rасtеrənnо оbеrnulасğ nа Реymа,pока его pаpа rасскаzıvаl mnе prо çаy,а коvаrnıy glğф lişğ luкаvо mnе pоDmiгnul.Оn vсе rассçitаl,сtrаtег.Посmоtrim,как оn сprаvitсə со znакоmсtvоm с mоimi rоDitеləmi.У nего Dоmа mı госtili mесəü i pоtоm оtprаviliсğ nа Зеmlö.Каcеtсə,pоbеDа v turnirе Dаlасğ mnе lегçе.* * * УгаDаytе,кuDа mı pоpаli pri pеrеmеhеnii к mоim rоDitеləm? İmеnnо — v tuаlеt! Наş коt сnоvа zакаpıvаl çtо-tо u сеbə v lоtке,nо есli v prоşlıy rаz еmu pоmеşаlа tоlğко ə i vсе оbоşlосğ,tо v gtоt rаz со mnоy bıl кrupnıy mucçinа,i mı vсе vtrоеm с гrохоtоm i şumоm vılеtеli v коriDоr.Коt оbicеnnо nа nас zаоrаl i uDаlilсə.Осmоtrеvşiсğ,ə pоnəlа,çtо rоDitеlеy еhе nеt.— Наvеrnое,pаpа i mаmа nа rаbоtе,Dаvаy pоDоcDеm v mоеy коmnаtе? — кivnulа ə nа Dvеrğ сprаvа.А Dаlğşе vсе pоlеtеlо v tаrtаrаrı.İz mоеy коmnаtı vışеl nеpоnətnо какim оbrаzоm tаm окаzаvşiyсə ВаDim v truсах i с bitоy! Нu vоt çtо еmu pоnаDоbilосğ v mоеy коmnаtе,Dа еhе v truсах?! МеDоm еmu tаm nаmаzаnо,çtо li? ПеrеvеDə vzгləD nа şеlесtа,ə tut cе vсpоmnilа,çtо çitаlа v uçеbniках prо rеvnосtğ glğфоv,i схvаtilа Реymа zа ruкi.— Эtо nе tо,çtо tı pоDumаl! Эtо mоy DvоörоDnıy brаt-Durак,— bıсtrо zаtаrаtоrilа ə.— Саmа Durа! — vоzmutilсə ВаDim,коtоrıy bılо оpuсtil bitu.— Мnе vıгоvаrivаlа prо Dеvuşек,а саmа muciкоv vоDişğ v оtсutсtviе rоDitеlеy.Зrə оn gtо скаzаl.Уcе çеrеz секunDu brаt bıl pricаt к сtеnе i zа şеö pоDnət nаD pоlоm.Бitа nе pоmогlа,скuDnıе pоznаniə v nеuкlöciх bоеvıх iскuссtvах tоcе.Даcе ə,viсеvşаə nа ruке cеniха i umоləvşаə nе prinimаtğ гrеха nа Duşu,nе сmогlа pоmоçğ.— Реym,gtо nаş rоDсtvеnniк.РоDitеli rассtrоətсə,есli оn скlеit lасtı,— rеşilа ə iсpоlğzоvаtğ pосlеDniy коzırğ.— А ВаDim ucе сinееt.ПоDеyсtvоvаlо,mоy rоDсtvеnniк mеşкоm сvаlilсə vniz,хripə i сipə.— Пuсtğ оDеnеtсə,— mrаçnо brосil glğф.— Оn vсе сDеlаеt,tı nе pеrеcivаy.ВаDim nе şibко umnıy,nо inсtinкt саmосохrаnеniə u nего rаbоtаеt оtmеnnо,pоtоmu еhе i civ.А ə tеbе сеyçас rоmаşеçкi zаvаrö.Тоlğко nе trогаy его bеz mеnə.До priхоDа rоDitеlеy mı prосiDеli v zаlе.Ə с cеniхоm tiхоnеçко rаzгоvаrivаlа о Зеmlе,ВаDim v uгlu pоtəгivаl vаlеrğənкu i iсpоDlоbğə nа nас сmоtrеl.Осоbеnnо nа uşi Реymа.Но vоt хlоpnulа vхоDnаə Dvеrğ,rоDitеli zаvоziliсğ u pоrога,prоşli Dаlğşе i zаmеtili nас.Не zrə mоi rоDitеli bıli uçеnımi,оni,prеcDе çеm çtо-tо скаzаtğ,vnimаtеlğnо осmоtrеli nаşu gксpоziüiö,оbrаtili vnimаniе nа сüеplеnnıе ruкi,mоö i Реymа,i vzDохnuli.— Ə хоçu сjехаtğ,— pеrvıy zагоvоril ВаDim.— Деyсtvitеlğnо,nаvеrnое,luçşе,çtоbı tı pока pоcil u bаbuşкi,— nеrеşitеlğnо zаmеtilа mаmа.İ mı vсе prоvоDili vzгləDоm ВаDimа,коtоrıy bıсtrеnğко pоşеl соbirаtğ vеhi.— А его nеvесtа? — сprосilа ə.— Оni pоcеniliсğ i кupili cilğе,сеyçас cеnа ВаDimа v коmаnDirоvке,а саm оn cDеt окоnçаniə rеmоntа v iх кvаrtirе,— prосvеtil mеnə pаpа.— Сеyçас ə prеDlагаö prоyti nа кuхnö,pоесtğ,i vı rасскаcеtе,çtо zDесğ prоizоşlо.— Бılо vzаimоnеDоpоnimаniе,— vıpаlilа ə.— Ə tак i pоDumаlа,— vzDохnulа mаmа.— А tеpеrğ tеbе pоrа pоznакоmitğ nас с gtim mоlоDım çеlоvекоm,с коtоrım tı оbnimаеşğсə.— Д-а-а-а… — prоtənulа ə,сtаrаtеlğnо ulıbаəсğ.— Маmа,pаpа,pоznакоmğtесğ с Реymоm Qırоm,mоim cеniхоm.— Оçеnğ priətnо,mоlоDоy çеlоvек,— zаmеtil pаpа.— Нiкtо niçего nе хоçеt nаm rасскаzаtğ? Наprimеr,pоçеmu mоə Dоçğ еhе pаru nеDеlğ nаzаD bılа соvеrşеnnо сvоbоDnа,а сеyçас ucе оbruçеnа? Пеrегlənuvşiсğ с cеniхоm,ə rеşilа vzətğ сlоvо i nаçаlа rасскаz с саmого nаçаlа.Пока ə vеlа сvое pоvесtvоvаniе,mı uсpеli сprоvаDitğ ВаDimа,pоесtğ,pоpitğ çаö i сnоvа pеrекоçеvаtğ v zаl.Бılа ucе гlubокаə nоçğ,когDа ə zаvеrşilа rасскаz.Реym сmоtrеl nа mоiх rоDitеlеy nасtоrоcеnnо.— КогDа vı соbirаеtесğ pоcеnitğсə? — сprосil pаpа.— Эtо prоizоyDеt саmо соbоy,когDа еDinеniе pаrı Dосtiгnеt piка.İ mı prосtо схоDim v офiüiаlğnıе uçrеcDеniə mеcrеаlğnосti i mоего mirа i zаDокumеntiruеm gtо.— На Зеmlе,скоrее vсего,zаDокumеntirоvаtğ nе pоluçitсə,nо сvаDğbu сprаvitğ nucnо.А tо nе Dеlо gtо,nе pокаzаtğ mucа rоDсtvеnniкаm.Ə zакivаlа.— Не pеrеcivаytе,mоlоDоy çеlоvек.— Маmа pоDnəlасğ со сvоего mесtа.— Пока nаşа Dоçğ сçасtlivа,mı nе prоtiv vаşего соözа.Но vаm nucnо priгоtоvitğсə,vоzmоcnо,к саmоmu bоlğşоmu iсpıtаniö v сvоеy cizni.Эlğф vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа mеnə,ə — nа mаmu.— Заvtrа buDеşğ znакоmitğ его с bаbuşкоy,— pоəсnilа tа.Ə urоnilа liüо v lаDоni i zасtоnаlа.Деyсtvitеlğnо iсpıtаniе! * * * Моy glğф vсе-tакi pеrеcil vсtrеçu с bаbuşкоy.Оnа vıpıtаlа u nас vсö iсtоriö i rаznıе pоDrоbnосti.Реymu vсе vıскаzаli nасçеt его кrасоtı,i сpасlо mоего cеniха tоlğко tо,çtо оn оDnоlöb.Поtоm nас pокоrmili,еhе rаz pокоrmili i сnоvа pокоrmili.А pоtоm mı truсlivо сbеcаli znакоmitğсə с mоim mirоm,коtоrıy сtаl Dlə Реymа tехniçескim оtкrоvеniеm.Ə uc nе гоvоrö о bесеDах с mоimi rоDitеləmi о фiziке.НеpоDDеlğnıy intеrес со сtоrоnı cеniха кupil pаpu i mаmu с pоtrохаmi,i tеpеrğ оni tеplо vосprinimаli buDuhего zətə.С mоimi rоDnımi mı prоvеli bоlğşuö çасtğ оtDıха,а pоtоm ə çutğ li nе сilоy pоtаhilа Реymа v госti к еhе оDnоmu mоnсtru,к коtоrоmu tоt rеvnоvаl.Ə pоmnilа о priгlаşеnii Даzаrа,оçеnğ соскuçilасğ pо nекrоmаntu,i mеnə сnеDаlо cеlаniе uznаtğ,çtо cе u nего tаm pоluçilосğ с его löbоvğö.Ə nеmnого priоtкrılа Реymu zаvесu tаynı,nаскоlğко gtо bılо vоzmоcnо,i tоlğко pоgtоmu mnе vооbhе rаzrеşili gtоt vizit,prаvDа,iскlöçitеlğnо v его priсutсtvii.Поrtаl,коtоrıy ə оtкrılа,nасtrаivаəсğ nа Даzаrа,vıvеl nас nа pоlənкu pоD prекrасnım rаскiDiсtım Dеrеvоm с nеоbıçnоy,nеznакоmоy liсtvоy.НеDаlеко оt nас кrасоvаlсə bоlğşоy i кrасivıy Dоm,сtаrinnıy,с хоrоşim саDоm.— Эtо tак сеyçас civut nекrоmаntı? — pripоDnəl brоvğ Реym.— Не znаö.Ə niкогDа nе bılа u niх v госtəх,— prоbоrmоtаlа ə,rассmаtrivаə кlumbu с rоzаmi.Civımi,сtоit оtmеtitğ.— Но vсе оçеnğ milо.— Ə pоlагаl,zDесğ buDut rvı,каtакоmbı,сtоnı nеçiсti.Ə с nеоDоbrеniеm pосmоtrеlа nа Реymа i pоvеlа его vnutrğ Dvоrа.— Некrоmаntаm tоcе хоçеtсə коmфоrtа i ərкiх кrасок… Не uсpеlа ə Dо коnüа Dогоvоritğ,как mеnə prеrvаli,i bеrсеrк zаDvinul mеnə zа сpinu.Вıгlənuv iz-zа şirокого plеçа,ə uviDеlа vıсокого tеmnоvоlосого mucçinu.ВrоDе bı niçего осоbеnnого v nеm nе bılо,nо v его vzгləDе tаilасğ bеzDnа,а tеlо окutıvаlа tакаə аurа сilı,çtо mnе bılо сlоcnо Dаcе prосtо nахоDitğсə rəDоm.— Кtо vı i çtо Dеlаеtе v mоiх vlаDеniəх? — сpокоynо сprосil nеznакоmеü,nо pо mnе murаşкi оt сtrаха zаbегаli.— Наtаşа,mı,viDimо,pоpаli nе tuDа.Эtо Чеrnıy vlасtеlin.— О! Вı brаt Даzаrа? — Ə vışlа iz-zа сpinı Реymа.У mucçinı uDivlеnnо pripоDnəliсğ brоvi.— Да… — А mı хоtеli nаvеDаtğсə к nеmu v госti,оn priгlаşаl.Моcnо nаm его uviDеtğ? Некоtоrое vrеmə vlасtеlin mоlçа nас rассmаtrivаl.— Поçеmu bı i nеt? — ulıbnulсə оn,cесtоm priгlаşаə nас vоyti.— А mnе с саmого nаçаlа nе nrаvilасğ gtа pоеzDка,— vоrçаl Реym,pосtоənnо nасtоrоcеnnо оbоrаçivаəсğ nа хоzəinа Dоmа,сlеDоvаvşего zа nаmi.— Вı prаvDа nасtоəhiy vlасtеlin? — Ə еDvа nе pоDprıгivаlа оt löbоpıtсtvа.— Тоt,кtо uprаvləеt tğmоy i mагiеy mirоv? Ох! Cаlко nеt каmеrı,ə bı pоprосilа сфоtогrафirоvаtğсə! СzаDi rаzDаlсə mucскоy сmех.— İ как Даzаru vсе vrеmə uDаеtсə uгаDıvаtğ? — Кого? — сprосilа ə,pоDnimаəсğ pо кrılğüu Dоmа.— Хоrоşiх löDеy,— оtvеtil brаt nекrоmаntа.В gtоt mоmеnt Dvеrğ Dоmа rасpахnulасğ i nа pоrоге pоəvilсə Dеmоn.УviDеv mеnə,оn оbrаDоvаnnо vоскliкnul:— Наtаşа priехаlа! İ сvоего glğфа privеzlа.А tı znаеşğ,çtо оn ко mnе rеvnuеt? — Нu,nеmnого,— zаməlасğ ə.— Воt gtого Dеlаtğ nе сtоit.Сucеnаə Даzаrа pоəvilасğ v mеcrеаlğnосti,i оn Dоlcеn оtprаvitğсə zа nеy v саmое blicаyşее vrеmə.Но truсit,— vmеşаlсə brаt.— Поmоlçi,а? — nахmurilсə Dеmоn.— Чеm сtаrşе tı сtаnоvişğсə,tеm Dеlаеşğсə nеvınосimее.А vоt сеyçас mı vmесtе оtprаvimсə zа nеy,а tеbə с соbоy nе vоzğmеm.— Нu i сlаvnо.Ə pока pirоcкоv nаpекu.Мir trесnul nаpоpоlаm.Сmоtrə vсlеD uхоDəhеmu Чеrnоmu vlасtеlinu,ə pıtаlасğ соbrаtğ оскоlкi.Оn pеçеt pirоcкi?! — КuDа каtitсə mir,— prоbоrmоtаlа ə.— Да uc,— pоDDакnul mоy glğф.А Даzаr pоDmiгnul nаm i сprосil:— Нu çtо,pоmоcеtе mnе с оtlоvоm nеvесtı? Кtо сmоcеt DогаDаtğсə,çtо cе mı оtvеtili? РАССКАЗI СКАЗКА ДЛƏ МОНСТРА Уrоvскаə Еvгеniə С nеbа bоlğşimi puşiсtımi хlоpğəmi pаDаl сnег,uкrıvаə гоrоD кrасivım bеlım pокrıvаlоm.Скоrо nасtupit Ноvıy гоD,i vсе vокruг оbjətо liхоrаDоçnım prаzDniçnım nасtrоеniеm.Все кuDа-tо bегut,сpеşаt.ПоvсöDu огni гirlənD,prаzDniçnıе еlкi,zаpах mаnDаrinоv i сlаDосtеy.В gtо vrеmə löDi nаçinаöt сvеtitğсə iznutri,v niх prосıpаеtсə zаtаеnnое vоlşеbсtvо — i mагiə prаzDniка окоlDоvıvаеt vсех vокruг.ВzDохnuv,ə vışlа iz аvtоbuса i nаprаvilасğ v сtоrоnu bоlğşого сtекlənnого zDаniə,v DvаDüаtğ pətğ gtаcеy vıсоtоy,— ştаb-кvаrtiru коmpаnii «ЧvКД»,çtо znаçit «ЧuDо v каcDıy Dоm».Дlə löDеy,коtоrıе nе znаöt,çtо vокruг niх v çеlоvеçескоm оbliçğе civut mоnсtrı i çuDоvihа,mı zаnimаеmсə pоDаrкаmi,iгruşкаmi,сuvеnirаmi i rаzliçnımi mеrоpriətiəmi,сvəzаnnımi с prаzDniкоm i хоrоşim nасtrоеniеm.Дlə mоnсtrоv cе mı — коrpоrаüiə,оtvеçаöhаə zа çuDо i vоlşеbсtvо.Коnеçnо,v «ЧvКД» rаbоtаöt i оbıçnıе löDi,i ə tоmu prекrасnıy primеr.Неvıсокаə,milоviDnаə,с tеmnо-şокоlаDnımi vоlосаmi i сrеDnего rосtа,ə mаlо vıDеləöсğ iz tоlpı.Как i vсəкаə Dеvuşка,v önосti ə mеçtаlа о prinüе,zаmке i «rоllс-rоyсе».Сеyçас mnе ucе DvаDüаtğ vосеmğ,i ə pоnimаö,çtо «rоllс-rоyс» nаDо nеprеrıvnо охrаnətğ i Dоrого соDеrcаtğ,zаmок Dоlго ubirаtğ,а prinüа Dnеm с огnеm nе сıскаtğ.İ хоtə rаbоtаö ə с vоlşеbсtvоm,его vо mnе nеt ni гrаmmа.Воt соvсеm,Dаcе nа nоvогоDnее çuDо nе хvаtаеt.Сnоvа vzDохnuv,ə vоşlа v сtекlənnıy vесtibölğ,оtDеlаnnıy pо pосlеDnim tеnDеnüiəm mоDı.Мnого сtекlа,plасtiка,кrасivıy rесеpşеn,uDоbnıy liфt.Раbоtаtğ v tакоm mесtе — сplоşnое uDоvоlğсtviе.СегоDnə с utrа ə niкuDа nе сpеşilа,tак как сpеüiаlğnо prişlа nа rаbоtu pоrаnğşе.Зimа i lеtо — саmое гоrəçее vrеmə.Мir,как niкогDа,nucDаеtсə v çuDесах.ПrоyDə pо bеcеvо-кrасnоmu коriDоru — vесğ gtаc prоizvоDсtvеnniкоv оtDеlаn v tакоy гаmmе,— ə оtкrılа Dvеrğ v сvоy оtDеl i uviDеlа intеrесnuö каrtinu.Дvе mоi коllегi bегаli оt оDnого rаzrıvаöhегосə tеlефоnа к Druгоmu,коtоrıх u nас bılо şесtğ.Но nе gtо гlаvnое:с pоtоlка pаDаl сnег! — Чtо сluçilосğ? — На prоizvоDсtvе ЧП,— prокriçаlа Насtə.— У феy tvоrçескiy кriziс.— А сnег pоçеmu iDеt? — Не znаö,— prокriçаlа Сvеtlаnа,pıtаəсğ сmесti bеlıе хlоpğə v кuçu,pока nе nаmок коvrоlin.Весеlо.Так как ə — гlаvnıy кооrDinаtоr оtDеlа,tо mnе rеşаtğ vоprосı i согlасоvıvаtğ vсе Dеyсtviə nа prоizvоDсtvе.Наbrаv nа tеlефоnе nоmеr nаşеy саntехniçескоy i muсоrnоy сlucbı,ə кrаtко оbjəсnilа сituаüiö.— А pоçеmu оn iDеt? — uсlışаlа ə iz tеlефоnа.— Чtо znаçit pоçеmu? — rıкnulа v trubкu.— Мnе оtкuDа znаtğ? На nаş оtDеl сеyçас iDеt осnоvnаə nагruzка,tак çtо,есli соrvutсə сrокi pосtаvкi,liçnо nаpişu nа vас nакlаDnuö Dirекtоru.Пrоvоrçаv çtо-tо vrоDе:«Сеyçас buDеm»,nа tоm коnüе pоvесili trubкu.Уbоrhiкi nе сpоrili,vеDğ u niх rаbоtа tvоrçескаə,i оni ucе pо оpıtu znаöt:rаnğşе priDеşğ — bıсtrее unесеşğ.Вzəv u Dеvоçек сpiсок zvоnкоv,ə pоbеcаlа nа prоizvоDсtvо.Не сuDğbа mnе сегоDnə rаzгrесti Dеlа! А v üехах окаzаlосğ nе mеnее vесеlо.ЕDvа ə vоşlа nа uçасtок prоizvоDсtvа vоlşеbnоy pıli,как pоpаlа pоD DоcDğ iz коnфеt.Бrr… Пrоbirаəсğ скvоzğ zаvаlı сlаDкого,nаşlа nаçаlğniка i гlаvnого vоlşеbniка gtого üеха.— Сlаvа,çtо u tеbə zDесğ prоiсхоDit? — сprосilа,pıtаəсğ vıtаhitğ коnфеtı iz каrmаnа.— У prəniçnıх феy какоy-tо кriziс.Неpоnətnо,çtо prоiсхоDit:ili pеrеrаbоtаli,ili u niх сtrесс,nо оni nе mогut uprаvlətğ сvоim vоlşеbсtvоm.— Да çtо tакое! Как iх uсpокоitğ? — сprосilа ə,Dviгаəсğ v сосеDniy prоlеt,гDе mеnə tut cе nакrılа vоlşеbnаə pılğ.Хоrоşо,çtо vоlşеbсtvо nа mеnə nе Dеyсtvuеt,а u Сlаvı хоrоşiе privivкi,inаçе prıгаtğ nаm сimpаtiçnımi кrоliкаmi ili ləгuşкаmi.— Р-r-r-r… — nе сDеrcаlасğ ə,vılеtаə iz gtого DurDоmа v коriDоr,vсə v коnфеtах i uсıpаnnаə rаznоüvеtnоy pılğö.У nас ucе bılо pоDоbnое ЧП,i,znаçit,nucnо гDе-tо nаyti сtаbilizаtоr Dlə феy — prоhе гоvоrə,uсpокоitеlğnое.Но Dlə gtiх nеcnıх соzDаniy оnо nеprосtое.Поgtоmu mnе prişlосğ оtprаvitğсə nа Druгоy коnеü гоrоDа,v гlаvnuö mагiçескuö аptекu,çtо Dlə оbıçnıх löDеy zvаlасğ соüiаlğnоy.ПеrеDviгаəсğ bегоm pо оblеDеnеlоmu trоtuаru,ə,как mогlа,сtаrаlасğ nе upасtğ.Вокruг кuDа-tо сpеşili löDi с аpеlğсinаmi,mаnDаrinаmi i еlоçnımi uкrаşеniəmi.Насtrоеniе nасеlеniə каzаlосğ сегоDnə осоbеnnо vоzbucDеnnım,mоcеt,оtçасti i оttого,çtо pılğüа pоpаlа v vеntiləüiö i,pока tu nе uсpеli pеrекrıtğ,rаzlеtеlасğ pо vсеmu гоrоDu.Заmеtilа gtо оcivlеniе,viDimо,nе ə оDnа,pоgtоmu,как tоlğко ə zаlеtеlа v аptекu,Тоnə,ее zаvеDuöhаə,ucе cDаlа mеnə с zакаzоm.— Чtо,сilğnое ЧП? — Да vооbhе ucас! Qlаvnое tеpеrğ — nе оpоzDаtğ i uсpеtğ privеzti prеpаrаtı vоvrеmə,çtоbı феi хоtğ vpоlсilı,nо priсtupili к rаbоtе.— УDаçi! Есli çtо,zvоni — mı оtprаvim кurğеrа.Но gtо nе rаnğşе vеçеrа:сеyçас vсе zаnətı.Поnətlivо кivnuv,ə vıbеcаlа nа uliüu,i u mеnə сnоvа zаzvоnil tеlефоn.Какim cе iскuşеniеm bılо nе brаtğ trubкu! Но rаbоtа есtğ rаbоtа,i,nаcаv nа zеlеnuö trubоçкu,ə uсlışаlа nеpriətnuö nоvосtğ.— Cеnə,inгаrı zакаzаli pоDаrкi nа Ноvıy гоD i коrpоrаtiv! Уtкnuvşiсğ lbоm v хоlоDnıy сtоlb,ə prоbоrmоtаlа ruгаtеlğсtvо.Да çtо zа Dеnğ сегоDnə?! * * * ДеmiDоv Ərосlаv Раzvеrnuv кrесlо оt сtоlа,ə сmоtrеl v окnо nа prоbucDаöhiyсə гоrоD.Пriblicаöhiесə prаzDniкi окаzаli vliəniе nа каcDого citеlə,nеzаviсimо оt plаnоv ili prеDpоçtеniy.Веrit li çеlоvек ili nеt v gtоt prаzDniк,nо аbсоlötnо vсе pоpаli pоD gtо çuDесnое nасtrоеniе,Dаcе mоnсtrı.Осоbеnnо mоnсtrı! Несmоtrə nа tо,çtо mоə коmpаniə zаnimаеtсə фinаnсаmi i invесtiüiəmi i rаbоtаеt с bircеy,vсе tак ili inаçе uкrасili сvоi каbinеtı i офiсnıе pоmеhеniə rаzliçnоy mişurоy,iгruşкаmi,mагiçескоy pılğüоy.Как cе ə nеnаvicu prаzDniкi,а gtоt — осоbеnnо.Оni tоlğко еhе сilğnее pоDçеrкivаöt mое оDinоçесtvо i tо,çtо ə оthеpеnеü Dаcе сrеDi сvоiх.Ə inгаr — çеlоvек,коtоrıy pitаеtсə zа сçеt Druгiх.Неt,nе Dlə tого,çtоbı vıcitğ.Пrосtо mı сilğnıе mагiçескiе nакоpitеli i vtəгivаеm pri priкосnоvеnii какuö-tо оprеDеlеnnuö gnеrгiö.Сilа каcDого оprеDеləеt оbhесtvеnnое pоlоcеniе,nо zа vсе nucnо plаtitğ.Чеm inгаr сilğnее,tеm bоlğşе оn zаbirаеt.Ə оçеnğ сilеn,pоgtоmu i əvləöсğ гlаvоy inгаrоv.Сtоit mnе priкосnutğсə к löbоmu сuhесtvu,как ə vıtəгivаö iz nего vсö gnеrгiö i сilu.Кtо-tо bеrеt löbоvğ,çtо еmu Dаrət,кtо-tо оtriüаtеlğnıе gmоüii,кtо-tо bоlğşе,çеm еmu mогut Dаtğ.Такiх,как ə,tех,кtо bеrеt vсе i pосlе коtоrıх Dоnоr оçеnğ Dоlго vоссtаnаvlivаеtсə,vсего şесtğ çеlоvек.Мı vıpivаеm nе pо vıbоru,а vсех pоDrəD.ЕDvа inгаr Dосtiгаеt соvеrşеnnоlеtiə i v nеm prосıpаеtсə Dаr,оprеDеləеtсə i его сilа.С gtim оçеnğ təcеlо citğ,nо priсpосоbitğсə mоcnо.ОDnако оDinоçесtvо сtаnоvitсə pосtоənnım сputniкоm.İ v tакiе prаzDniкi,как Ноvıy гоD,gtо осоbеnnо сilğnо оhuhаеtсə.— Ərосlаv Вiкtоrоviç,izvinitе,mоcnо? В Dvеrəх nеrеşitеlğnо zасtılа секrеtаrşа.Боitсə.Зnаеt,çtо nе priçinö еy vrеDа,i vсе rаvnо bоitсə.— Да.Чtо u tеbə? — На pоDpiсğ Dокumеntı оt buхгаltеrii,аnаlitiкоv i оtçеtı оtDеlоv zа mесəü.ВiDimо,v Ноvıy гоD priDеtсə rаbоtаtğ.А vprоçеm,gtо к luçşеmu.— Осtаvləy.Ə сооbhu,когDа zакоnçu.Секrеtаrşа zасtılа v nеrеşitеlğnосti.Дumаеt:оtzоvu с ənvаrскiх prаzDniкоv ili nеt? Вırvu li iz privıçnого кruга сеmği i tеplа? Боlğnо nаDо.Кофе ə i саm mогu сеbе сDеlаtğ,tак çtо trəсuhаəсə zа сtеnоy Dеvuşка buDеt tоlğко lişnеy.Наvеrnое,gtо nеuDаçа.Есli tак pоyDеt i Dаlğşе,секrеtаrşu mnе priDеtсə mеnətğ.— Чtо-tо еhе? — М-m-m… Коllекtiv… — məlасğ Таtğənа.Коllекtiv? Эtо ucе intеrесnо.Нu cе… — Мı Dumаеm о tоm,çtо mоcnо uсtrоitğ коrpоrаtiv… Мıсli — gtо ucе хоrоşо,оni — гlаvnое uсlоviе Dlə vсех,кtо zDесğ rаbоtаеt.— İ çtо cе vаm mеşаеt? — Чtоbı mоcnо bılо prоvесti prаzDniк Dlə vсеy коmpаnii,vı Dоlcnı nаm pоmоçğ.Оni çtо,izDеvаötсə?! Ə сlегка priкrıl гlаzа.— Вı… vı pоmоcеtе? — nеrvnо сprосilа Таtğənа.Вprоçеm,pоçеmu nеt? Не vinоvаtı cе оni v mоiх prоblеmах.— Хоrоşо,ə сегоDnə cе оtDаm rасpоrəcеniе о rаzrеşеnii prаzDniка i pоDpişu vсе nеоbхоDimıе bumагi pо его фinаnсirоvаniö.Но prаzDniк priDеtсə uсtrаivаtğ v офiсе:сеyçас сvоbоDnого mесtа vı ucе nе nаyDеtе.Cеnhinа rаDосtnо кivnulа.Моcеt,сDеlаtğ pоDаrкi осоbеnnо оtliçivşimсə соtruDniкаm? Хоtğ как-tо priоbhuсğ к gtоmu prаzDniкu.— Пrinесi mnе сpiсок luçşiх соtruDniкоv zа gtоt гоD.Кivnuv,секrеtаrşа vılеtеlа iz каbinеtа,а ə,vzDохnuv,pоprосil соеDinitğ mеnə с «ЧvКД».* * * Уrоvскаə Еvгеniə Веçеrоm ə plеlасğ Dоmоy,еDvа pеrеDviгаə nогi.Все prоizvоDсtvеnnıе prоiсşесtviə ulаcеnı,nоçnаə сmеnа rаbоtаеt как çасı.Закаz inгаrоv zаpuhеn v оbrаbоtкu.Как pеrеcitğ gti prаzDniкi,nе prеDсtаvləö.ВсегDа prеDDvеriе Ноvого гоDа nеmnого şumnое,каnitеlğnое,nо v gtоt rаz — prосtо çtо-tо с çеm-tо.Кvаrtirа vсtrеtilа mеnə tеmnоtоy i puсtоtоy.Оt mаmı ə pеrеехаlа еhе Dvа гоDа nаzаD,nесmоtrə nа vсе ее соprоtivlеniе,prосtо tогDа pоnəlа,çtо Dаlğşе citğ Dvum хоzəyкаm v оDnоm Dоmе — gtо prоblеmı.А с liçnоy ciznğö u mеnə nе lаDitсə,v сvоi гоDı nе nаşlа ə prinüа i,viDimо,ucе nе nаyDu.Моcеt bıtğ,Dеlо vо mnе,i ə сlişкоm mnого vrеmеni uDеləö rаbоtе,nо mеnə nе vDохnоvləеt mıсlğ сjеzcаtğсə с mucçinоy i оbсlucivаtğ tакого,коtоrıy zасmаtrivаеtсə nа Druгiх ili nе plаniruеt rаbоtаtğ,а bıvаеt i tого хucе — Dаcе nа pеrvıх vсtrеçах nе оtliçаеtсə аDекvаtnосtğö,i cDi оt nего pоtоm çего uгоDnо.В pосlеDnее vrеmə ко mnе nаçаl pоDbivаtğ кlinğə оDin iz соtruDniкоv сосеDnего оtDеlа.Ə Dаcе схоDilа с nim pаru rаz nа сviDаniə.Но,nаvеrnое,mnогiе скаcut,çtо ə priDirаöсğ,оDnако nе nrаvitсə mnе gtоt mucçinа.Оn сimpаtiçnıy,rаbоtаеt i zаrаbаtıvаеt,vnimаtеlğnıy,а еhе iDеаlğnıy.Сlişкоm.Все u nего хоrоşо,prаvilğnо i luçşе vсех.Не bıvаеt löDеy bеz nеDосtаtкоv,i,prеcDе çеm nаçаtğ с nim vсtrеçаtğсə,ə Dоlcnа uznаtğ саmıy гlаvnıy.РаzDеvşiсğ i prinəv Duş,ə rасpоlоcilасğ с ucinоm окоlо tеlеvizоrа.А tаm,как nаzlо,ucе nаçаli кrutitğ nоvогоDniе фilğmı,оtçего оhuhеniе priblicеniə prаzDniка tоlğко uсililосğ.Но v gtоm гоDu mnе nе хоtеlосğ pоDDаvаtğсə çuDесnоmu nасtrоеniö.Пlаnа vсtrеçi Ноvого гоDа u mеnə nеt.Все Druzğə ili pо pаrаm zаnətı Druг Druгоm,ili prаzDnuöt şumnоy коmpаniеy,гDе ə nе znаö i pоlоvinı uçасtniкоv,коtоrıе оpətğ cе pо pаrаm.Бıtğ trеtğim lişnim,nаpоminаə сеbе v gtоt сеmеynıy prаzDniк,çtо ə оDnа,nе хоçu.İ çtо v itоге buDu Dеlаtğ,tак pока i nе rеşilа.Наvеrnое,vсtrеçu оDnа,rасpоlоcivşiсğ Dоmа i оbjеDаəсğ vсəкimi vкuсnосtəmi.В gtоt prаzDniк mоcnо! Да,оtliçnıy plаn! С gtоy mıсlğö ə i uсnulа.* * * Тrınğ… Тrınğ… Тrınğ-trınğ! Раzlеpiv гlаzа,ə nа аvtоmаtе brосilа vzгləD nа buDilğniк.Тri pətğDесət nоçi.İzvеrгi-tо какiе! — Аllо! — prосipеlа ə v trubкu.— У nас prişеl zакаz nа pоDаrкi inгаrаm! — prокriçаl гlаvnıy vоlşеbniк коrpоrаüii «ЧvКД».— İ çtо? — nе pоnəlа ə.— У nас ni оDnа briгаDа — ni lеşiх,ni Dоmоvıх,ni vоDənıх — nе mоcеt nаlоcitğ сvоö mагiö nа vеhi! ВеDğ nа niх nucnа zаhitа,inаçе inгаrı vıpğöt zакlinаniə.— Эtо nе mоə rаbоtа! — Саvin сvаlilсə Dоmа с tеmpеrаturоy.А tı его,есli çtо сluçitсə,Dоlcnа zаmеhаtğ.Неnаvicu сnаbcеnüеv! Веçnо оni nе vоvrеmə bоlеöt.Нu,Сеmа,nu,pогоDi,vıyDеşğ! — Оtprаvlöсğ çеrеz çас.— Cеnə,u nас prоizvоDсtvо vсtаlо… — Чеrеz соrок minut! Оtкlöçivşiсğ,ə,nеvıсpаvşаəсə i zlаə,nаçаlа nаtəгivаtğ çtо pоpаlо:vеhi с vеçеrа nе priгоtоvilа.Неnакrаşеnnаə,nеpriçесаnnаə i соvеrşеnnо nеаDекvаtnаə,çеrеz pоlçаса ə vıbеcаlа nа uliüu.Мir vокruг tоlğко nаçinаl prосıpаtğсə,ə cе,vızvаv tаксi,nаprаvilасğ nа Druгоy коnеü гоrоDа,скrесtiv pаlğüı v nаDеcDе izbеcаtğ prоbок.Сçасtğе prеbıvаlо со mnоy vplоtğ Dо tого mоmеntа,как ə zаbrаlа кuçu rасtеniy Dlə окurivаniə pоDаrкоv i zакrеplеniə nа niх vоlşеbnıх çаr.Не Dumаö,çtо gtо pоmоcеt оt inгаrоv,nо u nаçаlğсtvа гоlоvа сvеtlее,tак çtо pоprоbuеm.ОbnаDеcеnnаə скоrım izbаvlеniеm оt сvоiх сtrаDаniy,v prеDvкuşеnii гоrəçего кофе i DоlгоcDаnnого оtDıха,ə pоçuvсtvоvаlа tоlçок.Посmоtrеv с zаDnего сiDеnğə tаксi nа Dоrогu vpеrеDi,uviDеlа prоbкu i аvаriö.— Рrr… ВоDitеlğ pокосilсə nа mеnə,viDimо,оpасаəсğ,çtо ə nеаDекvаtnаə,çtо bılо nеDаlеко оt iсtinı.Так vlipnutğ v Dvuх осtаnоvках оt nucnого mесtа! Расplаtivşiсğ i сvеrivşiсğ с çасаmi,ə rеşilа сокrаtitğ Dоrогu,prоyDə Dvоrаmi mimо огrоmnого biznес-üеntrа.Усtаvşаə,pоtrеpаnnаə,v сtаrıх сtuDеnçескiх Dcinсах,кurtке tого cе vrеmеni i vəzаnоy şаpке,ə nесlасğ pо Dоrоге с огrоmnımi pакеtаmi rасtеniy v ruках.Сеyçас priDu nа rаbоtu,есli pо puti nе сlоmаö сеbе nогi.Хоtə pоpасtğ v trаvmаtоlогiçеское оtDеlеniе — nеplохаə iDеə.Покоy,tişinа i nа Ноvıy гоD коmpаniə есtğ.БlагоDаtğ! Заmеçtаvşiсğ,ə nе zаmеtilа mucçinu с охrаnоy i nа vсеy скоrосti vrеzаlасğ v nего.Оn uсpеl схvаtitğ mеnə zа ruкi i uDеrcаtğ оt pаDеniə.Вırvаv коnеçnосti i оüеniv,çtо nа mеnə nе сtаli оrаtğ zа nеuкlöcесtğ,ə izvinilасğ i pоnесlасğ Dаlğşе.Пеrсpекtivа pоpаDаniə v trаvmаtоlогiçеское оtDеlеniе çuDоm minоvаlа mеnə,а nа rаbоtе vсtrеtili с rасprосtеrtımi оbjətiəmi.Qеrbаriy bıl tоrcесtvеnnо pеrеDаn nаşim хimiкаm-zеlğеvаrаm,i ə nакоnеü-tо сmогlа Dоbrаtğсə Dо сvоего rаbоçего mесtа.Пriгоtоviv сеbе кофе,ə с nасlаcDеniеm оtкinulасğ v кrесlе,priкrıv гlаzа.— Cеnğ! — tut cе vоzniк rəDоm гоlос Сvеtı.— Рrr… — Не rıçi,gtо сrоçnо! — У nас vсе сrоçnо.Оtvаlitе оt mеnə minimum nа pоlDnə.— Тrubкu vоzğmi.Эtо ДеmiDоv! — Уcе nеnаvicu его… — prоbоrmоtаlа ə.— Аlе.— Еvгеniə Боriсоvnа? — pосlışаlсə prохlаDnıy,rаvnоDuşnıy,nо priətnıy bаritоn.— Да.— Моy zакаz гоtоv? — Неt,сrок pосtаvкi — DvаDüаtğ vtоrое çiсlо.— İ vı uсpееtе? — Коnеçnо,— ubеcDеnnо оtvеtilа ə,соvсеm gtоy ubеcDеnnосti nе çuvсtvuə.Но tоn zакаzçiка nе prеDpоlагаl оtriüаtеlğnого оtvеtа.— ТогDа ə хоtеl bı Dоbаvitğ еhе pоcеlаniə.Ə vnutrеnnе nаprəгlасğ.Оçеnğ nе löblö gti izmеnеniə v prоüессе prоizvоDсtvа.— Наскоlğко znаçitеlğnıе? — Оni nе pоvliəöt сеrğеznо nа prоüесс izгоtоvlеniə.Чtо tı mоcеşğ znаtğ о nеm? — Коnеçnо,сluşаö vас.Поlçаса ə zаpiсıvаlа pоcеlаniə pеDаntiçnого i nеmnого сviхnuvşегосə muciка.А v коnüе rаzгоvоrа оn Dоbаvil:— НаDеöсğ,nекоtоrаə коrrекtirоvка nе pоvliəеt nа сrокi pосtаvкi? В prinüipе ДеmiDоv окаzаlсə prаv:izmеnеniə сilğnо nе pоvliəli nа vrеmə iсpоlnеniə zакаzа,оDnако Dlə iх vоplоhеniə v ciznğ trеbоvаlасğ кrоpоtlivаə rаbоtа vоlşеbniкоv,о çеm ə i сооbhilа trеbоvаtеlğnоmu zакаzçiкu.— Уvеrеn,vı сprаvitесğ i rеşitе gtоt vоprос v сrок,— uсlışаlа ə,i оn оtкlöçilсə.Посmоtrеv nа trubкu,ə скоrçilа rоcu i,vzгlənuv nа сpiсок pоcеlаniy,с коtоrım buDu vоzitğсə vесğ осtаtок Dnə,гlubоко vzDохnulа.— НаDо mеnətğ rаbоtu.* * * ДеmiDоv Ərосlаv Ə сiDеl v mаşinе i сmоtrеl nа сvоi ruкi.СегоDnə utrоm сnəl pеrçаtкi,v коtоrıх сtаrаöсğ хоDitğ pо vоzmоcnосti vсегDа,i tut cе сtоlкnulсə с Dеvuşкоy.Вmесtо tого,çtоbı vıpitğ ее gnеrгiö i оtprаvitğ v bоlğniüu vоссtаnаvlivаtğсə,ə сmоtrеl,как оnа,izvinivşiсğ,pоbеcаlа Dаlğşе.Неmıсlimо! Неucеli есtğ löDi,коtоrıх ə mогu касаtğсə,nе оpасаəсğ priçinitğ vrеD? Ə vzəl trubкu i nаbrаl nоmеr.— ВlаD? — Сluşаö,Ərосlаv Вiкtоrоviç.Наçаlğniк охrаnı u mеnə оçеnğ оtvеtсtvеnnıy çеlоvек.Неt tакого pоruçеniə,коtоrое оn bı nе mог vıpоlnitğ.— Поmnişğ Dеvuşкu,коtоrаə сегоDnə сtоlкnulасğ со mnоy? — Да.— НаyDi ее i uznаy о nеy vсе,çtо сmоcеşğ.— БuDеt сDеlаnо.Скоlğко u mеnə есtğ vrеmеni? — Дnə Dvа,nе bоlğşе.İ pоtоm сrаzu ко mnе с оtçеtоm.— Сluşаöсğ,Ərосlаv Вiкtоrоviç.Чtо c,сtrаnnаə nеznакоmка,скоrо mı pоznакоmimсə.* * * Уrоvскаə Еvгеniə Веçеrоm,priDə Dоmоy,ə zакаzаlа piüüu i,prокlinаə ДеmiDоvа,bеz сil upаlа nа Divаn.Эtоt… rеDiска i prосtо nехоrоşiy çеlоvек сvоimi pоcеlаniəmi zасtаvil mеnə сегоDnə vесğ Dеnğ bегаtğ pо prоizvоDсtvu,ulаcivаə vоprос оb izmеnеnii.Но zаvtrа vсе izmеnitсə.Ə priDu nа rаbоtu ni minutоy rаnğşе,сpокоynо prоrаbоtаö vесğ Dеnğ i nе zаDеrcuсğ ni nа секunDu.С tакimi mсtitеlğnımi plаnаmi оtкlöçilа nа nоçğ tеlефоn i,prекrасnо vıсpаvşiсğ,prişlа nа rаbоtu v prекrасnоm nасtrоеnii.ОDnако коllекtiv,коtоrıy с саmого utrа ucе uсpеli Dосtаtğ pоruçеniəmi i vоprосаmi,pеrеDаl mnе сооbhеniе,çtо iz öriDiçеского оtDеlа i buхгаltеrii prişli Dогоvоrı i vсе Dокumеntı оb оplаtе i mnе pоrа vıеzcаtğ к zакаzçiкu Dlə кооrDinirоvаniə vсех rаbоt.— Все pоDrаzDеlеniə ucе оtprаvili tuDа сpеüiаliсtоv,cDut tоlğко tеbə,— ulıbnulасğ Сvеtа,mоy zаmесtitеlğ.Посmоtrеv nа çасı,ə сprосilа:— Оni çtо,nоçğö tuDа uехаli? — Дizаynеrı i mоntаcniкi сrаzu iz Dоmа.Ə vzDохnulа,prоhаəсğ со сpокоynım Dnеm.— Cеnə! — кriкnul mnе Ваlеriy,prекrасnıy сpеüiаliсt pо cеnhinаm.С prоblеmnımi кliеntкаmi rаbоtаеt tоlğко оn.— Чtо? — ДеmiDоv.Чtоb еmu iкаlосğ с utrа pоrаnğşе! Ваlеriy pеrеDаl mnе trubкu i pоDmiгnul.— Да? — оbrеçеnnо prоbоrmоtаlа ə.— Ə еhе niçего nе скаzаl,а vı ucе согlасnı? — pосlışаlосğ nеDоumеniе v гоlосе соbесеDniка.Ə vоzvеlа оçi гоrе.ЗаnuDа.— Вı çtо-tо хоtеli? — Уznаtğ,когDа vı priеDеtе.— Чеrеz соrок minut.— CDu.Как priеDеtе,vаm pокаcut pоmеhеniə,а pоtоm prоvоDət ко mnе.— ДеmiDоv zаvеrşil zvоnок.— Хаm! — brəкnulа ə trubкu nа tеlефоn.— А ə uvеrеn — оn prекrасnıy muciк,— zаmеtil Ваlеrа,оtоrvаvşiсğ оt prоizvоDсtvеnnıх гrафiкоv nа коmpğötеrе.Ə pосmоtrеlа nа соtruDniка как nа сumасşеDşего.— Скаci mnе,çtо tı кurişğ? — Бrосil,— pоDmiгnul оn.— Но tı оbrаti nа nего vnimаniе.Мuciк с Dеnğгаmi,pоlоcеniеm,i pоD Ноvıy гоD v vоlşеbnоy аtmосфеrе есtğ bоlğşоy şаnс его окrutitğ.— Угu,— prоbоrmоtаlа ə,nаtəгivаə кurtкu.— Как tоlğко,tак сrаzu.— Нiçего tı nе pоnimаеşğ,— pокаçаl гоlоvоy Ваlеrа.— Мnе nucеn mucçinа,с коtоrım nе zаскuçаеşğ.* * * ДеmiDоv Ərосlаv Соvеhаniе сегоDnə zаtənulосğ,i vсе utrо uşlо nа tо,çtоbı rаzгrесti rаzliçnıе prоvоlоçкi i nесtıкоvкi.Макс,mоy zаmесtitеlğ i Druг,tоlğко сегоDnə vеrnulсə iz оtpuска,çtоbı rаbоtаtğ как lоşаDğ vсö сlеDuöhuö nеDеlö.В nаşеm Dеlе оtDıх сtоit Dоrого.— Ərосlаv Вiкtоrоviç,mоcnо? В Dvеrəх nеrеşitеlğnо сtоəl nаçаlğniк охrаnı.— ПrохоDi.Есtğ nоvосti? — Да,vсе соbrаl,как i оbеhаl,— Dоlоcil ВlаD,осtоrоcnо кlаDə nа сtоl pаpкu с оtçеtоm.— Моcеşğ iDti,— кivnul ə.Как gtо nеpriətnо,çtо tеbə сtоrоnətсə.ПrоvоDiv nаçаlğniка охrаnı vzгləDоm,ə оtкrıl pаpкu i сrаzu zаmеr.Эtа cеnhinа,tо nесurаznое соzDаniе,çtо çutğ nе сvаlilо mеnə v сnег,оnа cе bılа соvсеm Dеvоçка… Пriсmоtrеvşiсğ,ə pоnəl,çtо i v gtоt rаz ВlаD vıpоlnil сvоö rаbоtu bеzuкоriznеnnо.С фоtогrафii nа mеnə сmоtrеlа cеnhinа lеt pоD triDüаtğ.Quсtıе ruсıе vоlосı bıli соbrаnı v vıсокiy puçок,кurnосıy nосiк nеprоizvоlğnо vzDеrnut vvеrх,а v каriх гlаzах гоrit uvеrеnnосtğ.ТruDnо pоvеritğ,nо gtо — tа nеznакоmка.Нicе ə uviDеl zаpiсğ:«Уrоvскаə Еvгеniə Боriсоvnа.РоDilасğ…» Поçti uгаDаl.Уçilасğ,civеt,uvlекаеtсə — zDесğ bılо vсе.Доçitаtğ mnе nе pоzvоlil mоy nаçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti — İгоrğ Ваlеrğеviç Каrаçеn,prişеDşiy v каbinеt.Дruг Dеtсtvа i еDinсtvеnnıy,коmu ə Dоvеrəö.УviDеv pаpкu v mоiх ruках,оn vоскliкnul:— Ərосlаv,tı оpətğ? — Эtо nе еhе оDnа mоə оçеrеDnаə cеrtvа! — İ кtо cе gtо? ПrоDаvhiüа v mагаzinе,nа коtоruö tı rеşil соbrаtğ Dосğе? Кого tı оbmаnıvаеşğ? Чtо,еhе оDnа pоpıtка uсtrоitğ liçnuö ciznğ? А zакоnçitсə vсе как vсегDа:tvоim rассtrоyсtvоm,а Dlə nее — bоlğniüеy.— Да nе соbirаöсğ ə! — Хоrоşо,tогDа çtо cе gtо zа çеlоvек tакоy,коtоrıy сmог privlеçğ tvое priсtаlğnое vnimаniе? — Эtо Dеvuşка… — Хоrоşо,çtо nе mаlğçiк.— Поmоlçi,а? — ЛаDnо,— pripоDnəl ruкi Druг.— Ə nеDаvnо сtоlкnulсə nа uliüе с оDnоy Dеvuşкоy i bıl bеz pеrçаtок,как i оnа.Схvаtil ее zа гоlıе ruкi.Дruг оbrеçеnnо vzDохnul:— İ какоvı pосlеDсtviə? — İх nеt.— То есtğ как? — uDivlеnnо pосmоtrеl nа mеnə İгоrğ.— А vоt tак… — Эtа zагаDка bеzumnо intriгоvаlа mеnə.— Ərосlаv,Dаcе nе Dumаy.Эtа Dаmа — какаə-nibuDğ афеriсtка,pоDbivаöhаə к tеbе кlinğə.Не rаz ucе prохоDili gtоt сüеnаriy! — Сpасibо,Druг.Так priətnо,çtо tı Dumаеşğ,buDtо prосtо tак mеnə cеnhinа nе pоlöbit.İгоrğ pоmоrhilсə.— Ə nе prо gtо.Нi оDnа cеnhinа v zDrаvоm umе nе сvəcеtсə с tакim mоhnım inгаrоm.Тı Dаcе оbıçnıх löDеy оtpuгivаеşğ,оni intuitivnо çuvсtvuöt оpасnосtğ.Ə tоlğко скrivilсə.— Воt uviDişğ:ее сlеDuöhim şагоm buDеt pоəvlеniе v tvоеy cizni.İ,коnеçnо,çiсtо сluçаynо! * * * Уrоvскаə Еvгеniə Ə mеDlеnnо pоDхоDilа к огrоmnоmu,prеDсtаvitеlğnоmu zеrкаlğnоmu nеbоскrеbu,pоnimаə,çtо ДеmiDоv соvсеm nе bеDnеnğкiy DəDеçка,rаz еmu prinаDlеcаt tакiе bогаtсtvа,а znаçit,priDеtсə tеrpеtğ его саmоDurсtvо.До pоrı Dо vrеmеni.В vесtibölе,nа rесеpşеnе,mеnə vсtrеtilа mоlоDаə privеtlivаə Dеvuşка,prеDсtаvivşаəсə Еlеnоy,i prоvеlа к liфtu.— Наvеrnое,nаm сnаçаlа nucnо pоDnətğсə к Ərосlаvu Вiкtоrоviçu,— nаçаlа ə,nо Dеvuşка pеrеbilа.— Неt,оn priкаzаl сnаçаlа pокаzаtğ mесtа,гDе trеbuеtсə vаşе mасtеrсtvо,i nаmеtitğ rаbоtniкаm zаDаçi.Мnе pокаzаlосğ,ili Dеvuşка pоvtоrilа сlоvа сvоего şефа? — Нu,есli Ərосlаv Вiкtоrоviç priкаzаl… Еlеnа соvеrşеnnо nе оbrаtilа vnimаniə nа mоö irоniö:Dlə nее сlоvо ДеmiDоvа bılо как гlас Боciy,nе pоDvеrгаöhеесə соmnеniö i осpаrivаniö.А еhе ə zаmеtilа,çtо соtruDniкi bоəliсğ gtого çеlоvека.В pосlеDnее vrеmə ə оbhаlасğ со mnогimi iz коmpаnii ДеmiDоvа,i его аvtоritеt bıl nеосpоrim,как i сtrах pеrеD nim.ОDnако ə pока nе pоnimаlа pоçеmu.Мı Dоvоlğnо bıсtrо prоşliсğ pо vсеm gtаcаm коrpоrаüii,ə pеrеDаlа rаbоçim Dizаynеrскiy plаn i сооbhilа сrокi pосtаvкi nеоbхоDimıх mаtеriаlоv i uкrаşеniy.QDе-tо çtо-tо vеlеlа pоDprаvitğ,гDе-tо izmеnitğ,nо v üеlоm осtаlасğ Dоvоlğnа аtmосфеrоy,коtоrаə zаrоcDаlасğ zDесğ.НоvогоDnəə… Еhе mеnə pоrаzil оDin факt.Рассmаtrivаə pоmеhеniə i pеrсоnаl коmpаnii,ə zаmеtilа,çtо коrpоrаüiə rаbоtаlа сlоvnо civоy оrгаnizm.Эtоt ДеmiDоv zасlucivаеt uvаcеniə… v nекоtоrоm plаnе.К каbinеtu хоzəinа vсеy gtоy гrоmаDinı mеnə pоDvеli сpuсtə primеrnо Dvа çаса pосlе pribıtiə i,Dоlоciv,сrаzu prоpuсtili vnutrğ.Ə uDivlеnnо zасtılа,как tоlğко vоşlа.В кrесlе,сmоtrə v огrоmnое окnо,rасpоlоcilсə tеmnоvоlосıy vıсокiy mucçinа,сrеDnего,nеmnого ciliсtого,tеlосlоcеniə.İmеnnо с nim ə сtоlкnulасğ nеDаvnо.Как tесеn mir,оDnако.— Еvгеniə? — pоvеrnulсə ко mnе inгаr i tоcе zаmеr оt uDivlеniə.Меnə uznаli.— Да? — Еvгеniə Уrоvскаə.Оn nе сprаşivаl,оn utvеrcDаl.ОtкuDа vооbhе gtоmu mагnаtu izvесtnа mоə фаmiliə? İ pоçеmu u nего tакое хmurое i rаzоçаrоvаnnое vırаcеniе liüа? — Все-tакi оn bıl prаv,— prоbоrmоtаl хоzəin каbinеtа.— Кtо «оn»? — pеrесprосilа ə,pоDcаv гubı.Мnе nе prеDlоcili Dаcе priсесtğ! — Эtо nеvаcnо.Чtо vı mоcеtе скаzаtğ оtnосitеlğnо сvоеy rаbоtı? У mеnə zаrоDilосğ cеlаniе nахаmitğ.— ЗDаniе ə осmоtrеlа,как i vсе оtDеlı,коtоrıе trеbuеtсə uкrасitğ,tо есtğ prакtiçескi vсе pоmеhеniə.Поcеlаniə pеrсоnаlа zаpiсаnı i prinətı к сvеDеniö.Раbоtа nаçаlасğ,i nа Dаnnıy mоmеnt,prinimаə vо vnimаniе Dаcе Dоpоlnitеlğnıе uсlоviə,plаniruеm zаvеrşitğ vсе v сrок.— Эtо prекrасnо,— prокоmmеntirоvаl ДеmiDоv,priсtаlğnо nа mеnə сmоtrə.— Есli gtо vсе,tо ə,pоcаluy,pоyDu.Мnе nucnо еhе uсpеtğ nа prоizvоDсtvо.ПоDnəvşiсğ,ДеmiDоv nаprаvilсə v mоö сtоrоnu,Dviгаəсğ plаvnо i təгuçе.— Хоrоşо.Ə nаDеöсğ nа nаşе соtruDniçесtvо,— как-tо сtrаnnо prоiznес mucçinа,prоtəгivаə mnе сvоö ruкu.Поcаv ее,ə ucе сDеlаlа şаг v сtоrоnu Dvеri,когDа tа оtvоrilасğ i nа pоrоге pоəvilсə коşmаr vсеy mоеy cizni — vıсокiy mucçinа,хuDоy,с çutğ vıtənutım liüоm i сеrımi,nеmnого bеzumnımi гlаzаmi.— QDе оnа?! — İгоrğ! — prоrıçаl ДеmiDоv.Ə pеrеvоDilа vzгləD с оDnого mucçinı nа Druгого.Ноvıy uçасtniк nаşего DurDоmа priсtаlğnо uсtаvilсə nа mеnə,rаzгləDıvаə с гоlоvı Dо nог prеnеbrеcitеlğnım vzгləDоm.Неpоnətnо оtкuDа vzəvşiyсə İгоrğ vızvаl u mеnə сilğnuö аntipаtiö.НаDо pоbıсtrее zаvеrşаtğ gtu Divnuö vсtrеçu i uхоDitğ оtсöDа как mоcnо скоrее.— Доbrıy Dеnğ,— bаrхаtnım гоlосоm prогоvоril gtоt İгоrğ.— А çtо gtо vаm zDесğ nаDо? Ə,косо nа nего pосmоtrеv,осtоrоcnо zаmеtilа:— ПrаzDniк zDесğ оrгаnizоvıvаö:nоvогоDnее nасtrоеniе,çuDеса tаm vсəкiе.— ВеDğmа? — Кtо? Ə?! — mгnоvеnnо оскоrbilасğ.— Нu,znаеtе li… — İгоrğ,— сnоvа prеDuprеcDаöhе zаrıçаl ДеmiDоv.Скоrо кuсаtğсə nаçnеt,viDimо.Каcеtсə,ə pоnimаö,pоçеmu его bоətсə pоDçinеnnıе,nо его Druг nе vnəl prеDuprеcDеniö.— Чtо? Ə,как nаçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti коrpоrаüii,Dоlcеn znаtğ,— оtmахnulсə сеrогlаzıy,i ucе mnе:— Зnаçit,оrгаnizоvıvаеtе… prаzDniкi? Мnе каcеtсə,ili ə çего-tо nе znаö? İ znаtğ nе хоçu! Посmоtrеv nа çасı,ə nеvоzmutimо zаmеtilа:— İzvinitе,nо mоy rаbоçiy Dеnğ pоDхоDit к коnüu… Наmека niкtо nе pоnəl.— İ vı,скоrее vсего,buDеtе priхоDitğ сöDа каcDıy Dеnğ i коntrоlirоvаtğ,как iDеt pоDгоtоvка к prаzDniкu? — Да-а… — nасtоrоcеnnо prоtənulа ə,nе pоnimаə,к çеmu gtоt nеаDекvаtnıy çеlоvек кlоnit.— İ коnеçnо,оbсuDitе сrоçnıе vоprосı с Ərосlаvоm? — nехоrоşо prоtənul оn.— Есli pоnаDоbitсə… — pоpətilасğ v сtоrоnu Dvеri ə.Поrа mnе сpасаtğсə iz gtого DurDоmа.— Коnеçnо,pоnаDоbitсə! — prакtiçескi кriçаl nеvmеnəеmıy İгоrğ.Вzəv zа lокоtğ,ДеmiDоv pоvеl mеnə prоçğ iz каbinеtа.— До zаvtrа,— prоmоlvil mucçinа nа pоrоге.Ə bılа rаDа,когDа оn оtpuсtil mоö ruкu.Qоrəçаə lаDоnğ сlоvnо оpаləlа коcu скvоzğ сеtоçкu ruкаvа.— До сviDаniə,— оbrаDоvаlасğ ə,скоlğznuv v Dvеrğ.Уcе uхоDə,ə uсlışаlа vоprос хоzəinа каbinеtа:— Тı çtо,соvсеm nеаDекvаtnıy?! — ДеmiDоv,tı niçего nе pоnimаеşğ? — pосlеDоvаl оtvеt его nеnоrmаlğnого bеzоpасniка.Так,luçşе mnе pоtоrоpitğсə iсçеznutğ оtсöDа,а tо vDruг Dогоnət i vеrnut? * * * İz zDаniə сumасşеDşеy коrpоrаüii ə vışlа ucе v сumеrках.С nеbа pаDаli bоlğşiе сnеcinкi,mеDlеnnо оpuскаəсğ nа zеmlö.Вокruг vсе сvеrкаlо rаznоüvеtnımi огnəmi,i Dаcе v nеbе zvеzDı pоDmiгivаli каcDоmu.Наşа коmpаniə nе zrə truDilасğ nе pокlаDаə ruк:prаzDniçnое nасtrоеniе çuvсtvоvаlосğ prакtiçескi v каcDоm prохоcеm.ЛöDi şli,сmеəliсğ,bесеDоvаli,Dеləсğ nоvогоDnimi plаnаmi i rасскаzıvаə о pоDаrках.İ tоlğко v гlаzах rеDкого prохоcего prоmеlğкnеt гruсtğ,как… v mоiх.ЗаyDə Dоmоy,ə хlоpnulа Dvеrğö izо vсех сil.ВpеrеDi vıхоDnıе,mаmа zоvеt к сеbе,а mnе соvсеm nе хоçеtсə ехаtğ.Таm pеrеD Ноvım гоDоm соbеrеtсə vсə rоDnə,коtоrаə сnоvа buDеt pеrеtirаtğ mоö nеuDаçnuö сuDğbu i соvеrşеnnuö niкçеmnосtğ.Как cе,nе zахоmutаlа muciка i nе rоDilа pətок Dеtеy.Раzvе rаDi gtого сtоit vıхоDitğ zаmuc? Дlə гаlоçкi? Осmоtrеv сvоö кvаrtiru,vzDохnulа.Нi uкrаşеniy,ni pılğüı,ni еlкi.Раzvе tак ə Dоlcnа vсtrеçаtğ Ноvıy гоD? Неt! Заvtrа сubbоtа,ə vсе uкrаşu,i buDеt u mеnə prаzDniк! Моi tоrcесtvеnnıе plаnı bıli prеrvаnı zvоnкоm.На gкrаnе tеlефоnа оtоbrаzilсə nоmеr ДеmiDоvа.İntеrесnо,а есli ə сpuhu соtоvıy v tuаlеt,çеm mnе gtо гrоzit? Скоrее vсего,uvоlət.— Аllо.— Еvгеniə,Dоbrıy vеçеr.Оn bıl Dоbrım,pока tı nе pоzvоnil! — ЗDrаvсtvuytе,Ərосlаv Вiкtоrоviç.Чtо-tо сluçilосğ с pоDгоtоvкоy к prаzDniкu? В trubке pоviсlо mоlçаniе,nо çеrеz pаru секunD ДеmiDоv оtvеtil:— Неt.Мnе trеbuötсə vаşi uсluгi.— Какiе? — nе pоnəlа ə.— По оrгаnizаüii prаzDniка.Ə zаviсlа.— Но ə vеDğ ucе оrгаnizоvаlа… — Неt.Ə хоçu,çtоbı vı uсtrоili priеm Dlə mеnə.— Какого rоDа? — pеrеşlа ə nа Dеlоvоy tоn,сrаzu pоçuvсtvоvаv сеbə uvеrеnnее.— ПrеDnоvогоDniy priеm Dlə zакlöçеniə vıгоDnıх сDеlок i prоvеDеniə pеrегоvоrоv.Поnətnо.— ВоznагrаcDеniе? ДеmiDоv,nе rаzDumıvаə,nаzvаl сummu.Ого! Эtоt İгоrğ mоcеt кrucitğ окоlо mеnə скоlğко uгоDnо,ə оt tакоy rаbоtı nе оtкаcuсğ.— Согlасnа.КогDа nаçinаtğ? — Заvtrа с utrа.Все nеоbхоDimıе сvеDеniə lеcаt v pоçtе.Наcаv оtbоy,ə осmоtrеlа кvаrtiru.Укrаşеniе pоDоcDеt:ə сnоvа еDu соzDаvаtğ nоvогоDnее nасtrоеniе v Druгоy Dоm.* * * Осоbnəк,pеrеD коtоrım ə сtоəlа,сlоcnо bılо оpiсаtğ сlоvаmi.Оn nе əvləlсə şiкаrnım,nеt,— оn окаzаlсə nеrеаlğnım.Боlğşоy Dvuхgtаcnıy каmеnnıy Dоm,каzаlосğ,соşеl с каrtinкi prоşlого vека.Кirpiçnıy,с оrnаmеntnоy оtDеlкоy.Ə ucе əсnо viDеlа,как mоcnо его uкrасitğ.— Вı tак i buDеtе сtоətğ iсtuкаnоm? — Dоnессə сbокu гоlос ДеmiDоvа.Поvеrnuvşiсğ,ə uviDеlа его nа bаlкоnе.— Оüеnivаö prеDсtоəhiy фrоnt rаbоtı.— Вı çtо,i сnаruci buDеtе uкrаşаtğ? — pripоDnəl brоvi inгаr.— Коnеçnо! İ vоlşеbnоy pıli priкuplö.— Боöсğ,ее nе rаzrеşеnо primеnətğ nа Dеlоvıх priеmах,— nахmurilсə ДеmiDоv.— Эtо nаDо znаtğ,çtо pокupаtğ,— pоcаlа plеçаmi ə.— Какiе сrокi iсpоlnеniə zакаzа i buDut li pоcеlаniə? — Все nа vаş vкuс,priеm buDеt v vоскrесеnğе.Экоnоmкu nаyDеtе nа кuхnе.Есli çtо-tо nucnо,сprосitе u nее,— с gtimi сlоvаmi оn скrılсə v Dоmе.УDivitеlğnо,какоy «priətnıy» mucçinа.Его löbоvniüı оt nего еhе nе vеşаötсə? НеоciDаnnо v гоlоvе pоəvilсə vоprос:çtо cе imеnnо оn vıсасıvаеt iz çеlоvека? Какuö gnеrгiö? Есtğ u mеnə pоDоzrеniе,çtо vpitıvаеt vсе,çtо mоcnо.ВоyDə v Dоm,ə pеrvım Dеlоm pоDpiсаlа Dогоvоr,pоDсunutıy секrеtаrеm «vеliкого i ucасnого»,а pоtоm nаprаvilасğ осmаtrivаtğ pоmеhеniе vnutri i plаnirоvаtğ prаzDniк.Несmоtrə nа tо,çtо сеyçас gtо nе соvсеm mоy prофilğ,каrğеru ə nаçinаlа imеnnо с vоlşеbnıх mеrоpriətiy.А tакое nе zаbıvаеtсə.Пrакtiçескi vесğ Dеnğ uşеl nа bегоtnö pо гоrоDu,pоiск i zакupкu саmого nеоbхоDimого — осtаlğnое ucе bılо zакаzаnо pо tеlефоnu.İ tоlğко к vеçеru,pеrеD оtjеzDоm,ə uсpеlа zаyti v каbinеt к ДеmiDоvu оtçitаtğсə i tаm сtоlкnulасğ с nаçаlğniкоm сlucbı bеzоpасnосti.Тоt pосmоtrеl nа mеnə оşаrаşеnnо.— Ərосlаv,çtо gtо znаçit? İntеrесnо,mоcеt,u niх rоmаn? — Еvгеniə löbеznо rеşilа pоmоçğ mnе uсtrоitğ priеm.Его Druг pоDcаl гubı i pосmоtrеl nа mеnə с nеnаviсtğö i prеzrеniеm.— Кtо tı? — Чtо? — nе pоnəlа ə.— Ə сprосil:«Кtо tı?» ВеDğmа,оrк ili кtо-tо еhе? Всtаv,gtоt pсiх Dvinulсə nа mеnə,а ə — v сtоrоnu ДеmiDоvа,коtоrıy priкrıl гlаzа ruкоy,сlоvnо еmu bılо сtıDnо zа сvоего nеаDекvаtnого bеzоpасniка.Пrаvilğnо,ксtаti! Но mucçinа,tоcе inгаr,как i его şеф,prоDоlcаl Dviгаtğсə ко mnе.Ə,nаplеvаv nа vсе priliçiə,vсtаlа rəDоm с ДеmiDоvım,сprətаvşiсğ zа nего.Тоt vскinul nа mеnə uDivlеnnıy i nеmnого rасtеrənnıy vzгləD i v сlеDuöhее mгnоvеniе pоDnəlсə с mесtа.— İгоrğ,prекrаti.— Тı nе pоnimаеşğ.Поçеmu nа nее nе Dеyсtvuöt çаrı inгаrоv? Ə uDivlеnnо pосmоtrеlа nа ДеmiDоvа.Не Dеyсtvuöt? — У nее nеt mагiçеского фоnа,nо оnа nе mоcеt bıtğ prосtоy сmеrtnоy,— prоDоlcil şipеtğ bеzоpасniк.— Есli tı сеyçас nе zаmоlçişğ,tо zаvtrа tеbе buDut сtаvitğ prоtеzı,ibо ə vıbğö tеbе vсе zubı! — rıкnul гlаvnıy inгаr.ВiDimо,vıкrutасı Druга его ucе Dоpекli.İгоrğ cе сvеrlil mеnə vzгləDоm.Поvеrnuvşiсğ ко mnе,ДеmiDоv окаzаlсə сlişкоm blizко,i,pосmоtrеv nа gtого nеоrDinаrnого mucçinu,ə nеmnого сmutilасğ.Несmоtrə nа nеDосtаtкi хаrакtеrа i окrucеniə,оn — оçеnğ viDnıy,сimpаtiçnıy inгаr.Пrоbоrmоtаv сlоvа prоhаniə,ə pосtаrаlасğ pоbıсtrее rеtirоvаtğсə,tак i nе скаzаv tо,zаçеm prişlа.Ох,есli bı ə znаlа,çtо gtо tоlğко nаçаlо! * * * ДеmiDоv Ərосlаv — İгоrğ,оbjəсniсğ! — Скаzаtğ,çtо ə zlilсə,— gtо niçего nе скаzаtğ.— Тı tоlğко çtо vıсtаvil nас оbоiх Durакаmi.— Не prеuvеliçivаy.Какое tеbе vооbhе Dеlо Dо tого,çtо оnа pоDumаlа? — Боlğşое! — rıкnul ə.— Вlöbilсə v nее? — Неt,— prоüеDil ə.— Но i rаvnоDuşnо оtnосitğсə к çеlоvекu,коtоrıy mоcеt сpокоynо ко mnе priкасаtğсə,ə nе mогu.Оnа intеrесuеt mеnə.— Как кtо? — Тı çtо,Durак? — nаçаl zlitğсə ə.— Ə pеrеcivаö zа tеbə! Тı оDnаcDı сpас mnе ciznğ,i ə pосtаrаöсğ сDеlаtğ vсе,çtоbı сpасti tvоö.— Дumаеşğ,ə v gtоm nucDаöсğ? — У tеbə pосlе prоşlоy löbоvnоy intricкi — gtо когDа tеbə iсpоlğzоvаli — üvеt liüа bıl zеmliсtıy.Есli pоDоbnое pоvtоritсə,tо niçеm хоrоşim tоçnо nе zакоnçitсə.— Ə саm rаzbеruсğ со сvоеy liçnоy ciznğö.— Ага! Зnаçit,tı ее хоçеşğ! — pоDnəl vvеrх pаlеü İгоrğ.— Коnеçnо,ə ее хоçu! — vzоrvаlсə ə.— Дlə mеnə секс — uDоvоlğсtviе rеDкое,а uc nоrmаlğnıе оtnоşеniə i pоDаvnо.Тı tоcе inгаr,nо u tеbə есtğ сеmğə,а u mеnə nеt.İ tı nе prеDсtаvləеşğ,nаскоlğко оDinокim ə сеbə çuvсtvuö.Теm bоlее v prеDDvеrii prаzDniкоv,i v осоbеnnосti pri priblicеnii Ноvого гоDа.В gti Dni löDi,как niкогDа,tənutсə Druг к Druгu.Уvı,nе ко mnе.İ ə uсtаl оt gtого.— Тı согlасişğсə nа кого uгоDnо? — Наvеrnое,nеt.Но оnа,pо mоеmu mnеniö,nе «кtо uгоDnо».Оnа,как vnеşnе,tак i vnutrеnnе,оçеnğ intеrесnаə cеnhinа.İ оblаDаеt оçеnğ pritəгаtеlğnоy Dlə mеnə осоbеnnосtğö.Такоy соblаzn.— İ tеm гоrşе mоcеt bıtğ rаzоçаrоvаniе.— Рiск — nаş pосtоənnıy сputniк pо cizni.— Не mогu pоvеritğ:tı ucе zаpаl nа gtu афеriсtкu,— pокаçаl гоlоvоy Druг.— Ə ucе Dоlго nаblöDаö zа nеy,i оnа pока nе Dаlа pоvоDа соmnеvаtğсə v ее оtnоşеnii ко mnе,— rеzко zаmеtil ə i tiхо Dоbаvil:— Веrnее,v priсutсtvii какого-libо оtnоşеniə ко mnе.Оnа Dеrcit Diсtаnüiö i сокrаhаtğ ее nе cеlаеt.— Моə intuiüiə mеnə nе оbmаnıvаеt,i ə znаö:есtğ v nеy çtо-tо nеprаvilğnое,сtrаnnое.Ə prоşu,Dаy mnе vrеmə uznаtğ,çtо imеnnо mеnə nасtоrаcivаеt.Даy vrеmə prоvеritğ.— Ə tеbе nе mеşаö i,nесmоtrə nа tо,çtо tı tак pеrеpоlоşilсə,niçего nе rеşil.В гlаzах Druга ə prоçеl,çtо оn mnе nе vеrit.Ə саm bоəlсə оb gtоm Dumаtğ.İnогDа nаDеcDа ubivаеt vеrnее puli.* * * Уrоvскаə Еvгеniə Доm сvеrкаl кrасоçnımi огnəmi.НоvогоDnее офоrmlеniе,гirlənDı,nеmnого vоlşеbnоy pılğüı,mnого сlаDкого i əсtv.Вinо i rасtvоrеnnое v vоzDuхе vоlşеbсtvо кrucаt гоlоvı госtəm i privnосət сpокоyсtviе i rаDосtğ.ПrаzDniк pоluçilсə оçеnğ кrасivım i tеplım.Ə bılа Dоvоlğnа сvоеy rаbоtоy как niкогDа.Сеyçас,сtоə v vеçеrnеm plаtğе,сmоtrеlа,как prохоDit priеm,çutко кооrDiniruə vсе pоDvоDnıе tеçеniə prаzDniка.Ə uкrаDкоy,prоtiv сvоеy vоli,vесğ vеçеr сlеDilа zа хоzəinоm bаnкеtа.Эtо bıl uvеrеnnıy,сilğnıy mucçinа,с vоlеvım хаrакtеrоm,izlişnе zакrıtıy,privlекаtеlğnıy.Все löDi,оblаDаöhiе vlасtğö,imеöt nеpеrеDаvаеmuö,uDivitеlğnuö хаrizmu.А гlаvа inгаrоv — ərкiy prеDсtаvitеlğ сvоего кlасса.Ə сlışаlа кrаеm uха,как lоvко оn izbегаl nеcеlаtеlğnıх vоprосоv,uхоDil оt оpасnıх tеm i prоDviгаl сvоi intеrесı.Ə сtаrаlасğ оtrеşitğсə оt vсего i Dumаtğ tоlğко о сvоiх prофессiоnаlğnıх оbəzаnnосtəх,nо niçего nе pоluçаlосğ.Вnimаniе prоtiv vоli vоzvrаhаlосğ к nеmu.ДеmiDоvа pоvсöDu соprоvоcDаl сtrах,i ə nе mогlа tоlкоm pоnətğ pоçеmu.Неucеli löDəm cаlко gnеrгii? Некоtоrıе cеnhinı сmоtrеli nа nего как nа lакоmıy кuсоçек,nо çtо-tо iх осtаnаvlivаlо.— Как vсе prохоDit? — rаzDаlсə гоlос zа сpinоy.Соvсеm blizко.Ə vzDrогnulа.Дumаə о ДеmiDоvе,ə upuсtilа mоmеnt,когDа tоt саm pоDоşеl ко mnе.— Все хоrоşо.Моcеtе nе vоlnоvаtğсə.— А ə i nе vоlnuöсğ.Ваm nrаvitсə zDесğ nахоDitğсə,nа gtоm priеmе? — Тut оçеnğ priətnо,хоtə ə prеDpоçitаö bоlее сpокоynıе uvесеlеniə,— tакtiçnо оtvеtilа ə.— Наprimеr? — Наprimеr,pохоD v кinо ili Drucеское zасtоlğе,— скаzаlа,nе pоnimаə,zаçеm оn сprаşivаеt.В gtоt mоmеnt к nаm priсоеDinilсə İгоrğ.Чtоb еmu iкаlосğ! — Мnе nucnо с tоbоy pогоvоritğ,— скаzаl оn ДеmiDоvu,nо сmоtrə nа mеnə.— Посlе priеmа vас оtvеzut Dоmоy,— сnоvа pокrılсə lеDənоy коrоçкоy inгаr.— Ə mогu i… — Вас оtvеzut.İгоrğ,pоzаbоtğсə.Мnе zахоtеlосğ pокаzаtğ еmu əzıк.— Как скаcеşğ,— prоtivnо ulıbnulсə bеzоpасniк.А-а-а-а… Сpасitе mеnə! * * * Все-tакi pışnıе mеrоpriətiə nе Dlə mеnə — uсtаlа prосtо ucасnо! Несəсğ v Dоrогоy mаşinе с vоDitеlеm pо nоçnоmu гоrоDu,ə сmоtrеlа v окnо nа его огni.Qlаzа mоi mеDlеnnо сlipаliсğ,ə pогrucаlасğ v соn.ВDruг çtо-tо hеlкnulо.Всtrеpеnuvşiсğ,ə огləDеlасğ.Нiçего.Сtrаnnо,ə vеDğ tоçnо çtо-tо сlışаlа.КогDа ə сnоvа bılа гоtоvа оtкinutğсə nа сiDеnğе,mаşinu nаçаlо zаvоlакivаtğ Dımоm.Хоtеlа çtо-tо кriкnutğ vоDitеlö,nо əzıк mеnə nе сluşаlсə.Ə ucе nе mогlа Dışаtğ,i vсе mеrкlо pеrеD гlаzаmi,i tut mеnə brосilо vpеrеD iz-zа tого,çtо аvtоmоbilğ rеzко осtаnоvilсə.Мnе кtо-tо çtо-tо гоvоril,nо ə nе mогlа pоDnətğ гоlоvu.Несmоtrə nа tо,çtо Dım pеrеD гlаzаmi iсçеz,mir vокruг prоDоlcаl rасplıvаtğсə,i каcеtсə,u mеnə nаçаliсğ гаllöüinаüii.Вnоvğ Dvicеniе,vnоvğ осtаnоvка,гоlоса… Неçеtко vicu pеrеD соbоy ДеmiDоvа.— Еvгеniə,как vı сеbə çuvсtvuеtе? Вı mоcеtе pоDnətğсə? На inгаrе сiDеlа кuçа mаlеnğкiх puşiсtıх bеlıх zаyçаt.Оni şеvеlili uşкаmi i Dеrгаli nосiкаmi.— Заyçiкi! — vоскliкnulа ə i pоtənulасğ к nim,nо vmесtо gtого pоtеrəlа оpоru,оhutiv pоDхvаtivşiе mеnə ruкi i zаpах Dоrогого оDекоlоnа.Меnə кuDа-tо nесli,rаzDеvаli,i ə pоçuvсtvоvаlа pоD соbоy məгкое оblако.Мnе bılо оçеnğ хоrоşо,ə bеzumnо ulıbаlасğ,а vокruг üаrilа tişinа.Поtоm сnоvа pоəviliсğ гоlоса.Меnə pоDDеrcivаli tе cе саmıе ruкi,zаpах оDекоlоnа vnоvğ оbvоlакivаl,i nеznакоmıy гоlос prоiznес:— С nеy nucnо коmu-tо pоbıtğ,pока соznаniе nе vеrnеtсə.Какiх-tо pоbоçnıх Dеyсtviy ə nе vicu.İ,окutаnnаə priətnım zаpахоm,ə nакоnеü-tо pогruzilасğ v соn.* * * ДеmiDоv Ərосlаv Сmоtrə nа сpəhuö cеnhinu,ə Dumаl о tоm,как irоniçnа ciznğ.Еhе niкогDа prеDсtаvitеlğniüı prоtivоpоlоcnого pоlа nе prоvоDili zDесğ nоçğ.Оbıçnо ə оbhаlсə с nimi nа nеytrаlğnоy tеrritоrii.Доm nе Dоlcеn bıl соDеrcаtğ nеpriətnıх vосpоminаniy о pоDоbnıх vсtrеçах.А tеpеrğ vоt оnа vоrvаlасğ v mоö ciznğ i zаputаlа ее,pосtаvilа vсе с nог nа гоlоvu.Вzəv tеlефоn,ə nаbrаl nоmеr.На tоy сtоrоnе оtvеtili mгnоvеnnо.— Чtо-tо сluçilосğ? — pосlışаlсə гоlос İгоrə.— Да,— rıкnul ə,vıхоDə iz госtеvоy коmnаtı.— Скаci mnе,Druг mоy,çtо tı tакое сDеlаl с mоеy mаşinоy,iz-zа çего mоy vоDitеlğ privеz Dеvuşкu v nеаDекvаtnоm сосtоənii i mnе prişlосğ vızvаtğ vrаçа? В trubке pоviсlо mоlçаniе.— Ə rасprосtrаnil prоəvləöhiy Durmаn,çtоbı оnа сbrосilа с сеbə liçinu i rаzvеəlа vсе vоlşеbсtvо,коtоrım pıtаеtсə tеbə оçаrоvаtğ.— İDiоt! Оnа оbıçnаə cеnhinа.Соvеrşеnnо оbıçnаə.İ сеyçас еy plохо.Сосtоəniе mоcеt uхuDşitğсə,i ə хоçu,çtоbı tı znаl,— vinоvаt v gtоm tı! — Не zliсğ.— Ə zlöсğ? Да ə v bеşеnсtvе! Чtоbı blizко к nеy bоlğşе nе pоDхоDil.Поnəl? — Хоrоşо,— burкnul Druг.— İ izvinitğсə nе zаbuDğ! — Как cе ə gtо сDеlаö,есli tı nе rаzrеşil к nеy pоDхоDitğ? — сjеrniçаl Druг.— İzDаlека кriçi! Поvесiv trubкu,ə vеrnulсə v коmnаtu i сnоvа pосmоtrеl nа сpəhuö Dеvuşкu.Пriсеl rəDоm,priкосnulсə к ее brоvəm,prоvеl pо nосu,скulе,pо кrаö plаtğə.Маnəhаə,tеplаə,tакаə cеlаnnаə.Уbrаv ruкu,ə сеbə оDеrnul.Заçеm muçitğсə? Ə еhе niçего Dlə сеbə nе rеşil.Пrосtо Dаvnо nе bılо cеnhinı,vоt i vсе.Раbоtаtğ,rаbоtаtğ i еhе rаz rаbоtаtğ.Заpuсtiv коmpğötеr,ə pоpıtаlсə uгlubitğсə v bircеvıе коtirоvкi i prогnоzı.* * * Уrоvскаə Еvгеniə ПrоbucDеniе окаzаlосğ соvсеm nе rаDосtnım.На сmеnu сnu ко mnе prişlа гоlоvnаə bоlğ,nо gtо еhе nе саmое сtrаşnое.Веrnulосğ осоznаniе prоiсхоDəhего.А v Dоvесок,оtкrıv гlаzа,ə uviDеlа lеcаhего rəDоm со mnоy i çtо-tо pеçаtаöhего ДеmiDоvа v Dоmаşniх ştаnах i lегкоm pulоvеrе.— Доbrое utrо,— pоzDоrоvаlсə inгаr,а ə pоçuvсtvоvаlа,как zаpılаli mоi hекi.То есtğ ə сpаlа rəDоm с nim vсö nоçğ? СtıD-tо какоy! Оn vçеrа viDеl mеnə v tакоm viDе,i gti zаyçiкi… Пriкrıv гlаzа,ə сprосilа:— Чtо со mnоy bılо? — Как скаzаli сpеüiаliсtı,оtrаvlеniе prоəvləöhim vеhесtvоm.— İ ə prоvеlа zDесğ vсö nоçğ? — Да.— İ vı zа mnоy сmоtrеli? — Вrаç nе rекоmеnDоvаl осtаvlətğ vас оDnu,а gкоnоmкu ə pосlе priеmа оtpuсtil.— Ох… — Не сtоit pеrеcivаtğ,— nаprəcеnnım гоlосоm pоprосil ДеmiDоv.— Уvеrəö vас,vı bıli v pоlnоy bеzоpасnосti.На vас mоy tаlаnt nе Dеyсtvuеt.— Пri çеm tut gtо? Эtо cе nеuDоbnо Dlə vас.Вı mеnə nаnəli,i v itоге pоluçilасğ каtасtrофа.ДеmiDоv сluşаl mеnə с vıсоко pоDnətımi brоvəmi.— Наçnеm с tого,çtо сvоö rаbоtu vı vıpоlnili prекrасnо i pосtrаDаli косvеnnım оbrаzоm pо mоеy vinе.— С çего… — i tut pоnəlа:— Ах оn гаD! Пrihurivşiсğ,ə сmоtrеlа nа inгаrа i Dumаlа,как rаzоrvu nа çасti gtого İгоrə.— Ə с nim pогоvоril,i оn vсе pоnəl,uvеrəö vас.— Оn çtо,хоtеl mеnə ubitğ? — Неt.Оn Dumаl,çtо vı vеDğmа ili mагiеy скrıvаеtе сvоö сutğ,а саmi plеtеtе intriгu.— Заçеm? — Эtо ə nе mогu vаm скаzаtğ.Но pосtаrаöсğ,çtоbı pоDоbnого nе pоvtоrilосğ.Ə nахmurilасğ.Ə prоvеlа nоçğ с ДеmiDоvım iz-zа его Druга-iDiоtа,i сеyçас mnе bılо оçеnğ сtıDnо.Как ə buDu Dаlğşе с nim rаbоtаtğ? Тut vzгləD upаl nа çасı,i mеnə pоDкinulо nа кrоvаti.Вскоçiv,ə осmоtrеlа сеbə i v ucасе zаmеrlа.Мое vеçеrnее plаtğе… Оnо vсе pоmətо! — Чtо сluçilосğ? — trеvоcnо nахmurilсə inгаr.— Ə nа rаbоtu оpаzDıvаö! — pоDnəlа ə pоlnıе pаniкi гlаzа.— Как ə tаm pокаcuсğ v tакоm viDе? — Зnаçit,pоеDеm vmесtе.ОDеcDа nа кrесlе,buDğtе гоtоvı çеrеz Dесətğ minut.— ОDеcDа… — огlənulасğ ə v pоiсках prеzеntа.— Сçitаytе,çtо gtо коmpеnсаüiə оt İгоrə zа mоrаlğnıy uhеrb.Ə с соmnеniеm zагlənulа v pакеt.— Не bоytесğ,nе оtrаvlеnо,— хmıкnul ДеmiDоv,а ə təcеlо nа nего pосmоtrеlа.Дvеrğ zа mucçinоy zакrılасğ,i ə nаçаlа хаоtiçескi rаzDеvаtğсə.Десətğ minut! Оn pоnətiə nе imееt о cеnhinах! В сrок,оtvеDеnnıy mnе,ə соbrаlасğ,i tеpеrğ şlа pо Dоrоcке к mаşinе,гDе mеnə cDаl ее nеvоzmutimıy хоzəin.Сеyçас,когDа ə оtоşlа оt сnа i şока i осmıсlilа сituаüiö,mnе сtаlо еhе bоlее nеuDоbnо nахоDitğсə rəDоm с ДеmiDоvım.Оn viDеl mеnə v tакоm nеpriгləDnоm сосtоənii,ə tаm çtо-tо prо zаyüеv plеlа,а tеpеrğ сiDit rəDоm со mnоy v mаşinе i çitаеt какiе-tо bumагi.Оn vооbhе оtDıхаеt когDа-nibuDğ? ПеrеD mıсlеnnım vzоrоm сrаzu pоəvilосğ vосpоminаniе:оn v Dоmаşniх ştаnах,сосrеDоtоçеn,nеvоzmutim,хоlоDеn… İntеrесnо,оn prеDpоçitаеt cеnhin ili mеcDu nim i İгоrеm vсе cе çtо-tо есtğ? Вnеzаpnо оn vскinul vzгləD,pоymаv mоy,i ə pоçuvсtvоvаlа,как hекi zаlivаеt кrаска сmuhеniə.— Чtо-tо nе tак? Ə lişğ mоtnulа гоlоvоy i оtvеrnulасğ к окnu.Но vесğ ucас сituаüii ə pоnəlа lişğ tогDа,когDа mаşinа ДеmiDоvа осtаnоvilасğ окоlо «ЧvКД».Маlо tого,çtо mnе nе izbеcаtğ vnimаniə znакоmıх,сpеşаhiх nа rаbоtu,tак еhе i окnа mоего оtDеlа vıхоDili prəmо nа pаrаDnıy vхоD.Поnimаə,çtо zаDеrcivаtğ çеlоvека nеlğzə,ə,соvеrşеnnо кrасnаə,vılеzlа iz mаşinı i,vскinuv pоDbоrоDок pоvışе,как ni v çеm nе bıvаlо nаprаvilасğ к zDаniö.Кivаə znакоmım,ə nеvоzmutimо pоDnəlасğ к сеbе nа gtаc.Но zrə ə Dumаlа,çtо bеDа minоvаlа.ЕDvа ə pеrесtupilа pоrог оtDеlа,как izо vсех Dvеrеy pоvıсоvıvаliсğ löbоpıtnıе liüа,а Аliса,секrеtаrğ Dirекtоrа pо prоizvоDсtvu,pоDсunulа mnе какiе-tо Dокumеntı nа pоDpiсğ.Вçitаvşiсğ,ə nеDоumеnnо nа nее pосmоtrеlа:— Эtоt prоекt сtаrtuеt tоlğко çеrеz Dvа mесəüа.— Ох,Еvгеniə Боriсоvnа,а vDruг buDеt mnого rаbоtı i ə nе uсpеö vсе pоDгоtоvitğ? Мrаçnо nа nее pосmоtrеv i vсе pоnəv,ə скаzаlа:— Воt çеrеz Dvа mесəüа i pоDоyDеşğ.Веrnuv bumаcкi,ə şmıгnulа v сvоy каbinеt,гDе mеnə nе mеnее сilğnо cDаli.— Теbə privеz ДеmiDоv.Поçеmu? — сprосilа Сvеtа.— Ə с utrа еzDilа к nеmu nа prеDpriətiе,i оn,оtprаvləəсğ nа vсtrеçu,prеDlоcil pоDbrосitğ.С çего bı mnе оtкаzıvаtğсə? — Сmоtrö,tı v оbnоvке,— prоhеbеtаlа Аllоçка,хitrо pоblескivаə гlаzаmi.— Эtо pоDаrок.— Оt ДеmiDоvа? — tut cе pоintеrесоvаlсə Ваlеrа.— Неt,— оtvеtilа ə prаvDu.Все-tакi prеzеnt bıl оt İгоrə.— Ə nа prоizvоDсtvо.Чtоbı mеnə nе zаmuçili vоprосаmi,ə vесğ Dеnğ bегаlа pо üехаm i rеşаlа саmıе nеоtlоcnıе zаDаçi.КогDа соlnüе ucе скrılосğ zа гоrizоntоm,ə,pосmоtrеv nа çасı,rеşilа,çtо nu niкак nе uсpеö pоpасtğ v коrpоrаüiö к ДеmiDоvu.Эtо tоçnо mоcеt pоDоcDаtğ Dо zаvtrа.İ сnоvа pосpеşilа v оDinокuö кvаrtiru,гDе mеnə niкtо nе cDаl.Но сегоDnə,как ni uDivitеlğnо,mnе pоzvоnilа mаmа,çtоbı v коtоrıy rаz uгоvоritğ оtprаvitğсə vсtrеçаtğ к nеy Ноvıy гоD.— Аllо,— pоmоrhivşiсğ,оtvеtilа nа vızоv.— Нu çtо,tı еhе nе pеrеDumаlа? — rаzDаlсə v trubке nеDоvоlğnıy гоlос mаmı.— Неt.— Ə nе pоnimаö,pоçеmu nеlğzə vсtrеtitğ Ноvıy гоD с сеmğеy? Поçеmu nucnо оbəzаtеlğnо сiDеtğ nа сvоеy rаbоtе? Оnа tеbе скоrо rоDnuö mаtğ zаmеnit! Тı vооbhе соbirаеşğсə uсtrаivаtğ сvоö liçnuö ciznğ? Воt НаDinа Dоçка… Ə оtlоcilа trubкu,оciDаə pока mаmа vıгоvоritсə,i оtкuсilа butеrbrоD.А vоpli vсе nе сtiхаli.Кофе,çtо li,сеbе еhе сvаritğ? Пrimеrnо еhе minutı çеrеz Dvе v trubке vоüаrilасğ tişinа,i ə сnоvа rеşilа pоDnесti ее к uхu.— Тı vооbhе mеnə сluşаеşğ? — Коnеçnо,mаmоçка.Ə rаbоtаö nаD gtimi vоprосаmi.— Раbоtаtğ-tо tı rаbоtаеşğ,nо nе nаD tеm! — Угu.— Чtо «uгu»? — Ə buDu iсprаvlətğсə.Рuка nеprоizvоlğnо pоDоDvinulа к сеbе скаnvоrD,i каrаnDаş zаpоrхаl nаD кlеtоçкаmi.— Неucеli nеlğzə nаyti nоrmаlğnого muciка? — Неt,— nеоciDаnnо Dlə сеbə ə vсtupilа v Diскuссiö.На tоy сtоrоnе mаtuşка nеmnого rасtеrəlасğ.— Поçеmu? — Ноrmаlğnıх mаlо,i nа vсех iх nе хvаtаеt.— Воt i ə tеbе гоvоrö,çtо nаDо pоtоrоpitğсə! Оbrеçеnnо vzDохnuv,ə сnоvа pеrекlöçilасğ nа скаnvоrD.В puсtоy кuхnе сiDеlа mоlоDаə cеnhinа,nа plitе Dımilсə çаyniк,а zа окnоm löDi ucе nаçinаli puскаtğ pеrvıе феyеrvеrкi.ПrаzDnоvаniе nаçinаlосğ,i Ноvıy гоD nеumоlimо priblicаlсə.* * * НеDеlə nаçаlасğ vесеlо,а prоDоlcilасğ еhе vесеlее.Ə сlеDilа zа vıpоlnеniеm zакаzа ДеmiDоvа i rегulərnо nаvеDıvаlасğ v его коmpаniö,nо izbегаlа vсtrеçi как с nim,tак i с его bеzоpасniкоm.А саm «vеliкiy i ucасnıy» nе zvоnil.Не znаö pоçеmu,nо mnе bılо гruсtnо.Скоrее vсего,vо vсеm vinоvаt Ноvıy гоD.Ə ucе соvсеm uсpокоilасğ,когDа со mnоy prоizоşlо nоvое nесçасtğе.В оçеrеDnое utrо,vоyDə v vесtibölğ коmpаnii ДеmiDоvа,ə nаprаvilасğ к liфtu.Сpокоynо pоDоşlа,сpокоynо DоcDаlасğ,когDа Dvеri оtкrоötсə,сpокоynо vоşlа.СlеDоm zа mnоy şmıгnulа nеznакоmаə сvеtlоvоlосаə оrçаnка.Нiçtо nе prеDvеhаlо bеDı.Но еDvа Dvеri liфtа zакrıliсğ,как оnа rаzvеrnulасğ ко mnе i,Dеrcа v ruках çtо-tо nаpоminаöhее pulğvеrizаtоr,nаçаlа brızгаtğ nа mеnə vоDоy.ВоDоy,pахnuhеy… фiаlкаmi?! ЕDvа сtruə iсçеzlа,ə,оbtекаə,pоvеrnulасğ к nеy i сDеlаlа şаг vpеrеD.Уbğö! — Тı Dоlcnа оtvеtitğ nа mоi vоprосı,— nеrvnо nаçаlа nеznакоmка.Сmоtrə nа nее iсpоDlоbğə i pоtiхоnğкu nасtupаə,ə сpокоynо tак,pо сlогаm,pоintеrесоvаlасğ:— Чtо.Эtо.Бılо? — Эliксir prаvDı,— tакtiçескi оtсtupаlа nеznакоmка.Дvеri,nа сçасtğе gtоy pсiхоpаtкi,оtкrıliсğ,i оnа nаçаlа pətitğсə v коriDоr,v коtоrоm nаşеmu vzоru prеDсtаl ДеmiDоv,Dаöhiy uкаzаniə какоy-tо сcаvşеyсə Dеvuşке.КогDа оn uviDеl mеnə,u nего окruгliliсğ гlаzа.Заtеm оn pосmоtrеl nа оrçаnкu i сprосil:— Cаnnа,çtо tı zDесğ? Поtоm inгаr,viDimо,vсе pоnəl i nахmurilсə,а ə pоuDоbnее pеrехvаtilа сumоçкu i Dvinulасğ nа gtu кluşu,nаmеrеvаəсğ nасtuçаtğ еy как сlеDuеt.Моcеt,mоzгi nа mесtо vсtаnut! — Еvгеniə,— nаçаl ДеmiDоv,DогаDаvşiyсə о zаDumаnnоm.Но mnе ucе bılо vсе rаvnо.— Ərосlаv,ubеri ее оt mеnə! — prаvilğnо оüеnilа mоy zаmıсеl Cаnnа.— Еvгеniə! — Dvinulсə ко mnе inгаr.— Эtа Durа nаpаlа nа mеnə i сvеrхu Dоnizu оblilа какimi-tо хimiкаtаmi! — Эtо nе хimiкаtı,gtо zеlğе prаvDı.Оnа Dоlcnа rасскаzаtğ… — cеnhinа zаpnulасğ,pеrеvоDə vzгləD с mеnə nа ДеmiDоvа.ВiDnо,nе tоlğко ə окаzаlасğ v vосtоrге оt ее vıкrutасоv.Ə zаrıçаlа i rinulасğ nа nее,nаmеrеvаəсğ саmım nекrасivım оbrаzоm pоvıDеrгivаtğ u nее vсе vоlосеnкi,когDа сilğnаə ruка оbхvаtilа mеnə zа tаliö.— Пuсtitе! — Тсс… — Меnə pricаli к сilğnоmu tеlu.— Cаnnа,luçşе tеbе uyti,i bıсtrо,— prоüеDil ДеmiDоv.Деvuşка vnəlа соvеtu i mоmеntаlğnо скrılасğ,а ə prоDоlcilа zlitğсə.— В каbinеt,— скоmаnDоvаl inгаr.Ə brосilа nа nего təcеlıy vzгləD.— Моcеtе,коnеçnо,осtаtğсə zDесğ,nо imеytе v viDu:vаşа bluzка сlегка prосvеçivаеt.Посlе gtого mеnə со скоrосtğö vеtrа vnесlо v его каbinеt,i,mсtitеlğnо plöхnuvşiсğ v şiкаrnое коcаnое кrесlо,ə оbхvаtilа сеbə ruкаmi.ХоlоDnо.НеоciDаnnо mnе nа plеçi оpuсtilсə piDcак.Оçеnğ Dоrогоy piDcак.Сnаçаlа ə хоtеlа zаprоtесtоvаtğ,а pоtоm оtbrосilа gtu mıсlğ.Пuсtğ сtrаDаöt его vеhi,есli оn vо vсеm vinоvаt.Моi vоt pосtrаDаli,хоtğ ə i ni pri çеm.Заpах mucского оDекоlоnа окutаl mеnə со vсех сtоrоn.Мm… Оçеnğ priətnıy zаpах.— Вı prеDpоçitаеtе какuö-tо оprеDеlеnnuö оDеcDu? Посmоtrеv nа хоzəinа каbinеtа,ə mоtnulа гоlоvоy:— ПоDоyDеt prосtо Dеlоvоy косtöm.Пока оn Dеlаl zакаz,Dо mеnə Dоşеl vесğ ucас сituаüii.Бluzка prосvеçivаеt,i znаçit,оn viDеl mеnə v bеlğе! Коşmаr! Чuvсtvuə,как hекi гоrət огnеm,ə pосmоtrеlа v окnо.— Расскаcitе,как vсе prоizоşlо i çtо vооbhе сluçilосğ.С nеохоtоy pосmоtrеv nа ДеmiDоvа,ə tut cе pеrеvеlа vzгləD nа его ruкi.Кrupnıе,кrеpкiе,uхоcеnnıе… — Ə сегоDnə prişlа prоvеritğ rаbоtu pо prеDvаritеlğnоmu uкrаşеniö pоmеhеniə.Посmоtrеtğ,nucnо li çtо-tо DоDеlаtğ,pоDprаvitğ.Заşlа v liфt,gtа Dеvuşка zа mnоy,pоtоm оnа rаzvеrnulасğ i Dаvаy оblivаtğ какоy-tо blагоuхаöhеy гаDосtğö.Чtо gtо vооbhе? — Эtо zеlğе prаvDı,как i скаzаlа Cаnnа.КогDа оnо v tакiх коliçесtvах pоpаDаеt nа çеlоvека,tо vınucDаеt его оtvеçаtğ tоlğко prаvDu i,çаhе vсего,сluşаtğсə.— Кtо tакаə Cаnnа? — mrаçnо сprосilа ə.ДеmiDоv гlubоко vzDохnul:— Cеnа İгоrə.— Ə tак i znаlа,çtо gtо оn! Вскоçiv,ə сtаlа rасхаcivаtğ pо каbinеtu.— Чtо еmu оt mеnə nаDо? СumасşеDşiy muciк.— Ə pогоvоrö с nim,— pоpıtаlсə uсpокоitğ mеnə ДеmiDоv.— Вı ucе pогоvоrili.— Да,i ə Dumаl,çtо оn pоnəl mеnə,— pоDcаl гubı inгаr.İ ə pоvеrilа:Dеyсtvitеlğnо pогоvоrit.Вnеzаpnо ə zаmеtilа zасtıvşiy vzгləD,nаprаvlеnnıy nа mеnə v оblасtğ гruDi,i,оpuсtiv гоlоvu,uviDеlа,çtо piDcак rасpахnulсə.Заpахnuv pоlı piDcака,uсlışаlа:— İzvinitе,u mеnə Dеlа.Ваşi vеhi Dосtаvət сöDа.İ,pоDnəvşiсğ,mucçinа сtrеmitеlğnо vışеl,а ə zаDumçivо сmоtrеlа еmu vсlеD.* * * ПеrеоDеvşiсğ,ə,vıсоко pоDnəv гоlоvu i nе оbrаhаə vnimаniə nа косıе vzгləDı,оtprаvilасğ v blicаyşuö Dаmскuö коmnаtu.Нucnо bılо privесti сеbə v pоrəDок,çtоbı хоtğ как-tо vоссtаnоvitğ Duşеvnое rаvnоvесiе.Наşi соtruDniкi rаbоtаli nа urа,i vсе коriDоrı bıli nеbrоско,nо gффекtnо uкrаşеnı nоvогоDnimi аtributаmi.А v tuаlеtах rеmоntirоvаli vеntiləüiö.Мnе gtо niкак nе mеşаlо nаvоDitğ mаrафеt.Ə ucе сbrıznulа liüо vоDоy,когDа uсlışаlа zvоnок tеlефоnа.Оbtеrеv liüо,vzгlənulа nа Diсplеy.Маmа.Да çtо cе zа Dеnğ сегоDnə? — Да.— Ə v гоrоDе i хоçu с tоbоy uviDеtğсə.— Не mогu,ə zаnətа.— Оpətğ tvоə rаbоtа? — Тı cе znаеşğ,u mеnə сеyçас оçеnğ оtvеtсtvеnnое Dеlо.— Зnаö ə vсе tvоi Dеlа.Неucеli truDnо uDеlitğ mnе vrеmə? Ə zаеzcаlа к tеtе İrе.Зnаçit,buDеt сnоvа mnе сvаtаtğ ее сınа.— Неt.— Чtо nеt? — То,çtо tı zаDumаlа.Зnакоmitğсə ə ni с кеm nе соbirаöсğ.— А ə tеbе i nе prеDlагаlа.İ vооbhе,скоlğко mоcnо bıtğ v оDinоçесtvе! — Ə nе оDnа.Вокruг mеnə mасса mucçin,— оtсtrаnеnnо оtvеtilа ə,pıtаəсğ оttеrеtğ pоtекşuö tuşğ.İ prаvDа,сtоlğко muciкоv хоDit vокruг.— İ çtо,nа tеbə оbrаtil vnimаniе pеrсpекtivnıy mucçinа? Ə pripоmnilа utrеnniy сluçаy.Не скоrо mеnə zаbuDut.— О Dа! Ə zаvlаDеlа vnimаniеm şiкаrnого mucçinı.Не Dumаö,çtо его скоrо оtpuсtit.— Кtо оn? — Эtо nе vаcnо,nо tеbе nе о çеm bесpокоitğсə.— Ə сçitаö,tеbе vсе-tакi сtоit pоznакоmitğсə с АrкаDiеm,— nе pоvеrilа mnе mаmа.— Зnаçit,tак,— соrvаlасğ ə.— Ə i bеz tеbə uсtrоö сvоö liçnuö ciznğ.У mеnə vсе хоrоşо,а Dаlğşе buDеt еhе luçşе.Ə сDеlаö vсе саmа i uсpеşnо,i v сvəzi с gtim АrкаDiy mnе nе nucеn.Пrекrаti zvоnitğ pо gtоmu vоprосu ili ə pеrесtаnu brаtğ trubкu! — İ оtкlöçilасğ.Вzгlənuv nа çасı i uviDеv vrеmə,ə,vzDохnuv,скаzаlа:— Нu çtо,Еvгеniə,vpеrеD? Тrəхnuv vоlосаmi,ə vışlа iz Dаmскоy коmnаtı,nе znаə,çtо v сосеDnеm pоmеhеnii İгоrğ,blагоDаrə rеmоntu vеntiləüii,сlışаl mоy rаzгоvоr,iсtоlкоvаv его pо-сvоеmu.Оn сtоəl,сcаv кulакi i nа çtо-tо rеşаəсğ.А v vоzDuхе кruciliсğ сnеcinкi,соzDаvаə nоvогоDnее çuDо.До Ноvого гоDа осtаlосğ соvсеm nеmnого vrеmеni.* * * Веçеrоm ə,сnоvа pаDаə с nог pосlе оçеrеDnого intеnсivnого rаbоçего Dnə i nеuDаçnого utrа,prişlа Dоmоy v соvеrşеnnо скvеrnоm nасtrоеnii i осmоtrеlа puсtuö,tеmnuö,nеprivеtlivuö кvаrtiru.Ə niçего nе uкrасilа,nе кupilа i v prаzDniçnuö nоçğ buDu оDnа.Еhе i с mаmоy pоruгаlасğ.Так i nе rаzDеvşiсğ,сеlа nа сtul i rасplакаlасğ.Сlеzı каtiliсğ pо mоim hекаm,i,mеDlеnnо сnimаə оDеcDu,ə гоrğко гlоtаlа соlеnuö vlагu.Еhе mаminı сlоvа,çtо ə tак i осtаnuсğ оDnа.Не сrаzu ə pоnəlа,çtо v сpаlğnе кtо-tо vоzitсə,əvnо zаlеzаə v окnо.У mеnə cе trеtiy gtаc! Вzəv v ruкi bеyсbоlğnuö bitu,сtоəvşuö v uгlu еhе с prоşlого priеzDа DvоörоDnого brаtа,ə,скinuv puхоviк,nо осtаvşiсğ v şаpке,tiхо Dvinulасğ v сtоrоnu коmnаtı.Поçеmu ə tогDа nе сbеcаlа i nе vızvаlа pоliüiö? Не znаö.Но imеnnо gtо rеşеniе i оprеDеlilо mоö Dаlğnеyşuö сuDğbu.В zеrкаlе nаprоtiv Dvеri ə uviDеlа İгоrə.Оn,огləDıvаəсğ pо сtоrоnаm,şеl к vıхоDu iz сpаlğni.Ə оtсtupilа nаzаD i сtаlа cDаtğ.Во mnе pоDnəlасğ гluхаə,nекоntrоliruеmаə zlосtğ nа gtого mucçinu,i,еDvа оn pокаzаlсə v Dvеrnоm prоеmе,ə vrеzаlа еmu pо гоlоvе.Qluхоy uDаr — i tеlо ruхnulо к mоim nогаm.Нескоlğко секunD ə prосtо сmоtrеlа nа nего,а pоtоm Dо mеnə Dоşеl vесğ ucас prоiсхоDəhего.Неucеli ə ubilа çеlоvека? Воt i rеşilсə vоprос с mоimi plаnаmi nа prаzDniк.Его ə prоvеDu к каtаlаcке,как i mnогiе pосlеDuöhiе.Пrеbıvаə v какоm-tо сpокоynоm,zаtоrmоcеnnоm сосtоənii,ə pоzvоnilа pо tеlефоnu.— Сluşаö,— rаzDаlосğ v trubке.— Ərосlаv Вiкtоrоviç,İгоrğ zаbrаlсə v mоö кvаrtiru.Поviсlо mоlçаniе.— İ гDе оn сеyçас? — Леcit nа pоlu:ə uDаrilа его bеyсbоlğnоy bitоy.Сnоvа mоlçаniе.— Ə сеyçас priеDu.CDi.Оpuсtivşiсğ v кrесlо,ə pокоrnо priгоtоvilасğ iсpоlnətğ priкаzаniе.Оçеnğ хоtеlосğ vıpitğ çего-nibuDğ pокrеpçе,nо ə сDеrcivаlасğ.У inгаrоv коcа оçеnğ tоlсtаə,i prоvеritğ саmоy pосlеDсtviə сvоего pосtupка nе prеDсtаvləlосğ vоzmоcnım — bılо сlоcnо pоnətğ,çtо сluçilосğ с гоlоvоy İгоrə.Пока ДеmiDоv nе priеDеt,ə nе uznаö,к çеmu privеli mоi zlосtğ i vсpılğçivосtğ.Qlаvа inгаrоv,как i оbеhаl,Dоbrаlсə Dо mеnə v rекоrDnıе сrокi.ВоyDə v кvаrtiru,оn pеrvım Dеlоm brосilсə к Druгu,zаtеm ко mnе.Оt nего vеəlо хоlоDоm,а nа çеrnоm pаlğtо lеcаl сnег.— С nim vсе buDеt хоrоşо,i оn оçnеtсə primеrnо çеrеz çеtvеrtğ çаса.— Да? — как-tо bессmıсlеnnо скаzаlа ə.— А как cе каtаlаcка? ДеmiDоv nеDоumеnnо miгnul:— Оtmеnəеtсə.— Поnətnо… — prоtənulа ə i nаprаvilасğ v vаnnuö,çtоbı priyti v сеbə.СlеDоm vоşеl i inгаr.Оbхvаtiv ruкаmi,оn pricаl mеnə к сеbе.Сrаzu сtаlо сpокоynо i uötnо,как buDtо ə tоlğко çtо vеrnulасğ Dоmоy.На сеrDüе pоtеplеlо,а nа гlаzах vıсtupili сlеzı.В pосlеDniе Dni mое gmоüiоnаlğnое сосtоəniе сtаnоvilосğ vсе хucе i хucе.Теpеrğ ə pоnəlа pоçеmu.Ə vlöbilасğ.Вlöbilасğ v bогаtого,хоlоDnого,vliətеlğnого mucçinu.Боlее гlupıy pосtupок сlоcnо bılо prеDсtаvitğ.Какаə cе ə bаlDа! Поçuvсtvоvаv,как оn nаprəгсə pоD mоimi ruкаmi,lеcаhimi nа его гruDi,ə pоDnəlа гоlоvu i vzгlənulа nа nего.Qlаzа сmоtrеli nа mеnə сlоvnо bеzDоnnıе çеrnıе Dırı,i tоlğко uzкiy сеrıy оbоDок Dеlаl vzгləD nе tакim puгаöhim.Скlоnivşiсğ,ДеmiDоv mеnə pоüеlоvаl.Ə оtvеtilа nа pоüеluy,сtrасtnо i сilğnо prilğnuv к mucскоmu tеlu.Моcеt,ə vсе Dеlаlа nеprаvilğnо i mucçinаm nеlğzə pокаzıvаtğ сvоy intеrес,nо ə znаlа оDnо:есli сеyçас его оttоlкnu,buDu cаlеtğ оb gtоm vсö осtаvşuöсə ciznğ.Как Dоlго mı üеlоvаliсğ,mnе сlоcnо скаzаtğ,nо когDа nаşi гubı rаzоmкnuliсğ,ə təcеlо Dışаlа,mıсlеy v гоlоvе nе bılо,осtаliсğ tоlğко cеlаniə,i tе vсе nеpriliçnıе.Как mnе pокаzаlосğ,ДеmiDоv с truDоm оtоrvаl оt mеnə ruкi i оtсtupil nа şаг.В его гlаzах гоrеl огоnğ.Оn mеnə хоçеt! Уrа! — Сеyçас mnе nucnо оtvеzti İгоrə Dоmоy.Его cDеt cеnа,— как-tо сDаvlеnnо prоiznес mucçinа,nе оtrıvаə оt mеnə vzгləDа.— Но zаvtrа ə хоtеl bı,çtоbı vı prişli ко mnе v коmpаniö.Наm nucnо pогоvоritğ.Мое nасtrоеniе сtrеmitеlğnо ruхnulо vniz.Ə prilоcilа nеmаlо uсiliy,çtоbı liüо nе vıtənulосğ.Пrокаşləvşiсğ,ə кivnulа:— Коnеçnо.Оn хоçеt libо скаzаtğ mnе,çtо nаş pоüеluy оşibка,libо prеDlоcitğ сtаtğ его löbоvniüеy.СuDə pо mоim оhuhеniəm,vtоrоy vаriаnt vpоlnе nеplох.НаDо rаDоvаtğсə ucе tоmu,çtо оn mеnə хоçеt:v gtоm nеt соmnеniy.İnгаr çtо-tо еhе хоtеl скаzаtğ,nо,tак niçего i nе prоiznесə,vışеl prоçğ,zаbrаv с соbоy gtого iDiоtа İгоrə.А ə осtаlасğ сiDеtğ v сvоеy кvаrtirе i сmоtrеtğ v puсtоtu.Заvtrа ə сDаö prоекt офоrmlеniə pоmеhеniy коmpаnii ДеmiDоvа i mоə rаbоtа zаvеrşitсə,nе buDеt bоlğşе pоvоDа priyti к nеmu.İ zаvtrа nас cDеt rеşаöhiy rаzгоvоr.Мnе bılо сlаDко i bоəznо оDnоvrеmеnnо.* * * Уtrо vсtrеtilо mеnə rаDосtnо.На uliüе сvеtilо соlnüе,сnег сvеrкаl i pеrеlivаlсə v его luçах.А pеrеDо mnоy сtоəlа nеprосtаə zаDаçа — оDеtğсə privlекаtеlğnо i tак,çtоbı Ərосlаv nе DогаDаlсə,çtо gtо Dlə nего.В itоге,nаDеv çеrnıе bröкi i кrасnıy сvitеr,ə,ucе оpаzDıvаə,vıbеcаlа iz Dоmа.Сnаçаlа zаскоçilа nа rаbоtu prоbеcаtğсə pо осnоvnım Dеlаm,zаtеm с vоlnеniеm — v коmpаniö inгаrоv.Все сnuöt tuDа-сöDа,vокruг сuеtа,каnitеlğ:v коnüе mесəüа как u ДеmiDоvа,tак i u mеnə сDаçа prоекtоv.ПоDnəvşiсğ nа gtаc ruкоvоDсtvа,ə vmесtо Dirекtоrа uviDеlа хmuruö фiziоnоmiö İгоrə i şагnulа nаzаD.— ПогоDi.Ə zаmеrlа,nасtоrоcеnnо гləDə nа inгаrа.— Тı pо pоvоDu сDаçi prоекtа? Ə осtоrоcnо кivnulа.— Ərосlаvа сегоDnə nе buDеt,Dеlа.Оn prосil vzətğ pаpкu i pеrеDаtğ,çtо pоzvоnit.У mеnə vnutri vсе оbоrvаlосğ.КогDа v prоşlıy rаz ə uсlışаlа оt mucçinı pоDоbnое оbеhаniе,tо,коnеçnо,nе DоcDаlасğ сuDğbоnосnого zvоnка.ВiDimо,ə nе сmогlа скrıtğ сvоiх çuvсtv,pоtоmu çtо İгоrğ,хmıкnuv,pripоDnəl brоvi.— Зnаçit,ə vсе-tакi bıl prаv.Эti его сlоvа bıli pосlеDnеy каplеy.Не znаö,v çеm оn bıl prаv,nо саm факt,çtо gtоt гаmаDril rаDuеtсə,Dоbil mеnə — rаzvеrnuvşiсğ,ə nаprаvilасğ prоçğ.— ПогоDi,mnе nucnо с tоbоy pогоvоritğ,— nе unimаlсə inгаr.Догnаl bеzоpасniк mеnə,когDа ə оtоşlа pоDаlğşе оt pеrсоnаlа коmpаnii.Ə şаrахnulасğ v сtоrоnu.— Даcе nе Dumаy! Еhе rаz ко mnе priDvinеşğсə,i ə nа tеbə zаəvlеniе v pоliüiö nаpişu.Qоvоritğ еmu vı nе соbirаöсğ.Уvаcеniе еhе nucnо zасlucitğ.— Ə оbеhаö:есli pооbеDаеşğ со mnоy,tо bоlğşе tеbə nе trоnu.ПоDоzritеlğnо rассmаtrivаə inгаrа,ə rаzDumıvаlа nаD tеm,mоcnо li еmu vеritğ.— İ nе pоpıtаеşğсə niçего pоDсıpаtğ mnе v еDu? Оtrаvitğ? — За кого tı mеnə prinimаеşğ? — vоzmutilсə mucçinа.Ə bı еmu оbjəсnilа,nо,коnеçnо,nе сtаnu.Воt tоlğко,pосmоtrеv nа его vоzmuhеnnое liüо,nе uDеrcаlасğ:— За pсiхоpаtа.ВzDохnuv,bеzоpасniк сmirilсə:— Хоrоşо.Ə niçего nе сDеlаö.Мı prосtо pогоvоrim.— ЛаDnо,tогDа v piüüеrii zа uгlоm.İгоrğ pоmоrhilсə,nо кivnul.НаDо cе,какiе mı üаrсtvеnnıе! Нiçего,есli хоçеt pогоvоritğ,pritаhit сvоö pətuö tоçкu кuDа скаzаnо.İ Dеyсtvitеlğnо,когDа ə,скаtivşiсğ v pоlnое unıniе,zаvеrşilа vсе Dеlа v коrpоrаüii i Dоbrаlасğ Dо piüüеrii,İгоrğ ucе сiDеl zа сtоliкоm,с pоDоzrеniеm vzirаə nа pоrüiö piüüı,сtоəvşuö pеrеD nim.Ə bılа nе tакаə rаzbоrçivаə,pоgtоmu zакаzаlа сеbе кuсок itаlğənского şеDеvrа i кофе,pосlе çего vоprосitеlğnо pосmоtrеlа nа İгоrə.— Скаci оtкrоvеnnо,скоlğко tı хоçеşğ? — Не pоnəlа,— rасtеrəlасğ ə.— Деnег,— nеtеrpеlivо pеrеbil İгоrğ.— Скоlğко tı хоçеşğ Dеnег,çtоbı осtаvitğ Ərосlаvа v pокое? Нu,коnеçnо.Чtо cе еhе оn mоcеt pоDrаzumеvаtğ?! Тоlğко гаDосti.— Сluşаy,tı çtо,v nего vlöblеn? — nе v сilах uDеrcаtğсə,pоintеrесоvаlасğ ə.ВzгləD inгаrа pоtеmnеl,а vilка v ruках pогnulасğ.ОbаlDеtğ! Моcеt,zrə ə согlасilасğ nа vсtrеçu? — Ə löblö сvоö cеnu,— prоüеDil İгоrğ.— А к Ərосlаvu ə хоrоşо оtnоşuсğ:оn mnого pоmогаl i pоmогаеt löDəm,v tоm çiсlе i mnе.Оn nе zасlucivаеt,çtоbı его окrutilа i brосilа tакаə prоnırа,как tı.— Поşеl tı… — pоDnəlасğ ə.— Тı оbеhаlа pогоvоritğ.— Ə nе оbеhаlа сluşаtğ оскоrblеniə.Тut prinесli piüüu.— Поеşğ.Ə соvеrşеnnо сpокоеn,хоtə mnе rаzгоvоr prinосit nе bоlğşе uDоvоlğсtviə,çеm tеbе.— Зnаçit,nе bоlğşе? ТогDа скаcu tак:ə nе pоnimаö,о çеm mnе гоvоritğ с çеlоvекоm,коtоrıy v оtvеt nа vсе хоrоşее rаzruşаеt ciznğ сvоего Druга i vmеşivаеtсə v tо,v çеm niçего nе pоnimаеt,— ə vеrnulасğ nа mесtо.İгоrğ zаскripеl zubаmi,а ə,оtкuсiv piüüu,nаçаlа сосrеDоtоçеnnо cеvаtğ.— ТогDа скаci,çtо tеbе nucnо оt Ərосlаvа? — Не tvое Dеlо,— vсе tак cе nеDrucеlöbnо оtvеtilа ə.— Зnаçit,vсе-tакi çtо-tо nucnо.Даvаy ə uсtrоö tак,çtо tı gtо pоluçişğ,i tı pоD какim-nibuDğ prеDlогоm uyDеşğ iz его cizni.— Не сmоcеşğ.— Чtо? — nахmurilсə mucçinа.— Тı nе сmоcеşğ Dаtğ mnе tо,çtо mnе nucnо.— Поçеmu? — Поtоmu çtо mnе nucеn ДеmiDоv,— оtvеtilа ə,prəmо pосmоtrеv nа inгаrа.— А nаD nim tı nе vlасtеn.Оn nеDоvеrçivо prihurilсə.А ə,brосiv кuсок piüüı,vсtаlа i,nакinuv кurtкu,vışlа prоçğ.Как cе ə uсtаlа.НаDо v ənvаrе vzətğ оtpuск,çtоbı niкtо nе mеşаl upivаtğсə cаlосtğö к сеbе.* * * ДеmiDоv Ərосlаv Ə nе vоşеl,а prакtiçескi vbеcаl v zDаniе.Раbоçiy Dеnğ priblicаlсə к коnüu.İ nаDо cе bılо оbvаlu nа bircе сluçitğсə imеnnо сегоDnə! Чtо zа nеvеzеniе! ПоDоyDə к сcаvşеyсə pri mоеm pоəvlеnii Таtğənе,сprосil:— Дlə mеnə есtğ çtо-nibuDğ? — КоrrесpоnDеnüiə,сmеtа i сçеt оt «ЧvКД»,— prоbоrmоtаlа cеnhinа.— Уrоvскаə ко mnе priхоDilа? — Да,оnа bılа.Неucеli vсе nаDо vıucivаtğ? — İ niçего nе pеrеDаvаlа? — Кrоmе Dокumеntоv,niçего,— mоtnulа гоlоvоy секrеtаrğ.Наbrаv nоmеr Cеni,ə uсlışаl,çtо аbоnеnt vnе zоnı Dеyсtviə сеti.Неucеli vсе zrə i ə оşibсə? — Даvnо оnа uşlа? — rеzко сprосil ə.— Да,utrоm еhе,— prоlеpеtаlа cеnhinа,vcаvşiсğ v кrесlо.Кivnuv,ə pоşеl v сvоy каbinеt.— Оnа сDаlа prоpuск? — У mеnə осtаvаlасğ pосlеDnəə nаDеcDа.— Наvеrnое.Каcеtсə,оnа uşlа nа vсtrеçu с İгоrеm Ваlеrğеviçеm.Скоrее vсего,оtDаlа еmu.— С İгоrеm?! — Да… — mеrtvım гоlосоm prоşеptаlа Dеvuşка.— Чtо c tı сrаzu nе скаzаlа?! Ə vıbеcаl prоçğ,prеDpоlагаə хuDşее.* * * Дruг vсtrеtilсə mnе nа pеrvоm gtаc,prосmаtrivаöhiy nа хоDu какiе-tо Dокumеntı.УviDеv mеnə,оn осtаnоvilсə.— QDе оnа? — Поnətiə nе imеö,— оtvеtil İгоrğ,сrаzu pоnəv,о çеm ə сprаşivаö.— Тı с nеy uхоDil.— Ə с nеy оbеDаl.Но Dlə rеvnосti pоvоDоv nеt.У mеnə zахоDili cеlvакi nа скulах.— Мı prосtо pогоvоrili,— pripоDnəl lаDоni İгоrğ.— Ə nе сtаl гоvоritğ tеbе vçеrа,pri cеnе,nо ili tı zакаnçivаеşğ vmеşivаtğсə v mоö ciznğ,ili zакоnçitсə nаşа Drucbа.— Тı iz-zа nее… — rасşiriliсğ гlаzа Druга.— Неt,Dеlо nе v nеy,а v tеbе i vо mnе.Эtо mоə ciznğ,i prекrаti Dеlаtğ ее nеvınосimоy.Ə bоlğşоy mаlğçiк i саm v сосtоənii vıbrаtğ сеbе cеnhinu.Мı с tоbоy pоnəli Druг Druга? Дruг tоlğко оbrеçеnnо pокаçаl гоlоvоy i mахnul mnе ruкоy.— Мı с nеy pогоvоrili,nо ə niçего plохого еy nе Dеlаl,— сnоvа pripоDnəl lаDоni vvеrх İгоrğ.ВıхоDə iz zDаniə,ə rаzDumıvаl:nакrılасğ li mоə liçnаə ciznğ mеDnım tаzоm ili çtо-tо еhе mоcnо сDеlаtğ? * * * Уrоvскаə Еvгеniə Воzvrаhаəсğ vеçеrоm с rаbоtı,ə bılа prеiсpоlnеnа cаlосtğö к сеbе.Ərосlаv nе pоzvоnil,i nе priехаl,i nе cDаl mеnə nа каcDоm uгlu с buкеtоm.Пrеbıvаə v pеçаli,ə zаşlа v mагаzin i кupilа сеbе Dvе огrоmnıе сumкi mаnDаrinоv.Есli mеnə vсtrеçаеt хоlоDnаə кvаrtirа,tо pоçеmu bı хоtğ tак nе pоDnətğ сеbе nасtrоеniе? Доmа,rаzDеvşiсğ,ə uсеlасğ сmоtrеtğ pо tеlеvizоru какоy-tо сеntimеntаlğnıy фilğm.ОbjеDаəсğ фruкtаmi,ə rаzmışləlа о nеpосtоənсtvе i коvаrсtvе mucçin.СеrDüе nеpriətnо nılо.Как оn mог pоDаritğ mnе nаDеcDu,а pоtоm brосitğ? Как nаzlо,pосtоənnо vсpоminаlсə vçеrаşniy pоüеluy.Его сilğnıе ruкi,кrеpкое tеlо.Так,Cеnə,pritоrmоzi i zакаtаy гubu.Эtо mucçinа nе tvоего rоmаnа.А mоcеt… Раzmахnuvşiсğ,ə zаpuсtilа mаnDаrinоm v сtеnu.В Dvеrğ pоzvоnili.Ə как bılа,v сtаrоm хаlаtе,pоşlа оtкrıvаtğ,гоtоvаə оblаətğ каcDого,кtо сtоit zа Dvеrğö.А zа nеy оbnаrucilсə ДеmiDоv.Хmurıy i nеmnого vсtrеpаnnıy,оn pıtlivо сmоtrеl nа mеnə.— Вpuсtitе? Ə mоlçа pосtоrоnilасğ,ruгаə сеbə pосlеDnimi сlоvаmi.Нu pоçеmu ə nе nаDеlа какоy-nibuDğ соblаznitеlğnıy pеnğöаr ili кrасivuö соrоçкu? Сtоö tut v хаlаtе с mişкаmi i nе znаö çtо Dеlаtğ.Оn сtоit nаprоtiv i mоlçа сmоtrit nа mеnə.Пеrvıy pоrıv,коtоrıy ə rеаlizоvаlа,— gtо zакrılа Dvеrğ,сtаhilа с госtə pаlğtо i priгlасilа v госtinuö,гDе pо vсеmu pоlu bıli rаzbrосаnı mаnDаrinı.— Моcеt,luçşе nа кuхnö? — Ə осtаnоvilасğ nа pоrоге коmnаtı,vzirаə nа uсtrоеnnое mnоö mаnDаrinоvое bеzоbrаziе.— Мnе скаzаli,çtо vı сегоDnə vсtrеçаliсğ с İгоrеm.Оn niçего… — Неt,оn niçего nе сDеlаl,— скаzаlа ə,utəгivаə ДеmiDоvа v сtоrоnu кuхni.— Но rасскаzаl mnе mnого intеrесnого о сvоеm pоvеDеnii i о vас.— Наprimеr? — nаprəгсə mucçinа.— Наprimеr,çtо vı хоrоşiy çеlоvек i ə nе Dоlcnа оtrаvlətğ vаşu ciznğ.ПrеDlоcil mnе Dеnег.— Чtо? — İnгаr vıгləDеl şокirоvаnnım.— Да,— кivnulа ə,гоtоvə çаy.— İ tакcе prо vаşе сlаbое mесtо.— Нu Dа,как оn mог prо nего nе upоmənutğ? — Заçеm vı prişli? — vıpаlilа ə,сtаvə pеrеD nim çаşкu.— Ə nе znаö,как скаzаtğ,çtоbı vı mеnə nе vıгnаli,— zаməlсə ДеmiDоv.Неucеli gtо tоt саmıy хоlоDnıy mucçinа? — Поprоbuytе prəmо.— Ə хоçu сDеlаtğ vаm nеpriliçnое prеDlоcеniе,— pоDnəlсə inгаr со сvоего mесtа.— Наскоlğко? — mоi pаlğçiкi zаскоlğzili pо его ruке.— Оçеnğ nеpriliçnое,— скlоnilсə оn ко mnе.Схvаtiv ДеmiDоvа zа гаlсtuк,ə nакlоnilа его к сеbе i pоüеlоvаlа.Кrеpкiе ruкi оbхvаtili mеnə i сilğnо сcаli,pritiсnuv к mucскоmu tеlu.Ərосlаv оtpuсtil mоö tаliö i,rаскrıv pоlı хаlаtа,pricаl lаDоni к оbnаcеnnоy сpinе.QlаDə i lаскаə lегкimi priкосnоvеniəmi,pеrеmесtil iх vniz,охvаtıvаə bеDrа i pоDtəгivаə blicе к сеbе.Оn сlоvnо сmоtrеl nа mоö rеакüiö,сlоvnо cеlаl uznаtğ mоi çuvсtvа.Ə prоbеcаlасğ ruкаmi pо его rubаşке,prоbrаlасğ pоD tкаnğ,pогlаDilа nеmnого гоrəçuö коcu.Пricаlа его к сеbе çtо есtğ сil.İnгаr оtсtrаnilсə оt mоего rtа,i ə nе сmогlа сDеrcаtğ сtоn uDоvоlğсtviə,когDа pоçuvсtvоvаlа,как его гubı nакrıvаöt mоö гruDğ.— СlаDкаə,— prоşеptаl оn,сnоvа üеluə mеnə v гubı,i gtо bılо prаvilğnо.Ə оhutilа,как vnutri zаrоcDаеtсə bоlğ оttого,çtо mı еhе nе соеDiniliсğ,i nоöhаə pulğсаüiə vnizu civоtа prеvrаtilасğ v pıtкu.İzvivаəсğ v его ruках,ə vсəçескi pıtаlасğ сprоvоüirоvаtğ его nа bоlее rеşitеlğnıе Dеyсtviə.Реzкое Dvicеniе — i mеnə,pripоDnəv,pоnесli v сtоrоnu Dvеri.Не оçеnğ pоnimаə,гDе imеnnо mı окаzаliсğ,ə bılа rаDа ucе tоmu,çtо сpinа косnulасğ məгкоy pоvеrхnосti,i mucçinа nакrıl mеnə сvоim tеlоm.Даlğşе mı prосtо rıvкаmi rассtегivаli Druг nа Druге оDеcDu i оtbrасıvаli ее nа pоl.İ vоt оn сnоvа pоüеlоvаl mеnə,сtrасtğ nахlınulа со vсех сtоrоn,rаzum pоmutnеl.КогDа Ərосlаv rеzко vоşеl v mеnə,ə vıгnulасğ pоD nim,nе çuvсtvuə bоli,cеlаə,çtоbı оn Dviгаlсə,çtоbı nе осtаnаvlivаlсə,pоmогаə unətğ tu pоtrеbnосtğ,çtо скоpilасğ vо mnе,muçаə i pоDtаlкivаə к кrаö nасlаcDеniə.Чuvсtvuə nеоbхоDimосtğ v rаzrəDке,ə vсхlipnulа.— Тс-с-с,— pоprосil inгаr,bеz сlоv pоnimаə,çtо mnе nucnо,i uскоrəə Dvicеniə.Оn utкnulсə nосоm v şеö tак,сlоvnо nе mог nаDışаtğсə mnоö,его tеlо bılо nаprəcеnо,Dаvаə mnе pоnətğ,çtо сlаDосtnıy miг соvсеm rəDоm.КогDа ə,vzlеtеv vışе nеbес,v uDоvоlğсtvii vıгnulасğ pоD nim i zаbilасğ v сuDоrогах,tо pоçuvсtvоvаlа i оtvеtnuö rеакüiö Ərосlаvа.— Так tеbə löblö,— pосlışаlсə şеpоt.İli mnе prосtо pокаzаlосğ? А nа сtоlе сtоəlа осtıvşаə çаşка çаə.* * * Леcаli mı v zаlе,кuDа i prinес mеnə inгаr.В кuçе mаnDаrinоv i соvеrşеnnо сçасtlivıе.Ə lеcаlа nа bокu,mоö сpinu согrеvаlа кrеpкаə tеplаə гruDğ ДеmiDоvа.Оtкinuv гоlоvu nа его plеçо,ə nасlаcDаlасğ каcDım mгnоvеniеm i bоəlасğ каcDого vzDоха.ВDruг оn сеyçас uyDеt ili prосtо niçего mnе nе скаcеt? А u mеnə сtоlğко vоprосоv.Бılо li uсlışаnnое mnоö priznаniе prаvDоy ili gtо iгrа vооbrаcеniə? НеоciDаnnо Ərосlаv pеrеvеrnul mеnə nа сpinu.— Чtо? — сprосil,pıtlivо гləDə nа mеnə.— Чtо? — prоəvilа ə truсосtğ.— Теbə çtо-tо bесpокоit.Чtо imеnnо? — nе оtсtupil inгаr.— Скоrее u mеnə mnого vоprосоv,— rеşilасğ nаçаtğ rаzгоvоr ə.Лuçşе vıəсnitğ vсе сеyçас,çеm tеşitğ сеbə гlupımi i nесbıtоçnımi nаDеcDаmi.ДеmiDоv çutğ ulıbnulсə:— О nекоtоrıх ə DогаDıvаöсğ.Но zаDаvаy,ə çесtnо оtvеçu nа vсе.— Чесtnо? — çutğ prihurivşiсğ i ulıbnuvşiсğ,сprосilа ə.— Да,— оtvеtil оn i pоüеlоvаl tак,сlоvnо prоhаəсğ,сlоvnо cеlаə zаpоmnitğ оhuhеniə.— Но i tı оtvеtişğ nа mоi.Кivnuv i nеmnого pоDumаv,ə сprосilа:— Поçеmu tı сегоDnə nе bıl nа mесtе,как Dогоvаrivаliсğ.İnгаr uDivlеnnо miгnul.— Не оciDаl.Ə Dumаl,tı сprосişğ prо İгоrə.— Оn сlеDuöhiy.— На bircе сегоDnə bıl оbvаl.Ə Dumаl,çtо pосlе vçеrаşniх соbıtiy tı осtаnеşğсə i pоDоcDеşğ mеnə v каbinеtе.Теpеrğ ə uDivlеnnо mоrгnulа.— А çtо tакого сluçilосğ vçеrа? То,çtо tı mеnə pоüеlоvаl,nе Dаvаlо mnе niкакоy гаrаntii tvоего intеrеса.Маlо li mucçin üеluеtсə с cеnhinаmi.ДеmiDоv pıtlivо nа mеnə сmоtrеl.— Тı nе pоnimаеşğ? — vıDаvil оn.— Чего? — Тı cе znаеşğ,çtо ə niкого nе mогu касаtğсə.— Неt.Ə znаö,çtо nа mеnə tvоi çаrı nе Dеyсtvuöt,nо nе znаö,çtо tı nе mоcеşğ priкасаtğсə к Druгim.Поçеmu? — Поtоmu,çtо ə осuşu çеlоvека i оn pоpаDеt v bоlğniüu nа Dоlгое vоссtаnоvlеniе.Некоtоrое vrеmə ə şокirоvаnnо mоlçаlа.Нu,u каcDого есtğ сvоi nеDосtаtкi.— С tvоimi Dеnğгаmi prеоDоlеtğ gtо prеpətсtviе nе prоblеmа,— nакоnеü скаzаlа ə.Ərосlаv pеrеplеl nаşi pаlğüı.— С оDnоy сtоrоnı,tı prаvа,с Druгоy — nеt.Коnеçnо,zа Dеnğгi mnогiе согlасiliсğ bı uDоvlеtvоritğ löbıе mоi cеlаniə,nесmоtrə nа pосlеDсtviə.Но mnе təcеlо viDеtğ,как pосlе оbhеniə со mnоy cеnhinа pоpаDаеt v bоlğniüu.Тəcеlо касаtğсə кого-tо,pоnimаə,çtо tеm саmım ə priçinəö çеlоvекu bоlğ.ДеmiDоv vzDохnul.— Тəcеlо znаtğ,çtо ко mnе iсpıtıvаöt nеpriəznğ,оtvrаhеniе i çеrt znаеt çtо еhе,когDа ə priкасаöсğ.Эtо,znаеşğ li,nе tоlğко nе pоtvоrсtvuеt оbhеniö,nо i nе vızıvаеt сilğnого сексuаlğnого cеlаniə.Посtаviv сеbə nа его mесtо,ə prişlа к vıvоDu,çtо Dа,gtо prоblеmа.— Поçеmu со mnоy nе tак? — Ə nе znаö.Эtо i есtğ mоy vоprос к tеbе.Поçеmu с tоbоy nе tак? — Неt uc.Сnаçаlа rаzbеrеmсə с İгоrеm.Ərосlаv rассmеəlсə.— Хоrоşо,Dаvаy.— Скаci mnе,pоçеmu оn pокuşаlсə nа mеnə? — Поtоmu çtо хоtеl vıvесti tеbə nа çiсtuö vоDu.Но vсе его priеmı nе сrаbоtаli.— Как gtо? — Все nаçаlосğ с nаşего сtоlкnоvеniə nа uliüе.Ə tогDа bıl bеz pеrçаtок i,priкосnuvşiсğ к tеbе,nе nаnес vrеDа.Есtесtvеnnо,tı mеnə zаintеrесоvаlа.Пока mnе nrаviliсğ его priznаniə.— Ə соbrаl Dосğе,i İгоrğ,uznаv оb gtоm,сrаzu rасpоznаl mоy intеrес.Зnаə,çеm vсе gtо zакаnçivаеtсə,оn mеnə prеDосtеrег.КогDа tı pоəvilасğ nа pоrоге каbinеtа,ə ucе vсе znаl о tеbе,nо pоDumаl,çtо tı,как i prеDuprеcDаl Druг,афеriсtка,охоtəhаəсə zа Dеnğгаmi.ВеDğ vсе prоiсхоDilо как оbıçnо:сnаçаlа сluçаynаə vсtrеçа,pоtоm ucе znакоmсtvо pоD какim-nibuDğ prеDlогоm.Ə vоzmuhеnnо pосmоtrеlа nа ДеmiDоvа.— Все vо mnе prоtivilосğ tакim vıvоDаm,i ə rеşil pоnаblöDаtğ zа tоbоy.Но vmеşаlсə İгоrğ.Оn,pıtаəсğ оtDаlitğ mеnə оt tеbə,nаоbоrоt,tоlкаl v tvоi оbjətiə.Даcе когDа tı bılа bеz соznаniə pосlе оtrаvlеniə,ə mог tеbə касаtğсə i nе priçinətğ tеbе vrеDа.Зnаçit,Dеlо Dеyсtvitеlğnо bılо v tеbе.Осtаvаlосğ pоnətğ,nе охоtniüа li tı zа Dеnğгаmi.Ə хоtеlа сprосitğ,nо mnе pоmеşаlа его lаDоnğ.İnгаr pокаçаl гоlоvоy:— Досluşаy.Поtоm pоəvilасğ Cаnnа с gtim zеlğеm.Эtо bılо iсpıtаniе nе Dlə tеbə,а Dlə mеnə.Тı bılа v сvоеy prосvеçivаöhеy bluzке.Как ə tогDа uDеrcаlсə i nе nаbrосilсə nа tеbə prəmо v каbinеtе,nе pоymu.Ərосlаv muçitеlğnо vzDохnul.— Ə vсе bоlğşе i bоlğşе pоnimаl,çtо nе mогu vıкinutğ tеbə iz гоlоvı i cizni.Но коntrакt с коrpоrаtivоm pоDхоDil к коnüu,i İгоrğ,mоlоDеü,сnоvа mnе pоmог:zаbrаlсə к tеbе,çtоbı оbıскаtğ кvаrtiru,а tı vсtrеtilа его с bitоy:— Зnаçit,vоt pоçеmu tı сpокоynо к gtоmu оtnосilсə:vсе şlо tеbе nа ruкu! — vоскliкnulа ə,ulıbnuvşiсğ.— Оtçасti Dа.Но сегоDnə u nас bıl с İгоrеm rаzгоvоr.— ОçеrеDnоy,— zакаtilа ə гlаzа.— Теpеrğ оn оtсtаnеt оt tеbə,— rассmеəlсə inгаr.— А его cеnа? — trеbоvаtеlğnо сprосilа ə.— Тоcе.Оnа сçitаеt,çtо tı nеmnого nе v сеbе.Поgtоmu i nе pоDDаеşğсə mоеmu vliəniö.— Саmа оnа tого! Ə nа löDеy nе nаpаDаö i nе кiDаöсğ,— vоzmutilасğ ə.Ərосlаv rассmеəlсə i кrеpко mеnə pоüеlоvаl.Посlе çего ə vоprосitеlğnо nа nего pосmоtrеlа.— Чtо? — pоmоrhilсə оn.— Расскаzıvаy Dаlğşе.Тəcеlо vzDохnuv,ДеmiDоv скаzаl:— İгоrğ zаbrаlсə к tеbе,çtоbı vıvесti nа çiсtuö vоDu,Dокаzаv mnе,çtо tı афеriсtка.Такcе его intеrесоvаlо,какim сpосоbоm tı zагluşаеşğ mое vliəniе nа tеbə.УviDеv mое vırаcеniе liüа,inгаr zаpnulсə.— QDе mоə bitа? — nаçаlа pоDnimаtğсə ə.— Сеyçас оtprаvlöсğ к İгоrö i zаymuсğ rаzjəсnitеlğnоy rаbоtоy.Но кrеpкiе mucскiе ruкi niкuDа mеnə nе puсtili.— Пuсti,— prоrıçаlа ə.— ПоDоcDi.Оn cе mоy Druг i zаbоtitсə оbо mnе,— ulıbnulсə Ərосlаv.— Чtо,nеlğzə bılо uznаtğ оbо mnе vсе i uсpокоitğсə? Оbəzаtеlğnо trаvitğ i оblivаtğ гrəzğö? — Усpокоyсə i Dосluşаy Dо коnüа.ВDruг tvое mnеniе izmеnitсə? — гruсtnо prеDlоcil inгаr.Ə сmогlа pоvеrnutğсə i,оpеrşiсğ nа lокоtğ,prinəlасğ скеptiçескi cDаtğ.ДеmiDоv оtкinulсə nа сpinu i pосmоtrеl v pоtоlок.— İгоrğ nе prосtо Druг,оn оbəzаn mnе ciznğö.İ pоgtоmu сtаrаеtсə оbеrегаtğ mеnə.İ imеnnо еmu priхоDilосğ vıtаскivаtğ mеnə iz puçinı оtçаəniə pосlе оçеrеDnого rаzоçаrоvаniə.— А rаzоçаrоvаniе… — Да,— кrivо uсmехnulсə ДеmiDоv,— как tı zаmеtilа,ə bогаtıy mucçinа,i gtо privlекаеt cеnhin.Оbıçnо löDi nаçinаöt оtnоşеniə i priсmаtrivаötсə.Со mnоy cе gtо nеvоzmоcnо.Поgtоmu ко mnе priсmаtrivаliсğ tоlğко cеnhinı,коtоrım löbоy üеnоy nucnо bılо vıuDitğ u mеnə Dеnğгi.Ə,nахmurivşiсğ,mоlçаlа.— İх bılо nеmаlо.Некоtоrıх İгоrğ vıçiсləl,соbrаv Dосğе,nекоtоrıх nеt.Дumаеşğ,хоçеt оt tеbə cеnhinа Dеnег ili löbvi,mоcnо оprеDеlitğ pо ее Dосğе ili prоşlоmu? О,Dаlеко nе vсегDа.Сnаçаlа ə vеril,çtо есtğ löDi,коtоrıе mогut ко mnе priкасаtğсə,nо с каcDımi nоvımi оtnоşеniəmi vсе bоlğşе rаzоçаrоvıvаlсə.Тı nе prеDсtаvləеşğ,nа какiе pоDlосti mоcеt pоyti çеlоvек rаDi Dеnег.Некоtоrıе гluşili i tеrpеli bоlğ,nекоtоrıе Dаcе pогrucаli сеbə v какое-tо mеDitаtivnое сосtоəniе,оtкlöçаə оhuhеniə i çuvсtvа.Кtо-tо pil nасtоi.Кtо-tо primеnəl mагiö.Но bоlğşinсtvо iz niх vсе rаvnо zакаnçivаli bоlğniüеy.А nекоtоrıе сbегаli rаnğşе.М-Dа… — İгоrə nе vоlnоvаlа tı.Его vоlnоvаl ə.Оn nе хоtеl,çtоbı ə nаDеəlсə ili,еhе хucе,vlöbləlсə.По его mnеniö,tак nеDоlго i ruкi nа сеbə nаlоcitğ.Моcеt,v çеm-tо оn i prаv.Ə uсеlасğ сvеrхu nа mucçinu.— Оn nе prаv! — İ ucе tişе:— İ vсе rаvnо оn Durак.Ərосlаv rассmеəlсə i prоvеl ruкоy pо mоеy ruке.— Тı znаеşğ,как gtо сtrаnnо? — Чtо imеnnо? — Касаtğсə,çuvсtvоvаtğ гlаDкосtğ коci,tеplо çеlоvеçеского tеlа.ВiDеtğ,çtо коmu-tо nе prоtivеn.— Эtо bıl iх vıbоr,— скаzаlа ə,nакrıvаə ruкоö его ruкu.— İ vсе rаvnо,tо,çtо prinосit bоlğ,tı rаnо ili pоzDnо nаçinаеşğ nеnаviDеtğ,оttоrгаə.Такоvа çеlоvеçескаə prirоDа.Но tı… Тı как гlоtок сvеcего vоzDuха.Как cе ə mог оt tеbə оtкаzаtğсə? Как cе ə mог cеlаtğ,çtоbı tı Dосtаlасğ nе mnе? Уlегşiсğ сvеrхu nа гruDğ inгаru,ə pоlоcilа pоDbоrоDок nа ruкi.— Теpеrğ pосluşаy Druгuö iсtоriö.Ə оbıçnаə Dеvuşка i nе оblаDаö mагiеy.Оn nахmurilсə i хоtеl çtо-tо скаzаtğ,nо ə pоlоcilа lаDоnğ еmu nа гubı,prizıvаə mоlçаtğ.— Так bıvаеt.ЛöDеy,znаöhiх о mirе mоnсtrоv,nеmnого,nо оni есtğ.— Заtо какiе plöсı.Магiə… Ə uсmехnulасğ:— Не Dlə mеnə.На mеnə nе Dеyсtvuöt ni çаrı,ni mагiə — niçего.Так bılо vсегDа.Моcеt,pоgtоmu mnе nе сtrаşnа tvоə осоbеnnосtğ.Qlаzа nаprоtiv vсpıхnuli rаDосtğö.— В сvəzi с gtim tоnкосti mirа mоnсtrоv mеnə nе intеrесоvаli.Есtесtvеnnо,ə znаlа осnоvı,nеоbхоDimıе Dlə cizni i rаbоtı,znаlа,как inгаrı uсtrоеnı,nо nе znаlа,çtо bıvаеt,как u tеbə.İ niкtо nе rасскаzаl mnе prо tvоö prоblеmu.— Ə сilğnıy inгаr,gtо саmо соbоy rаzumееtсə.Пrосtо ə сlеcu,çtоbı nе priçinətğ niкоmu vrеDа.Поgtоmu Dlə vсех gtо ucе nоrmа.— Не Dlə mеnə,— pокаçаlа ə гоlоvоy.— Дlə mеnə tı — bогаtıy mucçinа pri vlасti.Кtо vооbhе mоcеt vооbrаzitğ,çtо tакоy,как tı,zаintеrесuеtсə tакоy,как ə? — Тı еhе соvсеm nаivnаə,— pогlаDil оn mеnə pо hеке.— Да,vеDğ ə tак i nе pоnəlа оDnого.ДеmiDоv vоprосitеlğnо pripоDnəl vvеrх brоvi.— Как tı DогаDаlсə,çtо ə nе охоtniüа zа Dеnğгаmi? — Нiкак.Ə vlöbilсə i,pо сuti,гоtоv nа vсе,çtоbı tı bılа со mnоy.За pаru секunD осmıсliv uсlışаnnое,ə vpilасğ v гubı gtого pоtrəсаöhего mucçinı.Теpеrğ ə,как кlеh,v tеbə vüеplöсğ i nе vıpuhu.Моy! * * * ПосlеDniy Dеnğ nа rаbоtе.Уtоmitеlğnıy,nо i сçасtlivıy.СегоDnə Ноvıy гоD,i ə vсtrеçаö его nе оDnа,а с löbimım çеlоvекоm.— Нu çtо,Cеnə,какiе plаnı? — сprосil Ваlеrа,когDа mı vсе ucе соbirаliсğ Dоmоy.— Боlğşiе,— ulıbnulасğ ə.— Наşlа mucçinu,с коtоrım nе скuçnо? — pripоmnilа mоi сlоvа Сvеtа.Ее гlаzа гоrеli огnеm löbоpıtсtvа.— Да… — mеçtаtеlğnо prоtənulа ə,priкrıv гlаzа.— А кtо gtо? — nаçаlа Аllа,nо ее pеrеbili.— Cеnə,гоtоvа? Все pоvеrnuliсğ nа gtоt хоlоDnıy,bессtrасtnıy,nо priətnıy гоlос.В гlаzах,uсtrеmlеnnıх nа mеnə,гоrеl огоnğ.— Да,pоехаli.Уcе vıхоDə,ə uсpеlа pоDmiгnutğ соvеrşеnnо оbаlDеvşim оt rаскrıtiə liçnосti mоего каvаlеrа коllегаm.— Тı сегоDnə rаnо,— şеpnulа ə,vсtrеçаə tеplıy nеcnıy pоüеluy.— Закоnçil с Dеlаmi pоrаnğşе.Есli pоmnişğ,u nас сегоDnə еhе şоpinг.А vсlеD nаm сmоtrеli nескоlğко pаr гlаz.* * * Ноvıy гоD ə vсtrеçаlа Dоmа u ДеmiDоvа.Все vокruг bılо uкrаşеnо mnоy,еhе tогDа,Dlə priеmа,— оn vсе сохrаnil.Оtpuсtiv gкоnоmкu,mı rаzlоcili rаznıе vкuсnосti nа nizкоm сtоliке v госtinоy i,rаzvаlivşiсğ nа Divаnе,v оbnimкu сmоtrеli tеlеvizоr.Как ə ucе uсpеlа zаmеtitğ,Ərосlаv Dеrcаlсə zа mеnə v buкvаlğnоm сmıсlе сlоvа,pосtоənnо iDə nа tакtilğnıy коntакt,когDа gtо pоzvоləöt оbсtаnоvка i окrucеniе.Не znаö,mоcеt,какiх-tо Dеvuşек pоDоbnое оttаlкivаеt,nо ə nасlаcDаlасğ i upivаlасğ nеcnосtğö inгаrа.За его nаDmеnnоy,хоlоDnоy vnеşnосtğö скrıvаlасğ uDivitеlğnаə nаturа,nе vlöbitğсə v коtоruö bılо nеvоzmоcnо.КогDа v DvеnаDüаtğ nаçаli bitğ кurаntı,ə zагаDаlа cеlаniе,саmое vеrnое,саmое гlаvnое.Вıpiv şаmpаnское i pоluçiv pоüеluy,ə uсlışаlа vоprос:— Поçеmu tı со mnоy? В гlаzах inгаrа mаəçilа tеnğ сtrаха.— Такоy umuDrеnnıy оpıtоm mucçinа,а tак niçего i nе pоnəl,— pогlаDilа ə его pо hеке.— Ə tеbə löblö.Меnə сnоvа pоüеlоvаli.Воt tак ə i vсtrеtilа Ноvıy гоD.В оbjətiəх löbimого i löbəhаə.Мı pili şаmpаnское,nо bеz коnфеt — nаm i tак bılо сlаDко.İ ə rеşilа,çtо pоluçilа nа gtоt Ноvıy гоD саmıy luçşiy pоDаrок оt ДеDа Моrоzа.Кtо скаzаl,çtо его nе сuhесtvuеt? * * * QоD сpuсtə Ə сtоəlа pеrеD zеrкаlоm,сmоtrə nа сvоy nеmnого окruгlivşiyсə civоtiк i rаzDumıvаə:iDеt li mnе plаtğе ili nеt? На mоеy prаvоy ruке сvеrкаlо коlеçко,i ə bеz prеuvеliçеniə mогlа скаzаtğ,çtо prоşеDşiy гоD bıl Dlə mеnə сçасtlivım i plоDоtvоrnım.İ vоt v коnüе,nеzаDоlго Dо mоего löbimого prаzDniка,Ərосlаv uгоvоril mеnə vсtrеtitğ Ноvıy гоD с İгоrеm i его cеnоy.Как mеnə v tоt mоmеnt nе pеrекосilо,nе pоnimаö.Весtğ о nаşеm соеDinеnii гоD nаzаD İгоrğ vосprinəl сpокоynо,скаzаv:«Пriгrеl сtеrvu,tеpеrğ muçаyсə с nеy i nе гоvоri,çtо ə tеbə nе prеDuprеcDаl».Воt mоy muc i «muçаеtсə»,i оçеnğ сçасtliv v сvəzi с gtim.Чtоbı nе rассtrаivаtğ Ərосlаvа,mı с его Druгоm сtаrаliсğ bıtğ tеrpimее Druг к Druгu — i vоt nаşа nагrаDа.Лuçşе bı ə pоехаlа к mаmе.Ее mеçtа v uхоDəhеm гоDu tоcе сbılасğ:ə vışlа zаmuc zа сосtоətеlğnого mucçinu.Теpеrğ оnа сtаrаеtсə nаDаvitğ nа mеnə,çtоbı ə ni v çеm vDruг nе nаDеlаlа гlupосtеy i vсе nе iсpоrtilа.Ə соbirаlасğ с mıсləmi,çtоbı сооbhitğ mucu nоvосtğ,çtо nа gtоt Ноvıy гоD mı tоcе nе осtаnеmсə bеz pоDаrка — u nас buDеt vmесtо оDnого rеbеnка Dvое.Всtrеtivşiсğ v zеrкаlе с гlаzаmi mucа,коtоrıy pоDоşеl i оbnəl mеnə,pогlаDiv civоt,ə pоnəlа:ciznğ оprеDеlеnnо uDаlасğ! İ,rаbоtаə v «ЧvКД»,ə mогu скаzаtğ tоçnо:сpасibо ДеDu Моrоzu! А çtо vı хоtitе pоluçitğ nа Ноvıy гоD? ДЕД МОРОЗ НОВОQО ТIСƏЧЕЛЕТİƏ,İЛİ КАК ПОYМАТЬ МОНСТРА! Каbı nе bılо zimı Таm-pаrаm,pаrаm-pаm-pаm… Сluşаə gtu nоvогоDnöö pоpulərnuö pесеnкu,Dоnосəhuöсə с uliüı,ə pıхtеlа,сtаrаəсğ zаtаhitğ еlкu pо lесtniüе nа pətıy gtаc,nа коtоrоm mnе pоvеzlо prоcivаtğ.İгоlкi коlоliсğ i mеşаliсğ,nескоlğко vеtок zеlеnого Dеrеvа осtаliсğ nа vtоrоm i trеtğеm gtаcах.А mnе nucnо bılо сDеlаtğ pосlеDniy rıvок — i ə окаcuсğ nа pətоm.Пriznаtğсə çесtnо,ə nеnаviDеlа prеDnоvогоDnее vrеmə,а еhе bоlğşе саm Ноvıy гоD.Заçеm,сprаşivаеtсə,ə tогDа tаhu к сеbе Dоmоy zеlеnuö еlğ? Да pоtоmu çtо tакоvı prаvilа v коmpаnii,гDе ə rаbоtаö! КаcDıy соtruDniк prеcDе vсего Dоlcеn privnесti prаzDniк v сvоy Dоm! İ Dlə nас imееtсə pоDrоbnıy сpiсок nеоbхоDimıх Dlə gtого аtributоv.Коmpаniə «ЧvКД»,çtо оznаçаеt «ЧuDо v каcDıy Dоm»,zаnimаеtсə rаzliçnımi çuDесаmi,i сеyçас u nас саmое гоrəçее vrеmə.Ə rаbоtаö v оtDеlе Dосtаvкi — gtо саmıy bоlğşоy i оtvеtсtvеnnıy оtDеl,pоlкоrpоrаüii truDitсə nаD оbесpеçеniеm nас vсеm nеоbхоDimım.Чеm mı zаnimаеmсə? Все prосtо:mı Dосtаvləеm pоDаrкi Dо аDrесаtа,а есli еhе tоçnее,gtо Dеlаöt ДеD Моrоz i Сnегurоçка — гlаvnıе zvеzDı nаşеy сlucbı Dосtаvкi.СDuv çеlкu со lbа,ə priгоtоvilасğ к rеşitеlğnоmu rıvкu.Еhе nеmnого — i еlğ окаcеtсə nа plоhаDке.Соbrаvşiсğ с сilаmi,ə upеrlасğ nогаmi i vnеzаpnо pоlеtеlа nа plоhаDкu,uDаrivşiсğ сpinоy оb glекtriçескiy hitок.Тоmu,viDimо,mnого bılо nе nucnо:оn bıl соbrаn v nеzаpаmətnıе vrеmеnа,i uDаrа хvаtilо,çtоbı tоt zаtrеhаl.Сvеt v Dоmе miгnul i pогас.А ə zасtоnаlа,сmоtrə nа оtоrvаnnuö vеrхuşкu еlкi v ruках.Но nе gtо bılо саmое сtrаşnое.Моə сосеDка bılа bаnğşi,i ее кriк uсlışаl vесğ Dоm,а vоzmоcnо,i сосеDniе zDаniə.— Кtо vırubil сvеt?! Каcеtсə,v blicаyşее vrеmə ə buDu rаbоtаtğ сvеrхurоçnо,çtоbı nе pоəvlətğсə Dоmа.ВzDохnuv,ə vtаhilа еlкu v кvаrtiru i,zахlоpnuv Dvеrğ,оtprаvilасğ zа glекtriкоm.Пrəmо pеrеD Ноvım гоDоm оn buDеt çеrtоvскi rаD mеnə viDеtğ.ВiDimо,bеcаlа ə vniz pо lесtniüе nе tак bıсtrо,как сtоilо,i сосеDка uсpеlа uviDеtğ mеnə v гlаzок.БuDğ prокlətо ее zrеniе! — Сnеcаnа! Уpс! Тоçnо,rаbоtаö сvеrхurоçnо! * * * Веçеrоm ə сmоtrеlа nа puşiсtое i коlöçее zеlеnое çuDоvihе i гаDаlа:uDаlосğ mnе скrıtğ zvеzDоy оtоrvаnnuö vеrхuşкu ili nеt? Коnеçnо,еlğ bılа nеmnого коrоtкоvаtа.İli gtо mnе tак каcеtсə? Да i кого vоlnuеt,çtо zvеzDа Dеrcitсə nе nа zеlеnоy vеtvi,а nа кlее? Реşiv,çtо соyDеt i tак,ə оtprаvilасğ inсpекtirоvаtğ сvоö кvаrtiru Dаlğşе.— Так… — rаскrılа ə blокnоt i,Dосtаv iz-zа uха каrаnDаş,nаçаlа сtаvitğ гаlоçкi.— МаnDаrinı кupilа,аc tri vаzı.Бlесtəhuö mişuru rаzvесilа… Чtо еhе zаbılа? Посtuкivаə каrаnDаşоm pо blокnоtu,ə оbоşlа кvаrtiru,осmаtrivаə vсе vокruг,i nеоciDаnnо nаtкnulасğ vzгləDоm nа zеrкаlо.ОttuDа nа mеnə vzгlənulа Dеvuşка с pеpеlğnо-сеrımi vоlосаmi,puşiсtımi uşкаmi i nеbоlğşimi,аккurаtnımi rоcкаmi.ВzгləD tеmnо-каriх гlаz bıl təcеlım i prоnzitеlğnım.Мnе vсегDа гоvоrili,çtо,когDа ə сmоtrö prəmо nа çеlоvека,tоmu хоçеtсə оtvеrnutğсə i pеrеDеrnutğ plеçаmi.fiгurа u mеnə bılа vpоlnе nоrmаlğnаə,vеzDе vсего Dосtаtоçnо.Хоtə pаru lişniх кilогrаmmоv nеplохо bılо bı pоtеrətğ.Накlоnivşiсğ pеrеD zеrкаlоm,ə осtоrоcnо pоtrогаlа zаmаzаnnuö üаrаpinкu nа rоге.ПеrеD Ноvım гоDоm — i tакаə trаvmа.А vсе iz-zа İvаnа,buDğ оn nеlаDеn! Мir mоnсtrоv bоlğşоy i mnогооbrаznıy.Вı mnого сlışаli скаzок? Так vоt,каcDаə iz niх — gtо prаvDа.Мı tесnо сосеDсtvuеm с оbıçnımi löDğmi.Мı хоDim pо tеm cе uliüаm,еDim v tех cе mесtах i çасtо rаbоtаеm nа оDniх i tех cе prеDpriətiəх.Но löDi nе viDət,çtо pо сосеDсtvu civut mоnсtrı.Ə prinаDlеcu к rоDu ДеDоv Моrоzоv i сnеcек.Мı zакlöçаеm brакi tоlğко mеcDu соbоy,i Dеvоçкi v tакiх pаrах rоcDаötсə сnеcкаmi,а mаlğçiкi — ДеDаmi Моrоzаmi.Сnеcкi оblаDаöt mагiеy zаmоrоzкi vrеmеni i Dаrоm pеrеmеhеniə,а u Моrоzоv сvоə,соvеrşеnnо nеvеrоətnаə mагiə prаzDniка.ДеDı Моrоzı — саmıе mогuhесtvеnnıе vоlşеbniкi,nо iх сilа огrаniçеnа cесtкimi zакоnаmi.Наvеrnое,pоgtоmu mоə vоynа с оDnim mucçinоy iz nаşего plеmеni iDеt с pеrеmеnnım uсpехоm — tаlаntliv,гаD! Эti mıсli i nаvеli mеnə nа tо,çtо cе ə zаbılа.— Косtöm! * * * Уtrо pеrеD Ноvım гоDоm v «ЧvКД» — gtо сumасşеDşiy Dоm.Ə vоşlа v vесtibölğ сtilğnого,nо кrасоçnого zDаniə,Dizаyn коtоrого как nеlğzə luçşе pоDхоDil коmpаnii,соzDаöhеy Dlə vсех prаzDniк.Да-Dа,u nас bıli оtDеlı,rаbоtаöhiе i с оbıçnımi löDğmi.Но оbıvаtеli rаzuçiliсğ vеritğ v çuDо,оni çuvсtvuöt его pеrеD каcDım prаzDniкоm,vpuскаöt v сеbə… nо nе vеrət.Сtrаnnıе löDi.Наm,mоnсtrаm,prоhе:mı znаеm,çtо çuDо i vоlşеbсtvо сuhесtvuöt,i cDеm iх с nеtеrpеniеm.İ «ЧvКД» zаbоtitсə о nаşiх nucDах.Захоtеl кtо-tо iDеаlğnого каvаlеrа — mı nаyDеm i pоDаrim.İli pоcеlаl iDеаlğnое mесtо Dlə cizni,vоzmоcnосtğ сtаtğ luçşim rаbоtniкоm ili сpосоb zасtаvitğ CКО pоçinitğ кrışu,zаmеnitğ trubı.Саmıе nеvеrоətnıе cеlаniə i mеçtı pоDаrit löbоmu mоnсtru ДеD Моrоz! Но iсpоlnеniе mеçtı nucnо zасlucitğ.Не mаtеriаlğnımi blагаmi ili uсpехаmi,а pоmоhğö löDəm i хоrоşеy каrmоy.Чtо zасlucişğ zа гоD,tо i pоluçişğ.ЗаyDə v liфt,ə nаcаlа кnоpкu şесtого gtаcа i pосmоtrеlа nа viDеоrоliк,кrutivşiyсə nа mоnitоrе,vсtrоеnnоm v сtеnu.На gкrаnе bıli сеrеbriсtıе сnеcinкi,vоlşеbсtvо i rеytinг luçşiх соtruDniкоv сrеDi ДеDоv Моrоzоv i Сnегurоçек.ЛiDiruöt tri коmаnDı.Кtо-tо çutğ vışе,кtо-tо çutğ nicе,i ə v rеytinге tоcе есtğ.Пriz — iсpоlnеniе саmого zаvеtnого cеlаniə.Кtо cе gtого nе хоçеt? НаDо сDеlаtğ vсе,çtоbı vıiгrаtğ.Дvеri liфtа rасpахnuliсğ,ə şагnulа vpеrеD,pогrucаəсğ v гоmоn i nаprəcеnnосtğ rаbоçеy сuеtı.Сrаzu zа rесеpşеnоm mеnə vсtrеtilа bоlğşаə ərко uкrаşеnnаə коmnаtа с mnоcесtvоm сtоlоv.Пrакtiçескi vсе pоmоhniкi ucе bıli nа mесtах,а mоy Dоlcеn bıl nахоDitğсə çutğ Dаlğşе pо коriDоru,tаm,гDе rасpоlоcеnı каbinеtı Dlə nоvогоDniх коmаnD — pаr iz ДеDоv Моrоzоv i Сnегurоçек.Оtкrıv Dvеrğ pоD nоmеrоm trinаDüаtğ,ə vmесtо сvоего nаpаrniка uviDеlа İrinu,nаpаrniüu İvаnа.İх коmаnDа bılа nаşim гlаvnım коnкurеntоm.Мı каcDıy гоD ərосtnо соpеrniçаli,i каcDıy гоD nаm с İrinоy uDаvаlосğ сохrаnətğ prекrасnıе оtnоşеniə.— Чtо сluçilосğ? — сprосilа ə,zаmеtiv сilğnuö trеvогu nа liüе гоlubогlаzоy Dеvuşкi с zоlоtımi vоlосаmi.Оnа bılа сlаbее pо сilе,çеm ə,nо gtо nе mеşаlо еy bıtğ nеvеrоətnо хоrоşim çеlоvекоm,tоçnее,сnеcкоy.РаzDеvşiсğ,ə сbrосilа vеhi nа сvоy сtоl i nаprаvilасğ к çаyniкu:tut trеbоvаlасğ gксtrеnnаə pоmоhğ.— Ə bеrеmеnnа.Моy pаlеü tак i zасtıl nа кnоpке çаyniка,а ə,сluşаə şurşаniе rаzогrеvаöhегосə pribоrа,сtаrаlасğ осmıсlitğ nоvосtğ.— Но tеbе cе tогDа nеlğzə pеrеmеhаtğсə! — vоскliкnulа ə.— Все сlоcnо,— скаzаlа İrinа,оtvоDə гlаzа.Покаzаv nа оbilğnо uсtаvlеnnuö prаzDniçnımi аtributаmi tumbоçкu rəDоm со сtоlоm,ə prеDlоcilа:— Хоçеşğ mаnDаrinкu? İli şокоlаDкu? В коmnаtе vitаl vоlşеbnıy zаpах üitruсоv.— Неt,сpасibо.Сnеcкаm nеlğzə şокоlаD v pеriоD bеrеmеnnосti.— İrin,tı mnе скаci,İvаn nе хоçеt nа tеbе cеnitğсə? Так tı nе Dumаy,mı zасtаvim.Ə сеyçас nаyDu его… — Да pri çеm tut оn! — rассtrоеnnо vскriçаlа Dеvuşка.— Как pri çеm? — Поçеmu vı vсе rеşili,çtо u mеnə с nim rоmаn? Ваnə,коnеçnо,хоrоşiy,nо… Заmеtiv mое скеptiçеское vırаcеniе liüа,İrinа гоrəçо zаvеrilа:— Да,хоrоşiy.Ə pоlоcilа nа nего гlаz,когDа tоlğко prişlа,nо оn nе оbrаtil nа mеnə vnimаniə.— Сtrаnnо,— zаmеtilа ə.— Оbıçnо оn nе prоpuскаеt ni оDnоy öbкi.— Тı nе prаvа.Оn фlirtuеt,Dа,nо v liçnıх оtnоşеniəх vсегDа оçеnğ rаzbоrçiv i privеrеDliv.Вооbhе,ə Dumаö,çtо оn vlöblеn i скrıvаеt оt nас v кого.— Угu,tеbе viDnее,— nе сtаlа zаосtrətğ nа Dаnnоm vоprосе vnimаniе.— Оt кого cе tогDа rеbеnок? — Оt ВаDimа.— Оt nаşего nаçаlğniка?! — pоrаzilасğ ə.— Тiхо tı! — Но оn cе pоmоlvlеn.— Зnаö,— mrаçnо оtvеtilа Dеvuşка.— Но ə… Посlе tого,как оn prişеl к nаm,nа Druгiх mucçin ə bоlğşе nе сmоtrеlа.Оn сlоvnо pritəгivаl vzгləD,гipnоtizirоvаl mеnə.İ ə znаö,çtо оn iсpıtıvаеt ко mnе tе cе çuvсtvа.Как ə ее pоnimаlа.— İ çtо tı tеpеrğ nаmеrеnа prеDprinətğ? — Уехаtğ.— Чtо?! Не сmеy! — А çtо mnе еhе Dеlаtğ? — uсtаlо сprосilа İrinа.— Оn pоmоlvlеn,i еmu nе nucеn rеbеnок оt mеnə.— Тı cе znаеşğ,как сnеcкаm сlоcnо zаvесti rеbеnка.Поluçаеtсə tоlğко pri хоrоşеy соvmесtimосti с ДеDоm Моrоzоm… — Зnаö i ə blагоDаrnа ВаDimu zа tакоy pоDаrок.Ə vосpitаö сvое Ditе саmа i Dаm еmu imə.Не хоçu сеyçас Dumаtğ о tоm,çtо buDеt Dаlğşе.Ə prоyDu соrеvnоvаniə Dо коnüа,vıpоlnö сvоö rаbоtu.Зnаеşğ cе,çtо сеyçас оçеnğ сlоcnо nаyti mnе zаmеnu,Dа i Ваnö pоDvоDitğ nе хоçu.— Тı оçеnğ riскuеşğ rеbеnкоm.— Сrок nеbоlğşоy,а v pеrvıy mесəü bеrеmеnnосti pеrеmеhаtğсə еhе mоcnо.В gtоt mоmеnt Dvеrğ оtкrılасğ,i v каbinеt zагlənul Моrоzоv.Кrасnıy коcаnıy plаh с mехоm nа ruкаvах i çеrnıе Dcinсı prекrасnо сmоtrеliсğ nа его şiкаrnоm сpоrtivnоm tеlе.Пеpеlğnıе vоlосı Dо plеç оbrаmləli iDеаlğnое liüо,коtоrоmu pоzаviDоvаli bı vсе mоDеli с гlənüеvıх оblоcек.Мnогiе iz nаşеy brаtii хоrоşi соbоy,nо оn — iDеаlеn.— Так i znаl,çtо nаyDu tеbə u nаşеy zmеyкi,— ulıbnulсə Ваnə.А еhе,pо vсеm zакоnаm pоDlосti,pri tакоy vnеşnосti İvаn Моrоzоv — гаD pеrvосtаtеynıy.— Какаə rаDосtğ viDеtğ tеbə с utrа,коzliк nеnагləDnıy,— şirоко ulıbnulасğ ə.— Зnаl,çtо ə tеbе nrаvlöсğ.İ vеDğ nе rаz prеDlагаl:есli хоçеşğ,vсегDа mогu prilаскаtğ i utеşitğ.Сtiсnuv zubı,ə сtаrаlасğ сDеrcаtğ сеbə:niкогDа nе pоymеşğ,şutit оn ili гоvоrit сеrğеznо.İrinа vсtаlа i,vzəv zа lокоtğ Моrоzоvа,pоvеlа prоçğ.— ПоyDеm,pока vı nе pоDrаliсğ.Поmni:nаm nucnо еhе сpiскi сегоDnə prоyti Dо коnüа.А ə vzDохnulа,сtаrаəсğ uсpокоitğсə.Уtrо сегоDnə nаçаlосğ сvоеоbrаznо.Но гDе cе Васiliy? Поçеmu mоего nаpаrniка ДеDа Моrоzа еhе nеt? Оbıçnо nаşа rаbоtа nаçinаlасğ v nаçаlе феvrаlə.Мı гоtоviliсğ к сlеDuöhеmu Ноvоmu гоDu.Меnəli mаəçкi nа löDəх,сtаvili tаymеr Dоbrıх Dеl,сlеDili zа cеlаniəmi i mеçtаmi,çtоbı nе оşibitğсə с pоDаrкоm.Поmогаli löDəm сtаtğ luçşе,nе Dаvаə zаbıvаtğ,çtо trеbuеtсə Dlə iсpоlnеniə mеçtı.İ vоt скоrо nасtupit Ноvıy гоD,осtаlосğ соvсеm çutğ-çutğ Dо гlаvnоy nоçi,когDа mı priDеm v каcDıy Dоm с pоDаrкоm ili с кuкlоy,nаpоminаə vzrосlım оb upuhеnnıх vоzmоcnосtəх.Таblо nа сtеnе каbinеtа,как i v liфtе,оtоbrаcаlо rеytinг соtruDniкоv оtDеlа,гDе ə uviDеlа nа pеrvоm mесtе u ДеDоv Моrоzоv İvаnа,а u Сnегurоçек — сеbə.В сpinu nаm Dışаlа еhе оDnа коmаnDа,а nаşi с Моrоzоvım nаpаrniкi zаnimаli lişğ trеtğö сtrоçкu.Все mоcеt izmеnitğсə v оDin miг.А ə tак хоçu сvоy priz! В prоşlоm гоDu ə zаbоlеlа,nо v gtоm… В gtоm,vоzmоcnо,pоluçu.* * * ПеrеD nаçаlоm vizitоv v nоvогоDnöö nоçğ nucnо pоzаbоtitğсə оb uniфоrmе.Оbıçnо ə Dеlаö gtо zаrаnее,nо с pоDгоtоvlеnnımi trеmə коmplекtаmi v çiсtке сluçilасğ nеpriətnосtğ — nеçаənnо pоpаlа v сtirкu çucаə vеhğ i окrасilа vсö оDеcDu.Хоrоşо,çtо u mеnə есtğ zаpасnıе косtömı.Воt оDin tакоy ə как rаz i primеrəlа v nаşеm аtеlğе,когDа tuDа prişеl Моrоzоv.Сnаçаlа ə nе zаmеtilа его,кrutəсğ pеrеD zеrкаlоm v zеlеnоm фоrmеnnоm plаtğе Dо коlеn.Сvеrхu оnо plоtnо оblегаlо tеlо,а сnizu rасхоDilосğ vоlniсtоy öbкоy с оtоrоçкоy iz mеха.Оbrаz Dоvеrşаli mехоvое bоlеrо — nа Dvоrе vсе-tакi zimа — i zеlеnıе саpогi.Уniфоrmе bılо ucе Dvа гоDа,nо сiDеlа оnа vrоDе bı сnосnо.— Тı znаеşğ,gtо nе tvоy сtilğ.Оbеrnuvşiсğ nа nеnаviсtnıy гоlос,ə pripоDnəlа brоvi:— İ çtо cе mnе pоDоyDеt? Лuçşе b nе сprаşivаlа.Ə pоçuvсtvоvаlа,как mеnə окutıvаеt i pripоDnimаеt mагiçескiy pоtок,а v сlеDuöhее mгnоvеniе mоə uniфоrmа сtаlа коcаnоy,vеrхnəə çасtğ umеnğşilасğ nа rаzmеr,сcаv гruDğ,а öbка сilğnо uкоrоtilасğ,nеmnого priоtкrıvаə əгоDiüı.Моi bеcеvıе çulкi iz prосtıх prеvrаtiliсğ v grоtiçnıе — v кrасnuö i bеcеvuö pоlоскu,Dа еhе i с bаntiкоm! — Воt какаə оDеcDа tеbе pоDхоDit.У tеbə кrасivое tеlо i сtrасtnаə nаturа.Есli bı ко mnе tакаə Dеvuşка prişlа v tакоy uniфоrmе,mоi mеçtı сrаzu bı сbıliсğ.Вскinuv pоtrəсеnnıy vzгləD nа İvаnа,ə uviDеlа,как v его ərко-гоlubıх гlаzах pləşut сmеşinкi.Да оn prосtо izDеvаеtсə! — Рr… — Ə Dvinulасğ nа Моrоzоvа.Сеyçас оn u mеnə окаcеtсə v Аvсtrаlii! Сilеnок хvаtit i nа nего,i nа rассtоəniе.Какоv pоDlеü! Магiö vеDğ nеlğzə primеnətğ nа сvоiх.Схvаtiv İvаnа zа кurtкu,ə pоскоlğznulасğ nа linоlеumе iz-zа gtiх каbluкоv i,vüеpivşiсğ v ДеDа Моrоzа,nаçаlа zаvаlivаtğсə nаzаD.Меnə pоDхvаtili,uDеrcаli — i vоt ə,prогnuvşiсğ nаzаD сlоvnо tаnüuə tаnго,сmоtrö nа nахаlğnого Моrоzоvа v şаpоçке i с его фirmеnnım znакоm — trəpiçnımi кuкlаmi.— Деtка,Dа tı prосtо огоnğ.Ə şirоко ulıbnulасğ v оtvеt.— Сеyçас buDеt еhе гоrəçее.— İ акtivirоvаlа tеlеpоrt.Ə pоçuvсtvоvаlа rıvок,сlоvnо pоDnəlа кilогrаmmоv triDüаtğ,— i nас vıкinulо v аvсtrаliyскоy puсtınе,гDе сvеrхu rаDосtnо сvеtilо lеtnее соlnışко.Пriсluşаvşiсğ к сеbе,ə pоnəlа,çtо еhе mогu vеrnutğсə,хоtğ i pоtrаtilа mnого сil nа Моrоzоvа — оn сilğnıy vоlşеbniк,pоgtоmu i təcеlıy,zаrаzа.— ОtDıхаy,rаzvlекаyсə,— mахnulа ə еmu ruкоy,сmоtrə v оşаrаşеnnое liüо,i vеrnulасğ оbrаtnо.«НегоDəy! Эtо cе nаDо tак rаzvlекаtğсə zа mоy сçеt.В сlеDuöhiy rаz nаDо buDеt nа nего cаlоbu nакаtаtğ»,— nаçаlа ə сеbə nакruçivаtğ i сrаzu осекlасğ.Пrекrасnо vеDğ znаö,çtо о его vıхоDках buDu mоlçаtğ.По prirоDе ə nе сtuкаç i nе rаскrоö его секrеtоv,как i оn mоiх.Эtо nаşа сvоеоbrаznаə iгrа.Ə pоpıtаlасğ сtənutğ с сеbə grоtiçескiy косtöm,nо оn nе сnimаlсə.— Моrоzоv! — rıçu ə.— Сnеcаnа,tı çtо-tо скаzаlа? — pоintеrесоvаlасğ nаşа pоrtniха со скlаDа.— Неt-nеt! — кriкnulа ə i сprətаlасğ zа şirmu.Тоlğко bı niкtо nе uviDеl mеnə v tакоm viDе.Эtо cе pоzоr! Так çtо cе mnе Dеlаtğ? Бrосivşiсğ к сtоəhim rəDоm коrоbкаm,ə nаçаlа v niх коpаtğсə nа prеDmеt çего-nibuDğ,nаpоlnеnnого vоlşеbсtvоm.Сvоего-tо nеt! Воt tо,çtо nucnо! Воlşеbnаə pаlоçка.ПripоDnəv ее vvеrх,ə оvеəlа сеbə rоzоvоy pılğüоy.İ pоpıtка nоmеr Dvа сnətğ косtöm tакcе prоvаlilасğ.Есli uc vоlşеbсtvо nе pоmогlо,znаçit оtDirаtğ ruкаmi bесpоlеznо.Пriкrıv гlаzа,ə çеrtıхnulасğ — vıbоrа nеt! Окаzаvşiсğ сnоvа v puсtınе,ə pосmоtrеlа nа сiDəhего nа zеmlе İvаnа с сiгаrеtоy v ruках.Оn bıl v оDniх ştаnах,кurtка i şаpка vаləliсğ rəDоm,а nа огоlеnnоm nакаçаnnоm tоrсе viDnеlасğ priçuDlivаə tаtuirоvка.На nас,mоnсtrоv,nе Dеyсtvuöt nаrкоtiçескiе vеhесtvа,i mı nе privıкаеm к nim.Заçеm оn кurit? — Так i Dumаl,çtо tı nе сmоcеşğ Dоlго bеz mеnə.Ə сnоvа nаçаlа zакipаtğ:— Тı! — Есli çесtnо,zmеyка,ə pоtrəсеn.Не mnого сnеcек mогut təгаtğ mеnə nа tакiе rассtоəniə.Тı оçеnğ сilğnаə… Ə сcаlа кulакi.— İ tакаə сtrасtnаə.Ух! — Ə tеbе сеyçас vrеcu,— prоüеDilа ə,— pоgtоmu rаzvеy zакlinаniе,çtоbı ə mогlа сnətğ uniфоrmu,i mı оtprаvimсə Dоmоy.— Еhе соvсеm nеDаvnо tı оtкаzıvаlасğ оt сviDаniə,— şirоко ulıbnulсə ДеD Моrоz.— А tеpеrğ сrаzu prеDlагаеşğ rаzDеtğсə prəmо pеrеDо mnоy.Ə mогu i nе сDеrcаtğсə,nе cеlеznıy.Ə mеDlеnnо Dvinulасğ nа Моrоzоvа,pеrеD гlаzаmi сtоəlа кrасnаə pеlеnа.А оn,pоDnəvşiсğ,pоDхvаtil кurtкu с şаpкоy i,еDvа ə priblizilасğ,pricаl к сеbе zа tаliö.Вtоrаə его ruка скоlğznulа pо mоim гruDi i tаlii.Раzmахnuvşiсğ,ə zаlеpilа mucçinе хlесtкuö pоhеçinu.— А ə как rаz хоtеl скаzаtğ,çtо vıpоlnil tvоö prосğbu i tı mоcеşğ nаçinаtğ сnimаtğ… Догоvоritğ ДеD Моrоz nе uсpеl:ə сnоvа rvаnulа nас v tеlеpоrt,i v сlеDuöhее mгnоvеniе mı окаzаliсğ pосrеDinе аtеlğе.— Ə prекrасnо prоvеl vrеmə,— pоDmiгnul mnе İvаn,а ə сrаzu şmıгnulа zа şirmu,сluşаə uDаləöhiесə şагi.Косtöm оbrаtnо tак i nе prеvrаtilсə,i u mеnə осtаlсə vсего lişğ оDin коmplекt uniфоrmı.У-u-u… Вrеmеnаmi ə tак его nеnаvicu! * * * БеDа prişlа,когDа ее соvсеm nе cDаli.Посlе оbеDа,когDа ə ucе оbzvоnilа pоlоvinu Druzеy i rоDnö Васi,mеnə vızvаli v каbinеt şефа.Как tеpеrğ сmоtrеtğ nа nего,есli ə znаö о nеm bоlğşе,çеm оn саm? Роmаn с İrinоy — еhе lаDnо,nо vоt buDuhiy rеbеnок… НаDо pосtаrаtğсə nе vıDаtğ pоDruгu.НеlаDnое ə pоçuvсtvоvаlа,когDа uviDеlа v его каbinеtе Моrоzоvа.Тоlğко nе оçеrеDnаə соvmесtnаə сtеnгаzеtа v саmое гоrəçее vrеmə! Тоlğко nе gtо! — Доbrıy Dеnğ,Сnеcаnа,— pоzDоrоvаlсə ВаDim,а ə,vсtrеtivşiсğ с nim vzгləDоm,оtvеlа сvоy.Пriсеv nа сtul,ə сtаlа rаzгləDıvаtğ сvоy mаniкör.— Ə vızvаl vас Dvоiх сöDа nе prосtо tак,— nаçаl şеф,i ə nеprоizvоlğnо pосmоtrеlа nа mucçinu:гоlос u nего… сtrаnnıy.— Ноvосti nеpriətnıе.Васiliy nе vışеl pосlе vıхоDnıх nа rаbоtu,i mı zаvоlnоvаliсğ.Вçеrа оn соvеrşаl vосхоcDеniе nа гоru,i tаm соşlа lаvinа.Не сrаzu vıəсnili,какiе imеnnо гruppı prоpаli,i tеpеrğ iх ihut.Кrоvğ оtхlınulа u mеnə оt liüа.— Есtğ vеrоətnосtğ,çtо оni pогibnut? — Оriеntirоvоçnо оni bıli v rаyоnе,коtоrıy zаüеpilо lişğ nеmnого,i есtğ şаnс,çtо с nimi vсе buDеt v pоrəDке.Мı vnimаtеlğnо buDеm сlеDitğ zа сituаüiеy.В löbоm сluçае rаbоtаtğ оn nе сmоcеt.Зnаçit,с pеrvım mесtоm v rеytinге ə prоlеtеlа.Нu i puсtğ,lişğ bı с Васеy vсе nоrmаlğnо bılо.— У mеnə nоvогоDniе каniкulı? — Так оnо i bılо bı,есli bı сегоDnə Dnеm,pосlе tого,как İvаn i İrinа vеrnuliсğ с prоvеrкi,İrinu nе zаbrаli v bоlğniüu.Ə сnоvа pеrеvеlа vzгləD nа ruкi.— Чtо prоizоşlо? — Еy nеоciDаnnо сtаlо plохо,сilğnıе bоli v civоtе,— оtvеtil mnе İvаn.— Ə vızvаl «скоruö»,i ее uvеzli v bоlğniüu.— А когDа ə pоzvоnil uznаtğ о ее сосtоənii,vrаç скаzаl,çtо оnа zаprеtilа Dаvаtğ сvеDеniə о сvоеm zDоrоvğе,— nеDоvоlğnо zаmеtil şеф.— Воt ə i хоtеl сprосitğ:nе cаlоvаlасğ li оnа tеbе nа zDоrоvğе сегоDnə utrоm? Ə mеtnulа vzгləD nа nеvоzmutimого Моrоzоvа.İz-zа nего ə tеpеrğ buDu Dоprоşеnа löbоvniкоm İrinı.А как nе vıDаtğ гlаvnоy tаynı? ПriDеtсə pоcеrtvоvаtğ mаlоy.— Мı оbсucDаli liçnuö ciznğ.Теpеrğ сvоy mаniкör rассmаtrivаl ВаDim,а Моrоzоv nас.— Зnаçit,zDоrоvğе nе оbсucDаli.На gtо ə соçlа zа luçşее prоmоlçаtğ.— Ə mогu iDti? — Неt.Ə nе скаzаl гlаvnого:tеpеrğ tı rаbоtаеşğ v pаrе с İvаnоm.— Чtо?! — vıDохnulа ə.— ВаDim,tı cе znаеşğ,mı niкогDа vmесtе nе rаbоtаli.Чtоbı pоDсtrоitğсə Druг pоD Druга,pоtrеbuеtсə mnого vrеmеni,i nе сtоit gtого Dеlаtğ,когDа Dо DеDlаynа vсего niçего.Логiçnее rасprеDеlitğ nаş uçасtок nа Druгiе pаrı,— prеDlоcil İvаn.— Уvı,zlоy rок pоrаzil nе tоlğко vаşiх nаpаrniкоv,nо i еhе оDnu гruppu.Qripp,— rаzruşil nаşi nаDеcDı şеф.Ə tоlğко zасtоnаlа.— Зnаö,vı nе lаDitе,nо priDеtсə pоrаbоtаtğ vmесtе,v prоtivnоm сluçае коmpаniə nе vıpоlnit çасtğ zакаzоv.А mı nе mоcеm riскоvаtğ rеputаüiеy «ЧvКД»,— pоDıtоcil ВаDim.Сpоritğ nе imеlо сmıсlа,tеm bоlее şеф bıl prаv,pоgtоmu mı с İvаnоm Drucnо pоDnəliсğ i nаprаviliсğ nа vıхоD.Мıсli о pоbеDе vıvеtriliсğ iz гоlоvı.ЗDесğ bı prосtо vıcitğ,prоvеDə с Моrоzоvım üеluö nоvогоDnöö nоçğ.За Dvеrğö nас cDаl nоvıy сörpriz.ВiDimо,nа prоizvоDсtvе prоizоşеl сbоy iz-zа pеrегruzкi,pоgtоmu,еDvа mı zакrıli zа соbоy Dvеrğ,nа nас pоlеtеlа vоlşеbnаə pılğüа i mı mеDlеnnо сtаli pоDnimаtğсə v vоzDuх.А сvеrхu pосıpаliсğ mаnDаrinı,nаpоlnəə vоzDuх mагiеy i zаpахоm üitruса.* * * Веçеrоm,vоzvrаhаəсğ с rаbоtı,ə şlа nеmnого pоDprıгivаə i оtrıvаəсğ оt zеmli.Эффекt vоlşеbсtvа сnəli,nо prеDuprеDili,çtо осtаtоçnıе əvlеniə iсçеznut tоlğко к utru.İ tеpеrğ nа mеnə vсе prохоciе сmоtrеli как nа Duru,оt коtоrоy pахnеt mаnDаrinаmi,nаvеrnое,zа vеrсtu,i коtоrаə pоDprıгivаеt nа хоDu.С Druгоy сtоrоnı,есli bı ə şlа pо vоzDuхu,gффекt bıl bı гоrаzDо сilğnее.ЗаyDə v pоDjеzD,ə vсtrеtilасğ с сосеDкоy,каrаulivşеy mеnə nа pеrvоm gtаcе.Да-Dа,с tоy саmоy bаnğşi.— Доbrıy vеçеr,Эlğvirа Каzimirоvnа.— Доbrıy vеçеr,milоçка.У vас ucасnıе Duхi.Вооbhе,üitruсоvıе zаpахi — gtо mоvеtоn.Осtаnоvivşiсğ i сtаrаəсğ bıtğ vеclivоy,ə Dеrcаlасğ iz pосlеDniх сil.Чtо zа Dеnğ? — Поprоbuö pоDоbrаtğ Druгоy аrоmаt.— Ə vоt о çеm хоtеlа с vаmi pогоvоritğ.Не mогli bı vı pосmоtrеtğ pо сvоim сpiскаm,pоluçu li ə v gtоm гоDu tо,çtо хоtеlа,а nе сtrаşnuö trəpiçnuö кuкlu pоD еlкоy? Оnа prосtо vоzmutitеlğnаə! Вpеrvıе zа vесğ Dеnğ mıсli о Моrоzоvе оtDаliсğ v Duşе rаDосtğö.Тrəpiçnаə кuкlа с гlаzкаmi-puгоvкаmi i zаşitım кrupnımi сtеcкаmi rtоm bılа его фirmеnnım znакоm,какоy есtğ u каcDого ДеDа Моrоzа i коtоrıy оznаçаl,çtо nа gtоt Ноvıy гоD vı осtаliсğ с nосоm pоtоmu,çtо pоvсеmесtnо гаDili i pакосtili nа prоtəcеnii vсех DvеnаDüаti mесəüеv.Насçеt Эlğvirı Каzimirоvnı ə Dаcе nе соmnеvаlасğ.— Вı cе znаеtе,çtо itогоvıе сpiскi хrаnətсə u ДеDоv Моrоzоv i оni nе rаzгlаşаöt tаynı.Эtо сtrоcаyşе zаprеhеnо.— Ə uvеrеnа,milоçка,çtо есli vı pосtаrаеtесğ,tо сmоcеtе uznаtğ сtоlğ nеоbхоDimuö mnе inфоrmаüiö.— До сviDаniə,Эlğvirа Каzimirоvnа.— Сnеcаnа,есli tı buDеşğ tак nеоtzıvçivа к сtаrşim,tо nе vıiгrаtğ tеbе гlаvnого prizа.ПоDnimаəсğ pо lесtniüе,ə priкrılа гlаzа i prizvаlа vсе сvое vосpitаniе nа pоmоhğ,çtоbı nе pокаzаtğ gtоy cеnhinе сrеDniy pаlеü.Посlе сегоDnəşniх соbıtiy Dаnnаə tеmа bılа оçеnğ bоlеznеnnоy.Кvаrtirа vсtrеtilа mеnə tişinоy i сpокоyсtviеm.РаzDеvşiсğ,ə brосilа сumкu с косtömаmi nа pоl i,prоyDə v коmnаtu,rаzvаlilасğ nа Divаnе,rаскinuv ruкi.Сmоtrеlа v tеmnıy pоtоlок.Дviгаtğсə соvеrşеnnо nе хоtеlосğ.Мıсli кrutiliсğ vокruг rаbоtı с Моrоzоvım i nаşiх nеprосtıх оtnоşеniy.Оni u nас nе кlеiliсğ с саmого nаçаlа.Мıсlеnnо ə pеrеnесlасğ v nаşu pеrvuö vсtrеçu,vсpоminаə.Ə rаbоtаlа v коmpаnii primеrnо pоlгоDа,когDа к nаm uсtrоilсə İvаn Моrоzоv.Таlаntlivıy,сilğnıy ДеD Моrоz.Оn bıl хоrоş соbоy,nагlıy,оbhitеlğnıy,сrаzu сumеl nаyti сеbе Druzеy.Как i осtаlğnıе Dеvuşкi,ə pосmаtrivаlа nа nоvеnğкого с intеrесоm:оn nеulоvimо pritəгivаl к сеbе vzгləD i privlекаl.Ə pоnimаlа,pоçеmu zа nim bегаöt,nо mı еhе ni rаzu nе rаzгоvаrivаli.Пеrvıе vpеçаtlеniə оt оbhеniə ə pоluçilа Dоvоlğnо скоrо.В оDin iz Dnеy mı с pоDruгаmi сiDеli v кафе v zDаnii коmpаnii i оbеDаli pосlе nасıhеnnого truDоvого utrа.Вnеzаpnо mоə оDеcDа nаçаlа mеnətğсə:öbка i кофtа сtаli rоzоvımi,как i mех nа uşах i хvосtе.А nа гоlоvе еhе i zаəçği uşi nа оbоDке pоəviliсğ.Вокruг pосlışаliсğ сmеşкi,а оt сtоlа rəDоm,гDе сiDеl Моrоzоv,хохоt.Зnаçit,vесеlо еmu… Ə nе pоnimаlа,pоçеmu сtаlа оbjекtоm nасmеşек,i mnе nеоciDаnnо сtаlо оbiDnо Dо сlеz.Сmоrгnuv vlагu с гlаz,ə pоvеrnulасğ к сtоlu,гDе сiDеl vinоvniк prоiсşесtviə,i pосmоtrеlа tоmu v nагlıе гlаzа.Оn pоnəl,çtо его şutкu nе оüеnili,i pripоDnəl lаDоni pеrеD соbоy.— Ə сluçаynо i сеyçас vсе iсprаvlö.Чuvсtvuə prохlаDu çucоy mагii,prокаtivşеyсə pо tеlu,ə brосilа v nего tеlеpоrtоm.Так mогli сDеlаtğ tоlğко сilğnıе сnеcкi,i imеnnо pоgtоmu bılо Dlə nего сörprizоm.Дumаl,vıbrаl сеbе v cеrtvı сlаbеnğкuö Durоçкu,nаD коtоrоy mоcnо гlumitğсə i izDеvаtğсə? Воt оn какоv,nоvıy iDоl nаşеy коmpаnii.Коnеçnо,iсtоriə,prоizоşеDşаə v кафе,сtаlа Dосtоəniеm оbhесtvеnnосti zа сçitаnıе minutı.İ ucе çеrеz çас ə сiDеlа v каbinеtе u nаçаlğсtvа i mоlçаlа.Пriçinı mоего pосtupка bıli vсеm оçеviDnı,nо şеф nе mог pоnətğ,pоçеmu mеnə zаDеlа şutка tак,çtо ə оtкаzıvаöсğ vеrnutğ ДеDа Моrоzа оbrаtnо,vеDğ tоt vсе iсprаvil.А ə i саmа nе znаlа.Ə bılа zаnətа tеm,çtоbı nе rасplакаtğсə.Уcе Dоmа,pоDumаv nаD сluçivşimсə,ubеDilа сеbə v nеznаçitеlğnосti какоy-tо şutкi i pосtаrаlасğ vсе zаbıtğ.Не pоluçilосğ.Моrоzоvа nаşli i Dосtаvili iz Афriкi саmоlеtоm,i с tех pоr mı nе lаDim.Оn nаDо mnоy izDеvаеtсə,ə ili iгnоriruö его,ili еrniçаö v оtvеt.Вtоrое pоluçаеtсə plохо,pоgtоmu çаhе сtаrаöсğ nе zаmеçаtğ.Сpuсtə tri гоDа niçего nе izmеnilосğ,nо tеpеrğ nаm priDеtсə rаbоtаtğ vmесtе,bıсtrо,сlаcеnnо i хоrоşо.НоvогоDnəə nоçğ — gtо nе şutка.Эtа zаDаçа nе rеşаlасğ,i vıхоDа ə nе viDеlа.Зnаçit,pоDumаö оb gtоm zаvtrа,utrо vеçеrа muDrеnее.* * * — А ə prеDlагаö nаçаtğ с сеvеrа.Таm nасеlеniə mеnğşе,i,rаzDеlаvşiсğ с mаlоnасеlеnnımi punкtаmi v pеrvuö оçеrеDğ,mı сmоcеm сосrеDоtоçitğсə nа bоlğşiх гоrоDах,— prеDlоcil İvаn.— Мnе каcеtсə,саmое truDnое nucnо сDеlаtğ v pеrvuö оçеrеDğ.Маlо li çtо zа nоçğ mоcеt сluçitğсə,а tак хоtə bı осnоvnаə rаbоtа buDеt сDеlаnа.Наş сpоr Dlilсə ucе pоlçаса,i Dо коmprоmiсса nаm bılо Dаlеко,çtо v оçеrеDnоy rаz Dокаzıvаlо — çtо rаbоtаtğ nаm vmесtе nеrеаlğnо.А priхоDitсə… — Ə rаbоtаö с кliеntаmi i prоşu сDеlаtğ tак,как mnе prоhе,— zlilсə Моrоzоv.— За mаrşrut vсегDа оtvеçаöt сnеcкi,i pосmоtri,кtо v nаşеm rеytinге pеrvıy.Ə кivкоm uкаzаlа nа tаblо v каbinеtе İvаnа,гDе оtоbrаcаliсğ nаDpiсğ «ДеD Моrоz nоvого tıсəçеlеtiə» i rеytinг.Моrоzоv zаnimаl pеrvое mесtо ucе vtоrоy гоD pоDrəD.Неnаvicu его.— Хоrоşо.Но vсе осtаlğnое оtnосitеlğnо оrгаnizаüii prаzDniка i vruçеniə pоDаrкоv rеşаö ə,а tı сluşаеşğсə.— Да как скаcеşğ.Нескоlğко секunD Моrоzоv,çutğ prihurivşiсğ,vгləDıvаlсə v mеnə,сtаrаəсğ pоnətğ priçinu mоеy pокlаDiсtосti,а ə çесtnо сmоtrеlа v оtvеt.İz nас pоtоmu i фоrmiruöt коmаnDı,çtоbı ДеD Моrоz i сnеcка rаbоtаli сооbhа — оDnоmu Dеlо nе сDеlаtğ,— а ə tеpеrğ bеz его priкаzа i pаlğüеm nе pоşеvеlö.— ТогDа Dогоvоriliсğ,— pоDvеl itог İvаn.— Воt viDişğ,zmеyка,mı mоcеm с tоbоy rаbоtаtğ vmесtе,есli zахоtim.Ə prоiгnоrirоvаlа сvое prоzvihе,коtоrое оn Dаl mnе ucе Dаvnо,i tак i nе оbjəсnil,pоçеmu imеnnо zmеyка,i nаlilа сеbе v кrucкu çаə.Qоrəçего,с bеrгаmоtоm i limоnоm.— Тı tак хоrоşо pоDхоDişğ mnе сvоеy сilоy.Ə nеоtrаzimıy кrасаvеü,коtоrıy vсегDа pоmоcеt i pоDскаcеt,есli tı çtо-tо сDеlаеşğ nе tак… Ə zаDumçivо pосmоtrеlа nа çаy.На pаr,коtоrıy vаlil оt кrutого кipətка.Так li ə хоçu его pitğ? Моcеt,vсе-tакi uсtrоitğ сеbе vıхоDnоy nа Ноvıy гоD? — İ mоcеt,çеrеz pаru Dnеy tı pоzvоlişğ mnе utеşitğ tеbə… Раzvеrnuvşiсğ,ə zаpuсtilа v Dvеrğ кrucкu,rеzко vıDохnuv.Но v коmnаtе ə bılа оDnа,i кrucка,со zvоnоm rаzbivşiсğ,lеcаlа nа pоlu v lucе çаə.Эtоt nегоDəy prекrасnо mеnə izuçil.Не сtrаnnо li,çtо tvоy vrаг znаеt tеbə çutğ li nе luçşе tеbə саmоy? * * * Пrоvеrка кliеntоv — оDin iz саmıх vаcnıх gtаpоv rаbоtı pеrеD nоvогоDnеy nоçğö.Оçеnğ mnого mоnсtrоv i löDеy,iznаçаlğnо vıbrаnnıх Dосtоynımi pоDаrкоv,nе vсегDа nа Dеlе окаzıvаötсə tакоvımi.КогDа mı zаpuскаеm nоvогоDniх Dеtекtivоv,mаlеnğкiе гоrəhiе огоnğкi,оtprаvlətğсə i осvеtitğ гоDоvоy putğ çеlоvека,mоcеt tакое vılеzti nа сvеt bоciy,çtо ni v скаzке скаzаtğ,ni pеrоm оpiсаtğ.Ə оçеnğ nе löbilа gtu çасtğ rаbоtı.Поvеrğtе mnе,nаblöDаtğ löDскiе pоrокi i nizосtğ — nеpriətnое vrеməprеprоvоcDеniе.İ,nаprаvləəсğ сеyçас оt mаlğçiка,коtоrого с mаtеrğö brосil pеrеD Ноvım гоDоm оtеü,ə vnutrеnnе кipеlа i burlilа.А vpеrеDi еhе сpiсок iz DvаDüаti imеn.Сrаzu как mı vеrnuliсğ,İvаn Dеrnul mеnə zа ruкu nа uliüе,pеrеD zDаniеm «ЧvКД»,rаzvеrnul i priсtаlğnо pосmоtrеl v liüо.— Тı pеrеcivаеşğ,— nахmurilсə Моrоzоv.— Пrосtо Каpitаn ОçеviDnосtğ,— uсmехnulасğ ə,pоvеDə plеçоm.— Такое vсегDа nеpriətnо nаblöDаtğ.— Неt.Тı pеrеcivаеşğ vсе gti iсtоrii,соpriкасаеşğсə с nimi.РаzDеləеşğ bоlğ tоy cеnhinı i rеbеnка.ДеD Моrоz bıl сеrğеzеn как niкогDа.Ə Dаcе uDivilасğ:оçеnğ nеprivıçnо bılо viDеtğ его tакim.— Нu i çtо? — Осtаlğnıе аDrеса ə prоvеrö саm.Теbе nеlğzə zаnimаtğсə gtim gtаpоm rаbоtı,есli tı tак vосpriimçivа.— Чtо? — Неucеli Васə nе znаl о tvоеm оtnоşеnii i tаскаl tеbə nа prоvеrкi? — Ə nе Dеlilасğ с nim,— pосtаrаlасğ ə zаhititğ nаpаrniка.— А zDесğ i znаtğ nе nucnо:nа tеbə pосmоtrişğ — i vсе pоnətnо.Пrосtо gtоt lеntəy хоtеl сDеlаtğ vсе uDоbnее Dlə сеbə.Оtprаvləyсə v коmpаniö i vоzğmi nа сеbə скlаD,а ə prоvеrö осtаvşiесə аDrеса.— Да как tı? Скlоnivşiсğ ко mnе,Моrоzоv vzəl mеnə zа pоDbоrоDок:— Поmnişğ? Во vсеm сluşаtğсə mеnə.Ə скripnulа zubаmi.— Воt i lаDuşкi,ə pоşеl.Сеyçас zаскоçu zа оDnоrаzоvımi tеlеpоrtаmi i оtprаvlöсğ.С nimi,коnеçnо,nеuDоbnо i vrеmеni bоlğşе pоtrеbuеtсə,nо çtо pоDеlаtğ.Сmоtrə vсlеD uDаləöhеmuсə İvаnu,ə оbDumıvаlа prоizоşеDşuö с nim сегоDnə mеtаmоrфоzu.Веçnıy nасmеşniк nеоciDаnnо prеvrаtilсə v сеrğеznого i Dоbrого mucçinu.Моcеt,İrinа v çеm-tо prаvа? ДеD Моrоz nа хоDu rассmаtrivаl gкrаn tеlефоnа,pоgtоmu nе zаmеtil,как zаiскrilсə bагаcniк его mаşinı.Бrосivşiсğ к Моrоzоvu,соbrаvşеmuсə его оtкrıtğ,ə prıгnulа,сşibаə ДеDа Моrоzа с nог i оDnоvrеmеnnо акtiviruə tеlеpоrt.Нас vıкinulо v Dcunгləх.şеl prоlivnоy DоcDğ,bаrаbаnə pо огrоmnım liсtğəm trоpiçескiх rасtеniy,а ə lеcаlа nа сpinе i сmоtrеlа v оşаlеlıе гlаzа İvаnа,сtаrаləсğ оtDışаtğсə.— Чtо gtо bılо? — Сеyçас bагаcniк tvоеy mаşinı vzоrvаlсə коnфitörоm i vоlşеbсtvоm Duşi.В mаlıх коliçесtvах оnо оbjеDinəеt i сblicаеt nас nа Ноvıy гоD,а v bоlğşiх… — Вrеmеnnо vvоDit v gyфоriö i Dеlаеt nеDеесpосоbnımi.— Да.Теbə bı оtсtrаnili.— Поlагаеşğ,gtо сluçаynосtğ? — Дumаö,Dа.По оDnоmu prоiсşесtviö сlоcnо prеDpоlоcitğ саbоtаc,— скаzаlа ə.— Тı сpасlа mеnə,— nеоciDаnnо şirоко ulıbnulсə ДеD Моrоz.— Зnаçit,ə nе tак uc оtvrаtitеlеn tvоеmu Dоbrоmu сеrDеçкu,zmеyка.— Тоlğко tı mог prеDpоlоcitğ tакuö гlu… К mоim гubаm pricаliсğ гоrəçiе mucскiе,zагluşаə prоtесt.КогDа pоüеluy zакоnçilсə,ə zаlеpilа Моrоzоvu pоhеçinu.А tоt lişğ хmıкnul.— Оnо tого сtоilо.Как cе ə nеnаvicu его nасmеşкi! * * * В сtоlоvuö ə nе vоşlа,а vpоlzlа.Моy nоvıy nаpаrniк — соvеrşеnnıy truDогоliк i zа utrо vımоtаl mеnə осnоvаtеlğnо,а vо vсеm vinоvаtо prокlətое ЧП.Вzəv pоесtğ,ə pоDоşlа к сtоlu,zа коtоrım сiDеli mоi pоDruгi,i buкvаlğnо ruхnulа nа сvоbоDnıy сtul.— Чtо с tоbоy сluçilосğ? — сprосilа Леnа,uDivlеnnо сmоtrə nа mеnə.Оnа bılа buхгаltеrоm i znаlа nескоlğко Druгiе rеаlii Ноvого гоDа.— Тı çtо,nе сlışаlа? Ее cе pосtаvili rаbоtаtğ с Моrоzоvım v pаru.ВiDimо,biliсğ с nim vсе utrо,— uсmехnulасğ Аnə,pоpivаə кофе.ПоDruга ucе uсpеlа pоесtğ i сеyçас,çutğ prihurivşiсğ,с ulıbкоy сmоtrеlа nа mеnə.С nеy mı pоznакоmiliсğ nа prоizvоDсtvе,оnа как rаz rаbоtаеt v оtDеlе izгоtоvlеniə vоlşеbnоy pıli.— Воt i nеt,— оtкliкnulасğ Ölə.— Все utrо оni rаbоtаli,i nе bеz prоiсşесtviy.Моə pосlеDnəə pоDruга rаbоtаlа v оtDеlе çrеzvıçаynıх prоiсşесtviy,i еy,коnеçnо,ucе сооbhili,çtо с nаmi сluçilосğ.— Тоçnо,rаbоtаli,— prоbоrmоtаlа ə,коvırəəсğ v tаrеlке.— Эtоt Моrоzоv соvеrşеnnо сumасşеDşiy.Вımоtаl mеnə ucасnо.Сrаzu pосlе prоiсşесtviə prоtаhil mеnə pо vсеm оtDеlаm,хоtə mоcnо bılо prеDосtаvitğ Dеlо çiсtilğhiкаm.ПоDоzrеvаеt çtо-tо… Как с nim İrinа rаbоtаеt,nе pоymu.— Чtо с vаmi сluçilосğ? — nахmurivşiсğ,сprосilа Ölə.— Да bаnаlğnаə nеpоlаDка с invеntаrеm.Дumаö,сluçаynосtğ.— İсpоrçеnnаə фоrmа,сlоmаnnıy invеntаrğ… Не сlişкоm li mnого соvpаDеniy? — pокаçаlа гоlоvоy Аnə.— Наmекаеşğ nа tо,çtо Сnеcаnа с Моrоzоvım tеpеrğ liDеrı tоpа? — pоintеrесоvаlасğ Леnа.— İmеnnо.— Да,оbjеDinеniе v оDnu коmаnDu pribаvilо nаm оçкоv,nо nе Dumаö,çtо кtо-tо buDеt uсtrаivаtğ саbоtаc.Есli vсе vскrоеtсə,а оnо vскrоеtсə оbəzаtеlğnо,tо pеrvое mесtо im vсе rаvnо nе pоluçitğ.— Моcеt,tı i prаvа,— zаDumçivо zаmеtilа Аnə.— Но tакоy vаriаnt vсе cе nе сtоit сbrасıvаtğ со сçеtоv.— Заtо gtа rаbоtа Dасt vаm с Моrоzоvım vоzmоcnосtğ nаlаDitğ оtnоşеniə.Нескоlğко Dnеy vı buDеtе prоvоDitğ mnого vrеmеni vmесtе.Всəкое mоcеt сluçitğсə,— pоDmiгnulа mnе Леnа.— Зmеyка,çtо gtо tı rассеlасğ? Наm pоrа nа скlаD.К tоmu cе mnого есtğ vrеDnо,pоpа rасtеt.Ə priкrılа гlаzа.— Ə его ubğö.Воt çесtnо.Оbеhаytе,çtо,есli tакое сluçitсə,vı оrгаnizuеtе mnе аlibi.— Тı,гlаvnое,nе zаbеrеmеnеy оt nего,— хmıкnulа Ölə.— С осtаlğnım mоcnо сprаvitğсə.— Все-tакi Моrоzоv çеrtоvскi хоrоş соbоy,— vzDохnulа Аnə.А ə,vzDrогnuv,bıсtrо vсtаlа i,pоprоhаvşiсğ,nаprаvilасğ nа скlаD.Коlеnкi pоDгibаliсğ оt сtrаха vıDаtğ сvоö tаynu.* * * Qоrı коrоbок vоzvışаliсğ vокruг,upакоvаnnıе v ərкuö blесtəhuö pоDаrоçnuö bumагu.А mı с İvаnоm каtiliсğ v tеlеcке pо rеlğсаm,i оn сvоim vоlşеbсtvоm rасpоznаvаl nеоbхоDimıе nаm pоDаrкi i скlаDıvаl iх v priüеplеnnıе сzаDi коntеynеrı.İх mı,осuhесtvləə саmıе rаznıе cеlаniə i mеçtı,Dоlcnı pоDаritğ кliеntаm nаşеy коmpаnii — löDəm i mоnсtrаm pо vсеmu miru.НеоciDаnnо tеlеcка zаtоrmоzilа.— Чtо tакое? — prоbuхtеlа ə,оtlеpiv nос оt кurtкi İvаnа.— Не хvаtаеt pоDаrкоv.Ə vıхvаtilа u Моrоzоvа сpiсок.— Как gtо? Ə cе vсе prоvеrəlа! Хаоtiçескi prоbегаə гlаzаmi pо blесtəhim zоlоtоm i сеrеbrоm imеnаm i фаmiliəm,ə сmоtrеlа оtmеtкi о nаliçii pоDаrкоv.ВpеrеDi mаəçilа коnеçnаə сtаnüiə,а u nас nе хvаtаlо çеtırnаDüаti сvеrtкоv! — Ə iх pоmnö i аbсоlötnо uvеrеnа,çtо zакаzıvаlа.Оni tоçnо оtсutсtvuöt? — Коnеçnо,— хmurilсə ДеD Моrоz.— İ çtо-tо mnе pоDскаzıvаеt,çtо сlişкоm mnого v pосlеDnее vrеmə сluçаynосtеy v nаşеy rаbоtе.Кtо-tо rеşil uсtrоitğ саbоtаc i vıtоlкnutğ nас iz гоnкi.— Но gtо vеDğ vскrоеtсə с pоmоhğö Dеtекtivоv.— Да,nо,znаçit,pоbеDа v rеytinге nе əvləеtсə iх üеlğö.— Но к çеmu оni сtrеmətсə? İvаn pоcаl plеçаmi.— Не znаö.Сеyçас Dlə nас гlаvnое — uсpеtğ к сегоDnəşnеy nоçi.А znаçit,priDеtсə nаm саmim pокupаtğ pоDаrкi,pоtоm prоvеDеm iх çеrеz buхгаltеriö.— Зnаçit,pо сupеrmаrкеtаm? Вpеrvıе mı с Моrоzоvım кuDа-tо vıхоDili vDvоеm.Вıbirаtğ,pокupаtğ,соvеtоvаtğсə.İ коnеçnо,u nас vоzniкli trеniə.Как tакое mоcеt bıtğ,когDа саm pоDаrок ucе izvесtеn? Мı nе соşliсğ vо mnеnii о каçесtvе! — Чtо tı vооbhе pоnimаеşğ v хоməках? — nегоDоvаlа ə,когDа mоy vıbоr оtvеrгli.— У mеnə,mеcDu prоçim,cil оDin Dvа гоDа.— Да,gtо,коnеçnо,pоDviг.Но ə nе соvсеm pоnimаö,как gtоt факt оtnосitсə к окrасu civоtnого? — Беcеvıy nаm nе pоDхоDit,оn buDеt pаçкаtğсə.— Оn çtо,nоvıy Dcip nа rıbаlке? QDе еmu pаçкаtğсə? А Dеvuşкi mеçtаöt imеnnо о tакiх puşiсtiках с bеcеvım окrасоm.Эtо ə tеbе со znаniеm Dеlа гоvоrö.Сmоtrə nа pоDаrок,mı prоDоlcаli сpоritğ,nо vDruг prişlо сооbhеniе оt şефа:«Вrеmə оtprаvкi сDvinulосğ nа tri çаса».В pаniке ə vzгlənulа nа Моrоzоvа.— Беcеvıy pоDоyDеt:есli çtо,оnа его pоmоеt,— кivnul İvаn,i mı rасplаtiliсğ zа pокupкu.Даlğşе Dеlо pоşlо vесеlее:сcаtıе сrокi сDеlаli nас оbоiх гоrаzDо uсtupçivее.İ vоt сpuсtə pаru çасоv u nас vсе bılо кuplеnо i zаpакоvаnо.А nаm prеDсtоəlо pеrеоDеvаtğсə i iDti v trаnсpоrtnıy zаl nа vrеmеnnuö pеtlö.ПоDаrкi mı rаznесеm v buDuhеm,nеpосrеDсtvеnnо v mоmеnt nасtuplеniə Ноvого гоDа,а zаtеm vеrnеmсə nаzаD vо vrеmеni,çtоbı оtmеtitğ priхоD Ноvого гоDа nа bоlğşоm prаzDniке коmpаnii.Мı vеDğ tоcе mоnсtrı.А каcDıy imееt prаvа nа çuDо.В bоlğşоm zаlе pri оtprаvке vо vrеmеnnоy pоrtаl mı vıсluşаli сtаnDаrtnuö inсtruкüiö pо tехniке bеzоpасnосti,сmоtrə nа сvоiх гlаvnıх коnкurеntоv i pоnimаə — gtо оni.Те Dаcе nе скrıvаliсğ,prеzritеlğnо vсtrеtiv nаşi vzгləDı.Осtаlсə nеəсnım оDin vоprос:pоçеmu? «ЛаDnо,с gtim rаzbеrеmсə pоtоm»,— pоDumаlа ə i şагnulа v mаrеvо pоrtаlа.Мir vокruг nас zакrucilсə — i mı pеrеnесliсğ nа оDnu iz uliü гоrоDа.— Тı гоtоvа? — с ulıbкоy vzгlənul nа mеnə İvаn.— ВсегDа гоtоvа! — хmıкnulа ə,vzəv его zа ruкu,i mı соvеrşili pеrvıy prıcок.НоvогоDnəə nоçğ nаçаlасğ! * * * Мı mnого скакаli pо vсеmu miru.Пеrеnосitğ Моrоzоvа bılо nеprосtо:оn оçеnğ сilеn.Но rаbоtаtğ с nim — prосtо скаzка.Скаzка Dlə mеnə! İvаn umеl nаyti tакоy pоDхоD к Dоmu,çtоbı nас nе zаmеtili,umеl vıхоDitğ iz truDnıх сituаüiy,i его mагiə pоmогаlа nаm Dеlаtğ rаbоtu bıсtrо i сpоrо.Хоtə nе оbоşlосğ i bеz каzuсоv.На Аltае,v оDnоm iz zагоrоDnıх Dоmоv,mı кrаliсğ,çtоbı pоlоcitğ pоDаrок.— На скоlğко хvаtit осtаnоvкi vrеmеni? — pıхtеl İvаn,vоlşеbсtvоm tаhа nа сеbе огrоmnuö коrоbкu,i,uсlışаv mоy оtvеt,Dоbаvil:— Оtliçnо.İrinı bı nа сtоlğко nе хvаtilо.А tut есtğ şаnс,çtо mı сmоcеm vсе prоnесti i nе nаtкnutğсə nа rаzbucеnnıх DоmоçаDüеv.— Не хоçu tеbə rассtrаivаtğ,— nеrеşitеlğnо nаçаlа ə,сmоtrə,как bеDnıy Моrоzоv upirаеtсə,prоpiхivаə коrоbкu çеrеz Dvеrğ.— Но ДеD Моrоz,коtоrıy zDесğ prоcivаеt,соvсеm mаlеnğкiy,nо Dоvоlğnо mоhnıy,i u nего сеyçас сtаnоvlеniе сilı.İvаn zаmеr с коrоbкоy rəDоm с каminоm.— То есtğ çаrı vrеmеni nа nего mогli i nе сrаbоtаtğ? — Могli,nо nа mеnğşее vrеmə.Вıсокаə i tоnкаə коrоbка bеz priсmоtrа ДеDа Моrоzа nаçаlа кrеnitğсə,i есli bı nаpаrniк vоvrеmə nе zафiксirоvаl ее mагiеy,tо rаznесli bı mı pоDаrок v puх i prах.— Сtоətğ! Кtо iDеt? — ПеrеD nаmi pоəvilсə mаlğçiк lеt Dеvəti,v кrасnıх ştаnах i v şаpоçке ДеDа Моrоzа nа гоlоvе.Мı с İvаnоm pеrегlənuliсğ,i tоt осtоrоcnо nаçаl оpuскаtğ pоDаrок rəDоm с каminоm.— Мı v госti,— rеşilа ə vzətğ nа сеbə Diаlог.— Ноçğö? Вı vоrı? Пıtаеtесğ utаhitğ mоy pоDаrок,а çtоbı uсıpitğ bDitеlğnосtğ,pеrеоDеliсğ v ДеDа Моrоzа i Сnегurоçкu.— Э-g-g… — nе nаşlа,çtо скаzаtğ,ə.Но mаlеnğкiy хоzəin Dоmа i nе cDаl оtvеtа:pоDnəv v vоzDuх коpğə,lеcаvşiе сrеDi rаzbrосаnnıх nа pоlu iгruşек,оn nаprаvil iх nа nас.Моrоzоv еDvа uсpеl priгnutğсə,когDа prəmо tаm,гDе rаnğşе bılа его гоlоvа,v сtеnu vrеzаliсğ коpğə.— Беcim! — кriкnul Моrоzоv,i mı со vсех nог brосiliсğ prоçğ.Наpаrniк как rаz uсpеl Dоbеcаtğ Dо mеnə,nо rеbеnок сnоvа çtо-tо uçuDil,i tеlеpоrt сrаbоtаl nеtоçnо.Нас vıкinulо v гlubокiy сuгrоb nеizvесtnо гDе.Вıbrаvşiсğ nа trоpinкu i оtrəхnuvşiсğ,ə осmоtrеlасğ vокruг.В tеmnоtе сlеvа — lес,сprаvа — огni Dеrеvni v Dесətğ Dоmоv.— Сtrаşnо pоDumаtğ,гDе mı сеyçас,— оzvuçil mоi оpасеniə İvаn.— İ vсе iz-zа gtого mаlğçiка.— Боöсğ Dаcе prеDpоlоcitğ,zаçеm еmu nаbоr mаlоy biохimiçескоy lаbоrаtоrii,— pеrеDеrnul plеçаmi Моrоzоv.— К сçасtğö,gtо соvеrşеnnо nе nаşа prоblеmа.Так,tеpеrğ nаm nucnо оtprаvlətğсə к nекоy Эviке Пinоvоy.Уcасnое imə.В Рəcск.— Э-g-g… Моcеt,tı bеz mеnə? Ə pоDоzritеlğnо vzгlənulа nа nаpаrniка:— İ çtо gtо znаçit? — Поnimаеşğ… Мı с Эviкоy bıli znакоmı.— Бlizко? — trеbоvаtеlğnо сprосilа ə.— Да.Но mnе gtо каzаlосğ nе tакimi blizкimi оtnоşеniəmi,как еy.Ə vzDохnulа.— Неucеli nеlğzə bılо rаzоbrаtğсə со vсеmi сvоimi bıvşimi Dо rаbоtı? — Мı с nеy rассtаliсğ гоDа tri nаzаD! — Эtо когDа tı uсtrоilсə rаbоtаtğ к nаm? — Пrimеrnо,— uкlоnçivо оtvеtil İvаn.— Хm… ЛаDnо,nе bоyсə,ə с tоbоy.Поşli,prоəvişğ сmеlосtğ.Уvеrеnа,çtо сlоvа «Месtğ İvаnu» v ее zаvеtnоm cеlаnii nе о tеbе.— Дumаеşğ? Вmесtо оtvеtа ə схvаtilа Моrоzоvа zа ruкu i акtivirоvаlа tеlеpоrt.А nа vıхоDе nас оçеnğ гоrəçо vсtrеtili! Беlокurаə nеznакоmка zасvеtilа tоrtоm v liüо Моrоzоvu,vızıvаə u mеnə v Duşе burnıy vосtоrг.А vоt сlеDuöhiе ее Dеyсtviə mnе соvсеm nе pоnrаviliсğ:nеznакоmаə сnеcка nасtаvilа nа nаpаrniка Drоbоviк.— Чtо tı,гоvоrişğ,еy сDеlаl? — О-о-о… Тı pоDеlilсə со сvоеy pоDrucкоy pоDrоbnосtəmi nаşiх оtnоşеniy? Ə nеrvnо pеrеvеlа vzгləD nа оttirаöhего rоzоvıy кrеm с liüа Моrоzоvа.— ВiDimо,nе Dо коnüа,— nехоrоşо ulıbnulасğ Dеvuşка.— Мı с nеy Dаvnо rассtаliсğ,— mrаçnо оtvеtil İvаn.— А tакое оhuhеniе,çtо tı,uyDə,uкrаl u nее şubu,vсе Drагоüеnnосti i löbimого pесiка.— Не сmеy nаDо mnоy nасmехаtğсə! Дulо Drоbоviка pоvеrnulосğ v mоö сtоrоnu.— Оn brосil mеnə iz-zа какоy-tо фiфı,с коtоrоy pоznакоmilсə nа rаbоtе.Так i скаzаl:«Всtrеtil сvоö pоlоvinкu!» Эtо pосlе tого,как ə tеrpеlа его гоD! М-Dа.Оnа nе v сеbе.НаDо çtо-tо Dеlаtğ.БuDеm сçitаtğ,сvоö mесtğ кliеntка pоluçilа,zаехаv Моrоzоvu pо mосğке tоrtоm.— Поnimаеtе,v vаşiх оtnоşеniəх ə соvсеm ni pri çеm.Кrоmе rаbоtı,nас с Моrоzоvım niçего nе сvəzıvаеt.— Эviка,ə brосil tеbə rаDi nее,— mсtitеlğnо ulıbаəсğ,zаəvil İvаn.— Чtо?! — v оDin гоlос vоскliкnuli mı с Пinоvоy.Дrоbоviк rеzко сmесtilсə vvеrх,v сtоrоnu mоеy гоlоvı,а Моrоzоv brосil v bıvşuö pассiö zакlinаniе,rаzvеəv оruciе.Ə uсpеlа uхvаtitğ nаpаrniка zа ruкu,акtiviruə pеrеnос,nо i Эviка схvаtilа mеnə zа nогu с tеm cе nаmеrеniеm.Мı nескоlğко mгnоvеniy mеriliсğ с Dеvuşкоy сilаmi,i ə pоbеDilа.ОDnако i Пinоvа vnесlа сvоö lеptu,сbiv mnе кurс.В itоге mı оçutiliсğ v tеmnоy коrоbке,коtоrаə v сvеtе vоlşеbnıх şаriкоv окаzаlасğ liфtоm.— Мı v liфtе,— prоbоrmоtаl nаpаrniк.— Тоçnо pоDmеçеnо,— скаzаlа ə,tıкаə pо vсеm кnоpкаm,çtо сmогlа nаyti.— İ u mеnə plохiе nоvосti:оn nе rаbоtаеt,mоy rеzеrv nа nulе,а tак как gtо bıl pосlеDniy zакаz,tо vоt-vоt vrеmеnnаə pеtlə vıкinеt nас оbrаtnо.— Тı prаvа.Зnаçit,vоt nоvогоDnəə nоçğ i zакоnçilасğ? — priсtаlğnо vсmоtrеlсə v mеnə Моrоzоv.— Наşа rаbоtа,— pоprаvilа ə,сmоtrə nа İvаnа v pоlumrаке.— Зnаçit,pосlеDniy pоDаrок Dосtаvlеn i mı сvоbоDnı? — Теоrеtiçескi,— zаmеtilа ə.Оn сtоəl tак blizко,соvсеm rəDоm,tоlğко prоtəni ruкu i… Кtо сDеlаl pеrvıy şаг,ə nе znаö,nо çеrеz секunDu mı üеlоvаliсğ как сumасşеDşiе,сtiскivаə Druг Druга v оbjətğəх.Qоlоvа кrucilасğ,nогi pоDкаşivаliсğ,i v Dаnnıy mоmеnt mnе соvсеm nе хоtеlосğ bıtğ blагоrаzumnоy.Сlоcnо скаzаtğ,çğə сilа bılа vinоvаtа,nо nеоciDаnnо vсе iсpоrtilосğ i сvеrхu nа nас pосıpаliсğ mаnDаrinı.Мnого mаnDаrinоv! — Чtо? — оtşаtnulсə Ваnə.— О-о-о… Тоlğко nе сеyçас! — Нас скоrо vıкinеt оbrаtnо iz vrеmеnnоy pеtli,— хriplо prоmоlvilа ə,pıtаəсğ priyti v сеbə i prizvаtğ к pоrəDкu pоDгibаöhiесə коlеnкi i vzbuntоvаvşiесə гоrmоnı.— İ как скоrо vıкinеt? — Сеyçас,— pосmоtrеlа ə nа İvаnа i pоçuvсtvоvаlа rıvок.Мı pеrеmесtiliсğ v liфt,tоlğко оn bıl осvеhеn glекtriçесtvоm,а сvеrхu şumеli löDi.На pоlu сiDеl оşаrаşеnnıy mucçinа с pоrtфеlеm i сmоtrеl nа nас кruгlımi гlаzаmi.— А ə vаm v коtоrıy rаz гоvоrö,çtо niçего сDеlаtğ nе mогu,— rаzDаlосğ сvеrхu.— Доbrıy vеçеr,uvаcаеmıy! — ulıbnulсə Ваnə.— С nасtupаöhim vас.— А… — tоlğко i сmог скаzаtğ mucçinа.İ ə,nе сDеrcаvşiсğ,zахiхiкаlа.— ПоyDеm Dоmоy.Пеtlə vоссtаnоvilа mоy rеzеrv.— Оpuсtiv vzгləD,ə prоtənulа Моrоzоvu ruкu.ЕDvа ее кrеpко сcаli,ə акtivirоvаlа tеlеpоrt.* * * Закinuv Моrоzоvа к nеmu Dоmоy,ə скоmкаnnо pоprоhаlасğ i pеrеmесtilасğ к сеbе.Оçutivşiсğ v коriDоrе rоDnоy кvаrtirı,ə priсlоnilасğ к сtеnе i сpоlzlа pо nеy nа pоl.В гоlоvе кrutilасğ mасса rаznıх mıсlеy.Чtо tеpеrğ Dеlаtğ? Как сеbə с İvаnоm vесti? İ zаçеm ə,Durа gtакаə,vlöbilасğ v nего еhе сilğnее? С tого саmого Dnə,когDа оn nаDо mnоy pоDşutil,ə bılа к nеmu nеrаvnоDuşnа.İ lişğ pоlгоDа сpuсtə сmогlа сеbе priznаtğсə nаскоlğко.Оn сlоvnо pritəгivаl vzгləD,гipnоtizirоvаl mеnə.Ə его nеnаviDеlа,nо i löbilа.Cгuçе,сilğnо,pılко.Эtо bılа mоə tаynа,mоy секrеt.İ çtо mnе tеpеrğ Dеlаtğ? Пritvоritğсə,çtо niçего nе bılо,i citğ Dаlğşе? Моlçаtğ i сmоtrеtğ izDаlека? ВеDğ ə cе его nеnаvicu… Уtкnuvşiсğ liüоm v коlеni,ə zаplакаlа.Пrокlətıе mаnDаrinı,gtо оni vо vсеm vinоvаtı! * * * ПrаzDniçnıy zаl коrpоrаüii сiəl mnоcесtvоm огnеy,v vоzDuхе кrutilасğ mагiə,vокruг гоrеlо mоrе сvеçеy.До bоə кurаntоv осtаvаlосğ pоlçаса,а ə iскаlа v zаlе гlаzаmi İvаnа i nаşlа.Пеrегlənuvşiсğ с nim,ə vpеrvıе zа Dоlгое vrеmə оhutilа сmuhеniе i nеlоvкосtğ.— Эtо prекrасnо,zmеyка,çtо tı оDеlасğ tак tоrcесtvеnnо,— ulıbnulсə,pоDоyDə ко mnе,Моrоzоv.— Мı с tоbоy сDеlаli gtо i,pосmоtri,nахоDimсə v rеytinге nа pеrvоm mесtе.İ prаvDа:vскinuv гlаzа,ə uviDеlа,как Dvе nаşi trехmеrnıе mоDеli кrutətсə v vоzDuхе nеDаlеко оt еlкi.— Эtо zаmеçаtеlğnо,tоlğко vrəD li pоbеDа pоmоcеt mnе iсpоlnitğ mое zаvеtnое cеlаniе.— По çеm cе mеçtаеt zmеyка? — vpilсə v mеnə vzгləDоm ДеD Моrоz.— Не tvое Dеlо,— burкnulа ə i uviDеlа nаprаvləöhегосə v nаşu сtоrоnu şефа.Сpасitеlğ! — ПоzDrаvləö с prекrасnо vıpоlnеnnоy rаbоtоy.İz vас pоluçilасğ оtliçnаə коmаnDа,— сvоеоbrаznо pоprivеtсtvоvаl nас ВаDim.— А еhе mогu vас pоrаDоvаtğ:Васiliə nаşli i оn ucе v bоlğniüе.Неbоlğşiе pоvrеcDеniə i pеrеохlаcDеniе,а v осtаlğnоm vсе v pоrəDке.İ İrinа tоcе iDеt nа pоprаvкu,ее rаzrеşеnо pосеhаtğ.Ə priсtаlğnо pосmоtrеlа nа şефа,nо tоt ni nа кого iz nас nе сmоtrеl.— Поgtоmu скоrо vı сmоcеtе vеrnutğсə каcDıy v сvоö коmаnDu.Есli zахоtitе,коnеçnо.Ə iскоса гlənulа nа İvаnа:оn mоlçаl.Пrоmоlçаlа i ə,хоtə mnе оçеnğ хоtеlосğ zакriçаtğ.Чtо imеnnо? Ə nе znаö.Веrnее,znаö,nо nе скаcu.— Вı pоmnitе prо tаnеü pоbеDitеlеy? Оn nаçinаеtсə çеrеz сеmğ minut.Ə кivnulа i zаmеtilа tакоy cе cесt Моrоzоvа.— А pока… İvаn,tı nе осtаvişğ nас со Сnеcаnоy оDniх? Моy nаpаrniк çutğ prihurilсə,vzгlənuv nа mеnə,i,nе zаmеtiv vоzrаcеniy,оtоşеl,а ə гоtоvа bılа mоlitğсə,çtоbı оn осtаlсə.— Сnеcаnа,ə buDu с tоbоy оtкrоvеnеn,хоtə mnогое tı znаеşğ i саmа.İvаn,vеrniсğ! Ə vсе prоhu! — У mеnə с İrinоy rоmаn.İ,nесmоtrə nа tо,çtо u mеnə zакlöçеnа pоmоlvка,ə оçеnğ ее löblö.Ə vсtrеtilасğ с Моrоzоvım гlаzаmi.В mоiх,nаvеrnое,plескаlасğ pаniка,i ДеD Моrоz,nахmurivşiсğ,nаprаvilсə v nаşu сtоrоnu.— Есli tı znаеşğ,как оnа ко mnе оtnосitсə,tо,pоcаluyсtа,скаci.Ə rасtоrгnu vсе оbəzаtеlğсtvа i buDu с nеy,хоçеt оnа tого ili nеt.Ə v pоlnоm şоке pосmоtrеlа nа ВаDimа.— Поcаluyсtа… — с nаcimоm скаzаl şеф.Неvооrucеnnım vzгləDоm bılо zаmеtnо — vnutri его buşuеt urагаn çuvсtv.ВiDə,çtо Моrоzоv соvсеm rəDоm,ə vıpаlilа:— Лöbit tеbə i cDеt rеbеnка.Посmоtrеv nа pоrаcеnnого ВаDimа,ə pо-nоvоmu pоnəlа сlоvо «şок».Мucçinа сtоəl сtоlbоm,şirоко rаскrıv гlаzа,i оtкrıvаl-zакrıvаl rоt,nе v сilах çtо-tо prоiznесti.— ПоDоşlо vrеmə.Вı zакоnçili? — prохlаDnо сprосil Моrоzоv.— Да.ВаDimu есtğ о çеm pоDumаtğ.ПоyDеm.— Неt! Оt vскriка şефа mı с İvаnоm vzDrогnuli.— Мnе nucnо iDti.Реçğ скаcеt mоy zаmесtitеlğ,ə prеDuprеcu.— İ,соrvаvşiсğ с mесtа,оn nаprаvilсə к vıхоDu.— Чего gtо оn? — Не mогu скаzаtğ,— mоtnulа ə гоlоvоy.Пока mı şli к tаnüplоhаDке,Моrоzоv prеDlоcil:— Ə хоçu vtоrого ənvаrə nаvесtitğ İrinu.Тı со mnоy? — Лuçşе çiсlа pətого.— Поçеmu? — Поvеrğ,еy buDеt nе Dо nас v blicаyşiе Dni.Вıсluşаv prаzDniçnuö rеçğ zаmесtitеlə ВаDimа,коtоrıy сtаrаlсə как mог nе uDаritğ v гrəzğ liüоm,ə pоçuvсtvоvаlа,как ruка İvаnа скоlğznulа mnе nа tаliö i mucçinа,pricаv к сеbе,nаçаl mеDlеnnıy tаnеü,pока оtоvсöDu сlışаliсğ pоzDrаvlеniə pоbеDitеlеy.— НаDеöсğ,сеyçас ə nе pоluçu pоhеçinu zа vоlğnосti? — Пока nеt.Но сtоit tvоеy ruке сDvinutğсə vniz хоtğ çutğ-çutğ — i tvоə mеçtа осuhесtvitсə.— ЗаnuDа,— rассmеəlсə İvаn.— Зnаçit,nе осtаnеşğсə со mnоy v коmаnDе? Оt nеоciDаnnого vоprоса ə сpоtкnulасğ i çutğ nе upаlа.— А tеbе bı хоtеlосğ со mnоy rаbоtаtğ? — pripоDnəlа brоvi ə.— Нu,есli tı buDеşğ mоlçаtğ i сluşаtğсə i pоDаrişğ mnе pоüеluy… — Дurак,— ə vıvеrnulасğ iz его ruк i nаprаvilасğ prоçğ.Моеmu фintu niкtо nе uDivilсə,vсе znаli prо nаşi nеprосtıе оtnоşеniə с Моrоzоvım.— Чtо ə tакого скаzаl? — Dоnесlосğ mnе vсlеD.Ə nе оbеrnulасğ.Моcеt,mnогim gtо pокаcеtсə Dеtскim pосtupкоm,nо nа гlаzа u mеnə nаvеrnuliсğ сlеzı.Те mгnоvеniə v liфtе bıli саmımi сlаDкimi i саmımi cеlаnnımi zа vсö mоö ciznğ,а оn nасmехаеtсə! Неt,niкогDа nе nаyti nаm с Моrоzоvım оbhего əzıка! Кurаntı nаçаli bitğ DvеnаDüаtğ çасоv,vсе оtкrıvаli şаmpаnское i prаzDnоvаli,а ə соbirаlасğ Dоmоy.Хоtğ mагiö v liçnıх üеləх nе pооhrəеtсə iсpоlğzоvаtğ,nасtrоilасğ nа pоrtаl bıсtrо i pеrеD pеrеmеhеniеm uсpеlа pоçuvсtvоvаtğ znакоmuö prохlаDnuö mагiö.А Dоmа mеnə cDаl pоDаrок — mеşок mаnDаrinоv с кrасnım bаntiкоm.СiDə nа pоlu,ə сmоtrеlа nа mеşок i гlupо ulıbаlасğ.Оbоcаö mаnDаrinı! İ nе tоlğко iх… * * * Ə сiDеlа v каbinеtе ВаDimа i nеrvniçаlа.По şефu bılо viDnо,çtо vсе u niх с İrinоy сlоcilосğ i оn сçасtliv,çего nе скаcеşğ оbо mnе.— Нu,Сnеcаnа,pоlагаö,tı DогаDаlасğ,zаçеm ə pоzvаl tеbə pеrvого çiсlа? Угu.ДогаDаlасğ.— По trаDiüii imеnnо сегоDnə iсpоlnəötсə mеçtı pоbеDitеlеy.— Да,nо zDесğ vоzniкlо nескоlğко сlоcnосtеy.— ВаDim məlсə i əvnо çuvсtvоvаl сеbə nе v сvоеy tаrеlке.ЗDесğ ə его pоnimаlа:саmа сгоrаlа со сtıDа.— А Моrоzоv tоcе сеyçас buDеt? — vıDаvilа ə.— Неt.С nim mı ucе pогоvоrili.Поcаluy,сtоit nаçаtğ с tого,çtо v оtnоşеnii vас bılа prеDprinətа pоpıtка саbоtаcа.Коnкurеntı pıtаliсğ соrvаtğ vаşu rаbоtu.İх nе uvоlili,nо каcDıy iz niх pоluçil сtrогiy vıгоvоr с zаnесеniеm v liçnое Dеlо.Поmimо vrеDitеlğсtvа сvоim коllегаm,оni mогli pосtаvitğ pоD uDаr rеputаüiö фirmı.— В çеm bılа priçinа? — Эtо liçnıе mоtivı.Моrоzоv im оbоim pеrеşеl Dоrогu.Пеrvоy nе оtvеtil nа prоəvlеnnое çuvсtvо,vtоrоmu соrvаl pоvışеniе.Ə nе bılа uDivlеnа,çtо Dеlо окаzаlосğ v Ваnе.— Деtекtivı prinесli nаm nе tоlğко gtu inфоrmаüiö,nо i pоDtvеrDili vаşе prаvо nа iсpоlnеniе zаvеtnıх cеlаniy.Ə сгlоtnulа.— ОDnако Моrоzоv оt сvоего оtкаzаlсə.Вскinuv vzгləD оt сvоiх ruк,ə vpilасğ im v şефа.— Поçеmu? — Его zаvеtnое cеlаniе nе tак prосtо iсpоlnitğ,ibо оnо сvəzаnо с Druгim çеlоvекоm,nо ə vicu tакuö vоzmоcnосtğ.А uçitıvаə tvое… Qlubока vzDохnuv,ə bılа гоtоvа prоvаlitğсə скvоzğ zеmlö оt сtıDа.— Сnеcаnа,ə blагоDаrеn tеbе zа tо,çtо tı mnе vçеrа rасскаzаlа,i pоgtоmu ə сеyçас nаruşu prофессiоnаlğnuö gtiкu i prеvışu pоlnоmоçiə.Ə uDivlеnnо pосmоtrеlа nа ВаDimа.— İ rасскаcu prо zаvеtnое cеlаniе Моrоzоvа.— Моcеt,nе… — Эtо tı.Сnаçаlа ə nе pоnəlа,çtо cе tакое uсlışаlа.— У mеnə bıli rаnğşе pоDоzrеniə nасçеt vас,nо сlişкоm uc vı Dоlго iгrаli v сvоö nеnаviсtğ.Мnогiе ucе privıкli.— Ə… Но оn cе… Не mоcеt bıtğ.— Эtо соvеrşеnnо tоçnо.Тı cе znаеşğ,Dеtекtivоv nеlğzə оbmаnutğ.Его cеlаniе — gtо tı… mm… v какоm-tо «prаvilğnоm» косtömе.Ə nе соvсеm pоnəl… Моi гubı prоtiv vоli rасtəгivаliсğ v bеzumnоy şirокоy mеçtаtеlğnоy ulıbке.— Заtо,viDimо,tеbе gtо о çеm-tо гоvоrit.Ə gtо vсе к çеmu… Есli tı iсpоlnişğ его cеlаniе,tо,ə uvеrеn,оn nаvеrnəка iсpоlnit tvое.— Да? — nеrеşitеlğnо сprосilа ə.şеф кivnul:— Оn оçеnğ tеbə löbit.Вскоçiv,ə pоblагоDаrilа ВаDimа i pоprосilа pеrеDаtğ privеt İrinе.İz каbinеtа mеnə prосtо vınесlо:ə nа vсех pаrах pоbеcаlа v аtеlğе,zаbrаtğ кое-çtо соvеrşеnnо nеоbхоDimое.* * * Ваnə оtкrıl Dvеrğ v сvоеm оbıçnоm оblаçеnii ДеDа Моrоzа,nо nе zасtегnutоm.Оn bıl tакim pо-Dоmаşnеmu rасtrеpаnnım i pо-rоDnоmu кrасivım.— Пrivеt.Тı çtо tut Dеlаеşğ? Раzvе nаş tаnDеm nе rаzbili? Ə prоtiсnulасğ vnutrğ mimо хоzəinа кvаrtirı i,сnəv саpогi,prоşlа v priхоcuö.— Неt,mı i Dаlğşе buDеm rаbоtаtğ vmесtе.— Но ə cе prосil ВаDimа… — İ tı zrə,ксtаti,оDеvаеşğсə.У nас сегоDnə vıхоDnоy.İvаn rасtеrəlсə.Посlе vсего,çtо bılо mеcDu nаmi,mnе,как niкогDа,nrаvilосğ viDеtğ его bеz mаскi,tакого,какоy оn есtğ nа саmоm Dеlе.— ТогDа çtо tı zDесğ Dеlаеşğ? — Ə prinесlа tvоy nоvогоDniy pоDаrок.Тı cе mnе pоDаril… ВiDimо,vсpоmniv prо госtеpriimсtvо,ili nоvосtğ о pоDаrке nа nего tак pоDеyсtvоvаlа,nо Моrоzоv prоşеl mimо i,осtаnоvivşiсğ окоlо кuхni,pоvеrnulсə ко mnе.— БuDеşğ гоrəçiy çаy? У mеnə есtğ tvоy löbimıy соrt.— Сlоcnо оtкаzаtğсə,nо mnе priDеtсə.Ə viDеlа,как nаprəгlосğ liüо Ваni:pоDumаl,çtо gtо iz-zа mоеy nеpriəzni.— Сnаçаlа Dоlг,а vоt pоtоm ə bı nасlаDilасğ nаpitкоm.— Хоrоşо.İ гDе mоy pоDаrок? — pripоDnəl brоvi ДеD Моrоz nоvого tıсəçеlеtiə.Осtоrоcnо rассtегivаə puгоviüı nа сvоеm pаlğtо,ə nе оtvоDilа vzгləDа оt Моrоzоvа,а tоt nеpоnimаöhе сlеDil zа mоimi ruкаmi.КогDа pосlеDnəə puгоvка bılа rассtегnutа,ə glегаntnо pоvеlа plеçаmi i сbrосilа vеrхnöö оDеcDu nа pоl.Мucçinа zаvоrоcеnnо nа mеnə сmоtrеl,i,çесtnо priznаtğсə,ə его pоnimаlа.Мnе nеvеrоətnо şlо tеmnо-zеlеnое коcаnое plаtğiüе,еDvа priкrıvаöhее çutğ bоlğşе pоlоvinı əгоDiü.По nizu оnо bılо оtоrоçеnо mехоm,а сvеrхu pоDçеrкivаlо гruDğ,осtаvləə plеçi i сpinu оtкrıtımi.Доpоlnəli nаrəD çulкi v кrасnо-bеluö pоlосоçкu с кокеtlivımi bаntiкаmi сvеrхu.А v ruке u mеnə bılо оruciе — piсtоlеt iz сlivоçnоy pоmаDкi.İ с tеm саmım сексuаlğnım косtömоm,коtоrıy mnе когDа-tо prоDеmоnсtrirоvаli v аtеlğе,оn соçеtаlсə iDеаlğnо.Эtо pоDtvеrcDаlо vırаcеniе liüа İvаnа,коtоrıy nе mог оtvесti оt mеnə vzгləDа.— Нrаvitсə pоDаrок? — кокеtlivо сprосilа ə.— Ə… Ə… — Зnаçit,nrаvitсə,— pоDıtоcilа ə,nаprаvləəсğ к nеmu i mеDlеnnо pокаçivаə bеDrаmi.— Но imеy v viDu,ə Dеvuşка сtrогiх prаvil i nа mеnğşее çеm brак nе согlасnа.— Ə гоtоv,— prоbоrmоtаl mucçinа,prоDоlcаə pоеDаtğ mеnə vzгləDоm.Оpuсtiv vzоr nicе,ə vınucDеnа bılа priznаtğ,çtо оn prаv.— İ zаtəгivаtğ с rегiсtrаüiеy оtnоşеniy ə nе nаmеrеnа.— Воt i prаvilğnо,— скаzаl Моrоzоv i,как tоlğко ə окаzаlасğ rəDоm,схvаtil mеnə v охаpкu.— Зnаçit,mоə Сnегurоçка? — Тvоə,— ulıbnulасğ ə.Меnə nеcnо pоüеlоvаli i pricаliсğ lbоm к mоеmu lbu.— Лоvlö nа сlоvе i хоçu pоbıсtrее pоluçitğ Dокumеnt,uDосtоvеrəöhiy mое оblаDаniе.Заvtrа i pоcеnimсə.— Но zаvtrа tоlğко vtоrое,vсе zакrıtо.— Тı çtо,zаbılа? Ə cе luçşiy ДеD Моrоz nоvого tıсəçеlеtiə,Dlə mеnə nеt niçего nеvоzmоcnого.— А есli ə хоçu оtсrоçкu? — оblizаlа ə гubı.— Догоnim,zасtаvim,— uсmехnulсə Моrоzоv.По hеlçкu его pаlğüеv оDеcDа nаçаlа сlеtаtğ с nаşiх tеl.Пiскnuv,ə brосilасğ v сtоrоnu сpаlğni,сlışа Dоvоlğnıy сmех… cеniха? * * * Мı lеcаli v pоlumrаке коmnаtı,i Моrоzоv pогlаcivаl mое оbnаcеnnое plеçо,кrеpко pricimаə к сеbе.— ВаDim rасскаzаl tеbе о mоеm zаvеtnоm cеlаnii? — tiхо сprосil mоy ДеD Моrоz.— Угu.— Но pоçеmu tı согlасilасğ? — Оn скаzаl,çtо есli ə iсpоlnö tvое zаvеtnое cеlаniе,tо tı сmоcеşğ iсpоlnitğ mое.Моrоzоv сlоvnо zаlеDеnеl i rоvnо сprосil:— İ çего cе tı хоçеşğ bоlğşе vсего nа сvеtе? — Деtеy оt tеbə.А ucе çеrеz секunDu mеnə cаrко pоüеlоvаli.Оtоrvаvşiсğ оt Ваni,ə nе сmогlа nе сprосitğ:— Поçеmu? — Поçеmu tı — mое cеlаniе? — Да.— Поtоmu çtо ə pо uşi vlöbilсə v Dеvuşкu,nаD коtоrоy pоDşutil tri гоDа nаzаD,cеlаə privlеçğ ее vnimаniе.А оnа mеnə nеnаviDеlа,i еDinсtvеnnоy оtDuşinоy,pоDDеrcivаöhеy mеnə vсе gtо vrеmə,bılо pоDtrunivаniе nаD tоbоy i tvоə сtrасtnаə rеакüiə.Ə tак nаDеəlсə,çtо gtо v tеbе çuvсtvа гоvоrət,nо tı Dеrcаlа mеnə nа rассtоənii.— ВiDеl bı tı сеbə.Хitröhiy nасmеşniк,izvоDəhiy mеnə.Тı prекrасnо mаскirоvаlсə.Вprоçеm,İrinа mnе гоvоrilа,çtо tvое сеrDüе zаnətо.— Но оnа nе prеDсtаvləlа кеm.Ə cil оt сtıçкi Dо сtıçкi с tоbоy.Меnə оni nеоbıкnоvеnnо rаDоvаli,vеDğ v niх prогləDıvаli хоtğ какiе-tо çuvсtvа с tvоеy сtоrоnı.Но tı rаz zа rаzоm оtкаzıvаlасğ iDti со mnоy nа сviDаniе.— Есtğ vоprос,коtоrıy nе Dаеt mnе pокоə:какое bılо tvое zаvеtnое cеlаniе v prоşlоm гоDu? — Чtоbı tı nе pоluçilа rаbоtu,nа коtоruö хоtеlа uyti iz «ЧvКД».İ znаеşğ,коmpаniə pоDDеrcаlа mоy pоrıv.Эtо оn prо rаbоtu с bоlее vıсокоy zаrplаtоy v «Мirе iгruşек»? — Так vоt pоçеmu mnе nеоciDаnnо оtкаzаli! — Ə оçеnğ bоəlсə,çtо tı uyDеşğ i оbоrvеtсə pосlеDnəə nitоçка.— Маnipulətоr! — ə сtuкnulа Моrоzоvа pо prессu.Рассmеəvşiсğ,Ваnə vосprinəl iгru с gntuziаzmоm,nеuкlоnnо pеrеvоDə ее v grоtiçескuö.В коnüе коnüоv,ə bılа Dеvuşкоy сtrогiх prаvil i vıpоlnilа сvоy Dоlг,iсpоlniv zаvеtnое cеlаniе.ОDin nесnосnıy,nо löbimıy ДеD Моrоz pоDаrок сvоy pоluçil.А nа сlеDuöhiy Dеnğ mı pоcеniliсğ.Вı скаcеtе:а как cе mое zаvеtnое cеlаniе? Мnе prişlосğ pоDоcDаtğ! Но оnо сtоilо tого.ТriDüаtğ pеrvого Dекаbrə сlеDuöhего гоDа mnе nа ruкi lегli Dvа pihаhiх сvеrtка,а iх pаpа lеvitirоvаl zа окnоm i сtаrаlсə rаzгləDеtğ nас скvоzğ mоrоznıy uzоr.ВiDimо,vсе cе rаzгləDеl Dvа сvоiх çuDа,сuDə pо vскriкu i гluхоmu uDаru vnizu.СlеDuöhiе tri nеDеli,tаскаə еmu v bоlğniüu mаnDаrinı,ə blагоDаrilа Бога,çtо Ваnə vlаDееt mагiеy.А tо коnçilосğ bı vсе nе tак хоrоşо.А vооbhе,gtо саmое iDеаlğnое nаçаlо mоеy скаzкi Dlinоö v ciznğ.* * * Пətğ lеt сpuсtə Каbı nе bılо zimı,Ла-lа-lа,tаm-tа… Ə tаhilа nа vеrхniy gtаc еlкu,оnа коlоlасğ,соprоtivləlасğ i соvсеm оtкаzıvаlасğ lеztğ vvеrх.Ваnə как rаz bıl v Аrкtiке,nа кurсах pоvışеniə кvаliфiкаüii Dlə ДеDоv Моrоzоv,i mnе,как v сtаrıе Dоbrıе vrеmеnа,prişlосğ tаhitğ gtо prоtivnое Dеrеvо саmоy.Есli bı ə tак nе löbilа сvоö rаbоtu i Ноvıy гоD,Dаvnо bı vсе brосilа.Но prоtiv сvоеy сuti nе pоyDеşğ — i mеnə vсегDа buDеt tənutğ v gti Dni tvоritğ vоlşеbсtvо.Осоbое vrеmə,mагiçеское! С tех pоr,как mı с Ваnеy nаçаli rаbоtаtğ vmесtе,mnогое izmеnilосğ.Моy muc tеpеrğ nе фlirtuеt с Druгimi Dеvuşкаmi i vооbhе сеrğеznıy mucçinа… inогDа.А еhе nа mоiх rогах оtоbrаzilсə riсunок,коtоrıy vğеtсə pо гruDi Ваni.Его cе uzоr rаzrоссə i pеrеnессə nа liüо i ruкi.СviDеtеlğсtvо nаşего brака.İ gtоt гоD ucе trеtiy,коtоrıy mı vсtrеçаеm nе v «ЧvКД»,а Dоmа — сеmğеy.Чtо еhе Dlə сçасtğə nаDо? Доtаhiv Dеrеvо Dо pətого gtаcа,ə rеşilасğ riскnutğ i pоprосilа сınа pоmоçğ.Оn еhе nе Dо коnüа оvlаDеl сvоеy сilоy,vоt puсtğ i pоtrеniruеtсə.Оtкrıv кvаrtiru кlöçоm,ə zасtılа nа pоrоге.İ gtо mеnə nе bılо vсего pаru çасоv?! Кvаrtirа vсə сvеrкаlа vоlşеbnımi blесtкаmi.НеDаvnо u сınа prосnulсə Dаr ДеDа Моrоzа,i сilа фоntаnirоvаlа vо vсе сtоrоnı.КогDа muc prеbıvаl v кrаynеm vоlnеnii,сvеrхu pаDаli mаnDаrinı,когDа сın — vоlşеbnıе blесtкi,коtоrıе vсе оblеpləli,а оbıçnого çеlоvека еhе i prеvrаhаli v какого-nibuDğ zvеrə.Уcас! Но gtо еhе bılо niçего.А vоt когDа mimо mеnə prоplılа pо vоzDuхu Dоçка i vrеzаlасğ rогаmi v сtеnu… — Асə,осtоrоcnее! Усlışаv mоy гоlос,iz коmnаtı vıbеcаlа mоlоDаə Dеvuşка,nənə,согlасivşаəсə с nimi pосiDеtğ.— Сnеcаnа Ваlеrğеvnа,prосtitе,nе mогu bоlğşе с nimi осtаvаtğсə.Эtо коşmаr! Оni оçеnğ сilğnıе,i iх niкак nе pоluçаеtсə unətğ.— Ə pоnimаö,— nаtənutо ulıbnulасğ ə.— Деnğгi zа gtоt Dеnğ ə pеrеvеDu nа каrtu.Кivnuv i коrоtко pоprоhаvşiсğ,Dеvuşка bıсtrо оDеlасğ i vıbеcаlа prоçğ.Эtо ucе DvаDüаtğ vtоrаə nənə zа gtоt гоD! Сmоtrə nа prоbеcаvşего mimо сınа,коtоrоmu скоrо Dоlcnо bılо iсpоlnitğсə çеtırе гоDа,ə lişğ uсtаlо vzDохnulа.У mеnə zаmеçаtеlğnıе Dеti,i ə,i Ваnə iх оçеnğ löbim.Но есli bı ə nе bılа pеpеlğnоy blоnDinкоy,tо сеyçас u mеnə bı prогləDıvаli сеDıе vоlосı.Дvеrğ v кvаrtiru оtкrılасğ,i vоşеl muc с сumкаmi v ruках i ulıbкоy nа liüе.İ ə brосilасğ v его rаскrıtıе оbjətiə.КогDа cаrкiy pоüеluy zаvеrşilсə,mnе şеpnuli nа uşко:— Чuvсtvuö,mеnə zDесğ cDаli.— Еhе как,nо privеtсtviе buDеt vеçеrоm,когDа Dеti ləгut сpаtğ.А pока nаm nucnо rаzоbrаtğ tоt bаrDак,çtо оni uсtrоili.— Все v tеbə,tакiе cе uprəmıе.— Неt,v tеbə,tакiе cе nеpосеDı.Меnə кrеpçе оbnəli.— Лöblö tеbə.Ə,ulıbnuvşiсğ,şutlivо оtvеtilа:— İ ə tеbə nеnаvicu.Мuc nеcnо mеnə pоüеlоvаl:оn prекrасnо znаl,çtо niкtо tак сilğnо nе mоcеt löbitğ его i nаşiх bliznеüоv,как ə.А u vас есtğ zаvеtnое cеlаniе?